
 
  الباب الاول في
 الحكايات
 حكاية: قيل ان عبد الملك بن مروان خطب يوما بالكوفة فقام اليه رجل من ال سمعان فقال مهلا يا امير المءمنين اقض لصاحبي هذا بحقه ثم اخطب فقال وما ذاك فقال ان الناس قالوا له ما يخلص ظلامتك من عبد الملك الا فلان فجءت به اليك لانظر عدلك الذي كنت تعدنا به قبل ان تتولي هذه المظالم فطال بينه وبينه الكلام فقال له الرجل يا امير المءمنين انكم تامرون ولا تاتمرون وتنهون ولا
 
 تنتهون وتعظون ولا تتعظون افنقتدي بسيرتكم في انفسكم ام نطيع امركم بالسنتكم فان قلتم اطيعوا امرنا واقبلوا نصحنا فكيف ينصح غيره من غش نفسه، وان قلتم خذوا الحكمة حيث وجدتموها واقبلوا العظة ممن سمعتموها فعلي ما قلدناكم ازمة امورنا وحكمناكم في دماءنا واموالنا او ما تعلمون ان منا من هو اعرف منكم بصنوف اللغات اوبلغ في العظات فان كانت الامامة قد عجزتم عن اقامة العدل فيها فخلوا سبيلها واطلقوا عقالها يبتدرها اهلها الذين قاتلتموهم في البلاد وشتتم شملهم بكل واد اما والله لءن بقيت في ايديكم الي بلوغ الغاية واستيفاء المدة لتضمحل حقوق الله وحقوق العباد فقال له كيف ذلك فقال لان من كلمكم في حقه زجر ومن سكت عن حقه قهر فلا قوله مسموع ولا ظلمه مرفوع ولا من جار عليه مردوع وبينك وبين رعيتك مقام تذوب فيه الجبال حيث ملكك هناك خامل وعزل زاءل وناصرك خاذل والحاكم عليك عادل فاكب عبد الملك علي وجهه يبكي ثم قال له فما حاجتك فقال عاملك بالسماوة ظلمني وليله لهو ونهاره لغو ونظره زهو فكتب اليه باعطاءه ظلامته ثم عزله.
 حكاية: عن بعض الادباء قال حضر رسول ملك الروم عند المتوكل فاجتمعت به فقال لما احضر الشراب ما لكم معاشر المسلمين قد حرم عليكم في كتابكم الخمر ولحم الخنزير فعملتم باحدهما دون الاخر فقلت له اما انا فلا اشرب الخمر فسل من يشربها فقال ان شءت اخبرتك قلت له قل فقال لما حرم عليكم لحم الخنزير وجدتم بدله ما هو خير منه لحوم الطيور اما الخمر فلم تجدوا ما يقاربه فلم تنتهوا عنه قال فخجلت منه ولم ادر ما اقول.
 حكاية: عن محمد بن ابراهيم الموصلي قال اجزنا في بعض اسفارنا لحي من العرب فاذا رجل منهم قبيح الوجه في الغابة احول ذو لحية طويلة بيضاء يضرب زوجة له وهي
 جارية حسناء كاعب كانها البدر فقمنا اليه نمنعه عن ضربها فقالت دعوه انه اسدي الي الله حسنة اذنبت انا ذنبا فجعلني الله ثوابه وجعله عقابي.
 حكاية: قيل ان كريم الملك كان من اهل الظرف والادب فعبر يوما تحت جوسق بستان فراي جارية ذات وجه زاهر وكمال باهر لا يستطيع احد وصفها فلما نظر اليها ذهل عقله وطار لبه فعالد الي منزله اورسل اليها هدية نفيسة مع عجوز كانت تخدمه وكانت الجارية قارءة فكتب اليها رقعة يعرض عليها الزيارة في جوسقها فلما رات الرقعة قبلت
 
 الهدية ثم ارسلت اليه مع العجوز عنبرا علي زر ذهب وربطت ذلك في المنديل وقالت هذا جواب رقعته فلما راي كريم الملك ذلك لم يفهم معناه وتحير في امره وكانت له ابنة صغيرة السن فراته متحيرا في ذلك فقالت يا ابت انا فهمت معناه قال وما هو لله درك فانشدت تقول:
 اهدت لك العنبر في جوفه ... زر من التبر خفي اللحام
 فالزر والعنبر معناهما ... زر هكذا مختفيا في الظلام
 قال الراوي فعجب من فصاحتها وفطانتها.
 حكاية: قيل ان الرشيد حصل له في بعض الليالي قلق فوقع في نفسه ان يفتح حجر الجواري ويتنزه فيهن ففتح مقصورة فوقع نظره علي جارية ووجدها ناءمة مغطاة بشعرها فايقظها فلما علمت به فتحت عينها فرات الخليفة فقالت يا امين الله ما هذا الخبر فاجابها.
 هو ضيف طارق في ارضكم ... هل تضيفوه الي وقت السحر
 فاجابت
 بسرور سيدي اخدمه ... ان رضي بي وبسمعي والبصر
 فاجابت
 فلما اصبح قال من بالباب من الشعراء قيل ابو نواس فقال علي به فدخل فقال اجز: يا امين الله ما هذا الخبر، فاطرق ساعة ورفع راسه وانشد يقول
 طال ليلي حين وافا لي السهر ... فتفكرت فاحسنت الفكر
 قمت امشي في مجالي ساعة ... ثم اخري في مقاصير الحجر
 واذا وجه جميل حسن ... زانه الرحمن من بين البشر
 فلمست الرجل منها موقظا ... فرنت نحوي ومدت للبصر
 واشارت وهي قاءلة ... يا امين الله ما هذا الخبر
 قلت ضيف طارق في ارضكم ... هل تضيفوه الي وقت السحر
 فاجابت بسرور سيدي ... اخدم الضيف بسمعي والبصر
 قال فنظر اليه الخليفة وقال والله كنت معنا قال لا وحياتك يا امير المءمنين وانما الشعر الذي الجاني الي ذلك فتعجب منه واحسن صلته.
 حكاية: عن بعض الادباء انه قال كان خالد الكاتب مغرما بالملاح وكان قد توسوس في اخر عمره فرايته يخاطب غلاما مليحا ويقول له وهو راكب علي قصبة ما ان ان يرحمني قلبك فقال له الغلام لا فقال خالد حتي متي يلعب بي حبك فقال الغلام ابدا فقال خالد وكم اقاسي فيك جهد
 
 البلاء فقال الغلام حتي الموت فقال خالد لا اعدم الله فءادي الهوي فقال الغلام امين فقال خالد ولا ابلي به قلبك فقال الغلام فعل الله ذلك فقال خالد ان كان ربي قد قضي بالهوي فقال الغلام ما علي اباء فقال خالد وشدة الحب فما ذنبك فقال الغلام سل نفسك قال فقلت للغلام اما تستحي من هذا الرجل مع جلالة قدره فقال الغلام كل من يلقاه مثلي يقول له هكذا.
 حكاية: قيل ان بعض البخلاء استاذن عليه ضيف وبين يديه خبز وقدح فيه عسل فرفع الخبز واراد ان يرفع العسل وظن البخيل ان ضيفه لا ياكل العسل بلا خبز فقال تري ان تاكل عسلا بلا خبز قال نعم وجعل يلعق لعقة بعد لعقة فقال له البخيل والله يا اخي انه يحرق القلب فقال صدقت ولكن قلبك.
 حكاية: اخبر ابو بكر ابن الخاضبة انه كان ليلة من الليالي قاعدا ينسخ شيءا من الحديث بعد ان مضي وهن من الليل قال وكنت ضيق اليد فخرجت فارة كبيرة وجعلت تعدو في البيت واذا بعد ساعة خرجت اخري وجعلا يلعبان بين يدي ويتقافزان الي ان دنتا من ضوء السراج وتقدمت احديهما وكانت بين يدي طاسة فاكببتها عليها فجاءت صاحبتها فشمت الطاسة وجعلت تدور حوالي الطاسة وتضرب بنفسها عليها وانا ساكت انظر مشتغل النسخ فدخلت سربها واذا بعد ساعة خرجت وفي فيها دينار صحيح وتركته بين يدي فنظرت اليها وسكت واشتغلت بالنسخ وقعدت ساعة بين يدي تنظر الي فرجعت وجاءت بدينار اخر وقعدت ساعة اخري وانا ساكت انظر وانسخ وكانت تمضي وتجء الي ان
 جاءت باربعة دنانير او خمسة الشك مني وقعدت زمانا طويلا اطول من كل نوبة ورجعت ودخلت سربها وخرجت واذا في فيها جليدة كانت فيها الدنانير وتركتها فوق الدنانير فعرفت انه ما بقي معها شء فرفعت الطاسة فقفزتا ودخلتا البيت واخذت الدنانير وانفقتها في مهم وكان لي في كل دينار دينار وربع.
 حكاية: عن ابي الحسن البغدادي الاديب انه قال كان المتنبي جالسا بواسط وعنده ولده المحسد قاءما وجماعة يقرءن فورد اليه بعض اناس فقال اريد ان تجيز لنا هذا البيت:
 زارنا في الظلام يطلب سترا ... فافتضحنا بنوره في الظلام
 فرفع راسه وقال يا محسد قد جاءك بالشمال فاته باليمين فقال:
 فالتجانا الي حنادس شعر ... سترتنا عن اعين اللوام
 
 قال الرءيس ابو الجواءز معني قوله لولده جاءك بالشمال فاته باليمين ان اليسري لا يتم بها عمل وباليمني تتم الاعمال فاراد ان المعني يحتمل زيادة فاوردها وقد اجاد المتنبي في الاشارة واحسن ولده في الاخذ.
 حكاية: اخبر السقطي قال دخلت المقابر فرايت بهلول المجنون قد ادلي رجليه في قبر محفور وهو يلعب بالتراب فقلت ما تصنع ههنا قال انا عند قوم لا يءذون جيرانهم وان غبت عنهم لا يغتابوني قلت اجاءع انت قال لا والله قلت له ان الخبز قد غلا فقال لا ابالي علينا ان نعبده كما امرنا وعليه ان يرزقنا كما وعدنا.
 حكاية: قيل ان انوشروان وضع المواءد للناس في يوم نيروز وجلس ودخل وجوه مملكته الايوان فلما فرغوا من الطعام جاءا بالشراب واحضرت الفواكه والمشموم في اوان من الذهب والفضة فلما رفعت الة المجلس اخذ بعض من حضر جام ذهب وزنه الف مثقال فخباه تحت ثيابه وانوشيروان يراه فلما فقده الساقي قال بصوت عال لا يخرجن احد حتي يفتش فقال كسري ولم فاخبره بالقصة فقال فقد اخذه من لا يرده وراه من لا ينم عليه فلا يفتش احد فاخذه الرجل ومضي فكسره وصاغ منه منطقة وحلية لسيفه وجدد له كسوة فاخرة فلما كان في مثل جلوس الملك دخل ذلك الرجل بتلك الحلية فدعاه كسري وقال له هذا من ذاك فقبل الارض وقال نعم اصلحك الله تعالي.
 حكاية: قيل لما هرب موسي بن عمران عليه السلام من فرعون وبلغ ارض مدين اخذته
 الحمي وقد اصابه الجوع بعد ذلك فشكي الي ربه جل شانه فقال يا رب انا الغريب وانا المريض وانا الفقير فاوحي الله تعالي اليه اما تعرف من الغريب ومن المريض ومن الفقير قال لا قال الغريب الذي ليس له مثلي حبيب والمريض الذي ليس له مثلي طبيب والفقير من ليس له مثلي وكيل.
 حكاية: اخبر ابن داب عن رياح بن حبيب العامري انه ساله عن ليلي والمجنون فقال كانت ليلي من بني الجريش وهي بنت مهدي بن سعد بن مهدي بن ربيعة بين الجريش وكانت من اجمل النساء واحسنهن جسما وعقلا وافضلهن ادبا واملحهن شكلا وكان المجنون كلفا بمحادثة النساء صبا بهن فبلغه خبر ليلي ونعتت له فصبا اليها وعزم علي زيارتها فتاهب لذلك فارتحل اليها واتاها وسلم عليها فردت عليه السلام وتخفت في المسءلة وجلس اليها فحادثته وحادثها وكل واحد منهما مقبل علي صاحبه معجب به فلم يزالا كذلك حتي امسيا فانصرف الي اهله فبات باطول ليلة
 
 شوقا اليها حتي اذا اصبح عاد اليها فلم يزل عندها حتي امسي ثم انصرف الي اهله فبات باطول من الليلة الاولي واجتهد ان يهجع فلم يقدر علي ذلك فانشا يقول شعر:
 نهاري نهار الناس حتي اذا بدا ... لي الليل هزتني اليك المضاجع
 اقضي نهاري بالحديث وبالمني ... ويجمعني والهم بالليل جامع
 لقد نبتت في القلب منك مودة ... كما نبتت في الراحتين الاصابع
 حكاية: نقل ان الرشيد كانت عنده جارية يحبها محبة شديدة وكانت سوداء واسمها خالصة جالسة عنده وعليها من الجواهر والدرر ما شاء الله تعالي وكان لا يفارقها ليلا ونهارا فدخل عليه ابو نواس ومدحه بابيات بليغة فلم يلتفت اليه وبقي مشغولا بالجارية فحصل لابي نواس غبن في نفسه فخرج وكتب علي باب الرشيد:
 لقد ضاع شعري علي بابكم ... كما ضاع عقد علي خالصة
 فقراه بعض حاشية الملك ثم دخل واخبره بذلك فقال علي بابي نواس فلما دخل عليه من الباب محا تجويف العين من الموضعين من لفظ ضاع وابقي اولهما علي صورة الهمزة ثم اقبل علي الملك فقال له ما كتبت علي الباب قال كتبت:
 لقد ضاء شعري علي بابكم ... كما ضاء عقد علي خالصة
 فاعجب الرشيد ذلك واجازه بالف درهم وقال بعض من حضر هذا شعر قلعت عيناه فابصر.
 حكاية: قيل ان الرشيد حلف ان يدخل علي جارية له اياما وكان يحبها فمضت الايام ولم تسترضه فقال شعر:
 صد عني اذراني مفتتن ... واطال الصبر لما ان عطن
 كان مملوكي فاضحي مالكي ... ان هذا من اعاجيب الزمن
 ثم احضر ابا العتاهية وقال له اجزها فقال:
 عزة الحب ارته ذلتي ... في هواه وله وجه حسن
 فلهذا صرت مملوكا له ... ولهذا شاع ما بي وعلن
 حكاية: قيل ان امرء القيس اودع السموال بن عاديا قبل موته دروعا وسلاجا فارسل ملك كندة يطلب الدروع والسلاح المودعة عنده فقال السموال لا ادفعه الا لمستحقه وابي ان يدفع اليه شيءا منها فعاوده فابي وقال لا اعذر بذمتي ولا اخون امانتي ولا اترك الوفاء الواجب علي فقصده ذلك الملك بعسكره فدخل السموال في
 
 حصنه وامتنع به فحاصره ذلك الملك وكان ولد السموال خارج الحصن فظفر به ذلك الملك فاخذه اسيرا ثم طاف به حول الحصن وصاح بالسموال فلما اشرف عليه من اعلا الحصن قال له ان ولدك قد اسرته وهاهو معي فان سلمت الي الدروع والسلاح التي لامرا القيس عندك رحلت عنك وسلمت اليك ولدك وان امتنعت من ذلك ذبحت ولدك وانت تنظر فاختر ايهما شءت فقال له السموال ما كنت لاخفر ذمامي وابطل وفاءي فاصنع ماشءت فذبح ولده وهو ينظر ثم لما ان عجز عن الحصن رحل خاءبا واحتسب السموال ذبح ولده وصبر محافظة علي وفاءه فلما جاء الموسم وحضرت ورثة امرء القيس سلم اليهم الدروع والسلاح وراي حفظ ذمامه ورعاية وفاءه احب اليه من حياة ولده وبقاءه فصارت الامثال بالوفاء تضرب بالسموال واذا مدحوا اهل الوفاء في الانام ذكروا السموال في الاول.
 حكاية: عن الاصمعي قال دخلت البادية واذا انا بعجوز بين يديها شاة مقتولة والي جانبها جرو ذءب فقالت اتدري ما هذا فقلت لا قالت هذا جرو ذءب اخذناه صغيرا وادخلناه بيتنا وربيناه فلما كبر فعل بشاتي ما تري وانشدت تقول شعر:
 قتلت شويهتي وفجعت قومي ... وانت لشاتنا ابن ربيب
 غذيت بدرها وغدرت فيها ... فمن انباك ان اباك ذيب
 اذا كان الطباع طباع سوء ... فلا ادب يفيد ولا اديب
 وقريب من هذا قول القاءل:
 من يصنع المعروف في غير اهله يلاقي كما لاقي مجير ام عامر وعنه ايضا قال كنت عند الرشيد اذ دخل علينا رجل ومعه جارية للبيع فتاملها الرشيد ثم قال خذ بيد جاريتك فلولا كلف في وجهها لاشتريناها منك فلما بلغ الستر قالت يا امير المءمنين ذرني انشدك بيتين قد حضراني فردها فانشات تقول شعر:
 ما سلم الظبي علي حسنه ... كلا ولا البدر الذي يوصف
 فالظبي فيه خنس بين ... والبدر فيه كلف يعرف
 فاعجبته بلاغتها فاشتراها وقرب منزلتها وكانت اعز وصاءفة عنده.
 حكاية: قيل ان الهيثم بن الربيع كان فصيحا جبانا كذابا وكان له سيف يسمي لعاب المنية ليس بينه وبين الخشب فرق قال ظهر لي ظبي فرميته فراغ عن سهمي فعارضه السهم
 
 فعارضه السهم فما زال والله يروغ ويعارضه حتي صرعه وحدث جار له قال دخل الي بيته كلب في بعض الليالي فظنه لصا فانتضي سيفه ووقف في وسط الدار وقال ايها المغتر بنا والمجترء علينا بءس والله ما اخترت لنفسك خير قليل وسيف صقيل اخرج بالعفو عنك قبل ان ادخل بالعقوبة عليك ان ادع الله لك قيسا لا تقم لها وقيس تملا والله لك الفضا خيلا ورجالا فخرج الكلب فقال الحمد لله الذي مسخك كلبا وكفانا حربا.
 حكاية: عن مخارق المغني قال تطفلت تطفيلة قامت علي امير المءمنين المعتصم بماءة الف درهم فقيل له كيف ذاك قال شربت مع المعتصم ليلة الي الصبح فلما اصبحنا قلت له يا سيدي ان راي امير المءمنين ان ياذن لي فاخرج فانتسم في الرصافة الي وقت انتباه امير المءمنين قال نعم فامر البوابين فتركوني قال فجعلت امشي في الرصافة فبينما انا امشي اذ نظرت الي جارية كان الشمس تطلع من وجهها فتبعتها ومعها زنبيل فوقفت علي صاحب فاكهة فاشترت منه سفرجلة بدرهم ورمانة بدرهم وكمثراة بدرهم فتبعتها فالتفتت فراتني خلفها اتبعها فقالت لي ارجع يا ابن الفاعلة لا يراك احد فتقتل قال ثم التفتت
 فنظرت الي وشتمتني ضعف ما شتمتني في المرة الاولي ثم جاءت الي باب كبير فدخلت فيه وجلست بجنب الباب وذهب عقلي ونزلت الشمس وكان يوما حارا فلم البث ان جاء فتيان علي حمارين فاذن لهما صاحب المنزل فدخلا ودخلت معهما فظن رب المنزل اني جءت مع صديقيه وظن الرجلان ان صاحب المنزل قد دعاني وجء بالطعام فاكلوا وغسلوا ايديهم ثم قال لهم رب المنزل هل لكم في فلانة قالوا ان تفضلت فخرجت تلك الجارية بعينها وقدامها وصيفة تحمل عودا لها فوضعته في حجرها فغنت فطربوا وشربوا وهي تلاحظني وتشك في فقالوا لمن هذا يا ستنا فقالت لسيدي مخارق قال فلم اصبر (فقلت) لها يا جارية هات العود فناولتنيه فغنيت الصوت الذي غنته اولا فقاموا وقبلوا راسي قال بعض الادباء وكان احسن الناس صوتا ثم غنيت الثاني والثالث فكادت عقولهم تذهب فقالوا من انت يا سيدنا قلت انا مخارق قالوا فما سبب مجيءك فقلت طفيلي اصلحكم الله تعالي واخبرتهم خبري فقال صاحب البيت لصديقيه قد
 
 تعلمان اني اعطيت بها ثلاثين الف درهم فابيت ان ابيعها واردت الزيادة وقد نقصت من ثمنها عشرة الاف درهم فقال الرجلان علينا عشرون الفا وملكوني الجارية وقعد المعتصم فطلبني في الرصافة فلم اصب وتغيظ علي وقعدت عندهم الي العصر وخرجت بها فكلما مررت بموضع شتمتني فيه قلت لها يا مولاتي اعيدي شتمك علي فتابي واخذت بيدها حتي جءت الي باب امير المءمنين ويدي في يديها فلما راني المعتصم سبني فقلت يا امير المءمنين لا تعجل علي فحدثته فضحك وقال لي افاكافهم عنك يا مخارق قلت نعم فامر لكل رجل منهم بثلاثين الف درهم وامر لي بعشرة الاف درهم.
 حكاية: كان بعض العباد مقيما في بعض الجبال وكان ياتيه رزقه كل يوم من حيث لا يحتسب رغيف يسد به جوعه ويشد به صلبه فلم ياته في يوم من الايام ذلك الرغيف فطوي ليلته ذلك فلما اصبح زاد جوعه وكان في اسفل الجبل قرية سكانها نصاري فنزل العابد من الجبل يلتمس قوتا من القرية فوقف علي باب وطلب طعاما من اهله يسد به جوعه فدفع اليه رب المنزل ثلاثة ارغفة فاخذها وتوجه قاصد الجبل وكان لصاحب البيت كلب فاتبع العابد وجعل ينبح عليه فالقي اليه رغيفا فاكل الكلب ذلك الرغيف ثم اتبع العابد واخذ في النباح حتي كاد ان يعقره فالقي اليه رغيفا اخر فتشاغل به وذهب العابد الي ان
 توسط الجبل فاكل الكلب الرغيف الاخر واقتفي اثر العابد فالقي اليه الرغيف الثالث فاكله ثم اتبع العابد واخذ في النباح فالتفت العابد اليه وقال يا عديم الحياء اخذت من بيت صاحبك ثلاثة ارغفة وقد اطعمتك اياها فما تريد مني فانطق الله الكلب فقال ما عديم الحياء الا انت اعلم انني مقيم بباب هذا النصراني منذ سنين وربما اطوي اليومين والثلاثة بلا شء ولم تحدثني نفسي بالذهاب عن بابه الي باب غيره وانت قد انقطع قوتك يوما واحدا فلم تصبر وتوجهت من بابه الي باب نصراني تطلب منه قوتا فقل لي اينا اقل حياء فخجل العابد وندم علي فعله ولم يعد الي ذلك.
 حكاية: اخبرني بعض المحبين ان رجلا سنيا ارسل الي رجل شيعي شيءا من الحنطة وكانت عتيقة فردها عليه ثم ارسل اليه عوضها جديدة ولكن فيها تراب فكتب اليه قبولها هذا.
 بعثت لنا بدال البربرا ... رجاء للجزيل من الثواب
 
 رفضناه عتيقا وارتضينا ... به اذ جاء وهو ابو تراب
 حكاية: قال الاصمعي حججت مرة فبينا انا اسير في جماعة من العرب اذ سمعت من هودج قريب مني قاءلة تقول شعر:
 وحياة حاجته الي وفقره ... فلابد لن نعيمه بعذابه
 ولامنعن جفونه طيب الكري ... ولامزجن دموعه بشرابه
 قال فدنوت من الهودج وقت بم استحق هذا العقاب فبرز الي وجه كانه القمر وقالت شعر:
 كم باح باسمي بعد ما كتم الهوي ... زمنا وكان صيانتي اولي به
 وحياته لو انه كتم الهوي ... بلغ المني ويداه تحت ثيابه
 حكاية: عن ابن مريم قال كنت حاجا في بعض السنين فاتيت مسجد رسول الله صلي عليه وسلم فاذا انا باعرابي يركض علي بعيره حتي اتي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فعقل بعيره ثم دخل يءم القبر فلما نظر الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بابي انت وامي لقد بعثك الله بشيرا ونذيرا وانزل عليك كتابا مستقيما علمك فيه علم الاولين والاخرين فقال ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما واني لاعلم ان ربك منجز لك ما وعدك وها انا قد اتيتك مقرا بالذنوب
 مستشفعا بك عند ربك عز وجل ثم امضي وانشا يقول شعرا:
 يا خير من دفنت بالقاع اعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والاكم
 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم
 حكاية: عن الاصمعي قال بينما انا اتطوف حول الكعبة اذذا برجل علي قفاه كارة وهو يطوف فقلت له اتطوف وعليك كارة فقال هذه والدتي التي حملتني في بطنها تسعة اشهر اريد ان اءدي حقها فقلت له الا ادلك علي ما تءدي به حقها قال لي وما هو قلت تزوجها فقال يا عدو الله تستقبلني في امي بمثل هذا قال فرفعت يدها فصفعت قفا ابنها وقالت لم اذا قيل لك الحق تغضب.
 حكاية: عن القاضي يحيي بن اكثم قال بت ليلة عند المامون فعطشت في جوف الليل فقمت لاشرب ماء فراني المامون فقال مالك يا يحيي قلت يا امير المءمنين انا والله عطشان قال ارجع الي موضعك فقام والله الي محل الماء فجاءني بكوز ماء وقام علي راسي فقال اشرب يا يحيي
 
 فقلت يا امير المءمنين هلا وصيف او وصيفة قال انهم نيام قلت كنت اقوم لشربي فقال لي لذم بالرجل الذي يستخدم ضيفه ثم قال يا يحييفقلت لبيك يا امير المءمنين قال الا احدثك قلت بلي يا امير المءمنين قال حدثني الرشيد قال حدثني المهدي قال حدثني المنصور عن ابيه عكرمة ابن عباس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد القوم خادمهم.
 حكاية: قيل ان الرشيد هجر جارية له ثم لقيها في بعض الليالي في القصر سكري وعليها رداء خزوهي تسحب اذيالها من التيه فراودها فقالت يا امير المءمنين هجرتني في هذه المدة وليس لي علم بموافاتك فانظرني حتي اتهيا للقاءك واتيك بالغداة فلما اصبح قال للحاجب لا تدع احدا يدخل علي وانتظرها فلم تجء فقام ودخل عليها وسالها انجاز الوعد فقالت يا امير المءمنين كلام الليل يمحوه النهار فخرج واستدعي من الباب من الشعراء فدخل عليه الرقاشي ومصعب وابو نواس فقال اجيزوا كلام الليل يمحوه النهار.
 فقال الرقاشي
 اتسءلوها وقلبك مستطار ... وقد منع القرار فلا قرار
 وقد تركت صبا مستهاما ... فتاة لا تزور ولا تزار
 اذا ما زرتها وعدت وقالت ... كلام الليل يمحوه النهار
 وقال مصعب شعرا:
 اما والله لو تجدين وجدي
 لما وسعتك في بغداد دار
 اما يكفيك ان العين عبري
 وفي الاحشاء من ذكرك نار
 واين الوعد سيدتي
 فقالت كلام الليل يمحوه النهار
 فقال ابو نواس واجاد:
 وخود اقبلت في القصر سكري ... ولكن زين السكر الوقار
 وقد سقط الرداء عن منكبها ... من التجميش وانحل الازار
 وهز الريح اردا فاثقا لا ... وغصنا فيه رمان صغار
 فقلت لها عديني منك وعدا ... فقالت في غد منك المزار
 ولما جءت مقتضيا اجابت ... كلام الليل يمحوه النهار
 فقال الرشيد قاتلك الله تعالي يا ابا نواس كانك ثالثنا وامر لكل واحد بخمسة الاف درهم ولابي نواس بعشرة الاف درهم وخلعة سنية.
 
 حكاية: عن ابي الحسن بن ادين البصير النحوي رحمه الله تعالي قال حضرت مع والدي مجلس كافور الاخشيدي وهو غاص بالناس فدخل اليه رجل وقال في دعاءه ادام الله ايام سيدنا فكسر الميم من الايام وفطن بذلك جماعة من الحاضرين احدهم صاحب المجلس حتي شاع ذلك فقام من اوساط الناس رجل فانشا يقول شعرا:
 لا غرو ان لحن الداعي لسيدنا ... او غص من دهش بالريق او بهر
 فمثل هيبته حالت جلالتها ... بين الاديب وبين القول بالحصر
 ان يكن حفظ الايام عن غلط ... في موضع النصب لا عن قلة البصر
 قد تفاءلت من هذا لسيدنا ... لفال ماثورة عن سيد البشر
 ان ايامه خفض بلا نصب ... ان اوقاته صفو بلا كدر
 حكاية: عن عبد السلام بن الحسين البصري رحمه الله تعالي قال قصد الحسن بن سهل يوما قتنافس الناس اليه في الهدايا وكان رجلا من اهل الادب من الكتاب قعد به الزمان فقال لاهله قد تنافس الناس الي هذا الرجل في الهدايا ولو جمعت جميع ما تحوي عليه يدي ما بلغ الف دينار ولكن ساتلطف له في الهدية فعمد الي اشنان وملح مطيب فجعلهما في جوفة وختمها وكتب اليه والله يا سيدي لو كانت الجدة علي قدر الهمة لكنت احد المتنافسين في برك المسارعين الي ودك لكن الجدة قعدت بالهمة فقصرت عن مساواة اهل النعمة وخشيت ان تطوي صحيفة البر وليس لي فيها ذكر فوجهت اليك اعزك الله تعالي شيءا حقيرا وصبرت علي الم العجز والتقصير وكان المعبر عني قول الله عز وجل: (ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم) وكتب في اسفلها شعر:
 نافس في الهدية كل قوم ... اليك غداة فصد الباسليق
 لم ار كالدعاء اعم نفعا ... بلغ في مكافاة الصديق
 وجهت الدعاء وقلت ربي ... قيك شرور افات العروق
 فكتب اليه الحسن بن سهل والله يا سيدي ما وردت الي هدية احسن من هديتك ولا تحفة اجمل من تحفتك وقد بعثت اليك بالف دينار لتصرفها في مهماتك واخذ الرقعة ودخل بها علي المتوكل فلما قراها عليه قال له لا ام لك كم حملت الي هذا الرجل
 
 قال الف دينار قال فاحمل اليه من خزانتي ماءة الف درهم.
 حكاية: عن الاصمعي رحمه الله تعالي قال خرجت هاربا من البصرة من وال بها فصرت الي البادية فاقمت بها ما شاء الله ثم قدم اعرابي من البصرة فسالته عن اخبارها فقال مات واليها فقلت بشرك الله بخير فاني كنت هاربا منه فقال لي كفيت الهم ثم انشد شعرا:
 صبر النفس عند كل مهم ... ان في الصبر حيلة المحتال
 لا تضيقن في الامور فقد تف ... رج غماءها بغير احتيال
 بما تجزع النفوس من الامر ... ه فرجة كحل العقال
 حكاية: عن الجاحظ قال مر ابو علقمة ببعض طرق البصرة وهاجت به مرة فسقط فظن من راه ان مجنون فاقبل رجل يعصر اصل اذنه ويءذن فيها فافاق فنظر الي الجماعة حوله
 فقال ما لكم تكاكاتم علي كتكاكءكم علي ذي جنة افرنقعوا عني قال فقال بعضهم لبعض دعوه فان شيطانه يتكلم بالهندية.
 حكاية: قيل ان رجلا ساقه الله تعالي الي جزيرة النساء فاردن قتله فرحمته امراة منهن وحملته علي خشبة وسيبته في البحر فلعبت به الامواج فرمته في بعض بلاد الصين فاخبر ملك تلك البلاد بما راي من النساء وكثرة الذهب فوجه الملك مركبا ورجلا معه فاقاموا زمانا طويلا في البحر يطوفون علي تلك الجزيرة فلم فلم يقفوا بها علي اثر والله اعلم.
 حكاية: عن ابن الخريف قال حدثني والدي قال اعطيت احمد بن السب الدلال ثوبا وقلت بعه لي وبين هذا العيب الذي فيه لمن يشتريه واريته خرقا في الثوب فمضي وجاء في اخر النهار فدفع الي ثمنه وقال بعته علي رجل اعجمي غريب بهذه الدنانير فقلت له واريته العيب واعلمته به فقال لا والله نسيت ذلك فقلت لا جزاك الله خيرا امض معي اليه وذهبت معه وقصدنا مكانه فلم نجده فسالنا عنه فقيل انه رحل الي مكة مع قافلة الحاج فاخذت صفة الرجل من الدلال واكتريت دابة ولحقت بالقافلة وسالت عن الرجل فدللت عليه فقلت له الثوب الفلاني الذي اشتريته بالامس من فلان بكذا وكذا فيه عيب فهاته فخذ ذهبك فقام واخرج الثوب واطاف علي العيب حتي وجده فلما راه قال يا شيخ اخرج ذهبي حتي اراه وكنت عند ما قبضته لم اميزه ولم انتقده فلما راه قال هذا ذهبي انتقده يا شيخ قال فنظرت فاذا هو مغشوش لا يساوي شيءا فاخذه ورمي به وقال لي
 
 قد اشتريت منك هذا الثوب علي عيبه بهذا الذهب ودفع الي بمقدار ذلك الذهب المغشوش ذهبا جيدا وعدت به.
 حكاية: عن منصور كاتب الرشيد قال حججت مع يحيي بن خالد البرمكي وانا بالمدينة اذ رفع الينا رجلا يسمي معبدا نخاسا عنده قيان فقلت ليحيي هل لك ان تمضي اليه قال افعل فسرنا غليه فعرض الينا نيفا وستين جارية ليس فيهن واحدة تصلح فمر في اخرهن غلام لم اظن ان مثله في الارض حسنا وجمالا فقلت هذا للبيع فقال نعم هو كاتب حسن مغن مطرب فقلت اعرضه فنظرت الي خلق سوي ووجه نقي وقد شهي فقلت وما ثمنه قال ثلاثماءة دينار علي وهو يساوي الفا فامرت الغلام فغني:
 ظفرتم بكتمان اللسان فمن لكم ... بكتمان عين دمعها الدهر يذرف
 حملت جبال الحب فوقي وانني ... لاعجز عن حمل القميص واضعف
 فقلت لغلامي ادفع اليه اربعماءة دينار وكسوة بماءة دينار وطيبا وادفع الي الغلام هبة يصلح بها شانه واجعل مركبه قريبا من مركبي بحيث اسمع صوته واري شخصه ففعل فلما كان يوم رحيلنا لم اسمع منه كلمة حتي اشرفنا علي المنزل الذي ننزل فيه فتنفس نفسا كاد ينزع به كبده ثم ترنم شعرا:
 وما كنت اخشي معبدا ان يبيعني ... بمال ولو اضحت انامله صفرا
 اخوهم ومولاهم وصاحب سرهم ... ومن قد نشا فيهم وعاشرهم دهرا
 حنين ولم يمض لي غير ساعة ... فكيف اذا سار المطي بنا شهرا
 قال فلم املك نفسي ان دعوته فقلت اتحب ان اردك الي مولاك فقال انك لفاعل قلت نعم قال اي والله يا مولاي قلت اذهب فانت حر يا غلام رده واعطه ماءة دينار ووكل به من يوصله فقال لي يحيي امثل هذا يعتق فقلت ويحك او مثل هذا يملك فقال يحيي شعرا:
 لا يوجد الجود الا في معادنه ... والبخل حيث اردت الدهر موجود
 حكاية: عن علي بن الموفق قال سمعت حاتما وهو الاصم يقول لقينا الترك وكان بيننا جولة فرماني تركي فقلبني عن فرسي ونزل عن دابته فقعد علي صدري واخذ بلحيتي هذه الوافرة واخرج من خفه سكينا ليذبحني فوحق سيدي ما كان قلبي عنده ولا عند سكينه انما كان قلبي عند سيدي انظر ماذا ينزل بي القضاء منه فقلت
 
 سيدي ان قضيت علي ان يذبحني هذا فعلي الراس والعين انما انا لك وملكك فبينا انا اخاطب سيدي وهو قاعد علي صدري اخذ بلحيتي ليذبحني اذ رماه بعض المسلمين بسهم فما اخطا حلقه فسقط عني فقمت انا اليه فاخذت السكين من يده فذبحته فانظروا الي من كان قلبه عند سيده كيف ينجو من المهالك بلطفه وكرمه.
 حكاية: عن بعض الادباء قال رايت رجلا من بني عقيل في ظهره شرط كشرط الحجام فسالته عن سبب ذلك فقال اني كنت هويت ابنة عم لي وخطبتها فقالوا لا نزوجك الا ان تجعل الصداق الشبكة وهي فرس سابقة لبعض بني بكر بن كلاب فتزوجتها علي ذلك وخرجت احتال في ان اسل الفرس من صاحبها لاتمكن من الدخول بابنة عمي فاتيت الحي الذي فيه الفرس بصورة جزار وما زلت اداخلهم الي ان عرفت مبيت الفرس من الخباء الذي فيه الرجل ورايت لها مهرة فاحتلت حتي دخلت البيت واختفيت تحت عهن كانوا قد
 نفشوه ليغزل فلما جاء الليل واتي صاحب المنزل وقد اصلحت له المراة عشاء فجاء فجعلا ياكلان وقد استحكمت الظلمة ولا مصباح لهم وكنت ساغبا فاخرجت يدي واهويت الي القصعة فاكلت معهم فاحس الرجل بيدي فانكرها وقبض عليها فقبضت علي يد المراة بيدي الاخري فقالت له المراة مالك ويدي فظن انه قابض علي يد امراته فخلي يدي فخليت يد المراة فاكلنا ثم انكرت المراة يدي فقبضت عليها فقبضت علي يد الرجل فقال لها مالك فخلت يدي فخليت يده وانقضي الطعام واستلقي الرجل ونام فلما استلقي وانا مراصدهم والفرس مقيدة في جانب البيت وابنتها في البيت غير مقيدة ومفتاح قيد الفرس تحت راس المراة فوافي عبد له اسود فنبذ حصاة فانتبهت المراة وقامت اليه وتركت المفتاح في مكانها وخرجت من الخباء الي ظهره ورميتها بعيني فاذا هو قد علاها فلما حصلا في شانهما دببت فاخذت المفتاح وفتحت القفل وكان معي لجام شعر فاوجرته الفرس وركبتها وخرجت عليها من الخباء فقامت المراة من تحت الاسود ودخلت الخباء ثم صاحت وذعرت الحي واحسوا بي فركبوا في طلبي وانا اكد الفرس وخلفي خلق منهم فاصبحت ولست اري الا فارسا واحدا برمح فلحقني وقد طلعت الشمس فاخذ يطعني فلا يصل الي اكثر مما تراه في ظهري ولا فرسه تلحق بي فيتمكن مني ولا فرسي تبعدني حتي لا يمسني الرمح الي ان
 
 وافينا الي نهر فصحت بالفرس فوثبتها وصاح الفارس بفرسه فلم تثب فلما رايت عجزها عن العبور نزلت عن فرسي استريح واريحها فصاح بي الرجل فقلت مالك فقال يا هذا انا صاحب الفرس التي تحتك وهذه بنتها فاذا قد اخذتها فاحفظها فاني والله ما طلبت عليها شيءا قد الا ادركته وكانت كالشبكة في التعلق بها فقلت له اما اذا نصحتني فوالله لانصحنك ولست بكذاب انه كان من امري البارحة كيت وكيت حتي قصصت عليه قصة المراة والعبد وحيلتي في الفرس فاطرق ساعة ثم رفع راسه الي فقال لا جزاك الله من طارق خيرا فاخذت فرسي وقتلت عبدي وطلقت زوجتي.
 حكاية: قيل ان قيصر ملك الشام والروم ارسل رسولا الي ملك فارس كسري انوشروان صاحب الايوان فلما وصل وراي عظمة الايوان وعظمة مجلس كسري علي كرسيه والمولك في خدمته ميز الايوان فراي في بعض جوانبه اعوجاجا فسال الترجمان عن ذلك فقيل له ذلك بيت لعجوز كرهت بيعه عند عمارة الايوان فلم ير الملك اكراهها علي البيع
 فابقي بيتها في جانب الايوان فذلك ما رايت وسالت قال الرومي وحق دينه ان هذا الاعوجاج احسن من الاستقامة وحق دينه ان هذا الذي فعله ملك الزمان لم يءرخ فيما مضي لملك فاعجب كسري كلامه فانعم عليه ورده مسرورا محبورا.
 حكاية: عن يعقوب بن اسحق السراج قال قال لي رجل من اهل رومية ركبت بحر الزنج فالقتني الريح في جزيرة العور فوصلت الي مدينة اهلها قامتهم كلها ذراع واكثرهم عور فاجتمع علي منهم جمع وساقوني الي ملكهم فامر بحبسي في قفص فكسرته فامنوني وتركوا الاحتجار علي فلما كان في بعض الايام رايتهم قد استعدوا للقتال فسالتهم عن ذلك فقالوا لنا عدو ياتينا في كل سنة ويحاربنا وهذا اوانه فلم البث الا قليلا حتي طلع علينا عصابة من الطيور الغرانيق وكان ما بهم من العور من نقر الغرانيق فحملت الطيور عليهم وصاحت بهم فلما رايت ذلك شددت وسطي واخذت عصا وشددت بها عليها وحملت فيها وصحت صيحة منكرة ورميت منهم جماعة فصاحوا وطاروا هاربين مني فلما راي اهل الجزيرة ذلك اكرموني واعظموني وافادوني مالا وسالوني الاقامة عندهم فلم افعل فحملوني في مركب وجهزوني وذكر رسطاطاليس ان الغرانيق ينتقل من بلاد خراسان الي بلاد مصر حيث مسيل النيل فتقاتل اولءك العور في طريقهم
 
 وهم قوم في طول ذراع والله اعلم.
 حكاية: عن بعض ادباء الشام قال لقيت رجلا في وجهه خموش كثيرة فسالته عنها فقال كنت في بحر الزنج مع جماعة فالقتنا الريح الي جزيرة سكسار فلم نستطع ان نخرج منها لشدة الريح فاتانا قوم وجوههم وجوه الكلاب وابدانهم ابدان الناس فسبق الينا واحد منهم بعصا كانت معه ووقف جماعة من وراءنا فساقونا الي منزلهم فراينا فيها جماجم وقحوفا وسوقا واذرعا واضلاعا كثيرة فادخلونا بيتا فيه انسان ضعيف وجعلوا ياتون باكل كثير وطعام غزير وفواكه طيبة فقال لنا ذلك الرجل انما يطعمونكم لتسمنوا وكل من سمن اكلوه قال فجعلت اقلل اكلي دون اصحابي وصاروا كلما سمن واحد ذهبوا به واكلوه حتي بقيت وحدي وذلك الرجل الضعيف فقال لي الرجل يوما ان هءلاء قد حضرهم عيد يخرجون اليه ويغيبون فيه ثلاثة ايام فان استطت ان تنجو بنفسك فانج واما انا فكما تراني لا استطيع الحركة ولا اقدر علي الهرب فانظر لنفسك فقلت جزاك الله الجنة وخرجت فجعلت اسير ليلا واختفي نهارا فلما رجعوا من عيدهم فقدوني فتبعوني حتي يءسوا فرجعوا فلما يءست
 منهم سرت في تلك الجزيرة ليلا ونهارا فانتهيت الي الاشجار بها ثمر وفواكه وتحتها رجال حسان الصور الا ان سيقانهم ليس لها عظام فقعدت لا افهم كلامهم ولا يفقهون كلامي فلم اشعر الا وواحد منهم قد ركب علي رقبتي وطوق رجليه علي وانهضني فنهضت به وجعلت اعالجه لاتخلص منه واطرحه عني فلم اقدر وجعل يخمش وجهي باظفاره المحددة فجعلت ادور به علي الاشجار وهو ياكل من فواكهها وثمارها ويطعم اصحابه وهم يضحكون علي فبينما انا اطوف به بين الاشجار اذ دخلت في عينه شوكة من شجرة فانحلت رجلاه عني فرميته عن رقبتي وسرت فنجاني الله بكرمه وهذه الخموش منه فلا رحم الله عظامه.
 حكاية: قيل ان شابا من عباد بني اسراءيل كان يتعبد في صومعته وكان من اجمل الناس وجها وكان يعمل القفاف ويبيعها في سوق بيت المقدس وكان اسمه يوحنا وكان لباسه المسوح وكان لونه كلون الياقوت في الصفاء من كثرة العبادة ويسطع من بين عينيه النور فمر ذات يوم بباب امراة من المخدرات فنظرت اليه جارية من جواريها فقالت يا سيدتي قد مر ببابنا شاب من اجمل الناس وجها كانه جوهر منظوم فقالت لها ويحك
 
 ادخليه الدار حتي ننظر اليه ونشتري منه فجعل كلما دخل بابا اغلقوا الباب من وراءه حتي بلغ المجلس فاذا فيه شابة من اجمل الخلق جالسة علي سرير مرصع بالجوهر وعليها قميص كانه ماء مسكوب فبقيت شاخصة تنظر اليه لا تقدر علي منع نفسها من رءيته فقال لها يا امة الله اما ان تشتري واما ان اذهب فصارت تباسطه وهو يقول لها اما ان تشتري واما ان اذهب فقالت له انما ادخلتك بيتي لاحكمك في نفسي قال ويحك اني قرات كتاب الله الانجيل ولا ينبغي لمن قرا كتاب الله الانجيل ان يعصيه قالت له امش معي الي داخل هذه الخزانة فاذا هي مملوءة ذهبا وجواهر فقالت هذا كله لك ان وافقتني علي ما اريد فقال اءتني بماء حتي اغتسل فلما اغتسل قدمت له منديلا مضمخا بالطيب والمسك والعنبر رجاء ان يتنشف فيه فلما راي منها الجد قال لها اما ان تاذني لي بالذهاب واما ان القي بنفسي من فوق هذا السطح وكان علوه ثمانين ذراعا في الهواء فقالت لابد والا الق نفسك فالقي نفسه فامر الله تعالي الهواء ان يحبسه فامسكه الهواء وبقي قاءما بقدرة الله تعالي ثم قال الله جل شانه يا جبريل ادرك عبدي يوحنا يهلك نفسه خوفا مني فادركه جبريل ووضعه علي الارض سليما
 فانظر يا اخي الي شدة مراقبة هذا الفتي لربه عز وجل ولولا فضل الله عليه لوقع في الفواضح والذلل.
 حكاية: اخبر القزويني ان رجلا من اصفهان ركبته ديون كثيرة ففارق اصفهان وركب بحر عجمان مع تجار فتلاطمت بهم الامواج حتي وصلوا الي الدر دور المعروف ببحر فارس فقال التجار للرءيس هل تعرف لنا سبيلا الي الخلاص نسعي فيه فقال ان سمح احدكم بنفسه تخلصنا فقال الرجل الاصفهاني المديون في نفسه كلنا في موقف الهلاك وانا قد كرهت الحياة وكان في السفينة جمع من اهل موطنه فقال لهم هل تحلفون بوفاء ديوني وخلاص ذمتي وانا افديكم بنفسي وتحسنون الي عيالي ما استطعتم فحلفوا له علي ذلك وفوق ما شرط فقال الاصفهاني للرءيس ما تامرني ان افعل قد اسلمت نفسي لله طلبا لخلاصكم ان شاء الله تعالي فقال له الرءيس امرك ان تقف ثلاثة ايام علي ساحل هذا البحر وتضرب علي هذا الطبل ليلا ونهارا لا تفتر عن الضرب قلت افعل ان شاء الله تعالي فاعطوني من الماء والزاد ما امكن قال الاصفهاني فاخذت الطبل والماء والزاد وتوجهوا بي نحو الجزيرة وانزلوني بساحلها وشرعت في ضرب
 
 الطبل فتحركت المياه وجري المركب وانا انظر اليهم حتي غاب المركب عن بصري فجعلت اطوف تلك الجزيرة واذ انا بشجرة عظيمة وعليها شبه سطح فلما كان الليل واذا بهدة عظيمة فنظرت فاذا طاءر ضخم في الخلقة قد سقط علي ذلك السطح الذي في الشجرة فاختفيت خوفا منه فلما كان الفجر انتفض الطاءر بجناحيه وطار فلما كان الليل جاء ايضا وحط علي مكانه البارحة فدنوت منه فلم يتعرض لي بسوء ولا التفت الي اصلا وطار عند الصباح فلما كان ثالث ليلة وجاء الطاءر علي عادته وقعد مكانه فجءت حتي قعدت عنده من غير خوف ولا دهشة الي ان نفض جناحيه فتعلقت باحدي رجليه بكلتا يدي فطار بي الي ان ارتفع النهار فنظرت الي تحت فلم ار الا لجة ماء البحر فكدت ان اترك رجله وارمي بنفسي من شدة ما لقيت من التعب فصبرت زمانا ثم نظرت واذا بالقري والعماءر تحتي ففرحت وذهب ما كان بي من الشدة فلما دنا الطاءر من الارض رميت بنفسي علي صبرة تبن في بيدر وطار الطاءر فاجتمع الناس حولي وتعجبوا مني وحملوني الي رءيسهم وحضر الي من يفهم كلامي فاخبرتهم بقصتي فتبركوا بي واكرموني وامر لي بمال واقمت عندهم اياما فخرجت يوما لاتفرج واذا
 انا بالمركب الذي كنت فيه قد ارسي فلما راوني اسرعوا الي وسالوني عن امري فاخبرتهم فحملوني الي اهلي ونلت منهم فوق الشرط فعدت بخير وغني وسلامة.
 حكاية: قيل ان ملك الصين بلغه عن نقاش ماهر في النقش والتصوير في بلاد الروم فارسل اليه واشخصه وامره بعمل شء مما يقدر عليه من النقش والتصوير ليعلقه بباب القصر علي العادة فنقش له في رقعة صورة سنبلة حنطة خضراء قاءمة وعليها عصفور واتقن نقشه وهيءته حتي اذا نظره احد لا يشك في انه عصفور علي سنبلة خضراء ولا ينكر شيءا من ذلك غير النطق والحركة، فاعجب الملك ذلك وامره بتعليقه وبادر بادرار الرزق عليه الي انقضاء مدة التعليق فمضت سنة الا بعض ايام ولم يقدر احد علي اظهار عيب او خلل فيه، فحضر شيخ مسن ونظر الي التمثال وقال هذا فيه عيب فاحضر الي الملك واحضر النقاش والتمثال، وقال ما الذي فيه من العيب؟ فاخرج عما وقعت فيه بوجه ظاهر ودليل والا حل بك الندم والتنكيل، فقال الشيخ اسعد الله الملك والهمه السداد مثال اي شء هذا الموضوع؟ فقال الملك مثال سنبلة من حنطة قاءمة علي ساقها وفوقها عصفور، فقال الشيخ
 
 اصلح الله الملك اما العصفور فليس به خلل وانما الخلل في وضع السنبلة. قال الملك: وما الخلل؟ وقد امتزج غضبا علي الشيخ، فقال الخلل في استقامة السنبلة لان في العرف ان العصفور اذا حط علي سنبلة امالها لثقل العصفور وضعف ساق السنبلة ولو كانت السنبلة معوجا ماءلة لكان ذلك نهاية في الوضع والحكمة فوافق الملك علي ذلك وسلم.
 حكي: عن الشريف المرتضي رضي الله عنه: انه كان جالسا في علية له تشرف علي الطريق فمر به ابن المطرز الشاعر يجر نعلا له بالية وهي تثير الغبار فامر باحضاره، وقال له انشد ابياتك التي تقول فيها:
 اذا لم تبلغني اليكم ركاءبي ... فلا وردت ماء ولا رعت العشبا
 فانشده اياها فلما انتهي الي هذا البيت اشار الشريف الي نعله البالية وقال:
 اهذه كانت من ركاءبك؟ فاطرق ابن المطرز ساعة، ثم قالك لما عادت هبات سيدنا الشريف الي مثل قوله:
 وخذ النوم من جفوني ... قد خلعت الكري علي العشاق
 عادت ركاءبي الي مثل ما تري لانك خلعت ما لا تملكه علي من لا يقبل فخجل الشريف
 منه وامر له بجاءزة فاعطوه.
 حكاية: قيل ان الحجاج خرج يوما متنزها، فلما فرغ من نزهته صرف عنه اصحابه وانفرد بنفسه فاذا هو بشيخ من عجل، فقال له من اين ايها الشيخ؟ قال من هذه القرية، قال كيف ترون عمالكم؟ قال شر عمال يظلمون الناس ويستحلون اموالهم. قال فكيف قولك في الحجاج؟ قال ذلك ما ولي العراق اشر من قبحه الله تعالي وقبح من استعمله. قال اتعرف من انا؟ قال لا، قال انا الحجاج فقال اتعرف من انا؟ قال: لا. قال انا مجنون بني عجل اصرع كل يوم مرتين. قال فضحك الحجاج وامر له بصلة جليلة.
 حكاية: قال بعض الادباء كنت بمجلس لبعض امراء بغداد وبين يديه طبق لوزينج اذ دخل عليه مجنون كان حلو الكلام فقال: ايها الامير ما هذا؟ فرمي اليه بواحدة، فقال ثاني اثنين اذ هما في الغار فرمي اليه باخري، فقال فعززناهما بثالث فاعطاه ثالثة، فقال فخذ اربعة من الطير فالقي اليه رابعة، فقال خمسة سادسهم كلبهم فدفع اليه خامسة، فقال في ستة ايام فجعلها ستة، فقال سبع سماوات طباقا فصيرها سبعة، فقال ثمانية ازواج فرمي اليه بالثامنة، فقال وكان في المدينة تسعة رهط فرمي بها اليه، فقال ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر
 
 شهرا فاكمل له اثني عشر، فقال ان يكن منكم عشرون فدفع اليه عشرين، فقال يغلبوا ماءتين فامر برفع الطبق اليه وقال كل يا ابن الفاعلة لا اشبع الله بطنك، فقال والله لو لم تفعل ذلك لقرات لك وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون.
 حكاية: قيل ان الهادي العباسي كان مغرما بجارية تسمي غادر وكانت من احسن الناس وجها واكثرهن ادبا والطفهن طبعا واطيبهن غناء، فبينما هي تنادمه ذات ليلة وتغنيه اذ تغير لونه وظهر اثر الحزن عليه، فقالت ما بال امير المءمنين لا اراه الله ما يكره؟ فقال وقع في فكري الساعة اني اموت وان اخي هارون يلي الخلافة بعدي وانك تكونين معه كما انت معي الان، فقالت لا ابقاني الله بعدك ابدا واخذت تلاطفه وتزيل هذا الخيال من خاطره، فقال لابد ان تحلفي لي ايمانا مغلظة ان لا تقربي اليه بعدي فحلفت علي ذلك واخذ عليها العهود والمواثيق الغليظة، ثم خرج وارسل الي اخيه هارون وحلفه ان لا يخلو بغادر بعده واخذ عليه من المواثيق والعهود ما اخذ عليها، فلم يمض الا شهر حتي مات الهادي وانتقلت الخلافة الي هارون فطلب الجارية فحضرت فامرها بالاخذ في المنادمة، فقالت
 وكيف يصنع امير المءمنين بتلك الايمان والعهود، فقال قد كفرت عنك وعن نفسي، ثم خلا بها ووقعت من قلبه موقعا عظيما بحيث لم يكن يصبر ساعة عنها. فبينما هي ذات ليلة ناءمة في حجره اذ استيقظت مذعورة، فقال ما بالك فدتك نفسي؟ قالت رايت اخاك ينشد هذه الابيات:
 اخلفت عهدي بعدما ... جاورت سكان المقابر
 ونسيتني وحنثت في ... ايمانك الزور الفواجر
 ونحكت غادرة اخي ... صدق الذي سماك غادر
 لا يهنك الالف الحد ... يد ولا تدر عنك الدواءر
 ولحقتني قبل الصبا ... ح وصرت حيث غدوت صاءر
 واظن اني لاحقة به في هذه الليلة فقال فدتك نفسي انما هذه اضغاث احلام فقالت كلا، ثم ارتعدت واضطربت بين يديه حتي ماتت، اقول لقد صدق القاءل كل له من اسمه نصيب، واما نقض العهود وعدم المروءة والوفاء فمن شان اكثر النساء ولله در القاءل:
 ان النساء شياطين خلقن لنا ... نعوذ بالله من شر الشيطان
 
 وقد اخطا من قال:
 ان النساء رياحين خلقن لكم ... وكلكم يشتهي شم الرياحين
 حكاية: قيل لما استوزر المنصور الربيع بن يونس وكان ذا عقل وادب جعل الربيع لا يساله حاجة ابدا، فاستظرف المنصور ذلك فاحضره يوما وقال يا ربيع تنقبض عن مثلي بحواءجك، فقال يا امير المءمنين ما تركت ذلك اني وجدت لها موضعا غيرك ولكنني ملت الي التخفيف فقال له اعرض علي ما تحب، فقال له يا امير المءمنين حاجتي ان تحب ابني الفضل، فقال له ويحك ان المحبة لا تقع ابتداء ولكن تقع باسباب، فقال اوجدك الله السبيل اليها. قال وما ذاك؟ قال تنعم عليه فاذا انعمت عليه احبك فاذا احبك احببته. قال فتبسم المنصور وقال له ويحك لقد حببته اليه قبل ان يقع من هذا شء بل اخبرني كيف اخترت المحبة دون غيرها؟ فقال يا امير المءمنين لانك اذا احببته كبر عندك صغير احسانه وصغر عندك كبير اساءته وكانت حاجته لديك مقضية وذنوبه لديك مغفورة.
 حكاية: رايت في بعض التواريخ ان بعض الاعراب في البادية اصابته حمي في ايام القيظ
 فاتي الابطح وقت الظهيرة فتعري في شديد الحر وطلي بدنه بزيت وجعل يتقلب في الشمس علي الحصي، وقال سوف تعلمين يا حمي ما نزل بك وبمن ابتليت عدلت عن الامراء واهل الثراء ونزلت بي وما زال يتمرغ حتي عرق وذهبت حماه وقام وسمع في اليوم الثاني قاءلا قد حم الامير بالمس، فقال الاعرابي انا والله بعثتها اليه، ثم ولي هاربا.
 حكاية: قيل ان بعض العلماء تخاصم مع زوجته فعوم علي طلاقها، فقالت له اذكر طول الصحبة، فقال والله مالك عندي ذنب سوي ذلك.
 حكاية: قيل ان امراة كانت في المدينة شديدة الاصابة بالعين لا تنظر الي شء الا دمرته فدخلت علي اشعب تعوده وهو محتضر يكلم ابنته بصوت ضعيف ويقول يا ابنتي اذا مت فلا تنوحي علي وتندبيني والناس يسمعونك تقولين واابتاه اندبك للصلاة والصيام والفقه والقران فيكذبونك ويلعنوني والتفت اشعب فراي المراة فغطي وجهه بكمه، فقال لها يا فلانة سالتك بالله ان كنت قد استحسنت شيءا مما انا فيه فصلي علي النبي واله، فقالت سخنت عينك وفي اي شء انت حتي استحسنه انما انت في اخر رمق، فقال اشعب قد علمت ذلك ولكن قلت لءلا تكوني قد استحسنت خفة الموت علي وسهولة النزع فيشتد ما انا فيه
 
 فخرجت من عنده وهي تشتمه فضحك من كان حوله حتي اولاده ونساءه، ثم مات رحمه الله تعالي.
 حكاية: قيل ان ضبة بن اد كان له ابنان سعد وسعيد فخرجا الي سفر فهلك سعد ورجع سعيد، ثم خرج والدهما ضبة بعد ذلك في الاشهر الحرم يسير ويتفحص عن ابنه وكان معه الحرث بن كعب، فبينما هما ذات يوم يتحدثان ساءرين اذ مرابمكان، فقال الحرث لقيت بهذا المكان شابا صفته كذا وكذا فقتلته وهذا سيفه، فقال له ضبة ارني السيف فاعطاه اياه واذا هو سيف ابنه سعد، فقال له ضبة (الحديث ذو شجون) ثم ان ضبة قتل الحرث فلامه الناس علي استحلال الشهر الحرام، فقال (سبق السيف العذل) فصار مثلا.
 حكاية: اتي مكفوف نخاسا، فقال له اطلب لي حمارا ليس بالصغير المحتثر ولا بالكبير المشتهر، ان خلا الطريق تدفق وان كثر الزحام ترفق لا يصادم في السواري ولا يدخلني تحت البواري، ان اقللت علفه صبر وان كثرته شكر وان ركبته هام وان تركته نام، فقال له اصبر ان مسخ الله القاضي حمارا قضيت حاجيتك.
 حكاية: اخبر الكلبي عن رجل من بني امية قال حضرت معاوية وقد اذن للناس اذنا عاما فدخلت امراة فرفعت لثامها عن وجه كالقمر ومعها جاريتان لها فخطبت للقوم خطبة بهت لها كل من كان هناك، ثم قالت وكان من قدر الله تعالي انك قربت زيادا واتخذته اخا وجعلت له في ال ابي سفيان نسبا، ثم وليته علي رقاب العباد يسفك الدماء بغير حلها ولا حقها وينتهك المحارم بغير مراقبة فيها ويرتكب من المعاصي اعظمها لا يرجو لله وقارا ولا يظن انه له معادا وغدا يعرض عمله في صحيفتك وتقف علي ما اجترا به بين يدي ربك، فماذا تقول لربك يا ابن ابي سفيان غدا وقد مضي من عمرك اكثره واسره وبقي لك شره، فقال لها من انت فقالت امراة من بني ذكوان وثب زياد المدعي انه من بني ابي سفيان علي وراثتي من ابي وامي فقبضها ظلما واستولي علي ضيعتي وممسكة رمقي، فان انصفت وعدلت فهو المراد والا وكلتك وزيادا الي الله تعالي وان ابقيت ظلامتي عنده وعندك فالمنصف لي منكما الحكم العدل فبهت معاوية منها وصار يتعجب من فصاحتها، ثم قال ما لزياد لعنه الله تعالي مع من ينشر مساوينا، ثم قال لكاتبه اكتب الي زياد ان يرد لها ضيعتها ويءدي لها حقها.
 حكاية: قيل ان جارية مليحة الوجه حسنة الادب كانت لفتي من قريش وكان يحبها حبا شديدا فاصابته ضيقة وفاقة
 
 فاحتاج الي ثمنها فحملها الي العراق وكان ذلك في زمن الحجاج فابتاعها منه فوقعت عنده بمنزلة فقدم عليه فتي من اقاربه فانزله قريبا منه واحسن اليه فدخل علي الحجاج يوما والجارية تكبسه وكان للفتي جمال فجعلت الجارية تسارقه النظر ففطن الحجاج بها فوهبها له فدعا له وانصرف بها فباتت معه ليلتها وهربت بغلس فاصبح لا يدري اين هي وبلغ الحجاج ذلك فامر مناديا ينادي برءت ذمة من راي وصيفة صفتها كذا وكذا فلم يلبث ان اتي له بها، فقال لها الحجاج يا عدوة الله كنت عندي من احب الناس الي فاخترت لك ابن عمي وهو شاب حسن الوجه ورايتك تسارقيه النظر فعلمت انك شغفت به وبحبه فوهبتك له فهربت في ليلتك، فقالت يا سيدي اسمع قصتي ثم اصنع ما احببت، قال هات، قالت كنت للفتي القرشي فاحتاج الي ثمني فحملني الي الكوفة، فلما دنونا منها دنا مني فوقع علي فسمع زءير الاسد فوثب وسل سيفه وحمل عليه وضربه فقتله واتي براسه، ثم اقبل علي وما برد ما عنده ثم قضي حاجته وان ابن عملك هذا الذي
 اخترته لي لما اظلم الليل قام الي وانه لعلي بطني اذ وقعت فارة من السقف فضرط ثم غشي عليه فمكث زمانا طويلا وانا ارش عليه الماء وهو لا يفيق فخفت ان يموت فتتهمني فيه فهربت فزعا منك فما ملك الحجاج نفسه من شدة الضحك وقال: ويحك لا تعلمي بهذا احدا، قالت شرط ان لا تردني اليه، قال لك ذلك.
 حكاية: قيل ان بعض الحكماء لزم باب كسري في حاجة دهرا فلم يلتفت اليه فكتب اربعة اسطر في رقعة ودفعها للحاجب فكان السطر الاول الضرورة والامل اقدماني عليك، والسطر الثاني العديم لا يكون معه صبر عن المطالبة، والسطر الثالث الانصراف من غير فاءدة شماتة الاعداء، والسطر الرابع اما نعم مثمرة واما لا مريحة فلما قراها كسري دفع له بكل سطر الف دينار.
 حكاية: قيل ان رجلا من العرب دخل علي المعتصم فقربه وادناه وجعله نديمه وصار يدخل علي حريمه من غير استءذان، وكان له وزير كثير الحسد فغار من البدوي وحسده، وقال في نفسه لابد من مكيدة علي هذا البدوي فانه قد اخذ بقلب امير المءمنين وابعدني منه فصار يتلطف بالبدوي حتي اتي به الي منزله وصنع له طعاما واكثر فيه من الثوم، فلما اكل البدوي قال له احذر ان تقرب من الامير فيشم منك راءحة الثوم فيتاذي لذلك فانه يكره راءحته، ثم ذهب الوزير الي امير المءمنين فخلا به، وقال ان البدوي
 
 يقول عنك للناس ان امير المءمنين ابخر، فلما اتي البدوي طلبه المعتصم، فلما قرب منه جعل كمه علي فمه مخافة ان يشم الامير منه راءحة الثوم فلما راه امير المءمنين وهو يستر فمه بكمه قال ان الذي قاله الوزير عن البدوي صحيح فكتب المعتصم كتابا الي بعض عماله يقول اذا وصل اليك كتابي هذا فاضرب رقبة حامله، ثم دعا البدوي ودفع اليه الكتاب وقال له امض به الي فلان وجء سريعا بالجواب فامتثل البدوي ما رسم به المعتصم واخذ الكتاب وخرج به من عنده بينما هو بالباب اذ لقيه الوزير، فقال له اين تريد؟ قال اتوجه بكتاب امير المءمنين الي عامله فلان، فقال الوزير في نفسه ان هذا البدوي ينال من التقليد مالا جزيلا، فقال له ما تقول فيمن يريحك من هذا التعب الذي يلحقك في سفرك ويعطيك الفي دينار؟ فقال له انت الكبير وانت الحاكم ومهما رايته من الراي افعل، فقال هات الكتاب فدفعه اليه واعطاه الوزير الفي دينار فركب الوزير وصار بالكتاب الي المكان الذي هو قاصده، فلما قرا
 العامل الكتاب امر بضرب عنقه وبعد ايام تذكر الخليفة في امر البدوي وسال عن الوزير فاخبر بان له اياما ما ظهر وان البدوي بالمدينة مقيم، فتعجب المعتصم من ذلك وامر باحضار البدوي وساله عن حاله فاخبره بالقصة التي اتفقت له مع الوزير من اولها الي اخرها، فقال انت قلت عني اني ابخر؟ فقال معاذ الله يا امير المءمنين كيف اتحدث بما ليسلي به علم؟ وانما كان ذلك مكرا منه وخديعة واعلمه كيف دخل به الي بيته واطعمه الثوم وما جري له معه، فقال المعتصم قاتل الله الحسد بدا بصاحبه فقتله، ثم خلع علي البدوي واتخذه مكانه وزيرا وراح الوزير بحسده.
 حكاية: قيل كان بالمدينة قينة من احسن الناس وجها واكملهم عقلا واكثرهم ادبا قد قرات القران وروت الاشعار وتعلمت العربية فوقعت عند يزيد بن عبد الملك بمنزلة فاخذت بمجامع قلبه، فقال لها ذات يوم امالك قرابة او احد تحبين ان اضيفه او اسدي اليه معروفا؟ فقالت يا امير المءمنين اما قرابة فلا ولكن بالمدينة ثلاثة نفر كانوا اصدقاء لمولاي واحب ان ينالهم من خير ما صرت اليه فكتب الي عامله بالمدينة في احضارهم اليه، وان يدفع الي كل واحد منهم عشرة الاف درهم. فلما وصولا الي باب يزيد بن عبد الملك استءذن لهم فدخلوا عليه فاكرمهم غاية الاكرام وسالهم عن حواءجهم، فاما اثنان فذكرا حواءجهم فقضاها
 
 واما الثالث فساله عن حاجته؟ فقال يا امير المءمنين مالي حاجة فقال ويحك ولم؟ الست اقدر علي ما تطلب؟ قال بلي يا امير المءمنين ولكن حاجتي ما اظنك تقضيها فقال ويحك سلني فانك لا تطلب حاجة الا قضيتها. قال ولي الامان يا امير المءمنين قال نعم ولك الامان فقال ان رايت يا امير المءمنين ان تامر جاريتك فلانة التي اكرمتنا من اجلها ان تغني لي ثلاث مرات اشرب عليها ثلاثة ارطال فافعل قال فتغير وجه يزيد وقام من مجلسه ودخل علي الجارية واعلمها فقالت وما عليك يا امير المءمنين فامر باحضار الفتي علي كرسي ثالث ثم دعا بصنوف الرياحين والطيب فوضعت ثم امر بثلاثة ارطال فملءت ثم قال للفتي سل حاجتك فقال تامرها يا امير المءمنين ان تغني فغنت:
 لا استطيع سلوا عن مودتها ... ولو يصنع الحب بي فوق الذي صنعا
 ادعو الي هجرها قلبي فيسعدني ... حتي اذا قلت هذا صادق فزعا
 ثم شرب يزيد وشرب الفتي وشربت الجارية وقال للفتي سل حاجتك فقال يا امير المءمنين
 تامرها ان تغني فغنت:
 مني الوصال ومنكم الهجر ... حتي يفرق بيننا الدهر
 والله لا اسلوكم ابدا ... ما لاح بدر او اضا فجر
 ثم شرب يزيد وشرب الفتي وشربت الجارية وقال للفتي سل حاجتك فقال يا امير المءمنين تامرها ان تغني فغنت:
 اشارت بطرف العين خيفة اهلها ... اشارة محزون ولم تتكلم
 فايقنت ان الطرف قد قال مرحبا ... واهلا وسهلا بالحبيب المتمم
 قال فلم تتم الجارية الابيات حتي خر الفتي مغشيا عليه، فقال يزيد للجارية قومي انظري اليه فقامت وحركته فاذا هو ميت، فقال لها يزيد ابكيه. فقالت يا امير المءمنين لا ابكيه وانت حي، فقال ابكيه فوالله لو عاش لما انصرف الا بك فبكت الجارية وبكي امير المءمنين بكاء شديدا، ثم امر بالفتي فجهز ودفن واما الجارية فلم تمكث بعده الا اياما قلاءل وماتت.
 حكاية: قيل دخل حسن بن الفضل علي بعض الخلفاء وعنده كثير من اهل العلم فاحب الحسن ان يتكلم فزجره الخليف،
 
 وقال اصبي يتكلم في هذا المقام؟ فقال يا امير المءمنين ان كنت صبيا فلست باصغر من هدهد سليمان ولا انت اكبر من سليمان عليه السلام اذ قال احطت بما لم تحط به، ثم قال الا تري ان الله تعالي فهم الحكم لسليمان ولو كان الامر بالاكبر لكان داود اولي.
 حكاية: قيل ان الهدهد قال لسليمان عليه السلام اني اريد ان تكون في ضيافتي، فقال له سليمان انا وحدي؟ فقال لا بل انت والعسكر في جزيرة كذا يوم كذا، فمضي سليمان وجنوده الي هناك وصعد الهدهد الي الجو وصاد جرادة وكسرها ورمي بها في البحر، وقال يا نبي الله كلوا فمن فاته اللحم لم تفته المرقة فضحك سليمان وجنوده واخذ بعض الشعراء فقال:
 وكن قنوعا فقد جري مثل ... ان فاتك اللحم فاشرب المرقة
 حكاية: عن الجاحظ قال دخلت المدينة يوما فوجدت فيها معلما في هيءة حسنة فسلمت عليه فرد علي السلام احسن رد ورحب بي فجلست عنده وباحثته في القران والقراءة فاذا هو
 في ذلك ماهر، ثم باحثته في الفقه والنحو والصرف وعلم المعقول واشعار العرب فاذا هو فيها كامل محقق، فقلت هذا والله مما يقوي عزمي، قال فكنت اختلف اليه وازوره فجءت يوما لزيارته واذ بالكتاب مغلق ولم اجده فسالت عنه فقالوا مات له ميت فحزن عليه فجءت الي بيته فطرقت الباب فخرجت الي جارية وقالت لي ما تريد، فقلت اريد فلانا فدخلت وخرجيت، فقالت ادخل بسم الله ودخلت اليه فاذا به جالس وحده فقلت عظم الله اجرك لقد كان لكم في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة حسنة كل نفس ذاءقة الموت فعليك بالصبر، ثم قلت هذا الذي توفي ولدك، قال لا قلت فاخوك، قال لا قلت فما هو منك قال حبيبتي قلت في نفسي هذه اول القباءح فقلت يا سبحان الله النساء كثيرة وتجد غيرها، فقال اتظن اني رايتها فقلت هذه شنيعة ثانية قلت له كيف عشقت من لم تره، فقال اعلم اني كنت جالس في هذا المكان وانا انظر الي الطاق اذ رايت رجلا عليه برد وهو يقول:
 يا ام عمرو جزاك الله مكرمة ... ردي علي فءادي اينما كانا
 فقلت في نفسي لولا ان ام عمرو هذه بديعة الجمال فاءقة علي امثالها ما قيل فيها الشعر فعشقتها فلما كان بعد يومين مر ذلك الرجل بعينه وهو يقول:
 
 لقد ذهب الحمار بام عمرو ... فلا رجعت ولا رجع الحمار
 فقلت انها ماتت فحزنت عليها وجلست في العزاء، قال الجاحظ فتعجبت عجبا شديدا وعلمت انه مغفل فودعته وسرت .
 حكاية: قال الجاحظ ما اخجلني احد قط الا امراة عارضتني في الطريق وقالت لي فيك حاجة فسرت في اثرها وذهبت بي الي صاءغ وقالت مثل هذا ومضت فبقيت مبهوتا وسالت الصاءغ. فقال هذه امراة ارادت اني اعمل لها صورة شيطان فقلت ما ادري كيف صورته فجاءت بك وفي الجاحظ يقول الشاعر:
 لو يمسخ الخنزير مسخا ثانيا ... ما كان الا دون قبح الجاحظ
 حكاية: قيل نزل رجل من الاكالين بصومعة راهب، فقدم له اربعة ارغفة وذهب ليحضر له عدسا فحمله وجاء به فوجده اكل الخبز، فذهب واتي اليه بالخبز وحده فوجده اكل العدس ففعل ذلك معه عشر مرات فساله الراهب اين مقصدك؟ فقال الي الري، فقال له لماذا قصدت؟ قال بلغني ان بها طبيبا حاذقا اساله عما يصلح معدتي فاني قليل الاشتهاء للطعام،
 فقال له الراهب ان لي اليك حاجة. قال وما هي؟ قال اذا ذهبت وصلحت معدتك فلا تجعل رجوعك الي ثانيا.
 حكاية: قيل اجتمع ابو نواس ودعبل وابو العتاهية في مجلس من مجالس الشراب فاقاموا فيه ثلاث ايام، فلما كان اليوم الرابع انصرفوا يريدون منازلهم، فقال ابو العتاهية عند من نحن اليوم بعد خروجنا من هذا المجلس؟ فقال ابو نواس في كل منكم فضيلة تعالوا نمتحن قراءحنا في شء من الشعر فمن كان اشعر كنا عنده فبينما هم يتحدثون اذ اقبلت فتاة كانها الدرة اليتيمة والجوهرة الثمينة مكللة بالزبرجد موشحة بالعسجد محلاة بالحلي والحلل مبراة من النقاءص والعلل وعليها ثلاثة اثواب من الحرير الاعلي ابيض والاوسط اسود والاسفل احمر، فقال ابو نواس الحمد لله الذي فتح لنا بهذا فليقل كل منا في ثوب، فقال ابو العتاهية في الثوب الابيض:
 تبدي في ديبقي بياض ... باجفان والحاظ مراض
 فقلت له عبرت ولم تسلم ... واني منك بالتسليم راضي
 تبارك من كسا خديك وردا ... وقدك مثل اغصان الرياض
 فقال نعم كساني الله حسنا ... ويخلق ما يشاء بلا اعتراض
 
 فثوبي مثل ثغري مثل نحري ... بياض في بياض في بياض
 فقال دعبل في الثوب الاسود :
 تبدي في السواد فقلت بدرا ... تجلي في الظلام علي العباد
 فقلت له عبرت ولم تسلم ... واشمت الحسود مع الاعادي
 تبارك من كسا خديك وردا ... مدي اليام دام بلا نفاد
 فقال نعم كساني الله حسنا ... ويخلق ما يشاء بلا عناد
 فثوبي مثل شعري مثل بختي ... سواد في سواد في سواد
 فقال ابو نواس في الثوب الاحمر:
 تبدي في قميص اللاذ يسعي ... عذولي يلقب بالحبيب
 فقلت من التعجب كيف هذا ... لقد اقبلت في زي عجيب
 احمرة وجنتيك كستك هذا ... ام انت صبغته بدم القلوب
 فقال الشمس اهدت لي قميصا ... قريب اللون من شفق الغروب
 فثوبي والمدام ولون خدي ... قريب من قريب من قريب
 فما فرغوا من الابيات الا والجارية عندهم، فقالت السلام عليكم، فقالوا وعليك السلام. قالت لا بد من اطلاعي عليكم وعلي ما انتم عليه وكيف انتهي بكم الحال فاخبروها بالقصة، فقالت والله لقد اجاد ابو نواس، ثم فارقتهم ومضت لشانها.
 حكاية: قال الشعبي وجهني عبد الملك الي ملك الروم، فلما قدمت اليه وراي مني جوابا مفحما. قال لي من اهل بيت الخلافة انت؟ قلت لا ولكني رجل من العرب فكتب الي عبد الملك رقعة ودفعها الي، فلما قراها عبد الملك قال اتدري ما فيها قلت لا، قال: فيها العجب لقوم فيهم مثل هذا كيف جعلوا امورهم الي عيره ثم قال اتدري ما اراد بهذا؟ قلت لا قال حسدني عليك فاراد ان اقتلك، فقلت انما كبرت عنده يا امير المءمنين لانه لم يرك فبلغ بعد ذلك ملك الروم ما قاله عبد الملك للشعبي، فقال لله دره ما عدا ما في نفسي.
 حكاية: قيل دخلت بثينة علي عبد الملك بن مروان، فقال يا بثينة ما اري فيك شيءا مما كان يقوله فيك جميل؟ قالت يا امير المءمنين انه كان يرنو لي بعينين ليستا في راسك. قال فكيف كان في عشقه؟ قالت كان كما قال:
 لا والذي تسجد الجباه له ... مالي بما تحت ذيلها خبر
 
 ولا هممت ولا غمزت لها ... ما كان الا الحديث والنظر
 حكاية: قال الاصمعي بينما انا اسير في البادية اذ مررت بحجر كتوبة عليه هذا البيت:
 ايا معشر العشاق بالله خبروا ... اذا حل عشق بالفتي كيف يصنع
 فكتبت تحته:
 يداري هواه ثم يكتم سره ... ويخشع في كل الامور ويخضع
 ثم عدت في اليوم الثاني فوجدت مكتوبا تحته هذا البيت:
 وكيف يداري والهوي قاتل الفتي ... وفي كل يوم قلبه يتقطع
 فكتبت تحته:
 اذا لم يجد صبرا لكتمان سره ... فليس له شء سوي الموت ينفع
 فعدت في اليوم الثالث، فوجدت شابا ملقي تحت ذلك الحجر ميتا وكتوب تحت هذه الابيات:
 سمعنا اطعنا ثم متنا فبلغوا ... سلامي الي من كان للوصل يمنع
 هنيءا لارباب النعيم نعيمهم ... وللعاشق المسكين ما يتجرع
 حكاية: قيل اجتمعت بنو هاشم يوما عند معاوية فاقبل عليهم وقال يا بني هاشم ان خيري لكم ممنوع وان بابي لكم مفتوح فلا يقطع خيري عنكم ولا يرد بابي دونكم ولما نظرت في امري وامركم رايت امرا مختلفا ترون انكم احق بما في يدي مني وان اعطيتكم عطية فيها قضاء حقوقكم قلتم اعطانا دون حقوقنا وقصر بنا عن قدرنا فصرت كالمسلوب والمسلوب لا حمد له هذا مع انصاف قاءلكم واسعاف ساءلكم، قال فاقبل عليه ابن عباس رضي الله عنه وقال والله ما منحتنا حتي سالناك ولا فتحت لنا بابك حتي قرعناه ولءن قطعت عنا خيرك فخير الله اوسع من خيرك ولءن اغلقت دوننا بابك لنكفن عنك نفوسنا، واما هذا المال فليس لك منه الا ما لرجل من المسلمين ولولا حق لنا في هذا المال لم ياتك منا زاءر اكفاك ام ازيدك؟ قال كفاني يا ابن عباس.
 حكاية: قيل دخل عقيل بن ابي طالب رضي الله عنه علي معاوية بعدما كف بصره فاجلسه معاوية علي سريره، ثم قال له: انتم يا معاشر بني هاشم تصابون في ابصاركم، فقال له وانتم يا بني امية تصابون في بصاءركم، فخجل معاوية ولم يرد جوابا.
 حكاية: اخبر الحسن بن سهل قال كنت يوما عند يحيي بن خالد البرمكي، وقد خلا في مجلسه لاحكام امر من امور الرشيد، فبينما نحن جلوس اذ دخل علينا جماعة من اصحاب الحواءج، فقضاها لهم ثم توجهوا لشانهم فكان اخرهم قياما احمد بن ابي خالد الاحول فنظر يحيي اليه والتفت الي الفضل ابنه، فقال يا بني ان لابيك مع اب هذا
 
 الفتي حديث فاذا فرغت من شغلي هذا فذكرني احدثك به، فلما فرغ من شغله قال له ابنه الفضل اعزك الله يا ابت امرتني ان اذكرك حديث ابي خالد الاحول، فقال نعم يا بني لما قدم ابوك الي العراق ايام المهدي كان فقيرا لا يملك شيءا فاشتد بي الامر الي ان قال لي من في منزلي انا قد كتمنا حالنا وزاد ضرنا، ولنا اليوم ثلاثة ايام ما عندنا شء نقتات به قال فبكيت لذلك يا بني بكاء شديدا وبقيت حيران مطرقا مفكرا، ثم تذكرت منديلا كان عندي فقلت لهم ما حال المنديل قالوا موجود، فقلت افعوه الي فاخذته ودفعته الي بعض اصحابي وقلت له بعه بما تيسر فباعه بسبعة عشر درهما فدفعتها الي اهلي وقلت لهم انفقوها الي ان يرزق الله
 غيرها، ثم بكرت من غد الي باب ابي خالد وزير المهدي، فاذا الناس وقوف علي دوابهم ينتظرون خروجه، فخرج عليهم راكبا، فلما نظر الي سلم علي وقال كيف حالك؟ فقلت يا ابا خالد ما حال رجل بيع بالامس من منزله منديل بسبعة عشر درهما، فنظر الي نظرا شديدا وما اجابني جوابا، فرجعت الي اهلي كسير القلب واخبرتهم بما اتفق لي مع ابي خالد، فقالوا بءس والله ما فعلت، مررت برجل كان يرتضيك لامر جليل كشفت له سرك واطلعته علي مكنون امرك، فازريت عنده بنفسك وصغرت عنده منزلتك بعد ان كنت عنده جليلا فما يراك بعد اليوم الا بهذه العين، فقلت قد مضي الامر الان بما لا يمكن استدراكه، فلما كان من الغد بكرت الي باب الخليفة فلما بلغت باب الخليفة استقبلني رجل فقال لي وقد ذكرت الساعة بمجلس امير المءمنين فلم التفت الي قوله فاستقبلني اخر وقال لي كما قال الاول ثم استقبلني حاجب ابي خالد، فقال لي اين كنت قد امرني ابو خالد ان اجلسك عندي الي ان يخرج من عند امير المءمنين فجلست حتي خرج فلما راني دعاني وامر لي بمركوب فسرت الي منزله، فلما نزل قال علي بفلان وفلان فاحضرا فقال الم تشتريا مني غلات السواد بثمانية عشر الف درهم؟ قالا نعم قال الم اشترط عليكما شركة رجل معكما؟ قالا بلي قال هذا الرجل الذي اشترط شركته لكما، ثم قال لي قم معهما، فلما خرجنا من عنده قالا لي ادخل معنا بعض المساجد حتي نكلمك في امر يكون لك فيه الربح الهنء، وقالا انك تحتاج في هذا الامر الي وكلاء وامناء وكيالين واعوان فهل لك ان تبيعنا شركتك بمال نجعله لك فتنتفع به ويسقط عنك التعب والنصب، فقلت لهما كم تبذلان لي، فقالا ماءة الف درهم
 
 فقلت لا افعل، فما زالا يزيداني وانا لا ارضي الي ان قالا ثلاثماءة الف درهم ولا زيادة عندنا علي هذا فقلت حتي اشاور ابا خالد قالا ذلك لك فرجعت اليه واخبرته فدعا بهما، وقال هل وافقتماه علي ما ذكر؟ قالا نعم، قال اذهبا فسلما اليه المال الساعة ثم قال لي اصلح امرك وتهيا فقد قلدتك العمل فاصلحت شاني وقلدني ما وعدني فما زلت في زيادة حتي صار من امري ما صار، ثم قال لولده الفضل يا بني فما تقولوا في ابن من فعل مع ابيك هذا الفعل فما جزاءه؟ قال لعمري ما اجد له جزاء غير ان اعزل نفسي واوليه ففعل ذلك.
 حكاية: قيل خرج هارون الرشيد متنكرا الي بعض الفرج فوجد صبيانا يلعبون وفيهم غلام
 دميم ضعيف البدن قاعد يحفظ ثيابهم، وهو يقلب ثوبا ثوبا وينشد شعرا ويقول:
 قولي لطيفك ينثني ... عن مقلتي عند الهجوع
 كيما انام فتنطفي ... نار توقد في ضلوعي
 اما انا فكما عهدت ... فهل لوصلك من رجوع
 دنف تقبله الاكف ... علي فراش من دموع
 قال فتعجب الرشيد من قوله مع صغر سنه وشرع يءانسه ويحادثه ويقول لمن هذا الشعر والغلام يصد عنه ثم اعترف انه شعره فعظم ذلك عند الرشيد فقال له ان كان شعرك حقا كما زعمت فابق المعني وغير القافية فانشد في الحال وقال:
 قولي لطيفك ينثني ... عن مقلتي عند المنام
 كيما انام فتنطفي ... نار توقد في عظامي
 اما انا فكما عهدت ... فهل لوصلك من دوام
 دنف تقبله الاكف ... علي فراش من سقام
 فتعجب الرشيد وقال له احسنت الا ان هذا محفوظ معك قال فامتحن قال فغير القافية واترك المعني فانشد في الحال وقال:
 قولي لطيفك ينثني ... عن مقلتي عند الرقاد
 كيما انام فتنطفي ... نار توقد في فءادي
 اما انا فكما عهدت ... فهل لوصلك من نفاد
 دنف تقبله الاكف ... علي فراش من قتاد
 فقال الرشيد: اخبرني من انت؟ فاخذ ثياب الصبيان علي راسه وصاح قاق قاق فعلم الرشيد انه ديك الجن.
 حكاية: قيل ان بهرام الملك خرج يوما للصيد فانفرد وراي صيدا فتبعه طامعا في لحاقه حتي بعد عن اصحابه فنظر الي راع تحت شجرة فنزل عن
 
 فرسه ليبول، وقال للراعي احفظ عني فرسي حتي ابول فعمد الراعي الي العنان وكان ملبسا ذهبا كثيرا فاستغفل بهرام واخذ سكينا وقطع طرف اللجام فرفع بهرام طرفه اليه فاستحي واطرق ببصره الي الارض واطال الجلوس حتي اخذ الرجل حاجته فقام بهرام وجعل يده علي عينيه، وقال للراعي:
 قدم الي فرسي فانه دخل في عيني تراب من سافي الريح فما اقدر علي فتحها فقدمه اليه فركب وسار الي ان وصل الي عسكره فقال لصاحب مركبه طرف اللجام وهبته فلا تتهم به احدا.
 حكاية: قيل ان كسري انوشروان كان اشد الناس تطلعا الي خفايا الامور واعظم خلق الله في زمانه بحثا علي الاسرار، وكان يبعث الجواسيس علي الرعايا في البلاد ليقف علي حقاءق الاحوال ويطلع علي غوامض القضايا فيعلم المفسد فيقابله بالتاديب ويجازي المصلح بالاحسان ويقول متي غفل الملك عن تعرف ذلك فليس له من الملك الا اسمه وسقطت من القلوب هيبته . وكان ممن تيقظ لامر الرعية في سياسة الحكم وامور البلاد الملك عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه، وكان معاوية بن ابي سفيان قد سلك طريق في ذلك.
 حكاية: عن بعض مشايخ اهل المدينة قال كانت عند عبد الله بن جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه جارية مغنية يقال لها عمارة، فلما وفد عبد الله علي معاوية خرج بها معه فزاره يزيد ذات يوم واقام عنده فاخرجها اليه، فلما نظر اليها وسمع غناءها وقعت في نفسه فاخذه عليها ما لم يملك نفسه معه ولم يزل يكتم امره الي ان مات معاوية وافضي اليه الامر وتقلد الخلافة يزيد فاستشار بعض من يثق به في امرها فقال له ان امر عبد الله لا يرام ولا يبيعها بشء ابدا وليس يغني في هذا الامر الا الحيلة، قال فاطلب لي رجلا من اهل العراق عاقلا ظريفا اديبا له معرفة ودراية فطلبوه فجاءوا به، فلما دخل عليه استنطقه فراي بيانا وحلاوة في كلامه فقال له اني دعوتك لامر ان ظفرت به فلك عندي الجاءزة العظمي ثم اخبره بامره فقال يا امير المءمنين ان عبد الله بن جعفر رضي الله عنه امره لا يرام الا بالخديعة ولن يقدر علي ما سالت الا رجل فارجو ان اكون هو بحول الله وقوته فاعني بالمال يا امير المءمنين قال خذ ما احببت فاخذ واشتري من طرف الشام ومتاعها للتجارة ومن كل شء حسن حاجته وشخص الي المدينة فاناخ بعرصة عبد الله بن جعفر رضي الله عنه واكثر تنزلا الي جانبه، ثم توسل اليه
 
 وقال انا رجل من اهل العراق قدمت بتجارة واحببت ان اكون بجوارك وكنفك الي ان ابيع ما جءت به، فبعث عبد الله الي قهارمته، وقال اكرموا جارنا واوسعوا له في المنزل، فلما اطمان العراقي وعرفه نفسه هيا له بغلة فارهة وثيابا من ثياب العراق وبعث بها اليه وكتب رقعة يقول فيها يا سيدي اني رجل
 تاجر ذو نعمة من الله سابغة وقد بعثت اليك بشء من اللطاءف وهو كذا ومن الثياب والعطر وهو كذا وبعثت اليك ببغلة فارهة وطيءة الظهر، وانا اسالك بقرابتك من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تقبل هديتي ولا توحشني بردها فاني محب لك ولاهل بيتك وان افضل ما في سفري هذا ان استفيد الانس بك واتشرف بمواصلتك، فامر عبد الله بقبض هديته وخرج الي الصلاة، فلما رجع مر بالعراقي في منزله فقام اليه وقبل يديه وسلم عليه فلما نظر الي فصاحته وبلاغته احبه وسر بنزوله عليه، فجعل العراقي يبعث كل يوم بلطاءف وطرف الي عبد الله، فقال عبد الله: جزي الله ضيفنا هذا خيرا فقد ملانا شكرا واعيانا عن مجازاته، وانهما لكذلك اذ دعاه عبد الله ودعا بعمارة، فلما تعشيا وطاب لهما المقام وسمع العراقي غناء عمارة تعجب وجعل يزيد في اعجابه اذ راي ذلك يسر عبد الله الي ان قال له ارايت مثل عمارة؟ قال لا والله يا سيدي ما رايت مثلها ولا تصلح الا لك وما ظننت انه يكون في الدنيا مثل هذه في حسنها ولطافتها. قال كم تساوي عندك؟ قال ما لها ثمن الا الخلافة قال تقول هذا لما تري من راءي فيها ولتجلب سروري قال والله يا سيدي اني لاحب سرورك وما قلت لك الا الجد. وبعد فاني رجل تاجر اجمع الدرهم الي الدرهم طلبا للربح ولو اعطيتها لي بعشرة الاف دينار لاخذتها، قال عبد الله بعشرة الاف دينار؟ قال نعم ولم تكن في ذلك الزمان جارية بعشرة الاف دينار فقال عبد الله كالمازح اني ابيعكها بعشرة الاف دينار؟ قال قد اخذتها، قال هي لك، قال قد وجب البيع وانصرف العراقي، فلما اصبح عبد الله لم يشعر الا والمال قد وافاه، فقال عبد الله بعث العراقي بالمال؟ قالوا نعم بعشرة الاف دينار. قال هذا ثمن عمارة فردها اليه، وقال انما كنت مازحا واعلمك ان مثلي لا يبيع مثلها، قال جعلت فداك ان الجد والهزل في البيع سواء. قال له عبد الله ويحك لا اعلم موضع جارية تساوي ما بذلت ولو كنت باءعها من احد لاثرتك عليه ولكني كنت امازحك وما ابيعها بملك الدنيا لحرمتها وموقعها مني، فقال
 
 العراقي ان كنت مازحا فاني مجد وما اطلعت علي ما في نفسك وقد ملكت الجارية وبعثت اليك بالثمن وليست تحل لك وما من اخذها بد، فلما راي عبد الله الجد منه قال بءس الضيف هذا  انا لله وانا اليه راجعون  ثم امر قهرمانه بقبض المال وتجهيز الجارية بمالها من الثياب والطيب فجهزت بنحو من ثلاثة الاف دينار، ثم سلمها الي قهرمانه وقال اوصل الجارية
 مع ما معها وقل له هذا لك ولك عندنا عوض ما اكرمتنا به فقبض العراقي الجارية وخرج بها، فلما برز من المدينة قال لها يا عمارة اني والله ما ملكتك قط ولا انت لي ولا مثلي يشتري جارية بعشرة الاف دينار وما كنت لاقدم علي عبد الله بن جعفر فاسلبه احب الناس اليه لنفسي ولكني دسيس من قبل امير المءمنين وانت له وبعثني في طلبك فاستتري مني فان تاقت نفسي اليك فامتنعي، ثم مضي بها حتي ورد دمشق فتلقاه الناس يحملون جنازة يزيد وقد استخلف بعده ابنه معاوية فاقام الرجل اياما ثم تلطف بالدخول عليه فشرح له القصة فقال له هي لك، فارتحل العراقي وقال للجارية اني قلت لك ما قلت حين اخرجتك من المدينة لاني لم املكك وقد صرت الان لي وانا اشهد الله اني قد وهبتك لعبد الله بن جعفر، فخرج بها حتي قدم المدينة ونزل قريبا من عبد الله بن جعفر فدخل عليه بعض خدمه، وقال هذا العراقي ضيفك الصانع بنا ما صنع لا حياه الله قد نزل. قال مه انزلوا الرجل واكرموا مثواه فارسل الي عبد الله ان اذنت لي جعلت فداك في الدخول عليك دخلت دخلة خفيفة اشافهك فيها بحاجتي واخرج، فاذن له فلما دخل عليه اخبره بالقصة وحلف بالله العظين انه ما راي لها وجها الا عنده وها هي حاضرة، فادخلها الدار فلما راها اهل الدار تصايحوا ونادوا عمارة عمارة، فلما رات عبد الله خرت مغشية عليها وجعل عبد الله يمسح وجهها بكمه ويقول يا حبيبتي احلم هذا؟ فقال له العراقي بل ردها الله اليك بوفاءك وكرمك، فقال عبد الله قد علم الله كيف كان الامر والحمد لله علي كل حال ثم انعم علي العراقي واعطاه عشرين الف دينار فاخذها العراقي وانصرف وهو شاكر له.
 حكاية: قال الاصمعي دخلت ذات يوم علي الرشيد فقال لي اكتب يا اصمعي ولو علي تكتك او طرف ثوبك هذا البيت:
 عش موسرا ان شءت او معسرا ... لابد في الدنيا من الهم
 قال فكتبت البيت. وعنه ايضا قال: بينا انا ذات يوم قد خرجت في الهاجرة والجو
 
 يتلهب ويتوقد حرا اذ ابصرت جارية سوداء قد خرجت من دار المامون ومعها جرة فضة مملوءة ماء وهي تردد هذا البيت بحلاوة لفظ وذرابة لسان وتقول:
 حر وجد وحر هجر وحر ... اي عيش يكون ذا امر
 قال فقلت يا جارية ما شانك؟ فقالت اني جارية لامير المءمنين المامون وانا احب عبدا له
 اسود وقد هجرني ولا اقدر ان اظهر حبي لاحد. قال فمضيت واستاذنت علي المامون واذا هو ناءم فاذن لي وقد كان امر ان لا احجب عنه علي اي حال كان فدخلت عليه وهو في مرقده، فقال ما جاء بك يا اصمعي في هذا الوقت؟ قلت يا امير المءمنين اتهب لي جاريتك فلانة السوداء وعبدك الاسود فلانا، فقال قد فعلت ذلك وهما لك افعل بهما ما شءت فخرجت من عنده واحضرتهما وجمعت بينهما بعد ان جمعت من اهل الدار من حضر واعتقتهما وزوجت الجارية من العبد، ثم عدت الي المامون وقلت له يا امير المءمنين اني فعلت كيت وكيت واني اريد الان ما اجهزهما به فامر لكل واحد منهما بعشرة الاف درهم وامر لي بمثل ذلك وخرجت من عنده وعاد هو الي نومه.
 حكاية: اخبر عمر بن الحبيب القاضي ان رجلا كان بالبصرة وكانت له امراة وله منها ابنان فمات وترك لهم شاة، فرات المراة في النوم كان احد ابنيها يقول يا اماه اما ترين هذا الجدي قد افني علينا لبن هذه الشاة وليس بد من ان اقوم اذبحه فقالت لا تفعل يا بني قال لابد من ان اذبحه فقام وذبحه وسمطه وشواه واخرجه من التنور وقعد هو واخوه ياكلان فكلمه اخوه بشء فاخذ السكين وشق بطنه فانتبهت فزعة واذا بانها يقول يا اماه اما ترين هذا الجدي قد افني علينا لبن هذه الشاة فاريد اقوم فاذبحه، فقالت لا تفعل يا بني وجعلت تتعجب من تصديق الرءيا فاخذت بيد اخيه فادخلته بيتا واغلقت عليه الباب من داخل، فبينما هي مفكرة ومغتمة اذ غفت فرات النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، فقال لها ما شانك؟ فخبرته الخبر فنادي يا رءيا فاذا الحاءط قد انشق وخرجت منه امراة جميلة بديعة الجمال، فقال لها ما اردت بهذه المسكينة، فقالت لا والذي بعثك بالحق نبيا ما اتيتها في منامها فنادي يا اضغاث احلام فخرجت امراة دونها، فقال لها ما اردت بهذه المسكينة، قالت رايتهم بخير فحسدتهم واردت ان اغمهم، فقال صلي الله عليه وعلي اله وسلم ليس عليك باس
 
 فانتبهت واكلت مع ابنيها ولم يزالوا بخير.
 حكاية: اخبر بعض الادباء قال حدثنا رجل من جيراننا ان الفضل مر في يوم صاءف منصرفا من المدينة يريد منزله فقلت له والله ما في منزلي قليل ولا كثير فعطس الفضل فقلت يرحمك الله وقد كان سمع يميني فامر بعض غلمانه ان يحملني معه علي دابته، فلما صار بي الي قصره اخرج الي خمسة الاف درهم وعشرة اثواب فانصرفت بها علي
 منزلي فقالت لي امراتي والله لقد خرجت من عندنا وما تملك قليلا ولا كثيرا فمن اين صرفت هذا؟ قال فاعلمتها الخبر فلم تصدق قولي واستراب الجيران في حالي وتناهي الخبر الي السلطان فطمع في وحبسني فقلت له انه كان من امري كيت وكيت فرفع خبري الي الفضل فامر باحضاري، فلما احضرت وراني عرفني وامر باطلاقي واعطاني خمسة الاف درهم وعشرة اثواب وقال تعهدنا ننفعك فلم يزل ينفعني حتي حدث من امرهم ما حدث.
 حكاية: اخبر بعض الفضلاء ان رجلا كان ينزل بنهر المهدي وكانت عليه نعمة فزالت ولم يقدر علي شء فمطر الناس ثلاثة ايام متتابعة فبقي في منزله لا يقدر علي الخروج فاضر به ذلك وابلغ اليه الجوع والي عياله، فلما كان في اخر الليل جاء الي بقال بقصعة ليرهنها عنده في خبز، فانتهره البقال وقال ما اصنع بها وابي ان يعطيه عليها شيءا. قال فعاد الي منزله مغموما لا حيلة له فرفع يده الي السماء وقال: اللهم سق الي في هذه الليلة عبدا من عبادك تحبه يفرج عني ما انا فيه فما شعر الا والباب يدق فخرج فاذا رجل علي حمار قد حف به خدم، فقال له كم عيالك؟ قال كذا وكذا فاعطاه كيسا فيه نحو خمسة الاف درهم، فقال الحمد لله الذي استجاب دعاءي وفرج عني كربي، فقال له وما كان دعاءك فاخبره الخبر بفعل البقال وما دعا الله عز وجل به فاستحلفه انه دعا بهذا الدعاء فحلف به فامر له بماءة الف درهم، قال فسالت بعض اولءك الخدم عنه لاعلم هل يقدر الرجل علي ما امر لي به ام لا، فقال هو الفضل بن يحيي بن خالد البرمكي فسكت لذلك وانصرفت الي منزلي، فلما اصبحت مضيت الي قهرمانه فقبضت منه المال قلت ان الفضل حري بقول ابي تمام رحمه الله تعالي:
 هو البحر من اي النواحي اتيته ... فلجته المعروف والجود ساحله
 جواد اذا ما جءت للجود طالبا ... حباك بما تحوي عليه انامله
 ولو لم يكن في كفه غير روحه ... لجاد بها فليتق الله ساءله
 
 حكاية: قيل ان رجلا من اهل الشام عزم علي لقاء المامون فاستشار بعض اصحابه علي اي وجه اصلح ان القي امير المءمنين قال علي الفصاحة قال ليس عندي منها شء وغني لالحن في كلامي كثيرا. قال فعليك بالرفع فانه اكثر ما يستعمل فدخل علي المامون وقال
 السلام علك ورحمة الله وبركاته، فقال يا غلام اصفعه فصفعه، فقال بسم الله، فقال ويلك من دلك علي الرفع؟ قال وكيف يا امير المءمنين لا ارفع من رفعه الله؟ فضحك وقضي حاجته.
 حكاية: قيل اختصم رجلان الي عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي وجعلا يلحنان، فقال الحاجب قوما فقد اذيتما امير المءمنين، فقال عمر انت والله اشد اذي لي منهما.
 حكاية: قيل لما تشاغل عبد الملك بن مروان بقتال مصعب بن الزبير اجتمع وجوه الروم الي ملكهم وقالوا قد امكنتك الفرصة من العرب فقد تشاغل بعضهم ببعض ووقع باسهم بينهم والراي ان تغزوهم في بلادهم فانك تذلهم وتنال حاجتك منهم فنهاهم عن ذلك فابوا عليه الا ان يفعل، فلما راي ذلك دعل بكلبين فاحرش بينهما فاقتتلا قتالا شديدا شديدا، ثم دعا بذءب فخلاه بينهما، فلما راي الكلبان الذءب تركا ما كان بينهما واقبلا علي الذءب حتي قتلاه، فقال ملك الروم هكذا العرب يقتتلون بينهم، فاذا راونا وهم مجتمعون تركوا ذلك واقبلوا علينا فعرفوا صدق قوله ورجعوا عما كانوا عليه.
 حكاية: قيل دخل قوم علي المنصور من حاشيته وخدمه فراي منهم رجلا عليه سواد خلق، فقال له يا فلان ما لي اري سوادك متقطعا اما تقبض رزقك؟ قال بلي يا امير المءمنين ولكن ابي توفي وترك عليه دينا كثيرا فبعت تركته في قضاء دينه فصرفت اكثر رزقي الي حرمته وولده من بعده، فقال اعد علي ما قلت فاعاده فقال ما احسن ما فعلت اغد علي في غد فغدا عليه فوجد الربيع جالسا علي الكرسي، فقال قد سال عنك امير المءمنين فادخل فدخل فوجده يصلي فقضي حاجته من الصلاة، وقال الم امرك ان تغدو، فقال يا امير المءمنين ما قصرت في الغدو عند نفسي. قال خذ ما تحت تلك المضربة واذا السراج يزهر وسرير صغير في ناحية المجلس ينام عليه فرفعت المضربة فاذا دنانير تحتها فجعلت احثوها في كمي، ثم دعوت له وخرجت ووزنت الدنانير فاذا هي الف دينار وتسعة وتسعون دينارا.
 حكاية: قيل ان شمر بن افر يقيس بن ابرهة خرج في خمسماءة الف مقاتل الي ارض الصين، فلما
 
 قارب بلادهم بلغ ذلك ملك الصين فجمع وزراءه واستشارهم، فقال رءيسهم اثر في اثرا وخلني فامر به فجدع انفه فقام هاربا مستقبلا لشمر فوافاه علي اربعة منازل
 بعد خروجه من مغاور الصين فدخل عليه، وقال اني اتيتك مستجيرا. قال شمر ممن؟ قال من ملك الصين لاني كنت رجلا من خاصة وزراءه وانه جمعنا لما بلغه مسيرك اليه واستشارنا فاشار القوم جميعا عليه بمحاربتك وخالفتهم في رايهم واشرت عليه ان يعطيك الطاعة ويحمل اليك الخراج، فاتهمني وقال قد ملت الي ملك العرب وكان منه لي ما تري ولم امنه مع ذلك ان يقتلني فخرجت هاربا اليك ففرح به شمر وانزله معه في مكانه ووعده من نفسه خيرا، فلما اصبح واراد ان يرحل قال لذلك الرجل كيف علمك بالطريق قال انا من اعلم الناس به قال فكم بيننا وبين الماء قال مسيرة ثلاثة ايام وانا موردك اليوم الرابع علي الماء فامر جنوده بالرحيل ونادي فيهم ان لا يحملوا من الماء الا لثلاثة ايام، ثم سار في جنوده والرجل بين يديه، فلما كان اليوم الرابع انقطع بهم الماء واشتد الحر، فقال لا ماء انما كان ذلك مكرا مني لادفعك بنفسي عن ملكي فامر به فضرب عنقه وعطش القوم، وقد كان المنجمون قالوا لشمر عند مولده انه يموت بين جبلي حديد فوضع درعه تحت قدمه من شدة الرمضاء ووضع ترسا من حر الرمضاء فذكر ما كان قيل له في ولادته وقال للقوم تفرقوا حيث احببتم فقد اوردتكم الي هذه المهالك فهلك جميع من معه.
 حكاية: قيل ان شبيب بن يزيد الخارجي مر بغلام مستنقع في ماء الفرات، فقال له يا غلام اخرج الي اسالك فعرفه الغلام، فقال اني خاءف افامن ان خرجت حتي البس ثيابي، قال: نعم، فخرج وقال والله لا البسها اليوم، فضحك شبيب وقال خدعني ورب الكعبة، ووكل به رجلا من اصحابه يحفظه ان لا يصيبه احد من اصحابه بمكروه .
 حكاية: ذكر البيهقي في المحاسن والمساوي ان رجلا من اهل الشام سال ابن عباس رضي الله عنهما من الناكثون؟ قال الذين بايعوا عليا بالمدينة، ثم نكثوا فقاتلهم بالبصرة اصحاب الجمل، والقاسطون معاوية، واصحابه والمارقون اهل النهروان ومن معهم فقال الشامي يا ابن عباس ملات صدري نورا وحكمة وفرجت عني فرج الله عنك اشهد ان عليا مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة.
 حكاية: حدث ابن المكي عن ابيه، قال قال لي محمد الامين في اخر ايامه يا مكي اني والله احب ان اقعد
 
 يوما قبل ان يحال بيني وبين ملكي فقلت يا امير المءمنين افعل ذلك فقال اغد علي في غد، قال فانصرف وغدا علي رسوله في السحر فجءت اليه وهو في صحن داره
 وعليه جبة واشياء مذهبة تتالق وعمامة مثلها ما رايت لاحد قط مثل ذلك وتحته كرسي من ذهب مرصع بالجواهر فدعا لي بكرسي فجلست عليه عن يساره، ثم قال لخادم علي راسه ادع لي فلانة وفلانة حتي عد اربعة جوار ما منهن جارية الا وانا اعرف حذقها وجودة غناءها فخرجن وجلسن عن يمينه، ثم قال يا غلام علي برطل فاتي برطل وجام بلور مكلل بالجواهر فالتفت الي التي عن تليه، وقال لها غني فضربت ضربا حسنا وغنت بشعر الوليد بن عقبة بن ابي معيط:
 هم قتلوه كي يكونوا مكانه ... كما قتلت كسري بليل مراز به
 بني هاشم ردوا سلاح اخيكم ... ولا تنهبوه لا تحل مناهبه
 قال فرمي بالجام في وسط الدار، ثم قال لعنك الله ما هذا؟ قالت والله يا سيدي ما جاء علي لساني غير هذا، ثم التفت الي الغلام وقال له اسقني فاتاه بجام مثل الاول فقال للثانية غني فغنت ما قيل في كليب بن واءل:
 كليب لعمري كان اكثرا ناصرا ... وايسر ذنبا منك ضرج بالدم
 فرمي بالجام من يده في صحن الدار فكسره، ثما قال يا غلام علي برطل، وقال للثالثة غني فغنت:
 اتقتل عمرا لا ابا لك شاردا ... وتزعم بعد القتل انك هارب
 فلو كنت بالاقطار ما فت ضربتي ... وكيف تفوت الحين والدم طالب
 قال فرمي بالجام وقال يا غلام علي برطل، وقال للرابعة غني فغنت:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 بلي نحن كنا اهلها فابادنا ... صروف الليالي والخطوب الزواجر
 قال فالتفت الي وقال قد سمعت، هذا امر يريده الله عز وجل قال فما مضت ايام حتي رايت راسه معلقا علي القصر.
 حكاية: عن الاوزاعي، قال بعث الي المنصور وقال لم ابطات عنا قلت وما تريد من قال لاستفيد منكم فقلت له مهلا فان عروة بن رويم اخبرني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال (من جاءته موعظة من ربه فقبلها شكر الله له ذلك ومن جاءته ولم يقبلها كانت عليه حجة يوم القيامة) مهلا فان
 
 مثلك لا ينبغي له ان ينام انما جعلت الانبياء رعاة لعلمهم
 بالرعية يجبرون الكسير ويسمنون الهزيل ويردون الضالة فكيف بمن يسفك دماء المسلمين وياخذ اموالهم اعيذك بالله ان تقول ان قرابتك من رسول الله صلي الله عليه وسلم تدعوك الي الجنة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت في يده جريدة يستاك بها فضرب بها قرن اعرابي فنزل جبريل عليه السلام، وقال يا محمد ان الله تبارك وتعالي لم يبعثك جبارا مءيسا مقنطا تكسر قرون امتك الق الجريدة من يدك فدعا الاعرابي الي القصاص من نفسه فكيف بمن يسفك دماء المسلمين ان الله عز وجل اوحي الي من هو خير منك داود عليه السلام  يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق  واعلم ان ثوبا من ثياب اهل النار لو علق بين السماء والارض لمات اهل الارض من نتن ريحه فكيف بمن يتقمصه ولو ان ان حلقة من سلاسل جهنم وضعت علي جبال الدنيا لذابت كما يذوب الرصاص حتي تنتهي الي الارض السابعة بمن تقلدها.
 حكاية: قال بعض الادباء دخلت علي ابي العشاءر يوما اعدوه من علي فقلت ما يجد الامير فاشار الي غلام قاءم بين يديه كانه رضوان غفل عنه فابق من الجنة ثم انشد:
 اسقم هذا الغلام جسمي ... بما بعينيه من سقام
 فتور عينيه من دلال ... اهدي فتورا الي عظامي
 وامتزجت روحه بروحي ... تمازج الماء بالمدام
 حكاية: قال بعض الادباء دعا يحيي بن خالد البرمكي ابنه ابراهيم يوما، وكان يسمي دينار بني برمك لجماله وحسنه ودعا بمءدبه وبمن كان ضم اليه من كتابه واصحابه فقال ما حال ابني هذا فقالوا قد بلغ من الادب كذا وكذا، قال ليس عن هذا سالت وانما سالت عن بعد همته قالوا اتخذنا له من الضياع كذا وكذا قال ليس عن هذا سالت وانما سالت عن بعد همته هل اتخذتم له في اعناق الرجال مننا او حببتموه الي الناس قالوا لا قال فبءس الاصحاب انتم هو والله الي هذا احوج منه الي ما قلتم، ثم امر بحمل خمسماءة الف درهم اليه فتفرقت علي قوم لا يدري من هم ولله در من قال:
 ابت المكارم ان تفارق اهلها ... وابي الكريم بان يكون بخيلا
 حكاية: قيل ان المامون تكلم يوما فاحسن، فقال يحيي بن اكثم يا امير المءمنين جعلني الله فداك ان خضنا في الطب فانت جالينوس في معرفته او في النجوم فانت
 
 هرمس في حسابه
 او في الفقه فانت علي بن ابي طالب رضي الله عنه في علمه وان ذكر السخاء كنت حاتما في جوده او الصدق فانت ابو ذر في صدق لهجته او الكرم فانت كعب في ايثاره علي نفسه او الوفاء فانت السموال بن عادياء في وفاءه فاستحسن قوله وتهلل وجهه، وكان المامون ماهرا في جميع الفنون كاشفا عن كل سر مكنون.
 حكاية: قال ابو عبد الله احمد بن ابي داود كان المامون يبطل الرءيا ويقول ليست بشء ولو كانت علي الحقيقة كنا نراها ولا يسقط منها شء فلما راينا ان ما يصح منها الحرف او الحرفان من الكثير علمنا انها باطلة وان اكثرها لا يصح، وكان بعث العباس ابنه الي بلاد الروم وابطا عليه خبره فصلي ذات يوم الصبح ونام قليلا وانتبه ودعا بدابته وركب، وقال احدذكم باعجوبة رايت الساعة كان شيخا ابيض الراس واللحية عليه فروة وكساء في عنقه ومعه عصا وفي يده كتاب فدنا مني وقد ركبت فقلت من انت قال رسول العاباس بالسلامة ناولني كتابه قال المعتصم ارجو الله ان يحقق رءيا امير المءمنين ويبشره بالسلامة ثم نهض فوالله ما هو الا ان خرج فسار قليلا واذا بشيخ قد اقبل نحوه في تلك الحال فقال المامون هذا والله الذي رايته في منامي وهذه صفته قال فدنا منه الرجل فنحاه خدمه وصاحوا به فقال دعوه فجاء الشيخ فقال من انت؟ قال رسول العباس وهذا كتابه قال فبهتنا وطال منا تعجبنا فقلت يا امير المءمنين اتبطل الرءيا بعد هذا قال لا.
 حكاية: قال يوسف بن سلام الزعفراني حدثني ابي قال: قال خالد بن برمك يوما وهو بالري واراد الخروج الي مجلس له واخرج دوابه الي الحضرة ونحن قيام بين يديه فقال من يخرج مع هذه الدواب. قال ابي انا وليس احد يجترء ان يتكلم فقال اخرج معها فخرجت معها وكنت احسن اليها، فلما رددتها حمد اثري فيها فقلت ايها الامير لي حاجة، قال وما حاجتك؟ قلت امي مملكوة لقوم بالبصرة وحاجتي ان يشتريها الامير، وقال وكم ثمنها؟ قلت ثمنها ثلاثة الاف درهم، قال اعطوه ثلاثة الاف درهم وقال لي اشتر امك واعتقها، ثم قال ما تريد؟ قلت الحج وتحج امي معي، قال اعطوه ثلاثة الاف درهم، قلت نحتاج الي خادم يخدمنا، قال اعطوه ثلاثة الاف لثمن الكسوة قال فلم ازل اقول واعد شيءا شيءا حتي قلت واحتاج الي منزل واحتاج الي فرس وهو يقول اعطوه ثلاثة الاف درهم حتي
 
 اخذت ثلاثين الف درهم، قال البيهقي رحمه الله تعالي، وكان للبرامكة في الكرم ما لم
 يكن لاحد من الناس، وكانوا يخرجون بالليل سرا ومعهم الموال فيتصدقون بها وربما دقوا علي الناس ابوابهم فيدفعون اليهم الصرة فيها ما بين الثلاثة الالاف الي الخمسة الالاف.
 حكاية: قال خالد بن صفوان دخلت يوما علي السفاح وهو خالي المجلس، فقلت يا امير المءمنين ان رايت ان تامر بحفظ الستر لالقي اليك شيءا انصحك به فامر بذاك فقلت يا امير المءمنين فكرت في هذا الامر الذي ساقه الله اليك ومن به عليك فرايتك ابعد الناس من لذاته واتعب الخلق فيه، قال وكيف ذلك يا خالد قلت باقتصارك من الدنيا علي امراة واحدة وتركك البيض الخراءد الحسان، فقال يا خالد ان هذا امر ما مر في سمعي فاستاذنه في الانصراف فاذن له وخرجت اليه ام سلمة وهو ينكت بالقلم علي دواة بين يديه، فقالت يا امير المءمنين اراك مفكرا فما الحال اسمغت خبرا يحزنك؟ قال كلا ولكن كلام القاه الي خالد بن صفوان فيه نصيحتي وشرح لها ذلك. قالت فما قلت لابن الزانية؟ قال ينصحني وتشمتينه، فقامت عنه وبعثت الي ماءة من مواليها فقالت لهذا اليوم اتخذتكم واعددتكم امضوا فاذا وجدتم خالد بن صفوان فاهووا الي اعضاءه عضوا عضوا فرضوها فطلبت ومررت بقوم احدثهم اذ اقبل القوم فدخلت في جملتهم ولجات الي دار ووقعت البغلة فرضوها بالاعمدة وبقيت لا تظلني سماء ولا تقلني ارض واني لجالس ذات يوم اذ هجم علي قوم، فقالوا اجب امير المءمنين فقمت ولا املك من نفسي شيءا حتي دخلت عليه وهو جالس وانا اسمع حركة من وراء الستر فقلت ام سلمة والله؟ فقال يا خالد من اين تري قلت كنت في علة لي، ثم قال الكلام الذي كنت القيته لي في بعض الايام اعده علي قلت نعم يا امير المءمنين ان العرب اشتقت اسم الضرر من الضرتين فان الضراءر اشد الذخاءر والاماء افة المنازل ولم يجمع رجل بين امراتين الا كان بين جمرتين تحرقه واحدة بنارها وتلحقه الاخري بشرارها قال ليس هو هذا قلت بلي قال ففكر قلت نعم يا امير المءمنين واخبرتك ان الثلاث يتغايرن فلا يصبرن، قال لا والله ما هذا قلت يا امير المءمنين واخبرتك ان الاربع هم ونصب وضجر وصخب انما صاحبهن بين حاجة تطلب وبلية تترقب ان خلا بواحدة منهن خاف شر الباقيات وكنا له اعدي من الحيات، قال لا والله ما هو هذا قلت بلي واخبرتك ان بني مخزوم ريحانة العرب
 
 وعندك ريحانة الرياحين وسيدة نساء العالمين، وحدثتني انك تهم بالتزويج فقلت لك هيهات تضرب في حديد بارد ليس ذلك
 بكاءن اخر الزمان المعاين، قال ويلك اتستعمل الكذب؟ فقلت ضرب السيوف لعب، قال فاذهب فانك اكذب العرب قلت فايما اصلح ااكذب ام تقتلني ام سلمة، فاستلقي ضاحكا وقال اخرج قبحك الله تعالي وارتفع الضحك من وراء الستر وانصرفت الي منزلي فاذا خادم لام سلمة ومعه خمس بدر وخمس تخوت وقال هذا لك من سيدتي فخذه.
 حكاية: قيل ان رجلا بالعراق اصلح مجلسا للشرب ودعا اليه اخوانه، فلما فرغوا من الاكل وقعدوا للشرب وارتفعت اصوات العيدان والمزامير ودار الشرب فيهم وطرب القوم تامل رجل منهم عند ذلك ما هم فيه من اللذة والفرح فراي دارا حسنة وستورا وفرشا واواني ورياحين وفواكه وشموعا تزهر وقد امتلا داخل الابواب من الضياء والرواءح والنغم وراي فتيانا عليهم زي الجمال ومحاسن الكمال فبقي متحيرا متفكرا متعجبا فيما يري ويسمع ويشم من محاسن المحسوسات وما تلتذ منه الحواس وتفرح به الارواح وتسر به النفوس حتي نعس وغاص في نومه حتي لم يكن يحس شيءا مما كان في المجلس من تلك المحسوسات، ثم راي فيما يرية الناءم كانه في بلاد الروم في كنيسة من كناءس النصاري، وهي مشعلة بالقناديل منقوشة بالتصاوير مملوءة من الصلبان، واذا هو بين القسيسين عليهم ثياب المسوح وبايديهم مجامر يبخرون فيها القسط والكندر وهم يقرءون كلمات لها شبه بالتسبيح يكررونها حتي حفظها الرجل من تكرارهم اياها ومعناها بالعربية ان الاخيار الذين يسبحون الله تعالي بالليل والنهار فهم احياء عنده وان كانوا قد ماتوا، وان الاشرار والظلمة فهم موتي عند الله وان كانوا في الدنيا احياء، وراي قوما من الاساقفة بايديهم اقداح مملوءة خمرا، وفي مناديل لهم اقراص خبز يفرقونها علي الناس ويحسونهم بعد ذلك خمرا فتناول ذلك الرجل من تلك الاقراص، واخذ بحرص ورغبة وتحسي من ذلك الشراب من شدة الجوع والعطش، ثم انه بعد ساعة لفكر في حاله كيف حصل في تلك الكنيسة وكيف الرجوع الي العراق مع طول المسافة ثم تذكر اخوانه ومجلسهم وما تركهم فيه من اللذة والسرور واشتد شوقه اليهم وضجره بمكانه، وما راي من الاشياء المخالفة لسنة شريعته المغايرة لطبيعته وعادته فضاق صدره واضطرب في منامه من ضجره
 
 فانتبه فاذا هو بالعراق في مجلسه ومكانه بين اخوانه، وتلك الاصوات والرواءح التي تاملها قبل نعاسه علي ما كانت عليه لم تتغير شيءا.
 حكاية: قيل ان نبيا من انبياء الله قال في مناجاته مع ربه يا رب لم خلقت الخلق بعد ان لم تكن خلقتهم؟ قال له ربه علي سبيل الرمز كنت كنزا مخفيا من الخيرات والفضاءل ولم اكن اعرف فاردت ان اعرف. قال العلامة ابن الجلدي صاحب اخوان الصفا معناه ان لو لم اخلق لحقيق بهذه الفضاءل والخيرات التي افضتها واظهرتها من عجاءب حلقي ومصنوعاتي المحكمات التي كلت الالسن عن البلوغ الي كنه صفاتها وحارت عقولهم عن كنه معرفتها بحقاءقها.
 حكاية: قيل انه كان بين يحيي بن خالد البرمكي، وبين عبد الله بن مالك الخزاعي عداوة وتحاسد، وكان كل واحد منهما ينتظر لصاحبه الدواءر، فلما ولي عبد الله بن مالك اذربيجان وارمينية ضاق برجل من الدهاقين بالعراق الامر وتعذرت عليه المطالب فحمل نفسه علي ان افتعل كتابا علي لسان يحيي بن خالد البرمكي الي عبد الله بن مالك بالوصاية به واكد بمعاونته كل التاكيد ولم يعلم ما بينهما من التباعد فشخص من مدينة السلام الي اذربيجان وصار الي باب عبد الله بن مالك بالكتاب فاوصله الحاجب فقال له عبد الله ادخل صاحب هذا الكتاب فادخله فقال له عبد الله ان كتابك هذا مفتعل ولكنك قد طويت هذه الشقة البعيدة ولسنا نخيبك، فقال الرجل اما كتابي فليس بمفتعل وان كنت تريد بهذه التهمة ان تردني خاءبا فالله عز وجل حسبي وعليه اتوكل فقال عبد الله افتري ان تحبس في دار وتزاح علتك وان اكتب واستطلع الراي واعرف نبا هذا الكتاب فان كان مزورا عاقبتك وان كان صحيحا انعمت عليك قال نعم، فامر عبد الله بحبسه وازاحة علته وكتب الي وكيله بالعراق ان رجلا يسمي فلان بن فلان اورد الي كتابا من يحيي بن خالد فابحث عن امر هذا الكتاب واكتب الي بالحال فيه فصار الوكيل بكتاب عبد الله الي يحيي وقرا عليه فدعا بالدواة والقلم وكتب اليه بخطه فلان من اخص الناس الي واوجبهم حقا علي وقد اخبرني صاحبك بشكك في امره فازل الشك جعلت فداك وليكن صرفه الي معجلا بما يليق بك، فلما خرج الوكيل قال يحيي لاصحابه ما تقولون في رجل افتعل علي كتابا الي عبد الله بن مالك ووصل به من مدينة السلام الي اذربيجان؟ فقالوا جميعا نري ان تفضحه وتهتك ستره وتعلن امره
 
 ليرتدع به غيره ويصير نكالا واحدوثة في العالمين، قال لا والله وهذا رايكم قالوا نعم، قال قبح الله هذا من راي فما اقله واقبحه ويحكم هذا رجل ضاق به الرزق فامل في خيرا ووثق
 بي وشخص الي اذربيجان مع بعد مشقتها وصعوبة طريقها اتشيرون علي ان احرمه ما امله في حتي يسء ظنه بي، فما انا والله ممن يقبل منكم ذلك، ثم اخبرهم بما كتب به الي عبد الله فتعجبوا من كرمه واحتماله الكذب وورد الكتاب بخطه الي عبد الله فدعا بالرجل وقد سقط من عينه الاعتراض وسوء الظن بقلبه، فلما دخل عليه قال هذا كتاب اخي قد ورد الي بصحة امرك وسالني تعجيل صرفك اليه فدعا له بماءتي الف درهم وما يتبعها من الدواب والبغال والجواري والغلمان ثم اصدره، فلما ورد باب يحيي بن خالد ادخل ذلك اجمع اليه وعرضه عليه فامر له يحيي بمثل ذلك واثبته في خاصته:
 خرجت من شء الي غيره ... حب الذي يقضي به الحال
 لا تنكروا حالي فاني امرء ... دارت به في السير احوال
 حكاية: حدث محمد بن اسحق عن ابيه، قال دخلت علي الرشيد وبين يديه طبق فيه ورد فقال قل في هذا شيءا فقلت:
 كانه خد محبوب يقبله ... فم الحب وقد اضحي به خجلا
 فقالت له جارية كانت علي راسه اخطات هلا قلت كما اقول:
 كانه لون خدي حين تدفعني ... يد الرشيد لامر يوجب الغسلا
 قال فضحك الرشيد، وقال الخرج يا اسحق فقد حركتني هذه الماجنة، ثم قام واخذ بيدها وخلا بها.
 حكاية: قيل انقطع عبد الملك بن مروان عن اصحابه فانتهي الي اعرابي، فقال اتعرف عبد الملك بن مروان؟ قال نعم جاءر فاجر قال ويحك انا عبد الملك بن مروان قال لا حياك الله ولا قربك اكلت مال الله وضيعت حرمته قال ويحك انا اضر وانفع قال لا رزقني الله نفعك ولا دفع عني ضررك، فلما وصلت خيله اليه قال يا امير المءمنين اكتم ما كان بيني وبينك فالمجالس بالامانة فضحك عبد الملك وانعم عليه.
 حكاية: قيل ان اعرابيا ولي البحرين فجمع اليهود، وقال ما صنعتم بعيسي بن مريم عليه السلام قالوا قتلنا. قال والله لا تخرجوا من السجن حتي تءدوا ديته، فما خرجوا حتي اخذ منهم الدية كاملة.
 حكاية: قيل اهدي ابو جعفر محمد بن علي البحتري
 
 الشاعر المعروف نبيذا مع غلام حسن
 الوجه بديع الوصف فلما راه البحتري ضمه اليه وقبله وكتب معه هذه البيات:
 ابا جعفر كان تقبيلنا ... غلامك احدي الهبات الهنيه
 بعثت غلينا بشمس المدام ... تشرق في كف شمس البريه
 فليت الهدية كان الرسول ... وليت رسولك كان الهديه
 فلما قرا الابيات ارسل اليه الغلام.
 حكاية: قال بعض الادباء وصف للمامون جارية شاعرة فاءقة في الجمال والكمال يقال لها فضل، فبعث في شراءها واتي بها وقت خروجه الي الروم، فلما هم ليلبس درعه خطرت بباله فدعا بها فخرجت اليه؟ فلما نظر اليها اعجب بها فقالت ما هذا؟ قال اريد الخروج الي بلاد الروم فقالت قتلتني والله يا سيدي ثم ذرفت دموعها علي خدها، فقال المامون:
 دمعة كاللءلء الرطب ... علي الخد الاسيل
 هطلت في ساعة البين ... من الطرف الكحيل
 ثم قال لها اجيزي، فقالت:
 حين هم القمر الطالع عنا بالافول ... انما تفتضح العينان في وقت الرحيل
 فضمها المامون الي صدره، ثم قال لخادمه مسرور اكرمها واكرم ملحها واصلح لها كلما تحتاج اليه من المقاصير والخدم والجواري الي وقت رجوعي.
 حكاية: قيل ان رجلا كانت عنده ابنة جميلة تزوجها رجل من اهل النعم واحبته، فلم تلبث معه الا قليلا حتي مات فحزنت عليه حزنا شديدا وكانت تدخل بستانا لابيها تخلو فيه وتبكي وتنشد هذه الابيات:
 انما ابكي لالف ... خانه الدهر فمات
 قلت للدهر بشجو ... ايها الدهر اسات
 لم تركت الم والاب ... وبالالف بدات
 انه احسن خلق ... كان لي في الخلوات
 ففطن لها ابوها وسمعها تردد البيات فقال لها ما كنت تقولين يا بنية؟ فقالت يا ابتي وجدت الماء قد قل ولحق النخل العطش، فلما رايت ذلك احزنني فانشدت:
 انما ابكي لنخل ... خانه الماء فمات
 قلت للماء بشجو ... ايها الماء اسات
 لم تركت الزرع والكرم ... وبالنخل بدات
 انه احسن شء ... كان لي في الثمرات
 
 فقال لها يا بنية هل لك ان ازوجك، قالت لا والله يا ابتي مالي رغبة في زوج، فلم تلبث الا قليلا حتي ماتت رحمها الله تعالي.
 حكاية: قيل عن احمد بن اسراءيل كتب الي الواثق بالله وقد عزله عن الخراج وديوان الخراج وامر بتقييده لتصحيح حساباته يا امير المءمنين بم يستحق الاذلال من انت بعد الله ورسوله مءل عزه، ولم تزل نفسه راجية لابتداء احسانك اليه وتتابع نعمك عليه وعينه طامحة الي تطولك والزيادة في الصنيعة لديه فهب له يا امير المءمنين ما يزينك واعف عنه ما يشينك فما له عنك معدل ولا علي غيرك معول، فامر باطلاق سراحه واحسن اليه وصار في منزلة رفيعة لديه.
 حكاية: قيل ان رجلا من ال ملهب اشتري غلاما اسود، فرباه وتبناه، فلما اشتد ساعده وترعرع هوي سيدته فراودها عن نفسها فاجابته الي ذلك، فدخل مولاه يوما علي غفلة، فاذا هو علي صدر سيدته، فعمد اليه وجب ذكره وتركه يتشحط في دمه ثم انه ادركته عليه رقة وتخوف من فعله، فعالجه حتي اقيل من علته وخرج من مرضه فاقام بعد هذا مدة يدبر علي مولاه امرا يكون فيه شفاء قلبه، وكان لمولاه ابنان احدهما طفل والاخر بالغ فغاب الرجل عن منزله لبعض اموره فاخذ العبد الصبيين وصعد بهما الي ذروة سطح عال وجعل يعللهما بالطعام مرة وباللعب مرة اخري الي ان دخل مولاه فرفع راسه، فاذا هو بابنيه في شاهق؟ فقال ويلك الله الله في تربيتي لك قال دع عنك هذا والله ما هي الا نفس لارمين بها قال ويلك ما تريد قال جب نفسك كما جببتني او لارمين بهما واني لاسمح بعدهما بنفسي مثل شربة ماء قال فجعل يكرر عليه وهو يابي وذهب ليروم الصعود اليهم فاهوي بهما ليرميهما من ذروة ذلك الشاهق، فقال ابوهما ويلك فاصبر حتي اخرج المدية وافعل ما اردت فاخذ المدية ليريه ما يصنع بنفسه فرمي بذكره وهو يراه، فلما علم انه قد فعل رمي بالصبيين، وقال ذلك بذاك، وهذه زيادة فتقطع الصبيان واخذ ذلك الاسود وكتب بخبره الي المعتصم بالله فامر بقتله وان يخرج من مملكته كل عبد اسود.
 حكاية: قيل كان رجل له غلام فباعه، وقال للمشتري اني ابرا اليك من كل عيب به الا عيب وحادا قال وما هو قال النميمة قال انت برء منه فاني لا اقبل قوله فما لبث الا قليلا حتي اتي السيد، وقال ان امراتك تريد ان تقتلك وتتزوج غيرك قال وما يدريك؟ قال قد عرفت ذلك فتناوم
 
 عليها فانه سيظهر لك ما اقول ثم اتي الي المراة وقال ان زوجك يريد ان يخلعك ويتزوج غيرك، فهل لك ان ارقيك فيرجع اليك حبه؟ قالت نعم ولك كذا وكذا قال اءتني بثلاث شعرات من تحت حنكه، فلما دنت منه لتناول الشعر قام اليها بالسيف ولم يشك فيما قاله الغلام فقتلها وجاء اخوة المراة فقتلوا الزوج، فذهب كلاهما بسوء صنيع عبدهما وقبولهما نميمته فنعوذ بالله من النميمة ونساله الحماية منها ومن ذويها.
 حكاية: قيل ان ابا نواس اتي الي بلاد الرشيد يوما، فلما علم به طلب بيضا وقال للجماعة الذين عنده هذا ابو نواس علي الباب، فكل واحد منكم ياخذ بيضة ويجعلها تحته واذا دخل اظهرت الغضب علي الجميع وقلت لكم بيضوا الان بيضة بيضة والا امرت بضرب رءوسكم حتي نري ما يقول ثم طلبه فدخل فبعد ساعة جال بهم الحديث الي شء اغضب الخليفة فاظهر لهم الغضب الشديد وقال لهم الواحد مثل الدجاجة ويدخل ويدخل فيما لا يعنيه بيضوا الان بيضة بيضة لانها صفتكم والا امرت بضرب رءوسكم والتفت الي من علي يمينه، وقال انت الاول بض الان بيضة فعصر نفسه وتنحنح وتغير وجهه ثم اخرج بيضة فدار علي الكل مثل هذا حتي وصلت النوبة الي ابي نواس فضرب بعضديه علي جنبيه ثم صرخ، وقال في صراخه قوققوقو قال يا مولانا لا يصلح الدجاج بغير ديك؟ فهءلاء دجاج وانا ديكهم، فضحك الخليفة حتي استلقي علي قفاه واستحسن ذلك منه.
 وحكي انه غضب عليه يوما فامر جماعة ان يخرءا علي فراشه الذي يرقد عليه فاتوه وهو ببيته، فقالوا له امرنا الخليفة بان نخرا علي فراشك، فقال امر الخليفة مطاع فهل امركم بشء غير الخراء قالوا لا فاخذ خشبة بيديه. وقال لهم اخرءا ولكن ان بال احدكم منكم ضربت راسه بهذه الخشبة فما امكنهم ذلك بغير ان يبولوا فرجعوا الي الخليفة واعلموه بذلك فضحك وامر له بصلة.
 حكاية: دخل لص دار مالك بن دينار في الليل فطاف بها، فلم يجد فيها شيءا فلما هم بالخروج رفع مالك راسه وقال يا هذا طلبت الدنيا فما وجدتها عندنا فهل لك ان تقبل علي
 الاخرة، فقال اللص نعم ثم تقدم الي مالك فتاب علي يديه، فلما طلع الفجر اخذه مالك ومضي به الي المسجد، فلما راه التلامذة قالوا للشيخ ما هذا الرجل، فقال هذا لص جاء ليصيدنا فصدناه، فصار ذلك اللص ببركة مالك من كبار الاولياء.
 حكاية: قال بعض حكماء
 
 الفرس اخذت من كل شء احسن ما فيه فقيل له فما اخذت من الكلب؟ قال حيه لاهله وذبه عن صاحبه قيل فما اخذت من الغراب قال شدة حذره قيل فما اخذت من الخنزير قال بكوره في حواءجه قيل فما اخذت من الهرة قال تملقها عند المسءلة.
 حكاية: قيل ان رجل اتي سليمان عليه السلام، فقال له يا نبي الله علمني منطق الطير، فقال اعلمك بشرط ان لا تخبر به احدا وان اخبرت به احدا مت، فقبل ذلك فعلمه فرجع الرجل الي داره وامسي وكان له حمار وثور وديك، فكان الحمار يسال الثور كيف كنت اليوم؟ قال في عناء وشدة قال اتريد ان لا يحمل عليك غدا فتستريح؟ قال نعم قال لا تاكل العلف الليلة، ففعل وكان الرجل يسمع كلامهما، فلما اصبح امر ان يحمل علي الحمار بدل الثور، فلما كان الليل انصرف الحمار الي معلفه، فساله الثور كيف كنت اليوم كانك لم تعمل قال بلي قد عملت واصابتني الشدة كما اصابتك الا اني سمعت انهم يستعدون لذبحك وقالوا هو عليل لا يصلح الا للذبح قبل ان يموت فان اردت السلامة، فكل العلف فضحك الرجل لما فهم من كلامهما، فقالت له امراته مم تضحك قال لا شء فالحت عليه، فلم يخبرها مخافة ان يمون؟ فقالت ان لم تخبرني قلت انك مجنون او ان لك امراة غيري قال ان اخبرتك مت، فلم تطاوعه ولم يكن له بد منها، فقال امهليني حتي اوصي، ففعلت فلما اصبح كان يوصي وامسك الحمار والثور عن الاكل والشرب ولم يمسك الديك عن الصراخ والنشاط، فقال له اصحابه صاحبنا يموت فما هذا النشاط قال الموت لهذا خير من الحياة قالوا ولم ذلك؟ قال ان تحت يدي عشرين وانا اعولهن وهو لا يقدر ان يعول امراة واحدة ولا يقدر ان يدفعها عن نفسه قالوا فما يعمل معها قال ياخذ السوط ويضربها الي ان تموت او تتوب، فقال الرجل صدق الديك وقام واخذ السوط وضربها حتي سكتت ورجعت عن ذلك.
 حكاية : قيل ان الرشيد خرج يوما الي الصيد فانفرد عن عسكره والفضل بن الربيع خلفه فاذا هو بشيخ علي حمار، فنظر اليه الرشيد فاذا هو رطب العينين، فغمز الفضل عليه؟ فقال له الفضل اين تريد يا شيخ قال حاءطا لي قال هل لك ان ادلك علي شء تداوي به
 عينيك فتذهب هذه الرطوبة، فقال ما احوجني الي ذلك؟ فقال خذ عيدان الهوي وغبار الماء وورق الكماة وصيره في قشرة جوزة واكتحل به فانه يذهب رطوبة عينيك فانكا الشيخ علي قربوس فرسه وضرط ضرطة طويلة
 
 وقال خذ هذه اجرتك لوصفك وان نفعنا الكحل زدناك يا ابن الفاعلة، فضحك الرشيد حتي كاد ان يسقط عن ظهر دابته.
 حكاية: قيل ان بعض الملوك كان مغرما بحب النساء وكان وزيره ينهاه عن ذلك فراته بعض قيانه متغير الحال عليهن، فقالت له يا مولاي ما هذا، فقال لها ان وزيري فلانا قد نهاني عن محبتكن، فقالت الجارية هبني له ايها الملك وستري ما اصنع به، فوهبها له فلما خلا بها تمنعت منه حتي تمكن حبها من قلبه، فقالت لا تقربني حتي اركبك وتمشي به خطوات، فاجابها الي ذلك فوضعت عليه سرجا وجعلت في راسه لجاما وركبته، وكانت قد ارسلت الي الملك بهذا الخبر فهجم عليه الملك وهو علي تلك الحالة، فقال ما هذا ايها الوزير كنت تنهاني عن محبتهن وهذه حالتك معهن، فقال ايها الملك من هذا كنت اخاف عليك فاستحسن منه هذا الجواب.
 حكاية: قال هشام الكلبي: ان ناسا من بني حنيفة خرجوا يتنزهون الي جبل لهم فراي فتي منهم في طريقه جارية فرمقها وقال لاصحابه لا انصرف والله حتي ارسل اليها واخبرها بحبي لها فمنعوه فابي ان يكف واقبل يراسل الجارية وتمكن من قلبه حبها فانصرف اصحابه واقام الفتي في ذلك الجبل فمضي اليها متقلدا سيفا وهي بين اخوين لها ناءمة فايقظها فقالت انصرف لءلا ينتبه اخواي فيقتلانك، فقال الموت والله اهون مما انا فيه ولكن ان اعطيتني يدك حتي اضعها علي قلبي انصرفت فاعطته يدها فوضعها علي قلبه وصدره وانصرف، فلما كانت الليلة الثانية اتاها وهي علي تلك الحال فايقظها، فقالت من ذا وانشدت تقول:
 متي تزر قوم من تهوي زيارتها ... لا يتحفوك بغير البيض والاسل
 تريد بذلك تخويفه. قال الذي يقول:
 والهجر اقتل مما اراقبه ... انا الغريق فما خوفي من البلل
 ثم قال ان مكنتني من شفتيك ارشفهما انصرفت فامكنته فرشفهما ساعة ثم انصرف فوقع في قلبها من حبه مثل الذي وقع بقلبه منها وفشي خبرهما في الحي فقال اهل الجارية ما
 مقام هذا الفاسق في هذا الجبل اخرجوا بنا اليه حتي نخرجه هذه الليلة فبعثت اليه الجارية اخر النهار ان القوم ياتونك الليلة فاحذر، فلما امسي قعد علي مرقب ومعه قوسه وسهمه ووقع في الحي اول الليل
 
 مطر فاشتغلوا عنه، فلما كان اخر الليل انقشع السحاب وطلع القمر اشتاقت الجارية فخرجت تريده ومعها صاحبة لها من الحي كانت تثق بها فنظر الفتي اليهما فظن انهما ممن يطلبه فرمي فلم يخط قلب الجارية فوقعت ميتة فصاحت الاخري وانحدر الفتي من الجابل فاذا الجارية ميتة والاخري علي راسها فبكي بكاء الثكلي وقال:
 اختلست ريحانتي من يدي ... يا عين اجري الدمع لا تجمد
 كانت هي الانس اذا ... استوحشت نفسي من الاقرب والابعد
 وروضة كانت بها مرتعي ... ومنهلا كان به موردي
 كانت يدي كانت بها قوتي ... فاختلس الدهر يدي من يدي
 وقالت صاحبتها الواقفة علي راسها:
 نعب الغراب بما كرهت ولا ازالة للقدر
 تبكي وانت قتلتها فاصبر والا فانتحر
 ثم ضرب الفتي نفسه بسكين كان معه فمات فجاءت اهل الحي وهما ميتان فدفنوهما في قبر واحد.
 حكاية: قيل اصطحب اسد وثعلب وذءب فخرجوا يصيدون فصادوا حمارا وظبيا وارنبا، فقال الاسد للذءب اقسم بيننا صيدنا فقال الحمار لك والارنب للثعلب والظبي لي فخلبه الاسد فاخرج عينه، فقال الثعلب قاتله الله ما اجهله بالقسمة، فقال الاسد هات انت يا ابا معاوية فاقسم، فقال يا ابا الحارث الامر اوضح من ذلك، الحمار لغداءك، والظبي لعشاءك، وتخلل بالارنب فيما بين ذلك، فقال الاسد قاتلك الله ما اقضاك من اين تعلمت هذا قال من عين الذءب.
 حكاية: قيل اجتمع السراج الوراق مع ابي الحسن الجزار وابن الفقيسي فمرت بهم جارية بديعة الجمال فقال السراج:
 شماءلها تدل علي اللطافة ... وريقتها ارق من السلافة
 وقال ابو الحسين الجزار:
 وفي وجناتها ورد ولكن ... عقارب صدغها منعت خطافه
 قال ابن الفقيسي:
 فلو اعطوا الخلافة ذو جمال ... لحق لها بان تعطي الخلافة
 
 حكاية: قيل ان الوزير نظام الملك ابا الحسن عليا خرج يوما الي الصلاة فجلس قليلا ثم التفت الي الحاضرين وقال لهم هذا بيت شعر اريد له اولا وهو هذا:
 فكانني وكانه وكانهم ... امل ونيل حال دونهما القضا
 وكان في الجماعة ابو القاسم مسعود الخجندي الشافعي، فقال مرتجلا:
 ببابي حبيب زارني متنكرا ... فبدا الوشاة له فولي معرضا
 حكاية: قيل ان المهدي دخل يوما وقت الظهر الي مقصورة جاريته الخيزران علي حين غفلة فوجدها تغتسل، فلما راته تجللت بشعرها حتي لم يبن من جسدها شء فاعجبه ذلك واستحسنه ثم عاد الي مجلسه، وقال من بالباب من الشعراء؟ فقيل له ابو نواس وبشار بن برد قال فليحضرا جميعا فاحضرا وجلسا قال فليقل كل منكما شعرا يوافق ما في نفسي، فانشا بشار بن برد يقول:
 تتجنبتكم والقلب صاب اليكم ... بنفسي ذاك المنزل المتجنب
 اذا ذكروا اعرضت لا عن ملالة ... وذكراكم شء الي محبب
 وقالوا تجنبنا ولا تقربننا ... فكيف وانتم حاجتي اتجنب
 علي انهم احلي من المن عندنا ... واطيب من ماء الحياة واعذب
 فقال احسنت ولكن والله ما اصبت، فقال ابو نواس:
 نضت عنها القميص لصب ماء ... فورد خدها فرط الحياء
 وقابلت الهواء وقد تعرت ... بمعتدل ارق من الهواء
 ومدت راحة كالماء منها ... الي ماء معد في الاناء
 فلما ان قضت وطرا وهمت ... علي عجل لتاخذ بالرداء
 وقامت تشرءب علي حذار ... كشبه الظبي افرد من ظباء
 رات شخص الرقيب علي التداني ... فاسبلت الظلام علي الضياء
 فغاب الصبح منها تحت ليل ... وظل الماء يجري فوق ماء
 فسبحان الاله وقد براها ... كاحسن ما تكون من النساء
 قال المهدي: سيفا ونطعا. قال ولم يا امير المءمنين؟ قال كنت معنا. قال لا والله يا امير المءمنين قد قلت شيءا خطر ببالي فامر له باربعة الاف درهم وصرفه.
 حكاية: حدث الربيع قال ما رايت قط اثبت قلبا ولا احضر حجة من رجل من اهل
 
 الكوفة اشخصه المنصور لسعاية سعي بها رجل عليه، وقيل له ان عنده اموالا لبني امية ووداءع، فلما حضر قال له المنصور اخرج وداءع بني امية واموالهم التي عندك. قال الرجل يا امير المءمنين اوارث انت لبني امية؟ قال: لا. قال افوصي لهم؟ قال لا. قال فباي شء ادفع اليك ما في يدي من اموالهم ووداءعهم؟ قال فاطرق المنصور راسه مفكرا في الحجة، ثم رفع راسه وقال ان بني امية خانوا المسلمين في اموالهم وانا وكيل المسلمين في حقوقهم يجب علي ان اطالب فيما اخذوه منهم علي سبيل الخيانة واردها الي بيت مال المسلمين. قال الرجل يا امير المءمنين بقيت عليك البينة العادلة ان هذا المال الذي قبلي من تلك الخيانات دون غيرها لقد كان للقوم اموال من وجوه شتي. قال فاطرق المنصور مليا يطلب الحجة عليه فلم يجدها فالتفت الي، وقال يا ربيع اطلق الرجل فوالله ما خاطبت رجلا مثله قط، ثم قال له سل حاجتك ان كان لك حاجة، قال الرجل والله مالي حاجة الا ارسال كتاب في البريد الي اهلي بسلامتي فان قلوبهم متعلقة بي وبخبري فامر المنصور بذلك، فقال الرجل يا امير المءمنين ما قبلي لني امية مال قط ولا وديعة واني احب ان يامر امير المءمنين بالجمع بيني وبين من سعي بي اليه، فقال له المنصور لم لم تنكر؟ قال فاني لما وقفت هذا الموقف رايت الاحتجاج اقرب الي من الجحود فامر المنصور باحضار الساعي فاحضر فاذا هو غلام الرجل قد هرب منه. قال يا امير المءمنين هذا والله عبدي قد ابق مني وسرق مني ثلاثة الاف دينار واتلفها فشدد المنصور علي الغلام، فقال صدق والله يا امير المءمنين وانما كذبت عليه لاشغله عن طلبي، فقال المنصور هب جرمه الي واساءته، فقال اشهدك يا امير المءمنين انه حر لوجه الله وان له من مالي ثلاثة الاف دينار اخري، فقال المنصور ما اراد هذا كله منك، قال هذا قليل لمن تكلم امير المءمنين فيه، فاعجب المنصور كلامه وامر له بخلعة حسنة وكان يتعجب ابدا من ثبوته علي حجته واجتماع عقله وكرم فعله.
 حكاية: قيل ان ملكا من ملوك الفرس كان سمينا مثقلا حتي انه لا ينتفع بنفسه فجمع الاطباء علي ان يعالجوه من ذلك فصار كلما عالجوه لا يزداد الا شحما فجء اليه ببعض الحذاق من الاطباء، فقال له انا اعالجك ايها الملك ولكن امهلني ثلاثة ايام حتي اتامل وانظر الي طالعك وما يوافقك من الادوية، فلما مضت له ثلاثة
 
 ايام. قال ايها الملك اني نظرت في طالعك فظهر لي انه ما بقي من عمرك الا اربعون يوما فان لم تصدقني فاحبسني عندك لتقتص مني فامر الملك بحبسه واخذ الملك في التاهب للموت ورفع جميع الملاهي وركبه الهم والغم واحتجب من الناس وصار كلما مضي يوم يزداد هما ويتناقص حاله، فلما مضت الايام المذكورة طلب الحكيم وكلمه في ذلك، فقال له ايها الملك انما فعلت ذلك حيلة علي ذهاب شحمك وما رايت لك دواء يفيدك الا هذا الدواء فخلع عليه الملك خلعة سنية وامر له بمال جزيل.
 حكاية: سال بعض الملوك وزيره هل الادب يغلب الطبع ام الطبع يغلب الادب؟ فقال الطبع يغلب الادب لانه اصل والادب فرع وكل فرع يرجع الي اصله، ثم ان الملك استدعي الشراب واحضر سنانير بايديهم الشماع فوقفت حوله، فقال للوزير انظر خطاك في قولك الطبلع يغلب؟ فقال الوزير امهلني الليلة. قال قد امهلتك، فلما كان الليلة الثانية اخذ الوزير في كمه فارة وربط في رجلها خيط ومضي الي الملك، فلما اقبلت السنانير بايديها الشماع اخرج الفارة من كمه، فلما راتها السنانير رمت بالشماع وتبعت الفارة فكاد البيت ان يحترق، فقال الوزير انظر ايها الملك كيف غلب الطبع الادب ورجع الفرع الي اصله؟ قال صدقت لله درك.
 حكاية: قيل ان ابراهيم بن المهدي اختفي مرة عن المامون عند عجوز فقالت له ساحتال لك في شء من الدراهم، فقال لا باس فاتت المامون وقالت له ان دللتك علي ابراهيم بن المهدي ماذا تجعل لي؟ قال ماءة الف درهم، فقالت وجه معي رسولا ومره ان يطيعني في جميع ما امره به واعطه الف دينار وامره بما قالت فجاءت به الي مسجد فيه صندوق كبير وقالت له ادخل في هذا الصندوق فامتنع، فقالت له الم يامرك امير المءمنين بطاعتي فكيف تمتنع وان لم تفعل انصرفت فدخل حسين في الصندوق واتت بحمال فحمله فجعلت تطوف به في الاسواق والشطوط فمرة يسمع صوت الحدادين ومرة يسمع صوت الملاحين، فلما
 اظلم الليل ادخلته دارا وفتحت عنه فاذا هو بمجلس عظيم وفي صدره ابراهيم بن المهدي يشرب وبين يديه قيان يغنين فاكب علي رجلي ابراهيم يقبلهما وتناولت العجوز منه الدنانير فساله ابراهيم عن المامون وناوله القدح فشرب ثم قدم له
 
 طعاما فاكل ثم سقاه شرابا فيه بنج، فلما سكر ادخل في الصندوق وقفل عليه وحمل الي باب العامة فالقي هناك، فلما اصبح الناس راوا الصندوق وليس معه احد فانهوا خبره الي المامون فاحضر وفتح فاذا حسين الخادم ملوث فعولج حتي افاق، فقال له المامون رايت ابراهيم؟ قال اي والله يا امير المءمنين. قال اين هو؟ قال لا ادري وحدثه بالقصة، فقال المامون خدعتنا والله العجوز وذهب المال.
 حكاية: قيل ان الحجاج امر بضرب عنق شخص، فقال لحاجبه اريد ان اكلم الامير قبل ان يقتلني، فقال له الحجاج قل، فقال ايها الامير لا احب ان اكلمك الا وانا امشي معك مكتوفا بحالي في ايوانك من اوله الي اخره وما علي الامير في ذلك من باس ولا يحول بينه وبين ما يريد مني شء فاخذ يتمشي معه في الايوان فلما بلغ الي اخره. قال ايها الامير ان الكريم يراعي صحبة ساعة وقد صحبت الامير في هذه المشية وهو اولي من رعي حق الصحبة، فقال الحجاج خلوا سبيله، فقال والله لقد صدق، ثم امر له بعطية ومشي الرجل لشانه.
 حكاية: قيل ان رجلا جلس يوما ياكل هو وزوجته وبين يديهما دجاجة مشوية واذا بساءل عند الباب فخرج اليه فانتهره فاتفق بعد ذلك ان الرجل افتقر وزالت نعمته وطلق زوجته وتزوجت برجل اخر فجلس في بعض الايام ياكل معها وبين يديهما دجاجة واذا بساءل يقرع الباب، فقال لزوجته ادفعي اليه هذه الدجاجة فخرجت اليه فاذا هو زوجها الول فدفعت اليه الدجاجة ثم رجعت وهي باكية فسالها عن بكاءها فاخبرته ان الساءل كان زوجها واخبرته بقصة ذلك الساءل الذي انتهره زوجها الاول، فقال لها والله انا ذلك الساءل.
 حكاية: قيل ان معاوية لما ولي زياد بن سمية العراق، وهم يقطعون السبيل ويفسدون فيها ويسرقون فاول ما قدم عليهم قصد الجامع فرقي المنبر وخطب، ثم قال والله لءن خرج احد بعد العشاء لاخذن راسه فليعلم الحاضر الغاءب، ثم امر مناديا نادي في البلاد ثلاثة ايام، فلما كانت الليلة الرابعة خرج زياد، وقد مضي من الليل ثلثه وجعل يطوف بخلال البلاد
 فراي رجلا راعيا ومعه غنم، فقال له زياد ما تصنع ههنا قال اتيت البلاد ولم اجد موضعا استقر فيه فنزلت مكاني الي الصبح لابيع غنمي غدا ان شاء الله تعالي، فقال له زياد والله اني اعلم انك صادق، ولكنني ان تركتك خفت ان يشيع الخبر عني، فيقال ان زيادا
 
 يقول ولا يفعل فتفسد سياستي وتنكسر هيبتي والجنة خير لك وضرب عنقه حتي اتي في الليلة علي خمسة الاف وخمسماءة نفس وجعل رءوسهم علي باب داره فهابه الناس وفزعوا لما راوا من افعاله، فلما كان في الليلة التي بعدها خرج ايضا فلقي ثلثماءة رجل فاخذ رءوسهم فلم يقدر احد بعد ذلك ان بخرج من بيته بعد العشاء، فلما كان يوم الجمعة رقي المنبر، وقال لا يغلق احد باب دكانه ليلا ومهما سرق شء فهو علي فلم يقدر احد منهم ان يغلق دكانه فجاءه رجل صيرفي بعد ايام يسيرة، وقال انه سرق من دكاني البارحة اربعماءة دينار، فقال له زياد هل تقدر ان تحلف علي ما تدعيه، قال نعم فاستحلفه ووزن له عوض ذهبه، ثم استكتمه فلما كان يوم الجمعة خطب الناس وقال ان فلانا الصيرفي قد سرق له من دكانه اربعماءة دينار والان كلكم حاضرون فان ارجعتم ذلك فقد عاد الي الرجل ماله، وان لم ترجعوا فقد اليت علي نفسي لا يمكن احدكم ان يخرج من الجامع، وامرت بقتل الجميع في هذه الساعة ففي الحال الزموا من من كان يتهم بسرقة وقدموه بين يديه فرد حينءذ السارق ما اخذ وامر بصلبه فصلب في الحال ثم قال اي محلة في البصرة لم يكن فيها امن ولا هيبة، فقيل له محلة بني الازد فامر بثوب من ديباج له ثمن عظيم ان يلقي علي قارعة الطريق بتلك المحلة فبقي الثوب علي ذلك اياما لم يقدر احد ان يرفعه من مكانه.
 حكاية: ذكر صاحب حياة الحيوان ان الاسد لما مرض عادته السباع الا الثعلب فنم عليه الذءب فقال له اذا حضر فاعلمني فاخبر بذلك الثعلب، فلما حضر اعلمه فقال له الاسد اين كنت الي الان، قال في طلب الدواء لك، قال فاي شء اصبت قال خرزة في ساق الذءب ينبغي ان تخرج، فضرب الاسد بمخالبه في ساق الذءب وانسل الثعلب منهم فمر به الذءب بعد ذلك ودمه يسيل، فقال له الثعلب: يا صاحب الخف الاحمر اذا قعدت عند الملوك فانظر الي ما يخرج من راسك.
 حكاية: قيل لما وفد قيس بن عاصم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ساله بعض
 الانصار عما يتحدث به المءودات فاخبره انه ما ولدت له بنت الا وادها قال كنت اخاف العار وما رحمت منهن الا بنية كانت ولدتها امها وانا في سفر فدفعتها الي اخوانها وقدمت انا من سفري فسالتها عن الحمل، فاخبرت انها ولدت ولدا ميتا وكتمت حالها حتي مضت علي ذلك سنون وكبرت الصبية وينعت فزارت امها
 
 ذات يوم فدخلت فرايتها. وقد ظفرت شعرها وجعلت في قرونها جدادا ونظمت عليه ودعا والبستها قلادة من جزع فقلت لها من هذه الصبية وقد اعجبني جمالها فبكت امها، وقالت هذه ابنتك فامسكت عنها حتي غفلت امها، ثم اخرجتها يوما فحفرت حفرة وجعلتها فيها، وهي تقول يا ابت ما تصنع اخبرني بحقك وجعلت اقلب عليها التراب وهي تقول يا ابت انت مغط علي بهذا التراب انت تاركي وحدي ومنصرف عني وجعلت اقرف عليها حتي وارتها وانقطع صوتها فتلك حسرتها في قلبي فدمعت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال ان هذه لقسوة ومن لا يرحم لا يرحم.
 حكاية: قيل ان عليا رضي الله عنه خطب ذات يوم، فقال في خطبته عباد الله الموت الموت وليس منه فوت ان اقمتم اخذكم وان فررتم عنه ادرككم الموت معقود بنواصيكم فالنجاة النجاة والوحا الوحا، الا ان وراءكم طالبا حثيثا، وهو القبر الا وان القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار الا انه يتكلم في كل يوم ثلاث مرات فيقول انا بيت الظلمة انا بيت الوحشة انا بيت الدود الا ان وراء ذلك اليوم يوم يشيب فيه الصغير ويسكر فيه الكبير  وتذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد  الا وان وراء ذلك اليوم نار حرها شديد وقعرها بعيد وجبلها حديد وماءها صديد ليس لله فيه رحمة. قال فبكي المسلمون بكاء شديدا، فقال الا وان وراء ذلك اليوم  جنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين  اجارنا الله واياكم من العذاب الاليم.
 حكاية: قيل قصد بعض الدباء باب معن بن زاءدة فوعده وماطله فنفدت نفقته وضاق لذلك صدره وعزم علي الانصراف عن بابه فكتب اليه ابياتا يقول فيها:
 
 باي الحالتين عليك اثني ... فاني عند منصرفي لمسءول
 ابا لحسني وليس لها دليل ... علي فمن يصدق ما اقول
 ام الاخري ولست لها حليفا ... وانت لكل مكرمة فعول
 قال فلما قرا ذلك معن دعا به فاعتذر اليه وامر له بعشرة الاف درهم.
 حكاية: قيل ان الحجاج خطب يوما واطال فقام رجل من القوم، وقال الصلاة يا حجاج فان الوقت لا ينتظرك والرب لا يعذرك فامر بحبسه فاتاه قومه وزعموا انه مجنون وسالوه ان يخلي سبيله، فقال ان اقر بالجنون خليته فقيل له، فقال معاذ الله لا اقول ان الله ابتلاني وقد عافاني فبلغ ذلك الحجاج فعفا عنه لصدقه ولله در من قال:
 عليك بالصدق ولو انه ... احرقك الصدق بنار الوعيد
 وابغ رضا الله فاغبي الوري ... من اسخط المولي وارضي العبيد
 ويقال الصدق عمود الدين وركن الادب واصل المودة ولا تتم هذه الثلاثة الا به وقال النبي صلي الله عليه وسلم اياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور والفجور يهدي الي النار وعليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر والبر يهدي الي الجنة، وقال بعض الحكماء من قل صدقه قل صديقه، وقال بعضهم لو صور الصدق لكان اسدا ولو صور الكذب لكان ثعلبا.
 حكاية: قال الاصمعي رايت سعدون المجنون جالسا عند راس شيخ سكران يذب عنه الذباب، فقلت له ما لي اراك جالسا عند راس هذا الشيخ؟ قال انه مجنون فقلت له انت المجنون ام هو؟ قال بل هو. قلت من اين؟ قال لاني صليت الظهر والعصر في جماعة وهو لم يصل جماعة ولا فرادي، فلت وهل في ذلك قلت شيءا؟ قال نعم:
 تركت النبيذ لاهل النبيذ ... واصبحت اشرب ماء قراحا
 رايت النبيذ يذل العزيز ... ويذري الوجوه الملاح الصباحا
 فان كان ذا جاءز للشباب ... فما العذر فيه اذا الشيب لاحا
 فقلت له صدقت وانصرفت.
 حكاية: قيل عن زبيدة لامت الرشيد علي حبه للمامون دون ولدها الامين، فقال لها الان اريك عذري فدعا ولدها محمد الامين، وكانت عنده مساويك، فقال له يا محمد ما هذه؟ فقال له مساويك ودعا المامون وقال له ما هذه يا عبد الله؟ فقال ضد محاسنك يا امير المءمنين، فقالت زبيدة الان بان لي
 
 عذرك .
 حكاية: يروي انه كان لبعض الملوك شاهين، وكان مولعا به فطار يوما ووقع علي منزل عجوز فلزمته، فلما رات منقاره معوجا، قالت هذا لا يقدر ان يلقط الحب فقصته بالمقص، ثم نظرت الي مخالبه وطولها، فقالت واظنه ي يستطيع المشي فقصتها. تحكمت فيه شفقة عليه بزعمها، واهلكته من حيث ارادت نفعه، ثم ان الملك بذل الجعاءل لمن ياتيه بخبره فوجدوه عند العجوز فجاءوا به الي الملك، فلما راي حاله قال اخرجوه، ونادوا عليه هذا جزاء من اوقع نفسه عند من لا يعرف قدره.
 حكاية: قيل لما ولي المامون الخلافة عرضت عليه سيرة ابي بكر رضي الله عنه، وفي اخرها، وكان ياخذ الاموال من وجوهها ويضعها في حقوقها، فقال امير المءمنين لا نطيق ذلك، ثم عرضت عليه سيرة عمر رضي الله عنه وفي اخرها وكان ياخذ الاموال من وجوهها ويضعها في حقوقها، فقال امير المءمنين لا نطيق ذلك، ثم عرضت عليه سيرة علي كرم الله وجهه وفي اخرها وكان ياخذ الاموال من وجوهها ويضعها في حقوقها، فقال امير المءمنين لا نطيق ذلك، ثم عرضت عليه سيرة معاوية بن ابي سفيان وفي اخرها، وكان ياخذ الاموال من وجوهها ويضعها كيف شاء قال ان كان فهذا.
 حكاية: قيل ان الرشيد جمع اربعة من الاطباء عراقيا ورومانيا وهنديا وسواديا فقال ليصف كل منكم الدواء الذي لا داء فيه فقال الرومي له الدواء الذي لا داء فيه حب الرشاد الابيض، وقال الهندي الماء الحار، وقال العراقي الاهليلج الاسود، وكان السوادي ابصرهم برقة المعدة، فقال له ما تقول؟ قال الدواء الذي لا داء فيه ان تقعد علي الطعام وانت تشتهيه وتقوم عنه وانت تشتهيه. وقال بعض الفضلاء سالت طبيبا فارسيا، فقلت انا قوم نتغرب فتتغير علينا المياه فصف لنا ما تعالج به، فقال دعوا كل الادوية وعليكم بالاغذية وما يخرج من الضرع والنحل وعليكم باكل اللحم وشرب ماء الكرم ودخول الحمام ولبس الكتان.
 حكاية: دخل ابو دلامة الشاعر علي المهدي يوما فسلم عليه ثم قعد وارخي عيونه بالبكاء، فقال له مالك قال ماتت ام دلامة، فقال انا لله وانا اليه راجعون ودخلت له رقة، لما راي من جزعه، فقال له عظم الله اجرك يا ابا دلامة وامر
 
 له بالف درهم، وقال له استعن بها في مصيبتك فاخذها ودعا له وانصرف، فلما دخل الي منزله قال لام دلامة اذهبي فاستاذني
 علي الخيزران جارية المهدي فاذا دخلت عليها فتباكي وقولي مات ابو دلامة فمضت واستاذنت علي الخيزران فاذنت لها، فلما اطمانت ارسلت عينها بالبكاء، فقالت لها مالك قالت مات ابو دلامة، فقالت انا لله وانا اليه راجعون عظم الله اجرك وتوجعت لها، ثم امرت لها بالفي درهم فدعت لها وانصرفت فلم يلبث المهدي ان دخل علي الخيزران، فقالت يا سيدي اما علمت ان ابا دلامة مات، قال لا يا حبيبتي انما هي امراته ام دلامة، قالت لا والله الا ابو دلامة فقال سبحان الله خرج من عندي الساعة، فقالت وخرجت من عندي الساعة، واخبرته بخبرها وبكاءها فضحك وتعجب من حيلتهما.
 حكاية: اخبر احمد بن بكر الباهلي. قال حدثني حاجب المهدي قال قال لي المهدي يوما نصف النهار اخرج وانظر من الباب فخرجت فاذا شيخ واقف، فقلت الك حاجة قال ما يمكن ان اخبر بها احدا غير امير المءمنين فتركته ودخلت، وقلت شيخ قد سالته الك حاجة قال ما يخبر الا امير المءمنين، فقلت ايدخل؟ قال نعم ومره بالتخفيف فخرجت، وقلت له ادخل وحفف فدخل وسلم بالخلافة، ثم قال يا امير المءمنين انا قد امرنا بالتخفيف، وانشا يقول:
 فان شءت خففنا فكنا كريشة ... متي تلقها الانفاس في الجو تذهب
 وان شءت ثقلنا فكنا كصخرة ... متي تلقها في حومة البحر ترسب
 وان شءت سلمنا فكنا كراكب ... متي يقض حقا من سلامك يعزب
 قال فضحك المهدي وقال بل تكرم وتقضي حاجتك فقضي حاجته وامر له بعشرة الاف درهم.
 حكاية: قال الاديب ابو يعقوب كنت جالسا عند معن بن زاءدة واذا عليه ازار يساوي اربعة دراهم، فقال يا ابا يعقوب هذا ازاري وقد قسمت العام في قومك خاصة اربعين الف دينار، قال فبينما نحن نتحدث اذ ابصر اعرابيا يخب في مشيته من خوخة له مشرفة علي الصحراء، فقال لحاجبه ان كان هذا يريدنا فادخله فدخل الاعرابي وسلم وانشا يقول:
 اصلحك الله قل ما بيدي ... فلا اطيق العيال اذ كثروا
 الح دهري ورمي بكلكله ... فارسلوني اليك وانتظروا
 قال فاضطرب وقال ارسلوك وانتظروا، يا غلام ما فعلت بغلتنا الفلانية، قال حاضضرة،
 
 قال كم عليها قال الف دينار قال اطرحها له، ثم قال له اذهب اليهم بما معك، ثم اذا احتجت فارجع الينا.
 حكاية: حدث العتابي، قال دخلت علي عبد الله بن طاهر وهو يريد مصر فقلت السلام عليك ايها المير، فقال وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، ثم قال وما الخبر؟ فقلت بيتان من الشعر اعملت البارحة فكري فيهما فقال هاتهما فقلت عند ذلك:
 حسن ظني وحسن ما عود الله ... يقينا بك الغداة اتي بي
 اي شء يكون احسن من حسن ... يقين اعدي اليك ركابي
 فقال احسنت والله يا غلام احمل اليه ثلاثين الف درهم قال والله لقد سبقني بها الغلام الي منزلي فلما كان من الغد دخلت عليه فقلت السلام عليك ايها الامير فقال وعليك السلام ما الخبر فقلت بيتان من الشعر اعملت البارحة فكري فيهما فقال هاتهما فقلت:
 وجهي قد يكفيك في حاجتي ... ورءيتي تكفيك عن السءال
 وكيف اخشي الفقر ... ما عشت لي وانما كفك لي بيت مال
 قال احسنت والله يا غلام احمل اليه ثلاثين الف درهم فسبقني بها الغلام ايضا الي منزلي، فلما كان اليوم الثالث دخلت عليه ورجله في الركاب، فقلت السلام عليك ايها الامير، فقال وعليك السلام ما الخبر فقلت بيتان من الشعر اعملت البارحة فكري فيهما، فقلت هاتهما فقلت:
 ان خير الثياب يخلقه الدهر ... وثوب الثنا ثوب جديد
 اكسني ما يبيد اصلحك الله ... فاني اكسوك ما لا يبيد
 فقال احسنت والله يا غلام احمل اليه اربعين الف درهم.
 حكاية: قيل لما قدم معاوية المدينة صعد المنبر فخطب ونال من علي كرم الله وجهه فقام الحسن رضي الله عنه فحمد الله واثني عليه، وقال ان الله عز وجل لم يبعث نبيا الا جعل له عدوا من المجرمين فانا ابن علي وانت ابن صخر وامك هند وامي فاطمة وجدك حرب وجدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلعن الله الامنا حسبا واخملنا ذكرا واعظمنا كفرا واشدنا نفاقا فصاح اهل المسجد امين امين فقطع معاوية خطبته ودخل منزله.
 حكاية: قيل ان ابا دلامة الشاعر كان واقفا بين يدي السفاح في بعض
 
 الايام فقال له سلني
 حاجتك، فقال له ابو دلامة اريد كلب صيد، فقال اعطوه اياه فقال واريد دابة اتصيد عليها قال اعطوه اياها قال وغلاما يقود الكلب ويصيد به. قال واعطوه غلاما قال وجارية تصلح الصيد وتطعمنا منه قال اعطوه جارية. قال هءلاء يا امير المءمنين لابد لهم من دار يسكنونها، فقال اعطوه دارا تجمعهم قال وان لم تكن لهم ضيعة فمن اين يعيشون قال قد اقطعتك عشر ضياع عامرة وعشر غامرة، قال وما الغامرة يا امير المءمنين؟ قال ما لا نبات فيها قال اقطعتك يا امير المءمنين ماءة ضيعة غامرة من فيا في بني اسد، فضحك منه، وقال اجعلوها كلها عامرة.
 حكاية: قيل اجتاز بعض المغفلين بمنارة وكانوا ثلاثة نفر، فقال احدهم ما كان اطول البناءين في الزمن الاول حتي وصولا الي راس هذه المنارة فقال الثاني يا ابله كل احد يبنيها ولكن يعلمونها علي وجه الارض ويقيمونها فقال الثالث يا جهال كانت هذه بءرا فانقلبت منارة.
 حكاية: قال بعض الفضلاء كنت في ضيق من العيش وشدة من الافلاس فشكوت حالي الي حبيب لي كان كثير الصلاح، فقال لي اقرا هذه الابيات وكررها فان الله يفرج عنك الهموم ويحسن حالك قال فكررتها اياما فحسنت احوالي ورزقني الله تعالي من حيث لا احتسب، وهي هذه:
 يا من تحل بذكره ... عقد النواءب والشداءد
 يا من اليه المشتكي ... واليه امر الخلق عاءد
 يا حي يا قيوم يا ... من قد تنزه عن مضادد 
 انت الرقيب علي العبا ... د وانت في الملكوت واحد
 انت المعز لمن اطا ... عك والمذل لكل جاحد
 ان الهموم جيوشها ... ذا القلب مني قد تطارد
 فافرج بحولك كربتي ... يا من له حسن العواءد
 فخفي لطفك يستعا ... ن به علي الزمن المعاند
 انت المسير والمسب ... ب والمسهل والمساعد
 سبب لنا فرجا قريبا ... يا الهي لا تباعد
 كن راحمي فلقد ايس ... ت من الاقارب والاباعد
 ثم الصلاة علي النبي ... واله الغرر الاماجد
 تم الباب الاول من كتاب مفحة اليمن فيما يزول بذكره الشجن بعون الله المءمن المهيمن فالحمد له ما دامت االازمن والصلاة والسلام علي رسوله واصحابه ما دام تجري في البحور السفن
 
 الباب الثاني
 نذكر فيه مناظرة النرجس والورد المسماة بالجوهر الفرد للشيخ الاديب ابي الحسن علي بن محمد المارديني رحمه الله خدم بها قاضي القضاة شهاب الدين احمد بن كشك ومناظرة المنجم والطبيب المسماة بمنية اللبيب للشيخ الاديب العلامة.
 محمد مءمن بن الحاج محمد قاسم الجزاءري رحمه الله تعالي
 الجوهر الفرد
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي انبت في رياض الخدود وردة الخجل وزين اغصان القدود بنرجس حين المقل واوضح لذوي الدب سبيل البلاغة فاتضح واستجلوا من وجوه المعني عيون الملح، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الفارق بين الشك واليقين بقول غير ملتبس وعلي الال والاصحاب ما خجلت خدود الورد من تغازل عيون النرجس وبعد: فلما كان الورد والنرجس من احسن الازهار وصفا والطفها شكلا واطيبها عرفا، وقد اختلف بينهما في التفضيل وايهما اذا حضر كان لبيت البسط تكميل مثلتهما كالخصمين في المناظرة واستنطقت لسان حالهما علي سبيل المحاظرة فقال الورد: الحمد لله الذي انزل في محكم القران  فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان  والصلاة والسلام علي نبيه محمد المبعوث الي الاسود والاحمر الذي نسخ بشريعته البيضاء ملة بني الاصفر، وبعد فان الله تعالي فضلني علي ساءر الزهور بارفع المراتب، فوجب علي شكر نعمته وشكر المنعم واجب، في تتجمل المجالس والمحافل:
 واني وان كنت الاخير زمانه ... لات بما لم تستطعه الاواءل
 كفاني الله عن حسودي، فالروض ملكي والزهر جنودي وما فيهم من خرج عن اعلامي السلطانية، وكيف لا يطيعوني وشوكتي فيهم قوية فازورت احداق النرجس، وقام علي ساقه في المجلس، وقال اقسم بمن انزل في كتابه المبين  صفراء فاقع لونها تسر الناظرين  وحق محمد المحمود الذي اوحي اليه  قتل اصحاب الاخدود  لقد مدحت نفسك بالكمال مع نقصك وما جررت النار الا الي قرصك اتعيرني بالاصفرار وهو لون التبر اذا انسبك وتفتخر علي بالاحمرار فما احمرك فتادب في
 
 مقالك واذكر سرعة زوالك واحفظ حرمتك
 والا كسرت شوكتك، فقال الورد ويلك ما اقوي عينك واكثر مينك اتجعل مقامك مقامي، وانت من بعض خدامي ولو لم تكن قليل الحرمة ما كنت جالسا وانت واقف في الخدمة الك مثلي حسن منظر ومخبر، اما سمعت ان الحسن احمر وان عيرتني بقصر مدتي، فقد استنبت عني بخليفتي ولم يزل جمال المقامات ومن خلف مثله ما مات اتحسب ان محاسني مثل محاسنك متناهية، وكيف ينقطع عملي ولي صدقة جارية فشتان بيني وبينك، وان لم تنته عن جدالي قلعت بشوكتي عينك، وانشد لسان حاله:
 لجمال وجهي تشخص الابصار ... ولعز مجدي تخضع الزهار
 لي بهجة وردية في وجنتي ... ولها من ورق الجديد عذار
 وملابسي من سندس فتق الشذا ... اكمامها فانفضت الزرار
 فكانني هذا الحبيب اذا بدا ... نشوان قد دارت عليه عقار
 لا غرو ان صرف المحب علي حيا ... ة فكم في وجنتي دينار
 حرمي غدا لذوي الخلاعة امنا ... من حوله تتخطف البصار
 ولي المهابة والبهاء وانت من ... حسد وغيظ قد علاك صفار
 ما شانني قصر الزمان ولا يري ... لك في لياليك الطوال فخار
 لكن ايامي سرور كلها ... وكذاك ايام السرور قصار
 فقال النرجس يا قليل المودة، ويا قصير المدة اين العيون من الخدود، واين الجافي من الودود، انا اوفي بميثاقي ومن يزرني اجلسه علي احداقي، فيقول لي من افضت عليه السرور فيضا، لقد اكرمت ضيفك، فعليك الراية البيضا، وانت طالما جني شوكك علي جناك فذقت عذاب النار، ذلك بما كسبت يداك، سرقت لون الحبيب وتسترت بالورق فقطعوك والقطع حد من سرق واستقطروا دمعك واذاقوك الحرق وقيل لتركبن طبقا عن طبق، واي فخر في احمرارك الشريق، وكم بين التبر والعقيق فلا تبهرج زيفك علي خالص اللجين، وارجع عن المناظرة فما جءتك الا بعين، هذا ولي في السبق قصبات، وكم جلوت صداع القلب بطيب النفحات، واذا وفد جيش الزهر فلي في طلاءعه عيون  والسابقون السابقون اولءك المقربون  وانشد:
 
 فقت الزهور جميعها بتقدمي ... فانا المقيم علي الوفا يا متهمي
 ادعو الندامي بالمسرة والهنا ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
 واتي الجليس بناظري واروقه ... حسنا وساقي في يديه ومعصمي
 واغض طرفي ان خلا بحبيبه ... واصون سر العاشق المتكنم
 واذا غفا المحبوب كنت لحفظه ... خوفا عليه من الدبيب المجرم
 واغازل الاجفان وهي نواعس ... والي تشبيه اللواحظ ينتمي
 وتري حجيج اللهو حولي طاءفا ... وجميع ايامي كيوم الموسم
 اين العيون من الخدود نفاسة ... لولا فساد قياس من لم يعلم
 فافهم وكن عن رتبتي متاخرا ... واعلم بان الفضل للمتقدم
 فاحمر خد الورد والتهب وظهرت في وجهه صورة الغضب، وقال يا قوي العين ويا لون اللجين، خل عنك الحماقة، ولا تدخل في باب مالك به طاقة فلقد استحقيت المقت، ولا ابالي بك ولو برقت كيف تفاخر بصفارك حمرة الخدود ومن اين لبياض اجفانك المغازلة للعيون السود، اتناظر بعماشك عيون الملاح؟ ما انت يا عيون النرجس الا وقاح اتعيرني بحسن الابتلاء وهو الفضل، وقد قال صلي الله عليه وعلي اله وسلم (نحن معاشر الانبياء اشد الناس بلاء ثم الامثل فالامثل) طالما ابتليت فصبرت وما شكوت حالي بل شكرت ابيت بزفرة لا تخمد وادمعي تتحدر وانفاسي تتصعد احبس بلا ذنب واعصر فتجري دموعي وما هي الا مهجة تذوب فتقطر وما ضر ابراهيم القاءه في نار النمروذ ولا شان يوسف سجنه مع فضله المشهود مع اني طالما لثمت الثغور والعناق وفزت بالشم والضم والعناق زكا مني الاصل والفرع ولا انزل بواد غير ذي زرع واقسم ببديع حسني وتسبيح اوراقي وسموي عن مراعاة النظير بتوجيه طباقي ما انت مجانسي في المقابلة ولا موازني في المشاكلة ولا لاحقي في الطي والنشر وانا سيد زهر الربيع ولا فخر فلا تطل الشقاق والنفاق لا بد لك من الوقوف في خدمتي ولو قامت الحرب علي ساق اي فضل لك في التقديم وكم بين الحبيب والكليم وان اردت كشف التلبيس فتفكر في فضل ادم علي ابليس، وكم بين الشمس والنجوم  وما منا الا له مقام معلوم  وهل انت الا من بعض جنودي والمبشرين بوردي وانا منك بالفضل اولي 
 
 وللاخرة خير لك من الوي  وانشد:
 لم يزدك التقديم في الفضل شيءا ... وانا ما نقصت بالتاخير
 بيننا في القياس فرق لطيف ... مثل ما بين يوسف والبشير
 فحدق النرجس وحولق، ورفع راسه بعد ان اطرق، وقال ان افتخرت باثارك فليست العين كالاثر، وان كنت مباشر الثغور، فانا الي حسن النظر مع انهم ارخصوا بك في التعسير، وما عصروك عن ذنب كبير، ولو لم تكن من المتمردين والنجاس، ما حبسوك في قماقم النحاس. انت في افتخارك كما قالت الحكماء انف في الماء واست في السماء، تتطفل علي المواءد، ولا تصبر علي طعام واحد، واقسم بقدي الرشيق ولوني الشريق وبياض صحاءفي واخضرار سوالفي لءن لم تصن بهجتك المسبوكة وتستر فضاءحك المهتوكة لاقطعن طرقك المسلوكة واجعلن حرفتك متروكة ولا اترك لك في عصبة الزهار شوكة واذيقك عذاب الهون، اتعيبني وكلك عيوب وكلي عيون انا طبعي الوفاء، وانت طبعك الغدر، وانا اول من تنشق عنه الارض من الزهر ولا فخر، ولولا خشية التطويل عددت معايبك علي التفصيل، ولكن شيمتي غض الطرف في المجلس، وما احسن الغض من النرجس، وان تشبهت بالشمي انا بكسوفك شامت، وان كنت من السيارة فانا من النجوم الثوابت، وشتان بين طالع ويفل، وكم بين مقيم وراحل، وان لم ترجع الي السكينة والوقار، لاريك النجوم بالنهار، اين قضبان الزمرد دمن شوك القتاد، وكم بين مريد ومراد، واقسم بمن زين السماء بزينة الكواكب، ان لم ترجع لارمينك بشهاب ثاقب، واسلط عليك رجوم نجومي ، واقول مضمنا قول ابن الرومي:
 عجبت للورد اذا وفي بناظره ... وزاد في تقوله عجبا وفي شططه
 يبدو وطياته من حول حمرته ... كصرم بغل وباقي الروث في وسطه
 فخجل خد الورد حتي كلله من الطل العرق، وكاد خوف الفضيحة يتستر بالورق، ثم انه استشاط كمن اطلق من عقال، وسطا علي النرجس بشوكه وقال، يا نفاضة المحافل ولفاظة المزابل، كم بين مهتوك ومصون، ومتروك ومخزون، فجل القضية انك راجل وانا فارس، وتقوم في الخدمة وانا جالس، ولولا فجورك وقوة الحدقة ما جءت تزاحمني في الطبقة وانشد:
 
 اما وفتور اجفاني النواعس ... وتنزيهي المحاضر والمجالس
 واشراقي لعشاقي وما قد ... كساني الله من اسني الملابس
 وما قد حزت من نشر شذاه ... يفوح بطي انفاسي النفاءس
 لقد عديت طورك في مقامي ... وهل احد بمثلك لي يقايس
 انا في البسط فاتح كل باب ... وخاتم كل زهر في المجالس
 وان زفت كءوس الراح اجلي ... علي صحبي كما تجلي العراءس
 وان نحن اجتمعنا في مقام ... تقم في خدمتي واظل جالس
 وان تك حارسا ما ذاك فخر ... فكم ما بين سلطان وحارس
 دع التعريض او صحف فاني ... اراك ان التقي الجمعان ناعس
 وهل للحب من حسن اذا ما ... يكون الورد في خديه غارس
 فقال النرجس انا عيون المجالس وشكوع المجالس وانيس النديم، وقد خلقني الله في احسن تقويم من اين لك لطفي ودلالي، وقد فاتك ليني واعتدالي وبي تشبه عين الحبيب فاعلم ولاجل عين الف عين تكرم، وكثيرا ما بينك وبيني وان عدت الي مثلها سقطت من عيني وانشد:
 واما فتور اجفاني النواءس ... ولحظ دونه لحظ الكوانس
 واحداق تصيد الاسد صيدا ... والباب الرجال لها فراءس
 وعيني الوقاح ولين عطفي التر ... شيق اذا بدا في الروض ماءس
 لءن لم تنته يا ورد عني ... وتترك ما لديك من الوساوس
 رشقتك صاءبا بسهام عيني ... واجعل ربعك المهدوم دارس
 انا ابهي والطف منك معني ... وازهي في المجالس للمجالس
 وكم منعته نظرا وشما ... ولنت له ولا اوذي الملامس
 وعن اهل الغرام اغض طرفي ... وان نام الحبيب فنعم حارس
 اقوم بخدمة الندمان جهدي ... وتقعد عن مقامي في المجالس
 لفخرك لم اجد وجها لاني ... انا راسي الزهور فلا تراوس
 فقال الورد والذي خلق الانسان من علق والبس الخد حلة الشفق ودرج الوجنات بحجرة الخجل ودبج بالتوريد مواقع القبل لقد جزت في القول حدا
 
 ولقد جءت شيءا ادا تريد ان تميز نفسك بتقويمها وانما الاعمال بخواتيمها انا خد الحبيب نصيبي والروح يلتبس ويتمسك
 بذيل طيبي اتشك في ان احسن صفات المدام الورديه لقد تفتت قلبي من عينك القوية اتروم تعطي فضلي بغضا منك وسخطا، اما سمعت في الامثال ان الشمس ما تتغطي، وانشد:
 انا والراح للارواح راحه ... وكم في قبض ساقي بسط وراحه
 اتعمي عن عيوبك اذ تراني ... بعين النقص ماذا الا وقاحه
 فقال النرجس والذي زين العيون بالدعج وارسلها في فترة الاجفان الي المهج وفضل الانسان بالعين والعين بالانسان وكحل بفنون السحر فتور الاجفان ان لم ترجع عني لاجردن سيفي من جفني واطيح راسك عن قدمك واخضبك بدمك ومن انت في البين وقد اصبح فضلي عليك اتحاربني وجيادي السوابق وتناظرني ونواظري باحداق الحداءق وفي فتور اجفاني من السحر فنون اتشك في ان الملاحة في العيون، وانشد:
 انا ما بين اصحابي بعين ... وفضلي راجح والورد دوني
 وفي من الملاحة كل فن ... بديع والملاحة في العيون
 فقال الورد اين السهل من الممتنع، وكم بين المفترق والمجتمع انت تبذل نفسك فتهان وانا اعز بصيوني عن ملامسة الندمان وانت رقيب علي العشاق في المجالس الطيبة، واذا رميتهم بعينك يقولون ماذا الا مصيبة، انا ذو الوجه القمر والخد الازهر، واذا تاملت عيونك اذا هي بالساهرة كيف تناظرني ولي  وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة  وانت قد ضربت عليك الذلة وما اصفرارك الا لعلة، فقال النرجس يا قليل الوفا ويا كثير الجفا الم تعلم ان التخليق بالصفرة من امارات النصرة، وقال جماعة الحكماء: عن من انجس الاشكال الحمرة، فقال الورد هذا لوني مذ كنت في احشاء الاكمام مضغة  صلغة الله ومن احسن من الله صبغة ، فقال النرجس وهذا فضلي من الشواهد، فقال الورد ما يصفر منا الا الحاسد، فقال النرجس لم تزل عين كل شء احسنه، فقال الورد  لا تستوي السيءة ولا الحسنة فقال النرجس ذهبت منك الحجة واتضحت لي المحجة فانا علي المقدور ولي الفضل احمد بحضوري في مقام المقر الشهابي احمد وانا المءيد بفضل
 
 ظاهر لا يختفي بحضوري في حضرة مولانا قاضي القضاة الحنفي، فقال الورد وهذا مما يءيد كلامي ويرفع في الفخر مقامي، فكم بلغت بحضرة المخدوم مقصودي ولم يزل الي المنهل العذب ورودي، قال الراوي: فلما رايت كلا منهما قد جاء في حجته بالبرهان والدليل ولم يتضح
 لي ايهما احري بالتفضيل وضاقت علي في الفرق بينهما المسالك ورايت مالكي بالمدينة فلم يجز لي افتي وفي المدينة مالك لانه فريد عصره في علمه وادابه وهو الذي يفصل بينهما بفصل خطابه كيف لا وهو شهاب له في فلك المعالي ارفع المراتب  ومن يسترق السمع يتبعه شهاب ثاقب:
 شهاب رقي بالسعد في فلك العلي ... وعاد بفضل منه والعود احمد
 فمن شافعي والوجد في قلب ثابت ... سوي مالكي كنز الفضاءل احمد
 وما انا في اهداء هذه النبذة اليه وعرض بضاعتي المزجاة عليه الا كمن اهدي الي البحرة قطرة او اتحف الروض بزهرة وهو ذو الصفات التي فاقت علي الراح والحبيب رقة ونظما وناظرت فعل المدام فكانت افعالها اسمي، قلت لله دره من مسجع ما افصح لسانه وابلغ بيانه فلقد احرز قصبات السبق في ميدان الكلام واتي بما يعجز عنه الفاضل والنظام.
 منية اللبيب
 قال الشيخ العلامة محمد مءمن رضي الله عنه: ساقني طول السياسة في طلب العلم الي ساحة الكمال، ودلني هادي الشوق لتحصيل المعارف الي مدارس الخيال، فرايت بين النوم واليقظة كاني حللت في قرار مكين ودخلت روضة كانها جنة الخلد التي اعدت للمتقين فوجدت محفلا منيعا مشحونا بالخواص والعوام ومجلسا وسيعا محفوفا باصناف طواءف الانام وبينهم شيخان يتناظران وبعلمهما يتفاخران، احدهما منجم فارسي ماهر عنده تقويم واصطرلاب، والاخر طبيب يوناني حاذق بين يديه ادوية وكتاب كل منهما يفضل نفسه علي صاحبه ويطعن فيه بذكر نقاءصه ومثالبه والناس حولهما مجتمعون والي اقوالهما مستمعون فاقتحمت بين ذلك الجمع وجلست قريبا لاستراق السمع فسمعت هذا يصف النجوم والسماء وذاك يذكر الداء والدواء هذا يبين القطب والافاق وذاك يحقق السم والترياق هذا يوضح كرات الفلك والسماك الي السمك والثريا
 
 الي الثري والسهيل الي السها، وذاك يشرح سوء المزاج ودستور العلاج وتشريح الابدان وانواع النجران هذا يبحث عن الاثار العلوية والحوادث السفلية والافات السماوية والاحكام النجومية والتاثيرات الفلكية واحوال الامصار ونزول الامطار وذاك يتكلم في الحميات والمسهلات والاسباب والعلامات والمفردات والمركبات والاطلية والضمادات والمعاجين والمفرحات وانواع
 الادوية والاشربة والاغذية فتناظرا وتشاجرا من كل باب حتي اغلظ المنجم في الخطاب، وقال ايها الطبيب الجاهل والمكثار من غير طاءل ما اقل درايتك واجل غوايتك واخس صناعتك واخسر بضاعتك الم تعلم انك من دواعي القوت وخليفة ملك الموت ورسول قابض الارواح ومفرق النفوس عن الشباح وانك منذر الي الممات وذءب في جلد الشاة وظالم في زي مسكين وذابح بغير سكين وعدو في صورة صديق وحشيش يتشبث به الغريق قد ضاع عمرك في ملاحظة الفضلات والقاذورات وطال فكرك في المدارات والمسهلات هل انت بمعرفة القارورة تتبختر ام بقتل نفس بغير حق تتكبر، جهلك مركب وحقك مجرب تحسب كلام ابن سينا في القانون كالوحي المنزل، وتزعم قول ابن زكريا بمنزلة خبر النبي المرسل، وتعد جالينوس في كل ما اخبر به صادقا وكفي بك ذما، حديث الطبيب ضامن ولو كان حاذقا فتعسا لجالينوس وسقراطك وتبا لاسفلينوسك وبقراطك وافا لتشخيصك وتدبيرك وتبا لتجويزك وتقريرك. فلما سمع الطبيب هذا السباب التهب غضبا وقال في الجواب اخسا ايها المنجم الجاهل ولتبك علي عقلك الثواكل الم تدر انك اكذب الناس والخناس الذي يوسوس في صدور الناس وانك ابين كذبا من الفجر الاول واغلط حسا من عين الاحول، واخلف في الوعد من عرقوب واشهر بالكذب من اولاد يعقوب، واخص طبعا من ضبع وضبه، وانقص قدرا من قيراط وحبه، وكفي بك ذماخبر كذب المنجمون ورب الكعبة، وما اشبهك بمسيلمة الكذاب وما اكثر غلطك في الحساب خطءك اكثر من صوابك، واثمك اجل من ثوابك، تتقرب باكاذيب الاحكام النجومية رجما بالغيب الي الامراء والسلاطين، وقد فسر الشياطين بالمنجمين بالرواية المعتبرة عن بعض الفضلاء الاساطين في قوله
 
 تعالي  ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناه رجوما للشياطين  وهب ان علم التنجيم معجزة باهرة لنبي كريم الا انه لا يحصل كثيره ولا ينفع يسيره، فالموجود منه غير نافع والنافع منه غير موجود بلا مدافع وصاحبه لا ينفك عن افلاس وادبار لما يلزمه من تعمد الكذب في الاخبار، فتعسا لريحك ورصدك وبعدا لعددك وعدك، وافا لحسبانك وتبا لتقويمك واصطرلابك. فقال المنجم ويحك ما هذا التفضيح والانكار للحق الصريح لقد فرطت في الازراء والايذاء حفظت شيءا وغابت عنك اشياء ذكرت القباءح القليلة ونسيت المداءح الجليلة:
 وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
 فوحق من خلق الشمس والقمر ايتين للسنة والشهر، وجعل النجم علامة يهتدي بها في ظلمات البر والبحر، ان علم النجوم بين العلوم، كالبدر اللامع بين النجوم، اذ به يعلم عدد السنين والحساب، ويستدل به علي وجود رب الارباب، كيف لا وبالتفكير العميق في حقاءق الاسرار ودقاءق الاثار المستفادة من رياض الرياضي والتدبير البليغ في بداءع الحكمة وصناءع الفطرة التي في خلق السماوات والاراضي والفكر الدقيق في هيءة الافلاك وصور البروج ومواقع النجوم في الغروب والطلوع والنظر الصحيح في منظورات الكواكب واختلاف حركاتها في السرعة والبطء والاستقامة والرجوع والتامل الصادق في كيفية حركات الاباء العلوية فوق الامهات السفلية، والراي الصاءب في استخراج انواع تاثيرات الاجرام الاثيرية في الارضية يعرف ان لهذه الكرات الداءرة والافلاك الساءرة، والانجم الزاهرة والايات الباهرة والدراري المنثورة والبروج المشهورة والقبة الخضراء والبقعة الغبراء والسقف المرفوع والمهاد الموضوع والبحر المحيط والبر البسيط والجبال الشامخة والاوتاد الراسخة صانعا حكيما قديما مدبرا كاملا محركا عادلا  ربنا ما خلقت هذا باطلا  وان جميع ذلك مستند الي رب الارض والسماء عزيز قدير يتصرف فيهما كيف يشاء حيثما تقتضيه حكمته والارض جميعا قبضته.
 فليس بتدبير الكواكب ما تري ... ولكنه تدبير رب الكواكب
 
 فتبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا وابدع الكاءنات باحسن نظام ودبرها علي وفق مشيءته وقدرها بحكمته تقديرا سبحان من جعل الشمس ضياء والقمر نورا وبسط علي بساط البسيط ظلا وحرورا ورفع خضراء ذات بروج وسراج وخفض غبراء ذات مروج وفجاج ومد بحرا مسجورا خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن في ستة ايام ودبر الامر يتنزل بينهنبترتيب ونظام كما كان في الكتاب مسطورا والصلاة والسلام علي من دنا فتدلي الي ربه الاعلي فكان قاب قوسين او ادني محمد الذي اصبح مءيدا بالرعب وبالصبا منصورا وعلي اله الاتقياء وعترته نجوم الاهتداء ما دام السماك رامحا والسعد ذابحا والنسر طاءرا والشامية غموصا واليمانية عبورا. فلما فرغ المنجم من المقال اعترض عليه الطبيب وقال كتمت الحق بما اديت وموهت القول فيما
 ادعيت اخطات في ترجيح علم النجوم وتفضيله علي ساءر العلوم فان شرف كل علم بشرف موضوعه، وما يتعلق به من اصوله وفروعه، فكلما كان الموضوع اشرف واعلي كان العلم الباحث عنه ارفع واسني، ومعلوم ان موضوع علم الطب هو البدن الانساني المتعلق به الروح الحيواني المرتبطة به النفس الانسانية التي هي اشرف من النجوم والسماوات بل جميع المخلوقات والمكونات وقد خلق في الانسان وهو العامل الاصغر نظاءر جميع ما في العالم الكبر فكل انسان عالم براسه، ولذلك سمي بالعالم بانفراده وكما يستدل بدقاءق ما في الاكبر علي وجود الصانع الحكيم القدير كذلك يحتج ببداءع ما في الاصغر عليه حذو النظير بالنظير، وفي قوله عز وجل  وفي الارض ايات للموقنين وفي انفسكم افلا تبصرون  دلالة علي هذا المدعي، وفي قوله سبحانه  سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم، بينة علي هذه الدعوي، وقال امير المءمنين وامام المتقين اسد الله الغالب علي كرم الله وجهه:
 دواءك فيك وما تشعر ... وداءك منك وما تصبر
 وتزعم انك جرم صغير ... وفيك انطوي العالم الاكبر 
 وانت الكتاب المبين الذي ... باحرفه يظهر المضمر
 وتوضيح هذا المقال وتفصيل هذا الاجمال يطلب من طيف الخيال لمءلف هذه الاقوال وبالجملة الانسان خليفة الحمن والنفس كالسلطان والاعضاء
 
 كالبلدان والحواس كالاعوان والقوي والاذهان كالعمال والخزان والجوارح والاركان كالخدام والغلمان وبقاء سلطنة هذا الملك بصلاح رعيته واستقرار ملكه بانتظام امور مملكته وبالصحة ينتظم عالم الاجسام وبالمرض يختل هذا النسق والنظام والعلم المتكفل بحصول هذا الغرض علم الطب الباحث عن احوال بدن الانسان من حيث الصحة والمرض لحفظه الصحة الحاصلة واسترداد الزاءلة وكفي له شرفا حديث (العلم علمان علم الابدان وعلم الاديان) وقدم الاول لتوقف الثاني عليه ونظام العالم الاصغر منسوب اليه فهو علي صحة الابدان ومادة حياة الانسان ومناط سلامة الاجساد ومدار امر المعاش والمعاد، فعلم الطب علي رغمك ارجح وانفع من علمك، فقال المنجم للطبيب هذا قول منك عجيب اما تعلم ايها الحكيم ان الطب لا يستقيم الا بالتنجيم وبه فتح ابواب التعلم والتعليم، وفوق كل ذي علم عليم، فلابد للطبيب من
 معرفة ما يتعلق بالنجوم والتقويم والسعود والنحوس والنظرات والبروج والدرجات والساعات قرب ساعة ينفع فيها الفصد والحجامة وشرب الدواء ولا يفيد في غير تلك الساعة الا اشتداد العلة والداء فها انا اتلو عليك واذكر لديك انموذجا من الاحكام النجومية والمساءل الهيولية لتعرف فضل العلوم الرياضية ولا ابالي بالتطويل فان هذا الخطب جليل والبسط في المطلب المرغوب مقبول ويا لها قصة في شرحها طول، فاعلم ان لكل عضو من الاجساد اللحمانية والابدان الانسانية نسبة الي برج من البروج الاثني عشر بتقدير خالق القوي والقدر فالراس منسوب الي الحمل والرقبة الي الثور زالكتف الي الجوزاء والصدر الي السرطان والسرة الي الاسد والقلب الي السنبلة والظهر والبطن الي الميزان والعورة الي العقرب والفخذ الي القوس والركبة الي الجدي والساق الي الدلو والقدم الي الحوت ويعالج كل عضو في وقت يكون للبرج الذي ينسب اليه سعادة وقوة واستيلاء وقدرة ويسمي الحمل والاسد والقوس بالمثلثة النارية وينسب اليه الحرارة واليبوسة والثور والسنبلة والجدي بالمثلثة الارضية وينسب اليه البرودة واليبوسة، والسرطان والعقرب والحوت بالمثلثة الماءية وينسب اليه البرودة والرطوبة والحمل
 
 والسرطان والميزان والجدي منقلبات، والثور والاسد والعقرب والدلو ثابتات والجوزاء والسنبلة والقوس والحوت ذوات جسدين والشمس في اللغة مءنث وفي التنجيم مذكر والقمر بالعكس وكل من الحمل والعقرب بيت للمريخ والثور والميزان للزهرة والجوزاء والسنبلة لعطارد والسرطان للقمر والاسد للشمس والقوس والحوت للمشتري والجدي والدلو لزحل والشمس حارة يابسة والقمر بارد رطب وزحل بارد يابس وهي طبيعة الموت والمشتري حار رطب وهو مزاج الحياة والمريخ في غاية الحرارة والزهرة في نهاية الرطوبة وعطارد مزاجه مزاج ما يجاوره ويقاربه وما سوي النيرين من السلعة السيارة يسمي بالخمسة المتحيرة والشمس والقمر والمشتري والزهرة والراس مسعودات والزحل والمريخ والذنب منحوسات وعطارد مع السعد مسعود ومع النحس منحوس والشمس بيضاء والقمر كدر الاجزاء وزحل رصاصي والمشتري ابيض يميل الي الصفرة وعطارد يضرب الي الزرقة والمريخ ناري اللون والزهرة دري اللون والالاك الكلية تسعة، ومع الافلاك الجزءية اربعة وعشرون الفلك الاطلس غير مكوكب والثابت في فلك البروج والسيارات في سبعة افلاك
 كل في فلك يسبحون، وقال عز من قاءل  ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين  والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره  الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين  ذلك محدث موجده قديم ومصنوع صانعه حكيم  والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وان في ذلك لعبرة لاولي الابصار  فيا ايها الطبيب مالك من هذا العلم نصيب، تفتخر بتركيب ادوية مسحوقة وتتباهي بتعجين حشاءش مدقوقة سكنت عمرا في دار لم تعرف كيفية سقفها المكوكب المزين ونزلت دهرا في بيت لم تعلم حقيقة سطحه المنقش الملون:
 وكيف ينال العلم من هو ابله ... وكيف يري الافاق من هو اكمه
 ثم انشد المنجم هذه الاشعار وخاطب السامعين والنظار:
 يا معشر المسلمين قوموا ... لا تعذلوني ولا تلوموا
 عندي من السابحات علم ... سبحت فيه بكل العلوم 
 الفلك المستدير سقف ... وهو بارجاءه يحوم
 
 يدركه ناظر بصير ... وخاطر عاطر سليم
 اما تري الاختلاف فيه ... والدور في الحد مستقيم
 فقال الطبيب ايها المهذار الي متي هذا الاكثار اترك الكلام المهمل المرسل ودع الهذيان والمزخرف المسلسل هب انك تعرف دقاءق السماوات وتستخرج احكام النجوم من الزيجات، وتعلم رسوم الارصاد ورقوم التقاويم، وتضبط حوادث الايام ودقاءق الاقاليم، فهل استفدت من هذه الحقاءق والاسرار شيءا سوي المحوسة والافلاس والادبار:
 يا من يروم من النام معيشة ... لم لا تروم من النجوم النيرة
 شهدت عليك اذا بانك كاذب ... احوالك المختلة المتغيرة
 انكرت يا اعمي البصيرة قدرة ... هي للنجوم الساءرات مسيرة
 يا عارف الافلاك هل لك حاصل ... من شمسها او خمسها المتحيرة
 ضيعت عمرك فيما لا ينفعك مثقال حبة ونسيت حديث من عرف نفسه فقد عرف ربه، بدنك بيتك سكنت فيه عمرا لم تعرف سقفه وجدرانه وجسدك دارك اقمت فيه دهرا لم تعلم
 اركانه وحيطانه فهلا عرفت افاق الانفس ومطالع الادراك اضممت تشريح الابدان الي تشريح الافلاك وهلا فكرت في نفسك والاتها ونظرت الي عينك وطبقاتها والي سمعك وصفاته والي لسانك ولغاته تدرك بوهم وتبصر بشحم وتسمع بعظم وتنطق بلحم، فان كانت لك فكرة، ففي كل عضو منك عبرة اما تتفكر في افراد الانسان انهم اشباه وامثال كيف اتحدوا في النوع واختلفوا في الصور والاشكال وكيف تغايروا بالحياة والالوان والاصوات وتباينوا في الاخلاق والاراء والصفات:
 ومن صنف الانسان اني وجدتهم ... وان كان صنفا بالسواء صنوفا
 فرب الوف لا تماثل واحدا ... ورب فريد قد يكون الوفا
 وكم من كثير لا يسدون ثلمة ... وكم واحد فيهم يعد صفوفا
 الا ان الانسان صفوة الموجودات وخلاصة المكونات وعلة خلق الارض والسماوات وسبب تكوين البساءط والمركبات نتيجة ايجاد الافلاك المستديرة وواسطة ابداع النجوم المستنيرة وواقف اسرار اللاهوت وعالم سراءر الملكوت
 
 وخليفة رب العالمين وظل الله في الارضين ومسجود جميع الملاك ومقصود ما في الافاق والافلاك والطب علم باحوال بدن الانسان، والغرض منه حفظ هذا التركيب والبنيان، فهو اشرف العلوم بعد علم الديان، فلما انتهي الكلام الي هذا المقام اتفق الانام من الخواص والعوام علي ترجيح علم الطب علي علم النجوم وتفضيل الطبيب المعهود علي المنجم المغلوم، وعرفت في اثناء ذلك القيل والقال ان الطبيب هو مءلف طيف الخيال، ثم قام القوم للافتراق وتفرقوا واخر الصحبة الفراق، والله نعم المولي ونعم النصير، وهو علي جمعهم اذا يشاء قدير.
 وليكن هذا اخر الكلام، والحمد لله علي نعمة الاتمام والصلاة والسلام علي محمد خير الانام، وعلي اله واصحابه الكرام. قلت لله دره من متكلم لم يسمح الزمان بمثله، فلقد اتي بما لم تسمح القراءح ببعضه فضلا عن كله، كيف لا وعنادل اسجاعه ساجعة في حداءق لطاءفه وازهار المعانيقد تضوع نشرها في رياض الفاظه الانيقة وظراءفه:
 كم بذ منطقه بلاغة شاعر ... ومحت فصاحة كاتب سجعاته
 زان القريض بفكرة نظمت له ... عقد النجوم فزهرها فقراته
 تم الكتاب الثاني من كتاب نفحة اليمن فيما يزول بذكره الشجن، بعون الله المالك ذي المنن،
 والحمد لله علي ذلك الي بقاء الزمن
  الباب الثالث
 مقاطيع جيدة وقصاءد راءقة
 يشتمل علي مقاطيع جيدة وقصاءد راءقة انتخبتها من الدواوين التي عثرت عليها وملت لمحاسن ابياتها الاخذة بمجامع القلوب اليها وذكرت نبذة من كلامي المنظوم في اخر هذا البيت وابياتا دارت بكءوس رحيقة المودة بيني وبين بعض الاحباب.
 السيد محمد بن عبد الله بن الامام شرف الدين الصنعاني رحمه الله تعالي.
 داء الصبابة ماله من راقي ... والموت دون لواعج الاشواق
 واشد ما يلقي المحب من الهوي ... قرب الحبيب ولا يكون تلاقي
 والذ حالات الغرام لمغرم ... شكوي الهوي بالمدمع المهراق
 وبمهجتي والروح افدي شادنا ... لم ترق مذ فارقته اماقي
 
 ناديته لما بدا وجماله ... يثني اليه اعنة الحداق
 يا ايها القمر الذي قمر النهي ... لما تجلي من سماء الطاق
 رفقا فقلبي بين اسري طر ... فك الفتاك اضحي في اشد وثاق
 فخذ الفدا مني جعلت لك الفدا ... اولا فمن علي بالاعتاق
 واذا بخلت بذا وذاك ولم يكن ... لك مارب افديك في استرقاقي
 فاقتل وحاذر ان تكون منيتي ... يا منيتي القصوي بسيف فراق
 وما احسن قوله منها:
 يا صاحبي هديتما ان كنتما ... ممن يروم علي الغرام وفاقي
 فتجسسا بربوع مكة لي عن ال ... قلب العميد الهاءم المشتاق
 قلب تقيد بالغرام فما له ... ابدا علي الاطلاق من اطلاق
 عاهدته ان لا يجيب الي الهوي ... داعي الجمال فمال عن ميثاقي
 وسباه في درب السيوقة شادن ... يسطو بمقلته علي العشاق
 كالبدر في الديجور رنح قده ... كقضيب بان عاطل الاوراق
 اقديه من قمر بدا لي كاملا ... حسنا فكان من الكمال محاقي
 سكران من خمر الشبيبة والصبا ... صعب اللقا متلون الاخلاق
 شقيق خد لم ازل في حبه ... حيران بين الامن والاشفاق
 السيد الجليل جمال الاسلام بن المتوكل الصنعاني رحمه الله تعالي مضمنا بيتي لءلء الذهب:
 صب يكاد يذوب من حر الجوي ... لولا انهمال جفونه بالادمع
 واذا تنفست الصبا ذكر الصبا ... ولياليا مرت بوادي الاجرع
 اه علي ذاك الزمان وطيبه ... حيث الغضا وطني ومن اهوي معي
 ما زال ومض البرق يذكي لوعتي ... ويهيج تذكاري لذاك المربع
 واذا تغنت في الغصون حمامة ... هاجت بلابل قلب صب موجع
 سجعت علي غصن ولم تدر الهوي ... مثلي ولم تدر الغرام ولم تع
 احمامة الوادي بشرقي الغضا ... ان كنت مسعدة الكءيب فرجعي
 انا تقاسمنا الغضا فغضونه ... في راحتيك وجمره في اضلعي
 
 الشيخ المصقع البليغ محمد بن حسين الموهبي الصنعاني:
 خل حديث الحب يا مستربح ... وارقد فجفن الصب هام قريح
 وطار حيني يا حمام اللوي ... شجوك اني لمعني طريح
 وانت يا ريح تلاعي الحمي ... رفقا بقلبي فهو مضني جريح
 وانت يا ناصح اياك ان ... تنصح فالموت كلام النصيح
 اياك ان تعذلني في هوي ... مليحة اعشقها او مليح
 يا قاتل الله الهوي انه ... حسن للعشاق فعل القبيح
 كم ليلة بت اطيل السري ... في مهمه الحزان نضوا طليح
 تبكيني الورقاء في عودها ... فاعجب لها عجماء تبكي فصيح
 اذا سري البرق ربحت الاسي ... فمتجري من كل شجو ربيح
 لا اخذ الله حبيبي وان ... حلل من قتلي حراما صريح
 فجفنه ناسب جفني فذا ... يبوح بالحب وهذا يبيح
 اجود بالنفس له في الجوي ... وعجبا وهو بوصلي شحيح
 القاضي علي بن محمد العنسي الصنعاني رحمه الله تعالي:
 يا قلب ان لم تذب وجدا اذا ذكرت ... ايامنا وليالي عيشنا الانق
 فاذهب وخل ضلوعي وامض حيث تشا ... والله لا قلت واقلبي وواحرقي
 وللفقيه الديب مهدي بن محمد الصنعاني في غلام حداد واجاد:
 عذولي في هوي الحداد ظلما ... رويدك ان عذلك لا يفيد
 تريد قساوة مني عليه ... وقد اضحي يلين له الحديد
 ونظم هذين البيتين في العدين في غلام يدعي بالطل:
 يقولون كم هذا البعاد وذا النوي ... وتركك للاوطان والمال والاهل
 فقلت دعوني في العدين فانني ... قنعت بما يغني عن الوابل بالطل
 السيد الجليل اسماعيل بن ابراهيم حجاف الصنعاني رحمه الله تعالي:
 يا غاءبين وفي قلبي محلهم ... وعاتبين لبعد العهد والكتب
 وصفي لشوقي محال ان اسطره ... والشوق نار واقلامي من القصب
 
 الفقيه الاديب محمد بن محسن القرشي الصنعاني كاتب بندر المخار رحمه الله تعالي:
 كنت في خلوة السلو فقالت ... لي عيناه كن معني فكنت
 ولو استطعت حال ارسال طرفي ... قبل توجيه امرها لفررت
 غير اني ثملت من خمرة ال ... تفتير فاستشعرت باني شربت
 لا وساق من الدلال ادار ال ... خمر صرفا في غفلة فدهشت
 ما شربت المدام يوما ولكن ... كنت لما دنا بفيه هممت
 للعلامة عبد الرحمن بن محمد الحليمي رحمه الله تعالي
 صرفت عن الوري همي وفكري ... وصنت العرض عن نظم القصيد
 ولو صادفت عندهم احتفالا ... لكنت اليوم اشعر من لبيد
 وله مضمنا لصدر البيت الاول:
 فعمرك ان لي نفسا تسامي ... الي ما شءت من نظم ونثر
 ولكنني اصون العرض عنه ... لان الشعر بالعلماء يزري
 لوضاح اليمن رحمه الله تعالي:
 قالت الا لا تلجن دارنا ... ان ابانا رجل غادر
 قلت فاني طالب غرة ... منه وسيفي صارم باتر
 قالت فان البحر من بيننا ... قلت فاني سابح ماهر
 قالت فحولي اخوة سبعة ... قلت فاني بهم خابر
 قالت اليس الله من فوقنا ... قلت بلي وهو لنا غافر
 قالت فقد اعييتنا حيلة ... فات اذا ما هجع السامر
 واسقط علينا كسقوط الندي ... ليلة لا ناه ولا امر
 السيد الاديب عباس بن علي المكي اليمني رحمه الله تعالي
 جرحت قلبي بلحظ منك فتاك ... فمن بذا يا حياة الروح افتاك
 ما كان ظني كذا يا منتهي املي ... ان تشمتي بي اعداءي واعداك
 وتحرميني لذيذ الوصل منك فعن ... هذا الجفا والنوي ما كان اغناك
 فهل تداوين قلبي باللقا كرما ... فما لقلبي دواء غير لقياك
 لم تهجرين محبا لم يكن ابدا ... يهوي سواك ومن بالهجر اغراك
 الي متي تسمعي عذل العذول وكم ... تصغي الي قول نمام وافاك
 وتقطعيني بلا ذنب ولا سبب ... منبعد ما كنت موصولا بحسناك
 
 ما كنت احسب يا بدر البدور بان ... تنسي عهود محب ليس ينساك
 وتتركيني حزينا هاءما قلقا ... اشكو الفراق بقلب مدنف شاكي
 ان كان للناس عيد يفرحون به ... يا نور عيني فعيدي يوم القاك
 لو كان للناس سكر يسكرون به ... ويطربون فسكري من ثناياك
 بالله جودي وعودي بالوصال ولا ... تشفي حسودي الذي قد كان اغواك
 يا من غدت بالعيون النجل قاتلتي ... كفي القتال وفكي قيد اسراك
 وارشفيني زلالا من لماك ولا ... تفتي بظلمي فاني من رعاياك
 ولا تكوني بقتل الصب راضية ... حاشاك ان تقتلي مضناك حاشاك
 ان كنت اذنبت يا بدر الدجي ... فانا استغفر الله من بالحسن انشاك
 وان يكن ذا الجفا عمدا بلا خطا ... مني فيا حبذا ان كان ارضاك
 والله والله ايمانا مغلظة ... ما زال قلبي طول الدهر يهواك
 وله رحمه الله تعالي وهذا النوع في العجم يسمي التلميع:
 لي شادن اضني الحشا ... بالسحر من جشمانه
 اصمي الفءاد وصادني ... بالتبر من شركانه
 بي شك اني ذاءب ... منحسن من اهوي الحمي
 مذ صرت صبا هاءما ... من سر وقد روانه
 شوخ يذيب حشاشة ... الدها برقة ناره
 تاكي اقاسي هجره ... فرياد من هجرانه
 ديوانه كشتم عندما ... شاهدت ماء جماله
 ارخي سلاسل زلفه ... المشكي علي اعكانه
 في الروز والليل البهيم ... اذا ذكرت صدوده
 حري عليه الاشك حتي ... ان اذوب لشانه
 اشتاق تلك الغمزها ... اذا بدت من جشمه
 يرمي الفءاد باسهم ... من ابر وان كمانه
 مردم زتيغ لحاظه ... لما به نحوي رنا
 كالبدر يسبي للعقول ... بقده وميانه
 اضحيت قربانا له ... لما بدا في حله
 كالارغوان يفوح ... منها المسك من دامانه
 ترك اذا ناديته ... اين عاشقم سن رحم كن
 خنديد مني معجبا ... واجابني بزبانه
 سن صبردن كنني اولر ... يوراه مشكل كتمه سن
 بوعشق در منحت اولر ... ما انت من مردانه
 حاز الجمال ويغرق العشاق ... في دريا الهوي
 
 ولدار من بغي شده ... بيداد من طغيانه
 قسما نجوبي خويه ... ولحسن روشن رويه
 وبحمرة البهاء اذ ... تغر عن دندانه
 وبما اقاسي من حريق ال ... عشق مع فرط الجوي
 ويخوش وصال نلته ... ان روز من احسانه
 اني مقيم لم احل ... عن راء حب جماله
 تاروز محشر داءما ... قسم به وبجانه
 ان لم يزل ذا الدرد عن ... قلب المتيم في الهوي
 ويواصل الصب الذي ... درا سره ورهانه
 فلا كرين عليه تا ... معلوم هركس ميشود
 واقول هذا جان من ... قد زاد في هجرانه
 الشيخ العارف عبد الرحيم البرعي اليمني رحمه الله تعالي:
 رفاقي الظاعنين متي الورود ... وذياك العذيب وذا زرود
 فعوجوا بي علي اثار ليلي ... فما يدري الغريب متي يعود
 وزوروا شعبها فعلي فءادي ... وقلبي في هوي ليلي عميد
 اعيدوا لي الحديث بذكر ليلي ... اعيدوا لي فديتكم اعيدوا
 رعي الله الزمان ومان ليلي ... ولا روعي التفرق والصدود
 فما احلي هواها في فءادي ... وان بخلت علي بما اريد
 جري قلم السعادة باسم ليلي ... وطاب بذكره العيش الرغيد
 فكيف يلومني في حب ليلي ... خلي القلب ادمعه جمود
 وان فتي رمته عيون ليلي ... ومات علي الفراش فهو الشهيد
 الشيخ الفاضل عبد الهادي السودي اليمني رحمه الله تعالي:
 اهلا وسهلا بكم يا جيرة الحلل ... ومرحبا بحداة العيس والكلل
 كنا نءمل ان نحظي بقربكم ... فالان والله هذا منتهي الامل
 لو ان روحي في كفي وجدت بها ... علي البشير بكم يامرهم العلل
 ما ان وفيت ببعض من حقوقكم ... وكنت من عدم الانصاف في خجل
 وما احسن قوله منها:
 هيهات اين فراغي من محبتهم ... لا عشت ان حدثتني نفسي بالميل
 
 هم حملوني غراما كاد ايسره ... يفني حياتي فقد بت الهوي حيلي
 قلبي كليم بموسي البين واتلفي ... ان كان جرح فراقي غير مندمل
 لقد لقيت الذي لم يلقه احد ... قبلي سوي اهل صفين والجمل
 ومنها:
 هم اهل بدر فلا يخشون من حرج ... دمي مباح لهم في السهل والجبل
 وللخل الوفي الاديب اللودغي عبد الكريم بن الحسين العتمي الزبيدي رعاه الله تعالي، وقد املي عليه بعض الادباء من اهل العصر البيت الاول من هذه الابيات وارسل بها الي السيد العلامة صفي الاسلام احمد بن محسن المكين الزبيدي رفع الله شانه
 اقبلت في الملابس الذهبية ... وعلي خذها العقود السنية
 بنت عشر كانها قمر الت ... م وفي لحظها سهام المنية
 لست انسي وقد اتت تتهادي ... بين زنجية الي حبشية
 فاحتفظ ما اقول واعلم باني ... لم اطل في المقام شرح القضية
 واسال الماجد الصفي نظاما ... فلديه مباحث ادبيه
 وعلي باب فضله ازدحم النا ... س صباحا وبكرة وعشيه
 فاهد عني الي علاه سلاما ... مزريا بالنوافج العنبرية
 واذكرن عنده اقل المماليك ... وسله له الدعاء بنيه
 قال المءلف لهذا الكتاب احمد بن محمد الشهير بالشرواني عفا الله عنه دخلت زبيد عام اربع وعشرين بعد الماءتين والالف من الهجرة النبوية فحللت بدار الصاحب الاريب عبد الكريم بن الحسين العتمي واقمت عنده يوما في منزله ثم خرجت بعد صلاة المغرب متوجها الي الحديدة فورد الي كتاب بعد وصولي اليها بيومين من السيد العلامة احمد بن محسن المكين الزبيدي يتضمن عتابا لعدولي عن الحلول بمنزله الي منزل الشيخ عبد الكريم العتمي فمن جملة ما ذكر في كتابه هذه الابيات وهي مرقومة في ديوانه:
 كيف لم ترضني لودك اهلا ... ولغيري رضيت اهلا ونزلا
 اجري من اسير ودك ذنب ... موجب للعدول عني مهلا
 ام توخيت ان غيري اولي ... لقديم الوداد حاشا وكلا
 كنت ارضي بان تشرف قدري ... بغبور بقدر اهلا وسهلا
 
 فقليل منكم كثير ولكن ... فات ما فات وانقضي وتولي
 فمن الفضل ان تعود وان ... تجبر ما كان يا اعز اخلا
 الشيخ العلامة محمد امين اللزلي المدني رعاه الله تعالي
 هلا رحمت الصب واستبقيته ... يا من ثوي قلبي فاخرب بيته
 بالله انقذ مغرما جنبته ... خلد الوصال وفي لظي القيته
 ادنيته من كل ما لا يشتهي ... وعن الذي يهواه قد اقصيته
 ورميته من بعد ما افنيته ... وشويته وسليته وقليته
 يا ليت قلبي لم يذق طعم الهوي ... يا ليته يا ليته يا ليته
 فارفق وعامل بالجميل متيما ... مضني حزينا انت قد اضنيته
 ودع العذول فطالما اغضبته ... اذ لام فيك وانت قد ارضيته
 فالعين فاضت عينها وتدفقت ... لكنها لم تطف ما اصليته
 والصبر مر وما حلا لي مورد ... لما هدمت من التواصل بيته
 ها حالتي وصبابتي وكابتي ... تنبي فما قاسيت لا قاسيته
 وله لا فض فوه:
 لا تكن منكرا تحرق قلبي ... بلظي الشوق والعذاب الاليم
 فجنان النعيم لو ادركتها ... لفحة منه اصبحت كالجحيم
 وله دام مجده:
 يا ايها الخل الذي ينجلي ... غما به كل غماء وغم
 ان صروف الدهر قد اصدات ... مراة قلبي فاجلها بالنغم
 القاضي الاديب سالم بن محمد الدرمكي العماني رحمه الله تعالي:
 وقاءلة ان سارت العيس ليلة ... بنا كيف تمسي انت قلت اذوب
 فقالت وان جدت بنا السير في الفلا ... فماذا الذي يعروك قلت كروب
 فقالت عن الابصار ان غيبت بنا ... فصبرك عنا اين قلت يغيب
 فقالت وان شطت بنا غربة النوي ... ففي اي حال انت قلت اشيب
 فقالت وان بشرت منا باوبة ... فكيف يكون الحال قلت يطيب
 فقلت وان شمت المطايا مناخة ... بنا كيف ذاك اليوم قلت عجيب
 الشيخ العارف بالله عبد الله الشبراوي المصري رحمه الله تعالي:
 ان وجدي كل يوم في ازدياد ... والهوي ياتي علي غير مراد
 
 يا خليلي لا تلمني في الهوي ... ليس لي مما قضاه الله راد
 انا ان لم اهو غزلان النقا ... اي فرق بين قلبي والجماد
 منتهي الامال عندي اهيف ... وجفون زانها ذاك السواد
 وخدود تتلظي حمرة ... ودلال قد نفي عني الرقاد 
 ان ذنبي عند من يعذلني ... ان قلبي في الهوي لو رد عاد
 يا اهيل العشق هل من منجد ... هل سلا الاحباب ذو وجد وساد
 ما احتيالي في الهوي ما عملي ... ليس لي الا علي الله اعتماد
 بين جفني والكري معترك ... واختلاف وشقاق وعناد
 فتنتي ظبي ظريف اهيف ... كلما قلت جفاه زال زاد
 ان يكن عشقي له افسدني ... فاعلموا اني راض بالفساد
 ورشادي ان يكن في سلوتي ... فدعونيلست ارضي بالرشاد
 انا اهواه ولا اذكره ... ان كشف السر في الحب ارتداد
 ومتي رام لساني لهجة ... باسمه قلت سليمة وسعاد
 هو قصدي لست اسلوه وان ... صرت فيه مثلة بين العباد
 وكذا وجدي به وجدي به ... مستمر ما لوجدي من نفاد
 كم صرفت القلب عن عشقته ... وتجلدت ولكن ما افاد
 يا حبيبي ته دلالا واحتكم ... انا من تعرفه في كل ناد
 لست اصغي لعذول في الهوي ... لا ولا انسي سويعات الوداد
 لا اري في الحب عارا ابدا ... يفعل الحب بقلبي ما اراد
 الشيخ الاديب بهاء الدين زهير المصري رحمه الله تعالي:
 رسول الرضا اهلا وسهلا ومرحبا ... حديثك ما احلاه عندي واطيبا
 فيا مهديا ممن احب سلامه ... عليك سلام الله ما هبت الصبا
 ويا محسنا قد جاء من عند محسن ... ويا طيبا اهدي من القول طيبا
 لقد سرني ما قد سمعت من الرضا ... وقد هزني ذاك الحديث واطربا
 وبشرت باليوم الذي فيه نتلقي ... الا انه يوم يكون له نب
 فعرض اذا حدثت بالبان والحما ... واياك ان تنسي فتذكر زينبا
 
 ستكفيك من ذاك المسمي اشارة ... ودعه مصونا بالجلال محجبا
 اشر لي بوصف واحد من صفاته ... تكن مثل من سمي وكني ولقبا
 وزدني من ذاك الحديث لعلني ... اصدق امرا كنت فيه مكذبا
 ساكتب مما قد جري في عتابنا ... كتابا بدمعي للمحبين مذهبا
 عجبت لطيف زار بالليل مضجعي ... وعاد ولم يشف الفءاد المعذبا
 فاوهمني امرا وقلت لعله ... راي خالة لم يرضها فتجنبا
 وما صد عن امر يريب وانما ... راني قتيلا في الدجي فتهيبا
 وله رحمه الله تعالي:
 كلفت بشمس لا تري الشمس وجهها ... اراقب فيها الف عين وحاجب
 ممنعة بالقوم والخيل والقنا ... وتضعف كتبي عن زحام الكتاءب
 ولو حملت عني الرياح تحية ... لما نفذت بين القنا والقواضب
 فمالي منها ناءل غير انني ... اعلل نفسي بالاماني الكواذب
 اغار علي حرف يكون من اسمها ... اذا ما راته العين في خط كاتب
 وله رحمه الله تعالي:
 انا في الحب صاحب المعجزات ... جءت للعاشقين بالايات
 كان اهل الغرام قبلي امي ... ين حتي تلقنوا كلماتي
 فانا اليوم صاحب الوقت حقا ... والمحبون شيعتي ورعاتي
 ضربت فيهم طبولي وسارت ... خافقات عليهم راياتي
 خلب السامعين سحر كلامي ... وسرت في عقولهم نفثاتي
 اين اهل القلوب اتلو عليهم ... باقيات من الهوي صالحات
 ختم الحب من حديثي بمسك ... رب خير يجء في الخاتمات
 فعلي العاشقين مني سلام ... جاء مثل السلام في الصلوات
 مذهبي في الغرام مذهب حق ... ولقد قمت فيه بالبينات
 فكم فيه من مكارم اخلاق ... وكم فيه من حميد صفات
 لست ارضي سوي الوفا لذي الود ... ولو كان في وفاءي وفاتي
 والوف فلو فارق يءسا ... لتوالت لفقده حسراتي
 
 ظاهر اللفظ والشماءل والاخ ... لاق عف الضمير واللحظات
 ومع الصمت والوقار فاني ... طيب الخلق طيب الخلوات
 يعشق الغصن ذا الرشاقة قلبي ... ويحب الغزال ذا اللفتات
 وحبيبي الذي لا اسمي ... ه علي ما استقر من عاداتي
 ويقولون عاشق وهو وصف ... من صفاتي المقومات لذاتي
 الي نية وقد علم الل ... ه بها وهو عالم النيات
 يا حبيبي وانت اي حبيب ... لا قضي الله بيننا بشتات
 ان يوما تراك عيني فيه ... ذاك يوم مضاعف البركات
 انت روحي وقد تملكت روحي ... وحياتي وقد سلبت حياتي
 مت شوقا فاحيني بوصال ... اخبر الناس كيف طعم الممات
 وكما قد علمت كل سرور ... ليس يبقي فوات قبل الفواتي
 فرعي الله عهد مصر وحيا ... ما مضي لي بمصر من اوقات
 حبذا النيل والمراكب فيه ... مصعدات بنا ومنحدرات
 هات زدني من الحديث عن الني ... ل ودعني من دجلة والفرات
 هو روض حكي ظهور الطواويس ... وجو حكي ظهور البزات
 حيث يجري الخليج كالحية الر ... قطاء بين الرياض والجنات
 ونديم كما احب ظريف ... وعلي كل ما احب مواتي
 كل شء اردته فهو فيه ... حسن الذات كامل الادوات
 يا زماني الذي مضي يا زماني ... لك مني تواتر الزفرات
 وله لا فض فوه:
 يغيب اذا غبت عني السرور ... فلا غاب انسك عن مجلسي
 فكم نزهة فيك للناظر ... ين وكم راحة فيك للانفس
 فيا غاءبا لو وجدنا ... اليك سبيلا سعينا علي الارءس
 علي ذلك الوجه مني السلام ... ولا اوحش الله من مءنسي
 وله عفا الله عنه:
 مولاي كن لي وحدي ... فانني لك وحدك
 وكن بقلبك عندي ...
 
 فان كلي عندك
 لي فيك قصد جميل ... لا خيب الله قصدك
 حاشاك تءثر بعدي ... ولست اوثر بعدك
 ان تنس عهدي فاني ... والله لم انس عهدك
 اضعت ود محب ... ما زال يحفظ ودك
 ما لي عليك اعتراض ... عذب ما شءت عبدك
 مولاي ان غبت عني ... واسوء حالي بعدك
 وله رحمه الله تعالي:
 يا من لعبت به شمول ... ما الطف هذه الشماءل
 نشوان يهزه دلال ... كالغصن مع النسيم ماءل
 لا يمكنه الكلام لكن ... قد حمل طرفه رساءل
 ما اطيب وقتنا واهنا ... والعاذل غاءب وغافل
 عشق ومسرة وسكر ... والعقل بدون ذاك زاءل
 والبدر يلوح في فناء ... والغصن يميس في غلاءل
 والورد علي الخدود غض ... والنرجس في العيون ذابل
 والوقت كما احب صاف ... والانس بمن احب كامل
 مولاي يحق لي باني ... عن مثلك في الهوي اقاتل
 لي عندك حاجة فقل لي ... هل انت اذا سالت باذل
 في حبك قد بذلت روحي ... ان كنت لما بذلت قابل
 في وجهك للرضا دليل ... ما تكذب هذه المخاءل
 لا اطلب في الهوي شفيعا ... لي فيك غني عن الوساءل
 العام مضي وليت شعري ... هل يحصل لي رضاك قابل
 ها عبدك واقفا ذليلا ... بالباب يمد كف ساءل
 من وصلك بالقليل يرضي ... الطل من الحبيب وابل
 وله رحمه الله تعالي:
 صدق الواشون فيما زعموا ... انا مغري في هواها مغرم
 فليقل ما شاء عني عاذلي ... انا اهواها ولا احتشم
 غلب الوجد فلا اكتمه ... انما اكتم ما ينكتم
 تعب العاذل لي في حبها ... قضي الامر وجف القلم
 اين من يرحمني اشكو له ... انما الشكوي الي من يرحم
 انا من قلبي منها امن ... لم يكن من مقلتيها يسلم
 ايها الساءل عن وجدي بها ... انه اعظم مما تزعم
 ظن خيرا بيننا او غيره ... فحبيبي فيه تحلو التهم
 ولقد حدثت عن سر الهوي ... انت يا رب بحالي اعلم
 سطرت قلبي احاديث الهوي ... وبمسك من حديثي تختم
 
 وله رحمه الله تعالي:
 انا ادري بانني ... قل قسمي لديكم
 فالي كم تطلعي ... والتفاتي اليكم
 من راني يرق لي ... ضاءعا في يديكم
 كان ما كان بيننا ... وسلام عليكم
 وله عفا الله عنه:
 ملكتموني رخيصا ... فانحط قدري لديكم
 فاغلق الله بابا ... دخلت منه اليكم
 وحقكم ما عرفتم ... قدر الذي في يديكم
 وله رحمه الله تعالي:
 من اليوم تعاملنا ... ونطوي ما جري منا
 فلا كان ولا صار ... ولا قلتم ولا قلنا
 وان كان ولابد ... من العتب فبالحسني
 فقد قيل لنا عنكم ... كما قيل لكم عنا
 كفي ما كان من هجر ... وقد ذقتم وقد ذقنا
 وما احسن ان نرجع ... للوصل كما كنا
 الشيخ العارف عمر بن الفارض رحمه الله تعالي:
 مالي سوي روحي وباذل نفسه ... في حب من يهواه ليس بمسرف
 فلءن رضيت بها لقد اسعفتني ... يا خيبة المسعي اذا لم تسعف
 يا اهل ودي انتم املي ومن ... ناداكم يا اهل ودي قد كفي
 عودوا لما كنتم عليه من الوفا ... كرما فاني ذلك الخل الوفي
 وحياتكم وحياتكم قسما وفي ... عمري بغير حياتكم لم احلف
 لو ان روحي في يدي ووهبتها ... لمبشري بوصالكم لم انصف
 لا تحسبوني في الهوي متصنعا كلفي بكم خلق بغير تكلف
 اخفيت حبكم فاخفاني اسي ... حتي لعمري كدت عني اختفي
 وكتمته عني فلو ابديته ... لوجدته اخفي من اللطف الخفي
 وله رحمه الله تعالي:
 احبة قلبي والمحبة شافعي ... اليكم اذا شءتم بها اتصل الحبل
 عسي عطفة منكم علي بنظرة ... فقد تعبت بيني وبينكم الرسل
 احباي انتم احسن الدهر ام اسا ... فكونوا كما شءتم انا ذلك الخل
 اذا كان حظي الهجر منكم ولم يكن ... بعاد فذاك الهجر عندي هو الوصل
 
 اخذتم فءادي وهو بعضي فما الذي ... يضركم لو كان عندكم الكل
 جمال الدين بن نباتة المصري رحمه الله تعالي:
 يا غصنا في الرياض مالا ... حملتني في هواك مالا
 يا راءحا بعدما سباني ... حسبك رب السما تعالي
 ظبي من الترك سل سيفا ... علي من جفنه وصالا
 من قبل ذكر الوصال ماذا ... يفعل لوسمته الوصالا
 قد غيرته الوشاة حالا ... علي بعد الرضا والي
 وظن اني هويت لما ... ابعدني سالفا وخالا
 ان قلت كم ذاتاه عجبا ... قال له الحسن ته دلالا
 كان ارادفه كثيبا ... والوجه كالنور قد تلالا
 قالوا هلالا فقلت كلا ... قامته تحكي الهلالا
 استغفر الله فاق بدري ... غزالة الافق والغزالا
 كمال الدين بن النبيه المصري رحمه الله تعالي:
 من ناظر مترقبا لك ان يري ... فلقد كفي من دمعه ما قد جري
 يا من حكي ف يالحسن صورة يوسف ... اه لو انك مثل يوسف تشتري
 تعشو العيون لخده فيردها ... ويقول ليست هذه نار القري
 يا قاتل الله الجمال فانه ... ما زال يصحب باخلا متجبرا
 يا غصن بان في نقا رمل لقد ... ابدعت اذ اثمرت بدرا نيرا
 ما ضر طيفك لو اكون مكانه ... فقد اشتبهنا في السقام فما يري
 اتري الايان بوصلك عودة ... ولو انها في بعض احلام الكري
 زمنا شربت زلال وصلك صافيا ... وجنيت روض رضاك اخضر مثمرا
 ملكتك فيه يدي فحين فتحتها ... لم الق الا حسرة وتفكرا
 لي مقلة مذ غاب عنها بدرها ... ترعي منازلها عساها ان تري
 لولا انسكاب دموعها ودماءها ... ما كنت بين العاشقين مشهرا
 فكانما هي كف موسي كلما ... نثر اللجين او النضار الاحمرا
 الفاضل البكري رحمه الله تعالي:
 بالهوي قلبي تعلق ... وجفا جفني المنام
 والحشامني تمزق ... ودموعي في انسجام
 جمع شملي قد تفرق ... يا تري حبي اراه
 
 اه لولا الشوق اجري ... عبرتي ما قلت اه
 ذبت من جور الليالي ... وكوي قلبي الفراق
 صار جسمي في انتحال ... وفءادي في احتراق
 من يكن حاله كحالي ... قل ان يلقي دواه
 اه لولا الشوق اجري ... عبرتي ما قلت اه
 ايها القمري قل لي ... ما سبب هذا النياح
 هل كواك الشوق مثلي ... صرت مقصوص الجناح
 قال شملك مثل شملي ... وبكانا من نواه
 اه لولا الشوق اجري ... عبرتي ما قلت اه
 يا قديما قد تفرد ... بالبقاهب لي رضاك
 عبدك البكري احمد ... ماله مولي سواك
 بالنبي طه محمد ... منك لا تقطع رجاه
 اه لولا الشوق اجري ... عبرتي ما قلت اه
 لا يخفي علي كل ذي راي نقاد وذهن وقاد ان هذه الابيات الاتي ذكرها هي ايضا للفاضل البكري عفا الله عنه لكنها علي طريقة الشعر الحميني، والشعر الحميني لا يكون الا ملحونا كما هو ظاهر بهذه الابيات التي كادت ان تسيل رقة، وذلك مما استحسنه المولدون من ادباء العرب سيما شعراء اليمن فانهم فرسان هذا الميدان وحاملوا لواء هذا الشان:
 قال رحمه الله تعالي:
 في هوي بدري وزيني ... زاد وجدي والجنون
 والدما من سحب عيني ... سيلها يجري عيون
 قلت عيني انت زيني ... والحشا يشعل ضرام
 اه من صدك وبعدك ... زاد وجدي والغرام
 انت شمسي انت بدري ... انت انسان العيون
 انت تعلم انت تدري ... مثل حسنك لا يكون
 جل قدري صح عذري ... من يحبك لا يلام
 اه يا عمري وروحي ... ذا الجفا كله حرام
 اه ما اعدل قوامك ... الا جورك لا يطاق
 بالذي اعلا مقامك ... لا ترعني بالفراق
 وابتسامك في سلامك ... قد حلا للمستهام
 اه يا بدري وعمري ... قد كسا جسمي السقام
 لك مراشف سكريه ... رشفها يشفي العليل
 واللواحظ بابليه ... كم لها مثلي قتيل
 والمنية والبليه ... لما ترمي بالسهام
 
 اه يا عيني وروحي ... صار دمعي في انسجام
 يا عذولي لا تلمني ... في شقيق النيرين
 من بحسنه قد ملكني ... عبده في الحالتين
 ايش يفيدك عذلك وقلبي ... قد تملكه الغرام
 اه يا روحي وعمري ... قد كسا جسمي السقام
 ان قلبي يا حبيبي ... بالنوي اضحي حزين
 جد لصبك يا حبيبي ... لاجل رب العالمين
 كم كذا تقطع نصيبي ... ما تخاف مولي الانام
 اه يا سيدي وعمري ... زاد حبك والغرام
 ما الهوي الا نحول ... واصفرار الوجنتين
 وغراما وهياما ... وانكباب العبرتين
 انا من قبل انفطامك ... كنت في عشقك امام
 اه من هجرك وبعدك ... ليش ما تبعث سلام
 فرثي لي بعد صده ... وسمح بالقبلتين
 ولصق خدي بخده ... وقطفت الوردتين
 وسقاني من رضا به ... سلسبيلا كالمدام
 اه يا عيني وروحي ... جزت ما تقري السلام
 ولما ذكرت هذه الابيات وددت ان اذكر الحميني المنسوب الي الفاضل الاديب محمد ابن الحسين الكوكباني اليمني لعذوبة الفاظه ومعانيه:
 قال رحمه الله تعالي:
 ما لقلبي لم يزل عشقه فنون ... في هوي حال التثني والمجون
 مزري الغصون ... قد فني صبري وقل الاحتيال
 قد قسم قلبي باسياف الجفون ... وقسم فيمن هوي تلك العيون
 ريب المنون ... ما حياتي بعد ذا الا محال
 ما احتيالي ان بدا السر المصون ... واذاب القلب شجوي والشجون
 ماذا يكون ... هل لشكوي البين في اللقيا محال
 يا حبيب القلب ما هذا يهون ... ان دمع العين في خدي هتون
 مثل الغبون ... وانت لا تسمح لصبك بالوصال
 من سعي بيني وبينك بالبعاد ... لاجزي بالخير من رب العباد
 يوم المعاد ... لابرح يوم القيامة في هوان
 
 ليس طول الصد من طبع الجياد ... ما جزا من قد بذل روحه وزاد
 الا الوداد ... يا بديع الحسن يا مولي الحسان
 وان يكن مني جري غير المراد ... فالذي قد مر منا لا يعاد=خل العناد=تحسب ان الود من
 هذا الزمان
 هل تري في وصل من يهواك دون ... او علينا وقت لقيانا عيون=هذي ظنون=كلها يا خل
 من طبع الخيال
 ليت محبوبي دري كيف الهوي ... ليته مثلي شرب كاس الهوي=نصبح سوي=شا يكون ذا
 من عجيب الاتفاق
 اه كم اشكو تباريح الجوي في هوي ما قد حوي ... ريم اللوي=رب يسر ما تعسر في التلاق
 رب ان البعد قد هد القوي ... ما اظن هاءم كمثلي قد هوي=مالي سوي في صباباتي وطول
 الاشتياق
 صح ان الخل للعاشق يخون ... ولميثاق المودة لا يصون=فالعشق هون =والذي يعشق سلك
 طرق الضلال
 رب صل ما همي الغيث الهتون ... علي الذي انزل عليه طه ونون=والمءمنون=النبي
 الهاشم بدر الكمال
 الشب الظريف رحمه الله تعالي:
 كتم الحب زمانا ثم باحا ... وغدا في طاعة الشوق وراحا
 عاشق ان ضحك الواشي بكي ... واذا ما غنت الورقاء ناحا
 في سبيل الله منه كبد ... اثخنتها العين النجل جراحا
 وبكته عاءدوه رحمة ... خشية الموت ولو مات استراحا
 يا جفوني بالبكا كوني كراما ... انا لا اصحب اجفانا شحاحا
 لو تكلفت سلوا لم اطق ... او يخفي قط سكران تصاحي
 ابن منير الطرابلسي رحمه الله تعالي
 يا غريب الحسن ما اغناك ... عن ظلم الغريب
 اتري الافراط في حبك ...
 
 اضحي من ذنوبي
 حل بي من حبك الخطب ... الذي لا كالخطوب
 وعجيب ان تري فعلك ... بي غير عجيب
 لا تغالطني فما تخفي ... امارات المريب
 اين ذاك البشر يا مولاي ... من هذا القطوب
 يا هلالا البس الشمس ... نقابا من شحوب
 ما بدا الا ونادي ... وجهه يا شمس غيبي
 ايها الظبي الذي مرتعه ... روض القلوب
 والذي قادني الحب ... له قود الجنيب
 سقمي من سقم جفنيك ... وفي فيك طبيبي
 وسنا وجهك مصباحي ... وانفاسك طيبي
 عشقوا قبلي ولكن ... ما احبوا كحبيبي
 وما الطف قول عفيف الدين التمساني رحمه الله تعالي:
 في القلب لما استوطن المنزلا ... جعلت من دمعي له منهلا
 وكنت استحلي ضني خصره ... وقد كساني اليوم تلك الحلي
 الهب خداه زفيري وفي ... اجفانه النرجس قد اذبلا
 ان قتلتني سود اجفانه ... فعادة الذبل ان تقتلا
 روحي له قد كنت اسخو بها ... لكنه في اخذها استعجلا
 وله لا فض فوه:
 قم يا نديمي فالحميا نذار ... اما تري الليل بها قد انار
 كاس لها الحكم فمن اجل ذا ... تعزل ليلا وتولي نهار
 بها اهتدي الساري الي حانها ... ومن سناها كوكب الصبح حار
 فانهض الي العيش بها وليكن ... في السمع وقرعن حديث الوقار
 ولا تكن ما عشت مستكثرا ... بذاك في الكاس العقار العقار
 يديرها في السر ساق له ... شماءل تساب عقلي جهار
 قد حركت بالسكر اعطافه ... واسكنت في الجفن منه انكسار
 محمرة الوجنة لكن اذا ... قابلها الماء علاها اصفرار
 يسكن من يشرب كاساتها ... في جنة الفوز بها وهي نار
 
 الشيخ ابراهيم الكرمي الشامي الملقب باهي رحمه الله تعالي
 مهلا لقد اسرعت في مقتلي ... ان كان ولابد فلا تعجل
 انجزت اتلافي بلا علة ... الله في حل دمي المثقل
 لم تبق لي فيك سوي مهجة ... بالله في استدراكها اجمل
 ان كنت لابد جوي قاتلي ... فاستخر الله ولا تفعل
 رفقا بما ابقيت من مدنف ... ليس له دونك من معقل
 يكاد من رقته جسمه ... يسيل من مدمعه المسبل
 مالك في اتلافه طاءل ... فارع له العهد ولا تهمل
 كم من قتيل في سبيل الهوي ... مثلي بلا ذنب جني فاقتل
 اول مقتول جوي لم اكن ... قاتله جار ولم يعذل
 يا مانع الصبر وطيب الكري ... عن حالتي بعدك لا تسال
 قد صرت من عشقك حيران لا ... اعلم ماذا بي ولم اجهل
 لهفي علي ايامنا بالنقا ... كانت الذ العمر الافضل
 وله منها:
 يا صنما عبد البابنا ... وراي عقل فيه لم يذهل
 حملتني فيك الذي لم يقم ... ببعضه رضوي ولم يحمل
 افديك بالنفس وما دونها ... ما قيمة الارواح ان تقبل
 وله رحمه الله تعالي:
 البس حريرا وكن حمارا ... فانما يكرم اللباس
 وانظر فكم بيننا ... تغدو لابوابهم اناس
 وهم حمير بغير شك ... وربما اخطا القياس
 صلاح الدين الصفدي رحمه الله تعالي:
 ان عيني مذ غاب شخصك عنها ... يامر السهد في كراها وينهي
 بدموع كانهن الغوادي ... لا تسل ما جري عن الخد منها
 وله رضي الله تعالي عنه:
 وفقيه قلت صلني ... فالبكا قرح عيني
 قال لا تفخر بشء ... هو دون القلتين
 القاضي السعيد بن سناء الملك رحمه الله تعالي:
 اتي الي واهوي خده لفمي ... فقمت اقطف منه وردة الخجل
 
 والجو قد مر سترا من سحاءبه ... لما توهم ان الشهب كالمقل
 قمنا ولا خطرة الا الي خطر ... دان ولا خطوة الا الي اجل
 والعين تسحب ذيلا من مدامعها ... والقلب يسحب اذيالا من الوجل
 اكلف النفس مع علمي بعزتها ... وطا علي البيض او حملا علي الاسل
 حتي وصلنا الي ميقات مامنه ... يا صاحبي فلو ابصرتما عملي
 اواصل اللثم من فرع الي قدم ... واوصل الضم من صدر الي كفل
 وبات يسمعني من لفظ منطقه ... ارق من كلمي فيه ومن غزلي
 ونلت ما نلت مما لا اهم به ... ولا ترقت اليه همة الامل
 لم اصحب الذيل كي امحو مواطءه ... لكنني قمت امحو الخطو بالقبل
 يا ليلة قد تولت وهي قاءلة ... لا ننظمني مع ايامك الاول
 وله رحمه الله تعالي:
 يا ساقي الراح بل يا ساقي الفرح ... ويا نديمي بل يا كل مقترح
 لا تخش في ليل الهوي من تقاصره ... اما تراني شربت الصبح في القدح
 وله رحمه الله تعالي:
 ولما مررت بدار الحبيب ... وقد خاب في ساكنيها ظنوني
 حططت هموم جفوني بها ... لان الدموع هموم الجفون
 ابن مطورح رحمه الله تعالي:
 تعشقت ظبيا وجهه مشرق كذا ... اذا ماس خلت الغصن من قده كذا
 له مقلة كحلاء نجلاء ان رنت ... رمت اسهما في قلب عاشقه كذا
 تبدي فقال الناس لا بدر غيره ... وخرت له كل الوري سجدا كذا
 اقول وقد عاينته ويمينه ... علي خده اذ ظل مفتكرا كذا
 فدتك حياتي يا مني النفس هل تري ... اراك ضجيعا ليلة امنا كذا
 فقال وقد ابدي التبسم ضاحكا ... اتيتك فاحضني فقلت له كذا
 وبت علي طيب العناق مقبلا ... لفيه الي ان قال من سكره كذا
 وقال اما تخشي الوشاة وتتقي ... عيون الاعادي وهي من حولنا كذا
 
 فقلت يا غاية القصد انني ... كشفت قناعي فيك بين الوري كذا
 وبحت بسري واطرحت عواذلي ... فاطرق واومي باصبعيه كذا
 وقال اما انذرتك الان انني ... احب اكتتام الامر قلت له كذا
 وله رحمه الله تعالي
 سالت من امر ضني ... في قبلة تشفي الالم
 فقال لا لا ابدا ... قلت نعم قال نعم
 فقال غصبا قلت لا ... الا سماحا وكرم
 قال فسرا قلت لا ... الا علي راس العلم
 فقال خذها بالرضا ... مني حلال وابتسم
 فلا تسل عما جري ... استغفر الله وتم 
 وظن ما شءت بنا ... فالحب يحلو بالتهم
 ولا ابالي بعد ذا ... باح حسود او كتم
 ابو الفرج الببغا رحمه الله تعالي
 يا مسقمي بحفون سقمها سبب ... الي مواصلة الاسقام في جسدي
 وحق عينيك لا استعفيت من كمد ... دهري ولو مت من هم ومن كمد
 عذرت من ظل جفنيك يحسدني ... لانه فيك معذور علي حسدي
 وله رحمه الله
 حصلت من الهوي بك في محل ... يساوي بين قربك والفراق
 فلو وصلت ما نقص اشتياقي ... كما لو بنت ما زاد اشتياقي
 ابن مليك رحمه الله تعالي
 طرار ذاك العذار من رقمه ... ودر دمعي بفيه من نظمه
 وخاله فوق كنز مبسمه ... بالمسك قفلا عليه من ختمه
 من لي به ظالم الجفون سطا ... ظلما علي حبه وما رحمه
 نشوان عطف يميل من صلف ... بالغصن من قاسه فقد ظلمه
 ساق بفيه المدام طاب وقد ... حلا ارتشافا فما الذ فمه
 اعارني خصره السقام كما ... اعار جسمي جفونه سقمه
 للواء واء الدمشقي رحمه الله تعالي
 بالله ربكما عوجا علي سكني ... وعاتباه لعل العتب يعطفه
 وحدثاه وقولا في حديثكما ... ما بال عبدك بالهجران تتلفه
 
 فان تبسم قولا في ملاطفة ... ما ضر لو بوصال منك تسعفه
 وان بدا لكما في وجهه غضب ... فغالطاه وقولا ليس نعرفه
 وله رحمه الله تعالي
 شوقي اليك مجاوز وصفي ... وظهور وجدي فوق ما اخفي
 يا ليت جسمي كله حدق ... حتي اراك وليته يكفي
 الشيخ عمر الهرندي رحمه الله تعالي
 لا احب المدام الا العتيقا ... ويكون المزاج من فيك ريقا
 ان بين الضلوع مني نارا ... تتلظي فكيف لي ان اطيقا
 بحياتي عليك يا من سقاني ... ارحيقا سقيتني ام حريقا
 وله رحمه الله تعالي
 وقالوا اي شء منه احلي ... فقلت المقلتان المقلتان
 نعم والطرتان هما اللتان ... علي عمر الهرندي فتنتان
 ابو الفتح كشاجم رحمه الله تعالي
 لا وعين تدير باللحظ خمرا ... بين اهل الهوي فتقتل سكرا
 لا اطعت السلو عنها ولا العا ... ذل فيها ولا تعاطيت صبرا
 صاح ما حيلتي حسبت طريق ال ... حب سهلا فكان لا كان وعرا
 لا تلم في البكاء فالدمع لو لم ... يجر في الخد كان في القلب جمرا
 وله رحمه الله تعالي
 فديت زاءرة في العيد واصلة ... والهجر في غفلة عن ذلك الخبر
 فلم يزل خدها ركنا اطوف به ... والخال في صحنه يعني عن الحجر
 وله رحمه الله تعالي
 يا نديمي اطلق الفجر ... فما للكاس حبس
 قهوة يعطيكها قب ... ل طلوع الشمس شمس
 هي كالمريخ لكن ... هي سعد وهو نحس
 وله عفا الله عنه
 يقولون تب والكاس في كف اغيد ... وصوت المثاني والمثالث عالي
 
 فقلت لهم لو كنت اضمرت توبة ... وابصرت هذا كله لبدالي
 الشيخ حسن البوريني رحمه الله تعالي:
 احول وجهي حين يقبل عامدا ... مخافة واش بيننا ورقيب
 وفي باطني والله يعلم اعين ... تلاحظه من اضلع وقلوب
 وله رضي الله عنه:
 سالت الدهر يوما عن سءال ... وقد حانت مفارقة الرفاق
 بحقك ما امر من المنايا ... فقال مسارعا طعم الفراق
 وله رحمه الله تعالي:
 قسما بحسنك يا معذب مهجتي ... لاخالفن علي هواك العذلا
 ولاصبرن علي صدودك مظهرا ... للحاسدين تجلدا وتجملا
 ولاحفظن عهود ودك داءما ... فلعل قلبك ان يرق تفضلا
 ويطربني قوله رحمه الله تعالي:
 لا رعي الله لفظة قد تقضت ... في كلام لغير ذكرك يروي
 ثم لا سلم الاله زمانا ... يا خليلي بغير انسك يطوي
 وبلي الله بالتقطع قلبا ... يا انيسي لغير ذاتك مثوي
 الشيخ محمد بن عبد الملك المعروف بابن الزيات
 سماعا يا عباد الله مني ... وكفوا عن ملاحظة الملاح
 فان الحب اخره المنايا ... واوله شبيه بالمزاح
 وقالوا دع مراقبة الثريا ... ونم بالليل مسود الجناح
 فقلت وهل افاق القلب حتي ... افرق بين ليلي والصباح
 الشيخ الاديب بدر الدين بن لءلء الذهبي رحمه الله تعالي
 وتنبهت ذات الجناح بسحرة ... بالواديين فنبهت اشواقي
 ورقاء قد اخذت فنون الحزن عن ... يعقوب والحان عن اسحاق
 قامت تطارحني الغرام جهالة ... من دون صحبي بالحمي ورفاقي
 اني تباريني جوي وصبابة ... وكابة واسي وفيض اماقي
 
 وانا الذي املي الهوي من خاطري ... وهي التي تملي من الوراق
 ابن سنان الخفاجي رحمه الله تعالي:
 اعددتكم لدفاع كل ملمة ... عونا فكنتم عون كل ملمة
 واتخذتكم لي جنة فكانما ... نظر العدو مقاتلي من جنتي
 فلانفضن يدي ياسا منكم ... نفض النامل من تراب الميت
 للحيص بيص عفا الله عنه:
 تقرطق او تمنطق او نقبا ... فلن تزداد عندي قط حبا
 تملك بعض حبك كل قلبي ... فان ترد الزيادة هات قلبا
 ابن النقيب رحمه الله تعالي:
 لو لحن الموسر في مجلس ... لقيل فيه انه يعرب
 ولو فسا يوما لقالوا له ... من اين هذا النفس الطيب
 الشيخ عمر بن الوردي رحمه الله تعالي:
 قد قلت لما مر بي ... مقرطق يحكي القمر
 هذا ابو لءلوة ... منه خذوا ثار عمر
 ابو علي الشهير بتميم
 ورد الخدود ارق من ... ورد الرياض وانعم
 هذا تنشقه الانوف ... وذاك يلثمه الفم
 فاذا عدلت فافضل ال ... وردين ورد يلثم
 هذا يشم ولا يضم ... وذا يضم ولا يشم
 وللامير منجك في رثاء محبوبة له
 يا جنة تركت قلوب ذوي الهوي ... اسفا تقلب بعدها في نار
 ما كنت احسب قبل دفنك في الثري ... ان اللحود منازل الاقمار
 لهفي لنور قد جنته يد الردي ... من وجنتيك وطرفك السحار
 ولماء حسن غيض قبرا بعد ما ... قد كان منك بكل عضو جاري
 ليت افتدتك عيوننا وقلوبنا ... وغدت مكان الترب والاحجار
 وله رحمه الله تعالي
 اشغل فءادك بالتقي ... واحذر بانك تلتهي
 
 واعمل لوجه واحد ... يكفيك كل الاوجه
 السراج الوراق رحمه الله تعالي
 بني اقتدي بالكتاب العزيز ... فزدت سرورا وزاد ابتهاجا
 فما قال لي اف في عمره ... لكوني ابا ولكوني سراجا
 وله لا فض فوه وقد اجتمع بشمس الدين بن مليك وبدر الدين بن سنقر
 لما رايت البدر والشمس معا ... قد انجلت دونهما الدياجي
 حقرت نفسي ومضيت هاربا ... وقلت ماذا موضع السراج
 الشيخ الاديب ابو بكر بن حجة الحموي رحمه الله تعالي
 يا ساكني مغني حماة وحقكم ... من بعدكم ما ذقت عيشا طيبا
 ومهالك الحرمان تمنع عبدكم ... من ان ينال من التلاقي مطلبا
 ولذا اشتهيت السير نحو دياركم ... قرا النوي لي في الاواخر من صبا
 وقد التفت اليك يا دهري بطو ... لتعتبي ويحق لي ان اعتبا
 قررت لي طول الشتات وظيفة ... وجعلت دمعي في الخدود مرتبا
 واسرتني لكن بحق محمد ... يا دهر كن في مخلصي متسببا
 ابو الحسن الجزار رحمه الله تعالي
 لا تلمني مولاي في سوء حالي ... عند ما قد رايتني قصابا
 كيف لا ارتضي الجزارة ما ... عشت حفاظا واترك الادابا
 وبها صارت الكلاب ترجيني ... وبالشعر كنت ارجو الكلابا
 ومن لطاءف مجونه في التوارية
 تزوج الشيخ ابي شيخة ... ليس لها عقل ولا ذهن
 لو برزت صورتها في الدجي ... ما جسرت تبصرها الجن
 كانها في فرشها رمة ... وشعرها من حولها قطن
 وقاءل قد قال سنها ... فقلت ما في فمها سن
 محمد بن غالب رحمه الله تعالي
 لولا شماتة اعداء ذوي حسد ... او اغتمام صديق كان يرجوني
 لما خطبت الي الدنيا مطالبها ... ولا بذلت لها مالي ولا ديني
 
 هارون بن المعتصم العباسي رحمه الله تعالي
 ما كنت اعرف ما في البين من حرق ... حتي تنادوا لان قد جءي بالسفن
 قامت تودعني والدمع يغلبها ... فهمهمت بعض ما قالت ولم تبن
 مالت علي تفديني وترشفني ... كما يميل نسيم الريح بالغصن
 واعرضت ثم قالت وهي باكية ... يا ليت معرفتي اياك لم تكن
 ابو المعتز العباسي رحمه الله تعالي
 اذا اقتبسالهلال النور منه ... زوي عنه الجبين وقال من هو
 ايطمع ان يكون غلام وجهي ... وليس لكاذب الاطماع وجه
 فاما اذ الح علي حتي ... يكون شراك نعلي فليكنه
 ابو تمام عفا الله عنه
 الهوي ظالم وانت ظلوم ... كيف يقوي عليكما المظلوم
 للهوي جراة ومنك صدود ... ليس لي منكما البلاء العظيم
 انما يعرف السهاد وطول ... الليل من كان حبله مصروم
 وله رحمه الله تعالي
 مات ذاك الجوي ومات الحريق ... ورثي لي ظبي علي شفيق
 وجري النوم من جفوني مجري الد ... مع واستانس الفءاد المشوق
 رفق الدهر لي بمولاي والدهر ... اذ شاء بالقلوب رفيق
 البحتري رحمه الله تعالي
 عيرتني بالشيب من بداته ... في عذاري بالهجر والاجتناب
 لا تريه عارا فما هو بالشي ... ب ولكنه جلاء الشباب
 وبياض البازي احدق حسنا ... ان تاملت من سواد الغراب
 ابو الطيب المتنبي عفا الله عنه
 كم قتيل كما قتلت شهيد ... ببياض الطلي وورد الخدود
 وعيون المها ولا كعيون ... فتكت بالمتيم المعمود
 در در الصباء ايام تجرير ... ذيولي بدار اثلة عودي
 
 عمرك الله هل رايت بدورا ... طلعت في براقع وعقود
 راميات باسهم ريشها الهد ... ب تشق القلوب قبل الجلود
 يترشفن من فمي رشفات ... هن فيه احلي من التوحيد
 كل خصمانة ارق من الخمر ... بقلب اقسي من الجلمود
 ذات فرع كانما ضرب العنبر ... فيه بماء ورد وعود
 حالك كالغداف جثل دجوجي ... اثيت جعد بلا تجعيد
 تحمل المسك عن غداءرها الريح ... وتفتر عن شتيت برود
 جمعت بين جسم احمد والسقم ... وبين الجفون والتسهيد
 هذه مهجتي لديك لحيني ... فانقضي من عذابها او فزيدي
 اهل ما بي من الضني بطل صيد ... بتصفيف طرة وبجيد
 كل شء من الدماء حرام ... شربه ما خلا دم العنقود
 فاسقنيها فدي لعينيك نفسي ... من غزال وطارفي وتليدي
 شيب راسي وذلتي ونحولي ... ودموعي علي هواك شهودي
 اي يوم سررتني بوصال ... لم ترعني ثلاثة بصدود
 ما مقامي بارض نخلة الا ... كقام المسيح بين اليهود
 مفرشي صهوة الحصان ولكن ... قميصي مسرودة من حديد
 لامة فاضة اضاة دلاص ... احكمت نسجها يد داود
 اين فضلي اذا قنعت من الدهر ... بعيش معجل التنكيد
 ضاق صدري وطال في طلب الرز ... ق قيامي وقل عنه قعودي
 ابدا اقطع البلاد ونجمي ... في نحوس وهمتي في سعود
 فلعلي مءمل بعض ما اب ... لغ باللطف من عزيز حميد
 لسري لباسة خشن القط ... ن ومريو مرو لبس القرود
 عش عزيزا او مت وانت كريم ... بين طعن القنا وخفق البنود
 فرءوس الرماح اذهب للغي ... ظ واشفي لغل صدر الحقود
 لا كما قد حييت غير حميد ... واذ مت مت غير فقيد
 فاطلب العز في لظي ودع الذ ... ل ولو كان في جنان الخلود
 
 يقتل العاجز الجبان وقد يع ... جز عن قطع بخنق لمولود
 ويوقي الفتي المخش وقد خو ... ض في ماء لبة الصنديد
 لا بقومي شرفت بل شرفوا بي ... وبجدي علوت لا بجدودي
 وبهم فخر كل من نطق الضاد ... دوعوذ الجاني وغوث الطريد
 ان اكن معجبا فعجب عجيب ... لم يجد فوق نفسه من مزيد
 انا ترب الندي ورب القوافي ... وسمام العدا وغيظ الحسود
 انا في امة تداركها الله ... غريب كصالح في ثمود
 وله رحمه الله تعالي
 كفرندي فرند سيفي الجزار ... نزهة العين عدة للبزار
 تحسب الماء خط في لهب النا ... ر ادق الخطوط في الاحراز
 كلما رمت لونه منع النا ... ظر موج كانه منك هازي
 ودقيق قدي الهباء انيق ... متوال في مستو هزهاز
 ورد الماء فالجوانب قدرا ... شربت والتي تليها جوازي
 حملته حماءل الدهر حتي ... هي محتاجة الي خزار
 فهو لا تلحق الدماء غراريه ... ولا عرض منتضيه المخازي
 يا مزيل الظلام عني وروضي ... يوم شربي ومعقلي في البراز
 واليماني الذي لو استطعت كانت ... مقلتي غنده من الاعزاز
 ان برقي اذا برقت فعالي ... وصليلي اذا صللت ارتجازي
 ولم احملك معلما هكذا الا ... لضرب الرقاب والاجواز
 ولقطعي بك الحديد عليها ... فكلانا لجنسه اليوم غازي
 سله الركض بعد وهن بنجد ... فتصدي للغيث اهل الحجاز
 وتمنيت مثله فكاني ... طالب لابن صالح من يوازي
 ليس كل السراة بالزور باري ... لا ولا كل ما يطير بباز
 فارسي له من المجد تاج ... كان من جوهر علي ابرواز
 نفسه فوق كل اصل شريف ... ولو اني له الي الشمس عازي
 شغلت قلبه حسان المعالي ... عن حسان الصدور والاعجاز
 
 وكان الفريد والدر واليا ... قوت من لفظه وسام الركاز
 تقضم الجمر والحديد الاعادي ... دونه قضم سكر الاهواز
 بلغته البلاغة الجهد بالعفو ... ونال الاسهاب بالايجاز
 حامل الحرب والديات عن القو ... م وثقل الديون والاعواز
 كيف لا يشتكي وكيف تشكو ... وبه لا بمن شكاها المرازي
 ايها الواسع الغناء وما فيه ... ميت لمالك المجتاز
 بك اضحي شبا الاسنة عندي ... كشبا اسوق الجراد النوازي
 وانثني عني الرديني حتي ... دار دور الحوف في هواز
 وباباءك الكرام التاسي ... والتسلي عمن مضي والتعازي
 تركوا الارض بعد ما ذللوها ... ومشت تحتهم بلا مهماز
 واطاعتهم الجيوش وهيبوا ... فكلام الوري لهم كالنحاز
 وهجان علي هجان تءاتيك ... عديد الحبوب في الاقواز
 صفها السير في العراء فكانت ... فوق مثل الملاء مثل الطراز
 وحكي في اللحوم فعلك من الوفر ... فاودي بالعنتريس الكناز
 كلما جادت الظنون بوعد ... عنك جادت يداك بالانجاز
 لك منشد القريض لديه ... واضع الثوب في يدي بزاز
 ولنا القول وهو ادري بفحوا ... ه واهدي فيه الي الاعجاز
 ومن الناس من تجوز عليه ... شعرا كانها الخاز باز
 ويري انه البصير بهذا ... وهو في العمي ضاءع العكاز
 كل شعر نظير قاءله في ... ك وعقل المجيز عقل المجاز
 وله رحمه الله تعالي
 هذي برزت لنا فهجت رسيسا ... ثم انثنيت وما شفيت نسيسا
 وجعلت حظي منك حظي في الكري ... وتركتني للفرقدين جليسا
 قطعت دياك الخمار بسكرة ... وادرت من خمر الفارق كءوسا
 ان كنت ظاعنة فان مدامعي ... تكفي مزادكم وتروي العيسا
 حاشا لمثلك ان تكون بخيلة ... ولمثل وجهك ان يكون عبوسا
 
 ولمثل وصلك ان يكون ممنعا ... ولمثل نيلك ان يكون خسيسا
 خود جنت بيني وبين عواذلي ... حربا وغادرت الفءاد وطيسا
 بيضاء يمنعها تكلم دلها ... تيها ويمنعها الحياء تميسا
 لما وجدت دواء داءي عندها ... هانت علي صفات جالينوسا
 ابقي زريق للثغور محمدا ... ابقي نفيس للنفيس نفيسا
 ان حل فارقت الخزاءن ماله ... او سار فارقت الجسوم الرءسا
 ملك اذا عاديت نفسك عاده ... ورضيت اوحش ما كرهت انيسا
 الخاءض الغمرات غير مدافع ... والشمري المطعن الدعيسا
 كشفت جمهرة العباد فلم اجد ... الا مسودا جنبه مرءسا
 بشر تصور غاية في اية ... ينفي الظنون ويفسد التقبيسا
 وبه يضن علي البرية لا بها ... وعليه منها لا عليها يوسي
 لو كان ذو القرنين اعمل رايه ... لما اتي الظلمات صرن شموسا
 او كان صارف راس عاز سيفه ... في يوم معركة لاعيا عيسي
 او كان لج البحر مثل يمينه ... ما انشق حتي جاز فيه موسي
 او كان للنيران ضوء جبينه ... عبدت فصار العالمون مجوسا
 لما سمعت به سمعت بواحد ... ورايته فرايت منه خميسا 
 ولحظت انمله فلن مواهبا ... ولمست منصله فسال نفوسا
 يا من نلوذ من الزمان بظله ... ابدا ونطرد باسمه ابليسا
 صدق المخبر عنك دونك وصفه ... من بالعراق يراك في طرسوسا
 بلد اقمت به وذكرك ساءر ... يشنا المقيل ويكره التعريسا
 فاذا طلبت فريسة فارقته ... واذا خدرت تخذته عريسا
 اني نثرت عليك درا فانتقد ... كثر المدلس فاحذر التدليسا
 حجبته عن اهل انطاكية ... وجلوتها لك فاجتليت عروسا
 خير الطيور علي القصور وشرها ... ياوي الخراب ويسكن الناءسا
 لو جادت الدنيا فدتك باهلها ... او جاهدت كتبت عليك حبيسا
 
 وله رحمه الله تعالي
 اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم
 وعادي محبيه بقول عداته ... فاصبح في ليل من الشك مظلم
 وما كل هاو للجميل بفاعل ... ولا كل فعال له بمتمم
 واحسن وجه في الوري وجه محسن ... وايمن كف فيهم كف منعم
 لمن تطلب الدنيا اذا لم ترد بها ... سرور محب او اساءة مجرم
 ابن الرومي
 ليس عند البشر للقا ... طب من فرط اختياله
 بل الاقيه عبوسا ... باسرا في مثل حاله
 انا كالمراة القي ... كل وجه بمثاله
 الشريف الرضي رضي الله عنه
 اشتر العز بما يبيع ... فما العز بغالي
 بالعصر الصفر ان شءت ... او السمر الطوال
 ليس بالمغبون عقلا ... من شري عزا بمال
 انما يدخر المال ... لحاجات الرجال
 والفتي من جعل الاموال ... اثمان المعالي
 وله رحمه الله تعالي
 عجبا للزمان في حالتيه ... وبلاء وقت منه اليه
 اي خير ارجو من الدهر في الد ... هر وما زال قاءلا لبنيه
 من يعمر يفجع لفقد الاحبا ... ء ومن مات فالمصيبة فيه
 رب يوم بكيت منه فلما ... صرت في غيره بكيت عليه
 وله رضي الله عنه
 بين الاظاعن حاجة خلفتها ... اودعتها يوم الفارق مودعي
 واظنها لا بل يقيني انها ... قلبي لاني لم اجد قلبي معي
 المهيار الديلمي رحمه الله تعالي
 اذكرونا مثل ذكرانا لكم ... رب ذكري قربت من نزحا
 وارحموا صبا اذا غني بكم ... شرب الدمع وعافا القدحا
 
 وله رحمه الله تعالي
 اودع فءادي حرقا اودع ... نفسك تءذي انت في اضلعي
 امسك سهام اللحظ او فارمها ... انت بما ترمي مصاب معي
 موقعها القلب وانت الذي ... مسكنه في ذلك الموضع
 ابو اسحق الصابي رحمه الله تعالي
 طيب عيشي في عناقك ... ووفاتي في فراقك
 انت لي بدر فلا عش ... ت الي يوم محاقك
 فاسقني الصهباء صرفا ... او بمزج من رياقك
 لا اريد الماء الا ... عند غسلي من عناقك
 وله رحمه الله تعالي
 جرت الجفون دما وكاسي في يدي ... شوقا الي من لج في هجراني
 فتخالف الفعلان شارب قهوة ... يبكي دما وتشاكل اللونان
 فكانما في الجفن من كاسي جري ... وكانما في الكاس من اجفاني
 صفي الدين الحلي رحمه الله تعالي
 خذ فرصة اللذات قبل فواتها ... واذا دعتك الي المدام فواتها
 واذا ذكرت التاءبين عن الطلا ... لا تنس حسرتهم علي اوقاتها
 يرنون بالالحاظ شزرا كلما ... صبغت اشعتها اكف سقاتها
 كاس كساها النور لما ان بدا ... مصباح جرم الراح في مشكاتها
 صفها اذا جليت باحسن وصفها ... كي تشرك الاسماع في لذاتها
 لولا التذاذ السامعين بذكرها ... لغنيت عن اسماءها وصفاتها
 وما احلي قوله منها
 وراح حكت ثغر الحبيب وخده ... بحبابها وصفاءها وصفاتها
 فكانما في الكاس قابل صفوها ... ثغر الحبيب فلاح في مراتها
 فلءن نهي عنها المشيب فطالما ... نشات لي الافراح من نشواتها
 وتبرجت لي في الزجاجة بكرها ... بين الرياض فكنت بعض زناتها
 والقضب دانية علي ظلالها ... والزهر تيجان علي هاماتها
 والماء يخفي في التدفق صوته ... والورق تسجع باختلاف لغاتها
 
 ولقد تركت وصالها عن قدرة ... وزجرت داعي النفس عن شبهاتها
 لم اشك جور الحادثات وان اقل ... حالت بي الايام عن حالاتها
 مالي اعد لها مساوي جمة ... والصالح السلطان من حسناتها
 رب العفاف المحض والنفس التي ... غلبت مرءتها علي شهواتها
 ملكية فلكية يسمو بها ... كرم ترسخ كنهه من ذاتها
 تحتال في العذر الجميل لوفدها ... كرما ولكن بعد بذل هباتها
 سبقت مواهبه السءال فما له ... عدة مءجلة الي ميقاتها
 ملك تقر له الملوك بانه ... انسان اعينها وعين حياتها
 لو لم ينط بالبشر هيبة وجهه ... ذهلت بنو الامال عن حاجاتها
 يعطي الالوف لو افديه براحة ... تفني يد الاحداث من سطواتها
 فكانما قتل الحوادث بالندي ... وغدا يءدي للعفاة ديانها
 وله رحمه الله تعالي
 ليت شعري بما تشاغلت عنا ... يا خليا اشقي القلوب وعنا
 وبماذا اغتنيت عن وصل خل ... عنك يثني ولم يكن عنك يثني
 فاتق الله في عذاب محب ... كلما جن ليله فيك جنا
 ثم عد للوصال من غير مطل ... مثل ما كنت يا حبيب وكنا
 سيدي قد علمت فيك اعتقادي ... فلما قد اسات بالبعد ظنا
 انت مليتنا ولم نجن ذنبا ... لو علمنا ذنبا اليك لتبنا
 بالرضا كان منك صدك والبعد ... وكان الفراق بالرغم منا
 يا معير الغزال جيدا وطرفا ... ومغير القضيب لما تثني
 قد وجدنا الجمال فيك ولكن ... فيك حسن ولم يكن فيك حسني
 وله رحمه الله تعالي
 قالت لقد اشمت بي حسدي ... اذ بحت بالسر لهم معلنا
 اهكذا تفعل في حقنا ... وتظهر الاعداء علي سرنا
 قلت انا قالت والا فمن ... قلت انا قالت والا انا
 
 قلت نعم انت التي صيرت ... اجفانها الجسم حليف الضني
 قالت فلم طرفك فهو الذي ... جني علي جسمك ما قد جنا
 قلت فقد كان الذي كان من ... طرفي فكوني انت من احسنا
 قالت فما الاحسان قلت اللقا ... قالت لقانا عز ان يمكنا
 قلت فمنيتي بتقبيلة ... قالت امنيتك بطول العنا
 قلت فاني ميت تالف ... قالت فمت ذاك لقلبي المني
 من يعشق العينين مكحولة ... بالغنج لا يامن ان يقتنا
 وقال رحمه الله تعالي في شاب جميل نام في مجلس فسقطت شمعة فاحترقت شفته.
 وذي هيف زارني ليلة ... فامسي به الهم في معزل
 فمالت لتقبيله شمعة ... ولم تخش من ذلك المحفل
 فقلت لصحبي وقد حكمت ... صوارم لحظيه في مقلتي
 اتدرون شمعتنا لم هوت ... لتقبيل ذاك الرشا الاكحل
 درت ان ريقته شهدة فحنت ... الي الفها الاول
 وله رحمه الله تعالي
 ومذ كنت ما اهديت للخل خاتما ... ومسكا وكافورا ولا بست عينه
 ولا القلم المبري اخشي عداوة ... تكون مدي الايام بيني وبينه
 وله رحمه الله تعالي
 نقيط من مسيك في وريد ... خويلك ام وشيم في خديد
 وذياك اللويمع في الضحيا ... وجيهك ام قمبر في سعيد
 ظبيبي بل صبيبي في قبي ... مريهيب السطيوة كالاسيد
 معيشيق الحريكة والمحيا ... مميشيق السويلف والقديد
 معيسيل اللمي له ثغير ... رويقته خيير افيلاذ الكبيدي
 رويدك بالنبي فلي قليب ... مسيليب المهيجة والجليد
 جفيني من هجيرك في سهير ... اطيول من مطيلك بالوعيد
 
 وله عفا الله عنه في المجون
 وليلة طال سهادي بها ... فزارني ابليس عند الرقاد
 فقال لي هل لك في قحبة ... هندية من اهل اكبر اباد
 قلت نعم قال وفي قهوة ... عتقها العاصر من عهد عاد
 قلت نعم قال وفي مطرب ... اذا شدا يرقص منه الجماد
 قلت نعم قال وفي طفلة ... في وجنتيها للحيا اتقاد
 قلت نعم قال وفي شادن ... قد كحلت اجفانه بالسواد
 قلت نعم قال فنم امنا ... يا كعبة الفسق وركن الفساد
 وكتب عفا الله عنه الي بعض الفضلاء وقد بلغه انه اطلع علي ديوانه وقال لا عيب فيه سوي انه خال من الالفاظ الغريبة
 انما القنذ قيد والدردبيس ... والطخا والنقاخ والعلطبيس
 والغطاريس والشقحطت والصقت ... والحربصيص والعطروس
 والجراجيح والعنفسق والعفلق ... والطرفسان والعسطوس
 لغة ينفر السامع منها ... حين تتلي وتشنءز النفوس
 وقبيح ان يسلك النافر منها ... اختيارا ويترك المانوس
 ان خير الالفاظ ما طرب السا ... مع منه وطاب فيه الجليس
 اين قولي هذا كثيب قديم ... ومقالي عقنقل قدموس
 لم نجد شادنا يغني ... قفا نبك علي العود اذا تدار الكءوس
 اتراني ان قلت للمحب ... يا علق ادري انه العزيز النفيس
 او تراه يدري اذا قلت خب العير ... اني اقول سار العيس
 رست هذه اللغات واضحي ... مذهب الناس ما يقول الرءيس
 انما هذه القلوب حديد ... ولذيذ الالفاظ مغناطيس
 وما احسن قول الحاجري رحمه الله
 ايا باخلا ابدا علي بنظرة ... يفديك من بحياته لك يسمح
 جرحت لحاظك لب قلبي فاغتدي ... دمه من الجفن المسهد ينضح
 
 لام العواذل في هواك وقصدهم ... نصحي بذاك فافسدوا ما اصلحوا
 ما تنقضي بخفاك مني ليلة ... الا وقد ايست ان لا اصبح
 وله رحمه الله تعالي
 سلوا ظبية الوادي التي فقدت خشفا ... الا هل لها وجد من الشوق لا يطفي
 وقولوا لورقاء الاراك اعندها ... من الشوق ما عندي اذا ذكرت الفا
 وهيهات مثلي في الغرام متيم ... يري كل يوم في صبابته الحتفا
 خليلي عوجا نسال الريح حاجة ... بنجد فاني قد عرفت بها عرفا
 ولا تعذلاني ان لثمت اراكة ... تميل فمن سلمي تعلمت العطفا
 وله رحمه الله
 انت الحياة وانت السمع والبصر ... كيف احتيالي ومالي عنك مصطبر
 فارقتني فنهاري كله حرق ... وغبت عني فليلي كله سهر
 لو فارق الحجر القاسي احبته ... لذاب من حر نار الفرقة الحجر
 ابعث خيالك في جنح الظلام تري ... ما بي من الوجد والبلوي فتعتبر
 اذا تذكرت اياما بقربكم ... ولت تطاير من انفاسي الشرر
 جهد المتيم اشواق فيظهرها ... دمع علي صفحات الخد ينحدر
 لا كان في الدهر يوم لا اراك به ... ولا بدت فيه شمس ولا قمر
 وله لا فض فوه رحمه الله تعالي
 الله يعلم ما ابقي سوي رمق ... مني فراقك يا من قربه الامل
 فابعث كتابك واستودعه تعزية ... فربما مت شوقا قبل ما يصل
 وله رحمه الله تعالي
 ولما ابتلي بالحب رق لشقوتي ... وما كان لولا الحب ممن يرق لي
 احب الذي هام الحبيب بحبه ... الا فاعجبوا من ذا الغرام المسلسل
 ويطربني قوله
 بت ناعم البال بقلب خلي ... الهم والاحزان والوجد لي
 حساد لذاتك تبلي ... بما بت من الشوق به مبتلي
 قد برح الهجر فكم ذا الجفا ... يا غاية الامال لا تفعل
 
 اذكر عهودا كنت عاهدتني ... اذ نحن بالشرقي من اربل
 والكاس صرف ونسيم الصبا ... يخجل نشر المسك والمندل
 وكلما ناولني قبلة ... اشرق وجه الزمن المقبل
 وانت بالقرب الي جانبي ... احسن من حسناء تحت الحلي
 يا راقد الطرف هناك الكري ... اني عن الرقدة في معزل
 كم قلت خوفا من دواعي الهوي ... اياك والهجر فلم تقبل
 وله رحمه الله تعالي
 من يكن يكره الفراق فاني ... اشتهيه لموضع التسليم
 ان فيه اعتناقة لوداع ... وانتظار اعتناقه لقدوم
 القاضي الارجاني رحمه الله تعالي
 نفسي فداءك ايهذا الصاحب ... يامن هواه علي فرض واجب
 لم طال تقصيري وما عاتبتني ... فانا الغداة مقصر ومعاتب
 ومن الدليل علي ملالك انني ... قد غبت اياما ومالي طالب
 واذا رايت العبد يهرب ثم لم يطلب فمولي العبد منه هارب
 ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني رحمه الله تعالي
 من اين للعارض الساري تلهبه ... وكيف طبق وجه الارض صيبه
 هل استعار جفوني فهي تنجده ... ام استعار فءادي فهو يلهبه
 بجانب الكرخ من بغداد لي سكن ... لولا التجمل لم انفك اندبه
 وصاحب ما صحبت اللهو مذ بعدت ... دياره واراني لست اصحبه
 في كل يوم لعيني ما يءرقها ... منذكره ولقلبي ما يعذبه
 ما زال يبعدني عنه واتبعه ... ويستمر علي ظلمي واعتبه
 حتي رثي لي النوي من طول جفوته ... وسهلت لي طريقا كنت ارهبه
 وما البعاد دهاني بل خلاءقه ... ولا الفراق شجاني بل تجنبه
 وله رحمه الله تعالي
 وغنج عينيك وما اودعت ... اجفانها قلب سح وامق
 ما خلق الرحمن تفاحتي ... خدك الا لفم العاشق
 
 وله رحمه الله تعالي
 افدي الذي قال وفي كفه ... مثل الذي اشرب من فيه
 الورد قد اينع في وجنتي ... قلت فمي باللثم يجنيه
 محمد بن عبد العزيز النيسابوري رحمه الله
 اذا رايت الوداع فاصبر ... ولا يهمنك البعاد
 وانتظر العود عن قريب ... فان قلب الوداع عاد
 ابو فراس الهمداني
 هبه اساء كما ذكرت فهب له ... وارحم تضرعه وذل مقامهد
 بالله ربك فتكت بصبره ... ونصرت بالهجران جيش سقامه
 فرقت بين جفونه ومنامه ... وجمعت بين نحوله وعظامه
 الشيخ ابو المواهب رحمه الله تعالي
 دو جمال همت في عشقته ... فتن العشاق عربا وعجم
 لاح بدر التم من طلعته ... وبدا البرق اذا الثغر ابتسم
 بات يجلو الراح في راحته ... ويدير الكاس في جنح الظلم
 غلب النوم علي مقلته ... قلت والوجد بقلبي قدحكم
 ايها الراقد في لذته ... نم هنيءا ان عيني لم تنم
 يا هلالا قد سبي شمس الضحي ... كل ما فيك وعينيك حسن
 صل محبا ما له من مسعف ... قد جفاه من تجافيك الوسن
 يا مريض الجفن يا من لحظه ... سل سيفا للمحبين وسن
 جفنك النعاس من كسرته ... كم شجاع منه ولي وانهزم
 ايها الراقد في لذته ... نم هنيءا ان عيني لم تنم
 الشيخ العارف بهاء الدين العاملي رحمه الله تعالي
 يا نديمي بمهجتي افديك ... قم واملا الكءوس من هاتيك
 قهوة ان ظللت ساحتها ... فسنا نور كاسها يهديك
 هاتها هاتها مشعشعة ... افسدت نسك ذي التقي النسيك
 يا كليم الفءاد داوي بها ... قلبك المبتلي لكي تشفيك
 
 هي نار الكليم فاجتلها ... واخلع النعل واترك التشكيك
 صاح ناهيك بالمدام فدم ... في احتساها مخالفا ناهيك
 عمرك الله قل لنا كرم ... يا حمام الاراك ما يبكيك
 تري غاب عنك اهل مني ... بعد ما قد توطنوا واديك
 ان لي بين ربعهم رشا ... طرفه ان تمت اسي يحييك
 ذو قوام كانه الف ... مال لما بدا به التحريك
 لست انساه اذا اتي سحرا ... وحده وحده بغير شريك
 طرق الباب خاءفا وجلا ... قلت من قال كل ما يرضيك
 قلت صرح فقال تجهل من ... سيف الحاظه تحكم فيك
 قمت من فرحتي فتحت له ... واعتنقنا فقال لي يهنيك
 بات يسقي وبت اشربها ... قهوة تترك المقل مليك
 ثم جاذبته الرداء وقد ... خامر الخمر طرفه الفتيك
 قال لي ما تريد قلت له ... يا مني القلب قبلة في فيك
 قال خذها فمذ ظفرت بها ... قلت زدني فقال لا وابيك
 ثم وسدته اليمين الي ... ان دنا الصبح قال لي يكفيك
 قلت مهلا فقال قم فلقد ... فاح نشر الصبا وصاح الديك
 الشيخ الاديب نفطويه رحمه الله
 كم قد خلوت بمن اهوي فيمنعني ... منه الحياء وخوف الله والحذر
 وكم ظفرت بمن اهوي فيقنعني ... منه الفكاهة والتجميش والنظر
 اهوي الملاح واهوي ان اخالطهم ... وليس لي في حرام منهم وطر
 كذلك الحب لا اتيان معصية ... لا خير في لذة من بعدها سقر
 السيد الالمعي شهاب الدين ابن معتوق الموسوي رحمه الله
 سفرت فبرقعها حجاب جمال ... وصحت فرنحها سلاف دلال
 وجلت بظلمة فرعها شمس الضحي ... فمحا نهار الشيب ليل قذالي
 وتبسمت خلف اللثام فحلتها ... غيما تخلله وميض لالي
 ورنت فشد علي القلوب باسرها ... اسد المنية من جفون غزال
 
 ما كنت ادري قبل سود جفونها ... ان الجفون مكامن الاجال
 بكر تقوم تحت حمر ثيابها ... عرض الجمال الجوهر السيال
 ريانة وهب الشباب اديمها ... لطف النسيم ورقة الجريال
 عذبت مراشفها فاصبح ثغرها ... كالاقحوان علي غدير زلال
 وسري بوجنتيها الحياء فاشبهت ... وردا تفتح في نسيم شمال
 وسخا الشقيق لها بحية قلبه ... فاستعملتها في مكان الخال
 حتام يطمع في نمير وصالها ... قلبي فتورده سراب مطال
 علت بخمر رضابها فمزاجها ... لم يصح يوما من خمار ملال
 هي منيتي وبها وحصول منيتي ... وضياء عيني وهي عين ضلالي
 ادنو اليها والمنية دونها ... فاري مماتي والحياة حيالي
 تخفي فيخفيني النحول وتنجلي ... فيقوم في البدر التمام ظلالي
 علقت بها روحي فجردها الضني ... من جسمها وتعلقت بشمالي
 فلو انني في غير يوم زرتها ... لتوهمني زرنها بخيالي
 لم يبق مني حبها شيءا سوي ... شوق ينازعني وجذبة حال
 من لم يصل في الحب مرتبة الفنا ... فوجوده عدم وفرض محال
 فكري يصورها ولم تر غيرها ... عيني ورسم جمالها بخيالي
 بانت فما سجعت بلابل بانة ... الا ابانت بعدها بلبالي
 ومحال البلا مثلي معاهدها ومن ... عجب يجددها الغرام ببالي
 انا في غدير الكرختين ومهجتي ... معها بنجد من ظلال الضال
 حيا الحيا حيا باكناف الحمي ... تحميه بيض ظبا وسمر عوالي
 حيا حوي الاضداد فيه فنقعه ... ليل يقابله نهار نصال
 تلفي بكل من خدور سراته ... شمس قد اعتنقت ببدر كمال
 جمع الضراغم والمها فحيامه ... كنس الغزال وغابة الرءبال
 وسقي زمانا مر في ظهر النقا ... ولياليا سلفت بعين اثال
 ليلات لذات كان ظلامها ... خال علي وجه الزمان الخالي
 نظمت علي نسق العقود فاشبهت ... بيض اللالي وهو بيض ليالي
 
 خير الليالي ما تقدم في من جرح بجارحة وسهم وبال
 لله كم لك يا زماني في من ... جرح بجارحة وسهم وبال
 صبرتني هدفا فلو يسقي الحيا ... جدثي لانبت تربتي بنبال
 الفت خطوبك مهجتي فتوطنت ... نفسي علي الاقدام في الاهوال
 وترفعت بي بهمتي عن مدحة ... لسوي جناب ابي الحسين العالي
 وله رضي الله عنه
 ضحكت فابدت عن عقود جماني ... فجلت لنا فلق الصباح الثاني
 وتزحزحت ظلم البراقع عن سنا ... وجناتها فتثلث القمران
 وتحدثت فسمعت نطقا لفظه ... سخر ومعناه سلافة حاني
 ورنت فخرقت القلوب بمقلة ... طرف السنان وطرفها سيان
 وترنمت فشدت حماءم حليها ... وكذاك داب حماءم الاغصان
 لم تلق غصنا قبلها من فضة ... يهتز في ورق من العقيان
 عربية سعد العشيرة اصلها ... والفرع منها من بني السودان
 خود تصوب رءية خدها ... اراء من عكفوا علي النيران
 يبدو محياها فلولا نطقها ... لحسبتها وثنا من الاوثان
 لم تصلب القرط البري لغاية ... الا لتنصر دولة الصلبان
 وكذاك لم تضعف جفون عيونها ... الا لتقوي فتنة الشيطان
 خلخالها يخقي الانين وقرطها ... قلق كقلب الصب في الخفقان
 تهوي الهلة ان تصاغ اساورا لتحل منها في محل الحان
 بخمارها غسق وتحت لثامها ... شفق وفي اكمامها فجران
 سبحان من بالخد صور خالها ... فازان عين الشمس بالانسان
 امر الهوي قلبي يهيم بحبها ... فاطاعه فنهيته فعصاني
 هي في غدير الشهد تخزن لءلءا ... واجاج دمعي مخرج المرجان
 يا قلب دع قول الوشاة فانهم ... لو انصفوك لكنت اعذر جاني
 اصحاب موسي بعده في عجلهم ... فتنوا وانت باملخ الغزلان
 عذب العذاب بها لدي فصحتي ... سقمي وعزي في الهوي بهوان
 
 لله نعمان الاراك فطالما ... نعمت بها روحي علي نعمان
 وسقي الحيا منا كرام عشيرة ... كفلوا صيانتها بكل يماني
 اهل الحمية لا تزال بدورهم ... تحمي الشموس بانجم خرساني
 اسد تخوض السابغات رماحهم ... خوض الافاعي راكد الغدران
 تردي بهم ربد كان سهامها ... وهبت لهن قوادم العقبان
 كم من مطوقة بهم تشدو علي ... رطب الغصون ويابس العيدان
 لانت معاطفهم وطاب اريجهم ... فكانهم قطب من الريحان
 من كل واضحة كان جبينها ... قبس تقنع في خمار دخان
 ويلاه كم اشقي بهم والي متي ... فيهم يخلد بالجحيم جناني
 ولقد تصفحت الزمان واهله ... ونقدت اهل الحسن والاحسان
 فقصرت تشبيبي علي ظبياتهم ... وحصرت مدحي في علي الشان
 فهم دعوني للنسيب فصغته ... وابو الحسين الي المديح دعاني
 وله رحمه الله تعالي 
 قسما بسلع وهي حلفة وامق ... اقصاه صرف البين عن جيرانه
 ما اشتاق سمعي ذكر منزلة طيبة ... الا وهمت بساكني وديانه
 بلد اذا شاهدته ايقنت ان ... الله ثمن فيه سبع جنانه
 ثغر حمته صفاح اجفان المها ... وتكنفتهرماح اسد طعانه
 تمسي فراش قلوب ارباب الهوي ... تلقي بانفسها علي نيرانه
 لولا روايات الصبا من اهله ... لم يرو طرفي الدمع عن انسانه
 لا تنكروا بحديثهم ثملي اذا قص المحدث عن سلافة حانه
 هم اقرطوا سمعي الجمان وطالبوا ... فيه مسيل الدمع من مرجانه
 فعلام يفجعني الزمان بفقدهم ... ولقد راي جلدي علي حدثانه
 عتبي علي هذا الزمان مطول ... يفضي الي الاطناب شر بيانه
 هيهات ان القاه وهو مسالمي ... ان الاديب الحر حرب زمانه
 تهوي وتطمع ان تفر من الهوي ... كيف الفرار وانت رهن ضمانه
 يا للرفاق فمن لمهجة مدنف ... نيرانها نزعت شوي سلوانه
 
 لم الق قبل العشق نارا احرقت ... بشرا وحب المصطفي بجنانه
 خير النبيين الذي نطقت به ... التوراة والانجيل قبل اوانه
 كهف الوري غيث الصريخ معاذه ... وكفيل نجدته وخط امانه
 المنطق الصخر الاصم بكفه ... والمخرس البلغاء في تبيانه
 لطف الاله وسر محكه الذي ... قد ضاق صدر الغيب عن كتمانه
 قرن به التوحيد اصبح ضاحكا ... والشرك منتحبا علي اوثانه
 نسخت شريعة دينه الصحف الاولي ... في محكم الايات من فرقانه
 تمسي الصوارم في النجيع اذا سطا ... وخدودها مخضوبة بدهانه
 لم يفت يرقب خصمه الافاق في ... طرف تحامي النوم عن اجفانه
 وجلا يظن اليوم لمع سيوفه ... ويري نجوم الليل من خرسانه
 قلب الكمي اذا راه وقد نضي ... سيفا كقرط الخود في خفقانه
 ولرب معترك زها روض الظبا ... فيه وسمر اللدن من قضبانه
 خضب النجيع قتير سرد حديده ... فشقيقه يزهو علي غدرانه
 تبكي الجراح النجل فيه والردي ... متبسم والبيض من اسنانه
 فتكت عوامله وهن مغالة ... بجوارح الاساد من فرسانه
 جبريل من اخوانه ميكال من ... اخدانه عزريل من اعوانه
 نور بدا فابان عن فلك الهدي ... وجلا الضلالة في سنا برهانه
 شهدت حواميم الكتاب بفضله ... وكفي به فخرا علي اقرانه
 سل عنه يسينا وطه والضحي ... ان كنت لم تعلم حقيقة شانه
 وسل المشاعر والحطيم وزمزما ... عن فخر هاشمه وعن عمرانه
 يسمو الذراع باخمصيه ويهبط الا ... كليل يستجدي علي تيجانه
 لو تستجير الشمس فيه من الدجي ... لغدا الدجي والفجر من اكفانه
 او شاء منع البدر في افلاكه ... عن سيره لم يسر في حسبانه
 اورام من فوق المجرة مسلكا ... لجرت بحلبتها خيول رهانه
 لا تنفذ الاقدار في الاقطار في ... شء بغير الاذن من سلطانه
 الله سخرها له فجموحها ... سلس القياد اليه طوع عنانه
 
 فهو الذي لولاه نوح مانجا ... في فلكه المشحون من طوفانه
 كلا ولا موسي الكليم سقي الردا ... فرعونه وسما علي هامانه
 ان قيل عرش فهو حامل ساقه ... او قيل لوح قيل من عنوانه
 روض النعيم ودوح طوباه الذي ... تجني ثمار الجود من افنانه
 يا سيد الكونين بل يا ارجح الثقلين ... عند الله في اوزانه
 والمخجل القمر المنير بتمه ... في حسنه والغيث في احسانه
 والفارس الشهم الذي هبواته ... من نده والسمر من ريحانه
 عذرا فهذا المدح عنك مقصر ... والعبد معترف بعجز لسانه
 ما قدره ما شعره بمديح من ... يثني عليه الله في قرانه
 لولاك ما قطعت بي العيس الفلا ... وطويت فدفده الي طغيانه
 املت فيك وزرت قبرك مادحا ... لافوز عند الله في رضوانه
 عبد اتاك يقوده حسن الرجا ... حاشا نداك يعود في حرمانه
 فاقبل انابته اليك فانه ... بك يستيل الله من عصيانه
 فاشفع له ولاهله يوم الجزا ... ولوالديه وصالحي اخوانه
 صلي عليك الله يا مولي الوري ... ما حن مغترب الي اوطانه
 وله رحمه الله تعالي
 الا يا اهل مكة ان قلبي ... بكم علقته اشراك العيون
 جميعي صفقة مني اشتريتم ... فديتكم فلم ابغضتموني
 فقد تم نحو مكتكم فءادي ... وبين الكرختين تركتومني
 لقد اغرقتم بالدمع جسمي ... واشعلتم لفرقتكم قروني
 غرامي في هواكم عامري ... فهل ليلي كما علمت جنوني
 امنتكم علي قلبي فخنتم ... وانتم سادة البدر الامين
 لءن استكم الايام عهدي ... فذكركم نجيبي كل حين
 وقال رحمه الله تعالي في صباه يصف الافق حين غروب الشمس وطلوع النجوم
 كانما الافق لما شمسه غربت ... والليل يشمل در الشهب مسدفه
 صب تردي باثواب الاسي فبكي ... بدمع يعقوب لما غاب يوسفه
 
 الامير علي بن المقرب العيوني رحمه الله تعالي
 خلياني من وطاء ووساد ... لا اري النوم علي شوك القتاد
 وارحلا من قبل ان لا ترحلا ... فالبلايا كل يوم في ازدياد
 واتركاني من اباطيل المني ... فهو بحر ليس يروي منه صادي
 وابذلا في العز مجهوديكما ... لا يلام المرء بعد الاجتهاد
 انما تدرك غايات المني ... بمسير وطعان وجلاد
 من نصيري من زمان فاسد ... جعل الامر الي اهل الفساد
 كلما قلت له ذا سرف ... في التعدي قال هذا اقتصادي
 وما احسن قوله منها:
 اه واشقوة ارباب العلي ... هلك المجد الي يوم التناد
 يا بغاث الطير طيري وانظري ... هرب البازي من كلب الجراد
 وارتعي يا بقر الحرث فقد ... لعب الضيون بالاسد الوراد
 ولذا نودي لاخوانكم ... بعلو الامر في كل البلاد
 طبت يا موت فان شءت فزر ... ليس عيش الدهر يوما من مرادي
 قبح الله حياة قرنت ... بشقي الضيم واشمات الاعادي
 غير مخط لو تمنيت الردي ... دولة الاوباش من سقم الفءاد
 وله رحمه الله تعالي:
 ماذا بنا في طلاب العز ننتظر ... باي عذر الي العلياء نعتذر
 لا الزند كاب ولا الاباء مقرفة ... ولا بباعك عن باع العلي قصر
 لا عز قومك كم هذا الخمول وكم ... ترعي المني حيث لا ماء ولا شجر
 فاطلب لنفسك عن دار القلا بدلا ... ان جنة الخلد فانت لم تفت سقر
 اما علمت بان العجز مجلبة ... للذل والقل ما لم يغلب القدر
 وليس تدفع عن حي منيته ... اذا اتت عوذ الرقي ولا النشر
 ولا يجلي الهموم الطارقات سوي ... نص النجاءب والروحات والبكر
 والذكر ييحيه اما وابل غدق ... من النوال واما صارم ذكر
 
 واحسرتي لتقضي العمر في نفر ... هم شياطين لولا النطق والصور
 السيد العارف عبد الله بن علوي الحداد رضي الله تعالي عنه
 سلام سلام كمسك الختام ... عليكم احبابنا يا كرام
 ومن ذكرهم انسنا في الظلام ... ونور لنا بين هذا الانام
 سكنتم فءادي ورب العباد ... وانتم مناءي واقصي المراد
 فهل تسعدوني بصفو الوداد ... وهل تمنحوني شريف المقام
 انا عبدكم يا اهيل الوفا ... وفي قربكم مرهمي والشفا
 فلا تسقموني بطول الجفا ... ومنوا بوصل ولو في المنام
 اموت واحيا علي حبكم ... وذلي لديكم وعزي بكم
 وراحات روحي رجا قربكم ... وعزمي وقصدي اليكم دوام
 فلا عشت ان كان قلبي سكن ... الي البعد عن اهله والوطن
 ومن حبهم في الحشا قد قطن ... وخامر مني جميع العظام
 اذا مر بالقلب ذكر الحبيب ... ووادي العقيق وذاك الكثيب
 يميل كميل القضيب الرطيب ... ويهتز من شوقه والغرام
 اموت وما زرت ذاك القنا ... وتلك الخيام وفيها المني
 ولم ادن يوما كمن قد دنا ... للثم المحيا وشرب المدام
 لءن كان هذا فيا غربتي ... ويا طول حزني ويا كربتي
 ولي حسن ظن به قربتي ... بربي وحسبي به يا غلام
 عسي الله يشفي عليل الصدود ... بوصل الحباءب وفك القيود
 فربي رحيم كريم ودود ... يجود علي من يشا بالمرام
 ولبعضهم في الورد اذا استقطر ماءه
 لم انس قول الورد حين جنيته ... والنار في احشاءه تستعر
 ناشدتكم فما هذي دموعي التي تري ... ولكنها روحي تذوب فتقطر
 ولبعضهم فيه
 ولم قول الورد والنار قد سطت ... عليه فامسي دمعه يتحدر
 ترفق فما هذي دموعي التي تري ... ولكنها روحي تذوب فتقطر
 
 ولبعضهم في الورد والزءبق
 قد نشر زءبق اعلامه ... وقال كل الزهر في خدمتي
 فاقبل الورد به هاربا ... وقال ما تحذر من سطوتي
 وقال للازهار ماذا الذي ... يقوله الاشيب في حضرتي
 فامتعظ الزءبق من قوله ... وقال للازهار يا عصبتي
 يكون هذا الجيش بي محدقا ... ويضحك الورد علي شبيتي
 ولبعضهم
 ان تلقك الغربة في معشر ... قد اجمعوا علي بغضهم
 فدارهم ما دمت في دارهم ... وارضهم ما دمت في ارضهم
 ولله در من قال
 تطلبت من يوفي العهود فلم اجد ... وما احد غيري لذلك واجد
 فكم مضمر بغضا يريك محبة ... وفي الزند نار وهو في اللمس بارد
 وما احسن قول القاءل
 قاسيت في هذه الدنيا شداءدها ... ما مر مثل الهوي علي راسي
 عذاب هاروت في الدنيا وصاحبه ... الذ من حب بعض الناس للناس
 الحب كاس من الروعات مترعة ... وكل من كان ذا طرف به حاسي
 ولله در القاءل
 دع السحر من تيم الحب قلبه ... فما السحر الا في نقوش الدراهم
 اذا ما دعوت الطير لباك مسرعا ... بدرهمك المنقوش لا بالعزاءم
 ولاخر
 فصاحة حسان وخط ابن مقلة ... وحكمة لقمان وزهد ابن ادهم
 اذا اجتمعت في المرء والمرء مفلس ... ونودي عليه لا يباع بدرهم
 وما احسن قول القاءل
 لا تعجبنك اثواب علي رجل ... دع عنك ملبسه وانظر الي الادب
 فالعود لو لم تفح منه رواءحه ... لم يحصل الفرق بين العود والحطب
 ولله در من قال
 
 خذ من الناس ما تيسر ... ودع من الناس ما تعسر
 فانما الناس من زجاج ... ان لم ترفق به تكسر
 وما احسن قول القاءل
 خرجت من شء الي غيره ... كذلك الفاضل اذ ينسخ
 يكتب هذا ثم هذا وذا ... لعله في قلبه يرسخ
 ولله در من قال
 واذا رايت صعوبة في حاجة ... فاحمل صعوبته علي الدينار
 وابعثه فيما تشتهيه فانه ... حجر يلين ساءر الاحجار
 ولله در القاءل
 واضر ما لقيت من الم الهوي ... قرب الحبيب وما اليه وصول
 كالعيس في البيداء يقتلها الظما ... والماء فوق ظهورها محمول
 وما احسن قول القاءل
 تالله لست لعهدكم بمضيع ... كلا ولا لجميلكم بالجاحد
 لكنني جريتكم فوجدتكم ... لا تصبرون علي طعام واحد
 ولله در القاءل
 الهي لا تعذبني فاني ... مقر بالذي قد كان مني
 فما لي حيلة الا رجاءي ... لعفوك ان عفوت وحسن ظني
 يظن الناس بي خيرا واني ... لشر الناس ان لم تعف عني
 وكم من ذلة لي في الخطايا ... وانت علي ذو فضل ومن
 اذا فكرت في ندمي عليها ... عضضت اناملي وقرعت سني
 لبعض الشيعة
 نحن اناس قد غدا طبعنا ... حب علي بن ابي طالب
 يلومنا الجاهل في حبه ... فلعنة الله علي الكاذب
 الجواب لبعض اهل السنة والجماعة
 ما عيبكم هذا ولكنه ... بغض الذي لقب بالصاحب
 وطعنكم فيه وفي بنته ... فلعنة الله علي الكاذب
 ولله در القاءل
 اقول لجارتي والدمع جاري ... ولي عزم الرحيل من الديار
 
 ذريني ان اسير ولا تنوحي ... فان الشهب اشرفها السواري
 ولله در القاءل
 ايا دهر ويحك ماذا الغلط ... وضيع علا وشريف هبط
 حمار يرتع في روضة ... وطرف بلا علف يرتبط
 ولبعضهم
 واخوان اتخذتهم دروعا ... فكانوها ولكن للاعادي
 وخلتهم سهاما صاءبات ... فكانوها ولكن في فءادي
 وقالوا قد صفت منا قلوب ... لقد صدقوا ولكن من ودادي
 من القوافي التي لم يحظ بوصلها الخليل ولا حام حول حماها الاخفش قول القاءل
 ظفرت بمعشوق له في الحسن حلة ... فقبلته جهدي وقلت له
 فقال انهواني فقلت له نعم ... فقال ومن غيري فقلت له
 وقال اخر
 مررت بعطار يدق قرنفلا ... ومسكا وكافورا فقلت
 وما الطف قول القاءل
 قال لي من احب وهو ضجيعي ... ودموعي تنهل مثل اللالي
 هبك تبكي من القطيعة والهجر ... فماذا يبكيك عند الوصال
 قلت ابكي في الهجر شوقا الي الوصل ... وفي الوصل خيفة من زوال
 فرثي لي وظل يمسح دمعي ... رحمة لي وحاله مثل حالي
 ولله در من قال
 سمعنا بالصديق ولا نراه ... علي التحقيق يوجد في الانام
 واحسبه محالا نمقوه ... علي وجه المجاز من الكلام
 ولاخر
 صاد الصديق وكاف الكيمياء معا ... لا يوجدان فدع عن نفسك الطمعا
 فقد تكلم قوم في وجودهما ... ولا اظنهما كانا ولا اجتمعا
 وما احسن قول القاءل
 قل لمن مل هوانا ... وتولي وجفانا
 ولمن اعرض عنا ... بعد ما كنا وكانا
 من تبدلت علينا ... ومن اخترت سوانا
 نحن ندري انك اختر ... ت فلانا وفلانا
 نحن لا نعجل بالاخ
 
 ذ علي عبد عصانا
 قل لنا اي قبيح ... قد جري منا وبانا
 كم تتبعنا مراضيك ... ولم تتبع رضانا
 كم دعوناك الينا ... وعلينا تتواني
 كم توقعناك للصلح ... وطولت الزمانا
 كم رايناك علي ذنب ... وما كنت ترانا
 كم امرناك وخالفت ... هوانا في هوانا
 هكذا الحر الموافي ... هكذا كان جزانا
 ويطربني قول القاءل لله دره:
 زارني ممرضي فلم يرمني ... فوق فرض السقام شيءا يراه
 قال لي اين انت قلت التمسني ... فبكي حين لم تجدني يداه
 وما الطف قول بعضهم:
 وعدت ان تزور ليلا فالوت ... واتت في النهار تسحب ذيلا
 قلت هلا صدقت في الوعد قالت ... كيف صدقت ان تري الشمس ليلا
 ولله در القاءل
 سالته التقبيل في خده ... عشرا وما زاد يكون احتساب
 ثم تلاقينا وقبلته ... غلطت في العد وضاع الحساب
 وما احسن قول بعضهم
 ولما برزنا للرحيل وقربت ... كرام المطايا والركاب تسير
 وضعت علي صدري يدي مبادرا ... فقالوا محب للعناق يشير
 فقلت ومن لي بالعناق وغنما ... تداركت قلبي حين كاد يطير
 ويعجبني قول القاءل
 سادتي رقوا فقلبي موجع ... موجع قلبي فرقوا سادتي
 دمعتي تجري عليكم داءما ... داءما تجري عليكم دمعتي
 مهجتي ذابت غراما فيكم ... فيكم ذابت غراما مهجتي
 سكرتي من خمر وجدي بكم ... بكم من خمر وجدي سكرتي
 راحتي فقد اصطباري عنكم ... عنكم فقد اصطباري راحتي
 قصتي في شرح حال كتبت ... كتبت في شرح حالي قصتي
 
 عبرتي قد اغرقتني بالبكا ... بالبكا قد اغرقتني عبرتي
 ولاخر
 مكارم الاخلاق في ... ثلاثة منحصرة
 لين الكلام والسخا ... والعفو عند المقدرة
 ولله در من قال
 نقل ركابك في الفلا ... ودع الغواني في القصور
 لولا التنقل ما ارتفعت ... در البحور علي النحور
 والقاطنون بارضهم ... عندي كسكان القبور
 ولله در من قال
 عرض المشيب بعارضيه فاعرضوا ... وتقوضت خيم الشباب فقوضوا
 ولقد سمعت وما سمعت بمثلها ... بين غراب البنين فيه ابيض
 وما احسن قول القاءل
 سالتها قبلة يوما وقد نظرت ... شيبي وقد كنت ذا مال وذا نعم
 تململت ثم قالت وهي معرضة ... لا والذي خلق الانسان من عدم
 ما كان لي في بياض الشيب من ارب ... افي حياتي يكون القطن حشو فمي
 ولبعضهم
 ما في زمانك من ترجو مودته ... ولا صديق اذا خان الزمان وفي
 فعش وحيدا ولا تركن الي احد ... فقد نصحتك فيما قلته وكفي
 ولله در من قال
 روح النفس بالسلو عليها ... لا تكن جالب الهموم اليها
 واذا مسها الزمان بضر ... لا تكن انت والزمان عليها
 ولبعضهم
 سلم الامر الي رب البشر ... واترك الهم ودع عنك الفكر
 لا تقل فيما جري كيف جري ... كل شء بقضاء وقدر
 ولاخر
 سلامي عليكم والديار بعيدة ... واني عن المسعي اليكم لعاجز
 وهذا كتابي ناءب عن زيارتي ... وفي عدم الماء التيمم جاءز
 ولبعضهم
 ان الغني اذا تكلم بالخطا ... قالوا صدقت ولا تقول محالا
 واذا الفقير اصاب قالوا كلهم ... اخطات يا هذا وقلت ضلالا
 
 ن الدراهم في المواطن كلها ... تكسو الرجال فصاحة ومقالا
 وهي اللسان اذا اردت فصاحة ... وهي السلاح اذا اردت قتالا
 وما الطف قول القاءل
 وشادن قلت له ... دعني اقبل شفتك
 فقال لي كم مرة ... قبلتها ما شفتك
 ولبعضهم:
 اذا لم تكن حافظا واعيا ... فجمعك للكتب لا ينفع
 اتنطق بالجهل في مجلس ... وعلمك في البيت مستودع
 ولله در القاءل:
 كتبت وفي فءادي نار شوق ... لها لهب وفي جفني سحاب
 ولولا النار بل الدمع خطي ... ولولا الدمع لاحترق الكتاب
 ولبعضهم
 اذا تذكرت اياما لنا سلفت ... اقول بالله يا ايامنا عودي
 انني يوم ياتيني كتابكم ... ملكت ملك سليمان بن داود
 ولاخر
 يقبل الارض عبد ليس يشغله ... عن حبكم احد من ساءر الناس
 لو كان يمكنني سعي لخدمتكم ... لكنت اسعي علي العينين والراس
 ولبعضهم
 سلام عليكم هل علي العهد انتم ... ام الدهر انساكم عهودي فخنتم
 سقي الله اياما مضت في وصالكم ... وكنا علي عهد الوصال وكنتم
 وما الطف قول القاءل
 يا كتابي اذا وصلت اليه ... فبحق الاله قبل يديه
 صف له ما تري من الوجد عندي ... وبكاءي وطول شوقي اليه
 ولبعضهم
 فلو كانت الاقدار طوع ارادتي ... وكان زماني مسعدي ومعيني
 لكنت علي قرب الديار وبعدها ... مكان الذي قد سطرته يميني
 وما احسن قول من قال
 اتاني كتاب من كريم كانه ... قلاءد در من نحور الكواعب
 
 فقلت له اهلا وسهلا ومرحبا ... بخير كتاب جاء من خير كاتب
 ولبعضهم
 مني السلام علي من لست انساه ... ولا يمل لساني قط من ذكراه
 ان غاب عني فان القلب مسكنه ... ومن يكون بقلبي كيف انساه
 ولبعضهم
 يا خالق الخلق يا رب العباد ومن ... قد قال في محكم التنزيل ادعوني
 اني دعوتك مضطرا فخذ بيدي ... يا جامع الامر بين الكاف والنون
 نجيت ايوب من بلواه حين دعا ... بصبر ايوب يا ذا اللطف نجيني
 واطلق سراحي وامنن بالخلاص كما ... نجيت من ظلمات البحر ذا النون
 وما احسن قول بعضهم
 خير اخوانك المشارك في المر ... واين الشريك في المر اينا
 الذي ان حضرت زانك في القو ... م وان غبت كان اذنا وعينا
 ولله در القاءل
 الا يا مستعير الكتب اقصر ... فان اعارتي الكتب عار
 فمحبوبي من الدنيا كتابي ... وهل ابصرت محبوبا يعار
 ولاخر
 واذا صاحبت صاحب ماجدا ... ذا عفاف وحياء وكرم
 قاءلا للشء لا ان قلت لا ... واذا قلت نعم قال نعم
 ولبعضهم
 من قال لا في حاجة ... مطلوبة فما ظلم
 وانكا الظالم من ... يقول لا بعد نعم
 وما احسن قول القاءل
 اذا تخلفت عن صديق ... ولم يعاتبك في التخلف
 فلا تعد مرة اليه ... فانما وده تكلف
 ولله در من قال
 لا تمزحن وان مزحت فلا يكن ... مزحا يضاف به الي سوء الادب
 واحذر ممازحة تعود عداوة ... عن المزاح علي مقدمة الغضب
 ولاخر ولله دره
 
 اشارت بلحظ العين خيفة اهلها ... اشارة مذعور ولم تتكلم
 فايقنت ان الطرف قد قال مرحبا ... واهلا وسهلا بالحبيب المتيم
 وما الطف قول بعضهم
 وما صد عني انه لي مبغض ... ولا كان قتلي في الهوي من مراده
 ولكن راي ان الدنو يزيدني ... غراما فاحيا مهجتي ببعاده
 وما احسن هذه الابيات والظاهر انها للباخرزي الاديب الشاعر رحمه الله تعالي
 كم مءمن قرصته اظفار الشتا ... فغدا لسكان الجحيم حسودا
 وتري طيور الليل في وكناتها ... تختار حر النار والسفودا
 واذا رميت بفضل كاسك في الهوي ... عادت عليك من العقيق عقودا
 يا صاحب العودين لا تهملهما ... حرك لنا عودا واحرق عودا
 قال عفا الله عنه
 قل للذي نقض الذمام وخانني ... حاشا لعهد ان يكون ذميما
 ما بال عيش مثل وجهكواضح ... غادرته كذءابتيك بهيما
 لا تنس ايام الحمي سقي الحمي ... مطر يعيد الروض حسن السيما
 قد صح عندي ان ودك لم يكن ... الا كنرجسك الكحيل سقيما
 ووجدت عندك ما كرهت وكلما ... حاسبت فعلي لم تجد عندي ما
 ومن الهوي نتج الهوان وهكذا ... كانت يد المحب كما سمعت قديما
 وله رحمه الله تعالي
 يا جاهلا عاب شعري ... فكد قلبي والم
 علي نحت القوافي ... وما علي اذا لم
 وله لا فض فوه
 تبا لدهر حصلت فيه ... قد ساد ما بينه الاراذل
 ما كنت من قبل ان دهاني ... اعلم اني من الافاضل
 
 اعجوبة
 احمد الله الواحد الذي لا اله غيره بلا مين، واصلي واسلم علي من انقذ الامة من الضلال وجلا بانواره عن القلوب القابلة للمعارف كل رين، وعلي اله واصحابه المقتدين بافعاله العاملين بادابه، وبعد فاني تقابلت برجل من العرب في بلدة كلكتة عام اثنين وعشرين بعد الماءتين والالف من الهجرة النبوية اسمه جواد ساباط اللطفي بن ابراهيم ساباط الساباطي ثم اشتهر بعد ارتداده عن الملة المحمدية وعدوله عنها الي الملة المسيحية بناء ناءيل ساباط فوجدته ظريفا يتحدث بالنوادر والغراءب وواحد فيما يرويه من المضحكات والعجاءب ولله در من روي عنه الحارث في المقامات ومن خلف مثله ما اضمحل ذكره ولا مات وله مصنفات في فنون شتي وقد اخبرني باسماء كتب منها، وهي: القواعد الفركزية في الصرف والنحو بالفارسية وضروريات الصرف وربط الحمار في رد الاستعذار في اثبات
 اجتهاد معاوية ردا علي المولي باقر المدراسي ومقدمة العلوم في المنطق ةالموجز النافع في العروض ومختصر في القوافي والانموذج الساباطي فيهما والتحفة الباقشيرية في الصناءع والبداءع وشراب الصوفية في اصولهم والسهام الساباطية في مجرباته والظاءف الساباطية فيما انشاه من الادعية لنفسه وموجز الرمل وضرغاطة الرمل والدهماكة الساباطية في الصرف والنحو بالهندي، وله رساءل كثيرة تشتمل علي ما هو بصدده مما يطول شرحه وبيانه وكتاب انشاه بالعربية والفارسية يعجز عن حل، مشلاتهما اقرانه وشعر يخجل نظم ابي الهميسع المنسوب اليه لفظة حجلنجع وها انا ذاكر في هذا الكتاب المشتمل علي العجب العجاب من نظمه الذي هو ادق من السحر واصلب من الصخر ما يلتذ به كل سامع وتشنف به المسامع، قال اصلح الله حاله:
 اليك فعيشي في وصالك ابذخ ... وعين الحميا في الكءوس تطخطخ
 هجرت ولما تعلمي اي مهجة ... سلمت فان الراي عنك مشندخ
 سلوت فتي لم يصحب المطل قوله ... كشخصي وشتان النهي والتمشيخ
 ملكت زمام المجد طفلا ويافعا ... ونلت ذري العليا وقد تمحزخ
 وقمت لتقريع الرقيب وشرقوا ... وصمت لتوبيخ العذول وصرخوا
 
 وصاليت نيران الفراق وغبروا ... ودرهمت في حوز المعالي ونوخوا
 فدونك يا وطفا خليلا مناصحا ... اذا اكهلوا شبان معن وشيخوا
 وله:
 ايا من اصابت كل قلب سهامه ... وصادت عقول العاقلين فخاخه
 وازعج ارباب الوداد وحيله ... وضاق بافكار القلوب مناخه
 وانكر راي العاذلين سبيله ... ومل سءال العاشقين صماخه
 عليك ابن ساباط الكريم فقد علا ... علي هامة السبع الشداد صراخه
 وله:
 دلس الديجور والاقرار طرش ... ولنار الهجر في الاحشاء برش
 بهشوا فخرباش عنه برخشوا ... طسعوا عن دار مياحين تشوا
 زلجوا في الود لما زمجوا ... ولشخص الكظم في العشاق نبش
 دعبلوا الاحشاء لما عقلوا ... وبدا للقلب بالتوطيش وطش
 شحطوا في الصد حتي سخطوا ... وفاءوا عمن اغاظوا فابرشخوا
 يا لييلات بوقش سلفت ... لم يكن للواش فيها قط وقش
 ابيضت فيها العذاري سكرا ... ولغصن البان والسجساج هش
 مسكرات سجلات القفا ... لن يناش القنس منها قط وخش
 وغزال صادني لما سطا ... ولنبل الوجد في الاحشاء طش
 يستبي من ال ساباط النهي ... ولساباط النهي عرش وعبش
 حبرش الطبع حبرقش له ... جلجان الفيلسوفين حكش
 صلخدي صرخدي صرد ... مد مذي الوطش تشاش مبش
 وفلاة بلقع قد عجتها ... لابها خشف ولا وز وبش
 وحملتني الغيد فيها طمة ... تاش فيها الراي وانجاش البرنش
 السيد الجليل المولوي ذو المقام السامي غلامي علي ازاد البلجرامي رحمه الله تعالي
 ادرك عليلا لقاء منك يكفيه ... وطرفك الناعس الممراض يشفيه
 كتمت داءي عن العذال مجتهدا ... ما كنت ادري نحول الجسم يشفيه
 فداوني من سقام انت منشءه ... ونجني من ضرام انت موريه
 لقد ثني عطفه عن مغرم دنف ... مهفهف ثقل الارادف يثنيه
 رعي الاله سقامي لو يعالج من ... احببته بدواء الخمر من فيه
 
 وحبذا العيش او يمشي علي مقلي ... عصن رطيب من العينين اسقيه
 شان المحب عجيب في صبابته ... الهجر يقتله والوصل يحييه
 لولاه ما شاقه عرف الصبا سحرا ... ولم يكن بارق الظلماء يشجيه
 يا جارة هيجت بالنصح لوعته ... بحق مقلته العبراء خليه
 اليك يا رشا الوعساء معذرة ... اانت عن رشا البطحا تسليه
 لو انمي قطعت اكبادهن متي ... راينه في كمال الحسن والتيه
 فيا صواحب اكباد مقطعة ... فذا لكن الذي لمتنني فيه
 اذا رنا فمهاة البيد تشبهه ... او ماس فالبانة الخضراء تحكيه
 غزالة تصرع الاساد قاطبة ... الا الذي سيد السادات يحميه
 كهف الانام امام الكون اكرمه ... عون الذي حادث الايام يرميه
 السيد المقتدي عبد الجليل له ... مجد اثيل من الاباء يحويه
 جدي ملاذي واستاذي ومستندي ... رب الوري بصنوف الخير يجزيه
 علامة ناقد المعقول متقنه ... فهامة جامع المنقول محصيه
 شمس تفيض علينا نورها ابدا ... حاشا اذا جنت الظلماء تطويه
 بدر سناه اصيل غير منتقص ... وكل ليل كما في الان تلفيه
 بحر غني عن الاصداف جوهره ... ونفس همته العلياء تربيه
 لقد تجلي بتقوي الله خالصة ... والله عن ساءر الاكوان يغنيه
 ان رجل في حضرة السلطان منصبه ... فليس هذا عن الرحمن يلهيه
 رب السموات والارضين يوم غد ... من المواهب اعلاهن يوليه
 يا ايها البحر شنفت المسامع من ... در الي ساحل القرطاس تلقيه
 ان ظل سحبان بطن الثري رمما ... فانت من هذه الانفاس محييه
 وانت في شعراء الفرس ابلغهم ... يا طيب ما بلسان الهند تمليه
 مولاي اوتيت علما زانه عمل ... وعنصرا جوهر الحسن يحليه
 لم يرتكب ناظر الغزلان نشوته ... الي سبيل التقي لو كان يهديه
 ايا يا ابن احمد فرع الماجدين الي محمد نور الدنيا تجليه
 
 خلقت من نسب عال وفي حسب ... مسلسل ليست الاقلام تحصيه
 لءن كسبت المعالي من اولي شرف ... ارثا فكم من فخار انت مبديه
 ان الوري لعلو الجاه يرفعهم ... انت الذي بسمو النفس تعليه
 ما شاد مثلك بنيان العلي احد ... نعم علي شرف الافلاك تبنيه
 سقي الاله محلا انت ساكنه ... ما اورق الغصن والوسمي يرويه
 بجاه خير الوري يا رب اهد له ... منا صلاة مدي الايام ترضيه
 وله في المجون عفا الله عنه:
 مررت علي طفل بديع جماله ... يطالع صرفا والكراريس في اليد
 فقلت له لا زال علمك زاءدا ... ابن لي بابا للثلاثي المجرد
 الامام العلامة شمس العلوم قاضي القضاة نجم الدين الساكن في بلدة كلكته دام مجده:
 صاد بالخال خلتي خلدي ... كدني كيدها فيا كمدي
 احرقتني بنار وجنتها ... كلمتني بهدبها الاود
 جاوز الصبر غاية يا ليت ... جورها ينتهي الي امد
 نقضت عهد يوم اذا وضعت ... كفها بالخضاب فوق يدي
 واعدتني زوارتي زورا ... ليلة ما رقدت في الرصد
 فاذا اخلفته ثم شكوت ... انشدت في الجواب بالغرد
 قول سلمي او من يضاهيها ... في المواعيد غير معتمد
 قال مءلف هذا الكتاب احمد بن محمد الانصاري الشهير بالشرواني عفا الله عنه:
 اخا اللوم لا يقضي بلومك لي امر ... فدع لاءمي ما عنه في مسمعي وقر
 ودعني وما القي من الحب فالهوي ... اري عسرا يرتجي بعده اليسر
 واني وان شحت سعاد بوصلها ... صبور ولي فيما اكابده اجر
 فما الصب الا من يعاني شداءد المحبة ... لا من قال اسقمني الهجر
 وما الحر الا من يري الكرب راحة ... اذا ما رمي بالذل او خانه الدهر
 تغربت عن قوم اذا ما ذكرتهم ... اسلت دموعا لا يماثلها القطر
 ولكنني اخفي الصبابة والاسي ... وابدي ابتساما حيث يجري لهم ذكر
 وهم سادتي لا فرق الله جمعهم ... ومن نحوهم تعزي المكارم والفخر
 
 متي تنطفي نار بقلبي من الجوي ... وترجع ايام بها يشرح الصدر
 الا لا اري في البعد للعيش لذة ... وكيف يلذ العيش من شفه الفكر
 رضيتم بهجري وارتماضي بحبكم ... وسركم ما منه مسني الضر
 سلام عليكم ما رضيتم به هو المرام ... ومثلي لا يخون به الصبر
 واني لصبار علي كل شدة ... رضاكم بها والصبر يتبعه النصر
 وعهدكم عندي مصون وشيمتي الوفاء ... وحبي لا يخالطه العذر
 علي كال انتم القصد والمني ... وانتم ملاذ العبد والغوث والذخر
 وله عفا الله عنه
 اراك صددت عن الصب ظلما ... ايا عادل القد رفقا ورحما
 تركت فءادي يذوب اشتياقا ... وصيرتني اسهر الليل هما
 اما منك لي رحمة والتفات ... فقد عيل صبري لما بي الما
 ولولاك ما سلسل الشوق دمعي ... ولا قلت في الحب نثرا ونظما
 ايا عاذلي اقصر اللوم اني ... اراك ارتكبت بذا اللوم جرما
 فما نال من لام في الحب مضني ... كمثلي من رحمة الله قسما
 وماذا دليلك في اللوم قل لي ... فان الهوي مذهب لن يذما
 اراك تبالغ في لوم صب ... احاط بفن الهوي المحض علما
 عدمتك اني راض بما قد اتي فدعني اما واما
 خليلي مالي وللدهر اضحي ... يروم امحفاضا لقدري وهضما
 الم يدر اني شهاب المعالي ... لعمري منكر ذا القول اعمي
 خليلي هل يسعد الدهر يوما ... علي ما به يهلك الضد غما
 واني لذاك الهزبر الجسور الهموم ... الذي قد سما الشمس عظما
 فما للاعادي يرومون ذل العزيز ... المبجل جاها واسما
 اغرهم مني الحلم تبا ... لاراءهم لم يكن ذاك حلما
 ولكنه يا خليلي مني ... دهاء به رمت كشف المعمي
 انا ابن الكمال ورب الفخا ... ر فلا غرو ان فقت عربا وعجما
 مقامي جليل ومجدي اثيل ... وفرعي الي محتد الجود ينمي
 
 وله عفا الله عنه
 ايحسن منك هجر الصب ظلما ... واعراض يزيد القلب سقما
 وفيك نثرت من دمعي جمانا ... بقرطاس الخدود فصار نظما
 امحبوبي دع الهجران اني ... اكابد فيه الاما وهما
 وجد بالوصل بعد الفصل يا من ... سلوت بحبه دعدا وسلمي
 بطلعتك المضيءة خل هجري ... جعلت فداك موج الشوق طما
 وفي قلبي من الاشواق نار ... فكيف خمود نار الشوق مهما
 اعيذك بالمهيمن من عذابي ... ومن مقت بها قد صرت وهما
 ترفق بي مليك الحسن وانظر ... بعين اللطف نحو العبد رحما
 فقد زاد الغرام براني ... وقل الصبر مما بي الما
 اراك وانت ذو خلق كريم ... جفوت فتي الانصار يمني
 انا ابن محمد من فاق فخرا ... علي الاقران بل عربا وعجما
 وها انا ذا كسبت الفخر منه ... وفقت نظاءري رايا وفهما
 واني اليوم اشعر من زهير ... وفي الاداب اكثر منه علما
 فدع ما قل في اليمني جهلا ... اينظر لمعة المصباح اعمي
 وفي كلكتة جهلوا مقامي ... مجاهيل فهل حقرت اسما
 اضاعوني ولكن لا ابالي ... بذي جهل ولا قد خفت مما
 تنح عن العذول ضياء عيني ... فقربك منه يوجب فيك ذما
 وعجل بالوصال فان وجدي ... تضاعف والجوي يزداد حدما
 معاني ما تضمنه بياني ... لها شرح بديع فاحتفظ ما
 ودم في نعمة ونعيم عيش ... ومنزلة تضاهي الشمس عظما
 وله غفر الله ذنوبه
 جفا من لست اذكره براني ... وهيج لي غراما في جناني
 وحال عن الوداد ولم احل عن ... مودته وظلما قد جفاني
 ايحسن منك يا مولاي هجري ... بلا ذنب وتعلم ما اعاني
 دع الاعراض وارحم حال صب ... لبانته الزيارة والتداني
 
 ورشف رضاب ثغرك واعتناق ... انال به المسرة والاماني
 وحسبك ما بليت به فاني ... وعزك ذي المحاسن في هواني
 اراك نسيتني وسلوت ودي ... واوجبت التجافي عن مكاني
 فاين العهد والود المصفي ... وذاك الوصل في ذاك الزمان
 اعد نظرا الي فان قلبي ... لعمرك ان اطلت الهجر فاني
 سالتك بالهوي العذري ان لا ... تضن بما يسر به جناني
 فها وجدي تضاعف منه كربي ... وصيرني حديثا في المغني
 جعلت فداك فاسمح بالتلاقي ... ولا تجعل جوابي لن تراني
 وعش في نعمة وعلو جاه ... بطه الطهر والسبع المثاني
 وله لطف الله به
 النفس كادت ان تذوب من الجوي ... فالي متي هذا التفرق والنوي
 يا متلفي بالبعد عنه وقاتلي ... بالصد رفقا بي فقد ان الثوي
 عجل بوصل موصل لي صحة ... اشفي بها سقم الفءاد من الهوي
 وارحم فما للصب صبر ممرضي ... من بعد هذا اليوم يا نعم الدوا
 وله عفا الله عنه
 قلم الولاء جري بنور سوادي ... لذوي الفخار السادة الامجاد
 فبدت به كلمات مقول شاعر ... يسمو بها شعراء كل بلاد
 اهل الكسا منوا علي بنظرة ... لانال منها ما يسر فءادي
 اهل الكسا ما رمت غير جنابكم ... وودادكم فارعوا عظيم ودادي
 اهل الكسا اني اسير هواكم ... وبه وجاهكم حصول مرادي
 اهل الكسا انا لا اميل وحقكم ... عنكم بلوم ذوي قلي وفساد
 اهل الكسا من لامني في حبكم ... يصلي غدا نارا مع ابن زياد
 هو ذاك من اذي النبي بسوء ما ... ابداه بغضا في ابي السجاد
 ومع الذين لهم فضاءح جمة ... وقلوبهم ملءت من الاحقاد
 اهل الكسا اني ابتليت بعصبة ... كرهت سماع حديثكم في نادي
 
 واذا ذكرت مناقبا ظهرت لكم ... في محفل اغري الي الالحاد
 اهل الكسا طوبي لمن والاكم ... يا سادتي تعسا لكل معادي
 اهل الكسا زعم الروافض انني ... منهم واني تابع الاوغاد
 كذبوا فما انا سالك بطريقهم ... ومحبة الاصحاب عين رشادي
 ومحبة الاصحاب لا تنفي الولا ... لكم ورافضها حليف عنادي
 اهل الكسا جحد النواصب فضلكم ... والفضل كالشمس المنيرة بادي
 ومرامهم اني اوافقهم علي ... لمز لهم جلت عن التعداد
 اني احول عن الصلاح وابتغي ... طرق الفساد ومسلك الاضداد
 والله لست براغب عما به ... يرضي الاله وسيد الامجاد
 وله لطف الله به
 ان اردت الفوز بالامل ... لذ بطه سيد الرسل
 وبقوم صاح ودهم ... جاء فيه النص وهو جلي
 اهل فضل خاب منكرهم ... دع ولاة الجهل والخطل
 والتزم بالصحب من نصروا ... دين اصفي الاصفيا فسل
 هم نجوم للهدي ولهم ... خير مدح في الكتاب تلي
 افضل الاصحاب اولهم ... خدنه في الغار خير ولي
 بعده الفاروق صاحبه ... من سما بالعلم والعمل
 ثم ذو النورين ثالثهم ... جامع القران ثم علي
 فارس الهيجا ابو حسن ... نجل عم المصطفي البطل
 حبهم فرض وبغضهم ... موجب الايقاع في الزلل
 ضل من بالرفض ملتزما ... داحضا للحق بالجدل
 كيف من ذم الصحاب يري ... انه في اقوم السبل
 ذر حبيبي عصبة رفضت ... سنة المختار لا تمل
 هم طغاة لا خلاق لهم ... قبحوا من ساءر الملل
 رب فارحم من نجا وحمي ... من شرور الغي والخبل
 بالبشير الطهر سيدنا ... خير هاد خاتم الرسل
 وله رحمه الله تعالي
 اثار هواك نارا في فءادي ... وحرك لي غراما غير بادي
 فها انا يا صبح الوجه مضني ... وجفني قد جفا طيب الرقاد
 وبي ما لا اطيق له اصطبارا ... من الشوق العظيم ومن ودادي
 فجد بالله للصب المعني ... بوصل منك فضلا يا مرادي
 
 وعجل بالجواب لمستهام ... ودم في لطف رزاق العباد
 وقلت مادحا للشيخ العلامة اللوذعي الفهامة المولوي اله داد الساكن في بلدة كلكتة رعاه رب العباد
 ذكر الحمي ومرابع الاخدان ... اجري دموع مكابد الاحزان
 وغدا به قلقا شحيط الدار لا ... ينفك من شوق الي الاوطان
 طورا يءن وتارة يبكي علي ... زمن الصبا الماضي علي نعمان
 يهتز من طرب اذا ما غردت ... قمرية سحرا علي الاغصان
 وينوح شوقا للذين فراقهم ... جلب الهموم لقلبه الولهان
 ما واصلت في البعد عيناه الكري ... الا السهاد وادمع الاشجان
 روحي فداكم فاسمحوا يا ساداتي ... بوصالكم للهاءم الحيران
 حتام هذا الهجر منكم والجفا ... والي متي ابكي بدمع قان
 وحياتكم لولاكم ما شفني ... وجد ولا حل الهوي بجناني
 بلغ نسيم الصبح ان جءت الحمي ... عني سلاما عصبة الايمان
 واشرح لهم حال الكءيب وقل لهم ... منوا عليه بنظرة وتداني
 اين المسيح لكي يعالج قلبه ... ذاك الكليم بصارم الهجران
 ووصالكم هو في الحقيقة مرهم ... لفءاده ومسة للعاني
 فعسي تلين قلوبهم لمتيم ... صرفته قسوتها عن الخلان
 ويفوز بعد البعد من الطافهم ... بدنوهم في اجمل الاحيان
 مالي سواكم يا كرام وانتم ... من كل خوف معقل واماني
 اولاكم الرحمن عزا مثلما ... اولي العلي للعالم الرباني
 اللوذعي اله داد المقتدي ... نجل الكرام ونخبة الاعيان
 لقمان هذا الدهر افلاطونه ... في كل علم فاءق الاقران
 بحر الفضاءل والندي من فخره ... ضاهي السها قدرا عظيم الشان
 ريحانة الاداب هذا طيبه ... يغنيك عن روح وعن ريحان
 قد جزت يا كنز العلوم جواهر ... المعقول والمنقول والقران
 طوبي لشخص يقتني منك النهي ... فليفخرن علي ذوي العرفان
 
 لولاك ما عرف البديع ولا بدت ... شمس المعاني في سماء بيان
 جل الذي اولاك فضلا شاءعا ... في هذه الاصقاع والبلدان
 فاسلم وعش ما هز مضني هاءما ... ذكر الحمي ومرابع الاخدان
 وكتب الي الشيخ الفقيه العالم الفاضل اللوذعي عبد الله بن عثمان بن جامع الحنبلي ببلدة كلكتة ابياتا وهي هذه:
 اانسان الوجود بلا نزاع ... ويا بحر العلوم بلا دفاع
 وكهف الملتجين اذا اضيموا ... وغيثا للعفاة بلا انقطاع
 شكوت اليك ما القي واني ... اري الهم المبرح ذا اتساع
 جوي يزداد في قلبي وينمو ... نمو النار بالجزل اليراع
 ابعدا واغترابا واشتياقا ... وفقدان الانيس بذي البقاع
 فلا وابيك ما هذا بعيش ... لنفس حرة ذات امتناع
 عسي المولي المهيمن ذو العطايا ... يلم الشعث انا كالفقاع
 ويجمعنا بمن نهوي قريبا ... فان القلب اذن بانصداع
 بجاه المصطفي طه وال ... وصحب قد قفوهم باتباع
 فقلت مجيبا عليه احسن الله اليه
 ايامن قد حوي كرم الطباع ... ومن هو للطاءف خير واعي
 وكنز جواهر الاداب حقا ... وجامعها المفيد بلا نزاع
 اتاني منك مرقوم عزيز ... بديع النظم يقصر عنه باعي
 تذكرني به ما منه اضحي ... فءادي في اشتغال والتياع
 اتحسب يا ابن ذي النورين اني ... هممت بفرقة بعد اجتماع
 فلا وعظيم جاهك لم يكن لي ... مرام في نوي او في انقطاع
 ولكني ابتليت بمعضلات ... غدا في حلها يجري يراعي
 ومنها كنت مضطربا لاني ... رايت بها الفءاد علي ارتياع
 فذلل لي المهيمن كل صعب ... بها والله راحم كل داعي
 ولولاها اجل بني المعالي ... واحمدهم لما كان اندفاعي
 ومثلك لا يمل وانت مغني اللبيب ... ومءنسي في ذي البقاع
 
 فظن بذي الوداد المحض خيرا ... ودم واسلم بعز وارتفاع
 وقلت مكاتبا الشيخ الاديب العلامة المذكور عبد الله بن عثمان بن جامع الحنبلي رعاه الملك الولي
 اعندك ما عندي من الشوق والوجد ... وهل انت باق في المحبة والعهد
 اكابد اشجانا توقد نارها ... بقلبي المعني من بعادك والصد
 وصدك عن مضناك داء دواءه ... تدانيك من بعد القطيعة والبعد
 فحنام تجفو من اليك اشتياقه ... تضاعف يا نجم المحاسن والسعد
 وحقك لولا ان ماءاك في الحشا ... لاحرقه الشوق المبرح بالوقد
 واني وان اخفيت ما بي من الاسي ... عن الناس لا يخفاك يا منتهي قصدي
 ايخفي غرامي وارتماضي بذا الهوي ... عليك واشعاري تبين ما عندي
 فعطفا لمن لا يستلذ بعيشه ... لعبدك وارحم من تضعضع للود
 وها انا ذاك اللوذعي ومن له ... مكارم اخلاق تفوق عن الحد
 وعمدة ارباب البلاغة والحجي ... وواحد هذا العصر اكرم بذا الفرد
 وقدوة اعيان الحديدة من زها ... به اليمن الميمون فخر بني المجد
 فاني هجرت اللذ عرفت مكانه الرفيع ... وعنه ملت يا عاذل العد
 دع الصد واسلك في المودة والوفا ... سلوك ابن ذي النورين ذي الفضل والرشد
 هو الشهم عبد الله نخبة قادة ... بهم عرف المعروف حجتنا المهدي
 خلاصة اهل الجود لله دره ... فمن مثله في العلم والحلم والرفد
 كريم اذا استمطرت يوما اكفه ... همت باللهي من دون برق ولا رعد
 عليه رضا الرحمن ما قال شيق ... اعندك ما عندي من الشوق والوجد
 فاجاب لا فض فوه
 نعم ان نيران الصبابة والوجد ... لها في الحشا وقد يزيد مع الصد
 الا قاتل الله الهوي ما امره ... واسرعه في هتك كل فتي جلد
 اذا رام سترا لذي في فءاده ... عصته انقيه فسالت علي الخد
 خليلي مالي والهوي يستفزني ... وما انا بالخالي وما انا بالوغد
 ولي همة تسمو كل غاية ... من المجد لا بالخال والاسود الجعد
 
 ولا بغزال ناعس الطرف اكحل ... له وجنة حسناء تهزا بالورد
 ولا بقوام يشبه الغصن ناعم ... اذا ما انثني يثني اليه اخا الزهد
 ولا برحيق من لمي الثغر بارد ... اذا امتصه ذو لوعة راح بالرشد
 ولكن نفسي قد تضاعف شوقها ... الي صاحب صاف سجاياه كالشهد
 حليف تقي لا ينقض الدهر عزمه ... اخو ثقة ما زاغ يوما عن القصد
 كريم حليم عالم متورع ... عفيف صبور كامل الوصف ذوود
 اعاطيه من كاس المحبة شربة ... يزيد ظماها كلما زيد في الورد
 له خلق ذاك امد بنظرة ... من الملك الديان سامي السما الفرد
 كاخلاق ذاكي الاصل والفرع احمد ... له محتد يسمو الي قمة المجد
 هو العالم النحرير والعلم الذي ... به يهتدي من جاء للعلم يستهدي
 هو البحر الا انه غير جاذر ... هو البدر الا انه كامل النقد
 تراه اذا ام العفاة فناءه ... يحكمهم فيما لديه من القد
 ومن طارف ثم التلاد جميعه ... فيوسعهم سيبا وحسبك من رفد
 فلا زال طول الدهر يسمو ويرتقي ... الي رتبة من دونها انجم السعد
 وختم كلامي بالصلاة علي الذي ... هو السبب الداعي الي مهيع الرشد
 وقلت مكاتبا السيد الفاضل العالم الرباني يوسف بن ابراهيم الامير الكوكباني بندر جدة المحمية
 تذكرت من حالت عن الود والعهد ... ففاضت دموع العين شوقا علي خدي
 خليلي مرا بالتي من بعادها ... اقضي الليالي بالتفكر والسهد
 وقولا لها طال اجتنابك عن فتي ... غدا بك صبا لا يعيد ولا يبدي
 فجودي بما يشفيه من الم الهوي ... وينجو به من فادح الشوق والوجد
 عسي ترحم الصب المعني بزورة ... يفوز بها بعد القطيعة والبعد
 رعي الله اياما تقضت بقربها ... وليلات افراح مضت في ربا نجد
 بها كنت في روض الرفاهة مارحا ... فولت ويلت لا تعود الي عهدي
 نعم هكذا الايام تمضي وعودها ... محال فمالي لا اميل الي الزهد
 وحسبك يا قلبي حبيب موافق ... امين وفي لا يخونك في الود
 
 كمثل اخي المجد المءثل يوسف ... امين المعالي كوكب الفضل والرشد
 شريف عفيف اريحي مهذب ... مناقبه جلت عن الحصر
 به اشرقت شمس المعارف والهدي ... علي فلك العلياء مذ كان في المهد
 جدير بان يسمو علي كل فاضل ... حري بذا المدح المنظم كالعقد
 فلا زلت بالعلم المكرم هاديا ... لاهل التقي والفضل يا خير من يهدي
 بحرمة خير الخلق طه واله ... واصحابه اهل المكارم والمجد
 فاجاب لا فض فوه
 تهادت الي سوحي وزارت بلا وعد ... ومنت لتطفي من فءادي لظي الوجد
 وجادت علي رغم الرقيب بوصلها ... تداوي عليل الشوق من الم الصد
 رشيقة قدتخجل الغصن والقنا ... فواخجلة الغصان من ماءس القد
 منعمة من لحظها السحر والظبا ... فما سحرها روت وما الصارم الهندي
 حمت روض خديها صوارم لحظها ... فما حامت الامال حول حمي الخد
 يقولون ان الخمر بين شفاهها ... واين وذافي الذوق احلي من الشهد
 وقد حال دون الرشف عقرب صدغها ... وقام بلال الخال يحمي جني الورد
 كما زعموا ان الثنايا لالء ... وشتان ما بين المباسم والعقد
 وكم مغرم من شدة الوجد والهوي ... تشاوره الاحزان في القرب والبعد
 يعانق قامات الغصون تسليا ... ويستحسن الرمان شوقا الي النهد
 ولكنني في شرعة الحب واحد ... سابعث في اهل الهوي امة وحدي
 تحير فكري بين صبح جبينها ... واشراق شمس الفرق في فاحم الجعد
 ومهما دجا ليل الذءيب ولاح من ... سنا ثغرها برق الي حسنها يهدي
 فلم ارض تشبيه الحبيب بغيره ... ولا نظم خدن الفضل بالجوهر الفرد
 بليغ اتاني منه معجز احمد ... ومن يبتدي بالفض مستوجب الحمد
 خدين المعالي واحد العصر من له ... محامد ادناها يجل عن العد
 لك الله قد حيرتني في مهامه البلاغة ... فاعذرني اذا حرت عن قصدي
 فاني مذ اصبحت في دار غربة ... وفارقت اوطاني واهلي وذا عهدي
 والهي عن الشعر الشعير فلم اكن ... لاحسن ما يحلو من النظم في النقد
 
 فلفقت لا اني اجاريك ناظما ... كلامي علي ان اتكالي علي الود
 فعذرا وسترا للقصور ودمت في ... نعيم بلا حصر ونعمي بلا حد
 قد تم الباب الثالث من كتاب نفحة اليمن فيما يزول بذكره الشجن بعون الله تعالي وقوته العي، ويتلوه الباب الرابع ان شاء الله تعالي، والحمد لله علي ذلك حمدا كثيرا جزيلا
  الباب الرابع
 لامية
 يذكر فيه لامية الشيخ العلامة اسماعيل بن ابي بكر المقري الزبيدي، ولامية الفاضل الاديب صلاح الدين الصفدي ولامية الشيخ البارع ابي اسماعيل الحسين بن علي المعروف بالطغراءي المشهورة بلامية العجم مع ما اوضحته من معاني ابيات منها لاحتياجه الي البيان المعرب عن المقصود للاذهان ولامية الشيخ الكامل الاديب عمر بن الوردي رحمهم الله تعالي بمنه وكرمه
 لامية المقري رحمه الله تعالي
 ريادة القول تحكي النقص في العمل ... ومنطق المرء قد يهديه للزلل
 ان اللسان صغير جرمه وله ... جرم كبير كما قد قيل في المثل
 فكم ندمت علي ما كنت قلت به ... وما ندمت علي ما لم تكن تقل
 واضيق الامر امر لم تجد معه ... فتي يعينك او يهديك للسبل
 عقل الفتي ليس يغني عن مشاورة ... كعفة الخود لا تغني عن الرجل
 ان المشاور انا صاءب غرضا ... او مخطء ليس منسوبا الي الخطل
 لا تحقر القول ياتيك الحقير به ... فالنحل وهو ذباب طاءر العسل
 ولا يغرنك ود من اخي امل ... حتي تجربه في غيبة الامل
 اذا العدو ساقته الاخا علل ... عادت عداوته عند انقضا العلل
 لا تجزعن علي ما نلت حيث مضي ... ولا علي فوت امر حيث لم تنل
 فليس تغني الفتي في الامر عدته ... اذا تقضت عليه عدة الاجل
 
 وقدر شكر الفتي لله نعمته ... كقدر صبر الفتي للحادث الجلل
 وان اخوف نهج ما خشيت به ... ذهاب حرية او مرتضي عمل
 لا تفرحن بسقطات الرجال ولا ... تهزا بغيرك واحذر صولة الدول
 ان تامن الدهر ان يعلي العدو فلا ... تستامن الدهر ان يلقيك في السفل
 احق شء برد ما تخالفه ... شهادة الدهر فاحكم صنعة الجدل
 وقيمة المرء ما قد كان يحسنه ... فاطلب لنفسك ما تعلو به وصل
 اطلب تنل لذة الادراك ملتمسا ... او راحة الياس لا تركن الي الوكل
 وكل داء دواه ممكن ابدا ... الا اذا امتزج الاقتار بالكسل
 والمال صنه وورثه العدو ولا ... تحتاج حيا الي الاخوان في الاكل
 وخير مال الفتي مال يصون به ... عرضا وينفقه في صالح العمل
 وافضل البر ما لا من يتبعه ... ولا تقدمه شء من المطل
 وانما الجود بذل لم تكاف به ... صنعا ولم تنتظر فيه جزا رجل
 ان الصناءع اطواق اذا شكرت ... وان كفرت فاغلال لمنتحل
 ذو اللوم يحصر مهما جءت تساله ... شيءا ويحصر نطق المء ان يسل
 وان فوت الذي تهوي لاهون من ... ادراكه بلءيم غير محتفل
 ان عندي الخطا في الجود احسن من ... اصابة حصلت في المنع والبخل
 خير من الخير مسديه اليك ... كما شر من الشر اهل الشر والدخل
 ظواهر العتب للاخوان احسن من ... بواطن الحقد في التسديد للخلل
 دار الجهول وسامحه تكده ولا ... تركب سوي السمع واحذر سقطة العجل
 لا تشربن نقيع السم متكلا ... علي عقاقير قد جربن بالعمل
 والق الاحبة والاخوان ان قطعوا ... حبل الوداد بحبل منك متصل
 فاعجز الناس من قد ضاع من يده ... صديق ود فلم يردده بالحيل
 استصف خلك واستبدله احسن من ... تبديل خل وكيف الامن بالبدل
 واحمل ثلاث خال من مظالمه ... تحفظه فيها ودع ما شءته وقل
 ظلم الدلال وظلم الغيظ فاعفهما ... وظلم جفوته فاقسط ولا تمل
 وكن مع الخلق ما كانوا لخالقهم ... واحذر معاشرة الاوغاد والسفل
 
 واخش الاذي عند اكرام اللءيم كما ... تخشي الاذي ان اهنت الحر في حفل
 والعذر في الناس طبع لا تثق بهم ... وان ابيت فخذ في الامن والوجل
 من يقظة بالفتي اظهار غفلته ... مع التحرز من غدر ومن حيل
 سل التجارب وانظر في مراءتها ... فللعواقب فيها اشرف المثل
 وخير ما جربته النفس ما اتعظت ... عن الوقوع به في العجز والوكل
 فاصبر لواحدة تامن توابعها ... فربما كانت الصغري من الاول
 فلا يغرنك مرقي في سهولته ... فربما ضقت ذرعا منه في النزل
 وللامور وللاعمال عاقبة ... فاخش الجزا بغتة واحذره عن مهل
 ذو العقل يترك ما يهوي لخشيته ... من العلاج بمكروه من الخلل
 من المروءة ترك المرء شهوته ... فانظر لايهما اثرت واحتفل
 استحي من ذم من ان يدنو توسعه ... مدحا ومن مدح من ان غاب ترتذل
 شر الوري بمساوي الناس مشتغل ... مثل الذباب يراعي موضع العلل
 لو كنت كالقدح في التقويم معتدلا ... لقالت الناس هذا غير معتدل
 لا يظلم الحر الا من يطاوله ... ويظلم النذل ادني منه في النذل
 يا ظالما جار فيمن لا نصير له ... الا المهيمن لا تغتر بالمهل
 غدا تموت ويقضي الله بينكما ... بحكمه الحق لا زيغ ولا ميل
 وان اولي الوري بالعفو اقدرهم ... علي العقوبة ان يظفر بذي زلل
 حلم الفتي عن سفيه القوم يكثر من ... انصاره ويوقيه من العيل
 والحلم طبع فما كسب يجود به ... لقوله خلق الانسان من عجل
 لامية الصفدي رحمه الله تعالي
 الجد في الجد والحرمان في الكسل ... فانصب تصب عن قريب غاية الامل
 وشم بروق المعالي في مخاءلها ... بناظر القلب تكفي مءنة العمل
 واصبر علي كل ما ياني الزمان به ... صبر الحسام بكف الدارع البطل
 لا تمسين علي ما فات ذا حزن ... ولا تطل بما اوتيت في جذل
 فالدهر اقصر من هذا وذا امد ... وربما حل بعض الامر في الوجل
 وجانب الحرص والاطماع تحظ بما ... ترجو من العز والتاييد في عجل
 
 وصاحب الحزم والعزم اللذين هما ... في الحل والحل ضد الغي والخطل
 والبس لكل زمان ما يلايمه ... في العسر واليسر من حل ومرتحل
 واصمت ففي الصمت اسرار تضمنها ... ما نالها قط الا سيد الرسل
 واستشعر الحلم في كل الامور ولا ... تبادر ببادرة الا الي رجل
 وان بليت بشخص لا خلاق له ... فكن كانك لم تسمع ولم يقل
 ولا تمار سفيها في محاورة ... ولا حليما لكي تنجو من الزلل
 ثم المزاح فدعه ما استطعت ولا ... تكن عبوسا ودار الناس عن كمل
 ولا يغرك من تبدو بشاشته ... منه غليك فان السم في العسل
 وان اردت نجاحا او بلوغ مني ... فاكتم امورك عن حاف ومنتعل
 وابكر بكور غراب في شذا نمر ... في باس ليث كمي في دها ثعل
 بجود حاتم في اقدام عنترة ... في حلم احنف في علم الامام علي
 وهن وعز وباعد واقترب واثل ... وابخل وجد وانتقم واصفح وصل وصل
 بلا غلو ولا جهل ولا سرف ... ولا توان ولا سخط ولا مذل
 وكن اشد من الصخر الاصم لدي الباسا ... واسير في الافاق من مثل
 حلو المذاقة مرا لينا شرسا ... صعبا ذلولا عظيم المكر والحيل
 مهذبا لوذعيا طيبا فكها ... عشمشما غير هياب ولا وكل
 صافي الوداد لمن اصفي مودته ... حقا واحقد للاعداء من جمل
 لا يطمءن الي ما فيه منقصة ... عليه الا لامر ما علي دخل
 ولا يقيم بارض طاب مسكنها ... حتي يقد اديم السهل والجبل
 ولا يصيخ الي داع الي طمع ... ولا ينيخ بقاع نازح العلل
 ولا يضيع ساعات الدهور فلن ... يعود ما فات من ايامها الاول
 ولا يراقب الا من يراقبه ... ولا يصاحب الا كل ذي نبل
 ولا يعد عيوب الناس محتقرا ... لهم ويجهل ما فيه من الخلل
 ولا يظن بهم سوءا ولا حسنا ... يصاب من اصوب الامرين بالغيل
 ولا يءمل امالا بصبح غد ... الا علي وجل من وثبة الاجل
 ولا ينام وعين الدهر ساهرة ... في شانه وهو ساه غير محتفل
 
 ولا يصد عن التقوي بصيرته ... لانها للمعالي اوضح السبل
 من لم تكن حلل التقوي ملابسه ... عارا وان كان مغمورا من الحلل
 من لم تفده صروف الدهر تجربة ... فيما يحاول فليرعي مع الهمل
 من سالمته الليالي فليثق عجلا ... منها بحرب عدو غير ذي مهل
 من كان همته والشمس في قرن ... كانت منيته في دارة الحمل
 من ضيع الحزم لم يظفر بحاجته ... ومن رمي بسهام العجب لم ينل
 من جالس الغاية النوكي جني ندما ... لنفسه ورمي بالحادث الجلل
 من جاد ساد وامسي العالمون له ... وفا وحالة اهل الكف لم تحل
 من لم يصن عزه ساءت خليقته ... بكل طبع لءيم غير منتقل
 من رام نيل العلي بالمال يجمعه ... من غير حل بلي من جهله وبلي
 من هاش عاش وخير العيش اشرفه ... وشره عيش اهل الجبن والبخل
 عاجمت ايام دهر شدة ورخا ... وبوات فيها باثقال علي ولي
 وخضت في كل واد من مسالكها ... بلا فتور ولا عجز ولا فشل
 طورا مقيما مقام الصيد في صدف ... وتارة في ظهور الاينق الذلل
 بالشرق يوما ويوما في مغاربه ... والغور يوما ويوما في ذوي القلل
 وتارة عند املاك غطارفة ... وتارة انا والغوغاء في زحل
 هذا ولم ارتض حالا ظفرت به ... الا وثقت بحبل منه منفصل
 ولا ايمم بحرا جاش غاربه ... الا وجدت سرابا او صري وشلي
 حتي اذا لم ادع لي في الثري وطنا ... اقصرت من غير لا وهن ولا ملل
 فاليوم لا احد لي عنده ارب ... ولا فتي ابدا ذو حاجة قبلي
 وفي الفءاد امور لا ابوح بها ... ما قرب الناءي ايدي الخيل والابل
 وان امت فلقد اعذرت في طلب ... وان عمرت فلن اصغي الي عذل
 تمت برسم اخ مازال يسالني ... انشاءها ابدا في الصبح والطفل
 فقلتها لاري مفروض طاعته ... والقلب شغل ناهيك من شغل
 ولا ابالغ في توقيف اكثرها ... ولا ذكرت بها شيءا من الغزل
 لكنها حكم مملوءة همما ... تغني اللبيب عن التفصيل بالجمل
 
 ثم الصلاة علي ازكي الوري حسبا ... محمد وامير المءمنين علي
 ما اومض البرق في الديجور مبتسما ... وما سفحن دموع العارض الهطل
 لامية الطغراءي رحمه الله تعالي
 اصالة الراي صانتني عن الخطل ... وحلية الفضل زانتني لدي العطل
 اصالة الراي جودته، والخطل المنطق الفاسد، والعطل التعري عن الملابس الظاهرة
 مجدي اخيرا ومجدي اولا شرع ... والشمس راد الضحي كالشمس في الطفل
 قوله شرع اي سواء وراد الضحي وقت ارتفاع الشمس والطفل اخر النهار
 فيم الاقامة بالزوراء لا سكني ... بها ولا ناقتي فيها ولا جملي
 ناء عن الاهل صفر الكف منفرد ... كالسيف عري متناه عن الخلل
 فلا صديق اليه مشتكي حزني ... ولا انيس اليه منتهي جذلي
 طال اغترابي حتي حن راحلتي ... ورحلها وقري العسالة الذبل
 وضج من لغب نضوي وعج لما ... القي ركابي ولج الركب في عذلي
 الضجيج الصياح، واللغب بالغين المعجمة التعب والاعياء والنضو البعير المهزول والعج رفع الصوت، ولج الركب زاد في اللوم
 اريد بسطة كف استعين بها ... علي قضاء حقوق للعلي قبلي
 والدهر يعكس امالي ويقنعني ... من الغنيمة بعد الكد بالقفل
 وذي شطاط كصدر الرمح معتقل ... بمثله غير هياب ولا وكل
 الواو واو رب والشطاط اعتدال القامة وقوله غير هياب اي غير جبان ولا وكل بكسر الكاف: اي غير عاجز
 حلو الفكاهة مر الجد قد مزجت ... بشدة الباس منه رقة الغزل
 طردت سرح الكري عن ورد مقلته ... والليل اغري سوام النوم بالمقل
 يقول اني منعته النوم بالمحادثة ونحن في ليل قد اقبل بالنوم علي العيون
 والركب ميل علي الاكوار من طرب ... صاح واخر من خمر الكري ثمل
 فقلت ادعوك للجلي لتنصرني ... وانت تخدلني في الحادث الجلل
 الجلي بالضم الامر العظيم وجمعها جلل ككبر
 تنام عيني وعين النجم ساهرة ... وتستحيل وصبغ الليل لم يحل
 
 فهل تعين علي غي هممت به ... والغي يزجر احيانا من الفشل
 الغي الضلال، والزجر المنع، والفشل الجبن
 اني اريد طروق الحي من اضم ... وقد حمته رماة الحي من ثعل
 الطروق هو المجء في الليل واضم كعنب الوادي الذي فيه مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم وثعل كصرد ابن عمرو بنو ثعل مشهورون باتقان رمي السهام
 يحمون بالبيض والسمر اللذان به ... سود الغداءر حمر الحلي والحلل
 فسر بنا في دمام الليل معتسفا ... فنفحة الطيب تهدينا الي الحلل
 الذمام الحرمة والاعتساف من العسف وهو الاخذ في السير بغير دليل
 فالحب حيث العدي والاسد رابضة ... حول الكناءس لها غاب من الاسل
 تءم ناشءة بالجزع قد سقيت ... نصالها بمياه الغنج والكحل
 تءم تقصد، وناشءة اي مخلوقة، والجزع بالكسر منعطف الوادي
 قد زاد طيب احاديث الكرام بها ... ما بالكراءم من جبن ومن بخل
 تبيت نار الهوي منهن في كبد ... حري ونار القري منهم علي القلل
 يقتلن انضاء حب لا حراك بها ... وينحرون كرام الخيل والابل
 الانضاء جمع نضو واراد به جماعة العشاق الذين امرضهم الهوي وانحلهم
 يشفي لديغ العوالي في بيوتهم ... بنهلة من غدير الخمر والعسل
 العوالي الرماح، والنهلة الشربة الواحدة
 لعل المامة بالجزع ثانية ... يدب منها نسيم البرء في علل
 الالمام النزول وقد الم به اي نزول وقوله يدب اي يمشي من دب علي الارض يدب دبيبا اذا مشي والبرء الشفاء
 لا اكره الطعنة النجلاء قد شفعت ... برشقة من نبال الاعين النجل
 يقول لا اكره الطعنة الواسعة التي تصيبني وقد ثنيت برشقة من سهام العيون المتسعة برءية هذه الفتيات لان ذلك رخيص اذا تهيا الي المرام
 ولا اهاب الصفاح البيض تسعدني ... باللمح من خلل الاستار والكلل
 يقول لا اهاب الصوارم التي هي العيون ووقعها في اذا كانت تسعدني علي جراحي باللمح من خلل الاستار
 
 ولا اخل بغزلان اغازلها ... ولو دهتني اسود الغيل بالغيل
 قوله ولا اخل اي ولا اترك، والمغازلة المحادثة مع النساء، والغيل بفتح الغين المعجمة موضع الاسد والغيل بالتحريك الشر
 حب السلامة يثني هم صاحبه ... عن المال ويغري المرء بالكسل
 فان جنحت اليه فاتخذ نفقا ... في الارض او سلما في الجو فاعتزل
 الجنوح الميل والنفق بالتحريك سرب في الارض، والسلم معروف
 ودع غمار العلي للمقدمين علي ... ركوبها واقتنع منهن بالبلل
 يقول اترك لجج المعالي لذوي الاقدام علي ركوبها والمكابدين لشداءدها واقتنع من اللجج بالبلل وكني بالبلل عن الشء اليسير من العيش وقوله هذا مقابل بالقبول عند ذوي العقول:
 رضي الذليل بخفض العيش مسكنة ... والعز عند رسيم الاينق الذلل
 الخفض الدعة، والرسيم ضرب من سير الابل
 فادرا بها في نحور البيد جافلة ... معارضات مثاني اللجم بالجدل
 يقول فادفع بالاينق الذلل في نحور المفاوز مسرعة معارضات لجم الخيل بازمتها
 ان العلي حدثتني وهي صادقة ... فيما تحدث ان العز في النقل
 لو ان في شرف الماوي بلوغ مني ... لم تبرح الشمس يوما دارة الحمل
 اهبت بالحظ لو ناديت مستمعا ... والحظ عني بالجهال في شغل
 قوله اهبت اي صحت وهو ماخوذ من قولهم اهاب الراعي بغنمه اذا صاح بها لتقف عن السير
 لعلي ان بدا فضلي ونقصهم ... لعينه نام عنهم او تنبه لي
 اعلل النفس بالامال ارقبها ... ما اضيق الدهر لولا فسحة الامل
 لم ارتض العيش والايام مقبلة ... فكيف ارضي وقد ولت علي عجل
 غالي بنفسي عرفاني بقيمتها ... فصنتها عن رخيص القدر مبتذل
 يقول: ان عرفاني بنفسي يغالي الناس بقيمتها وما يجد لها كفءا في القمة منهم فلهذا احفظها ولا ابذلها لرخيص القدر مبتذل اي ممتهن
 وعادة النصل ان يزهي بجوهره ... وليس يعمل الا في يدي بطل
 
 ما كنت اوثر ان يمتد بي زمني ... حتي اري دولة الوغاد والسفل
 تقدمتني اناس كان شوطهم ... وراء خطوي ولو امشي علي مهل
 يقول تقدمني قوم كان جريهم وراء خطوي ولو امشي متمهلا
 هذا جزاء امرء اقرانه درجوا ... من قبله فتمني فسحة الاجل
 وان علاني من دوني فلا عجب ... لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل
 فاصبر لها غير محتال ولا ضجر ... في حادث الدهر ما يغني عن الحيل
 اللام في لها للتعدية والضمير راجع الي معهود في الذهن لم يذكر وهي المقادير والايام
 اعدي عدوك ادني من وثقت به ... فحاذر الناس واصحبهم علي دخل
 فانما رجل الدنيا وواحدها ... من لا يعول في الدنيا علي رجل
 وحسن ظنك بالايام معجزة ... فظن شرا وكن منها علي وجل
 غاض الوفاء وفاض الغدر وانفرجت ... مسافة الخلف بين القول والعمل
 وشاب صدقك عند الناس كذبهم ... وهل يطابق معوج بمعتدل
 يقول هل المعوج وهو الكذب يطابق المعتدل وهو الصدق
 ان كان ينجع شء في ثباتهم ... علي العهود فسبق السيف للعذل
 قوله فسبق السيف للعذل: اي فات الامر فلم يفد العذل شيءا كما ان السيف يسبق من يعذل
 يا واردا سءر عيش كله كدر ... انفقت صفوك في ايامك الاول
 فيم اقتحامك لج البحر تركبه ... وانت يكفيك منه مصة الوشل
 ملك القناعة لا يخشي عليه ولا ... يحتاج فيه الي الانصار والخول
 ترجو البقاء بدار لا ثبات لها ... فهل سمعت بظل غير منتقل
 ويا خبيرا علي الاسرار مطلعا ... اصمت ففي الصمت منجاة من الزلل
 قد رشحوك لامر ان فطنت له ... فاربا بنفسك ان ترعي مع الهمل
 يقول: قد اهلوك لامر ان فطنت له فاهرب منهم ولا تطاوعهم علي ما يرومونه منك ان اردت ان لا ترعي مع الهمل. والهمل بالتحريك الابل التي لا راعي لها.
 لامية ابن الوردي رحمه الله
 اعتزل ذكر الغواني والغزل ... وقل الفصل وجانب من هزل
 
 ودع الذكري لايام الصبا ... فالايام الصبا نجم افل
 ان احلي عيشة قضيتها ... ذهبت لذاتها والاثم حل
 واترك العادة لا تحفل بها ... تمس في عز وترفع وتجل
 واله عن الة لهو اطربت ... وعن الامرد مرتج الكفل
 ان تبدي تنكسف شمس الضحي ... واذا ما ماس يزري بالاسل
 فاق اذ قسناه بالبدر سنا ... وعدلناه برمح فاعتدل
 وافتكر في منتهي حسن الذي ... انت تهواه تجد امرا جلل
 واهجر الخمرة ان كنت فتي ... كيف يسعي في جنون من عقل
 واتق الله فتقوي الله ما ... جاورت قلب امرء الا وصل
 ليس من يقطع طرفا بطلا ... انما من يتق الله البطل
 صدق الشرع ولا تركن الي ... رجل يرصد في الليل زحل
 حارت الافكار في قدرة من ... قد هدانا سبلنا عز وجل
 كتب الموت علي الخلق فكم ... فل من جيش وافني من دول
 اين نمرود وكنعان ومن ... ملك الارض وولي وعزل
 اين من سادوا وشادوا وبنوا ... هلك الكل فلم تغن القلل
 اين عاد اين فرعون ومن ... رفع الاهرام من يسمع يخل
 اين ارباب الحجي اهل التقي ... اين اهل العلم والقوم الول
 سيعيد الله كلا منهم ... وسيجزي فاعلا ما قد فعل
 يا بني اسمع وصايا جمعت ... حكما خصت بها خير الملل
 اطلب العلم ولا تكسل فما ... ابعد الخير علي اهل الكسل
 واحتفل للفقه في الدين ولا ... تشتغل عنه بمال وخول
 واهجر النوم وحصله فمن ... يعرف المطلوب يحقر ما بذل
 لا تقل قد ذهبت اربابه ... كل من سار علي الدرب وصل
 في ازدياد العلم ارغام العدا ... وجمال العلم اصلاح العمل
 جمل النطق بالنحو فمن ... يحرم الاعراب في النطق اختبل
 انظم الشعر ولازم مذهبي ... فاطرح الرفد في الدنيا اقل
 
 فهو عنوان علي الفضل وما ... احسن الشعر اذا لم يبتذل
 مات اهل الجود لم يبق سوي ... مقرف او من علي الاصل اتكل
 انا لا اختار تقبيل يد ... قطعها اجمل من تلك القبل
 ان جزتني عن مديحي صرت في ... رقها اولا فيكفيني الخجل
 اعذب الالفاظ قولي لك خذ ... وامر اللفظ نطقي بلعل
 ملك كسري عنه تغني كسرة ... وعن البحر اكتفاء بالوشل
 اعتبر نحن قسمنا بينهم ... تلقه حقا وبالحق نزل
 ليس ما يحوي الفتي من عزمه ... لا ولا ما فات يوما بالكسل
 قاطع الدنيا فمن عاداتها ... تخفض العالي وتعلي من سفل
 عيشة الراغب في تحصيلها ... عيشة الجاهل بل هذا اذل
 كم جهول وهو مثر مكثر ... وعليم مات منها بعلل
 كم شجاع لم ينل منها المني ... وجبان نال غايات الامل
 فاترك الحيلة فيها واتءد ... انما الحيلة في ترك الحيل
 اي كف لم تفد مما تفد ... فرماها الله منه بالشلل
 لا تقل اصلي وفصلي ابدا ... انما اصل الفتي ما قد حصل
 قد يسود المرء من غير اب ... وبحسن السبك قد ينفي الدغل
 وكذا الورد من الشوك فما ... يطلع النرجس الا من بصل
 غير اني احمد الله علي ... نسبي اذ بابي بكر اتصل
 قيمة الانسان ما يحسنه ... اكثر الانسان منه او اقل
 اكتم الامرين فقر او غني ... واكسب الفلس وحاسب من بطل
 وادرع جدا وكدا واجتنب ... صحبة الحمقي وارباب الدول
 بين تبذير وبخل رتبة ... وكلا هذين ان زاد قتل
 لا تخض في حق سادات مضوا ... انهم ليسوا باهل للزلل
 وتغافل عن امور انه ... لم يفز بالحمد الا من غفل
 ليس يخلو المرء من ضد وغن ... حاول العزلة في راس جبل
 غب عن المنام واهجره فما ... بلغ المكروه الا من نقل
 
 دار جار الدار ان جار وان ... لم تجد صبرا فما احلي النقل
 جانب السلطان واحذر بطشه ... لا تخاصم من اذا قال فعل
 لا تل الحكم وان هم سالوا ... رغبة فيك وخالف من عذل
 ان نصف الناس اعداء لمن ... ولي الاحكام هذا ان عدل
 فهو كالمحبوس عن لذاته ... وكلا كفيه في الحشر تغل
 ان للنقص والاستثقال في ... لفظة القاضي لو عظا ومثل
 لا توازي لذة الحكم بما ... ذاقه الشخص اذا الشخص انعزل
 فالولايات وان طابت لمن ... ذاقها فالسم في ذاك العسل
 نصب المنصب او هي جلدي ... وعناءي من مداراة السفل
 قصر الامال في الدنيا تفز ... فدليل العقل تقصير الامل
 ان من يطلبه الموت علي ... غرة منه جدير بالوجل
 غب وزر غبا تجد حبا فمن ... اكثر الترداد اصماه الملل
 خذ بنصل السيف واترك غمده ... واعتبر فضل الفتي دون الخلل
 لا يضر الفضل اقلال كما ... لا يضر الشمس اطباق الطفل
 حبك الاوطان عجز ظاهر ... فاغترب تلق عن الاهل بدل
 فبمكث الماء يبقي اسنا ... وسري البدر به البدر اكتمل
 ايها الغاءب قولي عبثا ... ان طيب الورد مءذ بالعجل
 عد عن اسهم الولي واستتر ... لا يصيبنك سهم من ثعل
 لا يغرنك لين من فتي ... ان للحيات لينا يعتزل
 انا مثل الماء سهل ساءغ ... ومتي سخن اذي وقتل
 انا كالخيروز صعب كسره ... وهو لدن كيفما ان شءت انفتل
 غير اني في زمان من يكن ... فيه ذو مال هو المولي الاجل
 واجب عند الوري اكرامه ... وقليل المال فيهم يستقل
 كل اهل العصر غمر وانا ... منهم فاترك تفاصيل الجمل
 وصلاة الله ربي كلما ... طلع الشمس نهارا او افل
 للذي حاز العلا من هاشم ... احمد المختار من ساد الاول
 
 وعلي ال وصحب وسادة ... ليس فيهم عاجز الا بطل
 قد ختم الباب الرابع من كتاب نفحة اليمن فيما يزول بذكره الشجن، بعون الملك الاعلي وقوته العلي، ويتلوه الباب الخامس ان شاء الله تعالي، والحمد لله علي ذلك حمدا كثيرا جزيلا
 الباب الخامس
 يذكر فيه تغريد الصادح للشيخ العلامة ابن حجة الحموي وضروب من الحكم والامثال نظما ونثرا.
 تغريد الصادح
 الحمد لله الذي هذبنا ... واختارنا للعلم اذ ادبنا
 كان للاداب فضلا يذكر ... فلا تخاطب كل من لا يشعر
 يا مدعي الحكمة في كلامه ... ومن يروم السحر في نظامه
 خذ حكما جميعها امثال ... ليس لها في عصرنا مثال
 الفها ابن حجة للنجبا ... لان فيها راس مال الادبا
 واختارها من مفردات الصادح ... وكان ذا من اكبر المصالح
 من كل بيت ان تمثلت به ... سكنت من سامعه في قلبه
 وقد تهجمت علي الشريف ... لكنني خاطبت بالمعروف
 وجءت من كلامه بنبذة ... تجلب للسامع كل لذة
 وترفع الاديب ان تمثلا ... بها اذا خاطب ارباب العلي
 من حكم تتبعها وصايا ... مقبولة من احسن السجايا
 من اول واوسط واخر ... جمعتها جمع اديب شاعر
 حتي دنا البعيد للقريب ... وانتظم البديع بالغريب
 وانسجمت في كمعها ارجوزه ... بديعة غريبة وجيزة
 وكل من انكر ما احكمت في ... ترتيبها يكون غير منصف
 فلينظر الاصل ليعرف السبب ... ويعترف ان كان من اهل الادب
 اول ما برعت في استهلاله ... من نظمه المحكم في مقاله
 
 هذا اول الصادح والباغم
 العيش بالرزق وبالتقدير ... وليس بالراي ولا التدبير
 في الناس من تسعده الاقدار ... وفعله جميعه ادبار
 ومن هنا تاليف الشيخ ابن حجة رحمه الله تعالي
 من عرف الله ازال التهمة ... وقال كل فعله للحكمة
 من انكر القضاء فهو مشرك ... عن القضاء بالعباد املك
 ونحن لا نشرك بالله ولا ... نقنط من رحمته اذ نبتلي
 عار علينا وقبيح ذكر ... ان نجعل الكفر مكان الشكر
 وليس في العالم ظلم جاري ... اذ كان ما يجري بامر الباري
 واسعد العالم عند الله ... من ساعد الناس بفضل الجاه
 ومن اغاث الباءس الملهوفا ... اغاثه الله اذا اخيفا
 ان العظيم يدفع العظيما ... كما الجسيم يحمل الجسيما
 وان من خلاءق الكرام ... رحمة ذي البلاء والاسقام
 وان من شراءط العلو ... العطف في البءس علي العدو
 قد قضت العقول ان الشفقة ... علي الصديق والعدو صدقة
 وقد علمت واللبيب يعلم ... بالطبع لا يرحم من لا يرحم
 والمرء لا يدري متي يمتحن ... فانه في دهره مرتهن
 وان نجا اليوم فما ينجو غدا ... لا يامن الافات الا بالردي
 لا تغترر بالخفض والسلامة ... فانما الحياة كالمدامة
 والعمر مثل الكاس والدهر القذر ... والصفو لابد له من الكدر
 قال الشيخ ابن حجة رحمه الله تعالي انظر ايها المتامل كيف اتبعت قوله فانما الحياة المدامة بقوله والعمر مثل الكاس واذا نظرت الي اخر البيت الثاني رايت الاتفاق العجيب:
 وكل انسان فلا بد له ... من صاحب يحمل ما اثقله
 جهد البلاء صحبة الاضداد ... فانها كي علي الفءاد
 اعظم ما يلقي الفتي من جهد ... ان يبتلي في جنسه بالضد
 
 صحبة يوم نسب قريب ... وذمة يحفظها اللبيب
 لا يحقر الصحبة الا جاهل ... او ماءق عن الرشاد غافل
 فانما الرجال بالاخوان ... واليد بالساعد كالبنيان
 فالمرء يحيي ابدا اخاه ... وهو اذا ما عد من اعداه
 وموجب الصداقة المساعده ... ومقتضي المودة المعاضده
 لا سيما ف النوب الشداءد ... والمحن العظيمة الاوابد
 وان من عاشر قوما يوما ... ينصرهم=ولا يخاف لوما
 وان من حارب من لا يقوي ... بحربه جر اليه البلوي
 فحارب الاكفاء والاقرانا ... فالمرء لا يحارب السلطانا
 واقنع اذا حاربت بالسلامة ... واحذر فعالا توجب الندامة
 فالتاجر الكيس في التجارة ... من خاف في متجره الخسارة
 يجهد في تحصيل راس ماله ... ثم يروم الربح باحتياله
 وان رايت النصر قد لاح لكا ... فلا تقصر واحترز ان تهلكا
 واسبق الي الاجود سبق الناقد ... فسبقك الخصم من المكاءد
 وانتهز الفرصة ان الفرصة ... تصير ان لم تنتهزها غصه
 ومن اضاع جنده في السلم ... لم يحفظوه في لقاء الخصم
 وان من لا يحفظ القلوبا ... يخذل حين يشهد الحروبا
 والجند لا يرعون من اضاعهم ... كلا ولا يحمون من اجاعهم
 واضعف الملوك طرا عقدا ... من غره السلم فاقصي الجندا
 والحزم والتدبير روح العزم ... لا خير في عزم بغير حزم
 والحزم كل الحزم في المطاولة ... والصبر لا في سرعة المزاوله
 وفي الخطوب تظهر الجواهر ... ما غلب الايام الا الصابر
 لا تياسن من فرج ولطف ... وقوة تظهر بعد ضعف
 فربما جاءك بعد الياس ... روح بلا كد ولا التماس
 في لمحة الطرف بكاء وضحك ... وناجذ باد ودمع منسفك
 تنال بالرفق وبالتاني ... ما لم تنل بالحرص والتعني
 
 ما احسن الثبات والتجلدا ... واقبح الحيرة والتلبدا
 ليس الفتي الا الذي ان طرقه ... خطب تلقاه بصبر وثقة
 اذا الرزايا اقبلت ولم تقف ... فثم احوال الرجال تختلف
 فكم لقيت لذة في زمن ... فاصبر الان لهدي المحن
 فالموت لا يكون الا مره ... والموت احلي من حياة مره
 اني من الموت علي يقين ... فاجهد الان لما يقيني
 صبرا علي اهوالها ولا ضجر ... وربما فاز الفتي اذا صبر
 لا يجزع الحر من المصاءب ... كلا ولا يخضع للنواءب
 فالحر للصعب الثقيل يحمل ... والصبر عند الناءبات اجمل
 لكل شء مدة وتنقضي ... وما غلب الايام الا من رضي
 قد صدق القاءل في الكلام ... ليس النهي بعظم العظام
 لا خير في جسامة الجسام ... بل هي في العقول والافهام
 فالخيل للحرب وللجمال ... والابل للحمل وللرحال
 لا تحتقر قط صغيرا محتقر ... فربما اسالت النفس الابر
 لا تحرج الخصم ففي احراجه ... جميع ما تكره من لجاجه
 لا تطلب الغاية باللجاج ... وكن اذا كويت ذا انضاج
 فعاجز من ترك الموجودا ... طماعة وطلب المفقودا
 وفتش الامور عن اسرارها ... كم نكبة جاءتك من اظهارها
 لرمت للجهل قبيح الظاهر ... وما نظرت حسن السراءر
 ليس يضير البدر في ثناه ... ان الضرير قط لا يراه
 كم حكمة ضجت المحافل ... مليحة وانت عنها غافل
 ويغفلون عن خفي الحكمة ... ولو راوها لازالوا التهمة
 كم حسن ظاهره قبيح ... وسمج عنوانه مليح
 والحق قد نعلمه ثقيل ... ياباه الا نفر قليل
 والعاقل الكافي من الرجال ... لا ينثني بزخرف المقال
 ان العدو قوله مردود ... وقل ما يصدقك الحسود
 
 لا تقبل الدعوي بغير شاهد ... لا سيما ما كان من معاند
 ايءخذ البرء بالسقيم ... والرجل المحسن باللءيم
 كذاك من يستنصح الاعادي ... يردونه بالغش والفساد
 ان اقل من تري اذهانا ... من حسب الاساءة احسانا
 فادفع اساات العدي بالحسني ... ولا تخل يسراك مثل اليمني
 وللرجال فاعلمن مكاءد ... وخدع منكرة شداءد
 والندب لا يخضع للشداءد ... قط ولا يغتاظ بالمكاءد
 فر في الخرق بلطف واجتهد ... وامكر اذا لم ينفع الصدق وكد
 فهكذا الحازم اذ يكيد ... يبلغ في الاعداء ما يريد
 وهو برء منهم في الظاهر ... وغيره مختضب الاظافر
 والشهم من يصلح امر نفسه ... ولو بقتل ولده وعرسه
 فان من يقصد قلع ضرسه ... لم يعتمد الا صلاح نفسه
 وان من خص اللءيم بالندي ... وجدته كمن يربي اسدا
 وليس في الطبع اللءيم شكر ... وليس في الاصل الدني نصر
 وان من الزمه وكلفه ... ضد الذي في طبعه ما انصفه
 كذاك من يصطنع الجهالا ... ويءثر الارذال والانذالا
 لو انكم افاضل احرار ... ما ظهرت بينكم الاشرار
 ان الاصول تجذب الفروعا ... والعرق دساس اذا اطيعا
 ما طاب فرع اصله خبيث ... ولا ذكا من مجده حديث
 قد يبلغون رتبا في الدنيا ... ويدركون وطرا من عليا
 لكنهم لا يبلغون في الكرم ... مبلغ من كان له فيها قدم
 وكل من تماثلت اطرافه ... في طيبها وكرمت اسلافه
 كان خليقا بالعلاء والكرم ... وبرعت في اصله حسن الشيم
 لولا بنو ادم بين العالم ... ما بان للعقول فضل العالم
 فواحد يعطيك جودا وكرم ... فذاك من يكفره فقد ظلم
 وواحد يعطيك للمصانعة ... او حاجة له اليك واقعه
 
 لا تشرهن الي حطام عاجل ... كم اكلة اودت بنفس الاكل
 ويءست العادة فاحذر الشره ... وقس بما رايته ما لم تره
 فالبغي داء ماله دواء ... ليس لملك معه بقاء
 والبغي فاحذره وخيم المرتع ... والعجب فاتركه شديد المصرع
 والغدر بالعهد قبيح جدا ... شر الوري من ليس يرعي عهدا
 عند تمام المرء يبدو نقصه ... ورما ضر الحريص حرصه
 وربما ضرك بعض مالكا ... وساءك المحسن من رجالكا
 فالمرء يفدي نفسه بوفره ... عساه ان ينجو بها من اسره
 لا تطين شيءا بغير فاءدة ... فانها من السجايا الفاسدة
 ختمها المءلف الشيخ ابن حجة رحمه الله تعالي بقوله:
 هذا الذي الفته واخترته ... من رجز الشريف وانتخبته
 وحرمة الاداب يا اهل الادب ... ان الشريف قد اتانا بالعجب
 قلنا جميعا اذ سمعنا رجزه ... كم قد اتي محمد بمعجزه
 من كل بيت شطره قصيد ... فكلنا لبيته عبيد
 ورحمة الله له في الاخرة ... خاتمة مع الهبات الوافرة
 ثم الصلاة والسلام داءما ... علي الذي للرسل جاء خاتما
 الحكمة من النثر والامثال
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحكمة تزيد الشريف شرفا وقال عليه السلام نعم الهدية الكلمة من كلام بالحكمة، وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه من عرف بالحكمة لاحظته العيون بالوقار، وقال بعض الحكماء تحتاج القلوب الي اقواتها من الحكمة كما تحتاج الاجسام الي اقواتها من الطعام، وقال صلي الله عليه وسلم لو ان الرجل كالقدح المقوم لقال الناس فيه لو ولولا وقال عليه الصلاة والسلام اقيموا ذوي المروات فما يعثر منهم عاثر الا ويده بيد الله تعالي وقيل لعلي رضي الله عنه ما الكرم فقال الاحتيال للمعروف وترك التقصي علي الملهوف وقال عليه السالم انتهزوا الفرص فانها تمرمر السحاب ولا تطلبوا اثرا بعد عين، وقال الايمان ان تءثر الصدق حيث يضرك علي الكذب حيث ينفعك وقال اذا
 
 اقبلت الدنيا علي رجل اعارته محاسن غيره واذا
 ادبرت عنه سلبته محاسن نفسه، وقال جعفر الصادق رضي الله عنه من لم يستحيي من العيب ويرعو عند الشيب ويخش الله بظهر الغيب فلا خير فيه وقال افلاطون الحكيم لا تطلب سرعة العمل واطلب تجويده فان الناس لا يسالون في كم فرغ وانما ينظرون الي اتقانه وجودة صنعته وقال حبك للشء ستر بينك وبين مساويه وبغضك له ستر بينك وبين محاسنه وقال اذا انجزت ما وعدت فقد احرزت فضيلتي الجود والصدق وقال من مدحك بما ليس فيك من الجميل وهو راض عنك ذمك بما ليس فيك من القبيح وهو ساخط عليك وقال السعيد من الملوك من تمت به رياسة اباءه والشقي منهم من انقطعت عنده وقال لا بقيت ليوم اذم فيه ما مدحت او امدح فيه ما زممته ذلك يوم ظفر الهوي فيه بالراي والجهل بالعقل وقال لا تدفعنا عملا عن وقته فان للوقت الذي تدفعه اليه عملا اخر ولست تطيق ازدحام الاعمال لانها اذا ازدحمت دخلها الخلل وقال لا تاسفن علي شء اغتصبته في هذا العالم فلو كان لك بالحقيقة لما وصل الي غيرك وقال اضعف الناس من ضعف عن كتمان سره واقواهم من قوي علي غضبه واصبرهم من ستر فاقته واغناهم من قنع عما تيسر له وقال اصعب الاحوال حال عجزت فيها عن تنقل الي ما ترجو فيه راحة واضيق المذاهب طريق لم تجد فيه معينا لك ولا مشيرا عليك وقال ليس ينبغي للمرء ان يعمل الفكرة فيما ذهب ولكن ليعملها في حفظ ما يبقي له، وقال الرغبة الي الكريم تخلطك به وتقر بك منه وترفع سجوف الحشمة بينك وبينه والرغبة اللءيم تباعدك منه وتصغرك في عينه وقال لا تبكتن احدا في الظاهر بما تاتيه في الباطن واستحيي من نفسك فانها تلحظ منك ما غاب عن غيرك وقيل لبقراط ان الكلام الذي قلته لاهل مدينة كذا لم يقبلوه فقال لا يلزمني ان يقبل وانما يلزمني ان يكون صوابا وقال بعض ملوك الهند: المسء لا يظن بالناس الاسوء لانه يراهم بعين طبعه وقال بعض الحماء مثل الذي يعلم الناس الخير ولا يعمل به كمثل اعمي بيده سراج يستضء به غيره وهو لا يراه وقيل لبعض الحكماء ما الصديق فقال هو اسم علي غير معني وحيوان غير موجود وقال اخر اطول الناس سفرا من كان في طلب صديق يرضاه وقال اخر: مغضب القادر عليه كمجرب السم في نفسه ان هلك فقتيل حق وان نجا فطليق حمق وكان الحسن البصري يقول
 
 اللهم ان انزلت بلاء فانزل صبرا ووهبت عافية فهب شكرا وقيل لبعضهم لم لا
 يجتمع الكمال والمال قال لعزة الكمال وقال اخر اذا نزل بك المهم فانظر فان كان فيه حيلة فلا تعجز وان لم تكن فيه حيلة فلا تجزع وقال اخر تقدم بالحيلة قبل نزول الامر فانه اذا نزل ضاقت الحيل وطاشت العقول وقال خالد بن صفوان لا تغترر بمن يميل غليك حتي تعرف علة ميله فان كان لشء من صفاتك الذاتية فارج ثباته وان كان لشء من احوالك العارضة فلا تحفل به فانه يقيم معك بما قام ذلك الشء وينصرف عنك بانصرافه وفي كتاب كليلة ودمنة اذا احدث لك العدو صداقة لعلة الجاته اليك فمع ذهاب العلة رجوع العداوة كالماء تسخنه فاذا امسكت عنه عاد الي اصله باردا والشجرة المرة لو طليتها بالعسل لم تثمر الا مرا وقيل لبقراط ما اهم الاشياء نفعا قال فقد الاشرار وقيل لبعضهم ما بال السريع الغضب سريع الرجعة والبطء الغضب بطء الرجعة فقال مثلهما كمثل النار في الحطب اسرعها وقودا اسرعها خمودا وقال اخر لتكن سيرتك وانت خلو في منزلك سيرة من هو جماعة من الناس يستحيي منهم وقال اخر غاية المروءة ان يستحيي الانسان من نفسه وقال اخر مثل الاغنياء البخلاء كمثل البغال والحمير تحمل الذهب والفضة وتعتلف بالتبن والشعير وقال حسان بن تبع الحميري لا تثقن بالملك فانه ملول ولا بالمراة فانها خءون ولا بالدابة فانها شرود وقال ينبغي للعاقل ان يكسب ببعض ماله المحمدة ويصون ببعضه وجهه عن المسءلة وقيل للاحنف بن قيس ما احلمك! قال لست بحليم ولكني اتحالم والله اني لاسمع الكلمة فاحلم لها ثلاثا ما يمنعني من الجواب عنها الا خوف من ان اسمع شرا منها وقيل لامرء القيس ما السرور فقال بيضاء رعبوبة بالطيب مشوبة بالشحم مكروبة، وقيل للاعشي ما السرور فقال صهباء صافية تمزجها غانية من صوب غادية وقيل لطرفة ما السرور فقال مطعم شهي ومشرب ذوي وملبس دفي ومركب وطي وقيل لاعرابي ما السرور فقال الكفاية في الاوطان والجلوس مع الاخوان وقال الحجاج للاديب الناعم ما السرور فقال الامن فاني رايت الخاءف لا عيش له قال زدني، قال الغني فاني رايت الفقير لا عيش له قال زدني قال الصحة فاني رايت المريض لا عيش له قال زدني قال لا اجد مزيدا قلت عندي المزيد وهو الكرم فاني رايت البخيل لا عيش له وقيل لفاضل ما السرور
 
 فقال اقامة الحجة وايضاح الشبهة وقال اعرابي لاخر اصحب من يتناسي معروفه عندك ويذكر حقوقك عليه.
 وقال المنتصر بالله والله ما ذل ذو حق ولو اتفق العالم عليه ولا عز ذو باطل ولو طلع القمر في جبينه وقال اخر حركة الاقبال بطيءة وحركة الادبار سريعة لان المقبل كالصاعد مرقاة والمدبر كالمقذوف به من موضع عال وقيل لبعضهم ما الذي يجمع القلوب علي المودة قال كف بذول وبشر جميل وقيل لاخر متي يحمد الكذب قال اذا جمع بين متقاطعين قيل فمتي يذم الصدق قال اذا كانت غيبة قيل فمتي يكون الصمت خيرا من النطق قال عند المراة وفي كتاب للفرس اذا اردت ان تسال فاسال من كان في غني ثم افتقر فان عز الغني يبقي في قلبه اربعين سنة ولا تسال من كان في فقر ثم استغني فان ذل الفقر يبقي في قلبه اربعين سنة وقال عامر بن عبد القيس اذا خرجت الكلمة من القلب دخلت في القلب واذا خرجت من اللسان لم تتجاوز الاذان، وقال حكيم لاخر يا اخي كيف قال اصبحت قال اصبحت وبنا من نعم الله ما لانحصيه مع كثرة ما نعصيه فما ندري ايهما نشكر جميل ما ينشر او قبيح ما يستر وقيل لشريك بن عبد اله ان معاوية كان حليما فقال كلا لو كان حليما ما سفه الحق ولا قاتل عليا كرم الله وجهه وقال بعض الحكماء لا ينبغي للفاضل ان يخاطب ذوي النقص كما لا ينبغي للصاحي ان يكلم الساهي، وقال ابن المعتز اهل الدنيا كركاب سفينة يسار بهم وهم نيام وقال المسيح بن مريم عليه السلام عالجت الاكمه والابرص فابراتهما واعياني علاج الاحمق وقال ابن المقفع اذا حاججت فلا تغضب فان الغضب يقطع عنك الحجة ويظهر عليك الخصم ووجد علي صنم مكتوب حرام علي النفس الخبيثة ان تخرج من هذه الدنيا حتي تسء الي من احسن اليها قال بعض الحكماء اذا رغبت الملوك عن العدل رغبت الرعية عن الطاعة وقال النبي صلي الله عليه وسلم عدل ساعة في الحكومة خير من عبادة ستين سنة وقال عمرو بن العاص لا سلطان الا برجال ولا رجال الا بمال ولا مال الا بعمارة ولا عمارة الا بعدل.
 وقال ابو مسلم الخراساني خاطر بنفسه من ركب البحر واشد منه مخاطءة الملوك وقال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما اذا كان الامام عادلا فله الاجر وعليك الشكر واذا كان جاءرا فعليه الوزر وعليك الصبر قال امير المءمنين علي كرم الله وجهه لا راحة لحسود ولا اخاء لملول ولا محب لسء الخلق
 
 ووجد في كتاب لجعفر بن يحيي اربعة اسطر مكتوبة بالذهب الرزق مقسوم الحريص محروم البخيل مذموم الحسود مغموم قال عمر بن الخطاب رضي
 الله عنه اياكم وذكر الناس فانه داء وعليكم بذكر الله فانه شفاء وقال ابن عباس رضي الله عنه اذكر اخاك بما تحب ان يذكرك به ودع منه ما تحب ان يدعك منه. قال النبي صلي الله عليه وسلم المرء كثير باخيه وقال بعض الحكماء اعجز الناس من قصر في طلب الاخوان واعجز منه من ضيع من ظفر به منهم مثل الخليل الصالح كمثل النخلة ان قعدت في ظلها اظلتك وان احتطبت من حطبها نفعك وان اكلت من ثمرها وجدته طيبا وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الصاحب رقعة في قميصك فانظر بمن ترقعه وقيل لبعض الامراء كم لك صديق قال لا ادري ما دامت الدنيا مقبلة علي فالناس كلهم اصدقاء لي وانما اعرفهم اذا ادبرت عني قال النبي صلي الله عليه وسلم لا يدخل حظيرة الفردوس متكبر وقال حكيم كيف يتكبر من خلق من التراب وجري في مجري البول وغذي بدم الحيض وطوي علي القذر ويقال التكبر علي المتكبر تواضع قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من تواضع لله رفعه الله قال امير المءمنين علي كرم الله وجهه الادب حلي في الغني كنز عند الحاجة عون علي المروءة صاحب في المجلس مءنس في الوحدة تعمر به القلوب الواهية وتحيا به الالباب الميتة وتنفذ به الابصار الكليلة ويدرك به الطالبون ما حاولوا ويقال من كثر ادبه شرف وان كان وضيعا وساد وان كان غريبا وارتفع صيته وان كان خاملا وكثرت الحواءج اليه وان كان فقيرا وقال عبد الله بن المعتز الادب يبلغ بصاحبه الشرف وان كان دنيا والعز وان كان ذليلا والقرب وان كان قصيا والمهابة وان كان زريا والغني وان كان فقيرا والسءدد وان كان حقيرا والكرامة وان كان سفيها والمحبة وان كان كريها وقال بعض الملوك لوزيره ما خير ما يرزقه العبد قال عقل يعيش به قال فان عدمه قال فادب يتحلي به قال فان عدمه قال فمال يستره قال فان عدمه قال فصاعقة تحرقه وتريح البلاد والعباد منه قال رضي الله عنه لن تعدم من الاحمق خلتين كثرة الالتفات وسرعة الجواب بغير عرفان وقال لقمان لابنه يا بني شيان اذا حفظتهما لا تبالي ما ضيعت بعدهما دينك لمعادك ودرهمك لمعاشك، وقال اخر شيان
 
 يجب علي العاقل ان يتحفظ منهما حسد اصدقاءه ومكر اعداءه وقال بعض الادباء شيان لا يجتمعان الشعر الجيد واللسان البليغ وقال اخر اثنان معذبان غني حصلت له الدنيا فهو بها مهموم مشغول وفقير زويت عنه فنفسه تتقطع عليها حسرات قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مهلكات وثلاث
 منجيات فاما المهلكات فشح مطاع وهوي متبع واعجاب المرء بنفسه، واما المنجيات فخشية الله في السر والعلانية والقصد في الغني والفقر والعدل في الرضا والغضب، وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ثلاث يثبتن لك الود في صدر اخيك ان تبداه بالسلام وتوسع له في المجلس وتدعوه باحب الاسماء اليه، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ثلاثة لا يقبل الله منهم صرفا ولا عدلا ولا صلاة ولا يرفع لهم حسنة: العبد الابق حتي يرجع الي مولاه والمراة الساخط عليها بعلها حتي يرضي عنها والسكران حتي يصحو) وقال المامون: ثلاثة لا ينبغي للعاقل ان يقدم عليها شرب السم للتجربة وافشاء السر الي ذي القرابة الحاسد وركوب البحر وان ظن فيه الغني، وقال الحسن بن سهل: ثلاثة تذهب ضياعا دين بلا عقل وقدرة بلا فعل ومال بلا بذل، وقال لقمان: ثلاثة لا يعرفون الا في ثلاثة مواطن، الشجاع عند الحرب والحليم عند الغضب واخوك عند حاجتك اليه، وقال اخر: ثلاثة من اعزهم عادت عزته ذلا السلطان والولد والغريم، وقال جعفر الصادق رضي الله عنه: من طلب ثلاثا بغير حق حرم ثلاثا بحق، من طلب الدنيا بعير حق حرم الاخرة بحق، ومن طلب الرياسة بغير حق حرم الطاعة بحق، ومن طلب المال بغير حق حرم بقاءه بحق، وقال اخر: الانس في ثلاثة، الصديق المصافي والولد البار والزوجة الصالحة، وقال اخر: ثلاثة ينبغي ان يكرموا ذو الشيبة لشيبته وذو العلم لعلمه وذو السلطان لسلطانه، وقال اخر: في المال ثلاثة عيوب يكسب بالحظ ويحفظ باللءم ويتلف بالجود، وقال اخر: ليس في ثلاثة حيلة فقر يخالطه كسل، وعداوة يداخلها حسد، ومرض يمازجه هرم، وقال اخر: ثلاثة اشياء قليلها كثير المرض والنار والعداوة، وكان يقال من الهم ثلاثا لم يحرم ثلاثا، من الهم الدعاء لم يحرم الاجابة، ومن الهم الاستغفار لم يحرم المغفرة، ومن الهم الشكر لم يحرم المزيد، وقيل لاعرابي ما نقمتم من اميركم فقال ثلاث خصال: يقضي بالعشوة ويطيل النشوة وياخذ الرشوة. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اربعة لا تكون
 
 الا باربعة لا حسب الا بتواضع، ولا كرم الا بتقوي، ولا عمل الا بنية، ولا عبادة الا بيقين) وقال محمد بن الربيع لحاتم الاصم علام بنيت امرك قال علي اربع خصال: علمت ان رزقي لا ياكله غيري فاطمانت بذلك نفسي، وعلمت ان عملي لا يعمله غيري فانا به مشغول، وعلمت ان اجلي لابد ان ياتي فانا ابادره، وعلمت اني لا اغيب عن
 عين الله فانا منه مستحي واجتمع حكماء العرب والعجم علي اربع كلمات: وهي لا تحمل نفسك ما لا تطيق ولا تعمل عملا لا ينفعك، ولا تغتر بامراة وان عفت، ولا تثق بمال وان كثر، وقال بعض الحكماء: من استطاع ان يمنع نفسه من اربع كان خليقا ان لا ينزل به المكروه العجلة واللجاج والتواني والعجب، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (خمس من كن فيه كن عليه قيل وما هن يا رسول الله قال: النكث والمكر والبغي والخداع والظلم، فاما النكث فقال الله تعالي  فمن نكث فانما ينكث علي نفسه، واما المكر فقال الله تعالي  ولا يحيق المكر السء الا باهله، واما البغي فقال الله تعالي  يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم  واما الخداع فقال الله تعالي  يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم، واما الظلم فقال الله تعالي  وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون، (وقال عليه الصلاة والسلام خمسة من خمسة محال: الحرمة من الفاسق محال والكبر من الفقير محال والنصيحة من العدو محال والمحبة من الحسود محال والوفاء من النساء محال) وقال عليه الصلاة والسلام (اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك وصحتك قبل سقمك وعناك قبل فقرك وفراغك قبل شغلك وحياتك قبل موتك)، وقال بعض الحكماء: لا ينبغي للعاقل ان يسكن بلدا ليس فيه خمسة اشياء: سلطان حازم وقاض عادل وطبيب عالم ونهر جار وسوق قاءم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اضمنوا لي ستا من انفسكم اضمن لكم الجنة: اصدقوا اذا حدثتم واوفوا اذا وعدتم وادوا اذا اءتمنتم واحفظوا فروجكم وغضوا ابصاركم وكفوا اذاكم) وقال عليه الصلاة والسلام (ستي لا تفارقهم الكابة الحقود والحسود وفقير قريب العهد بالغني وغني يخشي الفقر وطالب رتبة يقصر عنها قدره وجليس اهل الادب وليس منهم) وقال علي رضي الله عنه: لا خير في صحبة من اجتمع فيه ست خصال ان حدثك كذب وان حدثته كذبك وان اءتمنته خانك وان اءتمنك اتهمك وان انعمت عليه كفرك وان انعم عليك من بنعمته، وفي
 
 كتاب كليلة ودمنة ستة لا ثبات لها: ظل الغمام وخلة الاشرار والمال الحرام وعشق النساء والسلطان الجاءر والثناء الكاذب، وقال بعض الحكماء: لا خير في ستة الا مع ستة لا خير في القول الا مع الفعل ولا في المنظر الا مع المخبر ولا في المال الا مع الانفاق ولا في الصدقة الا مع النية ولا في الصحبة الا مع الانصاف ولا في الحياة الا مع الصحة، وقال اخر ينبغي للملك ان يكون له ستة اشياء:
 وزير يثق به ويفضي اليه سره وحصن يلجا اليه اذا فزع وسيف اذا نازل الاقران لم لم يخف نبوته وذخيرة خفيفة المحمل اذا نابته ناءبة حملها معه وامراة حسناء اذا دخل اليها اذهبت همه وطباخ حاذق اذا لم يشته الطعام صنع له ما يشتهيه، وقال اخر اصعب ما علي الانسان ستة اشياء ان يعرف نفسه ويعلم عيبه ويكتم سره ويهجر هواه ويخالف شهوته ويمسك عن القول فيما لا يعنيه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (سبعة اشياء يكتب للعبد ثوابها بعد وفاته رجل غرس نخلا او حفر بءرا او اجري نهرا او بني مسجدا او كتب مصحفا او ورث علما او خلف ولدا صالحا يستغفر له) وقال بعض الحكماء: اجتنب سبع خصال يسترح جسمك وقلبك ويسلم عرضك ودينك لا تحزن علي ما فاتك ولا تحمل علي قلبك هم ما لم ينزل بك ولا تلم الناس علي ما فيك مثله ولا تطلب الجزاء علي ما لم تعمل ولا تنظر بالشهوة الي ما لا تملك ولا تغضب علي ما لا يضره غضبك ولا تمدح من يعلم من نفسه خلاف ذلك. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه (الا اخبركم باشبهكم بي قالوا بلي يا رسول الله قال اشبهكم بي من اجتمعت فيه ثمان خلال من كان احسنكم خلقا واعظمكم حلما وابركم بقرابته واشدكم حبا لاخوانه في دينه واصبركم علي الحق واكظمكم للغيظ واكرمكم عفوا واكثركم من نفسه انصافا)، وقال بعض الحكماء: ثمانية اذا اهينوا فلا يلوموا الا انفسهم الاتي ماءدة لم يدع اليها والمتامر علي صاحب البيت في بيته والداخل بين اثنين في حديث لم يدخلاه فيه والمستخف بالسلطان والجالس في مجلس ليس له باهل والمقبل بحديثه علي من لا يسمعه وطالب الخير من اعداءه وراجي الفضل من عند اللءام، وقال بعض الادباء: ثمانية لا تمل خبز الر ولحم الضان والماء البارد والثوب اللين والفراش الوطء والراءحة الطيبة والنظر الي كل حسن ومحادثة الاخوان، ارتجل علي بن ابي طالب كرم الله وجهه تسع كلمات ثلاث في
 
 المناجاة وثلاث في العلم وثلاث في الادب، فاما التي في المناجة فقوله: كفاني فخرا ان اكون لك عبدا انت لي كما احب فوفقني لما تحب، واما التي في العلم فقوله: المرء مخبوء تحت لسانه تكلموا تعرفوا ما ضاع امرء عرف قدره، واما التي في الادب فقوله انعم علي من شءت تكن اميره واستغن عمن شءت تكن نظيره واحتج الي من شءت تكن اسيره. قال بعض الحكماء: في السفر عشر خصال مذمومة، مفارقة الانسان من يالفه ومصاحبة من لا يشاكله والمخاطرة بما يملكه ومخالفة
 العادة في اكله ونومه ومباشرة البرد والحر بجسمه ومجاهدة البول في امساكه ومقاساة سوء عشرة المكارين وملاقاة الهوان من العشارين والدهشة التي تناله عند دخول البلد والذل الذي يلحقه في ارتياد المنزل.
 [ومن امثال الفضلاء] التوبة تهدم الحوبة، التحدث بالنعم شكر، الدال علي الخير كفاعله، السعيد من وعظ بغيره، افة العلم النسيان، الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا، الحلم سجية فاضلة، الانصاف راحة، العجلة زلل، التواني اضاعة، الفكرة مراة صافية، الناس اعداء ما جهلوا، الجود بذل الموجود، المرض حبس البدن والهم حبس الروح، اعلان الشماتة كيد العدو العاجز، العشق داء لا يعرض الا للقلوب الفارغة، الناس علي دين الملك، الاناة محمودة الا عند امكان الفرصة، السلاح ثم الكفاح، الفرار في وقته ظفر، المذاكرة صيقل العقل ، اقصر لما ابصر، الدهر افصح المءدبين، اجلست عبدي فاتكا، النساء يغلبن الكرام ويغلبهن اللءام، اصطلح الخصمان وابي القاضي، العاقل يترك ما يجب خوفا من العلاج بما يكره، الشر ياتي من لا ياتيه، الجهل موت الاحياء، الاحمق في شبابه خرف، اشد الجهاد مجاهدة الغيظ، الحذق لا يزيد في الرزق، الاماني تعمي عيون البصاءر، العفو عن المقر لا عن المصر، المنية تضحك من الامنية، السلم سلم السلامة، البشر عنوان الكرم، اصح الثناء ما اعترف به الاعداء، الزمان ذو الوان، الانسان بالاخوان، والسلطان بالاعوان، البخل بالعلم علي غير اهله، العلماء غرباء لكثرة الجهال، القلم شجرة ثمرة المعاني، الصمت منام والكلام يقظة، العجب افة اللب، الجاهل عدو لنفسه، فكيف يكون صديقا لغيره، الفهم شعاع العقل، اولي الناس بالعفو اقدرهم علي العقوبة، احق ما صبر عليه ما لابد منه، الدنيا والاخرة ضرتان ان ارضيت احداهما
 
 اسخطت الاخري، الناس في الدنيا بالاحوال وفي الاخرة بالاعمال، النفس ماءلة الي شكلها والطير واقعة علي مثلها، النحو في الكلام كالملح في الطعام، اللحن في المنطق كالجدري في الوجه، الانام فراءس الايام، القلم احد اللسانين، السامع للغيبة احد المغتابين، كل الصيد في جوف الفرا، جبلت القلوب علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها، من حسن اسلام المرء تركه ما لايعنيه، سيد القوم خادمهم، شر العمي عمي القلب، خير الامور اوساطها، رسولك ترجمان عقلك، من سعادة جدك وقوفك عند حدك، لسان الجاهل مالك له ولسان العاقل مملوك معه، خير العطايا ما وافق الحاجة،
 خير المعروف ما لم يتقدمه مطل ولم يتبعه من، خير الكلام ما اسفر عن الحاجة، صبرك علي الاكتساب خير من حاجتك الي الاصحاب، صام حولا وشرب بولا، ثوب الرجل لسان نعمة الله عليه، مجالسة الثقيل حمي الروح، قصص الاولين مواعظ الاخرين، جزاء من يكذب الان ان يصدق يوم العجز غدا، بعد الكدر صفو وبعد المطر صحو، شرط المعاشرة ترك المعاسرة، بالاقلام تساس الاقاليم، صدور الاحرار قبور الاسرار، ظن العاقل خير من يقين الجاهل، نجا المخفون، كلب جوال خير من اسد رابض، علي ان اقول وما علي القبول، للعادة علي كل شء سلطان، نعم الرفيق التوفيق، كم بين الدر والحصا والسيف والعصا، قد رخص ما غلا وسفل ما علا، كلام فاءق في خط راءق، قد تكسد اليواقيت في بعض المواقيت، عادات السادات سادات العادات، صحبة الاشرار تورث سوء الظن بالاخيار، اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله، وانصر اخاك ظالما او مظلوما، وجهوا امالكم الي من تحبه قلوبكم، ارع حق من عظمك لغير حاجة اليك، استغن عن الناس يحتاجوا اليك، خفف طعامك تامن اسقامك، كن ذنبا في الخير ولا تكن راسا في الشر، اغد عالما او متعلما ولا تكن الثالث فتهلك، خذه بالموت حتي يرضي بالحمي، لا تظهر الشماتة باخيك فيعافيه الله ويبتليك، لا تكن ممن يلعن ابليس في العلانية ويواليه في السر، اذا فاتك الادب فالزم الصمت، اذا تم العقل نقص الكلام، اذا طالت اللحيبة تكوسج العقل، اذا تكرر الكلام علي السمع نفر القلب، اذا جحد الانسان وجب الامتنان، اذا وجدت حاجتك في السوق فلا
 
 تطلبها من اخيك، من حمل ما لا يطيق عجز، من فكر في العواقب لم يتشجع، من اطاع غضبه اضاع ادبه، من قل صدقه قل صديقه، من لم يصبر علي كلمة سمع كلمات، من ودك لامر ابغضك عند انقضاءه، من عرف نفسه لم يضره ما قال الناس فيه، من كثرت نعمة الله عليه كثرت حواءج الناس اليه، من ضاق خلقه مله اهله، من لانت كلمته وجبت محبته، من طمع في الجل فاته الكل، من زرع الاحن حصد المحن، من كثر هرجه وجب هجره، ربما كان الدواء داء، رب كلمة سلبت نعمة، لولا السيف كثر الحيف، ليس الخبر كالمعانية، ليس جزاء من سرك ان تسوءه. قال العلامة شمس الدين بن حبيب رحمه الله تعالي العلم نعم السمير والعقل بشير بالخير يشير، اجتهد في طلب العلوم تنفرد بما يرفعك الي النجوم، المجد ببذل اللهي والفضل بالادب والنهي، من صادق العلماء زها
 بدره، ومن رافق السفهاء وهي قدره، العلم ثمرته الانصاف والزهد نتيجته العفاف، التقوي افضل حلة، والمروءة اجل خلة، الحق سيف قاطع والصدق درع مانع، العقل احسن المواهب، والجهل اقبح المصاءب، من رضي بالقدر وقي شر الحذر، الياس يعز الاصاغر والطمع يذل الاكابر، حاسب نفسك تسلم ولا تقتحم الاخطار تندم، من سره الفساد في الارض ساءه التعب يوم العرض، لا تقل الا بما يطيب عنك نشره ولا تفعل الا ما يسطر لك اجره، السعيد من اتعظ بماضي امسه والشقي من ضن بخيره علي نفسه، لا تغرك صحة بدنك اليسيرة فمدة العمر وان طالت قصيرة، من لم يعتبر بالمساء والصباح لم يرتدع بقول اللوام النصاح، ومن قنع برزقه استغني ومن صبر نال ما تمني:
 اذا الرزق عنك ناي فاصطبر ... ومنه اقتنع بالذي قد حصل
 ولا تتعب النفس في وصله ... فان كان ثم نصيب وصل
 من امن بالاخرة فاز بالملابس الفاخرة، ومن رفع حاجته الي الله نجحت، ومن تمسك بغيره خسرت تجارته وما ربحت، من لم تفسد شهوته دينه وصل الي الاماكن الكمينة، ابصر الناس من نظر الي عيوبه ولجا الي ربه في التجاوز عن ذنوبه، ارفع الاعمال ما اوجب شكرا وانفع الاموال ما اعقب اجرا، الدنيا ظل زاءل والشبيبة ضيف راحل، عد عن طاعة هواك واحذر من مخالفة مولاك، من لزم شانه دامت سلامته ومن حفظ لسانه قلت ندامته، الصمت يرفع لك المنار ويخلع
 
 عليك ثوب الوقار، الزمان لا يبقي علي حال والدنيا طبعها الغدر والملال تفتن بزهرتها الداوية وتخدع بزينتها المتلاشية، لا تفن عمرك في المعاصي وخذ حذرك من مالك النواصي، اياك وكثرة الكلام فانه ينفر عنك الكرام، لا تودع سرك غير صدرك ولا تتكلم بما يحوجك الي اقامة عذرك، من بسط يده بالجود خرج من العدم الي الوجود، لا تعج عن سبيل الصواب ولذ بجناب رب الارباب واسع الي باب من بيده الملك وهو علي كل شء قدير، واخش من يعلم السر واخفي  ان الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة واجر كبير .
 ومن امثال العرب:
 اياك اعني فاسمعي يا جارة ... ان البلاء موكل بالمنطق
 ان الجواد قد يكبو والزناد قد يخبو، عن لم يكن وفاق ففراق، اياك ان يضرب لسانك عنقك،
 اجع كلبك ينفعك، رب اخ لك لم تلده امك، رب طمع ادي الي عطب، ربما كان السكوت جوابا، طاعة النساء ندامة، عند الصباح يحمد القوم السري، الحر تكفيه الاشارة، عند الرهان تعرف السوابق، عند النازلة تعرف اخاك، كاد العتاب يوجب البغضاء، الكلام انثي والجواب ذكر، كل اناء ينضح بما فيه، لكل صارم نبوة ولكل فارس كبوة، لكل قادم دهشة، لكل ساقطة لاقطة، لكل مقام مقال، لكل دهر رجال، لا يلدغ المرء من جحر مرتين، ما حك جسمك مثل ظفرك، النفس مولعة بحب العاجل، هذه بتلك والبادي اظلم، يا حبذا الامارة ولو علي الحجارة، لا عطر بعد عروس.
 ومن الامثال الساءرة من كلام العامة
 العادة طبع خامس، الغاءب حجته معه، الحر حر وان مسه الضر، والعبد عبد وان مشي علي الدر، تعاشروا كالاخوان وتعاملوا كالاجانب، ثمرة العجلة الندامة، جواهر الاخلاق تفضحها المعاشرة، سلطان غشوم خير من قتنة تدوم، غش القلوب يظهر فلتات الالسن، غني المرء في الغربة وطن، فر من الموت وفي الموت وقع، فم يسبح وقلب يذبح، لو كان في البوم خير ما فات الصياد، لكل جديد لذة، اذا كان صاحبك عسل لا تلحسه كله، اذا غاب عنك اصله كانت دلاءله فعله، اذا وصلنا وسلم الله نبع بما قسم الله، اذا وقعت يا فصيح لا تصيح، تراب العمل ولا زعفران البطالة، جور الترك ولا عدل العرب، جور القط ولا عدل الفار، حط فليساتك في كمك واشتر اباك وامك، عند الخبز اكل ماءة وعند الشغل ما لي نية، دار الظالم خراب ولو
 
 بعد حين، ذا الخبز ما هو من ذاك العجين، سل المجرب ولا تسال الحكيم، شرب السموم القاتلة ولا الحاجة الي السفل، طار طيرك واخذه غيرك، طول الغيبة وجاءنا بالخيبة، عنقود معلق في الهواء من لا يصل اليه يقول حامض، فقير ونقير وكلامه كثير، كانه عصفور ياتيك بلاش وياوي في العشاش، من عاشر غير جنسه دق الهم صدره، اهدوا هدية وعينهم فيها وهم يقولون الله يردها، لا تعايرني ولا اعايرك الدهر حيرني وحيرك، لا اصل شريف ولا وجه ظريف، قال بعضا الحكماء من حزم الانسان ان لا يخادع احدا ومن كمال عقله ان لا يخدعه احد، لا تنال القليل مما تحب الا بالصبر علي الكثير مما قد تكره، من ايقن بالمجازاة لم يعمل سوءا، انقص الناس عقلا من عامل من هو دونه، لا شء اسرع لازالة النعمة من الظلم، ولله در القاءل:
 كم نعمة زالت بادني زلة ... ولكل شء في تقلبه سبب
 وقال اخر العقل وزير ناصح والمال ضيف راحل، الحسد كصداء الحديد لا يزال به حتي ياكله، من صحب الزمان راي منه العجب، من طال عمره فقد احبته، من اعتزل عن الناس سلم منهم، للدهر طعمان حلو ومر، اكمل الناس من ملك الرجال بجميل الخصال واجهلهم من طلب ما لا ينال، اقتناء المناقب باحتمال المتاعب، من ظن ان الايام تسالمه فهو مجنون، ومن اهتم بجمع المال فهو محزون، من احب نكد الاعداء فليزدد شرفا ومجدا، من تمسك بالدين علا قدره، ومن قصد الحق كمل فخره، وقال بعض الفضلاء: الحرص مفتاح الذل واتباع الشهوة مفتاح الندامة والقناعة مفتاح الراحة والتجربة مراة العواقب وكثرة الخلوة بالنساء فساد للطباع والعقول، وقال بعض الحكماء الاغضاء عن الهفوات من اخلاق السادات، الاخلاء نفس واحدة في اجساد متباعدة، شر الناس من لا يرجي خيره ولا يءمن ضيره، وقيل لبعض الادباء اي الناس اطول ندامة؟ قال اما في الدنيا فصانع المعروف الي من لا يشكره، واما في الاخرة فعالم مفرط، وقال بعضهم جمال الانسان كمال اللسان، من الضلال طلب المحال، بالحلم تسود يسود الانسان وبالايجاز يكمل اللسان، شكر الله سبحانه بالتعظيم وشكر الملوك بالدعاء لهم، وشكر الاصحاب بحسن الجزاء، اشر الاشرار من لا يقبل الاعتذار، من ساء خلقه ضاق رزقه، اذا كثرت الاراء خفي الصواب، ولله در من قال:
 
 علي المرء ان يسعي علي الخير جهده ... وليس عليه ان تتم المطال
 قال بعض الفضلاء لا تكثر مخالطة الناس فان فعلت فاغمض عن القذي واحتمل ما ينالك من الاذي، ولله در من قال:
 مضي الخير طرا ليس منصف ... وكل وداد فهو منهم تكلف
 وكل اذا عاهدته فهو ناقض ... لعهدك او واعدته فهومخلف
 وابناء هذا الدهر كالدهر لم يثق ... به وبهم الا جهول ومسرف
 قال بعض الادباء خير الكلام ما قل ودل ولم يطل فيمل، نعم الناصر الجواب الحاضر، العقل بغير ادب شين، والادب بغير عقل حين، حلي الرجال الادب وحلي النساء الذهب، وقال بعض الحكماء: عقل بلا ادب كشجاع بلا سلاح، الادب وسيلة الي فضيلة، النعمة
 وسيمة فاجعل الشكر لها تميمة، لا زوال للنعمة مع الشكر ولا بقاء لها مع النكر، الزهد في الدنيا الراحة الكبري، والرغبة فيها البلية العظمي، صمت كافي خير من كلام غير شافي، انما الحليم من يغفر الذنب العظيم، وما احسن قول القاءل:
 احسن الي الناس تستعبد قلوبهم ... فطالما استعبد الناس احسانا
 وان اساء مسء فليكن لك في ... اعراض زلته صفح وغفران
 وكن علي الدهر معوانا لذي امل ... يرجوك فيه فان الحر معوان
 شر الناس من لا يقبل الاعتذارات، ولا يستر الزلات ولا يقيل العثرات، من كثرت اياديه قلت اعاديه، من طلب الممالك صبر علي هجوم المهالك، من جاد ساد وجل، ومن بخل رذل وذل، من تواضع وقر ومن تعاظم حقر درك الاموال في ركوب الاهوال، من لم ينلك خيره في حياته لم تبك عيناك علي مماته، من لم يستفد بالعلم مالا استفاد به جمالا، من صبر علي ماموله ادركه، ومن تهور في نيله اهلكه، ما طار طير وارتفع الا كما طار وقع، جالس اهل العقل والادب والتجربة والحسب، قيل ان رجلا تكلم بين يدي الخليفة المامون فاحسن فقال له المامون ابن من انت فقال ابن الادب يا امير المءمنين، فقال نعم النسب اقول رعي الله القاضي العلامة امام اهل الادب وافضل منجد للمكارم وطلب عبد الرحمن بن احمد البهكلي دخلت عليه يوما في منزله ببيت الفقيه وهو يكرر هذين البيتين فحفظتهما ولله در قاءلهما:
 كن ابن شءت واكتسب ادبا ... يغنيك محموده عن النسب
 
 عن الفتي من يقول ها انا ذا ... ليس الفتي من يقول كان ابي
 قال بعض الحكماء اطع اخاك وان عصاك وصله وان جفاك، اياكم ومشاورة النساء، انصف من نفسك قبل ان ينتصف منك، انما يحيا الذكر بالافعال الجميلة والسير الحميدة، خير الادب ما حصل لك ثمره ظهر عليك اثره الجهل مطية من ركبها ذل ومن صحبها ضل، من الجهل صحبة الجهال، خير المواهب العقل، وشر المصاءب الجهل، من لم يتعلم في صغره لم يتقدم في كبره، من تفرد بالعلم لم توحشه خلوة، الجاهل يطلب المال والعاقل يطلب الكمال، لم يدرك العلم من لا يطيل درسه ولا يكد نفسه، الادب مال واستعماله كمال ويعجبني قول القاءل:
 لا تياسن اذا ما كنت ذا ادب ... علي خمولك ان ترقي الي الفلك
 فبينما الذهب الا بريز مختلط ... بالترب اذ صار اكليلا علي الملك
 وقال حكيم ينبغي للمرء ان لا يفرح بمرتبة ترقاها بغير عقل، ولا بمنزلة رفيعة حلها بغير فضل، فلا بد ان يزيله الجهل عنها، ويسله منها، فينحط الي رتبته، ويرجع الي قيمته بعد ان تظهر عيوبه وتكثر ذنوبه ويصير مادحه هاجيا وصديقه معاديا، وقال اخر علم لا يصلحك ضلال ومال لا ينفعك وبال، ابصر الناس من احاط بذنوبه ووقف علي عيوبه، افضل الناس من كان بعيبه بصيرا وعن عيب غيره ضريرا، اياك وما يسخط سلطانك ويوحش اخوانك فمن اسخط سلطانه تعرض للمنية ومن اوحش اخوانه تبرا من الحرية، راس الفضاءل اصطناع المعروف فاستره واذا اصطنع معك فانشره، من بخل علي نفسه بخيره لم يجد به علي غيره، خير العمل ما اثر مجدا وخير الطلب ما حصل حمدا، وقال بعض الادباء ليس من عادة الكرام سرعة الانتقام، ارحم من دونك يرحمك من فوقك، احسم الي من تملكه يحسن اليك من يملكك، وقال حكيم كما انه لا خير في انية لا تمسك ما فيها كذلك لا خير في صدر لا يكتم سره، من كثر اعتباره قل عثاره، زوال الدول اصطناع السفل، من طالت غفلته زالت دولته، القليل مع التدبير خير من الكثير مع التبذير، اذا استشرت الجاهل اختار لك الباطل، لا يخلو المرء من ودود يمدح وحسود يقدح، من لم يجد لم يسد من ساءت اخلاقه طاب فراقه، لا تصحب من ينسي معاليك ويذكر مساويك، لا تقطع صديقا
 
 وان كفر ولا تركن الي عدو وان شكر، الميل الي الغضب من اخلاق الصبيان، والجزع علي ما ذهب من اخلاق النسوان، القلب العليل يميل الي الاباطيل، ترك الانام يعلي المقام، الصبر حيلة من لا حيلة له، خير الاخوان من لم يتلون وان تلون الزمان، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ (انت سالم ما سكت واذا تكلمت فلك او عليك)، وقال لقمان لابنه يا بني ان القلوب مزارع فازرع فيها طيب الكلام فان لم ينبت كله نبت بعضه، وقال بعض الحكماء الكذب داء والصدق دواء، الكذب ذل والصدق عز، الكذاب لا يعاشر والنمام لا يشاور والعاشق لا يعاير والفاسق لا يسامر والخير لا ينكر والباغي لا ينصر، عبد الشهوة اذل من عبد الرق، الحاسد مغتاظ علي من لا ذنب له، وقال بعض الادباء اذا اضطررت الي كذاب فلا تصدقه ولا تعلمه انك تكذبه فينتقل عن وده ولا
 ينتقل عن طبعه، من كثر لغطه كثر غلطه من قال ما لا ينبغي سمع ما لا يشتهي، من كثر مزاحه زالت هيبته، عي تسلم به خير نطق تندم عليه، قال بعض الادباء الخط للفقير مال وللغني جمال، اقتصر من الكلام علي ما يقيم حجتك ويبلغ حاجتك، واياك والفضول فانه يزل القدم ويورث الندم، لسانك ان عقلته حرسك وان اطلقته افترسك، اخزن لسانك كما تخزن مالك واعرفه كما تعرف ولدك وزنه كما تزن نفقتك وانطق به علي قدر وكن منه علي حذر فان انفاق الف درهم في غير وجهها لايسر من اطلاق كلمة في غير حقها، رب كلمة اوجبت مقدورا واخربت دورا، وعمرت قبورا، الاستماع اسلم من القول، من قل ادبه كثر تعبه، قال حكيم ابلغ الكلام ما قلت فضوله وتمت فصوله، ابلغ الكلام ما صحت مبانيه ووضحت معانيه، ابلغ الكلام ما اعرب عن الضمير واغني عن التفسير، ابلغ الكلام ما يدل اولاه علي اخره ويستغني بباطنه عن ظاهره، سوء المقالة يزري الحالة، تحصن بالجهل اذا نفع كما تتحصن بالعلم اذا رفع، من قال بلا احترام اجيب بلا احتشام، قصر كلامك تسلم واطل احتشامك تكرم، اعقل لسانك الا عن حق توضحه او خلل تصلحه او كلمة تفسرها او مكرمة تنشرها. قال بعض الادباء يستدل علي عقل الرجل بقوله وعلي اصله بفعله، من قوم لسانه زان عقله ومن سدد كلامه ابان فضله من من بمعروفه سقط شكره ومن اعجب بعمله حبط اجره، من صدق في مقاله زاد في جماله، الزم الصمت تعد نفسك فاضلا وفي
 
 جهلك عاقلا وفي امرك حكيما وفي عجزك حلميا، الزم الصمت تكسب صفو المودة وتامن سوء المغبة وتلبس ثوب الوقار وتكفي مءنة الاعتذار، الصمت اية الفضل وثمرة العقل وزين العلم وعين الحلم، فالزمه تلزمك السلامة واصحبه تصحبك الكرامة، وقال بعض الفضلاء اعقل لسانك الا عن عظة شافية يكتب لك اجرها او حكمة بالغة يحمد عنك نشرها الحذر خير من الهذر لان الحذر يقي المهجة والهذر يضعف الحجة، من افرط في المقال زل، ومن استخف بالرجال ذل، جرح الكلام اشد من جرح السهام، ضرب اللسان اشد من طعن السنان، ولله در من قال:
 جراحات السنان لها التءام ... ولا يلتام ما جرح اللسان
 لا تنصح من لا يثق بك ولا تشر علي من لا يبقل منك، اذا سكت عن الجاهل فقد اوسعته جوابا واوجعته عقابا، منقبة المرء تحت لسانه، نصرة الوجه في الصدق، هات ما عندك
 تعرف به، لا كرامة للكاذب، اذا لم تخش فصل واذا لم تستح فقل، وما احسن قول القاءل:
 اذا لم تخش عاقبة الليالي ... ولم تستح فافعل ما تشاء
 فلا والله ما في ذين خير ... ولا الدنيا اذا ذهب الحياء
 قال بعض الحكماء:
 من نقل اليك فقد نقل عنك، ومن شهد لك فقد شهد عليك ومن تجرا لك فقد تجرا عليك، لا تقبل الخير من كذاب وان اتي بحديث عجاب، تلعموا العلم للاديان والنحو للسان والطب للابدان، ومن وعظك فقد ايقظك ومن بصرك فقد نصرك، قيل اوصي علي رضي الله عنه ابنه ابا محمد الحسن رضي الله عنه فكان من وصيته له يا بني اوصيك بتقوي الله عز وجل في الغيب والشهادة، وكلمة الحق في الرضا والغضب، والقصد في الفقر والغني، والعدل علي الصديق والعدو، والعمل في النشاط والكسل، والرضا عن الله عز وجل في الشدة والرخاء، واعلم يا بني ان من ابصر عيب نفسه شغل عن عيب غيره، ومن رضي بقسم الله لم يحزن علي ما فاته، ومن سل سيف البغي قتل به، ومن حفر لاخيه بءرا وقع فيها، ومن نسي خطيءته استعظم خطيءة غيره، ومن سلك مسالك السوء اتهم، ومن خالط الانذال حقر، ومن جالس العلماء وقر، ومن مزح استخف به، ومن اكثر من شء عرف به، ومن كثر كلامه كثر خطءه، ومن كثر خطءه قل حياءه، ومن قل حياءه قل ورعه، ومن قل ورعه مات قلبه، ومن مات قلبه دخل النار، يا بني من اكثر ذكر الموت رضي من الدنيا باليسير،
 
 يا بني العافية عشرة اجزاء تسعة منها في الصمت الا بذكر الله وواحدة في ترك مجالسة السفهاء، ومن تزين بمعاصي الله في المجالس اورثه الله ذلا، يا بني من كنز الايمان الصبر علي المصاءب، واياك ومصادقة الاحمق فانه يريد ان ينفعك فيضرك، واياك ومصادقة الكذاب فانه يقرب البعيد ويبعد عنك القريب، يا بني كم نظرة جلبت حسرة وكم كلمة سلبت نعمة، لا شرف اعلي من الاسلام ولا لباس اجمل من العافية، يا بني التدبير قبل العمل يءمنك الندم، ولا تءيسن مذنبا علي ذنبه فكم عاكف علي ذنب ختم له بالخير، وكم مقبل علي عمله افسده في اخر عمره فصار الي النار، وقال عليه السلام (ما اقرب الراحة من النصب والبءس من النعيم والموت من الحياة)، قال بعض الادباء اختارت الحكماء اربع كلمات من اربعة كتب، من التوراة من قنع شبع، ومن الزبور من سكت سلم،
 ومن الانجيل من اعتزل نجا، ومن القران العظيم ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم، وقال حكيم حسن الخلق يوجب المودة وسوء الخلق يوجب المباعدة، والانبساط يوجب المءانسة، والانقباض يوجب الوحشة، والكبر يوجب المقت، والجود يوجب الحمد، والبخل يوجب المذمة، وقال بعض الفضلاء اذا جهلت فاسال واذا زللت فارجع، واذا اسات فاندم، واذا غضبت فاحلم، وقال حكيم: الدنيا عسل مشوب بسم وفرح موصول بغم فلا تغرنك زهرتها ولا تفتننك زينتها فانها سلابة للنعم اكالة للامم، وقال اخر اذا طلبت العز فاطلبه بالطاعة واذا طلبت الغني فاطلبه بالقناعة، نور المءمن في قيام الليل، وضع الاحسان في غير موضعه ظلم، وحدة المرء خير من جليس السوء، لا غني لمن لا فضل له، من بسط يده بالانعام صان نعمته عن الملام، يسود المرء بالاحسان الي قومه، من وجه رغبته اليك اوجب مءنته عليك، وقال حكيم القلب اسرع تقلبا من الطرف، لا صلاح لرعية فسد واليها، الوفاء يثبت الاخاء، لا تدخلن في امر لا تكون فيه ماهرا، استصغر ما فعلت من المعروف ولو كان كبيرا، واستعظم ما اتاك منه ولو كان صغيرا، اظهر لعدوك الصداقة اذا رجوت نفعه، الضعيف المحترس من عدوه اقرب الي السلامة من القوي المغتر، فخرك بفضلك خير منه باصلك، الفرع يدل علي الاصل، قال جالينوس الحكمة في الهند، والكبر في الفرس، وقري الاضياف في العرب، والصدق في الحبشة، وقساوة القلب في الترك، والشجاعة في الاكراد، والخيانة في الارمن،
 
 والجهل في الشام، والعلم في العراق، والحساب في قبط مصر، والحمق في الطويل والكذب في القصير، والظلم والزنا في ذي الشامات، والحفظ في العميان، وسوء الخلق في العرجان، والعجلة في الصبيان، والمراء في العلماء، والحرص في المشايخ ، والذل في الايتام، والفصاحة في اليمن والحجاز، والسلامة في العزلة والصحة في الحمية، وقال حكيم اذا اراد الله امرا هيا اسبابه، لا فرح الا بالحسنات ولا حزن الا علي السيءات، لا تتعبن جسدك الا في كد علي عيال او عبادة لذي الجلال، قيل لبعض العرب ما المروءة؟ قال سمو الهمة وصيانة النفس عن المذمة، قيل فما الحلم؟ قال كظم الغيظ وضبط النفس عند الغضب وبذل العفو عند القدرة، قيل فمن اظلم الناس لنفسه قال من تواضع لمن يكرهه ومدح من لا يعرفه، قيل فمن اعظم الناس حلما؟ قال من قمع غضبه بالصبر وجاهد هواه بالعزم، وقيل لبعض الملوك ما بلغ بك هذه
 المنزلة، فقال بعفوي عند قدرتي وليني عند شدتي وبذل الانصاف ولو من نفسي وابقاءي في الحب والبغض محلا لموضع الاستبدال، وقال بعض الادباء ليس لسلطان العلم زوال بخلاف سلطان المال، الاحسان يقطع اللسان، الشرف بالعقل والادب لا بالمال والنسب، احسن الادب حسن الخلق، افقر الفقر الحمق، اذا قدرت علي عدوك فاجعل العفو عنه شكرا للقدرة عليه، ولله در القاءل:
 بني استقم فالعود تنمو عروقه ... قويما ويغشاه اذا ما التوي التوا
 وعاص الهوي المردي فكم من محلق ... الي الجو لما ان اطاع الهوي هوي
 وقال بعض الفضلاء من لم تءدبه الكرامة قومته الاهانة، وما احسن قول القاءل:
 متي تضع الكرامة في لءيم ... فانك قد اسات الي الكرامة
 وقد ذهب الصنيع به ضياعا ... وكان جزاءها طول الندامة
 من استعد الغني ليوم الفقر فقد استعد لناءلة الدهر، من لم يقنع لم يشبع، من لم يقنع بتجاربه اوقعه الدهر في نواءبه، من قال لا ادري وهو يتعلم افضل ممن يدري وهو يتعظم، من لم يستفرغ في العلم المجهود لم يبلغ منه المقصود، من جهل النعم عرف النقم، من ادمن قرع الباب ولج، من اخذ في اموره بالاحتياط سلم من الاختلاط، من اكرم حرا تعبده ومن من بمعروفه افسده، من تشجع وجهه جبن قلبه، من قل حياءه كثر ذنبه، من اكثر الرقاد حرم المراد، من لم يحتمل بشاعة الدواء دام المه، من لم
 
 يصلحه الخير اصلحه الشر، من كف عنك شره فقد بذل لك خيره، من احمر لونه من النصيحة اسود وجهه من الفضيحة، من نام عن عدوه نبهته المكاءد، من تطاطا لقط رتبا ومن تغالي لقط عطبا، وقال حكيم من ضيع امره فقد ضيع كل امر ومن جهل قدره جهل كل قدر، وقال اخر ما زانك ما اضاع زمانك ولا شانك ما اصلح شانك، وكن صبورا في الشدة شكورا في النعمة لا تبطرك السراء ولا تدهشك الضراء، ذكر نفسك بما فيها فانت اعلم بمحاسنها ومساويها، وذكر في الكتب السالفة عجبت لمن قيل فيه الخير وليس فيه كيف يفرح، وعجبت لمن قيل فيه الشر وهو فيه كيف يغضب، وقال حكيم فوض مدحك الي افعالك فانها تمدحك بصدق ان احسنت وتذمك بحق ان اسات، من طلب شيءا وجده وان لم يجده يوشك ان يقع قريبا منه، وقال اخر عدوك ضدك وحكم الضدين التباعد، لا تطا ارضا وطءها عدوك الا علي حذر ولا
 يغرنك خروجه منها وبعده عنها فربما رتب لك فيها شباكا ونصب لك فيها اشراكا، عدو عاقل خير من صديق جاهل، كمون العداوة في الفءاد ككمون الجمرة تحت الرماد، كتمان السر يورث السلامة وافشاءه يورث الندامة، ما كل فرصة تنال ولا كل عثرة تقال، ما خاب من استخار ولا ندم من استشار، من صافي عدوك فقد عاداك ومن عادي عدوك فقد والاك، وقال بعض الحكماء القريب من قربته المحبة وان بعد نسبه، والبعيد من ابعدته البغضاء وان قرب نسبه، لا تحاجج من يذهلك خوفه ويتلفك سيفه، لا تثق بالدولة فانها ظل زاءل ولا تعتمد علي النعمة فانها ضيف راحل، قليل يغني خير من كثير يطغي، من سالم الناس سلم، من قدم الخير غنم، من قعد عن حيلته اضعفته الشداءد، الغرة ثمرة الجهل والتجربة مراة العقل، من دام كسله خاب امله، المتءد مصيب وان هلك والعجول مخطء وان ملك، فضيلة السلطان عمارة البلدان، من كابد الاهوال هلك، من اقتحم اللجة اتلف المهجة، من قصر عن السياسة صغر عن الرياسة، من استعان بذوي الالباب سلك سبيل الصواب، لا تثق بالصديق قبل الخبرة ولا توقع بالعدو قبل تمام القدرة، ولا تفسد امرا يعييك اصلاحه ولا تغلق بابا يعجزك افتتاحه، ولله در القاءل:
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 حكاية: قيل ان رجلا اتي الي بعض الحكماء فشكا اليه صديقه وعزم علي قطعه
 
 والانتقام منه، فقال له الحكيم اتفهم ما اقول لك فاكلمك ام يكفيك ما عندك من فورة الغضب التي تشغلك عني؟ فقال اني لما تقول لواع، فقال اسرورك بمودته كان اطول ام غمك بذنبه؟ قال بل سروري، قال افحسناته عندك اكثر ام سيءاته؟ قال بل حسناته قال فاصفح بصالح ايامك معه عن ذنبه وهب لسرورك به جرمه واطرح مءونة الغضب والانتقام للود الذي بينكما في سالف الايام ولعلك لا تنال ما املت فتطول مصاحبة الغضب ويءول امرك الي ما تكره.؟ وقال حكيم من نصحك احسن اليك ومن وعظك اشفق عليك عد اضعف اعداءك قويا واجبن اوزارك جريا. الناس رجلان عاقل لا يحتاج للتاديب وجاهل يحتاج للتاديب قال الشاعر:
 البعض يضرب بالعصي ... والبعض تكفيه الاشارة
 قال بعض الادباء اياك والنظرة فانها تنتج الحسرة طوبي لمن كان بصره في قلبه والويل
 لمن كان قلبه في بصره وافضل القول كلمة حق عند من تخافه، احمق الناس من باع دينه بدنيا غيره، ضعف البصر لا يضر مع نور البصيرة، كثرة النوم تجلب الدمار وتسلب الاعمار، للعاقل فضيلتان عقل يستفيد ونطق يفيد، من حسن خلقه كثرت اخوانه، من اودع الوفاء صدره امن الناس غدره، اجهل الناس من يمنع البر ويطلب الشكر ويفعل الشر ويتوقع الخير، ربما اخطا البصير قصده واصاب الاعمي رشده.
 ضرب مثل:
 حكي اند ديكا وصقرا اصطحبا مدة ففي بعض الايام قال الصقر للديك اني ما رايت اقل وفاء ولا اضيع لحقوق الصحبة منكم معاشر الديكة فقال الديك ما الذي انكرته منا؟ قال لاني اري الناس يكرمونكم ويحسنون اليكم في المطعم والمشرب وانتم تفرون منهم وتنفرون من قربهم ونحن ياخذون الواحد منا فيعذبونه ويخيطون عينيه ويمنعونه الطعام والشراب ثم يرسلونه فيذهب الي حيث لا يبقي لهم اليه وصول ولا عليه لهم قدرة ثم يدعونه اليهم فياتي مسرعا ويقتنص الصيد والطير لهم، فلما سمع الديك كلام الصقر ضحك ضحكا عاليا فقال الصقر ما يضحكك ايها الديك؟ فقال عجبت من شدة جهلك وغرورك اما انك ايها الصقر لو عاينت من جنسك جماعة في كل يوم تسلخ جلودهم وتقطع اعناقهم ويقلون علي النار ويطبخون في القدور لفررت منهم اشد الفرار
 
 ولم يستقر لك بصحبتهم قرار ولو قدرت لطرت الي جو السماء وعلمت انه لا فاءدة في القرب منهم وان السلامة في البعد عنهم فعرف الصقر صدق كلامه واقلع عن ملامه.
 قال ابو مسلم الخراساني المنع الجميل خير من الوعد الطويل، الكلام المرغوب مصاءد القلوب، ثلاثة القليل منهم كثير العداوة والنار والمرض، قال حكيم القاضي لا يعاند والسلطان لا يوادد والوالي لا يخاصم والاب لا يحاكم وصاحب الحق لا يشاتم والعجمي اليه لا يركن والخان لا يسكن والحان لا يدخل والمجالس لا تنقل والشرير لا يكلم والغاءب لا يشتم والشاعر لا يعادي والبخيل لا يهادي والحبيب لا يجازي بالبعاد وما مضي من الزمان لا يعاد والملك لا يوادد فان وده لا يدوم والبليد لا يشتغل بالعلوم والعبد لا يمازح والجار لا يقابح والمتكبر لا يداري والحقود لا يصافي والمراة لا يحسن بها الظن وكل فن لا يءخذ الا من اهل ذلك الفن والقبيح لا يذكر والجميل لا ينكر والرسول لا يقتل والهدية
 من كل احد لا تقبل وصاحب الاحسان لا يعامل الا بالاحسان كما يدين الفتي يدان.
 وقال اخر:
 يعيش البخيل في الدنيا عيش الفقراء ويحاسب في الاخرة حساب الاغنياء اذا حضرت مجلس ملك فضم شفتيك وعض عينيك واذا حدثك فاصغ اليه واقبل بوجهك عليه. قيل لملك بعد ذهاب ملكه ما الذي اذهب ملك قال ثقتي بدولتي واعجابي بشدتي واضاعتي الحيلة وقت حاجتي والتاني عند احتياجي الي عجلتين قال بعض الفضلاء: البخل والجهل مع التواضع خير من العلم والسخاء مع الكبر من قبر السفل وادناهم وباعد ذوي الفضل واقصاهم استحق الخذلان واستوجب الهوان، من لم يعرف ظهر الايام لم يحترز من سطواتها، ولم يتحفظ من افاتها، قال حكيم اذا رايت من جليسك امرا تكرهه او صدرت منه كلمة عوراء فلا تقطع حبله ولا تصرم وده ولكن داو كلمته واستر عورته وابقه وتبرا من عمله. وقال حكيم خير الملوك من كفي وكف وعفا وعف للرعية المنام وعلي الملك القيام، وقال اخر نصحني النصحاء ووعظني الوعاظ فلم يعظني مثل شيبتي، ولم ينصحني مثل فكرتي واكلت الطيب وشربت الشراب وعانقت الحسان فلم ار الذ من العافية، واكلت الصبر وشربت المر فلم ار امر من الفقر وعالجت الحديد ونقلت الصخور فلم ار حملا اثقل من الدين، وطلبت الغني من وجوهه فلم ار اغني من القنوع،
 
 وطلبت احسن الاشياء عند الناس فلم ار حديثا احسن من حسن الخلق، قيل لحكيم هل تعرف نعمة لا يحسد عليها وبلية لا يرحم صاحبها قال نعم التواضع والكبر، قيل لبعضهم لم لا تتزوج؟ فقال لو قدرت ان اطلق نفسي لطلقتها، قيل لبعض العباد ما اصبرك علي الوحدة؟ فقال انا جليس الرب ان شءت ان يناجيني قرات كتابه وان شءت ان اناجيه صليت له، قال ذو النون المصري رحمه الله الانس بالله نور ساطع والانس بالخلق غم واقع، قال العتابي: الدنيا نوم والاخرة يقظة والواسطة بينهما الموت ونحن في اضغاث احلام، رب حرب ثار من لفظة ورب حب غرس من لحظة، ادمان الناظر يكشف الخبر، ان حفظت عينيك حفظت كل الجوارح، وان اطلقتهما اوقعاك في الفضاءح، علامة القطيعة من الصديق ان يءخر الجواب ولا يبتدء بكتاب، وقال حكيم من اكثر النوم لم يجد في عمره بركة ومن اكثر الاكل لم يجد لذة العبادة، اذا كانت الغاية الزوال فما الجزع من تصرف الاحوال، الفقر هو الموت الاحمر
 والجوران دام دمر والاعمي ميت وان لم يقبر، افضل من السءال ركوب الاهوال، من تزين بغير ما هو فيه فضح الامتحان ما يدعيه، من عاتب علي كل ذنب اخاه صد عنه وقلاه، ليس مع الخلاف اءتلاف استصلاح العدو بحسن المقال احسن من استصلاحه بحسن الفعال، من طلب ما لا يكون طال تعبه ومن فعل ما لا يحسن كان فيه عطبه، كل امرء يميل الي شكله، ليس العجب من جاهل يصحب جاهلا انما العجب من عاقل جفا عاقلا، كل شء يميل الي نده وينفر عن ضده، قال الشاعر:
 ولا يالف الانسان الا نظيره ... وكل امرء يصبو الي ما يشاكله
 لا يغرنك كبر الجسم ممن صغر في العلم ولا طول القامة ممن قصر في الاستقامة فان الدرة علي صغرها خير من الصخرة علي كبرها، ليس لضجور رياسة ولا لبخيل صديق، لا تعمل عملا لا ينفعك، اياك والاخلاق الدنية فانها تضع الشرف وتهدم المجد، ترك الذنب خير من الاستغفار.
  
  ضرب مثل
 </span>
 حكي ان فرسا كان لرجل من الشجعان وكان يكرمه ويحسن القيام بخدمته ولا يصبر عنه ساعة ويعده لمهماته وكان يخرج به في كل غداة الي مرج واسع فينزل عنه سرجه ولجامه ويطيل رسنه فيتمرغ ويرعي حتي ترتفع الشمس فيرده الي منزله وانه خرج يوما علي عادته الي المرج فلما نزل عنه واستقرت قدماه علي الارض نفر عنه
 
 الفرس وجمح ومر يعدو بسرجه ولجامه فطلبه الفارس يومه كله فاعجزه وغاب عن عينيه عند غروب الشمس فرجع الفارس الي اهله وقد يءس من الفرس ولما انقطع الطلب عن الفرس واظلم عليه الليل جاع فرام ان يرعي فمنعه اللجام ورام ان يتمرغ فمنعه السرج ورام ان يستقر علي احد جنبيه فمنعه الركاب فبات باشر ليلة ولما اصبح ذهب يبتغي فرجا مما هو فيه فاعترضه نهر فدخله ليقطعه الي الجانب الاخر فاذا هو بعيد القعر فسبح فيه الي الجانب الاخر وكان حزامه من جلد لم يبالغ في دبغه فلما خرج من النهر اصابت الشمس الحزام فيبس واشتد عليه فورم عنقه ووسطه واشتد الضرر عليه مع ما به من الجوع فلبث بذلك اياما الي ان ضعف عن المشي فقعد فمر به خنزير وهم بقتله ثم عطف عليه لما راي ما به من الضعف فساله عن حاله فاخبره بما هو فيه من اضرار اللجام والسرج والحزام وساله
 ان يصطنع عنده معروفا ويخلصه مما ابتلي به فساله الخنزير عن الذنب الذي استحق به تلك العقوبة فزعم الفرس انه لا ذنب له، فقال له الخنزير كلا بل انت كاذب في زعمك او جاهل بجرمك فان كنت يا فرس كاذبا فما ينبغي لي ان انفس عنك خناقا ولا اصطنع عندك معروفا ولا اتخذك وليا ولا التمس عندك شكرا ولا اطلب فيك اجرا فانه كان يقال احذر مقاربة ذوي الطباع المرذولة لءلا يسرق طبعك من طباعهم وانت لا تشعر وكان يقال لا تطمع في استصلاح الرذل فانه لن يترك طباعه من اجلك ثم قال له الخنزير وان كنت ايها الفرس جاهلا بجرمك الذي استوجبت به هذه العقوبة فجهلك بذنبك اعظم منه فان من جهل ذنوبه اصر عليها فلم يرج فلاحة فقال الفرس للخنزير ينبغي لك ان تزهد في اصطناع المعروف فان الدهر ذو صروف فقال الخنزير اني لست بزاهد في ذلك ولكنه كان يقال العاقل يتخير لمعروفه كما يتخير الباذر لبذره ما زكا من الارض فحدثني يا فرس عن ابتداء امرك فيما نزل بك وعن حالك قبل ذلك لاعلم من اين دهيت فحدثه الفرس عن جميع امره وكيف كان عند فارسه وكيف فارقه وما لقي في طريقه الي حين اجتماعه بالخنزير فقال له الخنزير قد ظهر لي الان انك جاهل بجرمك وان لك ذنوبا ستة احدها خذلانك فارسك الذي احسن اليك واعدك للمهمات والثاني كفرك لاحسانه والثالث اضرارك به في طلبك والرابع تعديك علي ما ليس لك من العدة وهي السرج واللجام
 
 والخامس اساءتك علي نفسك بتعاطيك التوحش الذي لست له اهلا ولا لك عليه مقدرة والسادس اصرارك علي ذنبك وتماديك في غوايتك فقد كنت متمكنا من العود الي صاحبك والاستقالة من فرط جهلك قبل ان يوهنك اللجام بالجوع والحزام بالضبط فقال الفرس للخنزير اما اذا عرفتني ذنوبي وايقظتني لما كنت جاهلا عنه محجوبا بحجاب الجهل فانطلق الان ودعني فاني مستحق لاضعاف ما انا فيه فقال له الخنزير اما اذا اعترفت وفطنت لهذا ولمت نفسك ووبختها واخترت لنفسك العقوبة علي جهلها فانك حقيق بان يفرج عنك ثم ان الخنزير قطع عنه اللجام والحزام فسقط السرج وفرج عنه وتركه وانطلق.
 قال حكيم اذا كانت مغالبة القدر مستحيلة فماذا تنفع الحيلة. قال الشاعر:
 وقد ترجو فيعسر ما ترجي ... عليك وينجح الامر العسير
 وما تدري افي المر المرجي ... ام الذي يخشي السرور
 لو ان الامر مقبله جلي ... كمدبره لما علي البصير
 قال حكيم: العلم خليل المءمن والحلم وزيره والعقل دليله الظفر يعشق الصبر كما يعشق الحديد المغناطيس، اقل فواءد الصبر علي البلية ان تنغص به لذة عدوك الشامت بك، ارجع عن تدبيرك لنفسك فقد اراحك منه غيرك وقس يومك علي امسك فعلي حذوه مصيرك، اذا لم يمش الزمان معك علي ما تريد فامش معه علي ما يريد ولله در القاءل:
 اذا ما تحيرت في حالة ... ولم تدر فيها الخطا والصواب
 فخالف هواك فان الهوي ... يقود النفوس الي ما يعاب
 وقال اخر: من غرس الصبر اجتني الظفر ومن غرس العلم اجتني النباهة ومن غرس الوقار اجتني الهيبة ومن غرس المداراة اجتني السلامة ومن غرس الكبر اجتني المقت ومن غرس الاحسان اجتني المحبة ومن غرس الفكرة اجتني الحكمة ومن غرس الحرص اجتني الذل ومن غرس الحسد اجتني الكمد، وقال حكيم ما مضت ساعة من دهرك الا ببضعة من عمرك، الدنيا ان اقبلت فهي فتنة وغن ادبرت فهي محنة فاعرض عنها قبل ان تعرض عنك.
  
  ضرب مثل
 </span>
 حكي: ان ثعلبا كان يسمي ظالما وكان له جحر ياوي اليه وكان مسرورا به لا يبتغي عنه بدلا فخرج منه يوما يبتغي ما ياكل ثم رجع فوجد فيه حية فانتظر خروجها
 
 فلم تخرج وعلم انها قد توطنت فيه وانه لا سبيل الي السكون معها فذهب يبتغي لنفسه جحرا غيره فانتهي به النظر الي جحر حسن الظاهر حصين الموضع في مكان خصيب ذي اشجار ملتفة وماء معين فاعجبه وسال عنه فاخبر انه لثعلب يسمي مفوضا وانه ورثه من ابيه فناداه ظالم فخرج اليه ورحب به وادخله الجحر وساله عما قصد له فقص عليه خبره وشكا اليه ما ناله فرق له مفوض ثم قال له ان من الهمة ان تقصر عن مطالبة عدوك وان تستفرغ جهدك في ابتغاء دفعه فرب حيلة انفع من قبيلة والراي عندي ان تنطلق معي الي ماواك الذي انتزع منك غصبا حتي اطلع عليه فلعلي اهتدي الي وجه الحيلة فيرجع اليك مسكنك فان اصوب الراي ما اسس علي الروية، فانطلقا معا الي ذلك الجحر فتامله مفوض وادرك غرضه منه، ثم اقبل علي ظالم فقال له قد شاهدت من مسكنك ما فتح لي باب الحيلة في خلاصه فقال له
 ظالم اطلعني علي ما ظهر لك، فقال مفوض ان اضعف الراي ما رسخ في البديهة ولكن انطلق معي لتبيت عندي ليلتي هذه لانظر رايي فيما ظهر لي ففعلا وبات مفوض مفكرا في ذلك وجعل ظالم يتالم مسكن مفوض فراي من سعته وطيب تربته وحصانته وكثرة مرافقه ما اشتد اعجابه به وحرصه عليه وشرع بتدبير الحيلة في غصبه وطرد مفوض منه، فلما اصبحا قال مفوض لظالم اني رايت ذلك الجحر بموضع بعيد من الشجر والماء فاصرف نفسك عنه وهلم اعنك علي حفر مسكن قريب من جحري هذا فان هذه الارض خصبة متيسرة المرافق فقال له ظالم ان ذلك لا يمكنني لان نفسي تهلك لبعد الوطن حنينا ولا تملك لفقد المسكن سكونا. فلما سمع مفوض مقالة ظالم وما تظاهر به من الرغبة في وطنه قال له اني اري ان نذهب يومنا هذا فنحتطب حطبا ونربط منه حزمتين فاذا اقبل الليل انطلقت انا الي بعض هذه الخيام فاتيت بقبس نار واحتملنا الحطب والقبس وقصدنا مسكنك فجعلنا الحزمتين علي بابه واضرمناهما نارا فان خرجت الحية احترقت وان لزمت الجحر اهلكها الدخان فقال ظالم نعم الراي هذا فانطلقا فاحتطبا وربطا من الحطب حزمتين بقدر ما يطيقان حمله ولما جاء الليل واقبل اوقد اهل الخيام النار انطلق مفوض لياخذ قبسا فعمد ظالم الي احدي الحزمتين فازالها الي موضع غيبها فيه، ثم جر الحزمة الاخري الي باب مسكن مفوض ودخله وجذبها اليه فادخلها في الباب
 
 فسده بها وقدر في نفسه ان مفوضا اذا اتي الجحر لم يمكنه الدخول اليه لحصانته ولان بابه مسدود بالحطب سدا محكما واكثر ما يقدر عليه ان يحاصره فاذا يءس منه ذهب فنظر لنفسه ماوي اخر وقد كان ظالم راي منزل مفوض اطعمة كثيرة ادخرها مفوض لنفسه فعول ظالم علي الاقتيات منها في مدة الحصار واذهله الشره والحرص علي البغي عن فساد هذا الراي وانه متعرض لمثل ما عزم عليه ان يفعلاه بالحية، ثم ان مفوضا جاء بالقبس فلم يجد ظالما ولا وجد الحطب فظن ان ظالما قد احتمل الحزمتين معا تخفيفا منه وانه ذهب بهما الي الجحر الذي فيه الحية فظهر له من الراي ان يترك النار ويسرع في المشي ليدركه ويساعده في حمل الحطب فالقي النار من يده ثم خشي ان يطفءها الريح فيحتاج الي نار اخري فادخلها في باب الجحر ليسترها من الريح فاصابت الحطب فاضرمته نارا واحترق ظالم في الجحر وحاق به مكره، فلما اطلع مفوض علي امر ظالم قال ما رايت كالبغي سلاحا اكثر عمله في محتمله، ثم صبر حتي
 طفءت النار ودخل في جحره واستخرج جيفة ظالم فالقاها واستقر في ماواه وفوض امره الي مولاه.
 اوصي علي كرم الله وجهه ابنه محمد فكان من وصيته له يا ني بءس الزاد للمعاد ظلم العباد، ولله در القاءل:
 لا تظلمن اذا ما كنت مقتدرا ... فالظلم اخره ياتيك بالندم
 نامت عيونك والمظلوم منتبه ... يدعو عليك وعين الله لم تنم
 وقال حكيم اذا كانت الاساءة طبعا لم يملك لها انسان دفعا، يوم المظلوم علي الظالم اشد من يوم الظالم علي المظلوم، من كثر تعديه كثرت اعاديه، الظلم سالب للنعم والبغي جالب للنقم، شر الناس من ينصر الظالم ويخذل المظلوم، من طلب راحة نفسه اجتنب الاثام ومن طلب راحة بنيه رحم الايتام، من سالم الناس ربح السلامة ومن تعدي عليهم اكتسب الندامة، قال بعض الفضلاء اربعة ترفع عنهم الرحمة اذا نزل بهم الكروه من كذب طبيبه فيما يصف له من داءه، ومن تعاطي ما لا يستقل باعباءه، ومن اضاع ماله في لذاته، ومن قدم علي ما حذر من افاته، وقال اخر العالم يعرف الجاهل لانه كان قبل علمه جاهلا والجاهل لا يعرف العالم اذ لم يكن قبل جهله عالما، وقال حكيم رم ما شءت بالانصاف وانا زعيم لك بالظفر به، وقال الاحنف بن قيس السءدد ترك الظلم والهبة قبل السءال، وقال اخر اتخذ الناس ابا واخا
 
 وابنا، ثم بر اباك وصل اخاك وارحم ابنك، وسءل ذو القرنين اي شء من مملكتك انت فيه اكثر سرورا فقال شيءان احدهما العدل والثاني ان اكافء من احسن الي باكثر من احسانه. قال حكيم احمق الناس من انكر من غيره ما هو مقيم عليه، قال سليمان بن عبد الملك لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه كيف تري ما نحن فيه فقال عمر: سرور لولا انه غرور وملك لولا انه هلك ونعيم لولا انه عديم ومحمود لولا انه مفقود، قال حكيم: الوضيع اذا ارتفع تكبر واذا حكم تجبر، ليس العاقل من تخلص من مكروه وقع فيه بل العاقل من لا يوقع نفسه في امر يحتاج الي الخلاص منه، من قابل السيءة من عدوه بالحسنة فقد انتقم منه، قال انوشروان ما استنجحت الامور بمثل الصبر ولا اكتسبت البغضاء بمثل الكبر، العدل يوجب اجتماع القلوب والجور يوجب الفرقة وحسن الخلق يوجب المءدة وسوء الخلق يوجب المباعدة، علي الرعية الانقياد وعلي الاءكة
 الاجتها، قال حكيم من حكماء الهند العدل في الرعية خير من كثرة الجنود، تاج الملك عفافه وحصنه انصافه، وقال حكيم لا يطمع سء الادب في الشرف ولا الملك الجاءر في بقاء الملك، العدل في الاقوال ان لا تخاطب الفاضل بخطاب المفضول ولا العالم بخطاب المجهول وان تجعل لسانك في ميزان فتحفظه من رجحان ونقصان، وسءل حكيم عن المسء فقال هو من لا يبالي ان يراه الناس مسيءا وقال اخر الدهر حسود لا ياتي علي شء الا غيره، من علامة الدولة قلة الغفلة، اصنع الخير عند امكانه يبقي لك حمده بعد زوال زمانه، ولله در من قال:
 اري طالب الدنيا وان طال عمره ... ونال من الدنيا سرورا وانعما
 كبان بني بنيانه واتمه ... فلما استوي ما قد بناه تهدما
 المرء ابن يومه فليتنبه من نومه. قال حكيم: مخالطة الاشرار من اعظم الاخطار من لم يلزم نفسه حقك لا تلزم نفسك حقه بعيد ممن اسقط حق نفسه ان يقوم بحق غيره. كن بالزمان خبيرا تسلم من عثرته اذا كانت الاشياء غير داءمة ففيم السرور بها من اشرف الاخلاق صيانة النفس عن النفاق باللطف تقتنص الاسود ويحصل كل مقصود، قال النبي صلي الله عليه وسلم (خصلتان لا يجتمعان في مءمن البخل وسوء الخلق)، وقال ايضا (شيءان لا يجتمعان في بيت الغني والزنا).
 قال العباس بن محمد للرشيد يا امير المءمنين انما هو درهمك وسيفك فازرع بذلك من شكرك واحصد بهذا من
 
 كفرك، فقال الرشيد لم اجد للملك غير هذين، وانشد يقول:
 لم ار شيءا صادقا نفعه ... للمرء كالدرهم والسيف
 يقضي له الدرهم حاجاته ... والسيف يحميه من الحيف
 قال المنصور لبعض اولاده خذ عني اثنين لا تقل بغير فكر ولا تعمل بغير تدبير.
 قال صلي الله عليه وسلم (ارحموا ثلاثة، عزيز قوم ذل وغني قوم افتقر وعالما بين جهال)، قال المامون الاخوان ثلاث طبقات، طبقة كالغذاء لا يستغني عنه وطبقة كالدواء يحتاج اليه احيانا وطبقة كالداء لا يحتاج اليه ابدا، ومرض علي بن عبيدة فعاده الجاحظ فقال له ما تشتهي يا ابا الحسن؟ فقال ثلاثة اشياء عيون الرقباء والسن الوشاة واكباد الحساد، قال حكيم ثلاثة تسر العين المراة الموافقة والولد الاديب والاخ الودود، وثلاثة تكدر
 العيش جار السوء والولد العاق والمراة الخاءنة، وثلاثة تمنع المرء عن طلب المعالي قصر الهمة وقلة الحيلة وضعف الراي، وثلاثة تحصن الملك الرافة والعدل والجود، وقال حكيم اربعة اشياء من اعظم البلاء كثرة العيال مع قلة المال، والجار السيء الجوار، والمراة التي ليس لها وقار، وصحبة الفجار، وقال انوشروان اربعة ايام لاربعة اعمال يوم الغيم للصيد ويوم الريح للنوم ويوم المطر للمنادمة ويوم الصحو للكسب، وقال عبد الملك بن مروان اربع اذا ظفرت بها لا يضرك ما فاتك بعدها: حسن خلق وصدق حديث وعفاف نفس وحفظ امانة، وقال اخر اربعة لا تشبع من اربع عين من نظر واذن من خبر وانثي من ذكر وارض من مطر، واربعة لا يثبت معها ملك غش الوزير وسوء التدبير وخبث النية وظلم الرعية، واربعة لا تقدم عليها حتي تسال الخبير بها، السوق لا تقدم عليه حتي تعلم النافق والكاسد والمراة لا تخطبها حتي تسال عن منصبها وخلقها والطريق لا تسلكها حتي تسال عن امنها وخوفها والبلدة لا تستوطنها حتي تسال عن سيرة سلطانها واخلاق اهلها وتجنب اربعة لتخلص من اربعة تجنب الحسد لتخلص من الحزن ولا تجالس خسيسا لتسلم من الملامة ولا ترتكب المعاصي لتسلم من النار ولا تهتم بجمع المال لتسلم من معاداة الناس.
  
  ضرب مثل
 </span>
 حكي ان لبوة كانت ساكنة بغابة وبجوارها غزالة وقرد قد الفت جوارهما واستحسنت عشرتهما، وكان لتلك اللبوة شبل صغير قد شغفت به حبا وقرت به عينا وطابت به قلبا، وكان
 
 لجارتها الغزالة اولاد صغار وكانت اللبوة تذهب كل يوم تبتغي قوتا لشبلها من النبات وصغار الحيوان وكانت تمر في طريقها علي اولاد الغزالة وهم يلعبون بباب مسكنهم فحدثت نفسها يوما باقتناص واحد لتجعله قوت ذلك اليوم وتستريح فيه من الذهاب ثم اقلعت عن هذا العزم لحرمة الجوار ثم عادها الشره ثانيا مع ما تجد من القوة والعظم واكد ذلك ضعف الغزالة واستسلامها لامر اللبوة فاخذت طبيا منهم ومضت ، فلما علمت الغزالة داخلها الحزن والقلق ولم تقدر علي اظهار ذلك وشكت لجارها القرد فقال لها القرد اصبري فلعلها تقلع عن هذا ونحن لا نستطيع مكافاتها ولعلي ان اذكرها عاقبة العدوان وحرمة الجيران، فلما كان الغد اخذت طبيا ثانيا فليقها القرد في طريقها فسلم عليها وحياها، وقال لها لا امن
 عليك عاقبة العدوان والبغي واساءة الجوار فقالت له ما اقتناصي لاولاد الغزال الا كاقتناصي من اطراف الجبال وما انا تاركة قوتي وقد ساقه القدر الي باب بيتي، فقال لها القرد هكذا اغتر الفيل بعظم جثته ووفور قوته فبحث عن حتفه بظلفه واوقعه البغي رغم انفه، فقالت اللبوة كيف كان ذلك. قال القرد ذكروا ان قنبرة كان لها عش فباضت وفرخت فيه وكان في نواحي تلك الارض فيل وكان له مشرب يتردد اليه وكان يمر في بعض الايام علي عش القنبرة فمر ذات يوم يريد مشربه فعمد الي ذلك العش ووطءه وهشم ركنه واتلف بيضها واهلك فراخها، فلما نظرت القنبرة الي ما حل بعشها ساءها ذلك وعلمت انه من الفيل فطارت حتي وقعت علي راسه باكية وقالت ايها الملك ما الذي حملك علي ان وطءت عشي وهشمت بيضي وقتلت افراخي وانا في جوارك افعلت ذلك استضعافا بحالي وقلة مبالاة بامري؟ قال الفيل هو ذلك فانصرفت القنبرة الي جماعة من الطيور فشكت اليهم ما نالها من الفيل فقالت لها الطيور وما عسانا ان نبلغ من الفيل ونحن طيور فقالت للعقاعق والغربان اني اريد منكم ان تسيروا معي اليه فتفقءوا عينيه وانا بعد ذلك احتال عليه بحيلة اخري فاجابوها الي ذلك ومضوا الي الفيل فحملوا عليه حملة واحدة ونقروا عينيه الي ان فقءوهما وبقي لا يهتدي الي طريق مطعمه ولا مشربه فلما علمت ذلك جاءت الي نهر فيه ضفادع فشكت اليهن ما نالها من الفيل فقالت الضفادع ما حيلتنا مع الفيل ولسنا كفءه واين نبلغ منه؟ قالت القنبرة احب
 
 منكن ان تذهبوا معي الي وهدة بالقرب منه فتقفوا وتصيحوا بها فاذا سمع اصواتكن لم يشك ان بها ماء فيكب نفسه فيها فاجابتها الضفادع الي ذلك فلما سمع الفيل اصواتهن في قعر الحفرة توهم ان بها ماء وكان علي جهد من العطش فجاء مكبا علي طلب الماء فسقط في الوهدة ولم يجد ما يخرجه منها فجاءت القنبرة ترفرف علي راسه وقالت ايها المغرور بقوته الصاءل علي ضعفي كيف رايت عظيم حيلتي مع صغر جثتي وبلادة فهمك مع كبر جسمك وكيف رايت عاقبة البغي والعدوان ومسالمة الزمان؟ فلم يجد الفيل مسلكا لجوابها ولا طريقا لخطابها، فلما انهي القرد غاية ما ضربه للبوة من المثل اوسعته انتهارا واعرضت عنه استكبارا، ثم ان الغزالة انتقلت بما بقي من اولادها تبتغي لها مسكنا اخر وان اللبوة خرجت ذات يوم تطلب صيدا وتركت شبلها فمر به فارس فلما راه حمل عليه فقتله وسلخ جلده واخذه وترك لحمه وذهب، فلما رجعت اللبوة وراته مقتولا
 مسلوخا رات امرا فظيعا فامتلات غيظا وناحت نواحا عاليا وداخلها هم شديد، فلما سمع القرد صوتها اقبل عليها مسرعا فقال لها ما دهاك؟ فقالت اللبوة مر صياد بشبلي ففعل به ما تري فقال لها لا تجزعي ولا تحزني وانصفي من نفسك واصبري من غيرك كما صبر غيرك منك فكما يدين الفتي يدان وجزاء الدهر بميزان ومن بذر حبا في ارض فبقدر بذره يكون الثمر والجاهل لا يبصر من اين تاتيه سهام القدر فلا تجزعي من هذا الامر وتذرعي له بالرضا والصبر، فقالت اللبوة كيف لا اجزع وهوقرة العين وواحد القلب واي حياة تطيب لي بعده؟ فقال لها القرد ايتها اللبوة ما الذي كان يغديك ويعشيك قالت لحوم الوحوش؟ قال القرد فما لنا لا نسمع لتلك الاباء والامهات صياحا وصراخا كما سمع منك ولقد انزل بك هذا الامر جهلك بالعواقب وعدم تفكرك فيها وقد نصحتك حين حقرت حق الجوار والحقت بنفسك العار وجاوزت بقوتك حد الانصاف وسطوت علي الظبا الضعاف فكيف وجدت طعم مخالفة الصديق الناصح قالت اللبوة وجدته مر المذاق، ولما علمت اللبوة ان ذلك بما كسبت يدها من ظلم الوحوش رجعت عن صيدها وزمت نفسها وصارت تقنع باكل النبات وحشيش الفلوات.
 قال بعض الحكماء امور الدنيا تجري علي خمسة عشر وجها فخمسة منها بالعادة وهو الاكل
 
 والشرب والمشي والنكاح والصلاة، وخمسة منها بالتعليم الادب والكتابة والرمي والسباحة والصناعة، وخمسة منها بالتقدير وهي الحسن والقبح والغني والفقر والعمر، وقال حكيم في الاطفال خمس خصال لو كانت في الرجال بلغوا درجة الكمال لا يهتمون بالرزق ولا يشكون من المرض ولا يحقدون عند الخصام ويخافون اذا خوفوا بادني تخويف وتدمع اعينهم من ذكر الاهوال
  ضرب مثل
 حكي: ان عصفورا مر بفخ فقال العصفور ما لي اراك متباعدا عن الطريق فقال الفخ اردت العزلة عن الناس لامن منهم ويامنوا مني، فقال العصفور فما لي اراك ناحل الجسم؟ فقال انهكتني العبادة، فقال العصفور فما هذا الحبل الذي علي عاتقك؟ قال هو ملبس النساك، فقال العصفور فما هذه العصا؟ قال اتوكا عليها، فقال العصفور فما هذا القمح الذي هو عندك؟ قال هو فضل قوتي اعددته لفقير جاءع او ابن سبيل منقطع، فقال العصفور اني
 ابن سبيل وجاءع فهل لك ان تطعمني؟ قال نعم دونك، فلما القي منقاره امسك الفخ بعنقه، فقال العصفور بءس ما اخترت لنفسك من الغدر والخديعة والاخلاق الشنيعة ولم يشعر العصفور الا وصاحب الفخ قد قبض عليه، فقال العصفور في نفسه بحق قالت الحكماء من تهور ندم ومن حذر سلم كيف لي بالخلاص ولات حين مناص ثم حدثته نفسه بالاحتيال فربما نفع في مضيق الاحوال فالتفت الي الصياد وقال له ايها الرجل اسمع مني كلمات ارجو ان ينفعك الله بها ثم افعل بي ما تشاء فعجب الصياد من كلام العصفور، وقال له قل، فقال له العصفور لا يشك عاقل اني لا اسمن ولا اغني من جوع فان كنت ترغب في الحكمة فاسمع مني ثلاث كلمات من الحكم انفع لك مني واطلقني واحدة وانا في يدك، والثانية وانا علي اصل هذه الشجرة، والثالثة اذا صرت في اعلاها، فرغب الصياد في اطلاقه، وقال له قل الاولي فقال له ما حييت فلا تندم علي فاءت فاعجبه مقاله واطلقه، فلما صار في اسفل الشجرة قال والثانية ما عشت فلا تصدق بشء لا يكون انه يكون، ثم طار الي اعلي الشجرة فقال له الصياد هات الثالثة، فقال العصفور ايها الرجل لم ار اشقي منك ظفرت بغناك وغني اهلك وولدك وذهب من يدك في ايسر وقت، فقال له الصياد وما ذاك؟ فقال العصفور لو انك ذبحتني لوجدت في حوصلتي جوهرتين من الياقوت زنة كل واحدة منهما خمسون مثقالا، فلما سمع الصياد مقالة العصفور اعتراه الاسف وعض علي اصبعه وقال خدعتني ايها العصفور لكن هات الثالثة فقال العصفور كيف اقول الثالثة وانت قد نسيت الاثنين قبلها في لحظة الم اقل لك لا تندم علي ما فات ولا تصدق بما يكون وكيف صدقت ان في حوصلتي جوهرتين زنة كل واحدة
 
 منهما خمسون مثقالا وانت لو وزنتني بريش ولحمي وعظمي وجميع ما في جوفي ما وفي ذلك بعشرة مثاقيل وقد ندمت علي اطلاق الفاءت وتاسفت عليه، ثم طار وتركه وفارق بحيلته شركه.
  مثل اخر
 حكي: ان قطاة تنازعت مع غراب في حفرة يجتمع فيها الماء وادعي كل واحد منهما انها ملكه فتحاكما الي قاضي الطير فطلب بينة فلم يكن لاحدهما بينة يقيمها فحكم القاضي للقطاة بالحفرة، فلما راته قضي لها بها من غير بينة والحال ان الحفرة كانت للغراب قالت ايها القاضي ما الذي دعاك لان حكمت لي وليس لي بينة وما الذي اثرت به دعوتي علي دعوة
 الغراب؟ فقال لها قد اشتهر عنك الصدق بين الناس حتي ضربوا بصدقك المثل فقالوا اصدق من قطاة، فقالت له اذا كان الامر علي ما ذكرت فوالله ان الحفرة للغراب وما انا ممن يشتهر عنه خلة جميلة ويفعل خلافها فقال لها وما حملك علي هذه الدعوي الباطلة؟ فقالت ثورة الغضب لكونه منعني من ورودها، ولكن الرجوع الي الحق اولي من التمادي في الباطل ولان تبقي لي هذه الشهرة خير لي من الف حفرة.
 سءل اسحاق الموصلي عن عدد الندماء فقال: واحد غم واثنان هم وثلاثة نظام واربعة تمام وخمسة زحام وستة حمام وسبعة موكب وثماني سوق وتسعة جيش وعشرة نعوذ بالله منهم.
  الحكمة من الشعر والامثال
 قال ابو الفتح البستني رضي الله عنه في ذم الزمان الخوان:
 ومعني الزمان علي الحقيقة كاسمه ... فعلام ترجو انه لا يزمن
 ليس الامان من الزمان بممكن ... ومن المحال وجود ما لا يمكن
 وله رحمه الله تعالي
 اذا احسست من طبعي فتورا ... ولفظي والبراعة والبيان
 فلا ترتب بفهمي ان رقصي ... علي مقدار ايقاع الزمان
 
 الصفي الحلي رحمه الله تعالي
 لا غرو ان يصلي فءادي بعدكم ... نارا تءججها يد التذكار
 قلبي ان غبتم يصور شخصكم ... فيه وكل مصور في النار
 ولبعضهم
 اخاك اخاك من اخا له ... كساع الي الهيجا بغير سلاح
 وان ابن عم المرء فاعلم جناحه ... وهل ينهض البازي بغير جناح
 ولاخر
 تحمل اخاك علي ما به ... فما في استقامته مطمع
 واني له خلق واحد ... وفيه طباءعه الاربع
 الامام الشافعي رضي الله عنه
 لوان بالحيل الغني لوجدتني ... بنجوم افلاك السماء تعلقي
 لكن من رزق الحجي حرم الغني ... ضدان مفترقان اي تفرق
 واذا سمعت بان محروما اتي ... ماء ليشربه فغاص فصدق
 او ان محظوظا غدا في كفه ... عود فاورق في يديه فحقق
 وله رحمه الله تعالي
 علي ثياب لو يقاس جميعها ... بفلس لكان الفلس منهن اكثرا
 وفيهن نفس لو يقاس ببعضها ... نفوس الوري كانت اجل واكبرا
 وما ضر نصل السيف اخلاق جفنه ... اذا كان عضبا حيث وجهته بري
 دعبل بن علي الخزاعي رحمه الله تعالي
 ما اكثر الناس لا بل ما اقلهم ... الله يعلم اني لم اقل فندا
 اني لافتح عيني حين افتحها ... علي كثير ولكن لا اري احدا
 ابو الاسود الدءلي يخاطب زوجته
 خذي العفو مني تستديمي مودتي ... ولا تنطقي في ثورتي حين اغضب
 فاني رايت الحب في الصدر والاذي ... اذا اجتمعا لم يلبث الحب يذهب
 محمد بن عبد الجبار رحمه الله تعالي
 اذا رمت من سيد حاجة ... فراع لديه الرضا والغضب
 فان التهجم ليل المني ... وان الطلاقة صبح الارب
 
 ابن نباتة رحمه الله تعالي
 ما بال طعم العيش عند معاشر ... حلو وعند معاشر كالعلقم
 من لي بعيش الاغبياء فانه ... لا عيش الا عيش من لم يعلم
 ولبعضهم:
 اذا رايت اخا في حال عسرته ... مواصلا لك ما في وده دخل
 فلا تمن له ان يستفيد غني ... فانه بانتقال الحال ينتقل
 ولاخر:
 الم تعلمي ان الغني يجعل الفتي ... سنيا وان الفقر بالمرء قد يزري
 فما رفع النفس الوضيعة كالغني ... ولا وضع النفس الرفيعة كالفقر
 ابن الرومي رحمه الله تعالي:
 اذا اعسرت بعد اليسر يوما ... فلا تجزع وكن عبدا شكورا
 فان المرء كالاشجار طبعا ... فطورا تكتسي ورقا وطورا
 له رحمه الله تعالي:
 اذا زاد فقر المرء قل محبه ... وعاداه من اضحي له في الملاء اهلا
 وان زاد معه المال مال لحبه ... جميع اعاديه وقالوا له اهلا
 له رحمه الله تعالي:
 قالوا تري الفقر نقصا قلت واعجبي ... الفقر فخري مقال المصطفي فيه
 ان يعتر النقص ارباب الكمال فلا ... كان الكمال ولا كانت اهاليه
 ابو الطيب المتنبي رحمه الله تعالي:
 وما ليل باطول من نهار ... يظل بلحظ حسادي مشوبا
 ولا موت بابغض من حياة ... اري لهم معي فيها نصيبا
 وما احسن ما قال منها:
 عرفت نواءب الحدثان حتي ... لو انتسبت لكنت لها نسيبا
 له رحمه الله تعالي:
 ابدو فيسجد من بالسوء يذكرني ... ولا اعاتبه صفحا واهوانا
 وهكذا كنت في اهلي وفي وطني ... ان النفيس عزيز حيثما كانا
 له رحمه الله تعالي:
 وانا الذي اجتلب المنية طرفه ... فمن المطالب والقتيل القاتل
 
 انعم ولذ فللامور اواخر ... ابدا اذا كانت لهن اواءل
 للهو اونة تمر كانها ... قبل يزودها حبيب راحل
 جمح الزمان فما لذيذ خالص ... مما يشوب ولا سرور كامل
 وقال منها:
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل
 له رحمه الله تعالي:
 اذا غامرت في شرم مروم ... فلا تقنع بما دون النجوم
 فطعم الموت في امر حقير ... كطعم الموت في امر عظيم
 ومنها:
 وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم
 ولكن تاخذ الاذهان منه ... علي قدر القراءح والعلوم
 وله من قصيدة غراء:
 يا اعدل الناس الا في معاملتي ... فيك الخصام وانت الخصم والحكم
 اعيذها نظرات منك صادقة ... ان تحسب الشحم فيمن شحمه ورم
 وما انتفاع اخي الدنيا بناظره ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
 قلت: لما ان ذكرت هذه الابيات وددت اناذكر القصيدة كلها لما اشتملت عليه من المعاني السنية وهي من غرر قصاءده التي مدح بها سيف الدولة، قال رحمه الله تعالي:
 واحر قلباه ممن قلبه شبم ... ومن بجسمي وحالي عنده سقم
 اني اكتم حبا قد بري جسدي ... وتدعي حب سيف الدولة الامم
 ان كان يجمعنا حب لغرته ... فليت انا بقدر الحب نقتسم
 قد زرته وسيوف الهند مغمدة ... وقد نظرت اليه والسيوف دم
 فكان احسن خلق الله كلهم ... وكان احسن ما في الاحسن الشيم
 فوت العدو الذي يممته ظفر ... في طيه اسف في طيه نعم
 قد ذاب عنك شديد الخوف واصطنعت ... لك المهابة ما لا تصنع البهم
 الزمت نفسك شيءا ليس يلزمها ... ان لا تواريهم ارض ولا علم
 اكلما رمت جيشا فانثني جريا ... تصرفت بك في اثاره الهمم
 عليك هزمهم في كل معترك ... وما عليك بهم عار اذا انهزموا
 
 اما تري ظفرا خلوا سوي ظفر ... تصافحت فيه بيض الهند واللمم
 يا اعدل الناس الا في معاملتي ... فيك الخصام وانت الخصم والحكم
 اعيذها نظرات منك صادقة ... ان تحسب الشحم فيمن شحمه ورم
 وما انتفاع اخي الدنيا بناظره ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
 انا الذي نظر الاعمي الي ادبي ... واسمعت كلماتي من به صمم
 انام ملء جفوني عن شواردها ... ويسهر الخلق جراها ويختصم
 وجاهل مده في جهله ضحكي ... حتي اتته يد فراسة وفم
 واذا رايت نيوب الليث بارزة ... فلا تظنن ان الليث يبتسم
 ومهجة مهجتي من هم صاحبها ... ادركتها بجواد ظهره حرم
 رجلاه في الركض رجل واليدان يد ... وفعله ما تريد الكف والقدم
 ومرجف صرت بين الجحفلين به ... حتي ضربت وموج الموت ملتطم
 فالخيل والليل والبيداء تعرفني ... والضرب والطعن والقرطاس والقلم
 صحبت في الفلوات الوحش منفردا ... حتي تعجب مني القور والاكم
 يا من يعز علينا ان نفارقهم ... وجداننا كل شء بعدكم عدم
 ما كان اخلقنا منكم بتكرمة ... لو ان امركم من امرنا امم
 ان كان سركم ما قال حاسدنا ... فما لجرح اذا ارضاكم الم
 وبيننا لو علمتم ذاك معرفة ... ان المعارف في اهل النهي ذمم
 كم تطلبون لنا عيبا فيعجزكم ... ويكره الله ما تاتون والكرم
 ما ابعد العيب والنقصان من شيمي ... اني الثريا وذات الصيب والهرم
 ليت الغمام الذي عندي صواعقه ... يزيلهن الي من عنده الديم
 اري النوي تقتضيني كل مرحلة ... لا تستقل بها الوحادة الرسم
 لءنم تركن ضميرا عن ميامننا ... ليحدثن لمن ودعته ندم
 اذا ترحلت عن قوم وقد قدروا ... ان لا تفارقهم فالراحلون هم
 شر البلاد مكان لا صديق به ... وشر ما يكسب الانسان ما يصم
 وشر ما قنصته راحي قنص ... شهب البزاة سواء فيه والرخم
 باي لفظ تقول الشعر زعنفة ... تجوز عندك لا عرب ولا عجم
 
 هذا عتابك الا انه مقة ... قد ضمن الدر الا انه كلم
 وقال يرثي جدته لامه، وهذه القصيدة قد اشتملت علي بداءع الامثال:
 الا لا اري الاحداث حمدا ولا ذما ... فما بطشها جهلا ولا كفها حلما
 الي مثل ما كان الفتي مرجع الفتي ... يعود كما ابدي ويكري كما ارمي
 لك الله من مفجوعة بحبيبها ... قتيلة شوق غير ملحقها وصما
 احن الي الكاس الذي شربت به ... واهوي لمثواها التراب وما ضما
 بكيت عليها خيفة في حياتها ... وذاق كلانا ثكل صاحبه قدما
 ولو قتل الهجر المحبين كلهم ... مضي بلد باق اجدت له صرما
 منافعها ما ضر في نفع غيرها ... تغذي وتروي ان تجوع وان تظما
 عرفت الليالي قبل ما صنعت بنا ... فلما دهتني لم تزدني بها علما
 اتاها كتابي بعد ياس وترحة ... فماتت سرورا بي فمت بها غما
 حرام علي قلبي السرور فانني ... اعد الذي ماتت به بعدها سما
 تعجب من خطي ولفظي كانما ... تري بحروف السطر اغربة عصما
 وتلثمه حتي صار مداده ... محاجر عينيها وانيابها سحما
 رقي دمعها الجاري وجفت جفونها ... وفارق حبي قلبها بعد ما ادمي
 ولم يسلها الا المنايا وغنما ... اشد من السقم الذي اذهب السقما
 طلبت لها حظا ففاتت وفاتني ... وقد رضيت بي لو رضيت لها قسما
 واصبحت استسقي الغمام لقبرها ... وقد كنت استسقي الوغي والقنا الصما
 وكنت قبيل الموت استعظم النوي ... فقد صارت الصغري التي كانت العمي
 هبيني اخذت الثار فيك من العدي ... فكيف باخذ الثار فيك من الحمي
 وما انسدت الدنيا علي لضيقها ... ولكن طرفا لا اراك به اعمي
 فوا اسفي ان لا اكب مقبلا ... لراسك والصدر الذي مليا حزما
 وان لا الاقي روحك الطيب الذي ... كان ذكي المسك كان له جسما
 ولو لم تكوني بنت اكرم والد ... لكان اباك الضخم كونك لي اما
 لءن لذ يوم الشامتين بيومها ... لقد ولدت مني لانافهم رغما
 تغرب لا مستعظما غير نفسه ... ولا قابلا الا لخالقه حكما
 
 يقولون لي ما انت في كل بلدة ... وما تبتغي ما ابتغي جل ان يسمي
 كان بنيهم عالمون بانني ... جلوب اليهم من معادنه اليتما
 وما الجمع بين الماء والنار في يدي ... باصعب من اجمع الجد والفهما
 ولكنني مستنصر بذبابه ... ومرتكب في كل حال به الغشما
 وجاعله يوم اللقاء تحيتي ... والا فلست السيد البطل القرما
 اذا قل عزمي عن مدي خوف بعده ... بابعد شء ممكن لم يجد عزما
 واني لمن قوم كان نفوسنا ... بها انف ان تسكن اللحم والعظما
 كذا اذا نادينا اذ شءت فاذهب ... ويا نفس زيدي في كراءهها عزما
 فلا عبرت بي ساعة لا تعزني ... ولا صحبتني مهجة تقبل الظلما
 ابو اسحق ابراهيم العزي رحمه الله تعالي:
 قالوا تركت الشعر قلت ضرورة ... باب السماحة والملاحة مغلق
 خلت الديار فلا كريم يرتجي ... منه النوال ولا مليح يعشق
 ومن العجاءب انه لايشتري ... ويخان فيه مع الكساد ويسرق
 احمد الارجاءي رحمه الله تعالي:
 تقصد اهل الفضل دون الوري ... مصاءب الدنيا وافاتها
 كالطير لا يحبس من بينها ... الا التي تطرب اصواتها
 الشيخ محمد المنوفي رحمه الله تعالي:
 عتبت علي دهري بافعاله التي ... اضاق بها صدري وافني بها جسمي
 فقال الم تعلم بان حوادثي ... اذا اشكلت ردت لمن كان ذا علم
 الصفي الحلي رحمه الله تعالي:
 لما رايت بني الزمان وما بهم ... خل وفي للشداءد اصطفي
 ايقنت ان المستحيل ثلاثة ... الغول والعنقاء والخل والوفي
 سيدي السيد الجليل الفاضل العلامة الحلاحل بن زين العابدين جمل الليل المدني رعاه الملك الغني:
 عناء هذا الدهر ما اكثره ... وهمه الوابل ما اغزره
 
 ان سر يوما ساء عشراوان ... ابدي ابتساما قط ما كرره
 شيمته الغدر وابناءه ... اغدر منه ويح ما اغدره
 فلا ترم خلا وفيا فتحصي ... ل الذي تهواه ما اعسره
 رب صديق خلته صادقا ... يبدي لك الخلة والكركره
 ان رمت منه ممسكا موثقا ... وجدته في شكله كالكره
 الشيخ عبد الغني النابلسي رحمه الله تعالي:
 شربنا دخان التتن لا عن مودة ... لها بل هو الممقوت عند اولي الحجي
 ولكن عفريت الهموم بصدرنا ... عصانا فدخنا عليه ليخرجا
 ولبعضهم في المعني:
 لقد عنفوني في الدخان وشربه ... فقلت دعوا التعنيف فالامر احوجا
 الا ان عفريت الهموم بصدرنا ... مقيم فدخنا عليه ليخرجا
 ومما نحن فيه قول الصاحب الاديب الفاضل الاريب محمد المدني الزللي المدني لا زال في عيش هني:
 يميل فءادي للدخان وشربه ... واصبو اليه صبوة الواله الصب
 لاخفي دخانا قد ابانته زفرة ... تلهب من نيران وجد شوق قلبي
 وله دام مجده:
 
 فلو انا اذا متنا تركنا ... لكان الموت راحة كل حي
 ولكنا اذا متنا بعثنا ... ونسال بعد ذا عن كل شي
 ابو عبد الله الحميدي:
 لقاء الناس ليس يفيد شيءا ... سوي الهذيان من قيل وقال
 فاقلل من لقاء الناس الا ... لاخذ العلم او اصلاح حال
 العباس بن الاحنف:
 تحمل عظيم الذنب ممن تحبه ... وان كنت مظلوما فقل انا ظالم
 فانك ان لم تغفر الذنب في الهوي ... تفارق من تهوي وانفك راغم
 علي بن حزم الظاهري:
 لءن اصبحت مرتحلا بجسمي ... فقلبي عندكم ابدا مقيم
 ولكن للعيان لطيف معني ... لذا طلب المعاينة الكليم
 ابو منصور الديلمي الاعور:
 صدودك عني ولا ذنب لي ... يدل علي نية فاسدة
 فقد وحياتك مما بكيت ... خشيت علي عيني الواحدة
 ولولا مخافة ان لا اراك ... لما كان في تركها فاءدة
 وما احسن قول القاءل:
 لست ادري ماذا اقول ولكن ... اشتهي من عريض جاهك نفعا
 والفتي ان اراد نفع اخيه ... فهو يدري في نفعه كيف يسعي
 وصدق القاءل واجاد:
 ان كنت منبسطا سميت مسخرة ... او كنت منقبظا قالوا به ثقل
 وان تواصلهم قالوا به طمع ... وان تفارقهم قالوا به ملل
 ابن طباطبا رحمه الله تعالي:
 لله ايام اللقاء كانما ... كانت لسرعة سيرها احلاما
 
 لو دام عيش مسرة لاخي الهوي ... لاقام لي ذاك السرور وداما
 يا عيشنا المفقود خذ من عيشنا ... عاما ورد من الصبا اياما
 واجاد القاءل:
 اذا ما روي الانسان اخبار من مضي ... فتحسبه قد عاش من اول الدهر
 وتحسبه قد عاش اخر دهره ... الي الحشر ان ابقي جميلا من الذكر
 فقد عاش كل الدهر من عاش عالما ... كربما حليما فاغتنم اطول العمر
 الشيخ حسن البوريني رحمه الله تعالي:
 الناس نحو معادهم ومعاشهم ... يسعون في الاصباح والامساء
 وانا الذي اسعي للذة نظرة ... من وجهك المذري ببدر سماء
 والناس يخشون الصدود وانما ... اخشي سلمت شماتة الاعداء
 علي الباخرزي:
 قالت وقد فتشت عنها كل من ... لاقيته من حاضر او بادي
 انا في فءادك فارم طرفك نحوه ... ترني فقلت لها واين فءادي
 وله ايضا:
 فلا تحسبوا ابليس علمني الخني ... فاني منه بالفضاءح ابصر
 وكيف يري ابليس معشار ما اري ... وقد فتحت عينان لي وهو اعور
 الشيخ احمد الخفاجي رحمه الله تعالي:
 يا رب قد جرعتني كاس النوي ... وشغلت قلبي بالغزال النافر
 وحجبته عن ناظري فامنن به ... يا ذا العلي او فامحه من خاطري
 اولا فخذ روحي اليك تريحني ... الموت اهون من حبيب هاجر
 السيد عبد الرحيم العباسي رحمه الله تعالي:
 لست عن ود صديقي ساءلا ... غير قلبي فهو يدري وده
 فكما اعلم ما عندي له ... فكذا اعلم مالي عنده
 الشيخ اسماعيل المقري الزبيدي:
 ما قضاه الاله لا بد منه ... فعلام هذا العريض الطويل
 ان لله في الانام مرادا ... وسوي ما اراده مستحيل
 رب امر يضيق ذرعك منه ... لك فيه الي النجاة سبيل
 
 وله ايضا:
 ونحن اناس نحفظ الوعد للوفا ... وينسي الفتي منا الجزيل اذا اعطي
 وطالبنا عنا بعيد وان دنا ... ومطلوبنا منا قريب وان شطا
 ولله رد القاءل:
 انما العيش خمسة فاغتنمها ... واسمعنها نصيحة من صديق
 من سلاف وعسجد وشباب ... وزمان الربيع والمعشوق
 السيد العلامة هاشم بن يحيي الشامي اليمني:
 ما قلت الا الحق يا معنفي ... صدقت ان الحب لا يليق بي
 فهل تري عندك لي من حيلة ... لاخذ قلبي من يدي معذبي
 صلاح الدين الصفدي رحمه الله تعالي:
 ما ابصرت عيناي احسن منظر ... فيما تري من ساءر الاشياء
 كالشامة الخضراء فوق الوجنة ال ... حمراء تحت المقلة السوداء
 الامام الشبلي رحمه الله تعالي:
 عودوني الوصال والوصل عذب ... ورموني بالصد والصد صعب
 زعموا حين اعتبوا الجرم ... فرطحبي لهم وما ذاك ذنب
 لا وحسن الخضوع عند التلاقي ... ما جزا من يحب الا يحب
 لبعض الفضلاء:
 ان الغصون اذا قومتها اعتدلت ... ولا يلين اذا قومته الخشب
 قد ينفع الادب الاحداث في مهل ... وليس ينفع في ذي شيبة ادب
 ولبعضهم في المحلاف الكذوب:
 مواعيدك لي برق ... ومن ذا يلحظ البرقا
 فهبني صرت كمونا ... بلا ماء فكم ابقي
 ولله در القاءل:
 اربعة مذهبة ... لكل هم وحزن
 الماء والقهوة وال ... خضرة والوجه الحسن
 وما احسن قول ابن القواس رحمه الله تعالي
 رام الحسود فراقنا ... وسعي ينم بشينه
 بالله عني قل له ... هذا الجنون بعينه
 ويعجبني قول بعضهم:
 واني وان اخرت عنكم زيارتي ... لعذر فاني في المحبة اول
 
 فما الود تكرار الزيارة داءما ... ولكن علي ما في القلوب المعول
 وما الطف قول الصنوبري:
 بالذي الهم تعذيبي ... ثناياك العذابا
 والذي البس خديك ... من الورد نقابا
 والذي صير حظي ... منك هجرا واجتنابا
 ما الذي قالته عينا ... ك لقلبي فاجابا
 ابن تميم الشاعر رحمه الله تعالي :
 لك الخير كم صاحبت في الناس صاحبا ... فما نالني منهم سوي الهم والعنا
 وجربت ابناء الزمان فلم اجد ... فتي منهم عند المضيق ولا انا
 وله ايضا:
 من كان يرغب في حياة فءاده ... وصفاءه فيلينا عن هذا الوري
 فالماء يصفو ان ناي فاذا دنا ... منهم تغير لونه وتكدرا
 ولله در القاءل:
 كنا اذا جءنا لمن قبلكم ... انصف الترحيب بعد القيام
 والان صرنا حين ناتيكم ... نقنع منكم بلطيف الكلام
 لا غير الله بكم خشية ... من ان يجء من لا يرد السلام
 واجاد القاضي الارجاني بقوله:
 زماننا هذا خرا ... واهله كما تري
 ومشيهم جميعهم ... الي ورا الي ورا
 ابو العلاء المعري رحمه الله تعالي:
 ولما رايت الجهل في الناس فاشيا ... تجاهلت حتي قيل اني جاهل
 فواعجبا كم يبدي الفضل ناقص ... ووا اسفي كم يظهر النقص فاضل
 اذا وصف الطاءي بالبخل ما در ... وعير قسا بالفهامة باقل
 وقال السها للشمس انت خفية ... وقال الدجي يا صبح لونك حاءل
 وطاولت الارض السماء سفاهة ... وفاخرت الشهب الحصا والجنادل
 فيا موت زر ان الحياة ذميمة ... ويا نفس جدي ان دهرك هازل
 ابن العفيف التلمساني رحمه الله تعالي:
 اعلل بالمني قلبي لعلي ... افرج بالاماني الهم عني
 واعلم ان وصلك لا يرجي ... ولكن لا اقل من التمني
 لبعضهم:
 الا يا نفس ان ترضي بقوت ... فانت عزيزة ابدا غنيه
 
 دعي عنك المطامع والاماني ... فكم امنية جلت منيه
 ابن صرد:
 سافر تنل رتب المفاخر والعلي ... كالدر سار فصار في التيجان
 وكذا هلال الافق لو ترك السري ... ما فارقته معرة النقصان
 ابن التعاويذي رحمه الله تعالي:
 وقد مدحتكم علي جهل بكم ... وظننت فيكم للصنيعة موضعا
 ورجعت بعد الاختبار اذمكم ... فاضعت في الحالين عمري اجمعا
 ابراهيم الحصري رحمه الله تعالي:
 اري اولاد ادم ابطرتهم ... حظوظهم من الدنيا الدنيه
 فلم بطروا واولهم مني ... اذا افتخروا واخرهم منيه
 لبعضهم واجاد:
 لا تثق من ادمي ... في وداد بصفاء
 كيف ترجو منه صفوا ... وهو من طين وماء
 ابن الساعاتي الاديب:
 لا يغرنك التودد من قوم ... فان الوداد منهم نفاق
 والقلوب الغلاظ لا ينزع الاحقاد منها الا السيوف الرقاق
 شهاب الدين محمد الشاعر:
 احبانا هل لي اليكم وقد نات ... بي الدار من بعد البعاد رجوع
 وهل شمس هذا الانس بعد فراقنا ... يكون لها بعد الغروب طلوع
 صلاح الدين الصفدي:
 ولما تراءينا الهلال بدا لنا ... محيا حبيب لم يغب قط عن فكري
 فقلت عجيب ان يري البدر هكذا ... تماما ونحن الان في اول الشهر
 وما احسن قول بعضهم:
 قالت لترب وهي معها منكره ... لوقفتي هذا الذي نراه من
 قالت فتي يشكو الهوي متيما ... قالت بمن قالت بمن قالت بمن
 واجاد القاءل:
 عرضت علي الخباز نحو المبرد ... وكتبا حسانا للخليل بن احمد
 
 ورءيا ابن سيرين وخط ابن مقلة ... وتوحيد جهمان وفقه محمد
 وناشدته شعر الكميت وجرول ... بغنة لحن للقريض بن معبد
 فلم يغن عني كل ما قد ذكرته ... سوي درهم ناولته كان في يدي
 وما اعظم قول القاءل:
 ومالي حاجة التجريب اني ... عرفت الناس معرفة صحيحة
 رايت ودادهم كذبا وزورا ... ودينهم مداهنة صريحة
 الخليل بن احمد النحوي رحمه الله تعالي:
 بلغا عني المنجم اني ... كافر بالذي قضته الكواكب
 عالم ان ما يكون وما كا ... ن قضاء من المهيمن واجب
 الشيخ عبد الله بن رشيد الدين السعيدي:
 نسب الناس للحمامة حزنا ... واذاها في الشجو ليست هنالك
 خضبت كفها وطوقت الجيد ... وغنت وما الحزين كذلك
 وله عفا الله عنه:
 لقد قال لي اذ رحت من خمر رقه ... احث كءوسا من الذ مقبل
 بلثم شفاها او برشف رضابها ... تنقل فلذات الهوي في التنقل
 ويطربني قول ولادة بنت المستكفي الاموي عفا الله عنها:
 ترقب اذا جن الظلام زيارتي ... فاني رايت الليل اكتم للسر
 وبي منك ما لو كان بالبدر لم ينر ... وبالليل لم يظلم وبالنجم لم يسر
 عفيف الدين التلمساني:
 لا تلم صبوتي فمن حب يصبو ... انما يرحم المحب المحب
 كيف لا يوقد النسيم غرامي ... وله في خيام ليلي مهب
 الشيخ علاء الدين رحمه الله تعالي:
 خرجنا للتنزه ذات يوم ... وسرنا بالمراكب فوق ماء 
 فنحن وفلكنا والماء نحكي ... نجوما في بروج في سماء
 الامير علي بن المقرب العيوني:
 اقول وقد فكرت في امر خلتي ... وامري وحال الارذلين وحالي
 
 الا ليتني قد كنت خدنا مخادنا ... لخيط نعام بالفلا ورءال
 ولم اك عافرت اللءام ولم انط ... حبال خسيس منهم بحبالي
 فلم ار منهم غير خب يمد لي ... لسان محب من طوية قالي
 اذا جءت فداني وابدي بشاشة ... ولاحظني منه بعين جلالي
 وان غبت ادني ساعة من لحاظه ... تمحل في غيبتي بمحال
 السيد الاديب محسن بن الحسن بن القاسم بن امير المءمنين الصنعاني رضي الله تعالي عنه:
 من لي ومن لك في خل اخي ثقة ... يزداد قربا اذا زدناه تبعيدا
 اذا اشتدت له دار الجفاء بنا ... دار الوفاء واشاد الود تشييدا
 وله رضوان الله عليه:
 يا مالك الملك جد بعفو ... يمحو جميع الذنوب محوا
 ولا تكلني الي فعالي ... فلست للنار رب اقوي
 وارحمني الله حين لالي ... منك تعاليت رب ماوي
 وقل فلان اتي بذنب ... اثقل من يذبل ورضوي
 لكن اتي راجيا رضاءي ... فقد تجاوزت عنه عفوا
 فالعفو والجود من صفاتي ... فاعطوه ما يرتجي ويهوي
 ويطربني قول السيد البليغ محسن بن المتوكل علي الله الصنعاني رضي الله عنه:
 خليلي ما لليل يبعث اشجاني ... خليلي ضاق الليل بالدنف العاني
 خليلي لا والله ما انا صادق ... اذا لم امت وجدا علي الرشا الغاني
 خليلي ما للبرق من ايمن الحمي ... يذكرني عهدي القديم واوطاني
 خليلي قد مل السمير توجعي ... فهل نحو هاتيك الديار تدلاني
 خليلي لي فيها فءاد فقدته ... غداة سري عني الحبيب وخلاني
 وله سلام الله عليه:
 ان كنت تسال عن حالي وعن شاني ... فكل حين اروي الارض من شاني
 وطاءر البان لا يغررك سجعته ... ما طاءر البان يحوي مثل اشجاني
 
 لو كان مثل ما وشي الجناح ولا ... اضحي ولوعا بتغريد والحان
 ولا حلي الجيد بالطوق العجيب ... حكت انامله اغصان مرجان
 ولله در القاءل:
 ولا تسال الدهر انصافا فتظلمه ... ولا تلمه فلم يخلق لانصاف
 خذ ما تشا وخل الهم ناحية ... لا بد من كدر فيه ومن صافي
 وما اعظم قول القاءل:
 ان الصفا في شرب كل مودة ... لم يخل من كدر لمن هو وارد
 فاذا صفا لك من زمانك واحد ... فهو المراد واين ذاك الواحد
 ولله در من قال:
 رايت الناس قد مالوا ... الي من عند فضه
 ومن لا عنده فضه ... فعنه الناس منفضه
 ولاخر مثله:
 رايت الناس قد ذهبوا ... الي من عنده ذهب
 ومن لا عنده ذهب ... فعنه الناس قد ذهبوا
 الامام الشافعي رضي الله عنه:
 قالوا سكت قد خوصمت قلت لهم ... عن الجاوب لباب الشر مفتاح
 والصمت عن جاهل او احمق شرف ... وفيه ايضا لصون العرض اصلاح
 اما تري الاسد تخشي وهي صامتة ... والكلب يخشي لعمري وهو نباح
 ولله در من قال:
 وقيل محب المرد يدعي بلاءط ... ويدعي بزان من يحب الغوانيا
 فاحببت اهل الذقن مني تعففا ... فلا انا لوطي وانا زانيا
 واجاد القاءل:
 بالله قل لي يا فتي انني ... اسال منك الان رد الجواب
 لو لم اشق هذا وهذا وذا ... باي شء كنت املا الكتاب
 ولبعضهم واجاد:
 اكرم طبيبك ان اردت دواءه ... وكذا المعلم ان اردت تعلما
 ان المعلم والطبيب كلاهما ... لا ينصحان اذا هما لم يكرما
 
 وقال اخر ولله دره:
 ليس في الكتب والدفاتر علم ... انما العلم في صدور الرجال
 من يطلب العلوم فريدا ... دون شيخ فانه في ضلال
 نشوان بن سعيد رحمه الله تعالي:
 قال الطبيب لقومي حين جس يدي ... هذا فتاكم ورب البيت مسحور
 فقلت قد قاربت في صفتي ... عين الصواب فهلا قلت مهجور
 وما احسن قول القاءل:
 اذا هممت بكتمان الهوي نطقت ... مدامعي بالذي اخفي من
 فان ابح افتضح من غير منفعة ... وغن كتمت فدمعي غير منكتم
 ولكن الي الله اشكو ما اكابده ... من طول وجد ودمع غير منصرم
 ولبعضهم:
 النار اخر دينار نطقت به ... والهم اخر هذا الدرهم الجاري
 والمرء ما دام مشغوفا بحبهما ... معذب القلب بين الهم والنار
 الشيخ نجيب الدين العاملي رحمه الله تعالي:
 مالي علي هجرك من طاقة ... ولا الي وصلك لي مقدرة
 لكنني ما بين هذا وذا ... فرطت في دنياي والاخرة
 وما الطف قول بهاء الدين زهير رحمه الله تعالي:
 اما تقرر انا ... فلم تاخرت عنا
 وما الذي كان حتي ... حللت ما قد عقدنا
 ولم يكن لك عذر ... ولو يكون علمنا
 ولا تلمنا فانا ... قلنا وقلنا وقلنا
 وقد اتيناك زحفا ... فاين تهرب منا
 فانظر لنفسك فيما ... قد كان منك ودعنا
 وقال ايضا:
 لا تلمني او فلمني ... فيك ظلم وتجني
 لا تسابقني بعتب ... ما بذا تخلص مني
 لا تغالطني وحق ... الله لا يكذب ظني
 لا تقل اني واني ... ليس هذا القول يغني
 ايها العاتب ظلما ... يا حبيبي لك اعني
 انا لا اسال عمن ... هو لا يسال عني
 ان تردني فبهذا الشر ... ط اولا لا تردني
 واسترح بالله من ه ... ذا التجني وارحني
 
 لا يخفاك ايها المتامل في كتابي هذا ان اكثر ادباء هذا العصر استحسنوه واجروه مجري الامثال في اقوالهم ومالت اليه ارباب الغرام حتي استشهد بما جاء فيه قوله عفا الله عنه:
 عمر الله خليلا ... جاءنا عليه السلام
 وسقي عهد حبيب ... لا اسميه الغمام
 ان انا مت لفرط ال ... حب فيه لا الام
 ما يقول الناس عني ... انا صب مستهام
 عاذلي ان حبيبي ... حسن فيه الغرام
 سمه لمتني فيه ... يطيب فيه الملام
 لا تسل في الحب غيري ... انا في الحب امام
 لي فيه مذهب ... يتبعني فيه الانام
 ايها العاذل ان العش ... ق من بعدي حرام
 اغرام ما بقلبي ... ام حريق ام ضرام
 كل نار غير نار الش ... وق برد وسلام
 ويعجبني قوله:
 ان امري لعجيب ... ما تري اعجب منه
 كل ارض لي فيها ... غاءب اسال عنه
 اين من يشكو من البي ... ن كما اشكو منه
 ولله در القاءل:
 ثلاث من الدنيا اذا ما تحصلت ... لشخص فلا يخشي من الضر والضير
 غني عن بنيها والسلامة منهم ... وصحة جسم ثم خاتمة الخير
 
 تم الكتاب بعون الملك الوهاب. 