
# PageV00P000
# السيوف البواتر
# لمن يقدم صلاة الصبح علي الفجر الاخر
# تاليف العلامة الفقيه
# عبد الله بن عمر بن ابي بكر بن يحيي
# العلوي الحضرمي الشافعي
# (1209ه - 1265ه)
# تحقيق
# صالح بن عبد اللاه بلفقيه
# (1432ه / 2011م)
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة المحقق
# الحمد لله الذي انزل الهدي وجعل له اعلاما تدل عليه، وانتدب لشريعته حراسا امناء ينفون عنها دعوي المبطلين، وبدع الغالين، ينافحون عن دين الله ولا يخافون في الله لوم اللاءمين، ولا يخذلهم عن نصرته شبه المشككين، وتثبيط المتقاعسين، فلا يزالون علي محجة الدين البيضاء وطريقته السمحاء، يردون اليها الزاءغين، ويدعون اليها المتنكبين، مقتفيين في ذلك سيرة امام المتقين، وخيرة الدعاة العاملين، وسيد عباد الله الصالحين، محمد صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اجمعين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
# اما بعد، فاني اضع بين يديك - اخي القارء الكريم - رسالة انشاها مءلفها ليرد اناسا الي الجادة، بعد ان حادوا عن الرسم الذي خطه الشارع في ميقات صلاة الفجر وهو رءية الفجر الصادق الي اللهث خلف النجوم والمنازل طالعها ومتوسطها وغاربها، والقوا علي عاتقهم مشقة لم يءمروا بحملها فبعدوا عن الحق، وانتهي بهم هذا
# PageV01P001
# الشطط الي تقديم اذان الفجر علي موعده، فصلي المصلي الفجر قبل طلوع الفجر الصادق، ومنع الصاءم من الطعام والنكاح، والقاءم من القيام، وتمادوا في ذلك الخطا بل وشنعوا علي من انكر فعلهم، وقد عمت هذه الفتنة الكثير من بلاد اليمن، واشهر من تصدي لها وكتب فيها - فيما اعلم - من اليمن الشيخ عبد الواسع بن يحيي الواسعي (1)، ومن حضرموت العلامة عيدروس بن احمد بن شهاب (2) والمءلف العلامة عبد الله بن عمر بن يحيي، وقد رايت في كتاب ابن يحيي - الذي اضعه بين يديك - من الفواءد الفقهية والاصولية في باب المواقيت ما يستحق به الخروج من مكامن النسيان ورفوف الاهمال الي ايدي الباحثين من حاسبين وفقهاء علي وجه سواء، وسيوافق فيما اتوقع حاجة لديهم علي اختلاف اهتماماتهم، لان المءلف تجاوز فيه حدود النصية الضيقة الي افق الاستنتاج PageV01P002
# والتاصيل الفقهي، وانني اذ اسهم في نشر هذا الكتاب الذي يعالج خطا وقع في زمن مضي ولا اظن احدا يتمسك بهذا الخطا في زماننا هذا، وان المءلف قد وضع بديلا عنه اعتماد " ثمن الليل " حصة للفجر، وهذا ايضا غير دقيق، ويوقع في خطا التقديم الذي حذر منه، لكنني وجدت في ما ورد في الكتاب من نصوص واستنتاجات وقواعد فقهية واصولية في المواقيت كفيلة - كما اتصور - بتبصرة من يبحث عن الصواب في دخول وقت صلاة الفجر الذي تباينت فيه التقاويم المعاصرة المعمول بها في اقطار العالم الاسلامي ايما تباين، ولعلي بهذا العمل اسهم في تسليط الضوء علي نتاج القطر الحضرمي في علم الميقات والفلك والفقه، فالكتاب كثير المصادر، وفيه ذكر لمءلفين وكتب ازمعت علي الرحيل الي عالم النسيان وغياهب النكران، بل ان المءلف وهو علم من اعلام قطره ولم ينا عنا عصره بعد نجد تخبطا في تاريخ وفاته، وصعوبة في جمع اثاره، وتقصي اخباره، ولا تزال هناك العديد من الاعمال الحضرمية تنتظر انقاذها من فك الاهمال والضياع.
# PageV01P003
# وقد صدرت الكتاب بمقدمة تضمنت ثلاثة فصول:
# الفصل الاول: تعريف بالمءلف: (اسمه ونسبه، وكنيته ولقبه، ونشاته وطلبه للعلم، وشيوخه، وبعض اقرانه واصحابه، ومذهبه العقدي والفقهي، وطرف من سيرته، وثناء الناس عليه، ومكانته العلمية، وتلاميذه، واولاده، ومءلفاته، ووفاته، وبعض الملامح السياسية والفكرية لعصره.
# الفصل الثاني: تعريف بالكتاب: (عنوان الكتاب، وتوثيق اسم الكتاب، ونسبته الي المءلف، وسبب تاليفه، وموضوعات الكتاب ونظام ترتيبه، ومنهج المءلف واسلوبه في الكتاب، ومصادر الكتاب، وتقييم الكتاب وذكر محاسنه، ورسالة بلفقيه التي يرد عليها الكتاب، وعلاقة المءلف ابن يحيي بمءلف «الرسالة» بلفقيه، واستعراض رسالة بلفقيه الموسومة «السيف البتار لمن يقول بافضلية تاخير صلاة الصبح الي الاسفار»، والتعريف بابن شهاب مءلف «الرسالة»
# PageV01P004
# التي يءازرها الكتاب، واستعراض رسالة ابن شهاب «القول الصادق في بيان الفجر الصادق المعترض وادحاض كلام المعترض».
# الفصل الثالث: وصف النسخة الخطية، وعملي في التحقيق.
# والله اسال ان ينفع به الجميع، وهو سبحانه الهادي الي سواء السبيل، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
# صالح بن عبد اللاه بن حسن بلفقيه
# sabelfakih@yahoo.com
# اليمن - حضرموت - تريم
# 29/صفر الخير 1429ه
# 7/ 3/2008م
# PageV01P005
### | الفصل الاول: التعريف بالمءلف
### | اسمه ونسبه
# هو عبد الله بن عمر بن ابي بكر بن عمر بن طه بن محمد بن شيخ بن احمد بن يحيي بن حسن بن علي بن علوي بن محمد (مولي الدويلة) بن علي بن علوي بن محمد (الفقيه المقدم) بن علي بن محمد (صاحب مرباط) بن علي (خالع قسم) بن علوي بن محمد بن علوي بن عبيد الله بن احمد (المهاجر الي الله) بن عيسي بن محمد بن علي (العريضي) بن جعفر (الصادق) بن محمد (الباقر) بن علي (زين العابدين) بن الحسين بن فاطمة (الزهراء) بنت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم (1). PageV01P006
### | كنيته ولقبه
# لم اقف علي كنيته، وابنه العلامة (عمر) اكثر ابناءه علما وفضلا، ويلقب مءلفنا (بصاحب البقرة) وستاتي قصة هذا اللقب، كما انه احد العبادلة السبعة الحضرميين (1) الذين عاشوا في عصر عرف في تاريخ حضرموت بهم (عصر العبادلة). PageV01P007
### | نشاته وطلبه للعلم
# ولد بقرية (المسيلة) التي يسميها البعض ب (غرف ال شيخ) (1)، وتقع قرية (المسيلة) جنوب مدينة تريم بوادي حضرموت، وكان ميلاده بها ليلة الجمعة 20 جمادي الاولي سنة 1209ه (2)، الذي يوافق 12 ديسمبر 1794م. ووالده السيد الصالح عمر بن ابي بكر بن PageV01P008
# عمر بن يحيي (1)، ووالدته السيدة الشجاعة خديجة بنت حسين بن طاهر (2)، وال طاهر اخواله واخوال ابيه، وقد تولي تربيته وتاديبه وتعليمه مع ابيه خالاه العالمان طاهر وعبد الله بن حسين بن طاهر، ولازال المءلف منصاعا لتوجيهات خاليه حتي بعد ان صار كبيرا (3)، فمءلفنا اذن ترعرع في ما يمكن ان نسميها (المدرسة الطاهرية) التي كان يديرها خاله العلامة طاهر بن حسين بن طاهر (4)، ومن سمات هذه المدرسة: الجمع بين الخلفية الفقهية الشرعية والعقيدة PageV01P009
# السنية والريادة السياسية والارادة الجهادية والاعتزاز بالنسبة العلوية والزهد في الحياة الدنيوية، وقد تركت هذه المدرسة بصمات واضحة في شخصية المءلف وسلوكه. وقد تحدث المءلف عن اجتهاده زمن الطلب فقال: " كنت في ايام الصغر اقرا علي خالي طاهر بن الحسين في «فتح الجواد شرح الارشاد» واطالع عليه بقية شروحه المجتمعة عندي «كالامداد» و «الاسعاد» و «التمشية» وغيرها مع «التحفة» و «النهاية» و «المغني» وغيرها، وكنت احفظ جميع ما يقرره ويتكلم به خالي طاهر في المدرس، في قراءتي وقراءة غيري من الطلبة وكنت اديم المطالعة في الليل حتي استوعب الليل فيها، وقد تجء بعض الاحيان الوالدة - رحمها الله - فتاخذ السراج من عندي قهرا شفقة منها علي من كثرة السهر ومواصلته " (1)،
# وكان له في صغره مجاهدات، فكان كثير الصلاة يطيلها، مواظبا علي قيام الليل (2). PageV01P010
### | شيوخه
# سمي المءلف الكثير من شيوخه (1) ومن هءلاء المشايخ: والده، وخاليه طاهر وعبد الله ابني حسين بن طاهر (في المسيلة) (2)، والعلامتين عمر وعلوي ابني احمد بن حسن ابن العلامة عبد الله بن علوي الحداد، والعلامة عبد الله بن ابي بكر بن سالم عيديد (في تريم)، والعلامة علوي بن سقاف بن محمد السقاف الصافي (في سيءون)، والعلامة عبد الرحمن بن حامد بن عمر، والعلامة احمد بن عمر بن سميط (3)، والعلامة سقاف بن PageV01P011
# محمد الجفري (في تريس)، وسيد وادي حضرموت في زمانه (1) العلامة الحسن بن صالح البحر الجفري في (ذي صبح) (2)، والعلامة الحسين بن حسن بن احمد العيدروس (في الريضة)، والعلامة عبد الله بن احمد باسودان (في دوعن) (3)، وعن العلامة حسن بن عبد الله العمودي، والعلامة محمد بن سالم الجفري (ساكن قسم)، وعن العلامة علوي بن محمد بن سهل (ساكن مليبار) (4)، PageV01P012
# وعن العلامة عبد الله بن سعد بن سمير (1)، واخذ (في مكة) عن العلامة عقيل بن عمر بن يحيي، وعن العلامة عمر بن عبد الكريم بن عبد الرسول العطار (2)،
# وفي (زبيد) اخذ عن العلامة عبد الرحمن بن سليمان الاهدل (3)، والعلامة يوسف بن محمد البطاح الاهدل (4). PageV01P013
# وله غير هءلاء من الشيوخ من اهل حضرموت واليمن والحرمين ومصر. وقد تلقي عن هءلاء الشيوخ علم التفسير والحديث والفقه والتصوف وعلوم الالة. والي جانب تلقيه عن هءلاء الشيوخ الاجلاء، كان شغوفا بالكتاب حريصا علي اقتناءه كثير القراءة (1) داءم المطالعة (2)، وقد مكنته كثرة قراءته من تجاوز قيود عصره وبعد موطنه والعوم بمهارة في بحور العلوم المختلفة، من تفسير وحديث PageV01P014
# وفقه وفلك ولغة. ويشهد علي سعة اطلاعه كثرة مراجعه وتنوعها، فمراجع هذه النبذة اللطيفة التي بين ايدينا تجاوزت الماءة مرجعا. وقد خلف وراءه مكتبة عظيمة من المخطوطات، - رغم ما اصابها من ضياع - المحفوظ منها في مكتبة الاحقاف للمخطوطات بتريم يشكل اكبر المجموعات المكتبية التي تكونت منها مكتبة الاحقاف للمخطوطات، كما ان جزءا من مخطوطات مكتبة المءلف نقلت من قصر (المنيصورة) بتريم (1) الي مركز النور للدراسات والابحاث. PageV01P015
### | بعض اقرانه واصحابه
# كانت للمءلف مصاحبة للسيدين محسن بن علوي السقاف (1)، ومحمد بن حسين بن عبد الله الحبشي (2)، والمطالع لمكاتبات وخطابات المءلف المنثورة والمنظومة يجد ان للمءلف علاقة حميمة بالسيد احمد بن محمد المحضار بن الشيخ ابي بكر بن سالم (3) (صاحب دوعن)، والسيد حسين بن عبد الرحمن بن سهل (4)، PageV01P016
# والسيد عمر بن علي بن هارون الجنيد (1)، والسيد علوي بن محمد بن سهل، والعلامة احمد بن عمر بن سميط، والسيد ابي بكر بن محمد المشهور، والشيخ سالم بن عبد الله بن سمير، والشيخ عبد الله بن زين بن هادي باسلامة.
### | مذهبه العقدي والفقهي
# يرغب المءلف في وصاياه علي حفظ متون من العقاءد كجوهرة التوحيد، والعشرين صفة واضدادها، وكان يري في هجرة المهاجر احمد بن عيسي بن محمد بن علي العريضي من البصرة الي حضرموت انقاذ لفرع العترة الطاهرة من الوقوع في مستنقع الرفض، ويري في هذه منة علي العلويين لجدهم المهاجر احمد بن عيسي (2). وكان المءلف PageV01P017
# شافعي المذهب كاهل حضرموت، وهو احد مفتييها البارزين، وكثيرا ما يحيل في فتاواه الي كتب الامام النووي والشيخ زكريا الانصاري وابن حجر الهيتمي، وكان يقول: " كل مءمن يلزمه ان يكون تحت اشارة الشرع كالميت بين يدي الغاسل، يعزل عن اشارة الشرع رايه وراي كل عاقل " (1). ويقول ايضا: " الخير كله في الاتباع، والشر كله في الابتداع. " (2)، وكان له عناية بكتب السلوك ويوصي بقراءة «بداية الهداية» و «الاحياء» للغزالي، وكتب العلامة عبد الله بن علوي الحداد مثل: «النصاءح الدينية» و «رسالة المذاكرة والمعاونة».
# وكان عظيم المحبة لاهل البيت النبوي خاصة ال ابي علوي، مجتهدا في ضبط وحفظ انسابهم وسيرهم داعيا لطريقتهم. (3) PageV01P018
### | طرف من سيرته
# عاصر المءلف في مطلع حياته الفوضي السياسية التي شهدتها حضرموت، حتي قسمت احياء مدينة تريم بين سلاطين قبيلة يافع المتصارعين علي حكم المدينة، وخاف الناس علي اموالهم واعراضهم، وتعطلت مصالحهم، وكان لا بد من سعي اهل الحل والعقد للخروج من هذه الفتنة، باقامة دولة قوية توحد البلاد وتضمن امنها واستقرارها، وكان من عادة العلويين الناي بانفسهم عن طلب الحكم لانفسهم، ولكن مع ازدياد الاوضاع سوءا وضعف الند القبلي الذي يمكن ان يواجه قباءل يافع المتشرذمة والمتسلطة، كان خروجا غير مالوف للعلويين بقيادة العلامة طاهر بن حسين بن طاهر (خال المءلف)، فدعا المءلف لمبايعة خاله اميرا للمءمنين علي حضرموت عام 1224ه، وكان للمءلف رغم حداثة سنة مشاركة فاعلة، وقد لمع اسمه بين قادة هذه الثورة، وهو من الموقعين علي اول اتفاقية بين العلامة طاهر والسادة العلويين الحضارم الذين بايعوه علي المءازرة في
# PageV01P019
# شهر ذي الحجة سنة 1225ه (1). ورغم ان هذه الامارة لم تستمر طويلا الا انها اوقدت في نفس المءلف وجوب حمل هم الامة، ومقارعة الحكام المستبدين وضرورة قيام العلماء بواجب المشاركة في الحياة السياسية، والنصيحة للحاكم، وبعد فشل الثورة ظل المءلف مكافحا للحكومة الظالمة، منافحا عن احكام الشريعة، يحرض بشعره ورساءله علي الثورة ضد الحكام الظلمة من ال يافع في مثل قصيدته التي اسماها (اشعال القبس وتحميس من لا يحمس) والتي مطلعها:
# الي متي الدمع مسكوب من البرحا ... والقلب من زفرات الحزن ما برحا (2)
# هم وغم واذلال ومنقصة ... والدهر مازال سيف البغي متشحا
# وقد تعرض بسب ذلك للاذي والتهديد والوعيد، بل وتعرض لمحاولة اغتيال - كما سياتي - مما اضطره للهجرة الي مدينة PageV01P020
# الشحر في ساحل حضرموت سنة 1238ه، وقد شق عليه فراق موطنه فانشا يقول وهو يحزم امتعته:
# رعي الله ربعا نشانا به ... وذقنا حلاوة اترابه (1)
# ثم سافر الي بيت الله الحرام لاداء مناسك الحج سنة 1240ه (2)، وقد توالت اسفاره فزار اليمن ومصر والشام والهند وجاوة وفي اشعاره ما يدل علي انه كان في اندونيسيا سنة 1249ه (3)، وكان سفره طلبا للعلم وللدعوة والعلاج، وكان يحب السياحة (4)، وقد كتب كثيرا من فتاويه في تلك البلاد، ودخل الاسلام علي يديه خلق كثير، واشتهر في تلك الاقطار بانه الفقيه الشجاع الذي لا يتردد في انكار المنكر ولو كلفه ذلك حياته، وله في تلك الاسفار قصص واخبار سنسوق طرفا منها، ورغم كثرة اسفاره ظل مشدودا الي موطنه PageV01P021
# الذي يراه موطنا زاخرا بالصالحين والاخيار والزهاد وبيءة للعبادة والطاعة (1)، وكانت رساءل خاله عبد الله بن حسين بن طاهر التي يبعثها اليه من حضرموت تشد حبل اسفاره اذا طال.
# وظل المءلف وفيا لاهله ووطنه ساعيا في اصلاحهما، فنجده في شهر ذي القعدة سنة 1251ه يوقع مع السيدين العلويين محسن بن علوي بن سقاف السقاف ومحمد بن حسين بن عبد الله الحبشي ميثاق (تظاهر وموازرة) تحالف فيه الثلاثة علي الدعوة الي الله في وادي حضرموت عامة وبين صفوف العلويين خاصة، وارشاد الناس الي العلم والعمل بما جاء به الشارع، وان يتحروا في عاداتهم متابعته صلي الله عليه وسلم، وان يمضوا في هذا الامر الشريف والمقصد المنيف، لا يصدهم عنه صاد ولا ذو عناد الي ان يلقوا رب العباد انتهي. (2) PageV01P022
# لم اعثر علي التاريخ الذي عاد فيه الي حضرموت، لكنه كان بحضرموت سنة 1261ه (1)، ويظهر انه لم يغادرها بعد هذا التاريخ، واشتغل بالفتوي الكتابة، والف في هذه السنة - اي سنة 1261 ه - الكتاب الذي بين ايدينا.
# وظل يبذل ما في وسعه لاستقرار البلاد وصلاح احوالها، فنجده يرعي في سنة 1662ه اتفاق صلح بين حكام تريم المتصارعين من قبيلة ال يافع، وهم بنو الدولة ال عبد الله وعبد القوي غرامة، الذين خرجوا مع جماعة من سادة تريم، فيهم السيد الثري حسين بن عبد الرحمن بن سهل قاصدين المءلف للصلح بين الحكام المتصارعين، فوفق الله المءلف لذلك، وعاد الجمع الي تريم يحملون شارات الفرح PageV01P023
# ويرددون اهازيج الفرح (1). لكن الاحوال السياسية لم يطل استقرارها فاضطربت مرة اخري، فكتب في 19 ذي الحجة سنة 1262ه الي السلطان غالب بن محسن الكثيري يحضه علي كبح سلطة ال يافع المتشرذمة في تريم، وان يصلح نيته في ذلك لنصرة الشريعة، وانفاذ احكامها في ازالة المنكرات، واحياء السنن والواجبات، لينال بذلك اعلي المقامات في الدارين، وان يتخذ له بطانة من اهل العلم والصلاح، وسمي له الشيخ الفاضل سالم بن عبد الله بن سمير (2). فاجابه السلطان الي ما دعاه اليه، وكتب الله للسلطان النصر علي يافع وضم تريم الي السلطنة الكثيرية، وظل السلطان غالب وفيا للمءلف ممتنا له علي نصحه ودعمه، ويقول في ذلك: " اني لم انل ما نلته من الملك والولاية والسلطنة بعد تقدير الله الا بواسطته " (3). PageV01P024
# وبقي المءلف - رحمه الله - في حضرموت يصابر المرض حتي توفاه الله سنة 1265ه. ورغم قصر حياة المءلف الا ان حياته كانت حافلة بالانجازات وظلت حكاياته ومواقفه حديث الناس زمنا، وقد ظفر بعضهم بحظ وافر منها، مثل السيد علوي بن عبد الرحمن المشهور (1). وفيما ياتي طرفا من اخباره وبعضا من احواله:
### | صاحب البقرة
# دخل المءلف الي الهند داعيا الي الله ناشرا لدين الاسلام، وقد لقي في الهند ملوكها واعيانها، فلقي منهم قبولا، وقد عرضت عليه احوال بعض اهل الطراءق المقربين عند ملك حيدر اباد، فانكرها وردها عليهم رد المفتي الذي يقف عند حدود الشرع لا يلتمس تاويلا لاحد كاءن من كان، لكن هذا السلوك التقي وتلك الفتاوي الجريءة PageV01P025
# لم ترق لاولءك القوم، فكادوا للعالم الداعية، ودسوا له سما ناقعا انتشر في جسمه وكاد ان يءدي بحياته لولا رعاية الله ولطفه ثم عطف ملك (حيدر اباد) المضيف، الذي سخر له حذاق الاطباء الهنود الذين عكفوا علي علاجه حتي من الله عليه بالشفاء، واهدي له ملك حيدر اباد بقرة هندية فريدة، يقال ان الاطباء وصفوا له حليبها لطرح ما بقي من سم في جسمه، ولعل المءلف طلب البقرة او قبلها هدية لان في حليبها غذاء وشراب يغنيه عن اكل وشرب ما يمكن ان تصل اليه ايادي الاعداء المتربصين به في تلك البلاد ريثما يغادرها، لكن البقرة المحظوظة ظلت تلازمه في اسفاره البرية والبحرية زمنا طويلا، حتي نسب اليها وعرف في تلك الجهات بها (صاحب البقرة) (1). PageV01P026
### | القوات الهولندية تحاصر المءلف وتحاول اسره (قصة باكلنقان)
# ظلت روح الجهاد ومقارعة الظلمة التي حملها من حضرموت تلازمه، فحين وطءت قدمه جزيرة جاوة المحتلة من قبل الهولنديين لم يحتمل رءية المحتل الهولندي، وهو يسرح ويمرح في ارض المسلمين، فذهب يفتي بان: لا حق للكفار في ارض المسلمين، وما ان بلغ قوات الاحتلال الهولندي نشاطه التحريضي؛ حتي لاحقته وانتهي الامر بمحاصرته في احد البيوت المطلة علي البحر سبعة ايام، لكن المءلف استطاع بعون الله ان ينجو بنفسه وصاحبه باعجوبة في الليل من جهة البحر باستخدام سفينة شراعية. (1)
# وكان المءلف قد تلقي بحضرموت PageV01P027
# درسا مشابها لهذا، حين ارسل السلطان عبد الله بن عوض غرامة جنوده اليه لياتوا به حيا او ميتا، وتوعدهم بالقتل اذا لم ينجحوا في مهمتهم، فدخلوا قرية المسيلة وضربوا حصارا محكما علي بيت المءلف
# PageV01P028
# يريدون القبض عليه، فاستاذن امه في الخروج اليهم فشدت علي يديه قاءلة له: " وهل في مثل هذا استءذان؟ ان اصحاب رسول الله يسافرون ويغزون طلبا للشهادة، وقد جاءتك الي باب بيتك فاخرج متوكلا علي الله ناصرا لدين الله " (1). فبرز لهم بشجاعة فذلوا واستطاع الخلاص منهم. ويذكرنا موقف هذه الام (الطاهرية) بموقف سيدتنا اسماء بن ابي بكر الصديق حين استاذنها ابنها سيدنا عبد الله بن الزبير في البروز للحجاج بن يوسف الثقفي (2). PageV01P029
### | مناظرة بين المءلف وعالم مكة وشريفها حول مشروعية التدخين
# حين وصل المءلف الي مكة راي عالما من كبار علماءها وشريفا من شرفاءها المشهورين يتعاطي شرب الدخان، فلم يتردد المءلف في الانكار عليه بل زجره قاءلا: هذا لا يليق بمنصب العلم الشريف، وهذه بدعة خبيثة تاباها النفوس المضيءة والطباع السليمة، فرد عليه ذلك العالم قاءلا: انتم تقولون بقهوة البن وهي بدعة كذلك، فقال المءلف: لا باس، سنخرج انا وانت الي حجر الكعبة، واخرج بالقهوة واشربها في الحجر، وتخرج انت بالتنباك والحقة وتشربها في الحجر، ومن انكر عليه المسلمون فهو المخطء، ومن قبحوا شرابه فهو القبيح. فكان جوابه مسكتا وحجته دامغة. (1) PageV01P030
### | المءلف يحارب المعازف واتخاذ الصور والتزيي بزي الكفار
# وكانت للمءلف غيرة العلماء العاملين علي حرمات الله، وله في ذلك مواقف، منها انه سمع احدهم يعزف بالعود فتتبع الصوت حتي وقف علي العازف وعوده فنزعه منه وكسره. وكانت له جراة في انكار اتخاذ الصور والتماثيل في البيوت، وتاخذه عند رءيتها غيرة شديدة، فعند ما دخل علي العلامة علوي بن سهل في الهند راي في بيته صورا - كان قد اهداها له بعض الكفار - فتغير وجه المءلف فراي العلامة علوي الانكار في وجه المءلف، فقال له: " مرادنا ان يكون تغيير هذا المنكر علي يديك ". ودفع اليه الصور فكسرها المءلف تكسيرا. (1). وللمءلف رسالة مخطوطة محفوظة بعنوان: «اسءلة حول من يذكرون الله قياما وقعودا وبانغام الموسيقي». وكان يتامل لباس وشعر من يلقاه خاصة من الشباب (2)، وينكر علي من يري في PageV01P031
# لباسه تشبها وتقليدا للكفار، وله رسالة مستقلة في التحذير من موالاة الكفار اسماها: «السيف البتار فيمن يوالي الكفار ويجلب الحواءج اليهم».
### | المءلف والصلاة
# كان للمءلف - رحمه الله - اعتناء عظيم بالصلاة؛ كونها احد اعظم اركان الاسلام، وصفة صلاته مضربا للامثال في زمانه في هذه الجهة (1)، فهذا عقيل ابنه يصف حال ابيه مع الصلاة فيقول: " وكان له الاعتناء التام بالصلوات الخمس وساءر الصلاة نفلها وفرضها، واذا دخل الصلاة لا يشعر بنفسه ولا بمرضه فضلا عن غير ذلك، وكنا نعرف ان اكبر لذاته واعظم راحاته في الصلاة، وكان - رحمه الله - يقول: " لم تبق راحة في الدنيا الا الصلاة، واخشي ان لا اوجر فيها؛ لانه لم يبق لي ما استريح به في الدنيا غيرها "، وكان معتنيا غاية الاعتناء بالصلاة اول الوقت، يحب الساعات يجمعها عنده؛ لاجل حزر اول دخول الوقت، ويبقي منتظرا دخول الوقت اعظم من PageV01P032
# انتظار العطشان الماء، ويحصل له بدخول وقت الصلاة الابتهاج والانشراح ما لم يعهد قبل ذلك، وكان ياتي بالصلاة علي الوجه الاتم الاكمل، وضبطت صلاته الرباعية تستغرق مقدار ثلثي ساعة بالساعة الفلكية، هذا مع كونه اماما بناس غير محصورين " (1). وقد كان في اول حياته يستغرق في صلاته استغراقا كليا، فيظل - رحمه الله - قاءما او راكعا او ساجدا حتي خيف عليه من الاعياء والانهاك، فجعلوا له من يذكره اذا طال قيامه، يقول له: ركوع، واذا طال سجوده، يقول له: جلوس وهكذا (2)، وقد كان في صحته يقوم من الليل، PageV01P033
# وربما قامه كله حتي تتورم قدماه (1)، ويطيل القراءة في صلاة الصبح يمكث فيها قدر ساعة كاملة (2)، وفي الرباعية قدر ثلثي ساعة (3).
# ولم يعهد منه - رحمه الله- رغم جميع امراضه الشديدة الا الصلاة من قيام فرضها ونفلها، وكان يقول لابناءه: " ما احب البقاء في الدنيا الا للصلاة وخصوصا صلاة الليل، وللدعوة الي الله تعالي، ولتعليمكم " (4).
# وقد الف - رحمه الله - في الصلاة للمبتدء رسالة صغيرة ومطوية لطيفة يسهل تداولها، وقد رام ان تكون فيها نجاة له من الغرق في بحر الكفر والفسوق والعصيان فسمها «سفينة الصلاة». PageV01P034
# وفشا في زمانه تقديم صلاة الفجر علي وقتها الذي سماه الشارع؛ تساهلا منهم وتماديا في اقتراف الخطا، وانفة من الرجوع الي الحق، وفي ذلك يقول: " غلب علي الناس التساهل في امور دينهم، حتي انه يسهل علي بعضهم ارتكاب المحذور ولا اظهار خلل في نفسه، وقد صلي بالناس سيدنا ابو موسي الاشعري في المسجد النبوي صلاة الفجر، فلما خرج الناس تبين له ان الصلاة قبل طلوع الفجر، فناداهم من بيوتهم وصلي بهم ثانيا، ثم خرجوا ولم يظهر له الفجر فناداهم وصلي بهم ثالثا. واليوم من صلي هو واحد قبل الوقت، شق عليه ان يخبره بذلك؛ لءلا يظهر الخلل من نفسه، وهذا كله من مكاءد الشيطان " (1). ونرجو ان يكون المءلف - رحمه الله - قد ادي ما عليه من واجب النصيحة للمقدمين صلاة الصبح عن وقتها الشرعي في حضرموت في زمانه حين الف هذا الكتاب الذي بين ايدينا، وحين راي الناس يءدون الصلاة علي عجل وتطفيف، مدعين ان صنيعهم هذا من باب التخفيف، خاطبهم بقوله: " انظروا الي الصلاة التي هي راس الاسلام، هل يصلونها كما امر سيد الانام بقوله: " صلوا كما PageV01P035
# رايتموني اصلي " (1)؟، ام يصلونها علي مقتضي الهوي والغفلة والتطفيف الذي يسمونه التخفيف، يزيدون بهذه المقالة معصية، هي الكذب علي سيد الوري " (2).
### | كرمه وزهده
# وصف المءلف بانه كان كريم الاخلاق، سخيا مضيافا (3)، عاد من جاوة بماءة الف ريال، وحين وصل الي حضرموت افناها في وجوه الخير ولم يبق منها شيءا. ولما احس بدنو اجله جمع ورثته وقال لهم: " لعلكم ترون ما انا فيه من الظهور، فتظنون انني خلفت شيءا من الذهب والفضة، فليس معي شء من ذلك " (4). وبعد PageV01P036
# وفاته قسمت تركته، فلم تتجاوز حصة الولد من التركة اربعين ريالا. (1)
### | ثناء الناس عليه
# قال عنه العلامة عيدروس بن عمر الحبشي: " شيخنا بل شيخ الشريعة وامامها، وحبر الطريقة وهمامها، الداعي الي الله بفعله وحاله ولسانه، المناضل عن دين الله بسره واعلانه " (2). ووصفه ايضا بانه: واحد من نقوة السادة العلويين الحضرميين في عصره. (3)
# اما المءرخ ابن حميد الكندي المعاصر فقد قال فيه: " علامة امام، مقدام همام، باذل قاله وحاله وماله في احياء الشريعة المطهرة ومالها من رسوم، وفي الاصلاح ". (4) PageV01P037
# ووصفه العلامة علي بن احمد الجنيد بالعلامة العارف بالله، الداعي الي الله، الورع الصادق الي ان قال: " كان عالما عابدا كريما زاهدا في الدنيا، له سيرة حسنة، واقتفي لطريقة اباءه ال باعلوي، مع كمال الاتباع للشريعة " (1). وقال عنه العلامة عبد الرحمن بن عبيد الله السقاف: " جبل من جبال التقوي، وبحر من بحور العلم " (2)،
# ونقل القاضي علوي السقاف عن ابن عبيد الله السقاف قوله: " مع اعتقادي بتقديم الحبيب عبد الله بن عمر بن يحيي في الفقه وغيره، لم اتصور انه بهذه الصورة الفريدة من الفهم والذكاء والحفظ، فقد اطلعت في فتاويه علي ما لم اقف عليه عند غيره " (3).
# وقال عنه السيد عبد الله بن محمد بن حامد السقاف: " من اعلام دين الله، وكبار الشريعة المطهرة، ذوي الهداية والارشاد والاصلاح الاجتماعي " (4). PageV01P038
# وكتب القاضي علوي السقاف في تصديره لفتاوي المءلف يعرف بالمءلف: " من لم يعرف الحبيب عبد الله بن عمر بن يحيي فليقرا فتاويه هذه، فسيعرف منها من هو، فهو الشخصية الفقهية العظيمة التي امتن الله بها علي اهل زمانه ومن بعدهم " (1).
# قال عنه ابنه عقيل: " كان يدعوا الي الله باللطف واللين، ويغلظ في المواطن التي لا تصلح الا الغلظة علي المفسدين، وكان محبوبا مقبولا عند الانام، قد وضع الله له القبول والمحبة في قلوبهم، يجد جليسه من الانس والسرور ما ينسي به ما هو فيه من الهموم والاشتغال بالدنيا، وكان - رضي الله عنه - حامل لواء الفتيا في زمانه، تحمل اليه الاسءلة من اغلب الاقطار والاقاليم، ويرجع الي قوله العلماء عند كل مشكل " (2). PageV01P039
### | مكانته العلمية
# تولي المءلف تدريس العلم الشريف، وقد انتفع به كثيرون في بلده وما دخلها من اقطار العالم، واشتغل بالافتاء، ومن طالع فتاواه وما كتب من اجوبة علم ان الفتوي كانت تحمل اليه من ارجاء حضرموت واليمن وجاوة وغير ها من البلدان.
### | تلاميذه
# من اشهرهم (1) ابنه العلامة عمر وابنه السيد عقيل، والسيد علي بن علوي بن عبد الله بن حسين بن طاهر (2)، والعلامة عيدروس بن عمر الحبشي (صاحب الغرفة) (3)، والسيد عيدروس بن احمد PageV01P040
# بن شهاب (1). والعلامة عثمان بن عبد الله بن عقيل بن يحيي (2). والسيد عبد الرحمن بن علي السقاف (3)، والسيد علي بن سالم بن الشيخ ابي بكر بن سالم (4) وغيرهم. PageV01P041
### | اولاده
# محمد (الملقب بالطاهر) وعقيل (1)، وابو بكر، ومحمد (اخر غير الاول)، واحمد. وعمر (2)، وتوفي ابو بكر في حياة PageV01P042
# ابيه (1) ومحمد (الطاهر) ليس له عقب (2).
### | مءلفاته
# للمءلف عدد من الرساءل المختصرة، والنبذ الفقهية اللطيفة، واطول كتبه الكتاب الذي بين ايدينا، وله اجوبة لاسءلة فقهية متناثرة، وقد جمع نجل المءلف السيد عقيل معظمها في مجلد اسماه «الفتاوي الشرعية»، وله جملة من القصاءد شعرية بين رثاء وابتهال ومداءح وحماسة وكثيرا ما يستهلها بقوله: يقول ابن هاشم (يعني نفسه)، وقد جمع ابنه عقيل عددا من تلك القصاءد في كراسة كتب PageV01P043
# عليها «هذا ما جمع من الكلام المنظوم للحبيب العلامة عبد الله بن عمر بن يحيي» وهو الذي اشرنا له في هذه الترجمة ب «ديوان المءلف».
# وله عدد من الوصايا والاجازات المتفرقة، ومن طالع مءلفاته وجد بصمة الفقيه العالم بالمذهب، والمفتي المزاول الصريح، وتجد في فتاويه اثار اسفاره، وفي اجازاته ووصاياه تمسكه بالشريعة المحمدية، والسنة النبوية، وانتماءه للطريقة العلوية.
# PageV01P044
### | المطبوع من كتب المءلف
# 1. فتاوي شرعية: جمع ابنه عقيل، طبعت بالمطبعة المدنية بالقاهرة سنة 1391ه. قدم لها القاضي علوي بن عبد الله بن حسين السقاف.
# 2. سفينة الصلاة: طبعت بمصر مع سفينة النجاة للشيخ سالم بن سمير وشرحها الدكتور محمد بن عبد الرحمن شميلة الاهدل والشيخ محمد نووي الجاوي.
# 3. مناسك الحج والعمرة واداب الزيارة النبوية: طبعت بمصر سنة 1391ه، واعيد طبعها بدار الفقيه بالامارات العربية سنة 1424ه. بتحقيق الاستاذ مصطفي بن حامد بن سميط.
# 4. تذكرة المءمنين بفضاءل عترة سيد المرسلين: رسالة لطيفة وضعها الشيخ محمد بن سعيد بن محمد بابصيل ضمن كتابه " الدرر النقية في فضاءل ذرية خير البرية " (1).
# 5. السيوف البواتر لمن يقدم صلاة الصبح علي الفجر الاخر: (وهو الذي بين يديك). PageV01P045
### | كتب ورساءل المءلف المخطوطة
# 1. ديوان شعري: جمع ابنه عقيل توجد نسخة منه في مكتبة الاحقاف للمخطوطات بتريم وتحمل عنوان «الكلام المنظوم للحبيب العلامة عبد الله بن عمر بن يحيي». (مخ: 2623). (1)
# 2. اسءلة حول من يذكرون الله قياما وقعودا وبانغام الموسيقي: تقع في ست واربعين ورقة (مخ: 2821).
# 3. السيف البتار فيمن يوالي الكفار ويجلب الحواءج اليهم: رسالة تقع في ثلاث اوراق.
# 4. خبر اهل الكساء: يقع في ثلاث اوراق.
# 5. تذكرة اخواننا الحجاج بسكان سربايا: تقع في ثلاث اوراق (مخ: 2821). PageV01P046
# 6. مذاكرة ذكر بها المءلف بعض من مال الي بدعة الوهابية: تقع في صفحتين.
# 7. اجازة للحبيب الوالد حسين بن عبد الرحمن الجفري: كتبها المءلف بخط يده سنة 1259ه تقع في اربع اوراق (مخ: 2702).
# PageV01P047
### | وفاته
# يقول عنه ابنه عقيل: كان عظيم المحبة لمولاه، عظيم الشوق للقاءه، وكثيرا ما يتمثل هذين البيتين:
# جزي الله هذا الموت خيرا فانه ... ابر بنا من والدينا واراف
# يعجل تخليص النفوس من الاذي ... ويلحقها بالدار التي هي اشرف
# وكان يقول لابناءه وقد بلغت منه الاوجاع مبلغا عظيما: " ما احب البقاء في الدنيا الا للصلاة وخصوصا صلاة الليل، وللدعوة الي الله تعالي، ولتعليمكم " (1). وقد تزامنت وفاته مع ظروف سياسية حرجة، وايام عصيبة مر بها وادي حضرموت فيما عرف بالثورة الكبري علي يافع، وما صاحب هذه الثورة المسلحة من نشاط محموم في اوساط القيادة العلوية المءازرة لال كثير ودولتهم، وكان المءلف من بين تلك القيادات التي تتابع الاحداث باحتراق وقلق، حتي قيل انه تكلم ليلة وفاته بكلام بشر فيه بانتصار الثورة (2). من فرط اهتمامه PageV01P048
# بهذه الاحداث، ويروي ابن عبيد الله السقاف: ان وفاته كانت اثر وفاة ولد له شديد الاسر حديد الفهم، يعرف مواقع رضاء ابيه، ويفعل ما يحبه من غير اشارة، يدعي ابو بكر (1)، ويري البعض ان مرض موته كان من ثوران اثر السم الذي دسه له اهل الطراءق الهنود في حيدر اباد (2)، وعلي اي حال فيفيد كلام ابنه عقيل ان المءلف كان يعاني من الوان من الامراض، وظل - رحمه الله - صابرا محتسبا حتي توفاه الله بقرية المسيلة سنة 1265ه (3) شهر جمادي الاولي بعد مضي ثلث الليل ليلة الاثنين، ولكن في اي يوم من ايام شهر جمادي الاولي؟ PageV01P049
# تجزم المصادر التي كتبت حديثا وترجمت للمءلف انها ليلة العشرين (1)، لكن الذي كتبه ابن المءلف (2)، ودونه معاصره المءرخ ابن حميد (3)، وما هو مكتوب علي شاهدة قبره، انه توفي ليلة اثنتين وعشرين. وحدسي ان منشا خطءهم متابعة لخطا مطبعي وقع في كتاب «عقد اليواقيت» المطبوع، حين حذفت كلمة (لاثنين) من عبارة نسخة «عقد اليواقيت» المخطوطة: (ووفاته بعد مضي ثلث الليل ليلة الاثنين لاثنين وعشرين خلت من جمادي الاولي)، بدليل بقاء (الواو) في النسخة المطبوعة ذاتها، اذ جاء فيها: (ووفاته بعد مضي ثلث الليل ليلة الاثنين وعشرين خلت من جمادي الاولي) (4) ولعل الناسخ استشكل تكرار كلمة (الاثنين) فتوهم زيادتها. وربما PageV01P050
# اشتبه عليهم يوم وفاته بيوم ولادته التي كانت في 20 جمادي الاولي ايضا. ونخلص هنا الي ان وفاته كانت في 22 جمادي الاولي سنة 1265ه الموافق 16 ابريل 1849م.
# وقد صلي عليه خاله عبد الله بن حسين بن طاهر ودفن بمسقط راسه قرية (المسيلة) وقبره معروف فيها (1). وعن جنازته يقول ابن عبيد الله: " شهد جنازته جمع من رجالات حضرموت وكان يوما مشهودا انصرف المشيعون عن مدفنه واجتمعوا في بيته، فانشدهم بعض الحداة قصيدة الامام الحداد التي مطلعها:
# تفيض عيوني بالدموع السواكب ... ومالي لا ابكي علي خير ذاهب
# فلا تسال عن العبرات وتصاعد الزفرات حتي لقد كادت تحمل جناءز! " (2). PageV01P051
### | بعض ملامح الاوضاع السياسية والفكرية لعصر المءلف
# عاش المءلف في عصر يعرف في حضرموت بعصر العبادلة السبعة ويعد ابن يحيي احدهم، واهم الملامح السياسية لهذا العصر ما شهده العالم الاسلامي من تراجع وانحطاط، فضعفت الخلافة الاسلامية العثمانية، وقصرت في النهوض بواجبها تجاه الاسلام والمسلمين، وبقي حكمها شكليا في الكثير من الاقطار الاسلامية، وشجعت هذه الظروف الدول الاوربية علي غزو العالم الاسلامي، فكان الغزو الفرنسي لمصر بقيادة نابليون بونابرت سنة 1213ه، والذي صاحبه من غزو عقدي فكري، ثم توالي الغزاة الاوربيون علي العالم العربي والاسلامي الفرنسيون والبريطانيون والهولنديون، وسقطت مدينة عدن في يد المحتل البريطاني سنة 1253ه. كما شهد هذا العصر ثورات عقدية وعلمية، منها الثورة العلمية والتكنولوجية في مصر في عهد محمد علي باشا، وما بثته من معارف في مجالات العلوم المختلفة، ومنها علم الميقات والفلك، وما رافقها من مظاهر التاثر بالغزو الاوربي الفكري واتساع ثقافة التغريب (1)، وبزوغ حركات PageV01P052
# فكرية تحررية واصولية مثل التي قادها الامام الشوكاني في اليمن، وحركة الشيخ محمد بن عبد الوهاب في نجد، التي وصلت طلاءعها الي حضرموت عامي 1224ه و 1226ه.
# PageV01P053
### | الفصل الثاني: التعريف بالكتاب الذي بين ايدينا
### | عنوان الكتاب
# (السيوف البواتر لمن يقدم صلاة الصبح علي الفجر الاخر)
### | توثيق اسم الكتاب
# ذكره العلامة عبد الله بن محمد السقاف ان عنوانه «السيوف البواتر علي من يقدم الصبح علي الفجر الاخر» (1) وقد اعتمدت حروف العنوان الذي كتبه المءلف بخط يده في المخطوطة (ا)، وهو: (السيوف البواتر لمن يقدم صلاة الصبح علي الفجر الاخر)، وهو العنوان نفسه بحروفه في مخطوطات التحقيق (ب) و (ج) و (د).
### | نسبته الي المءلف
# ذكره العلامة عبد الله بن محمد بن حامد السقاف في صدر مءلفات المءلف فقال: (مءلفاته: اعرف منها «السيوف البواتر علي PageV01P054
# من يقدم الصبح علي الفجر الاخر») (1). وذكره غيره (2)، ولم اجد من ينسبه لغير المءلف.
### | سبب تاليفه
# حين يقترب وقت بزوغ الفجر في سماء تريم، كان مءذنو مساجد تريم يرهفون السمع لسماع اذان مسجد ال ابي علوي (عمدة المءذنين في الفجر) في ذلك الزمان، فالمسجد يقع في الحافة الشرقية للمدينة، وموقعه هذا يءهل مءذنه؛ لان يراقب العلامة الشرعية لدخول وقت الفجر، فاضواء المدينة الخافتة خلفه، والافق امامه، والمكان مرتفع، والمنارة شاهقة، يرقي مءذن مسجد ال ابي علوي المءذنة يرقب الفجر، حتي اذا استبان له؛ رفع الاذان، وتبعه من خلفه من المءذنين، حتي يهز اذانهم ارجاء المدينة الصغيرة وقت السحر، فتصلي المدينة وتصوم علي العلامة الشرعية لدخول وقت صلاة الفجر: PageV01P055
# الا وهي رءية الفجر الصادق (1)، كان هذا في زمان قبل هذا الزمان الذي نحن بصدده، وهو القرن الثالث العشر الهجري، حين خفت نجم الشرع الواضح، وسلك الناس ملاوي التنطع والمشقة، وولجو مواقيت الصلاة من غير بابها، فاتوا صلاة الفجر من باب النجوم والمنازل، فكيف كانت المراقبة؟ في اخر الليل ياتي ناءب المسجد الي المسجد، ويقف في صحنه ينظر وسط السماء يرقب النجوم والمنازل، ويري اعتدالها، فاذا تحقق له ما كان ينظره؛ اذن للمءذن ان يرفع الاذان وفقا لرءيته النجومية (2)، فيحل لاهل البلدة صلاة الصبح، ويحرم علي صوامهم الطعام والنكاح، وقد لقي هءلاء النواب والمءذنون من يساندهم من العلماء ويصوب عملهم، واشهر من انبري لذلك العلامة عبد الله بن حسين بلفقيه باعلوي، الذي الف في ذلك رسالة اسماها «السيف البتار لمن يقول بافضلية تاخير صلاة الصبح الي الاسفار» وصف فيها هءلاء النواب والمءذنين بانهم PageV01P056
# مءذنين ثقاة (1)، عارفين باواءل الاوقات، يندر خطاءهم علي مر السنين، وقد تلقوا علمهم عن السابقين من الاءمة العارفين، وقد اقرهم علي معرفتهم بوقت الصبح جميع اهل تريم، وتريم مدينة الاسلام المشهورة من قديم بالعلم والتعليم والعلماء (2)، كما وصف اءمة هذه المساجد بانهم من العلماء الراسخين، والمامومين بانهم من المبادرين بالصلاة في اول وقتها؛ رغبة في رضوان رب العالمين.
# وبعد ان سطر العلامة عبد الله بن حسين بلفقيه تزكية المءذنين وشيوخهم، واءمة المساجد والمامومين والبلد، افتي قاءلا: "فيجب الاخذ باذانهم "، لكن العلامة عيدروس بن احمد بن شهاب: وهو من اهل تريم تعقب رسالة بلفقيه هذه، وكتب رسالة معارضة، عنونها «القول الصادق في بيان الفجر الصادق المعترض وادحاض كلام المعترض»، ووصف اولءك المءذنين قاءلا: " ليس لهم بمعرفة الوقت عرفان، وان احدهم يءذن حين يامره ناءب المسجد، بعد ان ينظر وسط السماء، يري اعتدال النجوم والمنازل، وهذا الناءب يتمسك PageV01P057
# بشء موهوم، ويقلد بعض من يدعي معرفة النجوم والتقويم، فكان التهور والتوغل في تقديم دخول وقت صلاة الصبح قبل طلوع الفجر الصادق بزمان، استعجالا من الشيطان ليوقعهم في البطلان، وقد عمت هذه البلية باهل تريم وطار شررها واضحت عادة راسخة ولاحكام الشريعة ناسخة وباينوا في هذا ساءر الاقاليم وخالفوا الكتاب والسنة وقول كل ذي علم عليم " (1). لكن رسالة ابن شهاب رغم قوة حجتها لم تفلح في رد المخالفين، فحمل ابن شهاب رسالته ورسالة بلفقيه وعرضهما علي شيخه العلامة عبد الله بن عمر بن يحيي فاجابه لما اراد وفي ذلك يقول ابن يحيي: " فالف بعضهم - يقصد بلفقيه - رسالة في الانتصار لذلك الخطا والزلل - اي تقديم صلاة الصبح واذانها علي وقتها المشروع -، واكثر فيها من تمويه تصويبه ذلك العمل، وترويجه علي من يجهل، فعارضه اخر - يقصد ابن شهاب - برسالة بين فيها الحق كالهالة، نافيا غبار تلك الجهالة، ثم عرض الرسالتين علي، وطلب مني ان انصر الحق بما PageV01P058
# لدي، فبادرت الي تاليف هذه «الرسالة»، في هذا الشان حذرا من الكتمان الذي وعد الله مرتكبه بالنيران " (1).
### | موضوعات الكتاب ونظام ترتيبه
# الكتاب رسالة شرعية ميقاتية في وقت صلاة الفجر، جمع فيها المءلف ما جاء عن الفجر في القران والسنة وكتب الفقه والمواقيت، فتناول الفجر من حيث كونه ميقاتا شرعيا وظاهرة فلكية، بداها في (الباب الاول) بتلمس مصطلح (الفجر) وعلامات الفجر التي يعرف بها في القران، فذهب يغوص في تفسير الايات التي جاء فيها ذكر الفجر، واستعان في ذلك بالتفاسير، كتفسير البيضاوي، وابي السعود، والنيسابوري، والشربيني وكتب احكام القران مثل التي للموزعي ودرواز والاحمدي، واسترشد بمعاجم اللغة مثل: قاموس الفيروزبادي، وبعلم المعاني والبديع مثل: شرح البديعية، وبما جاء عن الفجر وعلاماته في شعر العرب، وكتب الفقه، وخلص مما عرضه الي ان علامات الصادق التي تميز بها عن الكاذب: PageV01P059
# الاعتراض، ومخالطة بياضه لحمرة، وتزايد ضوءه الذي يتبين به النهار.
# وفي (الباب الثاني): انتقل المءلف الي المصدر الثاني من مصادر التشريع (السنة النبوية)؛ للتعرف علي علامات الفجر، لكنه نادرا ما يذهب مباشرة الي كتب الحديث المسندة كالصحاح والسنن والمسانيد، وينقل غالبا عن الكتب التي جمعت الاحاديث من امهات الحديث المذكورة ورتبتها علي ابواب الفقه وشروح الاحاديث، مثل كتاب «المنهج المبين في ادلة المجتهدين» لعبد الوهاب الشعراني، و «تيسير الوصول الي جامع الاصول» لعبد الرحمن بن علي الشيباني الديبعي، و «الدر النثير في تلخيص نهاية ابن الاثير» لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، و «التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير» للحافظ ابن حجر العسقلاني، و «مختصر سنن الترمذي» للحافظ عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، ومن «سنن البيهقي الكبري» لاحمد بن الحسين البيهقي و «فتح الباري شرح صحيح البخاري» لحافظ ابن حجر العسقلاني و «ارشاد الساري شرح صحيح البخاري» لاحمد بن محمد القسطلاني «وشرح مشكاة
# PageV01P060
# المصابيح» لابن حجر الهيتمي وغيرها من المصادر الحديثية، وقد استعان «بقاموس» الفيروزابادي وغيره في فهم مدلول هذه الاحاديث، ومن عادة المءلف في عامة ابواب الكتاب ان يفتتح الباب بنقل نصوص الشرع واقوال العلماء، ثم يعقب عليها بكلام يضعه تحت عنوان: (تنبيهات) او (فواءد) او يصدره بقوله: (فعلم) وكانه يلخص بعبارته ما قالوه، حتي اذا ما لمه واحكم زبره القاه علي «الرسالة» التي يحاول في هذا الكتاب نقض العبارات التي لا يري صوابها عبارة عبارة.
# وفي (الباب الثالث) نقل المءلف توضيحات الاءمة والفقهاء والميقاتيين في مسالة الفجر، واعتني بكلام الامام الغزالي في «الاحياء» في مسالة الفجر، فاسهب في تقليب عبارات الغزالي؛ لانه يعلم مكانة الغزالي و «احياءه» في مجتمع حضرموت واوساطه العلمية.
# ثم غاص المءلف في بعض تفاصيل (ظاهر الفجر)، ودليله في ذلك ما جاء في كتب علم الميقات، مثل: كتاب «اليواقيت في علم المواقيت» لابراهيم بن علي الاصبحي و «الشامل في ادلة القبلة
# PageV01P061
# وحساب الروم والمنازل» لمحفوظ بن عبد الرحمن باعباد الحضرمي و «سراج التوحيد الباهج النور في تمجيد صانع الوجود مقلب الدهور» لعبد الله بن اسعد اليافعي، وختم (الباب الثالث) بفصل مقتضب في بيان اوقات صلاة الصبح الاربع: (الفضيلة، والاختيار، والجواز، والكراهة) ربط فيه بين ما قرره الفقهاء وما قدره اهل الميقات، ثم ختم كلامه كما في الابواب السابقة بالتنويه باخطاء «الرسالة» التي يرد عليها، وفي (الباب الرابع) بيان الفجر من علم الفلك، اورد فيه ما جاء في كتب الفلك والميقات مثل كتاب «الهداية من الضلالة في معرفة الوقت والقبلة بغير الة» لاحمد ابن سلامة القليوبي، و «نصب الشرك في علم الفلك» لعثمان بن ابي بكر العمودي، و «اليواقيت في علم المواقيت» لابراهيم بن علي الاصبحي، و «سلم العروج الي معرفة المنازل والبروج» لمحمد بن عبد الرحمن بن عفالق الاحساءي، و «شرح المختصر» لمحمد بن محمد بن الحطاب الرعيني المكي، و «وسيلة الطلاب لمعرفة القبلة واوقات الصلاة لاولي الالباب» لشاد بن متاك السواحلي، وما جاء في مءلفات الميقاتيين الحضارم مثل «رسالة علي بن عبد الرحيم بن قاضي في
# PageV01P062
# الهلال» و «منظومة عمر بن سقاف الصافي في الفلك» و «مءلف» بارجاء فيه، ورسالة «عبد الله بن محمد بن قطنة في مسالة الهلال» عن الساعة الفلكية والزمانية واجزاءهما وما تسعه من القراءة، ثم فصل فيما قدروه لحصة الفجر وما ضبطوها به من المنازل والساعات وحركة القمر، ولتطبيق ما قدره الفلكيون والموقتون لحصة الفجر افرد في ختام هذا الباب فصلا في بيان حصة الفجر في القطر الحضرمي، قام المءلف بحساب حصة الفجر في القطر الحضرمي وقت الاعتدال والطول والقصر ثم ذهب يقدر حصة فجر حضرموت، وفق ما راه من جداول لمواقيت الصلاة في حضرموت ومكة، وضعها مختصون في هذا العلم مثل رضوان افندي وغيره، وختم الكتاب ب (فصل) تطرق فيه لمساءل ثلاث وثيقة الصلة بمسالة الفجر:
# (المسالة الاولي): في مراتب معرفة دخول الوقت من علم واخبار واجتهاد وحساب. و (المسالة الثانية): في شروط المخبر بالوقت عن علم او اجتهاد، وختم الكتاب (بمسالة ثالثة) بين فيها الحكم الشرعي في الذين يقدمون صلاتهم علي الفجر مع زعمهم طلوعه وليس كذلك، وختم هذه المسالة والكتاب بتحذير شديد يقول فيه:
# PageV01P063
# " ان المقدمين لصلاة الفجر من اهل جهتنا اثمون بصلاتهم، لا تنعقد منهم فرضا ولا نفلا ".
### | منهج المءلف واسلوبه في الكتاب
# تناول المءلف الموضوع بشء من التدرج والانسيابية مع الاستدلال والتبويب والتنظيم، وهذه ميزة قلما نجدها في المءلفات الحضرمية في عصر المءلف، ويتضح هذا الفرق جليا حينما نقارن بين الرساءل الثلاث التي كتبت في هذا الموضوع، وبين رسالة ابن شهاب «القول الصادق» ورسالة بلفقيه «السيف البتار» وكتاب ابن يحيي «السيوف البواتر»، ولعل هذا ثمرة الاطلاع الواسع للمءلف، فقد قسم رسالته الي ابواب وفصول ومساءل بدا بالفجر في القران فالسنة فالفقه فالفلك، وفي داخل هذه التبويبات تناول المواضيع بعرض منظم، يبدءه بعرض النصوص من مصادرها، حتي اذا ما فرغ من عرضها بدا يفكك عبارتها باستخدام الالات اللغوية، والقواعد المنطقية، وتوضيحات الشراح والمحشين، حتي اذا ما اخذ الموضوع حقه من الشرح والتوضيح، حزم ما خلص اليه من نتاءج بوضعها خلف عبارة: (فعلم) او (فواءد) و (تنبيهات) يخاطب
# PageV01P064
# بها المقدمين لصلاة الفجر من اهل حضرموت، وصاحب «الرسالة» التي يتعقبها. ولا يسلم المءلف بقول السابقين في بعض المساءل بل ينقدها ويرد بعضها، مثل تقديرهم الدقيقة الزمانية بالقراءة وغيرها.
### | مصادر الكتاب
# تميز الكتاب بكثرة مصادره، اذ تجاوزت المصادر التي نص المصنف علي اخذه المباشر منها ما يقارب الماءة مصدرا، يغلب عليها العنوان الفقهي والميقاتي والفلكي، من بينها كتب مفقودة لمءلفين حضارم مغمورين وجداول مندثرة، وقد الحقنا الكتاب بقاءمة المراجع التي نقل منها المءلف.
### | تقييم الكتاب
# يعد الكتاب مرجعا للباحثين في مجال المواقيت من الميقاتيين والفقهاء، وهو خلاصة فقهية مركزة للمختصين في علم الفلك الذين ينقصهم الالمام بالقواعد والاصول الشرعية التي يجب مراعاتها عند الحساب النظري لمواقيت الصلاة والقبلة وغيرها من الموقتات الشرعية، اذ يصعب علي الفلكي الوقوف علي مساءل المواقيت
# PageV01P065
# الشرعية واحكامها المتناثرة في كتب الفقه من مختصرات ومطولات وشروح وحواشي وفتاويات ورساءل، ويندر ان تجد كتابا جمع ما جاء في ميقات صلاة بعينها من الكتاب والسنة واقوال الاءمة وكتب الفقه والميقات والفلك، وما جاء في قواعد الاخبار الشرعية وشروط المخبر بدخول الوقت وغير ذلك مما يتصل بها.
# ومما يءخذ علي الكتاب ان المءلف عالج فيه مسالة الفجر براي الفقيه الذي يري المرجع المراقبة والعلامة الشرعية، الا انه لم يذكر جهوده في رصد الفجر، ومتي كان يدخل وقت الفجر في حضرموت علي ضوء المراقبة الشرعية (1)، ومال المءلف - رحمه الله - في ختام PageV01P066
# عرضه الفقهي الجهيد الي قول نظري تقريبي، مفاده ان الفجر يدخل اذا بقي ثمن الليل الاخير؛ لان هذا القول - كما يقول - قال به اكثر من نقل عنهم من ميقاتي عصره، وهو بهذه النتيجة ينقل الناس من متابعة النجوم في السماء لمعرفة دخول وقت صلاة الفجر الي متابعة الساعة لمعرفة الوقت الذي يبدا فيه ثمن الليل الاخير، الذي قيل ان الفجر يطلع حين يبتدء هذا الثمن، والساعة والنجم ليسا علامة شرعية لوقت الفجر، بل رءية الفجر الصادق هو القول العملي التحقيقي للفصل بين المتنازعين في الفجر من اهل الدرجات والساعات والنجوم.
# PageV01P067
# وقد اورد المءلف ادلة من السنة والاثار التي جاءت تءيد ما ذهب اليه، الا انه اكتفي بتخريجها دون نقل الحكم علي صحتها.
# رسالة بلفقيه التي يرد عليها الكتاب الذي بين ايدينا
# مءلفها هو: العلامة عبد الله بن حسين بن عبد الله بن علوي بن عبد الله بلفقيه العلوي الحضرمي التريمي (1198 ه- 1266 ه) الفقيه، الصوفي، الشاعر، عاش في تريم وتربي وتتلمذ علي مشاهير علماء حضرموت في عصره، رحل الي الحجاز واليمن، واخذ عن الشيخ عمر بن عبد الكريم بن عبد الرسول العطار المكي، والشيخ الزمزمي في الحجاز. (1)
# علاقة المءلف ابن يحيي بمءلف «الرسالة» بلفقيه
# العلامة عبد الله بن حسين بلفقيه من معاصري المءلف يكبره بنحو احدي عشر سنة، وقد اخذا من مشرب واحد واتفقا في اغلب PageV01P068
# شيوخهما ومن اخذ عنهما، عاش المءلف العلامة (ابن يحيي) في قرية قريبة من مدينة (تريم) التي يقطنها (بلفقيه)، ويمكننا ان نلتمس خصاءص كلا العلمين في كلام من كتب عنهما، فهذا تلميذهما العلامة عيدروس بن عمر الحبشي يصفهما، فيقول عن (بلفقيه) بان: مفسر محدث صوفي فقيه متضلع في ساءر العلوم (1)، بينما وصف المءلف (ابن يحيي) بانه: شيخ الشريعة وامامها، المناضل عن دين الله بسره واعلانه، الداعي الي الله بفعله وحاله ولسانه، حبر الطريقة العلوية وهمامها. (2). ونجد العلامة عبد الرحمن بن محمد المشهور يصف بلفقيه: بالعلامة النحرير عديم المشاكل والنظير، ويصف المءلف بانه كثير الاطلاع، جيد الفهم ذو عزم ويقين (3). وتحدث العلامة ابن عبيد الله السقاف بصراحته المعهودة عن بلفقيه وقرينه ابن يحيي وعن ما يقع بينهما مما يقع غالبا بين الاقران فيقول: " اهل تريم وفي مقدمتهم الجليل عبد الله بن حسين بلفقيه مخالفا للسيد عبد الله PageV01P069
# بن عمر بن يحيي علي خط مستقيم حتي لو قال احدهم: (تمرة) لقال الاخر (جمرة)، وما نظن بهما الا الحق، غير ان الهوي يصور الشء في عين صاحبه بغير ما هو عليه، وكل يءخذ من كلامه ويترك، وكان عبد الله بن احمد باسودان يفضل بلفقيه من سعة العلم وغزارة المادة " (1). ويروي السيد علوي بن عبد الله بن شهاب عن من قبله: ان افقه العبادلة عبد الله بن حسين بلفقيه يليه عبد الله بن عمر بن يحيي يليه عبد الله بن ابي بكر عيديد. (2)
# علي اي حال فقد كان لهذا التماس الفقهي والتفاعل العلمي نتاجه وعبقه الخالد النافع لمن جاء بعدهم من طلبة العلم والباحثين، وسيظل ما كتبوا شاهدا علي ثراء فقهي وعلمي شهده الوطن الحضرمي في عصر من عصور الاستعمار والتمزق عاشه الوطن العربي والاسلامي. PageV01P070
# استعراض رسالة بلفقيه الموسومة «السيف البتار لمن يقول بافضلية تاخير صلاة الصبح الي الاسفار»
# تقع هذه «الرسالة» ضمن فتاوي مءلفها العلامة عبد الله بن حسين بلفقيه، الموسومة «اتحاف الفقيه» جمعها وخطها بيده ابنه محي الدين، وهي مخطوطة تقع في سبع ورق من القطع الكبير من الصفحة رقم (16) في الفتاوي الي صفحة رقم (29)، وصفحة المخطوطة تتكون من 39 سطرا، وفي السطر نحو 15 كلمة تقريبا. ولم اعثر علي تاريخ تاليفها، ويقتضي كلام ابن شهاب في رسالة (القول الصادق) والمءلف ابن يحيي في الكتاب الذي بين ايدينا ان تاليفها كان قبل رسالة ابن شهاب التي الفت في رمضان سنة1260ه.
# موضوعات رسالة بلفقيه: تتكون «الرسالة» من مقدمة بين فيها مواقيت الصلاة مع التفصيل في دخول وقت صلاة الصبح، وفضل المبادرة بالصلوات في اول اوقاتها وذم تاخيرها عنه. ثم وضح مقصدين في وقت صلاة الصبح، المقصد الاول: نقل فيه من كتب المذهب الشافعي اوقات صلاة الصبح. والمقصد الثاني: اورد فيه اقوال العلماء في الاستدلال بالعلامات التي يستدل بها علي دخول
# PageV01P071
# الوقت، مثل: المنازل والساعات والمناكيب، ثم اضاف ملاحق لوجوب الاخذ باذان الثقة وجواز الدخول في الصلاة بغلبة الظن. وختم «الرسالة» بتحذير من يتجرا علي الفتوي بغير علم ويستدرك علي السابقين الذين وصفهم بالاءمة المجتهدين. (1) PageV01P072
# التعريف بابن شهاب مءلف «القول الصادق في بيان الفجر الصادق المعترض وادحاض كلام المعترض»
# هو العلامة عيدروس بن احمد بن علي بن عبد الله بن عيدروس بن علي بن محمد شهاب الدين الاخير بن عبد الرحمن القاضي بن احمد بن شهاب الدين الاكبر العلوي التريمي الحضرمي، ولد بتريم وتوفي بمكة المكرمة سنة تسعين وماءتين والف للهجرة، من شيوخه: عمه العلامة عبد الله بن علي بن شهاب (احد العبادلة السبعة) والعلامة عبد الله بن حسين بن طاهر (1) والعلامة طاهر بن حسين بن طاهر، والعلامة عبد الله بن عمر بن يحيي (مءلف الكتاب)، والعلامة PageV01P073
# عبد الله بن احمد باسودان، والعلامة محمد بن عبد الله باسودان (1). اما عن مءلفاته: فلم اعثر علي مءلف له غير «الرسالة» المشار اليها، وله كتاب لا يزال مخطوطا بعنوان «قرة العين في قواعد العشرة بين الزوجين»، وصفه السيد علي العطاس بانه: المجد العلامة المجتهد ومقنع الطالب والمنتقد. ووصفه السيد عمر بن علوي الكاف بانه: سيد فاضل وعالم عامل، وورع زاهد محب للفقراء والمساكين ناشر لدعوة الاسلام. (2)
# ويكن ابن شهاب للمءلف (ابن يحي) احترما وودا ويبدو ذلك جليا في قول (ابن شهاب) عن (ابن يحيي): سيدي وشيخي الامام الحافظ المحقق ذو المقام الاسني، وابن شهاب هذا كان قريبا من (المدرسة الطاهرية) متاثرا بها. PageV01P074
# استعراض رسالة ابن شهاب الموسومة «القول الصادق
# في بيان الفجر الصادق المعترض وادحاض كلام المعترض»
# تقع «الرسالة» في 29 ورقة فرغ منها يوم الاثنين اربع وعشرين رمضان سنة 1260ه. وتوجد النسخة الاصلية (الام) في نفس المجلد الذي ضم كتاب «السيوف البواتر» بمكتبة الاحقاف للمخطوطات، وهذه النسخة مذيلة بتقاريظ عدد من شيوخ المءلف ومشاهير عصره مثل العلامة عبد الله بن حسين بن طاهر والعلامة عبد الله بن علي بن شهاب الذين وصفا (ابن شهاب) بالولد مما يدل علي حداثة سنه حين كتب رسالته التي يرد بها علي رسالة «السيف البتار» (1).
# وقد بدا ابن شهاب رسالته بقوله: بسم الله الرحمن الرحيم اللهم انت المستعان وعليك البلاغ ولا حول ولا قوة الا بالله وذكر انه وجهها لاهل تريم الذين كانوا يءذنون الفجر، ويصلون الفجر قبل دخول وقتها الشرعي، اعتمادا علي من يدعي معرفة المنازل والنجوم، وقد باينوا كما يقول في هذا ساءر الاقاليم، وخالفوا - كما PageV01P075
# يقول - الكتاب والسنة وقول كل ذي علم عليم، وعدد من انكر فعلهم هذا من علماء حضرموت، وقد وقف ابن شهاب كما يقول علي رسالة الفها بعض اهل العلم من اهل تريم (1)، تضمنت اقوالا وصفها بانها غير موافقة بعيدة واراء غير سديدة وحذر مما راه من تعصب وجمود في بعض علماء تريم في عصره، ووصف التعصب للمذاهب والاراء والجمود عليها بالداء العضال ، وانه مذموم ومستقبح بكل حال، وهو ان يوطن الشخص نفسه علي ما علمه وفهمه ويجعل الحق منحصرا في ذلك، ولا يقبل الحق من غيره، ويصغي له بالاذان، وان اقام عليه الدليل والبرهان، وذلك لعدم الانصاف وقبول الحق والاعتراف .. ، وقد كان الاءمة من ذوي المعرفة والكمال يعرفون الرجال بالحق ولا يعرفون الحق بالرجال. وقد حاول ابن شهاب التصدي لما عرضه (بلفقيه)، بنقل انكار علماء عصره من العلويين وغيرهم، كالعلامة احمد بن عمر بن سميط، والعلامة طاهر بن الحسين بن طاهر، واخوه العلامة عبد الله بن حسين بن طاهر، والعلامة عبد الله بن ابي بكر عيديد، PageV01P076
# والعلامة احمد بن محمد الحبشي، والعلامة عبد الله بن احمد باسودان وغيرهم، وما كتبوه من مءلفات مثل كتاب «زاد المسافر» للعلامة علي بن عمر بن قاضي وكتاب «هداية الاصحاب من المتولين والنواب» للعلامة الشيخ عبد الله بن سعد بن سمير وعن كتاب «اتحاف النبيل بشرح حديث جبريل» للعلامة طاهر بن حسين بن طاهر و «خطبته الجامعة» و «شرحها» للعلامة عبد الله بن احمد باسودان، ثم جمع ما يءيد قوله من كتب فقهاء المذهب الشافعي، مثل الغزالي، وابن حجر، والرملي، والكردي، والقليوبي. ونجد في «رسالة» (ابن شهاب) نواة لكتاب «السيوف البواتر» الذي جاء مساندا له، وقد وسع (ابن يحيي) ما اختصره (ابن شهاب) واضاف اليه.
# لقد عكست لنا الرساءل الثلاث الحضرمية (رسالة بلفقيه وابن شهاب وابن يحي) صورة عن الحراك العلمي الموثق الذي نفخر به، شهده القطر الحضرمي في عصر من عصور الانحطاط التي عاشها العالم الاسلامي.
# PageV01P077
# الفصل الثالث
# وصف النسخة الخطية وعملي في التحقيق
# اولا: وصف النسخ الخطية التي اعتمدتها في تحقيق الكتاب:
# لم اعثر علي المخطوطة الاصلية التي خطها المءلف بيده، لكني عثرت علي اربع نسخ خطية من الكتاب محفوظة جميعها في مكتبة الاحقاف للمخطوطات بمدينة تريم، الواقعة في محافظة حضرموت بالجمهورية اليمنية، وهي كما ياتي:
# النسخة المخطوطة الاولي (ا)
# وهي من ذخاءر المكتبة المذكورة تقع ضمن (مجموعة كتب ال بن يحيي) في مجلد يحمل رقم (2691). وصفة المجلد: مجلد متماسك الاجزاء، ذو دفتين سميكتين مغلفة بغلاف رمادي اللون، ومربوطتان برباط جلدي، ابعاد المجلد: طوله 25 سم، وعرضه 17سم، وارتفاعه 4.5سم، ويحتوي هذا المجلد علي كتابين: كتابنا
# PageV01P078
# وترتيبه الاول، وكتاب اخر يحمل عنوان «دشته فيها فتاويات لعلماء حضرموت للشيخ محمد بن عبد الله العفيف».
# خصاءص هذه النسخة: عدد اوراقها 52 ورقة، ومقاس الورقة 17 × 24 سم، ومتوسط عدد اسطر الصفحة 20 سطرا، ومتوسط عدد كلمات السطر تسع كلمات تقريبا، اوراقها بيضاء مستديمة، خالية من التاطير والعلامات الماءية، كتبت بخط نسخي معتاد، درجته وسط، وحجمه متوسط يصغر احيانا، ولون حبره اسود يزيد دكانة وعرضا عند كتابة العناوين، ويستخدم اللون الاحمر للعنونة وغيرها والتظليل واللافتات الفوقية، وعبارته غير مفصلة ما عدا الصفحة الاولي، والتشكيل نادر، وهوامشها واسعة وما كتب عليها اما تصويب او اكمال ما وقع في المتن من خطا او سقط او توضيح ما كان غير واضح في المتن من الكلمات مسبوقا بكلمة (بيان)، وكذا اثبت علي الهامش (بلاغات) قراءتها علي المءلف مثل: «بلغ مقابلة علي مءلفه متع الله به امين «، او: «بلغ مقابلة علي المءلف «، وقد تختصر في كلمة (بلغ). وقد استخدم التعقيب (الاحالة) في ذيل الورقة للحفاظ علي ترتيب الاوراق. اما اوراق المخطوطة فسليمة من النقص
# PageV01P079
# والتلف عدا اثار ارضة وتخريم وتبقع في اوراقها الاخيرة لكنه لا يحجب الكتابة، ولم يكتب الناسخ اسمه او تاريخ النسخ او الاصل الذي نقلها منه او تاريخ تاليف الكتاب، وخطها شبيه بخط المءلف ومصدر النسخة مكتبة المءلف. علي اي حال فان النسخة هي نسخة كتبت في عصر المءلف، وقرات عليه وكتب المءلف بخط يده الصفحة الاولي منها (اي صفحة الغلاف) والتي فيها عنوان الكتاب واسم مءلفه ومحتوياته والغرض من تاليفه (التوطءة) وامضاءه علي ذلك.
# وقد جاء في الغلاف ما نصه:" الحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. «السيوف البواتر لمن يقدم صلاة الصبح علي الفجر الاخر» جمع الفقير الي عفو الله عبد الله بن عمر بن ابي بكر بن يحيي باعلوي عفا الله عنهم. اعلم ايها الواقف علي هذه «الرسالة» انها: كلها انشءت؛ لتحقيق علامات الفجر. فالباب الاول اذ القصد من تاليفها نفي ما وقع الناس فيه من الغلط، ودفع توهماتهم الفاسدة، التي تولد منها: تقديمهم هذه الصلاة الشريفة علي وقتها، وصاروا يدعون اليه، ويرون من اخرها الي وقتها
# PageV01P080
# مخطءا. وفقنا الله للصواب بمنه وكرمه. كتب ذلك جامع هذه «الرسالة» الفقير الي عفو الله. عبد الله بن عمر بن يحيي باعلوي ".
# وجاء في اخره ما نصه: " واولوه علي حسب ما يوافق فهمهم. نسال الله الحفظ والسلامة، وكمال الهداية والاستقامة، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وجميع اتباعه وحزبه. والحمد لله رب العالمين ". وهذه النسخة هي افضل النسخ الاربعة فقد اعتني بها المءلف فخط صفحتها الاولي بيده، وكثرت في هامشها البلاغات المصرحة بقراءتها علي مءلفها، ومصدرها مكتبة المءلف (المحفوظة في مكتبة الاحقاف للمخطوطات - بتريم)، علاوة علي قدمها وسلامة نصها، لذا جعلتها النسخة (الام)، واتخذتها اصلا قابلت عليه، وقد اشرت اليها بالحرف (ا).
# النسخة المخطوطة الثانية (ب)
# وهي من ذخاءر مكتبة الاحقاف للمخطوطات ايضا، تقع في (مجموعة كتب وقفية السيد حسين بن عبد الرحمن بن سهل)، داخل مجلد يحمل رقم (2800) وهو مجلد متماسك الاجزاء، له دفتان سميكتان مغلفتان بغلاف جلدي احمر، ابعاده (23.5سم طولا،
# PageV01P081
# 17سم عرضا، 3.5سم ارتفاعا)، يحوي خمسة كتب، يقع كتابنا في اخر المجلد، من خصاءص هذه النسخة: عدد اوراقها 69 ورقة، مقاس الورقة 23.5 × 17سم. وعدد اسطر الصفحة 17 سطرا (مسطرة بالضغط)، ومتوسط عدد كلمات السطر تسع كلمات تقريبا، اوراقها بيضاء مستديمة، مرتبة بالتعقيب، خالية من التاطير والعلامات الماءية، كتبت بخط نسخي معتاد، درجته جيد، وحجمه متوسط، منقط ومفصل والتشكيل نادر، ولون حبره اسود، ويستخدم الاحمر للعنونة والتفصيل والتظليل وعمل اللافتات الفوقية. وهوامشها واسعة احتوت اكمال ما سقط من المتن، اما التصويبات فتختم عادة بكلمة (صح) و (البلاغات) نادرة جاءت مرة: (بلغ م) لعلها اختصار عبارة: (بلغ عن مءلفه) واخري: (بلغ). حالة المخطوطة جيدة فجميع اوراقها خالية من التبقع والتسوس والثقوب.
# راجعها وصححها المءلف بنفسه، وامضي علي ذلك في هامش الصفحة الاخيرة. وقد انتهي من نساختها في الشهر نفسه الذي صنفت فيه، كما جاء في خاتمتها.
# PageV01P082
# ومن مزاياها وضوح خطها، وسلامة اوراقها من النقص والتلف والتسوس والتبقع. لم يكتب الناسخ اسمه، وتاريخ نساختها يوم الخميس اخر شهر جمادي الاخرة سنة 1261ه، لكنه لم يشر للاصل الذي نقلها منه، ونجد في اخر هذه النسخة ان المءلف انتهي من تاليف الكتاب يوم الاحد فاتحة شهر جمادي الاخر سنة 1261ه.
# اول المخطوطة: كتاب السيوف البواتر لمن يقدم صلاة الصبح علي الفجر الاخر، تاليف السيد الشريف الفاضل العالم الحبيب عبد الله بن عمر بن ابي بكر بن عمر بن يحيي باعلوي متع الله به في خير وعافية امين، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا مباركا. اعلم ايها الواقف.
# اخر المخطوطة: " واولوه علي حسب ما يوافق فهمهم. نسال الله الحفظ والسلامة، وكمال الهداية والاستقامة، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وجميع اتباعه وحزبه. وكان الفراغ من زبرها يوم الاحد، فاتحة شهر جماد اخر، سنة 1261 (واحدة وستين وماءتين والف)، وانتهت نساخة ذلك - بحمد الله تعالي -: بعد الظهر
# PageV01P083
# يوم الخميس، اخر الشهر المءرخ به، وبسنته. وبتمامه تتم الصالحات والبركات، والحمد لله رب العالمين امين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ". وفي الهامش بخط المءلف: (راجعت هذه النسخة وصححتها حسب الامكان. كتب ذلك الفقير الي عفو ربه عبد الله بن عمر بن يحيي علوي).
# ولمزايا هذه النسخة التي تداني النسخة (ا) جعلتها النسخة الفرعية الاولي واشرت اليها بالرمز (ب).
# النسخة المخطوطة الثالثة (ج)
# وهي النسخة الثالثة من نسخ الكتاب المودعة في المكتبة الاحقاف، وتقع ضمن (مجموعة كتب وقفية السيد حسين بن عبد الرحمن بن سهل)، وفي مجلد يحمل رقم (2799)، والمجلد متماسك الاجزاء، له دفتان ولسان، مغلفتان بغلاف جلدي اسود، ابعاده (23 سم طولا، 17سم عرضا، 5سم ارتفاعا)، ويضم بين دفتيه مجموعة كتب يتوسطها الكتاب. وترتيبه الثالث بين كتب المجلد.
# PageV01P084
# خصاءص هذه النسخة: هي توام للنسخة السابقة في جميع الخصاءص: نوع الورق، وعددها، ومقاس الورق، وعدد اسطر الصفحة، ومتوسط عدد كلمات السطر، ونوع الخط، ويمكننا الجزم ان ناسخها هو ناسخ النسخة السابقة (ب)، وقد كتب اسمه في هذه النسخة (ج) ولم يكتبه في (ب)، وهو السيد احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن حسن الحداد (1). وقد انتهي من نساختها يوم الاربعاء 17 جمادي الاخرة 1261ه، اي قبل النسخة الاولي بنحو اسبوعين.
# اول المخطوطة: " كتاب «السيوف البواتر لمن يقدم صلاة الصبح علي الفجر الاخر» جمع السيد الشريف الحبيب الفاضل العالم العلامة عبد الله بن عمر بن ابي بكر بن عمر بن يحيي علوي - متع الله به في عافية امين -، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم. اعلم ايها الواقف ". PageV01P085
# اخر المخطوطة: " واولوه علي حسب ما يوافق فهمهم. نسال الله الحفظ والسلامة، وكمال الهداية والاستقامة، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وجميع اتباعه وحزبه. والحمد لله رب العالمين وكان الفراغ من زبرها يوم الاحد، فاتحة شهر جماد اخر، سنة 1261 ه (واحدة وستين وماءتين والف)، والحمد لله علي كل حال من الاحوال، تمت النساخة بحمد الله وتوفيقه بعد الظهر يوم الربوع 17 الشهر المذكور بتاريخ السنة المذكورة، بقلم افقر العباد الفقير الي الله تعالي الرب الجواد احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن الحسن الحداد - عفا الله عنه - وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ".
# وتشابه النسخة (ج) النسخة (ب) في سلامتها من النقص والتلف، غير ان النسخة (ب) تفوقت علي النسخة هذه في ان المءلف راجعها بنفسه وصححها وامضي عليها، ويبدو ان هذه النسخة قوبلت علي (ج)، وقام بذلك شخص اخر غير الناسخ، ويظهر ذلك من اختلاف الخط الذي كتبت به التصويبات علي الهامش. ونظرا لهذه التوامة لم تفدنا النسخة (ج) بشء سواء معرفة اسم الناسخ، واكتفينا
# PageV01P086
# في مقابلة النسخة الاولي (ا) بالنسخة الثانية (ب). وقد اشرت لهذه النسخة الثالثة بالرمز (ج).
# النسخة المخطوطة الرابعة (د)
# وهي النسخة الرابعة من الكتاب في المكتبة المذكورة تقع ضمن (مجموعة كتب ال بن يحيي) في مجلد يحمل رقم (2712). وهو مجلد متماسك الاجزاء، له دفتان ولسان وغلاف جلدي احمر ابعاد المجلد: طوله 24 سم، وعرضه 17 سم، وارتفاعه 3.5سم، ويحوي المجلد كتابين: الاول عنون بالعبارة الاتية: (هذا سءال السلطان غالب بن محسن بن احمد: ما قول علماء تريم نفع الله بهم فيمن قام بعد السلام من صلاة الجمعة في جامع تريم؟). وهو من تاليف ابن المءلف واسمه (عمر) والكتاب الاخر: هو كتابنا. وعدد اوراقها 87 ورقة، مقاس الورقة 24 × 17سم. وعدد اسطر الصفحة 15 سطرا، ومتوسط عدد كلمات السطر سبع كلمات تقريبا، واوراق هذه النسخة بيضاء مستديمة، مرتبة بالتعقيب، خالية من التاطير والعلامات الماءية، كتبت بخط نسخي مقروء حجمه كبير
# PageV01P087
# منقط، والتفصيل والتشكيل نادر، ولون حبره اسود، يستخدم اللون الاحمر في التظليل وعمل اللافتات الفوقية. وهوامشها واسعة احتوت علي تصويبات، وبلاغ في هامش الصفحة الاخيرة، اما التصويبات فتختم عادة بكلمة (صح). حالة المخطوطة جيدة فجميع اوراقها سليمة من التبقع والتسوس والخرم. لم يشر الناسخ الي اسمه او تاريخ نساخته او الاصل الذي نقل منه، لكن المجلد كتب بخط واحد كتابنا وكتاب (سءال السلطان)، وقد كتب الناسخ اسمه في الكتاب الاخر واسمه (علي بن صالح بن ابي بكر بن عبد الله سعيد بن علي الحاج).
# وهذه النسخة لا ترقي الي مستوي النسختين السابقتين (ا) و (ب)، بل بينها وبينهما بون شاسع من حيث صحة نصهما ودقتهما واكتمالهما وعناية المءلف بهما، وقد طالعت هذه النسخة (د) فلم اجد فيها زيادة علي النسختين السابقتين، بل بها نقص واخطاء، ولا توجد بها توطءة المءلف.
# واول المخطوطة: " كتاب السيوف البواتر لمن يقدم صلاة الصبح علي الفجر الاخر جمع سيدنا العلامة الحبيب عبد الله بن عمر بن ابي بكر بن
# PageV01P088
# يحيي بن علوي نفع الله امين به. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم وبعد. بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي هدانا لهذا "
# واخرها: " ممن ذكر واولوه علي حسب ما يوافق فهمهم فنسال الله الحفظ والسلامة وكمال الهداية والاستقامة وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وجميع اتباعه وحزبه امين ثم امين ".
# وقد اشرت لهذه النسخة بالرمز (د).
# وفيما ياتي صور النسخ الخطية من الكتاب ورسالتي بلفقيه وابن شهاب.
# PageV01P089
# صور النسخ الخطية من الكتاب
# صورة اللوحة الاولي من نسخة الاصل (ا) ويظهر فيها عنوان الكتاب وتوطءة للمءلف كتبها بخط يده.
# PageV01P090
# صورة اللوحة الثانية من نسخة الاصل (ا)،
# وتظهر فيها مقدمة الكتاب
# PageV01P091
# صورة اللوحة قبل الاخيرة من الاصل (ا)
# PageV01P092
# صورة اللوحة الاخيرة من الاصل (ا).
# وتظهر في الهامش عبارة: (بلغ علي مءلفه).
# PageV01P093
# صورة اللوحة الاولي من نسخة الاصل (ب) يظهر فيها عنوان الكتاب، وتوطءة المءلف، وتملك السيد حسين بن سهل، وختم وقفه.
# PageV01P094
# صورة اللوحة الثانية من نسخة الاصل (ب)
# PageV01P095
# صورة اللوحة الاخيرة من نسخة الاصل (ب) ويظهر في الهامش عبارة المءلف التي كتبها بخط يده: (راجعت هذه النسخة وصححتها حسب الامكان. كتب ذلك جامعها الفقير الي عفو ربه عبد الله بن عمر بن يحيي علوي).
# PageV01P096
# صورة اللوحة الاولي من نسخة الاصل (ج) يظهر فيها عنوان الكتاب، وتوطءة المءلف، ووقف السيد حسين بن سهل.
# PageV01P097
# صورة اللوحة الثانية من نسخة الاصل (ج)
# PageV01P098
# صورة اللوحة الاخيرة من نسخة الاصل (ج)
# ويظهر فيها اسم الناسخ: (احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن حسن الحداد).
# PageV01P099
# صورة غلاف نسخة الاصل (د)
# PageV01P100
# صورة اللوحة الثانية من نسخة الاصل (د)
# PageV01P101
# صورة اللوحة الاخيرة من نسخة الاصل (د)
# ويظهر في الهامش كلمة: (بلغ).
# PageV01P102
# صورة غلاف مخطوطة «القول الصادق في بيان الفجر الصادق المعترض وادحاض كلام المعترض» للعلامة عيدروس بن احمد بن شهاب، وعليها وقف السيد حسين بن سهل.
# PageV01P103
# صورة الصفحة الاولي من مخطوطة «القول الصادق في بيان الفجر الصادق المعترض وادحاض كلام المعترض»
# PageV01P104
# الصفحة الاخيرة من مخطوطة «القول الصادق في بيان الفجر الصادق»
# يظهر في اخرها تقريظ العلامة عبد الله بن حسين بن طاهر.
# PageV01P105
# الصفحة الاولي من رسالة «السيف البتار لمن يقول بافضلية تاخير صلاة الصبح الي الاسفار» للعلامة عبد الله بن حسين بلفقيه في فتاويه «اتحاف الفقيه » بخط ابنه محي الدين. وهي صورة لصورة المخطوطة.
# PageV01P106
# ثانيا: عملي في اخراج الكتاب وتحقيقه
# يتلخص عملي في تحقيق الكتاب في الاتي:
# - عرضت نص الكتاب مصححا مقوما مقابلا علي النسخ الخطية، فجعلت النسخة (ا) نسخة التحقيق المعتمدة (النسخة الام). لمزاياها سالفة الذكر، وقابلت عليها النسخة (ب)، ووضعت الاختلاف بين النسختين وكذا السقطات بين حاصرتين هلاليتين () في المتن، واشرت في الهامش الي هذا الاختلاف، وحين تكون هناك زيادة في (ب) ليست في (ا) قلت في الهامش: اثبتناه من (ب). اما ما قمت بتعديله او اضافته وليس في النسختين فقد وضعته بين قوسين معكوفين [].
# - ضبطت النص حسب القواعد الاملاءية المتعارف عليها في الوقت الحاضر، ورقمته ونقيته من التصحيف والتحريف والتكرار وشرحت ما كان غامضا من الالفاظ، وشكلت المبهم منه، وابرزت العناوين والتبويبات واكملت ما سقط منها وجعلت ذلك بين قوسين معكوفين [].
# PageV01P107
# - عزوت الايات القرانية الي موضعها من السور [السورة: رقم الاية]. وخرجت الاحاديث والاثار من مظانها في كتب السنة، ونقلت الحكم عليها ان كان في غير الصحيحين (صحيحي البخاري ومسلم). ووثقت بعض ما نقله المءلف عن غيره حتي يطمءن القارء الي سلامة النص.
# - وضعت ترجمة مختصرة للمءلف وتعريفا بالكتاب ووصفا لنسخه الخطية، وفهارس للمحتويات والايات والاحاديث والاعلام، وقاءمة بمراجع المءلف ومراجع التحقيق. وعرفت بالكتب التي وردت في المتن، ووضعت تعريفا مختصرا للكثير من الاعلام.
# - استخدمت قوسين مزهرين {} للايات، وقوسين صغيرين للاحاديث «» مع تثخين الخط، وقوسين صغيرين «» ايضا لاسماء الكتب ولكن دون تثخين للخط، وللتنصيص قوسين هلاليين (). كما ثخنت اسماء الاعلام، وفصلت بين رقم الجزء ورقم الصفحة ب (/)، ورمزت للصفحة بالرمز (ص)، وللمجلد (م) ولتاريخ الوفاة (ت)، ولمخطوطات مكتبة
# PageV01P108
# الاحقاف للمخطوطات بتريم بالرمز (مخ). واستبدلت الاختصار (ح~) في الاصل المخطوط ب (حينءذ).
# وكنت قد علقت علي الجوانب الفلكية التي تناولها الكتاب بشء من التفصيل، ودعمت ذلك بالمعادلات والجداول والاشكال والرسوم البيانية، لكني رايت فيما بعد ان هذا التعليق لا ينسجم والمضمون الفقهي للكتاب وربما يذهب بالقارء بعيدا عن موضوع الكتاب، واستقر رايي علي ان انشر تلك التعليقات الفلكية في مءلف مستقل - ان شاء الله - عن دخول وقت صلاة الفجر بمراقبة العلامة الشرعية ودخوله بالحساب الفلكي، وان اضمن هذا المءلف ما توصلت اليه مع عدد من الاخوة من نتاءج في مجال رصد الفجر.
# PageV01P109
# فهرس مقدمة التحقيق
# الموضوع الصفحة
# مقدمة المحقق 1
# الفصل الاول: التعريف بالمءلف 2
# اسمه ونسبه 2
# كنيته ولقبه 2
# نشاته وطلبه للعلم 2
# شيوخه 2
# بعض اقرانه واصحابه 2
# مذهبه العقدي والفقهي 2
# طرف من سيرته 2
# صاحب البقرة 2
# القوات الهولندية تحاصر المءلف وتحاول اسره (قصة باكلنقان)
# PageV01P110
# الموضوع الصفحة
# مناظرة بين المءلف وعالم مكة وشريفها حول مشروعية التدخين 2
# المءلف يحارب المعازف واتخاذ الصور والتزيي بزي الكفار 2
# المءلف والصلاة 2
# كرمه وزهده 2
# ثناء الناس عليه 2
# مكانته العلمية 2
# تلاميذه 2
# اولاده 2
# مءلفاته 2
# المطبوع من كتب المءلف 2
# كتب ورساءل المءلف المخطوطة: 2
# وفاته 2
# بعض ملامح الاوضاع السياسية والفكرية لعصر المءلف 2
# الموضوع الصفحة
# PageV01P111
# الفصل الثاني: التعريف بالكتاب الذي بين ايدينا 2
# عنوان الكتاب 2
# توثيق اسم الكتاب 2
# نسبته الي المءلف 2
# سبب تاليفه 2
# موضوعات الكتاب ونظام ترتيبه 2
# منهج المءلف واسلوبه في الكتاب 2
# مصادر الكتاب 2
# تقييم الكتاب 2
# رسالة بلفقيه التي يرد عليها الكتاب الذي بين ايدينا 2
# علاقة المءلف ابن يحيي بمءلف «الرسالة» بلفقيه 2
# استعراض رسالة بلفقيه الموسومة «السيف البتار لمن يقول بافضلية تاخير صلاة الصبح الي الاسفار» 2
# PageV01P112
# الموضوع الصفحة
# التعريف بابن شهاب مءلف «القول الصادق في بيان الفجر الصادق المعترض وادحاض كلام المعترض» 2
# استعراض رسالة ابن شهاب الموسومة «القول الصادق 2
# في بيان الفجر الصادق المعترض وادحاض كلام المعترض» 2
# الفصل الثالث: وصف النسخة الخطية وعملي في التحقيق 2
# اولا: وصف النسخ الخطية التي اعتمدتها في تحقيق الكتاب 2
# النسخة المخطوطة الاولي (ا)
# النسخة المخطوطة الثانية (ب)
# النسخة المخطوطة الثالثة (ج)
# النسخة المخطوطة الرابعة (د)
# صور النسخ الخطية من الكتاب 2
# ثانيا: عملي في اخراج الكتاب وتحقيقه 2
# PageV01P113
# السيوف البواتر
# لمن يقدم صلاة الصبح علي الفجر الاخر
# تاليف العلامة الفقيه
# عبد الله بن عمر بن ابي بكر بن يحيي
# العلوي الحضرمي الشافعي
# (1209ه - 1265ه)
# تحقيق
# صالح بن عبد اللاه بلفقيه
# (1432ه / 2011م)
# PageV01P114
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | توطءة للمءلف
# (الحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم). (1)
# اعلم ايها الواقف علي هذه «الرسالة» انها: كلها انشءت؛ لتحقيق علامات الفجر.
# فالباب الاول: لبيان ادلتها من كلام الله تعالي.
# و [الباب] الثاني: لبيانها من كلام رسول الله صلي عليه وسلم.
# و [الباب] الثالث: لبيانها من اجماع الامة واءمة المذهب ((2). PageV01P115
# و [الباب] الرابع: لبيانها من كلام اهل الفلك، وتحقيق وقت ظهورها من كلامهم، الموافق لما جاء به الشرع في الابواب السابقة.
# والفصل الاخير: في شروط الشرع في المخبر بالفجر وبقية الاوقات فلكون مقصود هذه «الرسالة» ما ذكرنا. تجد الكلام تكرر في هذه العلامات في جميع الابواب، فلا تظنه لغير فاءدة، اذ القصد من تاليفها نفي ما وقع الناس فيه من الغلط، ودفع توهماتهم (الفاسدة) (1)، التي تولد منها: تقديمهم هذه الصلاة الشريفة علي وقتها، وصاروا يدعون اليه، ويرون من اخرها الي وقتها مخطءا.
# وفقنا الله للصواب بمنه وكرمه.
# (كتب) (2) ذلك جامع هذه «الرسالة» الفقير الي (عفو) (3) الله
# عبد الله بن عمر بن يحيي (باعلوي) (4) (عفا الله عنهم امين، امين) (5). PageV01P116
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة المءلف
# الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة ابلغ بها كمال رضاه، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، الذي فضله علي من سواه، صلي الله وسلم عليه وعلي اله وصحبه ومن نصره ووالاه.
# اما بعد، فقد عم الابتلاء في جهتنا (1). بتقديم صلاة الصبح واذانها علي وقتها المشروع، وعمل بذلك الكثير منهم، وتعصبوا عليه، حتي صار انكاره عندهم غير مسموع، فتنبه لذلك كثير من العلماء والصالحين، فشددوا النكير علي هذا الخرق الشنيع في الدين، فرجع بذلك الجم الغفير، وبقي علي التقديم والتعصب اليسير، فالف PageV01P117
# بعضهم (1) رسالة في الانتصار لذلك الخطا والزلل، واكثر فيها من تمويه تصويبه ذلك العمل، وترويجه علي من يجهل، فعارضه اخر (2) برسالة بين فيها الحق كالهالة، نافيا غبار تلك الجهالة، ثم عرض الرسالتين علي، وطلب مني ان انصر الحق بما لدي، فبادرت الي تاليف هذه «الرسالة»، في هذا الشان حذرا من الكتمان الذي وعد الله مرتكبه بالنيران، وبسطت فيها الكلام لينتفع به الخاص والعام، لان هذا من اهم مهمات الاسلام التي يحتاج اليها كل الانام. ورتبته علي اربعة ابواب:
# [الباب] الاول: فيما ذكره الله سبحانه وتعالي في بيان الفجر.
# [الباب] الثاني: فيما جاء عن رسول الله - صلي الله عليه وسلم - شارحا به كلام ربه عز وجل في ذلك. PageV01P118
# [الباب] الثالث: في كلام الفقهاء الذي شرحوا به كلام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في ذلك.
# [الباب] الرابع: فيما ضبط به الموقتون حصة الفجر وقدروها به.
# ومن الله اسال التوفيق والسداد واصابة الصواب والرشاد.
# PageV01P119
### | الباب الاول:
# فيما ذكره الله سبحانه وتعالي في بيان الفجر
### | الاية الاولي
# ]: قال الله تعالي {: ... وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} (1).
# قال البيضاوي (2) في «تفسيره» (3): (شبه ما يبدوا من الفجر المعترض في الافق، وما يمتد معه من ظلمة الغبش، بخيطين ابيض واسود، واكتفي ببيان الخيط الابيض بقوله: {من الفجر} عن بيان الاسود؛ لدلالته عليه، وبذلك خرجا من الاستعارة الي التمثيل، ويجوز ان تكون {من}؛ للتبعيض، فان اول ما يبدو بعض PageV01P120
# الفجر) (1) انتهي. ولما اتي الشربيني ((2)
# في «تفسيره» ((3) بهذه العبارة، قال بعدها: (والمعني علي التبعيض: حال كون الخيط الابيض بعضا من الفجر، وعلي البيان: حال كونه هو الفجر) ((4) انتهي. وعبارة ابي السعود (5) في «تفسيره» (6) كعبارة البيضاوي (7)) وهي ايضا عبارة PageV01P121
# «الكشاف» (1). وفي بعض «حواشي الكشاف»): وقد سءل ابن عباس رضي الله عنهما: هل تعرف العرب ذلك؟ - اي: تسمية الفجر، ومقابله من الظلام بالخطين المذكورين في القران - فقال: نعم؛ اما سمعت قول امية - شعرا -:
# الخيط الابيض ضوء الصبح منفلق ... والخيط الاسود لون الليل مكمود).
# وقال النيسابوري ((2) في تفسير هذه الاية: (واطلق الخيط الابيض علي اول ما مد من الفجر المعترض في الافق كالخيط الممدود، والخيط الاسود علي ما يمتد معه من غلس الليل) (3). الي ان قال: (ويمكن PageV01P122
# ان يقال للفصل المشترك بين ما انفجر من الضياء اي: انشق، وبين ما هو مظلم بعد: شبه (1) خطين اتصلا عرضا، فالذي انتهي اليه الضياء .. خيط ابيض، والذي انتهي اليه الظلام .. خيط اسود. وقد سبق تقرير الصبح في تفسير قوله تعالي: {واختلاف الليل والنهار} (2) PageV01P123
# انتهي (1). وعبارته هناك: (الثالثة [قوله تعالي]: {واختلاف الليل والنهار}، فالنهار: عبارة عن مدة كون الشمس فوق الافق، وفي عرف الشرع: بزيادة ما بين طلوع الفجر الصادق الي [طلوع] (2) جرم الشمس، واما الليل: فعبارة عن مدة خفاءها تحت الافق، او بنقصان الزيادة المذكورة، وذلك لان الشمس اذا غابت .. ارتفع راس مخروط ظل الارض الي فوق، فوقع الابصار داخله (3)، الي ان يظهر الصباح المستنير من جانب الافق الشرقي، فيكون اول الفجر الكاذب ان كان الضوء مرتفعا، وبعده اول الصادق اذا قرب من الافق PageV01P124
# جدا وانبسط النور، حتي اذا غاب راس المخروط تحت الافق .. طلع مركز جرم الشمس في مقابله) انتهي (1).
# وقال الشيخ محمد بن علي الشعبي الموزعي الشافعي (2) في «تيسير البيان في احكام القران» في الكلام علي هذه الاية: (في الاية دليل علي ان الحكم معلق بالفجر الثاني، وهو المستطير الاحمر لا الابيض، وهو قول عامة اهل العلم من الصحابة والتابعين) انتهي.
# وفي كتاب «نهاية الاحكام في ايات الاحكام» للشيخ محمد بن حسن الشهير بدرواز عند الكلام علي هذه الاية: (واستدل بها علي ان: الحكم معلق بالفجر الثاني المستطير الاحمر، لا الابيض) انتهي. PageV01P125
# وفي «تفسير الاحمدي لايات الاحكام» لبعض اءمة الحنفية في الكلام علي هذه الاية) والمعني: ابيح لكم الاكل والشرب من وقت المغرب الي ان يتبين، اي: يمتاز (1) الخيط الابيض من الخيط الاسود، فشبه بالخيط الاسود: سواد الليل، وبالخيط الابيض: الاسفار، وبينه: بالفجر ((2) انتهي.
# فافادت هذه الاية الكريمة، وكلام من ذكر من العلماء عليها وغيرهم ان: الفجر [الصادق] يعرف بعلامات اربع وهي:
# [1] انه بياض معترض جنوبا وشمالا.
# [2] انه لا يزال يتزايد.
# [3] وانه بتزايده يتبين النهار.
# [4] وانه تخالط بياضه حمرة. PageV01P126
# وفي الحقيقة انها ثلاث [علامات]: الاعتراض، والتزايد، ومخالطة الحمرة، واما تبين النهار بالتزايد ففرع التزايد، لكننا زدنا هذا الفرع وعددناه اصلا؛ لان المتعصبين اذا صلوا الصبح قبل وقته، وطلب المنكر عليهم من مءذنهم او امامهم ان يريه البياض المعترض .. اشار الي محل الفجر قاءلا: انظره، فاذا قال: ما رايت شيءا، فاين زيادته بعد اذانكم وصلاتكم؟ .. قال: له قد زاد كثيرا، ويكثر من هذا الكلام ونحوه كذبا وتمحلا (1)؛ لتصحيح عمله، او لاعتقاده ان الكاذب هو الصادق، ويطيل الكلام والجدال، كما وقع لنا مع بعضهم؛ فزدنا هذه العلامة، اذ لا يمكن احد انكارها، اذ ياتي لك في (الباب الرابع) ان: وقتي الفضيلة والاختيار للصبح: قدر منزلة، وهي مع اعتدال الليل والنهار: ساعة مستوية الا سبع ساعة، وبعد ذلك الاضاءة التامة، وهي وقت الجواز، وزمن اذانهم، وركعتي الفجر، وانتظارهم، وصلاتهم، يستغرق نحو PageV01P127
# نصف المنزلة، فلو صدقوا في طلوع الفجر .. لظهر بعد صلاتهم ضوء بين، يتبين به ان ذلك اول النهار، واذا لم يظهر - كما هو المعروف- .. فقد تبين غلطهم، وتقدم صلاتهم علي وقتها. وكلها مفهومة من (ال) في قوله تعالي: {من الفجر}، اذ هي للعهد الذهني. والمعني: من الفجر المعروف عند العرب، وهم لا يطلقون ذلك الا علي البياض المتصف بهذه الاربع العلامات. ويدل علي الاعتراض: تشبيهه تعالي بياض الفجر وسواد الليل بالخيطين: الابيض، والاسود. وعلي تزايده وتبين النهار به:
### | الاية الثانية
# ]: قوله تعالي: {يغشي الليل النهار} (1).
# قال البيضاوي: (يغطيه، ولم يذكر عكسه؛ للعلم به او لان اللفظ يحتملهما؛ ولذلك قرء: {يغشي الليل النهار} PageV01P128
# - بنصب الليل، ورفع النهار (1) -. الي ان قال: {يطلبه حثيثا}: يعقبه سريعا، كالطالب له لا يفصل بينهما شء) ((2) انتهي. وفي «تفسير الشربيني»:
### | الاية الثالثة
# : قوله تعالي]: {والصبح اذا تنفس (18)} (3):
# اي امتد حتي يصير نهارا بينا، يقال للنهار اذا زاد: تنفس) ((4) انتهي. وقال الشيخ تقي الدين بن حجة في «شرحه للبديعية» ((5): PageV01P129
# (واحسن الاستعارات ما قرب منها دون ما بعد، واعظمها في هذا الباب قوله تعالي:
# {والصبح اذا تنفس (18)}، فان ظهور الانوار من المشرق من اشعة الشمس قليلا قليلا، بينه وبين اخراج النفس مشابهة شديدة القرب) انتهي. وقال الشربيني علي قوله سبحانه (وتعالي) (1):
### | الاية الرابعة
# ]: ({والصبح اذا اسفر} (34) ((2): اضاء وتبين) ((3) انتهي. ويدل علي: انه بياض تخالطه حمرة؛ فهو مشرب بها ((4)، وهذا افضل الالوان؛ ولهذا وصف به بياضه - صلي الله عليه وسلم - ((5). PageV01P130
# فالمراد بالاحمر في الاحاديث وكلام العلماء: ان بياض الفجر مشرب بها، لا الحمرة الخالصة [كما] (1) مر.
# وقوله تعالي: ({والصبح اذا اسفر (34)}، {والصبح اذا تنفس (18)}، قال في «القاموس» ((2): (الصبح: الفجر) (3). وقال فيه (الفجر: ضوء الصباح، وهو حمرة الشمس في سواد الليل) (4) انتهي. فعلم به: ان الصبح عند العرب هو ضوء الصباح، الذي هو حمرة الشمس في سواد الليل، فالمراد بضوء الصباح البياض الذي تخالطه تلك الحمرة، واحترز بقوله: (في سواد الليل) عن الحمرة التي قبل الشمس، اذ هي لا تكون فيه بل في بياض النهار، وبين ذلك ان الصبح بياض مشرب بحمرة، قول الدميري في «شرح PageV01P131
# المنهاج» (1) - لما ذكر الماتن: (الصبح) -: (وسميت بذلك لانها تفعل بعد الفجر، الذي يجمع بياضا وحمرة فانه يقال وجه صبيح للذي فيه بياض وحمرة) (2) انتهي. وقال القليوبي في «حاشيته علي التحرير» (3): (قوله: (فوقت الصبح) الصبح: اسم اصالة لما اشتمل علي بياض وحمرة، سميت بذلك لاشتمال وقتها عليه) انتهي. وقال ابن العماد في «القول التمام» (4): (وللصبح خمسة PageV01P132
# اسماء: الاول: الصبح: وكانت صبحا؛ لان وقتها اصبح، والاصبح: الذي فيه بياض مختلط بحمرة قيل: وهو احسن الالوان.) انتهي. ونحوه في «المغني» للشربيني ((1). وهذه الحمرة تضعف بقوة الضياء والاسفار، حتي تكاد تذهب معه ومع وقت الجواز؛ ولذا قال الطاءي - كما في «الكشاف» -:
# (وازرق الفجر يبدو قبل ابيضه ? واول الغيث رش قبل ينسكب).
# واعلم ان:
### | علامات الفجر الكاذب
# عكس علامات الصادق فهو:
# [1] مستطيل لا معترض. [2] ولا يتزايد.
# [3] ولا يتبين به النهار. [4] ولا تخالطه حمرة.
# والله اعلم. PageV01P133
### | الباب الثاني:
# فيما جاء عن رسول - صلي الله عليه وسلم - مبينا به كلام ربه عز وجل في الفجر
# وفيه اطراف:
# الطرف الاول:
### | -[بيان علامات الفجر الاربع]-
# فيما يستفاد منه علامات الفجر الاربع؛ لانه بيان لقوله تعالي: {وكلوا واشربوا} الاية. . قال الشعراوي (1): في «المنهج المبين في ادلة المجتهدين» - ملتقطا من ابواب متفرقة -: (روي الشيخان: عن عدي بن حاتم قال: لما نزلت {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر}. الاية، عمدت الي عقالين: عقال ابيض، وعقال اسود، فجعلتهما تحت PageV01P134
# وسادتي، فجعلت اقوم من الليل، فانظر، فلا يتبين لي، فلما اصبحت، غدوت الي رسول - صلي الله عليه وسلم -، فاخبرته .. فضحك، وقال: «ان كان وسادك لعريض (1)، انما ذاك بياض النهار وسواد الليل» (2). وفي رواية لهما عن سهل بن سعد، قال نزلت هذه الاية: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود (}. ولم ينزل {من الفجر}، وكان رجال اذا ارادوا الصوم ربط احدهم (علي) (3) رجليه الخيط الابيض والخيط الاسود، فلا يزال ياكل ويشرب، PageV01P135
# حتي يتبين له رءيهما، فانزل الله عز وجل بعد ذلك: {من الفجر}. فعلموا بذلك انه انما يعني بذلك: الليل والنهار (1). وروي البيهقي (2) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «الفجر: فجران: فاما الاول: فانه لا يحرم الطعام، ولا يحل الصلاة، واما الثاني: فانه يحرم الطعام، ويحل الصلاة» (3).
# وروي PageV01P136
# البخاري ((1)، وغيره: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان بلالا ينادي بليل، فكلوا، واشربوا .. حتي ينادي ابن ام مكتوم». قال ابن شهاب: (وكان ابن ام مكتوم رجلا اعمي، لا ينادي .. حتي يقال له: اصبحت، اصبحت) (2). وفي رواية: (اذن»). وفي «تيسير (الاصول)» (3) للديبعي (4)): (عن ابي موسي رضي الله PageV01P137
# عنه (1): «ان النبي - صلي الله عليه وسلم - اتاه رجل ساءل فساله عن مواقيت الصلاة .. فلم يرد شيءا، قال: وامر بلالا .. فاقام الفجر حين انشق الفجر» (2). الحديث بطوله، قال اخرجه مسلم، واللفظ له، وابو داود، والنساءي ((3) (4). وفيه: (عن بريدة رضي الله عنه: ان رجلا سال رسول الله - صلي الله عليه وسلم - عن وقت الصلاة، فقال له: «صل معنا هذين اليومين» (5)، فلما زالت الشمس .. امر بلالا فاذن - الي PageV01P138
# ان قال -: «ثم امره فاقام الفجر حين طلع الفجر الحديث». قال: (اخرجه مسلم والترمذي، والنساءي (1). وفيه - من حديث [عبد الله بن] (2)
# عمرو بن العاص - رضي الله [عنهما] (3) -: (ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «ووقت الصبح من طلوع الفجر الي ان تطلع الشمس». اخرجه مسلم، وابو داود، والنساءي (4). وفيه - من حديث ابي هريرة رضي الله عنه - ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «ان اول PageV01P139
# الفجر حين يطلع الفجر، وان اخر وقتها حين تطلع الشمس» اخرجه الاربعة ((1) الا ابا داود، وهذا لفظ الترمذي ((2) انتهي.
# واذا تقرر ما مر في الباب الاول عن «القاموس»،
# و «النجم الوهاج» للدميري، و «حاشية شرح التحرير» للقليوبي، و «القول التمام»، و «مغني» الشربيني ان: الصبح - في لغة العرب -: هو الفجر: وهو البياض المشرب بالحمرة. وعلمت هذه الاحاديث الواردة عن افصح العرب - صلي الله عليه وسلم - .. تحققت انه - صلي الله عليه وسلم - اراد بقوله: «انما ذاك بياض النهار» الضوء المعترض المتزايد المبين للنهار المشرب بالحمرة، وكذا قوله: (واما الثاني الخ)، وقوله: «فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم»، وتبيين ابن شهاب انه: «لا ينادي حتي يقال له اصبحت، اصبحت»، وقوله - صلي الله عليه وسلم -: «ووقت الصبح من طلوع الفجر»، وقوله: «وان اول الفجر حين يطلع الفجر»، وامره بلالا باقامة الفجر حين PageV01P140
# انشق الفجر، وقول سهل (بن سعد) (1): (لما نزل {من الفجر} فعلموا بذلك انه انما يعني بذلك الليل والنهار). كلها تفيد ذلك، لكننا نذكر لكل علامة طرفا يخصها، زيادة ايضاح وبيان واعتناء بهذا الشان، الذي اعتني ببيانه افضل الانس والجان - صلي الله عليه وسلم -.
# الطرف الثاني:
### | -[العلامة الاولي: الاعتراض]-
# في ان الفجر هو المعترض جنوبا وشمالا: وفي «المنهج المبين»:
# (وروي مسلم، عن سمرة بن جندب، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -:
# «لا يغرنكم من سحوركم اذان بلال، ولا بياض الافق المستطيل هكذا، حتي يستطير هكذا» وحكي حماد بيده وقال ((2): (يعني: معترضا) ((3). وروي البيهقي مرسلا، عن محمد بن عبد الرحمن بن PageV01P141
# ثوبان ان: رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «هما فجران، فاما الفجر الاول: - الذي كانه ذنب السرحان - .. فانه: لا يحل شيءا ولا يحرمه، واما المستطيل: الذي ياخذ بالافق، فانه يحل الصلاة، ويحرم الطعام» ((1)، ولما ذكر حديث: بيان جبريل - عليه السلام - الاوقات PageV01P142
# للنبي - صلي الله عليه وسلم - ((1) عن ابن عباس ((2)
# - رضي الله عنهما -، قال: (وفي بعض طرق الحديث: «ثم جاء - يعني: جبريل - حين سطع الفجر PageV01P143
# للصبح، فقال: قم يا محمد فصل، فصلي بي الصبح» (1).
# قال في «القاموس»: (سطع الغبار: كمنع، سطوعا، وسطيعا، (كاميرا) (2)، وهو قليل: ارتفع، وكذا البرق، والشعاع، والصبح) (3). وفي «الصحاح»: (سطع الغبار والراءحة والصبح، يسطع سطوعا: اذا ارتفع). وفي «القاموس»: PageV01P144
# (المستطير الساطع: المنتشر) (1). وفيه ايضا: (انتشر: انبسط .. والنهار: طال وامتد) (2) انتهي. قال فيه: (طال طولا - بالضم -: امتد، كاستطال). وفيه ايضا (استطال: امتد وارتفع) (3) انتهي. وفي «العزيز» للرافعي: (استطار الفجر: اذا انتشر ضوءه). انتهي.
# فعلم بهذا ان: لفظ الاستطارة، والاستطالة، والسطوع، والانتشار، متي عبر بها الشارع - صلي الله عليه وسلم - او العلماء في تعريف الفجر الصادق .. فمرادهم: امتداد نوره جنوبا وشمالا، وارتفاعه الي ناحية المغرب، وانبساطه في ذلك، وتبين النهار به، فكل لفظ من هذه الالفاظ الاربعة يفيد كل ذلك.
# وفي «المنهج المبين» ايضا من راوية البيهقي: (ان النبي - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا يغرنكم من سحوركم: اذان بلال، ولا بياض الافق المستطيل، حتي يستطير» يعني: معترضا) انتهي. ومن كتاب «التلخيص PageV01P145
# [الحبير] (1) في تخريج احاديث الرافعي الكبير» للشيخ ابن جحر العسقلاني ((2) قوله: (انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «لا يغرنكم الفجر المستطيل، فكلوا، واشربوا، حتي يطلع الفجر المستطير» اخرجه الترمذي بلفظ: «لا يغرنكم عن سحوركم اذان بلال، ولا الفجر المستطيل، ولكن الفجر المستطير في الافق». وهو في «صحيح مسلم» بالفاظ منها «لا يغرنكم عن سحوركم اذان بلال، ولا بياض الافق المستطيل هكذا، حتي يستطير» ((3)، وفي «الصحيحين» [قوله - صلي الله عليه وسلم -] «ان الفجر: ليس هو الذي يقول هكذا: وجمع اصابعه ثم نكسها الي الارض، ولكن الذي يقول هكذا: ووضع المسبحة علي المسبحة ومد PageV01P146
# يديه» (1)، زاد البخاري: (عن يمينه وشماله) وله الفاظ. وروي الدارقطني من حديث عبد الرحمن بن [عايش] ((2) [انه قال] (3): «الفجر: فجران: فاما المستطيل في السماء .. فلا يمنعن السحور، ولا تحل فيه الصلاة، فاذا اعترض .. فقد حرم الطعام، وحلت الصلاة» ((4) انتهي. وقال الحافظ المنذري ((5) في «مختصره لسنن PageV01P147
# ابي داود») عن بلال رضي الله عنه ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «له لا تءذن حتي يستبين لك الفجر هكذا: ومد يده عرضا» (1))
# انتهي.
# وفي «سنن البيهقي الكبري») عن شداد مولي [عياض] ((2) قال: (جاء بلال الي النبي - صلي الله عليه وسلم - وهو يتسحر - فقال: «لا تءذن حتي PageV01P148
# تري الفجر»، ثم جاءه من الغد فقال: «لا تءذن حتي يطلع الفجر»، ثم جاءه من الغد، فقال: «لا تءذن حتي تري الفجر هكذا: وجمع يديه ثم فرق بينهما» (1) انتهي.
### | تنبيهات
# الاول: لا تعارض هاتان الروايتان، وغيرهما، ما مر ان: بلالا يءذن بليل. لحمل ذلك علي ان اذاني الصبح كانا مناوبة، بين بلال وابن ام مكتوم، فتكلم - صلي الله عليه وسلم - بحسب الواقع في كل نوبة.
# الثاني: لا تعارض بين وصفه - صلي الله عليه وسلم -: الفجرين بالاستطالة، والاستطارة؛ لانه اذا وصف بهما الكاذب اراد: طوله، وارتفاعه المتناهي الذي لا PageV01P149
# يتزايد؛ ولذا قال فيه: كذنب السرحان». وبالنسبة الي محله في الطول: وهو طول السماء الذي هو بين المشرق والمغرب، ودقته في عرضها وهو: الجنوب والشمال، وبعده: وهو ارتفاعه عن الافق الشرقي. واذا وصف بهما الصادق اراد: طوله في الجنوب والشمال [الغير متناهي] (1)، وارتفاعه في جانب المغرب [الغير متناهي] (2).
# الثالث: جمعه كفه الشريفة - صلي الله عليه وسلم -؛ اشار بذلك الي: طول الكاذب، ودقة عرضه، وتنكيسه لها؛ اشار به الي: انه ينزل الي الافق الشرقي، ووضعه المسبحة علي المسبحة؛ اشار به الي: اعتراض الصادق؛ ولذا جاء في بعض الروايات - كما في «فتح الباري» (3) و «القسطلاني»: (انه فرق بينهما بعد جمعهما) وتبين ذلك زيادة البخاري المارة. (4) PageV01P150
# الطرف الثالث:
### | -[العلامة الثانية: التزايد]-
# في تزايد الفجر الصادق: قال في «المنهج المبين» (باب: الفجر: فجران: ودخول وقت الصبح بالاخر منهما ما روي البيهقي ((1) PageV01P151
# وغيره ((1) وقال روينا موصولا، ومرسلا، وارساله اصح : ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «الفجر فجران: فاما الفجر الذي يكون كذنب السرحان، فلا يحل الصلاة، ولا يحرم الطعام. واما الذي يذهب مستطيلا في الافق فانه يحل الصلاة، ويحرم الطعام» (2). ومر في (الطرف الثاني) في الحديث الثاني منه قوله - صلي الله عليه وسلم - في بيان الصادق: «واما المستطيل الذي ياخذ بالافق فانه يحل الصلاة ويحرم الطعام» انتهي. فقوله - صلي الله عليه وسلم - في هذين الحديثين: (يذهب) و (ياخذ) بلفظ المضارع الدال علي: التجدد، والتكرار بين به: ان الفجر الصادق يتزايد بتجدد استطالته المتكررة، حتي يعم السماء ويبين النهار، بخلاف الكاذب؛ ولذا يصفه بالاستطالة من غير ذكر الاخذ والذهاب؛ لكونها متناهية. PageV01P152
# وفي «التلخيص [الحبير] (1) للعسقلاني»: (ان الزهري روي في كتاب (معرفة وقت الصبح) انه - صلي الله عليه وسلم - ((2) قال: «ليس الفجر الذي يسطع في السماء، ولكن الفجر الذي يتبين علي وجوه الرجال» انتهي. اي: تتبين به وجوه الرجال لظهور ضوءه عليها. وفي «سنن البيهقي الكبري» (3) عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: (الفجر: فجران: فجر يطلع بليل، يحل فيه الطعام والشراب ولا تحل فيه الصلاة وفجر تحل فيه الصلاة ويحرم فيه الطعام والشراب: وهو الذي ينتشر علي رءوس الجبال) ((4). وفي «تيسير PageV01P153
# الاصول» ((1): في الحديث الذي رواه ابو المنهال عن ابي برزة - رضي الله عنه - الذي بين فيه: اوقات صلاة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال فيه في الصبح: «وكان ينفتل ((2) من صلاة الغداة حين يعرف المرء جليسه، ويقرا بالستين الي الماءة». اخرجه الخمسة ((3) [الا الترمذي] ((4) انتهي. PageV01P154
# قال القسطلاني في شرح هذا الحديث: (وقدرها - اي: قراءته - صلي الله عليه وسلم - بما ذكر في رواية الطبراني بالحاقة ونحوها) (1) انتهي.
# فقوله: «حين يعرف المرء جليسه» اي: بسبب زيادة ضوء الفجر، مع انه كان مع ابتدا الصلاة لا يعرفه لقلتها، وتقدير الطبراني للقراءة في تلك الصلاة (بالحاقة) ونحوها، ووصف العلماء صلاته - صلي الله عليه وسلم - كما في الاحاديث الصحيحة بالتمام، مع التخفيف، وبالتغليس بالصبح، يبين ان: من صلي الصبح صلاة خفيفة تامة، قرا فيها القدر المذكور او طفف الصلاة، لكن بعد زعمه طلوع الفجر، مضي قدر الصلاة التامة المذكورة، وركعتي الفجر، والاذان، والاقامة، ولم تظهر الزيادة المذكورة التي يتبين بها وجه الجليس بعد ان كان لا يتبين .. فصلاته قبل الوقت حقيقة؛ لان الزمن الذي يسع هذا المقدر يستغرق وقت فضيلة الصبح او معظمه - كما ياتي بيانه - فاذا مضي ولم يظهر لضوء الفجر PageV01P155
# زيادة يعرف بها الانسان ما قرب منه، بعد ان كان لا يعرفه؛ من ظلمة الليل، بان كذب من زعم طلوع الفجر وانه غلس بالصلاة عملا بالسنة؛ لتكذيب السنة له بهذه الاحاديث والتي مرت في الطرفين قبل هذا، اذ يلزم من اعتراض الفجر وارتفاعه .. زيادة النور وقلة الظلمة، ويلزم من ذلك اتضاح ما لم يكن واضحا قبل ذلك، ولا يزال يزداد النور ويزداد الاتضاح حتي يتبين النهار؛ ولذا لما طول سيدنا ابو بكر رضي الله عنه القراءة في الصبح فقرا في الركعتين البقرة .. استغرقت صلاته معظم وقت الصبح حتي قال له سيدنا عمر رضي الله عنه: (كادت الشمس ان تطلع)، كما ياتي واتي في الحديث بلفظ «كان ينفتل» ليدل به علي: ان هذا هو الاكثر من احواله - صلي الله عليه وسلم -، كما نبه علي ذلك القسطلاني.
# وبالجملة فاذا ظهر الفجر .. فلا بد من زيادة الضوء والنور كل حين الي ان يتبين النهار، لا ينكر ذلك احد.
# الطرف الرابع:
### | -[العلامة الثالثة: تبين النهار بعده]-
# في تبين النهار بتلك الزيادة: فادلة الطرف الذي قبل هذا ادلة لذلك؛ لان هذا فرع ذاك، وكذلك الادلة التي في الطرف الاول، والثاني ادلة
# PageV01P156
# لهذا ايضا ومن ذلك قوله - صلي الله عليه وسلم - في الحديث الذي اخرجه الشيخان عن عدي بن حاتم رضي الله عنه: «انما ذاك بياض النهار من سواد الليل» انتهي. اي: البياض الذي يتبين به النهار؛ لازالته سواد الليل. ومن ذلك قول سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنهما - من روايتهما ايضا- (فعلموا بذلك انه: انما يعني بذلك الليل والنهار) انتهي. فعلموا اي اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - انه - اي: الحق سبحانه - انما يعني بذلك - اي: بالخيطين الابيض والاسود -: الليل والنهار - اي: تبين النهار باقباله بزيادة النور الطارد لظلمة الليل الهاربة منه.
# الطرف الخامس:
### | -[العلامة الرابعة: الحمرة]-
# في ان اول الفجر مشرب بحمرة: قال الحافظ بن حجر في «التلخيص» - المار- عند ذكره بيان الفجر الصادق: (وروي ابو داود، والترمذي، والدارقطني من حديث قيس بن طلق بن علي عن ابيه انه - صلي الله عليه وسلم - قال: (كلوا واشربوا ولا يهيدنكم ((1) - وفي لفظ - ولا PageV01P157
# يغرنكم الساطع المصعد، وكلوا واشربوا حتي يعترض لكم الاحمر) انتهي. وفي لفظ الترمذي في «سننه»: (باب: ما جاء في بيان الفجر حدثنا هناد (بنا) (1) ملازم بن عمرو حدثني عبد الله بن النعمان عن قيس بن طلق قال: حدثني ابي طلق بن علي: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «كلوا واشربوا ولا يهيدنكم الساطع المصعد وكلوا واشربوا حتي يعترض لكم الاحمر». قال وفي الباب عن [عدي] ((2) بن حاتم وابي ذر وسمرة، قال ابو عيسي: (حديث طلق بن علي: (حديث حسن غريب). والعمل علي هذا عند اهل العلم انه: لا يحرم علي الصاءم الاكل والشرب حتي يكون الفجر الاحمر المعترض، وبه يقول عامة اهل العلم). انتهي لفظ «سنن الترمذي» بحروفه ((3). PageV01P158
# وفي «التحفة» ابن حجر الهيتمي ((1) - بعد كلام يتعلق بالفجرين - ما لفظه (فالحاصل انه اي: الكاذب: نور يبرزه الله من ذلك الشعاع - (اي: شعاع الشمس) ((2) - او يخلقه حينءذ علامة علي قرب الصبح، ومخالفا له في الشكل، ليحصل التمييز، وتتضح العلامة العارضة من المعلم عليه المقصود، فتامل ذلك فانه غريب مهم، وفي حديث عند احمد: «ليس الفجر الابيض المستطيل في الافق PageV01P159
# ولكن الاحمر المعترض» (1). وفيه شاهد لما ذكرته اخرا) انتهي ((2).
# فحديث احمد هذا موافق لحديث طلق في: ان العلامة الفارقة بين الفجرين، كون الصادق مشربا بالحمرة والكاذب خاليا عنها. وتامل استشهاد ابن حجر به لتلك العلامة فقوله: (وفيه اي: حديث احمد) وقوله: (شاهد لما ذكرته اخرا) اي: دليل لقولي ومخالفا له في الشكل اي: المثل والشبه، فهما وان اتفقا في البياض .. فقد اختلفا في: ان الاول: مستطيل خال عن الحمرة، والثاني: معترض مشرب بالحمرة؛ ولذا قال: ليحصل التمييز، وتتضح العلامة العارضة من المعلم عليه المقصود، اذ العلامة هي: الكاذب، والمعلم عليه هو: الصادق. فاستشهاد العسقلاني بحديث طلق علي بيان الفجر الصادق، وتبويب الترمذي له بباب: ما جاء في بيان الفجر، وذكره: ان عليه PageV01P160
# عمل اهل العلم، وبه يقول عامتهم، واستشهاد ابن حجر الهيتمي بحديث احمد الموافق له في المعني علي الفرق بين العلامة والمعلم عليه المارين .. يبين لك: ان كون اول الفجر الصادق بياضا مشربا بالحمرة .. امر اتفق عليه العلماء. وقد مر في (الباب الاول) ما يبين ذلك من الايات، وكلام الفقهاء، واللغويين. وياتي في (الباب الثالث) عن الغزالي التصريح بذلك. فالعجب كل العجب لمءلف تلك «الرسالة» اذ خالف من ذكر، فقال - ما معناه -: ان استدلال الناهين لاهل بلدة عن تقديم الصلاة علي الفجر الاحمر المذكور في حديث الترمذي .. ترويج للباطل، واستدلال بما لا يصلح دليلا (1). وقد علمت مما مر ان: ذلك هو الحق، وخلافه هو الباطل باتفاق عامة اهل العلم.
### | تنبيهات
# الاول: عبر - صلي الله عليه وسلم - في تحذيره الصاءمين والمصلين، عن الاخذ بالاذان الاول، وبياض الفجر الكاذب، بقوله: «لا يغرنكم» وقوله: «لا PageV01P161
# يهدينكم» قال في «القاموس»: (غره غرا وغرورا و (غرة) (1) - بالكسر - فهو مغرور و (غرر) (2): خدعه واطمعه بالباطل) (3) انتهي. وقال في مادة خدع: (خدعه: كمنعه خدعا ويكسر، ختله واراد به المكروه من حيث لا يعلم ((4) انتهي. وقال في مادة (هاد): (هاده الشء يهيده هيدا وهادا: افزعه الي ان قال: وازاله وصرفه وازعجه وزجره) (5) انتهي. فمعني لا يغرنكم: لا يخدعكم ويطمعكم بالباطل ويوقعكم من حيث لا تعلمون فيما يكرهه الله سبحانه ورسوله - صلي الله عليه وسلم -: من تقديم الصلاة علي وقتها، والامساك عن المفطرات قبل وقته، اذان من يءذن قبل PageV01P162
# الفجر الصادق، (او) (1) رءية بياض الكاذب، ومعني لا يهيدنكم: لا يزلكم عن الحق الذي اتيتكم به، من ايقاع الصلاة بعد طلوع الفجر الصادق، وامساك الصاءم عنده، ما ذكر، ولا يصرفكم ولا يزجركم عنه، ولا يزعجكم؛ فتقدموهما علي وقتهما من غير تان وتامل للعلامة الفارقة بين الفجرين. واكد - صلي الله عليه وسلم - التحذير من ذلك الغرر والانخداع، والانزعاج، الناشء من اشتباه الفجرين، بنون التوكيد الثقيلة، وفي ذلك ايماء الي علم من اعلام نبوته - صلي الله عليه وسلم - وهو: ان كثيرا من امته يغرهم ويخدعهم ويزعجهم ما ذكر. ويءيده اكثاره - صلي الله عليه وسلم - في بيان وقت الصبح زيادة علي غيره من الاوقات.
# الثاني: في تعبيره - صلي الله عليه وسلم - بهذين اللفظين، وتاكيده ذلك بالنون .. ارشاد لامته الي مزيد التثبت في هذا الوقت، والتاني فيه، وترك العجلة قبل تحقق علامات الفجر المارة، وان اوله يخفي علي كثير من الناس حتي من العارفين بعلامات الفجرين فيقعون في الغلط. ولذا قال: البيهقي في «سننه الكبري»: (باب اعادة صلاة من افتتحها - اي الصبح - PageV01P163
# قبل طلوع الفجر - الي ان قال: عن انس بن مالك ان ابا موسي الاشعري رضي الله عنه صلي بهم الصبح بليل، فاعاد بهم الصلاة، ثم صلي بهم، فاعاد بهم ثلاث مرات، وروي في ذلك عن ابن عمر رضي الله عنهما) ((1). انتهي كلام البيهقي. وقوله وروي في ذلك عن PageV01P164
# ابن عمر اي: روي عنه اعادته صلاة الصبح الواقعة قبل طلوع الفجر الاخر، فاذا كان وقع الغلط في الفجر من هذين الصحابيين الجليلين، وخفي عليهما مع كمال معرفتهما بعلاماته، وتلقيهما لها منه - صلي الله عليه وسلم - .. فكيف يستبعد خفاه علي عالم من اهل زماننا، او جملة من علماءه، وكيف لا يتادبون باداب اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم -، ويرجعون عن غلطهم، ويعيدون صلاتهم، ويبينون لمن اقتدي بهم ذلك.
# الثالث: مر في التنبيه الاول: ان معني لا يغرنكم: لا يخدعكم، ولا يطمعكم بالباطل، ويوقعكم من حيث لا تعلمون فيما يكرهه الله سبحانه ورسوله - صلي الله عليه وسلم -، فالمءذن المرصد لاذان الفجر الصادق، ومن يخبر الناس به، اذا وقع اذان الاول واخبار الثاني قبل طلوع 
# PageV01P165
# الصادق يكونان خادعين لمن اعتمدهما، (مروجين) (1)
# عليه الباطل، موقعين له فيما يكرهه الله عز وجل ورسوله - صلي الله عليه وسلم -، بنص هذه الاحاديث المبتداة ب «لا يغرنكم»، وقد علم ما جاء عن الله تعالي ورسوله - صلي الله عليه وسلم -: من الزجر، والوعيد الشديد، لمن خدع مسلما، او روج عليه الباطل، وغشه به، او اوقعه فيما يكره، حتي اجمع العلماء علي: انه من الكباءر، وهو في امور الدين اشد واعظم، والمءلف في تاييد هذا الامر الشنيع .. اشد خطرا واثما؛ لاعتماد الناس علي كلامه، وبقاءه بعده، ولا عذر لهم في قولهم: ما اردنا الا الحق حسب ما علمنا، خصوصا بعد نهي العلماء لهم ولغيرهم عن ذلك، وتاليفهم في انكاره، PageV01P166
# اذ لا عذر للجاهل المقصر في التعلم .. فكيف من بلغه الحق .. فاعرض عنه وصمم ((1).
# الرابع: في قوله - صلي الله عليه وسلم - في الفجر الكاذب: «فانه لا يحرم الطعام ولا يحل الصلاة» .. تنبيه تام، وتحذير بليغ للمءذن للفجر، والمخبر به، بكونهما محرمين، محللين؛ لانهما ان اصابا الوقت .. فقد وافقا الله فيما حرمه وحلله؛ فهما من الدعاة للحق، فيرجي لهما الفضل العظيم، الذي وعد الله به الدعاة اليه الدالين عليه. وان [اخطاا] (2) الوقت .. فقد خالفا الله سبحانه؛ اذ حرما ما احله، واحلا ما حرمه؛ فيستحقان ما جاء من الوعيد والعذاب الشديد الذي وعد الله به من دعا الي الضلال، ونهي عن المعروف، وامر بالمنكر، وقضي به؛ لما مر من عدم عذرهما، وهذا من اعظم الكباءر واشدها، والتصنيف في نصرته اعظم واشد؛ لما مر. PageV01P167
# الخامس: اكثر مءلف تلك «الرسالة» من نقل ما جاء عن النبي - صلي الله عليه وسلم -، والصحابة، واءمة المذهب: من ندب تعجيل الصلاة اول وقتها، ومبادرته - صلي الله عليه وسلم - بصلاة الفجر، وتغليسه بها (1)، كما مر من حديث ابي برزة: «انه كان ينفتل منها حين يعرف المرء جليسه»، وكحديث عاءشة رضي الله عنها: (ان نساء المءمنين ينصرفن من الصلاة معه - صلي الله عليه وسلم - متلفعات بمروطهن (2) لا يعرفن من الغلس ((3) ((4)، وكحديث PageV01P168
# انس رضي الله عنه: (ان بين سحوره - صلي الله عليه وسلم - وقيامه لصلاة الصبح قدر خمسين اية) ((1)،
# وجميع ذلك دليل لندب تعجيل الصلاة اول وقتها بعد تحقق دخوله، وليس فيه تعريف لعلامات الفجر الذي يتبين بها اوله، وكل ما اسلفناه فيه تعريف لعلاماته - كما مر-؛ ولذا تجد علماء الحديث، والفقه يستدلون بما ذكرناه علي: بيان الفجر، وتحقيقه، وبما ذكره علي تعجيل الصلاة بعد التحقق، فاذا راي الانسان ابتداء اعتراض البياض المشرب بالحمرة الذي لا يزال يتزايد .. فهو اول الوقت، فيندب له حينءذ الاشتغال بالصلاة، فان صلي الصبح ولم ير لزيادة النور اثرا زاءدا علي ما اعتقده اول الوقت حين شرع في PageV01P169
# الصلاة .. فصلاته باطلة؛ بشهادة ما مر لك في هذا الباب والذي قبله، اذ التغليس المراد به في هذه الاحاديث ونحوها كما قال السيوطي ((1) في «الدر النثير») الغلس: ظلمة اخر الليل اذا اختلطت بضوء الصباح. وغلس تغليسا: اتي في ذلك الوقت) انتهي. ولما ذكر في «مشكاة المصابيح» ((2) الحديث الذي اخرجه الشيخان عن سيدنا جابر بن عبد الله رضي الله عنهما لما سءل عن وقت صلاة النبي - صلي الله عليه وسلم - فقال في بيان صلاته - صلي الله عليه وسلم - الصبح: (والصبح بغلس) ((3). قال ابن حجر PageV01P170
# الهيثمي في شرحه ما لفظه: وكان يصلي الصبح بغلس اي: في وقت ظلمة اخر الليل المختلطة بضوء الصباح، وذلك بعيد طلوع الفجر) انتهي. وقد مر لك غير مرة: ان ضوء الصباح هو البياض المشرب بالحمرة، المعترض المتزايد كل حين، فمن اعتقد طلوعه وصلي لم ير زيادة انتشاره ونوره بعد صلاته .. فشروعه في الصلاة واقع قبل طلوعه لا محالة؛ لان ضوء الفجر يطلب ظلمة الليل طلبا حثيثا، كما مر في الكلام علي قوله تعالي: {يغشي الليل النهار} وقول النبي - صلي الله عليه وسلم - (فيه) (1) (ياخذ) و (يذهب) (2) اي: داءم السير والزيادة وقوله:) الذي تتبين به وجوه الرجال (((3) وقد علمت الكلام الذي مر عن «سنن الترمذي» علي حديث طلق بن علي واتفاق عامة اهل العلم علي: انه لا يحرم الطعام والشراب علي الصاءم الا الفجر الاحمر PageV01P171
# المعترض.
# واسمع الان الي كلامه في التغليس لتعرف به صحة ما قلنا، قال رحمه الله: باب ما جاء في التغليس بالفجر: (حدثنا قتيبة عن مالك بن انس وانا (1) الانصاري نا (2) معن نا مالك عن يحيي بن سعيد عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: «ان كان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ليصلي الصبح، فينصرف النساء، قال الانصاري: فيمر النساء متلففات بمروطهن، لا يعرفن من الغلس» ((3)، وقال قتيبة: (متلفعات) ((4). وفي الباب عن ابن عمر وانس وقيلة بنت مخرمة قال ابو عيسي: (حديث عاءشة حديث حسن صحيح، وهو الذي اختاره غير واحد من اهل العلم من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - منهم: ابو بكر، وعمر، ومن بعدهم من التابعين، وبه يقول: الشافعي، واحمد، واسحاق PageV01P172
# فيستحبون التغليس بصلاة الفجر.) (1) انتهي. فالترمذي قال في الباب السابق في (الطرف الخامس) بعد ايراده حديث طلق ((2): ان عليه عامة اهل العلم. وذكر في هذا الباب: ان التغليس: هو الذي اختاره غير واحد من اهل العلم: من الصحابة، ومن ذكره بعدهم. فعلم بهذا: ان (الذين) (3) اختاروا التغليس بعض عامة اهل العلم القاءلين: ان الفجر هو الاحمر؛ فيلزم ان التغليس: هو ان يدخل في الصلاة بعد ذلك. وفي «شرح المشكاة» لابن حجر الهيثمي. [تعليقا] علي قول سيدتنا عاءشة رضي الله عنها في هذا الحديث: «ما يعرفن من الغلس» ما لفظه: (من اجل الغلس، اي: شدة الظلام الذي هو من بقايا ما قبل الفجر، وفي مداومته - صلي الله عليه وسلم - علي ذلك كما تقتضيه (كان)؛ نظرا للعرف في استعمالها في مثل ذلك دليل علي ان السنة في الصبح .. المبادرة بها عقب تحقيق طلوع الفجر.) انتهي. فانظر الي تفسير (الغلس) بما ذكره .. تعلم به: ان بقايا الظلام ليست ككل الظلام، PageV01P173
# والا لساوي الكل البعض، وذلك محال، فلا بد من فارق، وهو اختلاط ضوء الصباح بها كما مر، ويلزم منه نقص البقية عن الكل، وظهور اثره وتزايده، وانظر الي تفسيره المبادرة بقوله: (عقب تحقق طلوع الفجر) تعلم به:
# ان متابعته - صلي الله عليه وسلم - في هذه الصلاة متوقفة علي امرين:
# احدهما: تحقق طلوع الفجر، وذلك لا يكون الا بوجود علاماته التي مر بيانه - صلي الله عليه وسلم - لها.
# الثاني: المبادرة بالصلاة بعد ذلك.
# PageV01P174
# الباب الثالث:
### | -[
### | بيان الفجر من اجماع الامة
# ، واءمة المذهب الشافعي]-</span>
# في كلام الفقهاء الذي شرحوا به كلام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في بيان الفجر: [بيان الفجر من اجماع الامة]
# اعلم انه قد مر لك نصوص الكتاب في ذلك، ونصوص السنة فيه، وعلي ذلك اجماع الامة. قال الشيخ محمد [بن عبد الله] بن ابي بكر الريمي ((1) في كتابه «عمدة الامة في اجماع الاءمة» (2) الذي جعله قسمين: الاول: في اجماع اءمة المذاهب الاربعة، والثاني: في اجماع مجتهدي الامة كلهم. قال في القسم الاول: (اجمع الشافعي، وابو حنيفة، ومالك واحمد علي: ان اول وقت صلاة الصبح .. PageV01P175
# طلوع الفجر الثاني المنتشر ولا ظلمة بعده) ((1) انتهي. وقال في القسم الثاني: (واجمعوا علي ان من طلوع الفجر الثاني الي طلوع الشمس .. وقتا للدخول في صلاة الفجر وللخروج منها) انتهي.
# وقال (2) في كتاب «رحمة الامة»: (واجمعوا علي ان اول وقت الصبح .. طلوع الفجر الثاني: وهو الصادق المنتشر ضوءه معترضا بالافق ولا ظلمة بعده) ((3) انتهي. وقولهما: (ولا ظلمة بعده) بينا به: انه لا يزال يتزايد حتي يتبين به النهار. وقد نقل الاجماع علي ذلك PageV01P176
# جمع من اءمتنا منهم: الدميري في شرحه علي المنهاج، وابن شهبة ((1) في شرحه عليه ايضا، وابن جحر في «تحفته»، وعبارته: (والصبح يدخل وقتها بالفجر الصادق؛ لان جبريل صلاها اول يوم .. حين حرم الفطر علي الصاءم، وانما يحرم بالصادق اجماعا) ((2) انتهي. وقال في «الايعاب» (3) (وبه - اي: طلوع الفجر الصادق - يدخل وقت الصبح اجماعا) انتهي. PageV01P177
### | -[
### | بيان الفجر من اءمة المذهب الشافعي
# ]-</span>
# وقال الامام الغزالي ((1) في كتاب (السفر) من «الاحياء» ((2) (واما الصبح [فيبدو] في الاول مستطيلا كذنب السرحان، فلا حكم له الي ان ينقضي زمان، ثم يظهر بياض معترض لا يعسر ادراكه بالعين .. فهو اول الوقت قال - صلي الله عليه وسلم -: «ليس الصبح هكذا: وجمع كفه، وانما الصبح هكذا: ووضع احدي سبابتيه علي الاخري وفتحهما واشار به الي انه معترض» (3). وقد يستدل عليه بالمنازل، وهو تقريب لا PageV01P178
# تحقيق فيه، بل الاعتماد علي مشاهدة انتشار البياض عرضا؛ لان قوما ظنوا: ان الصبح يطلع قبل الشمس باربع منازل .. وهذا خطا؛ فان ذلك هو الكاذب، والذي ذكره المحققون: بانه يتقدم علي الشمس بمنزلتين، وهذا تقريب، ولكن لا اعتماد عليه، فان بعض المنازل يطلع معترضا؛ فينقص زمان طلوعها، وبعضها منتصبة؛ فيطول طلوعها، وتختلف ذلك في البلاد .. اختلافا يطول ذكره. نعم تصلح المنازل لان يعلم بها قرب الصبح وبعده، فاما حقيقة اول وقت الصبح .. فلا يمكن ضبطه بمنزلتين اصلا، وعلي الجملة فاذا بقيت اربع منازل الي طلوع قرص الشمس .. فمقدار منزلة ((1) يتيقن انه الصبح الكاذب، واذا بقي قريب من منزلتين .. يتحقق طلوع الصبح الصادق .. ويبقي بين الصبحين قدر ثلثي منزلة بالتقريب يشك فيه انه من الصبح الصادق او الكاذب، وهو من مبتدا ظهور البياض وانتشاره قبل اتساع عرضه، فمن وقت الشك ينبغي ان يترك الصاءم السحور، ويقدم القاءم الوتر عليه، ولا يصلي صلاة الصبح .. حتي تنقضي مدة الشك، فاذا تحقق .. صلي. ولو اراد مريد ان يقدر علي PageV01P179
# التحقيق وقتا معينا يشرب فيه متسحرا، او يقوم عقيبه ((1)، ويصلي الصبح متصلا به .. لم يقدر علي ذلك. فليس معرفة ذلك في قوة البشر اصلا؛ بل لا بد من مهلة للتوقف والشك، ولا اعتماد الا علي العيان، ولا اعتماد في العيان الا بان يصير الضوء منتشرا في العرض، حتي تبدو مبادء الصفرة. وقد غلط في هذا جمع من الناس كثير؛ يصلون قبل الوقت. ويدل عليه ما روي ابو عيسي الترمذي في جامعه باسناده، عن طلق بن علي: ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قال: «كلوا واشربوا، ولا يهيدنكم الساطع المصعد، وكلوا واشربوا حتي يعترض لكم الاحمر»، وهذا صريح في رعاية الحمرة.
# قال ابو عيسي الترمذي: وفي الباب عن عدي بن حاتم وابو ذر وسمرة وهو حديث غريب (2) والعمل علي هذا عند اهل العلم. وقال ابن عباس: (كلوا واشربوا ما دام الضوء ساطعا). قال صاحب «الغريبين»: (اي مستطيلا)، فاذن لا ينبغي ان يعول الا علي ظهور الصفرة، وكانها مبادء الحمرة، وانما PageV01P180
# يحتاج المسافر الي معرفة الاوقات؛ لانه قد يبادر بالصلاة قبل الرحيل؛ حتي لا يشق عليه النزول، وقبل النوم حتي يستريح، فان وطن نفسه علي تاخير الصلاة الي ان يتيقن .. فيسمح بفوات فضيلة اول الوقت ويتجشم كلفة النزول وكلفة تاخير النوم الي اليقين .. استغني عن تعلم علم الاوقات، فان المشكل اواءل الاوقات لا اوساطها) (1) انتهي.
# وهذا الكلام من هذا الامام حجة الاسلام، هو فصل الخطاب في هذا الباب، لمن اراد الصواب، ورضا رب الارباب، وترك التعصب والهوي، وجانب الكبر والدعوي .. وفيه
### | فواءد
# جمة، ننبه منها علي المهمة، وهي اربع فواءد:
### | الفاءدة الاولي
# : قد عرف اول الفجر - هذا الامام - بانه: بياض معترض منتشر فيه صفرة، هي مبادء الحمرة، لا يعسر ادراكه، فقال: (ثم يظهر بياض معترض لا يعسر ادراكه، فهو اول الوقت)، الي ان قال: (ولا اعتماد الا علي انتشار البياض عرضا) الي ان قال: (ولا اعتماد الا علي العيان، ولا اعتماد في العيان الا بان يصير الضوء منتشرا PageV01P181
# حتي تبدو مبادء الصفر)، الي ان قال: (فاذن لا ينبغي ان يعول الا علي ظهور الصفرة، وكانها مبادء الحمرة). هذا ما عرف به الحجة اول الفجر، واستدل عليه بكلام رسول الله - صلي الله عليه وسلم - الذي ذكره، فلا يشك احد انه اراد بهذا تعريف غير اول الوقت؛ لان كلامه كله في بيان اواءل الاوقات: الصبح، وبقية الصلوات، وقد اكد ذلك بقوله - في اخر كلامه -: (وانما يحتاج المسافر الي معرفة الاوقات الخ)، وزاده تاكيدا بقوله: (فان وطن نفسه علي تاخير الصلاة) الخ، وبان بكلامه - رضي الله عنه - علامات الفجر التي ذكرناها، وهي انه البياض المعترض المشرب بالحمرة، المنتشر اي: الذي لا يزال يتزايد، ويلزم من تزايده تبين النهار، فاما المتشرب بالحمرة، فقد مر عن الترمذي في (الباب الثاني ) في (الطرف الخامس) قوله: (والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم، انه لا يحرم علي الصاءم الاكل والشرب؛ حتي يكون الفجر المعترض، وبه يقول عامة اهل العلم) انتهي. فيكفيك في هذه العلامة؛ ان عليها عامة اهل العلم، ومر ايضا فيه، ان العسقلاني، والهيتمي صرحا بذلك واستدلا بما استدل به، ومر في (الباب الاول): تصريح الموزعي، ومحمد بن حسن درواز بذلك،
# PageV01P182
# ومر فيه عن الدميري، و «القاموس»، و «المغني»، و «القول التمام»، والقليوبي: ان الفجر في اللغة هو البياض الذي فيه حمرة. واما الزيادة، وتبين النهار، والاعتراض، فقال ((1) في «الوسيط»: (ولا نظر الي الفجر الكاذب، وهو يبدو مستطيلا، ثم (يمحق) ((2) ويبدو الصادق مستطيرا، ثم لا يزال الضوء يزداد، قال - صلي الله عليه وسلم -: «لا يغرنكم الفجر المستطيل، فكلوا واشربوا حتي يطلع الفجر المستطير» انتهي. وقال: الشيخ زكريا ((3)
# في «شرحه الصغير للبهجة» - في PageV01P183
# بيان اخر وقت العشاء -: (والغاية له فجر صدقا معترض تام، - اي: زاءد - يضء الافق - اي: نواحي السماء-، الي ان قال: (وبالصادق - اي: خرج الكاذب -، وهو ما يطلع مستطيلا، باعلاه ضوء كذنب السرحان - وهو الذءب - ثم يذهب وتعقبه ظلمة، ثم يطلع الصادق مستطيرا - اي: منتشرا - وهو ما عبر عنه من زيادته بقوله: معترض الي اخره) ((1) انتهي. وعبارة «شرحه الكبير» عليها مثل هذه، حرفا بحرف.
# فعلم ان تزايد ضوء الفجر علامة الصادق، وعدمه علامة الكاذب، وان الفقهاء كلهم مطبقون علي ذلك؛ لوصفهم له بالانتشار، والاستطارة التي هي امتداد نوره جنوبا وشمالا وغربا، كما مر ذلك عن «القاموس» في (الباب الثاني) في (الطرف الثاني)، وعبارات الفقهاء من جميع المذاهب في مختصراتهم ومبسوطاتهم؛ في وصف الفجر الصادق بالانتشار الذي هو امتداد زيادته في الجهات الثلاث .. لا يمكن حصرها، وعبارة «التحفة» (وهو - اي الفجر -: بياض شعاع الشمس عند قربها من الافق الشرقي، PageV01P184
# المنتشر ضوءه معترضا بالافق - اي نواحي السماء -) انتهي. فافاد: ان الفجر بياض شعاع الشمس عند قربها من الافق الشرقي، اي اخر ما يظهر لنا من السماء في الجانب الشرقي. قال القليوبي في «حاشيته علي شرح التحرير»: (قوله: (بالافق - (اي: بنواحيه -: وهو اسم للحد الفصل بين الظاهر والخفي من الفلك) انتهي. وفي «القاموس»: (والفلك: - محركة - مدار النجوم) (1) انتهي، ومن المعلوم لكل انسان: ان الشمس لا تقف قط، بل لا تزال ساءرة؛ فيلزم من ذلك ان شعاعها اذا ظهر لا يزال ساءرا مرتفعا، حتي تظهر. ولذا قال الرملي ((2) في «النهاية»: (وسمي الثاني صادقا؛ لانه PageV01P185
# يصدق عن الصبح ويبينه) (1) انتهي. وقال فيها: (والصبح - بضم الصاد وحكي كسرها لغة - اول النهار) (2) انتهي.
# فعلم ان الفجر الصادق هو الذي يتبين به النهار، وفي «الاسني»: (وسمي الاول كاذبا؛ لانه يضء ثم يسود ويذهب، والثاني صادقا؛ لانه يصدق عن الصبح ويبينه) ((3) انتهي. وقال فيه: (وصلاة الصبح نهارية؛ لاية: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض}.؛ وللاخبار الصحيحة) انتهي. وقال في «منتقي البحرين» (4) (وسمي الاول كاذبا؛ لانه يضء ثم يسود ويذهب، والثاني صادقا؛ لانه يصدق الصبح ويبينه). الي ان قال: (وهو - اي الصبح - في الاصل اول النهار، وسميت الصلاة به لفعلها فيه). الي ان قال: (وهي صلاة نهارية، اي تقع في النهار؛ PageV01P186
# لاية: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض}، واية: {واقم الصلاة طرفي النهار} (1)) انتهي. وقال في «الايعاب»: (فرع صلاة الصبح نهارية؛ لقوله تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط} الاية؛ وللاخبار الصحيحة في ذلك، فاول النهار طلوع الفجر الثاني) ((2) انتهي. وفي «المغني»: (وهي - اي الصبح - نهارية.) انتهي. ولا يمكن استقصاء عباراتهم في ذلك، وفي ما ذكرناه كفاية، فمن شرع في صلاة الصبح، التي تفعل اول النهار متصلة بظلام الغلس، ثم فرغ منها ولم تظهر زيادة لنور النهار، بل بقي الظلام كما ابتداها .. فكل هذه العبارات تغلطه وتكذبه، وتعرفه ان صلاته ليست في الوقت، الذي هو اول النهار؛ فصلاته في غير الوقت اجماعا، وقال في «الايعاب» و «الامداد» (3): (وخرج بالصادق الكاذب، وهو ما يطلع PageV01P187
# مستطيلا، باعلاه ضوء كذنب السرحان، ثم يذهب وتعقبه ظلمة، ثم يطلع الفجر الصادق مستطيرا - بالراء -، اي منتشرا ضوءه، معترضا بنواحي السماء، وسمي الاول: كاذبا؛ لانه يضء ثم يسود ويذهب، والثاني: صادقا؛ لانه يصدق عن الصبح ويبينه) (1) انتهي. فوصفه الفجر بكونه مستطيرا منتشرا بين به انه لا يزال يزيد ضوءه من حين ظهوره، لما مر لك غير مرة، ان الاستطارة والانتشار هي طول ذلك الضوء وامتداده حين يبين النهار؛ ولذا علل تسميته بالصادق بقوله: (بانه يصدق عن الصبح ويبينه)، كما مر عن غيره ذلك ايضا، ووصفه بكونه معترضا. قال القليوبي في «حاشيته علي المحلي» (2): (قوله: (معترضا)، اي في PageV01P188
# عرض الافق من جهة المشرق، فيما بين شماله وجنوبه) ((1) انتهي.
# وفي «حاشية البرماوي علي شرح ابي شجاع» (2) لابن قاسم الغزي (3): (قوله: (معترضا بالافق) اي فيما بين الجنوب والشمال من جهة المشرق) انتهي. وفي «الايعاب» - في بيان اوقات الصبح - ما لفظه: (واوله فضيلة ثم اختيار الي الاسفار، وهو الاضاءة التامة، PageV01P189
# بحيث يعرف الانسان الجالس منه قريبا عرفا) انتهي. واذا تقرر لك: ان الفجر الصادق هو ضوء شعاع الشمس المعترض، المستمر الزيادة حتي يبين النهار، والمشرب بحمرة، وان اوله وقت فضيلة ثم اختيار الي الاسفار، وهو الاضاءة التامة .. علمت ان الاضاءة موجودة من اول الوقت، وانها لا تزال تتزايد فيه، وانها في وقت الاختيار اكثر من ذلك، وان بتمامها يخرج ويدخل وقت الجواز، فلابد من وجود الاضاءة في وقت الفضيلة والاختيار، ولكنها في الاول انقص منها في الثاني، وفيه اكثر من الاول، لكنها ناقصة لبقاء ظلام في السماء، وبتمامها - وهو عموم الفجر لجميع المرءي من السماء - يدخل وقت الجواز، ويشهد بذلك: ان في «الايعاب» لما تكلم علي قوله - صلي الله عليه وسلم - «اسفروا بالفجر، فانه اعظم للاجر» ((1)،
# قال المراد بالاسفار كما قال PageV01P190
# الشافعي واحمد: ظهور الفجر الذي به يتحقق طلوعه، فالتاخير اليه افضل من التعجيل عند ظن طلوعه، ويتاكد ذلك في الليالي المقمرة؛ اذ لا يتحقق فيها الفجر الا بالاستظهار ((1) في الاسفار ((2) انتهي. فقد جعل ابن حجر - تبعا للشافعي واحمد - (الاسفار) في الحديث ظهور الفجر الذي يتحقق به الناظر اليه انه الفجر، بعد ان كان يظنه قبل زيادة ذلك الضوء ؛ الذي يحصل به اليقين، وقرر ان: فضيلة اول الوقت حاصلة لمن صلي بعد ذلك الظهور، بل هو افضل ممن صلي قبله بالظن، فبان بذلك ان كمال الفضيلة اول الوقت لا بد فيها من امرين: الاول: ايقاعها اول الوقت. الثاني: ان يكون ذلك بعد زيادة ضوء PageV01P192
# الفجر، زيادة يحصل بها يقينه بعد ظنه؛ ولذا لما تكلم ابن حجر، في «شرح المشكاة» علي هذا الحديث قال: (اي اخروا صلاة الفجر - وهي الصبح - الي ان تتحققوا طلوع الفجر، ولا تبادروا بها عند ظن طلوعه، فان ذلك اعظم لاجوركم، اذ الصلاة بعد تيقن دخول الوقت .. افضل منها عند ظنه، وانما حملوه علي ذلك - كما مر -؛ للاحاديث الصحيحة الصريحة، التي لا تقبل تاويلا: انه - صلي الله عليه وسلم - كان يصلي الصبح بعيد طلوع الفجر، وينصرف منها تارة قبل الاسفار الذي يعرف به الرجل وجه جليسه، وتارة عند اول مبادء الاسفار، بحسب تطويله وتقصيره) انتهي. وليس مراد ابن حجر بقوله في «الايعاب»: (ويتاكد ذلك الخ) .. تاخير الصلاة، عن وقت الفضيلة في الليالي المقمرة، الي وقت الاختيار، بل مراده ايقاعها في وقت الفضيلة، لكن بعد اضاءة يتيقن بها دخول الوقت؛ لانه كالشافعي واحمد يتكلمون في الجمع بين احاديث الاسفار والتغليس، ولا يحصل الجمع بينها الا بتفسير الاسفار في تلك الاحاديث، باضاءة يتيقن بها الوقت، ولا يتحقق ذلك، الا بزيادة ضوء الفجر علي ضوء ظهوره، مع بقاء وقت الفضيلة، اذ الاسفار في اللغة هو الاضاءة، ولو
# PageV01P193
# ارادوا بالاسفار هنا وقت الاختيار، لكانوا موافقين للمخالف بالعمل باحاديث الاسفار، والترك لاحاديث التغليس، وليس الامر كذلك.
### | الفاءدة الثانية
# : [من كلام الامام الغزالي المتقدم ذكره]:
# مما يستفاد من كلام الغزالي رضي الله عنه: ان حصة الفجر لا تزيد علي المنزلتين تقريبا، فيستدل علي قربه ببقاءهما قبل طلوع الشمس، لقوله: (والذي ذكره المحققون: بانه يتقدم علي الشمس بمنزلتين، وهذا تقريب، الي ان قال: (واذا بقي قريب من منزلتين يتحقق طلوع الصبح الصادق). وياتي في الباب الرابع عن اليافعي، و «الشامل» و «اليواقيت» والقليوبي وغيرهم مثل ذلك.
### | الفاءدة الثالثة
# : [من كلام الامام الغزالي المتقدم ذكره]:ان الفجر الكاذب يطلع اذا بقي من طلوع الشمس اربع منازل، وان منزلة منه لا شك انها من الليل، وقدر ثلثي منزلة يشك فيه، هل هو من الصادق او الكاذب؟ وترك ذكر ثلثها الاول، اما لكونه لا شك انه من الليل، فهو ملحق بالمنزلة قبله، او لما كان التقدير بالمنازل للفجرين امرا تقريبا .. كان الشك في الثلث اقل منه في الثلثين فلا يلتفت اليه، ويكون الورع فيه من الوسوسة، وكون الاصل بقاء الليل، وان ما
# PageV01P194
# كان مشتبها، ينسحب عليه حكم اصله، ما لم يخرجه عنه دليل، وان تحقيق اخر جزء من الليل، واول جزء من الفجر، ليس في قوة البشر ادراكه، كما قال: (ولو اراد مريد الخ) وصرح بذلك [كثير] (1) من الفقهاء ايضا، وان المحققين لم يقل احد منهم: بزيادة حصة الفجر علي منزلتين، وان بعضهم صرح بانها منزلة ونصف كما ياتي، وبعضهم انه يحتاط بتاخير الصلاة عنها قليلا، وان [الذين] (2) قدروها بالساعات والدرج .. قدروها باقل من منزلتين - كما ياتي ايضا - يبين لك: ان قدر ثلثي المنزلة من الليل الذي يحرم فيه صلاة الصبح، ويحل تاخير السحور والوتر اليه، لكن الورع تقديمهما عليه، ولما كانت الصلاة تحرم وهما يحلان، والورع تقديمهما؛ اتي الشيخ ب (ينبغي)، التي تصلح للطلب الجازم وغيره، وبذلك يرد قول مءلف تلك «الرسالة»: (ان من تحقق طلوعه قبل المنزلتين في قدر الثلثين .. لا يرد) ((3). واستدلاله لذلك بقول سيدنا PageV01P195
# الغزالي: (وهو مبتدا ظهور البياض وانتشاره، قبل اتساع عرضه) انتهي. لا يصح دليلا لذلك؛ لان الغزالي صرح: بان قدر ثلثي المنزلة بالتقريب مشكوك فيه لم يتبين له انه من حصة الصادق قط، ولم يقل به احد من المحققين. واذا شك فيه هذا الامام، ولم يقل به احد من المحققين، فكيف يتحقق انه من حصة الفجر .. عالم او مءذن من اهل القرن الثالث عشر؟!، كلا لا يخطر ذلك ببال، بل معني قوله: (وهو مبتدا ظهور البياض الخ): انه البياض الناشء عن نزول الكاذب الي ناحية المشرق واتساع اسفله قليلا حينءذ بعد ان كان الاتساع باعلاه، - كما ياتي - عن «اليواقيت» ((1)
# و «التحفة» PageV01P196
# واليافعي (1) ذلك - وقربه من رءوس الجبال فبسبب ما ذكر؛ يري فيه بعض انتشار، ولذا يكون الاغترار به اكثر، ويشهد لهذا قوله: (قبل اتساع عرضه)، اذ اتساع العرض هو العلامة الفارقة بين الفجرين، بعد ملاقاة بياضيهما (2) - كما ياتي عمن ذكرا - ومعناه: انه مبتدا ظهور بياض الصادق وانتشاره، الذي ليس في قوة البشر ادراكه والوقوف عليه، فلا يتعلق به حكم كما في الزوال وغيره، ويشهد له قوله بعده: (ولو اراد مريد الخ). او ان في الكلام حذف، PageV01P197
# تقديره: وهو اوان ظهوره الخ ((1). وهذا شاءع في كلامهم فيتعين حمل كلامه علي احد هذه المعاني، حتي لا يتنافي كلامه، ولا يخالف ما نقله عن المحققين.
### | الفاءدة الرابعة
# بين بقوله: (لان قوما ظنوا الخ) وقوله: (وقد غلط في هذا جمع كثير يصلون قبل الوقت). ان الغلط في الفجر قد فشا كثيرا في زمنه، فما بالك بزماننا، الذي كثر فيه الجهل، حتي صار الجهل بواضحات الدين، وبعض ضرورياته .. فاشيا في اعيانه، فكيف بالخفيات، وما يقع فيه الغرر بنص الصادق المصدوق - صلي الله عليه وسلم -، وقال الشيخ ابراهيم الاصبحي في كتابه «اليواقيت في علم المواقيت» (فصل: فاذا اردت معرفة طلوع الفجرين، فانظر الي الشمس من اين تطلع، فاعرف الموضع الذي تقوم فيه، فاذا كان اخر الليل فانظر الي تلك الناحية، التي طلعت منها الشمس بالامس، فاذا بقي من الليل مقدار ساعتين علي التقريب، ابتدا بياض مما يلي المشرق، الذي شرقت منه الشمس PageV01P198
# بالامس، مرتفع في ربع السماء كانه عمود ((1)، وربما لم ير ذلك؛ اذا كان الجو نقيا في الشتاء، وابين ما يري ذلك، اذا كان الجو كدرا في الصيف، ولا يري اذا كان قمرا، فاذا رايت ذلك فهو الفجر الاول الذي يحل فيه الطعام والشراب والنكاح، ثم ينحدر الي ناحية المشرق مما يلي مطلع الشمس مقدار قامتين، وهو مع ذلك مستطيل قاءم اعلاه دقيق واسفله واسع، كانه ذنب سرحان - كما جاء في الخبر -، وتحته سواد الليل في اسفل السماء، فبينما هو كذلك، اذ بدا بياض يشبه الغبار او الخطوط البيض، من تحت ذلك السواد، فاذا رايته قد غشي السواد وغيره .. فذلك هو الفجر الثاني، ثم لا يلبث ان يختلط في البياض الاول، ويعترض في اسفل السماء، فاذا رايته كذلك، فقد حرم الطعام والشراب والنكاح وحلت الصلاة، وقد ذكر بعض الناس: ان الفجر الاول يذهب [بعد] طلوعه، ويعود مكانه ليل، وانكر ذلك ابو جعفر البصري، وقال: هذا شء لم اره قط! فيما رصدت الفجر PageV01P199
# تقريبا من خمسين سنة، بل ينحدر طالبا للافق بقدر قامتين ويطلع المعترض من اسفل الافق، فيلتقيان في السواد ويصيران فجرا واحدا، وهذا القاءل وهم في قوله، او نقله تقليدا لمن لا يعرف الفجر بالمشاهدة، او يكون راي اختلاف الفجر في الفصول فزعم انه يذهب وليس كذلك، وربما نظر من لا يعرف الفجر الي البياض الاول؛ وقت انحداره الي المشرق قبل ان يطلع البياض الذي في السماء؛ فيصلي، ولا يسقط عنه الفرض، وليس كل الناس عارفين بالفجر، ولا باوقات الصلاة، وهو شرط فيجب عليهم ان يتعلموا) انتهي. وقد نقل ابن حجر في «تحفته» ((1)
# كلام الاصبحي فقال: (نقل الاصبحي ابراهيم: ان بعضهم ذكر انه يذهب بعد طلوعه، ويعود مكانه ليل، وهذا البعض كثير من اءمتنا - كما مر -، وان ابا جعفر البصري بعد ان عرفه بانه: عند بقاء نحو ساعتين من الليل، يطلع مستطيلا الي نحو ربع السماء، كانه عمود، وربما لم ير اذا كان الجو نقيا شتاء، وابين ما يكون اذا كان الجو كدرا صيفا، اعلاه دقيق واسفله واسع، اي ولا ينافي هذا ما قدمته: ان اعلاه اضوء؛ لان ذلك عند اول الطلوع، PageV01P200
# وهذا عند مزيد قربه من الصادق، وتحته سواد، ثم يظهر ضوء يغشي ذلك كله، ثم يعترض، رده بانه رصده نحو خمسين سنة، فلم يره غاب، وانما ينحدر ليلتقي مع المعترض في السواد، ويصيران فجرا واحدا) انتهي. ثم قال في «التحفة» جامعا بين كلام القاءلين بذهاب الكاذب، والقاءلين بعدمه بقوله: (انه يختلف باختلاف النظر، لاختلافه باختلاف الفصول والكيفيات العارضة لمحله، فقد يدق في بعض ذلك حتي لا يكاد يري اصلا، فهو عذر من عبر بانه يغيب وتعقبه ظلمة) انتهي. وقال عبد الله بن اسعد اليافعي في كتابه «سراج التوحيد الباهج النور، في تمجيد صانع الوجود مقلب الدهور» ما لفظه: (قال العلماء في الفرق بينهما - اي الفجرين -: ان الفجر الاول الكاذب: دقيق طويل، منتصب في السماء كالعمود، والفجر الصادق الثاني: عريض منير معترض في الافق، وقال بعض المعتنين بمعرفتهما والتمييز بينهما)، وساق جميع ما مر عن «اليواقيت» و «التحفة»، وكذلك ذكر جميع ذلك الشيخ محفوظ بن عبد الرحمن الحضرمي ((1)، في كتابه «الشامل في ادلة القبلة وحساب الروم PageV01P201
# والمنازل» ((1)، فيستفاد من كلام «اليواقيت» و «التحفة» و «السراج» و «الشامل» .. فواءد كثيرة نذكر منها:
# [الفاءدة]
### | الاولي
# : ان معرفة الفجرين ليوم، يحتاج الي معرفة محل طلوع الشمس في اليوم الذي قبله؛ لان الكاذب يظهر محاذيا له، والصادق يظهر منه.
# [الفاءدة]
### | الثانية
# : ان الكاذب يطلع اذا بقي من الليل الشرعي سدسه، لقول «اليواقيت»: (اذا بقي من الليل مقدار ساعتين تقريبا)، وقول «التحفة»: (نحو ساعتين)، وكذا في «السراج» و «الشامل»: (اذ المراد بالليل الشرعي وبالساعتين الساعة الزمنية)، ولما مر عن «الاحياء»: (انه يطلع اذا بقي من طلوع الشمس اربع منازل تقريبا)، وفي «القول التمام»: (والفجر الكاذب يطلع داءما في السدس الاخير من الليل) انتهي، وفي «شرح الاذكار» لابن علان (2): (والكاذب PageV01P202
# يطلع وقد بقي من الليل سبعه) وفي «المغني»: (يدخل سبع الليل الاخر بطلوع الفجر الاول)، ولا خلاف؛ لما مر ان ذلك علي التقريب، ولما مر عن «التحفة» من اختلاف ذلك باختلاف الفصول والكيفيات، والصادق يطلع بعد مضي السدس الاخير.
# [الفاءدة]
### | الثالثة
# : ان محل ظهور الكاذب ربع السماء الشرقي، وفوقه وتحته ويمينه وشماله ظلمة الليل، والصادق محل ظهوره اسفله ولا ليل تحته.
# [الفاءدة]
### | الرابعة
# : ان الكاذب لا يغير ظلمة الليل، الا في المحل الذي هو فيه، وكلما نزل جهة المشرق رجعت ظلمة في المحل الذي نزل عنه، والصادق يغير ظلمة الليل من جميع الجهات، ولا ظلمة بعده.
# [الفاءدة]
### | الخامسة
# : ان الكاذب سيره الي جهة المشرق (قط) (1)، والصادق سيره الي جهة الغرب والشمال والجنوب. PageV01P203
# [الفاءدة]
### | السادسة
# : ان الكاذب لا يتزايد مع سيره، بل مع ابتداءه يتسع اعلاه قليلا، ومع انتهاءه يتسع اسفله قليلا، والصادق يتزايد ضوءه ويتسع اتساعا يعم السماء كلها، لكن مع ابتداءه يكون اتساعه جنوبا وشمالا اكثر منه غربا.
# الفاءدة
### | السابعة
# : مر عن «اليواقيت»: ان الكاذب ينحدر الي المشرق، فاذا بقي بينه وبينه قدر قامتين .. ابتدا ظهور الصادق من المشرق، وبينهما سواد الليل في قدر القامتين، وهو كذلك في «السراج» و «الشامل» لكن قدرا ذلك بقامة، ولا تخالف، اذ كل ذلك علي التقريب، وهذا لا يشاهده الناظر الا اذا لم يكن بينه وبين المشرق حاءل من جبل وغيره، فان كان هناك حاءل فالمشاهد ضوء الكاذب فقط، واما ما تحته من سواد الليل ومحل ابتداء الصادق فلا يري. وبسبب عدم رءيتهما مع نزول الكاذب الي جهة المشرق، واتساع اسفله عند ذلك، ورءيته فوق الجبال ونحوها .. يكثر الغرر به، فيظن انه الصادق وليس كذلك، فليحذر من ذلك غاية الحذر، ولذا قال في «اليواقيت» - محذرا من ذلك -: وربما نظر من لا يعرف الفجر الي اخر عبارته المارة.
# PageV01P204
### | فصل: في بيان اوقات الصبح
# اعلم: ان للصبح - غير وقت الضرورة والحرمة - اربعة اوقات:
### | الاول: وقت فضيلة
# وهو اول الوقت وذلك، ما يسع منه اربع ركعات معتدلات، وما يتعلق بالصلاة من الواجبات والمندوبات بالفعل الوسط، وقد قربه في «اليواقيت» بقوله: (فصل: ثم يدخل وقت الصبح بطلوع الفجر المعترض، فيستديم وقت الرضوان (1) منه بقدر طلوع نصف منزلة الاسفار) انتهي. وسياتي عن «اليواقيت» ايضا وغيره، ومر عن الغزالي: ان حصة الفجر منزلتان تقريبا. وقد جعل وقت الفضيلة نصف اولي المنزلتين الاول (2)، ونبه باضافته منزلة PageV01P205
# الاسفار بقوله: (نصف منزلة الاسفار)، علي ان الاضاءة لا بد من وجودها في هذا الوقت، غير انها انقص منها في وقت الاختيار .
### | الثاني: وقت الاختيار
# وهو ما بعد الزمن الذي يسع ما مر، الي الاضاءة التامة، كما مر عن «الايعاب»، وقرب ذلك في «اليواقيت» بقوله - بعد العبارة المارة في وقت الفضيلة -: (ويدخل وقت العفو ((1) مستديما الي ان يستكمل منزل الاسفار طلوعه) انتهي. فافاد: ان النصف الثاني من اولي منزلتي الفجر وقت الاختيار. فعلم بهذا: ان نصف وقت الصبح الاول ينقسم قسمين: اولهما فضيلة، وثانيهما: اختيار، وان قدر كل واحد منهما تقريبا عند اعتدال الليل والنهار؛ ست درج ونصف الا اربع دقاءق ونحو ربع دقيقة. PageV01P206
### | الثالث: وقت الجواز
# وهو ما بعد الاضاءة التامة الي الحمرة التي قبل الشمس، وقربه في «اليواقيت» بقوله: - بعد العبارة المارة في وقت الاختيار ما لفظه -: (ثم يذهب الوقتان من الصبح: وقت الرضوان، ووقت العفو، ويدخل وقت الجواز) ((1) انتهي. وبهذا تبين: ان وقت الجواز يدخل بطلوع المنزلة الثانية من منزلتي الفجر، ويبقي الي طلوع الحمرة التي قبل الشمس.
### | الرابع: وقت الكراهة
# وابتداءه من ظهور الحمرة التي قبل الشمس، لا الصفرة، كما بين ذلك في «الاسني» (2) وقال في «الغرر البهية» (3): (ووقت جواز بلا كراهة، الي الحمرة التي قبل طلوع الشمس، ووقت جواز بكراهة الي الطلوع) انتهي. وقال في «منتقي البحرين»: (ووقت PageV01P207
# الفضيلة: اوله والجواز الي حمرة قبيلة - اي قبيل طلوع الشمس -، ثم من الحمرة وقت كراهة) انتهي. وقال في «الاسني» ثم الجواز بلا كراهة الي الحمرة التي قبل طلوع الشمس الي ان قال: (ثم الكراهة) انتهي. و (قال) (1) في «شرح التحرير»: (ووقت الجواز بلا كراهة الي الحمرة التي قبل طلوع الشمس) ((2) انتهي. وقال الرملي في «النهاية»: (ثم جواز بلا كراهة، الي الحمرة التي قبل طلوعها-اي الشمس - ثم جواز مع الكراهة) انتهي. وعبارة «شرح الحلبي المكي» مع متنه للشيخ علوان الحموي (3): (وفي الجواز بلا كراهة، الي احمرار المشرق قبيل الطلوع، ومع الكراهة منه الي الطلوع) انتهي. PageV01P208
# فهذه العبارات، وغيرها مما تركناه مما هو بمعناها .. تعرفك ان وقت الكراهة للصبح، هو من حين تظهر الحمرة التي قبل الشمس، الي ان تطلع ، وانه اضيق اوقات الصبح الاربعة؛ لان الحمرة المذكورة، لا تطلع الا بعد مضي نحو ثلثي المنزلة الثانية، وان من توهم انها الحمرة التي تطلع مع الفجر .. فقد غلط غلطا فاحشا وخالف الكتاب والسنة والاجماع واءمة المذهب، اذ الاولي مجرد تشريب، والثانية حمرة ظاهرة، والاولي في اول المنزلة الاولي من منزلتي الفجر، والثانية في اخر منزلته الثانية، فتدبر هذا، ولا تغتر بما اكثر به صاحب تلك «الرسالة»، من (نسبته) (1) مخالفيه، الي ايقاعهم الصلاة والسحور مع الحمرة المكروهة معها الصلاة، المبطل للصوم معها الاكل PageV01P209
# والشرب (1)، فانه مجرد تحامل وهذيان، اذ لا يظن ذلك بالجهال من المسلمين، فكيف باهل العلم وطلبته المتقين؟!. PageV01P210
# الباب الرابع
### | -[بيان الفجر من علم الفلك]-
# فيما ضبط به الموقتون حصة الفجر، وقدروها به
# ولنقدم قبل الخوض في ذلك مقدمة توطءة لذلك، قال القليوبي في «الهداية من الضلالة، في معرفة الوقت والقبلة بغير الة». (1): (والساعة، لغة: (القطعة) (2) من الزمان، ومنه الساعة (الغنيمة) (3)، واصطلاحا: اما مستوية: وهي التي تسمي الفلكية، وهي زمان مقداره خمسة عشر درجة ابدا، ويستعملها الحساب غالبا، وجملة الليل والنهار بها اربعة وعشرون ساعة، كل واحدة منها اثنا عشر ساعة ان استويا، والا فما زاد في احدهما نقص من ساعات الاخر). الي ان قال: (واما زمانية، وهي التي يستعملها الفقهاء). الي ان قال: (وهي زمان، مقداره نصف سدس النهار او الليل ابدا، PageV01P211
# وجملة الليل والنهار بها اربع وعشرون ساعة ايضا، وكل بها اثنتا عشرة ساعة). الي ان قال: (فعلم ان مقاديرها تزيد وتنقص دون اعدادها، عكس الاولي) انتهي. فافاد: ان اهل الحساب لا يستعملون غالبا الا الساعة المستوية؛ لضبطها بعدم الزيادة والنقص، بخلاف الزمانية، وافهم ان الدرجة لا تزيد ولا تنقص ايضا، وهو كذلك ويلزم من عدد الساعات المستوية، وعدد درجها المذكورين: ان الليل والنهار ثلاثماءة وستون درجة؛ لانك اذا قسمت ذلك علي اربع وعشرين ساعة .. خص الواحدة خمسة عشر درجة، وان قسمت ذلك علي البروج الاثني عشر .. خص البرج ثلاثون درجة، وان قسمته علي المنازل الثمان والعشرون .. خص المنزلة ثلاثة عشر درجة الا سبع درجة (1)، هذا عند الاعتدال في القسمة علي البروج والمنازل، وعند الزيادة والنقص يزداد من احدهما في الاخر وينقص بقدرها، واذا كان المقسم واحدا - اعني الثلاث الماءة والستين الدرجة وهو دور الفلك في اليوم والليلة - علي الساعات والبروج والمنازل كما ذكرنا، - باتفاق اهل الفلك كما يعرف ذلك من PageV01P212
# يطالع كتبهم ويحققها .. لزم استواء درجات الثلاثة في المقدار، وانها لا تفاوت فيها، وقد قسموا الدرجة المذكورة ستين دقيقة ((1)،
# واختلفوا فيما تسعه الدقيقة من القول، فقال بعضهم: سورة الاخلاص بالبسملة قراءة متوسطة. وقال: بعضهم سبحان الله مستعجلا. وهذا خلاف كبير فيه تفاوت كثير، اذ حروف (سبحان الله) ثمن حروف (سورة) (2) الاخلاص، ويزيد ذلك اشتراط التوسط في قراءة (الاخلاص) والعجلة في (سبحان الله)، وما ذكره مءلف تلك «الرسالة» (3): ان التقدير بالاخلاص لدقيقة درج البروج والمنازل، و (سبحان الله) لدقيقة درج الساعة المستوية .. خطا صريح، بل التقدير بها لدقيقة كل من الثلاثة، اذ المقسم عليهما - كما مر - واحد (4). قال PageV01P213
# الشيخ عثمان بن ابي بكر العمودي (1) في «نصب الشرك»: (فاءدة اخري: قال الفقيه عبد الرحمن مخرمة: الساعة المستوية خمسة عشر درجة، وكل درجة ستون دقيقة، وكل دقيقة مقدار قولك: (سبحان الله) مستعجلا. من غير امهال. وقال عبد الله بن عمر مخرمة ((2): الدرجة ستون دقيقة، واشتهر بين اهل هذا الفن انها قدر، {قل هو PageV01P214
# الله احد} مع البسملة، مرة واحدة قراءة متوسطة بين الترتيل والاسراع، وبمثل قوله قال الفيومي) (1) انتهي. وفيه - محيلا علي ما ذكره هنا - قوله: (وقد سبق معرفة قدر الدقيقة، وما فيه من الخلاف) انتهي. ومن قوله: (واشتهر) الخ، هي عبارة الشيخ محمد الحطاب (2)، التي نقلها مءلف تلك «الرسالة» (3)، ولم يقيدها الحطاب بما قيدها به، بل هي ظاهرة ان ذلك ضبط لدرجة الثلاثة، ولما ذكر الشيخ عبد الرحمن بن عمر العمودي في كتابه «حسن النجوي»: (4)
# (سن الجلوس بعد دفن الميت عند قبره، قدر نحر PageV01P215
# جزور وتفرقة لحمها)، قال:) ومقدار ذلك بالزمان، ساعة وربع او ثلث فلكية تقريبا، كما افتي به ابن كبن (1)، ومقدار الساعة المستوية خمسة عشرة درجة، كل درجة ستون دقيقة، كل دقيقة مقدار قولك (سبحان الله) مستعجلا من غير مهلة قاله عبد الله بلحاج ((2)؛ وعليه PageV01P216
# فتكون الساعة قدر تسعماءة تسبيحة) ((1) انتهي. وعلي هامش ذلك بخط الشيخ علي بن عمر بن قاضي ((2): (الصواب، ان الدقيقة قدر {قل هو الله احد} قراءة معتدلة، كما قرره علماء الفلك، كذا وجدته بهامش «الام») انتهي. وفي «مبحث نحر الجزور» - المار - من «فتاوي محمد بن سليمان حويرث» ((3):
# (وضبطت الساعة والثلث، بقدر عدد معلوم من قراءة {قل هو الله احد}، وبعضهم ضبطه بقدر عدد معلوم من (سبحان الله)، والكل علي التقريب). PageV01P217
# انتهي. واين التقريب مع التفاوت الذي ذكرناه؟! ان (سبحان الله) نحو ثمن (الاخلاص)، واذا علم هذا الخلاف بين اهل الفن، فيما تسعه الدقيقة، والتفاوت الكبير بين (الاخلاص) و (سبحان الله)، واختلاف الناس في البطء والاسراع، حتي انا امتحنا الساعة المستوية بقراءة القران، واخبرني سيدي العلامة عبد الله بن ابي بكر بن سالم عيديد (1) - رحمه الله -: انه يقرا فيها جزاين وربعا واحيانا ونصفا. واخبرني من اثق به: ان بعض الحفاظ بمكة، يقرا فيها ثلاثة اجزاء. وقد امرت بعض الاولاد بامتحان ذلك بالقراءة، فمنهم من قرا جزاين، ومنهم من بلغت قراته الثلاثة، ومنهم من كان بين ذلك، فالتفاوت بين المقل والمكثر الثلث، وهو شء يبطل الضبط به ويضعف، الا ان يقال: الساعة قدرها بالقراءة المرتلة جزءان، وبالسريعة ثلاثة، وبالمتوسطة بينهما، فيقرب الضبط؛ فعلي هذا تكون حصة الفجر عند اعتدال الليل والنهار- اذا قلنا انها ساعة ونصف - تسع ثلاثة اجزاء بالترتيل، واربعة ونصفا بالاسراع، واربعة الا ربعا PageV01P218
# بالتوسط، ويشهد لقرب هذا الضبط وقوته، ما روي البيهقي في «سننه» (1) ولفظ «مختصرها» للشعراوي: (وروي الشافعي، وغيره، عن انس رضي الله عنه: ان ابا بكر الصديق - رضي الله عنه - صلي بالناس الصبح، فقرا سورة البقرة، فقال له عمر - رضي الله عنه -: كادت الشمس ان تطلع .. فقال: لو طلعت لم تجدنا غافلين، وفي رواية فقرا سورة البقرة في الركعتين كلتيهما) انتهي.
# وقد مر اخر (الباب الثاني) في (التنبيه الخامس)، عن «سنن الترمذي»: ان سيدنا ابا بكر - رصي الله عنه - ممن اختاروا التغليس بصلاة الصبح، وجاءت اثار ايضا: ان عليه عمل الشيخين، فاذا كان - رضي الله عنه - ممن اختار التغليس وعليه عمله، واستغرقت صلاته (بالبقرة) - التي هي جزان ونحو الثلث - معظم الوقت، حتي قال له سيدنا عمر - رضي الله عنه -: كادت الشمس ان تطلع. كانت حصة الفجر قريبا، من ساعة ونصف عند PageV01P219
# الاعتدال، وتزيد علي ذلك بزيادة الليل قليلا، بل زيادتها في المدينة اكثر من جهتنا، فنحو الساعة للقراءة، والباقي لافعال الصلاة واقوالها، والاذان والاقامة وركعتي الفجر، ويشهد لذلك ايضا ما ذكره الشعراوي في «المنهج المبين» بقوله: (وروي مالك، والشافعي، عن عبد الله بن عامر قال: صلينا وراء عمر بن الخطاب، فقرا فيها سورة يوسف، وسورة الحج، قراءة بطيءة .. فقال هشام بن عروة لابيه لقد كان اذن يقوم حين يطلع الفجر .. قال: اجل) انتهي. فقراءة سيدنا عمر رضي الله عنه ما ذكر وهو جزء وثمن، وقول هشام بن عروة لابيه - الراوي له هذا الاثر عن عبد الله بن عامر -: لقد كان الخ، وجوابه له باجل .. يبين لك ان حصة الفجر نحو ما ذكرنا، والا لم يبق للسءال والجواب المذكورين فاءدة؛ لان قراءة السورتين المذكورتين بالترتيل له نحو ساعة الا ربعا، وللصلاة وما ذكر معها نحو نصف ساعة، ويبقي نحو الربع بعد السلام، ويشهد لذلك ايضا ما روي البخاري - في (باب القراءة في المغرب) - عن زيد بن ثابت انه قال لمروان بن الحكم:
# PageV01P220
# «مالك تقرا في المغرب بقصار ((1)، وقد سمعت النبي - صلي الله عليه وسلم - قرا (بطول ((2) الطوليين) (3)، وفسرها زيد كما رواه النساءي، وابو داود، ب (الاعراف).
# قال القسطلاني - بعد ذكره ما ذكر -: (واستنبط من الحديث، امتداد وقت المغرب الي غيبوبة الشفق الاحمر، واستشكل بانه اذا قرا الاعراف؛ يدخل وقت العشاء قبل الفراغ) ((4) انتهي. ولما ذكر في «المنهاج»: جواز مد صلاة المغرب علي الجديد الي ان يغيب الشفق .. استدل علي ذلك في «التحفة» بقوله: (لما صح انه - صلي الله عليه وسلم - قرا فيها (الاعراف) في الركعتين كلتيهما) ((5) انتهي. ومثلها عبارة «النهاية» وقال في «المغني»: (لما صح انه - صلي الله عليه وسلم - كان يقرا فيها PageV01P221
# ب (الاعراف) في الركعتين كلتيهما. رواه الحاكم وصححه علي شرط الشيخين (1). وفي «البخاري» نحوه (2). وقراءته - صلي الله عليه وسلم - تقرب من مغيب الشفق لتدبره لها) انتهي. ونحوه في «المحلي علي المنهاج». فاذا استشكل القسطلاني، اتساع الزمن الذي من مغيب الشمس الي غروب الشفق الاحمر .. لصلاته - صلي الله عليه وسلم - المغرب، مع قراءته فيها ب (الاعراف)، التي هي جزء وربع، وجعله في «التحفة» و «النهاية» دليلا علي جواز مدها الي مغيب الشفق، وفي «المغني» و «المحلي» علي قربه من مغيبه، وقد (قدر) (3) الموقتون ما بينهما بعشرين درجة - كما ياتي -، وهو ساعة وثلث، فكيف يقال في حصة الفجر - التي تزيد علي هذا سدس ساعة -: انها تسع ستة اجزاء من القران تقريبا، كما قرره صاحب تلك «الرسالة»، هذا شء مستبعد جدا! ياباه كل من تامل هذه الشواهد، ويعرف به خطاه، ويشهد لضبط الساعة بما ذكرنا .. ما رتبه اهل جهتنا من قديم الزمان، من PageV01P222
# احياء ما بين العشاءين بصلاة المغرب، ثم قراءة الحزب القراني، وهو جزءان غالبا، وبتمامه يدخل وقت العشاء، وقد اخبرني سيدي وخالي العلامة طاهر بن الحسين (1) - رحمه الله ونفعنا به - ان حزب الصبح والذي هو جزءان، غالبا كانوا يقراونه بتريم بمسجد السادة ال باعلوي، بعد صلاة الصبح، يبتدءون فيه ويفرغون منه مع الاشراق، وهو شاهد للضبط الذي ذكرنا، اذ الحزب المذكور يستغرق نحو الساعة، والصلاة وما ذكر معها، وانتظارهم بعد ركعتي الفجر يستغرق الباقي؛ لان عادتهم الاتيان بدعاء الفجر المعروف، وما ورد من الذكر بعد سنته، فهذا الانتظار مع تطويلهم قراءة صلاة الصبح .. يقابل سدس الساعة الزاءد علي حصة الشفق. واذا انتهي الكلام في هذه المقدمة، فلنشرع في المقصود. PageV01P223
# فنقول: قد ضبط الموقتون حصة الفجر بثلاثة اشياء: بالمنازل، والقمر، والساعات. واجمعوا علي انها تزيد لزيادة الليل وتنقص لنقصه ، ففي «اليواقيت» - عند ذكر ايلاج الليل والنهار ما لفظه -: (للاجماع علي: ان الوقت الذي بين الفجر والشمس، يطول لطول الليل ويقصر لقصره، كانه جزء منه) انتهي. وتقديرهم ذلك بالمنزلين يلزم منه ذلك؛ لطول زمنها ونقصه بطول الليل ونقصه.
# الاول: المنازل:
# قد مر في الباب الثالث عن كتاب السفر من «الاحياء»: ان المحققين علي ان الفجر يطلع، اذا بقيت منزلتان قبل طلوع الشمس. وقال اليافعي في «السراج»: (سواد الليل يقطعه اثنا عشر منزلة، ويقطع من طلوع الفجر الي طلوع الشمس منزلتان) انتهي. وقال في «السراج» ذكر بعض المنصفين من اصحابنا: انه اذا حال دون طلوع الفجر حاءل، اعتبر بالقمر). الي ان قال: (فان لم يتبين ذلك، فاعتبر لطلوع الفجر منازل القمر الثمانية
# PageV01P224
# والعشرين ((1)، فان لسواد الليل المظلم منها اثنا عشر منزلا، وان الفجر في الثالث عشر منها، فاذا رايت منزلا منها عند غروب الشمس طالعا في المشرق، او غاربا في المغرب .. فاعلم انك اذا رايت الثالث عشر منه (2) في ذلك الموضع .. فقد طلع الفجر ((3)، وهذا لا يختلف في كل زمان ومكان. مثال: ذلك انك اذا رايت (الثريا) وقت غروب الشمس في موضع من السماء، ثم رايت في ذلك الموضع (الغفر) .. فقد طلع الفجر. وعلي هذا القياس) انتهي. الي ان قال: (قلت: ولم ار لاحد من العلماء، نصا في الرد علي هذا القاءل المذكور، PageV01P225
# ولا في قبول قوله، وهذا الذي ذكره وان كان قد اجري الله العادة في المنازل كما (ذكر) (1) .. فليس لنا علي العمل بها دليل شرعي يعتمد عليه) انتهي. ومثل ذلك في «الشامل». وقال في «الشامل» ايضا: (والليل كله يقطعه اثنا عشر منزلة، ويقطع من طلوع الفجر الي طلوع الشمس منزلتان) انتهي. وقال الشيخ احمد بن احمد السجاعي (2) في «منظومته في الفلك» ما لفظه:
# (وبين طالع فجر من منازلها ... وبين منزل (3) شمس فاعلم اثنان).
# قال شارحها - اي الامام الشريف علي بن عبد البر الوناءي علي هذا البيت -: (يعني انك اذا عرفت منزلة الشمس، فعد اثنين غيرها مما قبلها، فالمنزلة الثالثة بها، هي الطالعة بالفجر) انتهي. ولما ذكر في «اليواقيت»: PageV01P226
# الخلاف فيما بين الفجر وطلوع الشمس، وان الشافعي والجمهور علي انه من النهار، وان حذيفة والاعمش واسحاق علي انه من الليل، وان عليا وابن عباس علي انه فاصل بينهما، واستدل لقول حذيفة وصاحبيه: بانه ثبت في السنة والاجماع: ان الليل اثنا عشر ساعة والنهار كذلك. ثم قال: (فان قلنا بقول الشافعي: ان النهار من طلوع الفجر الي غروب الشمس، فهذا يستغرق ستة عشر منزلا، ثم ان الليل من غروب الشمس الي طلوع الفجر، فهذا يستغرق اثني عشر منزلا، لا مخالف في هذا) انتهي. وشاهدنا في قوله: ان النهار يستغرق ستة عشر منزلا علي قول الشافعي، والليل يستغرق اثني عشر منزلا عليه ايضا، ولا مخالف في هذا، اي كون من غروب الشمس الي طلوع الفجر؛ ليلا يستغرق اثني عشر منزلا، وكذلك من طلوع الشمس الي غروبها، لا مخالف في انه نهار يستغرق اربعة عشر منزلا، فيلزم من الاتفاق علي الليل المقدر باثني عشر منزلا، والنهار المقدر باربعة عشر منزلا .. الاتفاق من الكل علي ان المنزلتين بقية الثمان والعشرين هي حصة الفجر، وانما الخلاف في كونها من النهار او الليل او فاصل بينهما، ولم يلتفت الي خلاف القوم الذين ذكر الغزالي - فيما مر عنه -
# PageV01P227
# انهم يقولون: يطلع الفجر قبل الشمس باربع منازل؛ لما مر عن الغزالي ان هذا خطا، والمخطء لا يعتد بخلافه. وقال في «اليواقيت» ايضا: (اعلم: ان العرب راعوا هذه المنازل، فنظروا الي اثني عشر منزلا التي تطلع كل ليلة، فاذا (اخر) (1) ما يطلع منها مع الفجر المعترض، ثم يتقدم ذلك المنزل بقدر شبر في راي العين؛ وذلك لمفارقة الشمس لهذا المنزل، ساءرة الي المشرق، حتي اذا تمت ثلاثة عشر ليلة، طلع منزل اخر مع الفجر، قد كان يطلع مع الاسفار، فصار ما كان يطلع مع الفجر يطلع قبل الفجر، وما كان يطلع مع الاسفار يطلع مع الفجر، بقدر جزء من اثني عشر جزءا من الليل) انتهي.
# وقد مر في فصل بيان اوقات الصبح عن «اليواقيت»: ان وقت الفضيلة والاختيار لهما اول منزل من منزلتي الفجر، وان وقت الجواز والكراهة لهما المنزل الثاني. وقال في «نصب الشرك»: (الفصل الخامس: في معرفة طالع الفجر وغاربه والمتوسط والوتد: اعلم انه متي مضي من المنزلة - اي الغاربة - اثنا عشر يوما فهي غارب الفجر، PageV01P228
# والخامس عشر منها هو طالع الفجر انتهي (1). ثم قال: (فاءدة: اذا عرفت طالع الفجر وغاربه، واردت معرفة الشمس في اي منزلة هي، فهي في ثالث الطالع) انتهي (2). وانما قال: في ثالث الطالع؛ لانه قال سابقا: متي مضي الي اخره. فلما قرر ان المنزلة الغاربة بالفجر تغرب لمضي اثني عشر منها .. لزم ان المنزلة الطالعة به تطلع اذا مضي منها اثنا عشر يوما، فيبقي من المنزلة يومان من حصة الفجر، فاذا مضي PageV01P229
# من المنزلة التي تليها اثنا عشر، انتهت منزلة الاسفار، ومن ثاني عشرها، الي ثاني عشر التي تليها، تنتهي منزلة الجواز والكراهة، ويبقي يومان منها من منزلة الشمس، وهذا علي ان المنزلة: الفضاء الذي قبل النجم، كما يفهمه كلامه، ونقله مءلف تلك «الرسالة» عن عبد الله بن عمر مخرمة، (1) وهو اصطلاح ارادوا به نفي الخلل الواقع في حساب الشبامي، بسب تحرك المنازل وتاخرها الي جانب المشرق، وهذا باعتبار زمن تصنيف «نصب الشرك»، وهو سنة سبع واربعين الف- بتقديم السين علي الباء -، واما الان- وهو سنة واحد وستين وماءتين والف- (فيزاد) (2) علي ذلك ثلاثة ايام، فاذا كان اليوم اول يوم في «الثريا» علي حساب الشبامي، واردت معرفة الدرجة الغارب بالفجر، والطالعة به علي التقريب .. فاسقط ثلاثة عشر درجة وذلك جميع الفضاء الذي قبلها .. فتنتهي الي الدرجة التي قبل نجم «البطين» فهي الغاربة بالفجر، وتلك الدرجة علي الاصطلاح المار تسمي اخر درجة في «البطين»، وعلي خلافه PageV01P230
# - الذي عليه اكثر الحساب - تسمي اخر درجة في «النطح» والطالعة بالفجر، الدرجة التي قبل «الزبان» وهي اخر درجة في «الغفر» علي حساب الاكثر، واخر درجة «الزبان» علي الاصطلاح المار، والشمس تطلع ذلك اليوم في الدرجة التي قبل نجم (القلب)، والمتوسط بالفجر الدرجة التي قبل نجم (الطرف)، وهي اخر درجة فيه علي ذلك الاصطلاح واخر درجة في «النثرة» علي ما عليه الاكثر، وعلي هذا فقس، فثاني يوم في «الثريا» علي حساب الشبامي يكون غارب الفجر الدرجة التي بعد نجم البطين، والطالعة به الدرجة التي بعد نجم الزبان، والمتوسطة به الدرجة التي بعد نجم الطرف، والطالعة فيها الشمس هي الدرجة التي بعد نجم القلب، فاذا اتمت «الثريا» ثلاثة عشر يوما، فالدرجة الغاربة هي ثاني درجة من الفضاء الذي قبلها، فتبقي درجة قبل «الثريا» هي الغاربة، اول يوم في «البركان» علي حسابه. فعلم بهذا: ان بتحرك المنازل حصل هذا التاخر علي حساب الشبامي، وهو اربعة عشر درجة، وذلك منزلة ودرجة، في الغارب والمتوسط الطالع بالفجر والطالع بالشمس، ولم يتغير به مقدار ما بين كل؛ لانه اذا غرب احدها بالفجر، فالمتوسط
# PageV01P231
# ثامنه، والطالع مع الفجر خامس عشره، ومع الشمس سابع عشره، فالليل الفلكي مع استواء الليل والنهار ماءة وثمانون درجة، فمن غروب الشمس الي طالع الفجر ماءة واربع وخمسون درجة وسبعان من درجة، وذلك اثني عشر منزلة، ومن طالع الفجر الي طلوع الشمس ست وعشرون درجة الا سبعين من درجة.
# واعلم: ان المنزلة هي جزء من ثمانية وعشرين جزءا متساوية من دورة الفلك في اليوم والليلة، وقدر الدرجة - كما مر لك عن «اليواقيت» - شبر في راي العين، والنجوم الاعلام علي المنازل اعلام تقريبية لا تحقيقية؛ لما يشاهد بينهما من اختلاف في المقدار.
# تنبيه: التقدير بالمنزلتين لحصة الفجر تقريبي لا تحقيق فيه، - كما مر عن «الاحياء» وقال اليافعي في «السراج»: (اعلم ان العمل بالمنازل انما هو تقريب لا تحقيق) انتهي، وقال فيه ايضا: (المنازل متفاوتة، والعمل عليها تقريب وتسامح لا تحديد وتحقيق) انتهي. ومثل ذلك في «الشامل»، وسياتي: ان التقدير بالساعات تقريب، مع انه اضبط من التقدير بالمنازل، واقرب الي التحقيق منه كما قال ذلك اهل الحساب؛ فلهذا تجد المقدرين لحصة الفجر بالساعات في جداولهم ..
# PageV01P232
# يقدرونها باقل من منزلتين - كما ياتي ايضا - وبه يعلم: ان قول المقدرين بالمنزلتين لحصة الفجر .. انه علي التقريب، مرادهم به انها قد تنقص عنها لا انها تزيد عليها. قال الشيخ محمد بن الحطاب في «شرح المختصر» - بعد نقله تنبيها من تنبيهات فيه كلام طويل -: (فتحصل من هذا: انه اذا علم دخول الوقت بشء من الالات القطعية، مثل: الاسطرلاب، والربع، والخيط المنصوب علي وسط السماء .. فان ذلك كاف في الوقت، فاذا اردت ان تعتمد علي مجرد رءية المنازل طالعة او متوسطة او غاربة .. فلا بد من ان تتاني حتي تتيقن دخول الوقت؛ لان مجرد رءية المنازل طالعة او متوسطة او غاربة .. لا يفيد معرفة الوقت تحقيقا، وانما هو تقريب) انتهي. بل صرح بنقصها عن ذلك بعضهم. قال الشيخ محمد بن عبد الرحمن بن عفالق الاحساءي
# PageV01P233
# الحنبلي ((1) في «سلم العروج الي معرفة المنازل والبروج» (2)): (اعلم: ان المنازل الثمانية والعشرين مجزاة علي الليل والنهار فجملتها ثلاثماءة وخمس وستون درجة فالليل الفلكي، وهو من غروب الشمس الي طلوعها نصفها، وهو مءة وثلاث وثمانون درجة، لحصة الليل الفجر تسع عشرة درجة - اي منزلة ونصف -، ولحصة الليل الشرعي الباقي، وهو ماءة واربع وستون درجة تقريبا - وهو مقدار اثني عشر منزلة ونصف تقريبا -) انتهي. وممن صرح بان حصة الفجر تسع PageV01P234
# عشرة درجة من علماء جهتنا: الشيخ علي بن عبد الرحيم بن قاضي (1) في بعض رساءله في الهلال (2)، والحبيب شيخ مشايخنا عمر بن سقاف PageV01P235
# الصافي ((1) في «منظومته في الفلك» ((2)، فقال:
# (وما بين فجر صادق وطلوعها ... اي الشمس تسع بعد عشر توفت). انتهي.
# والشيخ بارجاء (3) (في مءلفه في الفلك. وقد وضع يحي بن محمد الحطاب ((4) جداول للمواقيت، بين فيها: ان بين الدرجة الطالع فيها الفجر والطالعة فيها الشمس ثمانية عشر درجة. PageV01P236
# الثاني: القمر:
# ويستدل به علي الفجر تقريبا - كما مر في المنازل - في ليلتين من الشهر، يختلفان باختلاف طول البلدان وعروضها، فما ذكره الامام الغزالي - رحمه الله - واليافعي عن بعضهم، من انه يغيب لاثني عشر ويطلع لست وعشرين .. فهو بالنسبة لبلديهما وما قاربهما في العرض والطول ((1)، واما في جهتنا وما هو قريب منها فيهما، فيغيب لثلاثة عشر من الشهر، ويطلع لسبع وعشرين منه، هذا هو الغالب. قال الشيخ عبد الله بن محمد بن قطنة (2) في رسالته «البراهين PageV01P237
# النقلية في مسالة الهلال» - لما ذكر مثيرات شبه غلط الشهود به الموجبة للريبة فيهم ما لفظه -: (ومن مثيرات شبه الغلط: غروبه قبل الفجر ليلة الثالث عشر في جهتنا، وطلوعه قبله ليلة سبع وعشرين) انتهي. ثم نقل عن الغزالي واليافعي ما مر عنهما، وقال: (اي بالنسبة لتلك الجهة) انتهي. اي جهة الغزالي. والبعض الذي نقل عنه اليافعي، فاستدلا له علي الريبة في شهود الهلال، بغروب القمر وطلوعه؛ قبل الفجر في جهتنا في الثالث عشر والسابع والعشرين .. صريح في ان العادة المطردة فيها، غروبه وطلوعه فيها مع الفجر، وانه متفق عليه عندهم، وان خلافه يورث الريبة في قاءله، وبه يعلم: ان المستدل بالقمر علي الفجر في جهتنا، بما ذكر الغزالي عن البعض المذكور .. غالط؛ لظنه استواء الجهات في ذلك وليس كذلك. وقال في «سلم العروج الي معرفة المنازل والبروج» - لما ذكر في غروب القمر مثل ما مر عن الغزالي والبعض ما لفظه -: (وفي بعض الاشهر يكون غروبه وقت الفجر ليلة الثالث عشر، بل هو الغالب المطرد، خصوصا اذا كانت الشمس في البروج الجنوبية) انتهي. ثم ذكر: معرفة تجزءة الليل ونصف الشهر الثاني بطلوع القمر. الي ان قال: (الي
# PageV01P238
# السابع والعشرين، فهو يطلع الفجر، ويتقدم في بعض الاشهر قليلا ويتاخر في بعضها) انتهي. وقال الشيخ شاد بن متاك بن عثمان السواحلي الشافعي (1) في «وسيلة الطلاب»: (وقد ذكر بعض العلماء المنصفين من اصحابنا: انه اذا حال دون الفجر حاءل، اعتبر بالقمر، فانه ليلة الثاني عشر من الهلال، يغرب مع طلوع الفجر، وقد يتاخر غروبه قليلا في بعض الاشهر، حتي يكون غروبه وقت الفجر ليلة الثالث عشر بل هو الغالب) انتهي. PageV01P239
# الثالث: الساعات المستوية ودرجها:
# فيستدل علي الفجر بما قدروا به حصته بهما، تقريبا لا تحديدا - كما مر في المنازل والقمر - لكن ضبطهم ذلك بالساعات ودرجها اقرب الي التحقيق، من تقدير ذلك بهما؛ لان التقدير بهما معتمدة مشاهدتهما، وقد مر لك ان المنازل متفاوتة وبعضها منحرف، وكذلك القمر، قد تكثر درجة ليلة هلاله فيسرع، وقد تقل فيبطء (1)، ويختلف باختلاف الجهات. والتقدير بالساعات ودرجها مبناه علي ما يوجبه تقويم حركة الشمس، وغير ذلك مما قرره علماء الفلك. ففي «اليواقيت» - بعد ذكره ان المعمور من الارض منتهي طول الليل والنهار ونقصها فيه؛ الي خمس عشرة ساعة مستوية وتسع ساعات كذلك، ما لفظه -: (فصل: قد مضي الكلام علي ساعات الليل والنهار، وقد عرفناك الخلاف فيما بين الفجر والشمس، هل هو من الليل او النهار؟، وانا اعرفك الان زيادته ونقصانه في الفصول الاربعة، اعلم: انه اذا كان وسط الشتاء - وهو اقصر يوم في السنة، والليلة اطول PageV01P240
# ليلة - .. فيكون من طلوع الفجر المعترض الي طلوع الشمس، مقدار ساعتين غير ثمن ساعة، فاذا رجعت الشمس، ومضي من رجوعها احد وتسعون يوما .. اعتدل الليل والنهار، فيكون من طلوع الفجر المعترض الي طلوع الشمس، مقدار ساعة ونصف، فاذا مضي احد وتسعون يوما انتهي النهار في الطول، والليل في القصر .. فيكون من طلوع المعترض الي طلوع الشمس مقدار ساعة وثمن، فاذا رجعت الشمس، اخذ الليل في الزيادة والنهار في النقصان، فاذا مضي احد وتسعون يوما اعتدل الليل والنهار، فيكون من طلوع المعترض الي طلوع الشمس مقدار ساعة ونصف، فاذا مضي احد وتسعون يوما ((1) انتهي قصر النهار وطول الليل، فيكون من طلوع المعترض الي طلوع الشمس ساعتين غير ثمن ساعة، وذلك علي التقريب) انتهي.
# فعلم بهذا: ان حصة الفجر ثمن ما بين غروب الشمس وطلوعها داءما، في كل زمان ومكان؛ لانه لما ذكر ان المعمورة من الارض ينتهي طول الليل فيه الي خمس عشر ساعة، وقصره الي تسع، ذكر مرتين: PageV01P241
# ان الفجر عند انتهاء طوله ساعتان الا ثمن ساعة، وذلك ثمن الخمسة عشر. وذكر مرتين ايضا: ان حصته مع اعتدال الليل والنهار ساعة ونصف، وهي ثمن الاثني عشر، وذكر مرة: ان حصته عند انتهاء قصر الليل ساعة وثمن، وهي ثمن التسع. وفي «الايعاب» بعد ذكر «الماتن» اختلاف المواقيت باختلاف البلدان ما لفظه: (وايضاحه: ان (تفرض) (1) الشمس في اول الحمل والميزان، والكلام في البلاد الذي لا عرض لها، فانه اوضح، فنقول: اذا طلعت الشمس علي بقعة .. كانت غاربة، بالنسبة الي البقعة التي بينها وبين تلك البقعة من جهة المشرق نصف الدور - اعني ماءة وثمانين درجة - متوسطة بالنسبة الي البقعة التي بينها وبينها تسعون درجة من جهة المشرق .. فهو وقت الظهر عندهم، فاذا فرضنا ان بين الظهر والعصر خمسين درجة مثلا، وجمعنا ذلك الي نصف قوس النهار، وهو تسعون درجة، يحصل ماءة واربعون .. كان ذلك الوقت وقت عصر، بالنسبة الي البقعة التي بعدها عن بقعة الشروق من جهة المشرق PageV01P242
# ايضا ماءة واربعون، واذا فرضنا حصة الشفق عشرين درجة مثلا، وزدناها علي قوس النهار - وهو ماءة وثمانون درجة، يحصل ماءتان .. كان ذلك الوقت وقت العشاء، في بقعة بعدها عن بقعة المشرق من جهة المشرق ايضا ماءتان. واذا فرضنا حصة الفجر ثلاثا وعشرين درجة مثلا، كان ذلك الوقت وقت الصبح، في بلد يكون بعده عن بلد الشروق، في جهة المغرب ثلاثا وعشرين درجة. وهذه الاحكام جارية في ذوات العروض من البلدان، في كون الشمس] في الحمل [((1) والميزان) (2) انتهي. وهذا وان كان ذكره الشيخ، علي سبيل الفرض والتمثيل .. فهو موافق لما عليه جمع من اهل التقويم، في حصص هذه الفروض، وان وجد خلاف بينهم فهو يسير، ويهونه ما مر: ان الضبط بذلك تقريب لا تحديد ((3)، ويشهد لذلك بل لترجيح الشيخ: ان حصص هذه الفروض عند الاعتدال ما ذكره، جزمه في «فتح الجواد»: بان حصة الشفق ما ذكره هنا، وموافقته «لليواقيت» في PageV01P243
# حصة الفجر، اذ الثلاث والعشرين الدرجة، ساعة ونصف ونصف درجة، فزيادته نصف الدرجة علي «اليواقيت» يسير، لا يءثر فيما مبناه علي التقريب - كما مر. ومن باب العيد من «الهجرانية» (1)) لما سءل عن قول «العباب»: (يسن تاخير صلاة العيد لربع النهار، والاضحي لسدسه)، واجاب: بان الماوردي ((2)
# سبق صاحب «العباب » بهذه المقالة فقال في «الاقناع»: (الاختيار ان يصلي عيد الاضحي اذا مضي سدس النهار، والفطر ربعه) انتهي. ثم رد ذلك بان السنة فعل الاضحي بعد ارتفاع الشمس كرمح، والفطر بعد ذلك بيسير، ما لفظه: (فان قلت بل مراده - اي الماوردي - بوقت الاختيار وقت الفضيلة، ولكن ابتداء المقادير المذكورة من الفجر؛ لانه اول النهار الشرعي كما هو معلوم، وحينءذ PageV01P244
# فيوافق كلام غيره ولا اشكال. قلت: لا يوافقه ايضا علي هذا التقدير. اما في الفطر فظاهر؛ لانه جعل المقدار ربع النهار، وربع النهار المعتدل ثلاث ساعات، ان حسب من طلوع الشمس، وان حسب من طلوع الفجر كان ثلاث ساعات وثلث، فعلي ما ذكر في هذا الاعتراض، يكون التاخير بعد طلوع الشمس قدر ساعتين، وهو اكثر مما بين طلوع الفجر وطلوع الشمس بقدر ثلثي ساعة) انتهي. فصريح هذه العبارة: ان حصة الفجر مع اعتدال الليل والنهار ساعة وثلث؛ لقوله: وربع النهار الي وثلث. فلما ذكر ان الربع من طلوع الشمس الي غروبها ثلاث، وانه من طلوع الفجر يزاد عليها (ثلث) (1) ساعة علم ان المتروك بعد الربع في كل مثله ثلاث مرات، وهو تسع ساعات في الاول، وثلاثة اثلاث ساعة في الثاني، (وهو ساعة) (2)، وبين ذلك بقوله: فعلي هذا الي اخره العبارة، اذ يلزم من كون الساعتين التي بعد طلوع الشمس اكثر من حصة الفجر بثلثي ساعة .. ان حصته ساعة وثلث. PageV01P245
# وفي «نهاية الجمال» للرملي - عند كلامه علي الذهاب في ساعات الجمعة المذكورة في الحديث (1) ما لفظه - (وفي «الروضة»: ليس الساعات، الساعات الفلكية؛ لءلا تختلف في اليوم الشتاءي والصاءف، اذ لا يبلغ ما بين الفجر والزوال في كثير من ايام الشتاء ست ساعات) (2) انتهي. قال الشبراملسي ((3) في «حاشيته» عليها: PageV01P246
# (قال ابن قاسم: ولي فيه نظر، اذ اقل ايام الشتاء ماءة وخمسون درجة، وهي عشر ساعات فلكية، وابتداء اليوم عند اهل الفلك من طلوع الشمس، فمن الشمس الي الزوال يخصه خمس ساعات، ولاشك ان من الفجر الي الشمس لا ينقص عن ساعة) (1) انتهي. فصريح ما ذكر: ان اقصر يوم فلكي بالقطر المصري ماءة وخمسون درجة، ولم يبين حصة الفجر، (التي) (2) بها يتبين قدر ذلك اليوم الشرعي، لكن بينه كلام الرشيدي ((3) في «حاشيته» علي «النهاية» اذ قال: (قوله: (اذ لا يبلغ ما بين الفجر الخ (. فيه نظر، اذ اقصر ما يمكن من ايام الشتاء في القطر المصري، ان يكون ما بين الفجر والزوال PageV01P247
# تسعا وتسعين درجة، وهو اكثر من ست ساعات فلكية) (1) انتهي. فاذا كان ما بين الفجر والزوال تسع وتسعون درجة، وقد علم - مما مر عن الشبراملسي -: ان من طلوع الشمس الي الزوال خمس ساعات، وهي خمس وسبعون درجة، فلا شك ان ما زاد عليها الي تمام التسع والتسعين، هو حصة الفجر وذلك اربع وعشرين درجة. PageV01P248
### | فصل: [بيان حصة الفجر في القطر الحضرمي]-:
# نذكر فيه بيان حصة الفجر في القطر الحضرمي: قد مر عن «اليواقيت» الاجماع علي: ان حصة الفجر تطول لطول الليل وتقصر لقصره، وتقديرهم لها بالمنازل يشهد لذلك؛ لطولها بطوله وقصرها بقصره. فلنبين المقادير الاتية علي ذلك، فنذكر في السبع الذي هو منزلتان سبع ليل حضرموت الاطول والاقصر والمعتدل، وهكذا الثمن وغيره، وغاية طول الليل بالقطر الحضرمي ثلاث عشر ساعة الا نصف درجة، وغاية قصره احدي عشرة ساعة ونصف درجة ((1)، بناءا علي ان عرض حضرموت خمس عشر درجة ونصف درجة، وحاصل ما مر من التقدير بالمنازل، وما بعدها يرجع الي خمسة مقادير:
# الاول:-[
### | التقدير بالمنزلتين
# ]: وهو سبع ما بين غروب الشمس وطلوعها ((2)، وقدره مع الاعتدال: خمس وعشرون درجة وثلثا درجة وثلاث دقاءق الا سبع دقيقة، ومع الطول: ثمان وعشرون درجة الا PageV01P249
# ثلاث عشرة دقيقة الا سبع دقيقة، ومع القصر: ثلاث وعشرون درجة ونصف درجة وسبع درجة الا سبع دقيقة.
# الثاني
### | : [التقدير بالثمن]: 
# ثمن ما بينهما، وهو الذي في «اليواقيت»، وفرضه ابن حجر في «الايعاب» (1)، وقدره مع الاعتدال: اثنتان وعشرون درجة ونصف درجة، ومع الطول: اربع وعشرين درجة وثلث درجة الا دقيقة وربع دقيقة، ومع القصر: عشرون درجة وثلثا درجة ودقيقة وربع دقيقة.
# الثالث 
### | : [تقدير حصة الفجر بتسع الليل الفلكي]: 
# تسع ما بينهما، وهو الذي في «الهجرانية» لبامخرمة، وقدره مع الاعتدال عشرون درجة ومع الطول واحدة وعشرون درجة وثلثا درجة الا ثلاث دقاءق وثلث دقيقة، ومع القصر ثمانية عشر درجة وثلث درجة وثلاث دقاءق وثلث دقيقة. PageV01P250
# الرابع: [تقدير حصة الفجر] تسع ما بينهما الا نصف عشر التسع: وهو ما ذكره علي بن عبد الرحيم بن قاضي والحبيب عمر بن سقاف وبارجاء في «مءلفه في الفلك» في «جدوله» الذي ذكر فيه: درجة الشمس ودرجة الفجر بالقطر الحضرمي وابن عفالق في «سلم العروج» وقدره مع الاعتدال تسعة عشر درجة، ومع الطول: عشرون درجة ونصف درجة ودقيقة ونصف دقيقة ومع القصر: سبع عشر درجة ونصف درجة الا دقيقة ونصف دقيقة.
# الخامس: [تقدير حصة الفجر] تسع ما بينهما وخمس عشر التسع تقريبا: وهو الذي في «حاشية النهاية» للرشيدي، وقدره مع الاعتدال: عشرون درجة وثلث درجة واربع دقاءق تقريبا، ومع الطول ثنتان وعشرون درجة وست دقاءق تقريبا، ومع القصر ثماني عشرة درجة وثلثا درجة وثلاث دقاءق وثلث تقريبا.
# PageV01P251
# تنبيهات:
# الاول: رايت جدولا للسيد الفاضل عمر بن احمد الصليبة العيدروس - (رحمهما الله) (1) -، ذكر فيه درجة الفجر ودرجة الشمس لجهتنا، فجعل حصة الفجر في البروج كلها احدي وعشرين درجة، وذكر مثله ايضا السيد العلامة (عبد الرحمن بن احمد) ((2) الزواوي في مءلف له في الفلك، ورايت جدولا للشيخ رضوان افندي ((3)، في رسالته التي الفها في المواقيت لعرض مكة - حرسها الله تعالي -، ذكر فيها بيان PageV01P252
# حصة الفجر لذلك، فجعل لبرجي الحمل والسنبلة عشرين درجة وثلثا، الي احدي وعشرين وخمس ((1)،
# وللثور والاسد واحد وعشرين درجة وثلثا تقريبا الي اثنتين وعشرين درجة وثلثين، PageV01P253
# وللسرطان والجوزاء اثنتين وعشرين درجة، الي ثلاث وعشرين درجة ونصف، وللحوت والميزان عشرين درجة و (ثلث) (1) الي عشرين درجة ونصف، وللدلو والعقرب عشرون درجة ونصف الي واحدة وعشرين درجة وثلث، وللجدي والقوس واحدة وعشرين درجة ونصف، الي اثنتين وعشرين درجة الا اربع دقاءق. وقد حذفت دقاءق ذكرها، تزيد علي الكسور المذكورة؛ حذرا من التطويل، اذ التفاوت بها يسير. ورايت جملة من الجداول لمكة، حصة الفجر فيها نحو هذا، ومكة عرضها واحد وعشرون درجة، فهي زاءدة علي حضرموت بخمس درج ونصف ((2)، فالتفاوت بينها في طول الليل ونقصه ثلث ساعة، وهو شء يسير، يقل به التفاوت في حصة الفجر جدا، وتقديره بما ذكر، متوسط بين الثمن والتسع، وكذا ما ذكره السيد عمر في جدوله، وفي ما ذكره الشيخ رضوان، وغيره من اهل الجداول، من ان طول الحصة يكون الي ثلاث وعشرين درجة ونصف، في السرطان والجوزاء .. مخالفة لما مر عن «اليواقيت»: PageV01P254
# من الاجماع علي انها تطول بطول الليل وتقصر بقصره؛ لان غاية قصر الليل تنتهي فيهما، وقد وافقهم علي ذلك احمد السجاعي في «منظومته في الفلك» وشارحها السيد علي الوناءي (1) ومحمد الاخصاصي المصري (2) في «الدرة المضيءة في الاعمال الشمسية» وعبارة الوناءي في «شرحه» المذكور - بعد ذكره نهاية الفضلة للنهار بمصر وحصص اوقات الصلاة عندها - لفظها: (فيكون قدرهما في العرض الكثير في البروج الشمالية .. اطول منه في العرض القليل منها، وعلي العكس في البروج الجنوبية) (3) انتهي. فعلم بذلك: ان حصة الفجر علي ما قرره PageV01P255
# المذكورون تتبع عرض البلد، فاذا كان عرضه شماليا كمكة ومصر وحضرموت، فان كان الشمس في البروج الشمالية .. زادت حصته، وكانت زيادتها تكثر بحسب كثرة العرض وتقل بحسب قلته، وان كانت في الجنوبية نقصت حصة الفجر، وكانت زيادتها تكثر بحسب قلة العرض وتقل بحسب كثرته، وكلام رضوان وموافقيه يوافق في الاعتدال ما مر عن بامخرمة. وكلام السجاعي، والوناءي، والاخصاصي، يوافق فيه صاحب «اليواقيت»، وابن حجر. فلنبين حصة الفجر في جهة حضرموت، بناء علي قدر عرضها لانه شمالي كمكة ومصر، ولكنه انقص منهما؛ فلذا تنقص فيها عنهما في البروج الشمالية وتزيد عليهما في البروج الجنوبية، ونجعل ذلك مقدارين فوق المقادير الخمسة المارة فنقول:
# السادس: ما ذكره رضوان افندي، وموافقوه من اهل الجداول لعرض مكة، فحصة الفجر عليه لجهتنا في الحمل والسنبلة عشرون درجة وستة عشر دقيقة، الي خمس وخمسين دقيقة ونصف دقيقة، وفي الثور والاسد عشرون درجة وسبع وخمسون دقيقة، الي اثنتين وعشرون درجة وثلاث دقاءق، وفي الجوزاء والسرطان اثنتان وعشرون درجة
# PageV01P256
# واثنتين واربعين دقيقة، وفي الميزان والحوت عشرون درجة وثلاثون دقيقة، الي عشرين درجة وخمس واربعين دقيقة، وفي العقرب والدلو عشرون درجة وخمسون دقيقة الي واحدة وعشرين درجة وثلاث وثلاثين دقيقة ونصف دقيقة، وفي القوس والجدي واحدة وعشرون درجة وخمس وثلاثون دقيقة، الي اثنين وعشرين درجة وعشر دقاءق.
# السابع: ما ذكر السجاعي، والوناءي، والاخصاصي، فحصة الفجر عليه: في الحمل والسنبلة اثنتان وعشرون درجة وتسع دقاءق، الي اثنتين وعشرين درجة واربعين دقيقة، وفي الثور والاسد اثنتان وعشرون درجة واثنتان واربعون دقيقة، الي ثلاث وعشرين درجة وخمسة واربعين دقيقة، وفي الجوزاء والسرطان ثلاثة وعشرون درجة وتسع واربعون دقيقة، الي اربع وعشرين درجة وست وعشرين دقيقة، وفي الميزان والحوت اثنتان وعشرون درجة واربع دقاءق، الي اثنتين وعشرين درجة واثنتين وعشرين دقيقة، وفي العقرب والدلو اثنتان وعشرون درجة وستة وعشرون دقيقة، الي اربع وعشرون درجة واربع عشر دقيقة، وفي القوس والجدي اربع وعشرون درجة
# PageV01P257
# وعشرون دقيقة، الي خمس وعشرين درجة واربع وعشرين درجة. ورايت جدولا للسيد الامام عبد الرحمن بن احمد الزواوي الحسني، اخذه من جدول ابن عفالق (1)، وجعلا حصة الفجر فيها لبعض البروج واحد وعشرين درجة، ولبعضها عشرين درجة - وهو تسع او تسع ودرجة، وقد ذكر الشيخ محمد بن الحطاب في رسالته «قاعدة في حصة الفجر والشفق» وتبعه ابنه يحيي في «مختصرها» وقدر حصة الفجر بها علي الجملة، بين الثمن والسبع غالبا، وهي علي التقريب كالمنازل لا الدرجات، ولذا لما ذكر السيد الامام الحسن بن عبد الرحمن عيديد هذه القاعدة في كتابه «فصوص النصوص الجليات PageV01P258
# في احكام القبلة وادلة الصلوات» ((1) قال: (واعلم انه يحصل تخالف بين هذه القاعدة وغيرها، والصحيح ما في الازياج فليطلب منها، وفي هذا تقريب لمن لا يعرف الازياج) انتهي. وقال الشيخ بارجاء في مءلفه في الفلك: (ما عليه اهل العصر من معرفة طالع الفجر ونحوه .. تخمين بعيد عن التحقيق، واما وضعته في الجدول فانه وان كان علي سبيل التقريب، فهو قريب من التحديد) انتهي.
# وعلماء الفلك متفقون كلهم - كما مر - علي:
# [الاول]: ان الضبط لاوقات الساعات والدرج هو التحقيق عندهم دون غيره، وقد صرح بذلك بامخرمة في او قات الصلاة من «الهجرانية».
# الثاني: اذا علمت ان الضبط بالدرج للاوقات هو التحقيق عندهم .. فهو ايضا تقريب لا تحديد - كما مر عن «اليواقيت» PageV01P259
# وبارجاء، لكنه تقريب قريب من التحديد، والتقدير بالمنزلتين وغروب القمر وطلوعه ابعد منه؛ ولذا تري جميع ما مر من التقدير بالدرج عن العلماء الذي ذكرناهم وغيرهم، والجداول التي مرت وغيرها مما لم نذكره .. اقل من المنزلتين، وبه يتضح لك: ان قولهم في المنزلتين علي التقريب مرادهم به: انها تنقص عنها لا تزيد - كما مر -، وان من راي جواز ادخال زاءد عليها في حصة الفجر بعيان او اجتهاد كمءلف تلك «الرسالة» .. (1) كل ذلك يرد عليه.
# الثالث: التفاوت بين المقدار الثاني وما بعده مع الاعتدال، وما ذكرنا من الجداول يسير، اذ هو درجتان ونصف، بين الثاني والثالث، وثلاث ونصف، بينه وبين الرابع، واثنتان وسدس بينه وبين الخامس، ونحو هذه المقادير بينه وبين الجداول، فان حمل الاكثر منها وهو الثمن علي قدر حصة الفجر، التي يري او لها في ذلك القطر لولا الجبال ونحوها، وما بعده علي اولها الذي يري بالفعل فوق الجبال ونحوها .. ارتفع الخلاف الذي مر. (2) PageV01P260
### | فصل
# في مساءل تتعلق بمسالة الفجر
### | المسالة الاولي
# : ما مر في هذا الباب اتينا به تكميلا للفاءدة، ليعرف به طالب اول الفجر قربه، اذا بقي قدر الحصة المذكورة، فينظر محل الفجر، فاذا راي علاماته الذي مر تقريرها في الابواب الثلاثة، التي رتب الشارع - صلي الله عليه وسلم - الاحكام عليها .. اذن وصلي، وان لم ير تلك العلامات فله ثلاثة احوال:
# الحال الاول: ان يحصل له علم بنفسه او باخبار غيره، يخالف حسابه، ومثل الحساب انواع الاجتهاد كلها، كان نظر ذلك ولا حاءل يمنع رءية الفجر، وان لم ير تلك العلامات لم يءذن ولم يصل، قال في «فتح الجواد» ((1): (تنبيه: قد يشاهد غروب الاحمر في بلد، قبل PageV01P261
# مضي الوقت الذي قدره الموقتون لها، وهو نحو عشرون درجة، فهل العبرة بما قدروه او المشاهد؟ .. وقاعدة الباب ترجيح الثاني، والاجماع الفعلي علي ترجيح الاول، وكذا يقال فيما لو مضي ما قدروه ولم يغب الاحمر) (1) انتهي. فصريح كلامه: انه اذا غاب الشفق قبل مضي العشرين الدرجة .. يخرج وقت المغرب ويدخل العشاء؛ لقاعدة الشرع في باب المواقيت: وهي (جعله) (2) الزوال، وبلوغ ظل كل شء مثله، وغروب الشمس، والشفق وطلوع الفجر .. علامات PageV01P262
# لاوقات الصلوات من غير تقييد بمدة (1)، وقوله: «والاجماع الخ» اي: انهم يءخرون اذان العشاء عن غيبوبة الشفق، الي مضي العشرين الدرجة، وهذا الاجماع الذي ذكره موافق للشرع، لا مخالفة فيه الا بالتاخير قليلا عن مغيب الشفق، واما قوله: «وكذا يقال الخ» اي: فقاعدة الشرع بقاء وقت المغرب؛ لبقاء الشفق وعدم دخول العشاء، ولا اجماع فعلي علي اذان العشاء وصلاته مع بقاء الشفق؛ لان الشيخ فرض ذلك لو وقع، وما هو كذلك لا يمكن حكاية الاجماع الفعلي فيه؛ فيكون الحكم فيه علي قاعدة الباب، لا خلاف فيه؛ وللفرق الواضح بينه وبين ما مر من تاخير العشاء بعد الشفق الي تمام العشرين، اذ التاخير المذكور موافق للشرع، بايقاعها في وقتها الذي حده الشارع لهما، وهو ما بين مغيب الشفق وطلوع الفجر، وليس كذلك اذا بقي الشفق بعد مضي العشرين الدرجة، PageV01P263
# اذ فيه ايقاع الصلاة قبل مغيب الشفق، الذي جعله الشارع اذنا لنا في فعلها بعده، وقال الشيخ علي بن عبد الرحيم بن قاضي في «(رسالته) (1) في الهلال»: (قال ابن حجر: ومن القواعد ان كلامهم - اي الحكماء - حيث لم يخالف نصا، ولم يترتب عليه شء مما يخالف الاصول .. لا بدع في القول به) انتهي.
# وهذه القاعدة، ذكرها ابن حجر في «فتاويه»، فاذا مضت منازل الليل الشرعي ودرجه، فنظر الناظر في محل الفجر ولا حاءل، فلم يره او اخبره بعدمه مقبول الرواية .. لم تجز له صلاة الفجر؛ لتحقق مخالفة حسابه، والحال ما ذكر؛ لقاعدة الشرع في «المواقيت»، ونصوص الشارع - صلي الله عليه وسلم - فيها، فان قلت: هذا ينافي ما في الصوم من ان الحاسب له العمل بحسابه، وان لم ير الهلال ولا حاءل، وكذا في اوقات الصلاة وان لم ير علامات دخولها، قلت: اما في اوقات الصلاة فسياتي في (الحال الثالث) ان له العمل به اذا وجدت شروطه الاتية فيه، واما القول بعمله بحسابه في الهلال، فاذا دل الحساب علي انه يري بعسر او بغير عسر، ولم ير مع فقد الحواءل .. فلا يخالف نصا ولا اصلا؛ لانه PageV01P264
# قوله - صلي الله عليه وسلم -: «صوموا لرءيته الحديث» (1) معناه: صوموا للعلم برءيته، والعلم برءية الهلال، كما يحصل بمشاهدته واخبار مشاهده الذي يقع في القلب صدقه يحصل بالحساب الذي يطمءن به القلب، ويعرف به الحاسب انه لولا خفاء القمر بالشفق وصغره لرءي من غير عسر، ولكن لذلك تعسر، ولان بمنعه من العمل بالحساب المذكور، يفوت صوم ذلك اليوم، واول الفجر لا يعسر ادراكه، وان عسر علي بعض الناس، فبالصبر قليلا يسهل، ولا يترتب فوات الصلاة علي المنع بالعمل بالحساب فيه. قال في «التحفة»: (فان اجتهد وصلي ثم بعد خروج الوقت، تيقن صلاته - اي احرامه - بها قبل الوقت، PageV01P265
# ولو بخبر عدل عن علم لا اجتهاد .. قضي في الاظهر؛ لفوات شرطها: وهو الوقت، فان تيقن في الوقت، اعاد قطعا) ((1) انتهي. ونحوه في «المغني» و «النهاية»: (فاذا كانت الصلاة تلزم المجتهد اعادتها، بعلمه بعدها بعدم دخول وقتها حال احرامه، ولو بخبر عدل له عن علم بذلك .. فكيف لا يمتنع عليه الدخول فيها بالاجتهاد، اذا حصل له العلم المذكور بذلك قبله). وقال في «فتح الجواد» - في كلامه في الاجتهاد ما لفظه -: (وانما امتنع علي القادر علي اليقين باذان عدل، [او] رواية عارف بالمواقيت في الصحو، او بخبر ثقة عن علم؛ لانه لا مشقة عليه في سماع الاذان والخبر، بخلاف الخروج الي رءية الشمس مثلا، فان من شانه المشقة، واذا لم يبن للمصلي الحال، مضت صلاته علي الصحة، وان بان - ولو بخبر عدل - رواية عن علم لا اجتهاد، فان كان قد قدم الصلاة علي الوقت، لم تجزه واعاد الصلاة) (2) انتهي. فقوله: (وانما امتنع علي القادر الخ .. »
# اي: امتنع عليه العمل بالاجتهاد؛ لقدرته علي اليقين في الحال، باذان PageV01P266
# او اخبار من ذكر، الذي ليس من شانه المشقة، فاذا افاده اجتهاده دخول الوقت، وافاده الاذان او الاخبار عدمه .. لم يعمل بالاجتهاد، وعمل بهما لضعفه وقوتهما، واذا افاده الاجتهاد عدم دخول الوقت، وافاده احدهما دخوله .. صلي لذلك، فعبارته شاملة للصورتين). وفي «التحفة»: (نعم ان اخبره ثقة عن مشاهدة، او سمع اذان عدل عارف بالوقت في صحو .. لزمه قبوله ولم يجتهد، اذ لا حاجة للاجتهاد حينءذ) ((1) انتهي. فاذا افاده اخبار الثقة دخول الوقت او عدمه، او اذان من ذكر دخوله لكونه مءذنه، او عدمه لكونه مءذن الاذان الاول .. لم يعمل باجتهاده المخالف لذلك، فترك العمل به هو المراد بقوله: لم يجتهد. اذ هو المقصود من الاجتهاد، ولا قاءل بامتناع الاجتهاد لذاته، ومثل العلم المستفاد منهما علم الشخص نفسه بذلك بل اولي.
# وقال الشيخ زكريا في «شرح البهجة الكبير»: (لا يجوز الاجتهاد لهما - اي للبصير والاعمي - مع قول عدل عن عيان - بكسر العين - PageV01P267
# اعلما عن مشاهدة، بقوله: رايت الشفق غاربا او الفجر طالعا) (1) انتهي. ومثله في «شرحه الصغير» وعباراتهم في هذا كثيرة جدا، وفيما ذكرناه كفاية. وحاصلها كلها: ان المجتهد اذا علم بنفسه او بخبر مقبول الرواية عن علم، خلاف ما افاده اجتهاده من دخول الوقت، فان كان قبل الصلاة، لم يصل، وان كان بعدها اعادها. او من عدم دخوله .. صلي ولم يلتفت للاجتهاد والحساب؛ لان الحاسب سياتي لك الخلاف فيه: انه من جملة المجتهدين او انقص منهم.
# الحال الثاني: ان يظهر له بالحساب دخول الوقت ولا علم حاصل عنده يخالفه، لكنه قادر عليه بسبب ليس من شانه المشقة، ككونه عند كوة تشاهد محل الفجر، او جالسا في فضاء مستديرة، فاذا التفت اليه شاهده، ولا حاءل يحول دونه، او يمكنه وهو في محله سءال مقبول [الرواية] عالم به ونحو ذلك، فلا يجوز له العمل بحسابه حينءذ؛ لانه للقدرة المذكورة، ينزل منزلة من حصل له العلم، فيلزمه العمل به PageV01P268
# وترك العمل بحسابه، فالاول كمجتهد الاحكام الواجد للنص بالفعل، والثاني كواجده بالقوة، وهما لا يجوز لهما العدول الي القياس مع ذلك، ويشهد لهذا ما مر من العبارات في الحال الاول، خصوصا قول «الفتح»: (وانما امتنع علي القادر. الخ). وقال ابن قاسم (1)
# في «حاشيته علي الغرر البهية»: (وصرح - اي زكريا - في شرحه اي علي «الروض» ((2) - قبل ذلك -: بامتناع الاجتهاد مع الاخبار عن علم (3)، ومن ثم قال بعضهم: انه قد يشكل الفرق بين امتناع الاجتهاد، مع اذان العدل العارف في الصحو او اخباره عن PageV01P269
# علم، وجوازه مع امكان اليقين بنحو الخروج من محل مظلم، قال: الا ان يجاب بان في التكليف بالخروج الي رءية الشمس مشقة، بخلاف سماع الاذان والخبر) انتهي، ويمكن ان يقال: لا فرق بين المسالتين؛ لان مسالة الخروج مفروضة: فيما اذا لم يكن اليقين حاصلا في الحال، بل كان مقدورا علي تحصيله حتي لو كان حاصلا في الحال، كان راي الشمس بالفعل .. امتنع الاجتهاد. والثانية مفروضة: فيما اذا احصل اليقين بالفعل، بان حصل اخبار العدل المذكور بالفعل حتي لو لم يحصل بالفعل، فالوجه جواز الاجتهاد. ولعل هذا واضح متعين اذ لم يكن في كلامهم ما ينافيه، لكن قضية ذلك انه لو لم يحصل في الثانية اليقين بالفعل، بان لم يحصل اخبار العدل بالفعل لكنه موجود يمكن سءاله .. جاز الاجتهاد، الا ان المتجه ان محل جوازه حينءذ: اذا شق سءاله عرفا، والا اتجه وجوب السءال وامتناع الاجتهاد، ويفارق عدم وجوب الخروج من محل مظلم .. بالمشقة في الخروج، نعم ان لم يشق كان كان عند كوة يسهل رءية نحو الشمس منها او كان عند الباب، بحيث لو خطا خطوة راي نحو الشمس، فالوجه امتناع
# PageV01P270
# الاجتهاد وحينءذ: (تستوي) (1) المسالتان فليتامل) ((2) انتهي. فاتضح بكلامه: انه متي حصل للمجتهد علم يخالف اجتهاده .. لزمه العمل بالعلم وترك العمل بالاجتهاد، ومتي لم يحصل له لكنه قادر عليه بسبب لا مشقة فيه .. لزمه طلبه بذلك السبب، وترك العمل بالاجتهاد. ومتي لم يحصل له، وفي تحصيله مشقة عليه .. جاز له العمل بالاجتهاد، ولم يلزمه تحصيل العلم.
# الحال الثالث: ان يظهر له بالحساب دخول الوقت، ولا علم عنده يخالفه، ولا قدرة له عليه الان، او له قدرة عليه لكنها بسبب من شانه المشقة، كخروج وصعود ونحوهما .. فيجوز له العمل بالحساب بشروط [خمسة]:
# [الشرط] الاول: ان لا يحصل له علم يخالفه؛ لما مر في الحال الاول.
# [الشرط] الثاني: عدم القدرة عليه بسبب ليس فيه مشقة؛ لما مر في الحال الثاني. PageV01P271
# [الشرط] الثالث: ان يصدقه الحس ولا يكذبه ولا تحيله العادة، ويعرف ذلك باحد امرين:
# احدهما: انتشار الضوء بعد الصلاة زيادة علي ما قبلها، فاذا مضت الصلاة وما يتعلق بها، ولم يظهر لضوء النهار زيادة علي ما قبلها، فالحس يكذب المخبر بالفجر عن علم او حساب او غيره من انواع الاجتهاد، اذ تحيل العادة ويكذب الحس: ان يمضي نحو وقت الفضيلة ويدخل وقت الاختيار، ولا يزيد ضوء النهار؛ لان وقت الفضيلة نحو خمس درج، فالصلاة وما يتعلق بها .. يستغرقه تقريبا.
# ثانيهما: كونه في جهتنا مع استواء الليل والنهار بعد مضي عشر ساعات ونصف من الغروب، وبعد مضي احدي عشر ساعة وربع وثمن مع الطول، وبعد مضي تسع ساعات ونصف مع القصر، ويضاف لكل من الثلاثة ما قاربه؛ لان هذه عادة الله المستمرة في طلوع الفجر في جهتنا .. لا يتقدم علي ذلك، وكذلك هي في جميع الجهات مع مراعاة الزيادة والنقص لطول ليلها وقصره عما ذكرنا فيهما، فمن اخبر بما يخالف العادة المذكورة عن علم او اجتهاد .. فهو كاذب مردود.
# PageV01P272
# قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام ((1) في قواعده «القاعدة في الاخبار من الدعاوي والشهادات والاقارير» وغيرها: (ان ما كذبه العقل او جوزه واحالته العادة، فهو مردود، وما ابعدته العادة من غير احالة، فله رتب في القرب والبعد قد يختلف فيها، فما كان ابعد وقوعا فهو اولي بالرد، وما كان اقرب وقوعا فهو اولي بالقبول، وما بينهما رتب متفاوتة) انتهي. ونحوه في «الاشباه والنظاءر» لابن الملقن (2)، و «قواعد العلاءي» (3))، وغيرها. فاذا رد الشرع PageV01P273
# شهادة الاحاد واخبارهم بما احالته العادة .. فمن باب اولي رد الحساب وجميع انواع الاجتهاد بذلك، والعادة تثبت بالاستقراء واخبار عدد متواتر به. قال في «التحفة» - في كتاب السير -: (وتواتر الكتب معتد به كما صرحوا به) ((1) انتهي.
# ومثله في «الفتاوي الحديثية» (2)) (له) (3) قال السيد العلامة علوي بن عبد الله باحسن جمل الليل ((4) - بعد نقله عبارة «التحفة» هذه في PageV01P274
# كتابه «مر النسيم»: (فيكفي ذكر الاستحالة في خمسة كتب فصاعدا من كتب الحساب) انتهي. وقد علمت - مما مر في هذا الباب - مما نقلناه عن من صرح بقدر حصة الفجر، انهم يزيدون علي الخمسة؛ لان [الذين] (1) قدروها بالمنزلتين تقريبا هم المحققون - كما نقله الغزالي وارتضاه - ويقينا انهم يزيدون علي الخمسة، وقد مر ان منهم الاصبحي، واليافعي، ومحفوظ الحضرمي، ومنهم ايضا القليوبي وذكر: انه يحتاط للصلاة بالتاخير، ومنهم السجاعي، والوناءي، والاخصاصي، ويحيي الحطاب في «شرح المختصر» وذكر: انه يجب التاني (بالصلاة) (2) ايضا. ومر لك: ان الحساب متفقون علي ان التقدير لها بالدرج - المذكور في الجداول وغيرها - اضبط واقرب الي التحقيق من المنازل. وقد نقلنا ذلك عن الاصبحي، وابن حجر، وعبد الله بامخرمة، والرشيدي، وابن قاضي، وابن عفالق، ويحيي الحطاب، والحبيب عمر بن سقاف، وشاد السواحلي، ورضوان افندي، والسيد عبد الرحمن بن احمد الزواوي، والسيد عمر احمد PageV01P275
# الصليبية، وبارجاء، والوناءي، والاخصاصي، وغيرهم ممن لم نذكرهم، وتقديراتهم كلهم: اكثرها نحو الثمن واقلها ثمانية عشر درجة.
# فعلم انهم: كلهم متفقون علي انها لا تزيد علي الثمن، فالحاسب والمنجم ان (دل) (1) حسابه علي الفجر، وقد بقي من طلوع الشمس ثمن ما بينه وبين غروبها .. فالحس يصدقه ولا يكذبه، فيجوز له العمل بذلك، وان بقي اكثر من ذلك فهو يكذبه ولا يصدقه، فلا يجوز له العمل به؛ لان تقديرهم بذلك يدل علي: استحالة الزاءد عليه، فاستحالة ذلك مبنية علي اتفاق اهل الفلك: ان من الغروب الي الفجر يقطعه اثنا عشر منزلا، ومن الفجر الي طلوع الشمس منزلتان تقريبا، وعلي اتفاقهم علي ان ضبطهم للحصة المذكورة بالدرج ادق واضبط من المنزلتين، وعلي اتفاق الضابطين لها بذلك بانقص من المنزلتين، مع كثرتهم كثرة لا يمكن حصرها، وانما ذكرنا اليسير منهم. وقد علمت - مما مر -: ان المخبر عن المشاهدة بما يستحيل عادة، يرد خبره، فالحاسب من باب اولي. PageV01P276
# الشرط الرابع: ان يظهر له بالحساب ان الفجر لولا الحواءل يري بالبصر، فان ظهر له انه موجود لكنه لولاها لم ير او يشك في رءيته .. لم يجز له العمل به حتي يعرف انه يري، قال ابن حجر في «شرح المشكاة» - علي قوله - صلي الله عليه وسلم - في حديث مسلم: «وقت الظهر اذا زالت الشمس» ((1) ما لفظه -: (اي مالت عن وسط السماء - المسمي بلوغها اليه بحالة الاستواء - الي المغرب في الظاهر لنا، وليس المراد بالزوال هنا نفس الميل المذكور، الذي هو ابتدا انحطاطها عن منتهي ارتفاعها؛ لانه يوجد قبل ظهوره لنا وليس هو اول الوقت، ومن ثم لو احرم فيه، لم ينعقد، وان كان في نفس الامر بعد الزوال. وكذا ساءر الاوقات لا يعتبر فيها ما في نفس الامر، وانما العبرة بما يظهر للناس) انتهي، قال فيه: (والافضل في الصبح ايقاعها عقب تحقق PageV01P277
# طلوع الفجر في الظاهر لنا، لا في نفس الامر؛ لانه لا عبرة به - كما مر-) انتهي. وقال في «التحفة» - في وقت الظهر -: (واول وقته زوال الشمس اي: عقب وقت زوالها - اي: ميلها عن وسط السماء المسمي بلوغها اليه بحالة الاستواء - باعتبار ما يظهر لنا، لا باعتبار نفس الامر، فلو ظهر اثناء التحرم لم يصح، وان كان بعده في نفس الامر، وكذا في نحو الفجر) ((1) انتهي.
# وقال في «الايعاب»: (والزوال يتحقق قبل ظهوره لنا، لكن لا حكم له، فليس هو اول الوقت، وبه يعلم ان الاحكام المتعلقة بالاستواء: كتحريم الصلاة انما تناط بالاستواء الظاهر للحس، دون ما في نفس الامر، اذ لا يدركه الا تخيل الراصد، وهو لا اعتبار به، وكذا باقي المكتوبات ، فلو علم وقوع الصبح بعد الفجر، لكن في وقت لا يتصور ان يتبين الفجر للناظر .. لم يصح؛ لان مواقيت الشرع مبنية علي ما يدرك بالحس، كما تشهد به سياق احاديث المواقيت، ولا ينافيه قول «التحقيق»: (وللمنجم ان يعمل بحسابه) (2). لانه PageV01P278
# انما يجوز له العمل بما يوافق كلامهم، ويءيد ما ذكرته قول الزركشي ((1): (نبه بعض المتاخرين الي دقيقة، وهي ان كثيرا من الموقتين يعتمدون في الغيم نصف قوس النهار، فاذا مضي حكموا بدخول الوقت، وفيه نظر، فان ذلك زوالها في نفس الامر، وهو غير معتبر، فيجب التاخير، قدرا لو كانت ظاهرة ظهر الفء) (2) انتهي بحذف. فهذه العبارات وغيرها مما في معناها صريحة: ان الحاسب لا يعمل بحسابه الا اذا دله علي: ان الفجر تدركه الابصار لولا الحواءل من الجبال والسحاب والقمر ونحوها، وصريحة في: ان الحواءل لو ارتفعت، وشاهد الحاسب محل الفجر فلم يره، او اخبره بذلك مقبول PageV01P279
# الرواية .. لم يجز له العمل بحسابه؛ لتبين خطاه بالمشاهدة، اذ لو كان موجود منه ما يري لولا الحواءل، لرءي عند ارتفاعها، فكل هذه العبارات ايضا شواهد للحال الاول. ويشهد لذلك قوله في «الامداد» و «الخادم» (1): (لو احرم مستدلا علي ذلك بالحساب لم يصح، كما هو ظاهر كلامهم) انتهي. وهو ظاهر ان استدل عليه به قبل ظهوره لنا، والا فسياتي ان للمنجم ان يعمل بحسابه ولا يقلده غيره) انتهي. ثم ايد ذلك بالدقيقة التي نقلها في «الايعاب» عن الزركشي - (في) (2) العبارة المارة - فقوله: قبل ظهوره لنا. معناه ان يقول: الفجر مثلا موجود، لكن لا يظهر للناظر لدقته، او موجود يظهر له، فينظر - الي محله - فلا يظهر له، او يخبره بذلك العدل .. فلا يصح احرامه حينءذ. PageV01P280
# الشرط الخامس: ان يغلب علي ظنه دخول الوقت، بعد معرفته ذلك بالحساب كساءر انواع الاجتهاد، قال في «الاسني»: (وعلي المجتهد التاخير، حتي يغلب علي ظنه انه دخول الوقت، وتاخيره الي خوف الفوات - اي الي ان يغلب علي ظنه انه لو اخر فاتت الصلاة - افضل) انتهي (1). وفي «المغني»: (وعلي المجتهد التاخير حتي يغلب علي ظنه دخول الوقت، وتاخيره الي خوف الفوات افضل) انتهي. وفي «النهاية»: (ويلزم المجتهد التاخير الي ان يغلب علي ظنه دخوله، وتاخيره الي خوف الفوات افضل) انتهي.
# فعلم بهذا: انه يلزم الحاسب والمجتهد التاخير بعد ظنه بهما (2) دخول الوقت، الي ان يغلب علي ظنه دخوله، فان قلت: صريح كلامهم: ان من غلب علي ظنه دخول الوقت، جازت له الصلاة بلا حساب ولا اجتهاد فلا يبقي لهما فاءدة. قلت: يبقي لهما فاءدة وهي ان الحاسب والمجتهد بالصبر القليل، يحصل له غلبة ظن دخول الوقت، بخلاف غيرهما، لا يحصل له ذلك الا بصبر اكثر من ذلك. وقد PageV01P281
# خالف ابن حجر في هذا الشرط فجزم في «الفتح» و «الامداد» و «الايعاب» (1)): (ان المجتهد اذا ظن باجتهاده دخول الوقت، جازت له الصلاة، وان لم يغلب علي ظنه دخوله).
# وهذه الشروط الخمسة، شروط للعمل بجميع انواع الاجتهاد الحساب وغيره، بل الشرط الثالث، شرط للعمل به برءية نفسه او اخبار غيره له، بها فتنبه لذلك.
# وممن صرح بان الحاسب له العمل بحسابه، وانه من انواع الاجتهاد، تجري فيه احكامه، الشيخ عبد الله بن عمر مخرمة في فتاويه «الهجرانية» قال: (واما الصلاة، فاذا دل حساب المنازل علي دخول الوقت، كان ذلك من انواع الاجتهاد: كالاوراد ونحوها، فيكون حكمه حكمها، لا محالة، وكذلك اذا دل علي ذلك الحساب النجومي، الماخوذ من ارتفاع الشمس او بعض الكواكب ونحو ذلك، بل قد يكون ذلك من باب العلم لا الظن في حق العارف بهذا الفن). PageV01P282
# الي ان قال: (ومن امثلة ذلك المنكاب المحرر المحقق صحته بوجهه المعتبر، وكذلك الاسطرلاب المحقق صحة تقاسيمه واتساقها، وما جري هذا المجري، فيكون ما يخرجه العمل بذلك، في حق العالم بهذا الفن، المحقق صحة تلك الالة .. من باب العلم لا من باب الاجتهاد). الي ان قال: (ويجوز للاعمي والعاجز عن الاجتهاد تقليدهما في ذلك، كما يجوز لهما تقليد غيرهما ممن عرف الوقت باجتهاده). الي ان قال: (واما قول صاحب «البيان»: انه يعمل به لنفسه ولا يعمل به غيره، فمحمول علي ما اذا كان الغير قادرا علي الاجتهاد ولم يكن اعمي، وان كان كلامه يشعر بالمنع مطلقا) انتهي. وقال في «مجمع البحرين» (1): (ولمنجم - لا غيره - اعتماد PageV01P283
# حسابه؛ لظاهر قوله تعالي: {وبالنجم هم يهتدون (16)} (1)، ولا يقلده غيره لانه مجتهد، والمجتهد لا يقلد مجتهدا، وقضية كلامه - اي المتن -: ان ذلك جاءز لا واجب. قال في «الخادم»: وهذا ظاهر، كما صرحوا بذلك في الصوم) انتهي. فتعليله هذا مصرح: بان الحاسب مجتهد، وان الغير في كلامه في الموضعين هو القادر علي الاجتهاد، بخلاف العاجز فله تقليده؛ لانه ليس مجتهدا، وقال الشبراملسي في «حاشية النهاية»: (قوله): ويجوز (. بل يجب عليه ذلك، كما نقله (ابن قاسم علي المنهج) عن الشارح وعبارته: (فرع: قالوا للمنجم اعتماد حسابه، علي طريق ما اعتمده، من انه يجب عليه صوم رمضان اذا عرفه بالحساب ويجزيه - كما ياتي -. قوله: (وليس لاحد تقليدهما (. سياتي في الصوم ان لغيره العمل به، فيحتمل مجيءه هنا، وان يفرق بان امارت دخول الوقت، اكثر وايسر من امارات دخول رمضان) اه «سم» علي) «حج» (((2). والاقرب عدم الفرق؛ PageV01P284
# لان المدار علي ما يغلب علي الظن دخول الوقت، وهو حاصل حيث اعتقد صدقه. ثم رايت «م ر» صرح به في «فتاويه» (1) انتهي.
# وفي «التحفة» و «الفتح» و «الامداد»: (وللمنجم العمل بحسابه ولا يقلده فيه غيره) انتهي. ومثل ذلك في «المغني» وفي «النهاية» و «الاسني»: (اعلم ان الاجتهاد بغير الحساب متفقون علي تعينه ووجوب العمل به، اذا لم يجد طريقا الي معرفة الوقت غيره، وعلي وجوب تقليد صاحبه الثقة العارف علي عاجز عنه، وعن العلم لعمي بصره او بصيرته، والمعتمد جوازه وجواز العمل به مع القدرة علي العلم لكن بمشقة، وعلي تقليد الاعمي لصاحبه، وكذا للبصير العاجز، واما الحساب فقد جعله بامخرمة، وابن قاسم، والشبراملسي (2) تبعا «للرملي في فتاويه»: كالاجتهاد في هذه الاحكام كلها وجعله صاحب «مجمع البحرين» كالاجتهاد الا في الوجوب، فلا يجب، ولا يجب العمل به، وجعله في «التحفة» PageV01P285
# و «الفتح» (1) و «الامداد » وكذا في «المغني» و «النهاية» و «الاسني»: كالاجتهاد في جواز عمل الحاسب به لنفسه، لا في الوجوب، وتقليد الغير له بل لنا وجه: انه لا يجوز العمل به للحاسب نفسه فضلا عن غيره.
# قال في «اليواقيت»: (فلو صلي رجل يوم الغيم بعلم الهندسة، لم يسقط عنه الفرض). الي ان قال: (وهل يسقط عن المهندس نفسه؟ .. فيه وجهان، كما نقول في رمضان ان غم، وعرفه بالحساب) انتهي. وقد تكرر منه الجزم بعدم السقوط في غير هذا الموضع، وقد ذكر هذا الوجه بامخرمة في «الهجرانية»؛ ولهذا الخلاف قلنا - فيما مر -: انه انقص من الاجتهاد. PageV01P286
### | المسالة الثانية
# في شروط المءذن والمخبر بالوقت عن علم او اجتهاد
# الشرط الاول: ان يصدق الحس ما افاده من دخول الوقت، فلا يكذبه ولا تحيله العادة، وقد مرت ادلته وتفصيله في الشرط الثالث، لجواز العمل بالاجتهاد. وفي باب الصوم من «التحفة» بعد قول «المنهاج»: (وثبوت رويته بعدل) ما لفظه: (ولو مع اطباق غيم لا يحيل الرءية عادة، كما هو ظاهر) انتهي. وفيه: (في) (1) اذا ذكر الشاهد محل الهلال وبان خلافه، ما لفظه: (نعم ان ذكر محله مثلا وبان الليلة الثانية بخلافه، فان امكن عادة الانتقال اليه لم يءثر، والا علم كذبه، فيجب قضاء بدل ما افطروه برءيته) انتهي. فعلم: ان المخبر بالوقت او غيره، اذا احالت العادة صدقه، يتبين كذبه. وقد قررنا غير مرة: انه اذا مضي بعد اذانه او اخباره زمن يسع الصلاة وما يتعلق بها، ولم يزد ضوء النهار تبين كذبه، اذ محال ان يمضي ذلك بلا زيادة. PageV01P287
# الشرط الثاني: كونه مقبول الرواية، وهو البالغ العاقل (العدل) (1) يقينا، ولو عبدا او امراة، لا صبيا وفاسقا ومجنونا ومجهول العدالة. قال في «المغني» ((2): مقبول الرواية كعبد او امراة، لا فاسق او مجنون ومجهول وصبي ولو مميزا، وصرح في «فتح الوهاب» (3) و «النهاية»: بعدم قبول مجهول العدالة. وقال القليوبي في «حاشيته علي المحلي»: (قوله: (مقبول الرواية (. هو البالغ العاقل العدل يقينا). الي ان قال: (بخلاف الصبي والمجنون والفاسق ومجهول العدالة) انتهي. وقال - عند ذكر اعتماد اذان الثقة -: (وخرج بالثقة المذكور الفاسق، ومجهول العدالة ولو مستورها، والصبي، وان كان في صحو) ((4) انتهي. وفي «حاشية الجمل» علي «شرح المنهج» PageV01P288
# - نقلا عن البرماوي - قوله: (الثقة خرج به الفاسق، ومجهول العدالة ولو مستورها، والصبي وان كان مامونا عارفا) انتهي.
# وفي «الايعاب»: (عدل الظاهر والباطن كما في «الاستقصاء»، وقال غيره يكفي ظاهرها؛ لان امر الاخبار مبني علي حسن الظن بالمخبر قاله الزركشي، ولا يشترط هنا عدالة الشهادة المتوقفة علي الذكورة والحرية) انتهي. وقال الامام النووي - رحمه الله - في «التقريب والتيسير في معرفة سنن البشير النذير - صلي الله عليه وسلم -»: (النوع الثالث والعشرون: صفة من تقبل روايته وما يتعلق به: وفيه مساءل: [المسالة] الاولي: اجمع الجماهير من اءمة الحديث والفقه والاصول: انه يشترط فيه ان يكون عدلا ضابطا، بان يكون مسلما بالغا عاقلا سليما من اسباب الفسق وخوارم المروءة، متيقظا) ((1) انتهي.
# فعلم ان من سمع اذان انسان او اخبره بدخول الوقت .. لا تصح صلاته اعتمادا عليه، الا ان علم اتصافه بالاسلام والبلوغ والعقل والعدالة والضبط وهو معرفته بالوقت وعدم تساهله، والاطلاع PageV01P289
# علي البلوغ والاسلام والعقل سهل، واما العدالة للراوي فالاطلاع عليها، اما بعلم الشخص لها، او بخبر عدلين له بها، او بالاستفاضة.
# قال الامام النووي ((1) في «التقريب» - المار بعد العبارة المارة -: (الثانية: تثبت العدالة بتنصيص عدلين عليها او بالاستفاضة) ((2) انتهي. ولا يشترط هنا ثبوت العدالة عند حاكم؛ لان ذلك شرط لما يرتبه علي ذلك من الاحكام وفصل الخصومات.
# الشرط الثالث: كونه عارفا بوقت الصلاة، التي اذن له او اخبر به، اذ كل من يخبر عن شء لا يمكنه ذلك الا بمعرفته. وقد مر في (الحال الاول) من (المسالة الاولي) تصريح «الفتح» و «التحفة» بذلك، PageV01P290
# وفي (الحال الثاني) منها تصريح ابن قاسم به، ومثل ذلك في «الاسني» و «الغرر» و «الامداد» و «المغني» و «النهاية». قال الامام النووي في «التيسير» - المار -: ([المسالة] الثالثة: يعرف ضبطه بموافقة الثقاة المتقنين غالبا، ولا تضر مخالفته النادرة، فان كثرت اختل ضبطه، ولم يحتج به) انتهي. فالمءذن للفجر والمخبر به، تعلم معرفته به .. بموافقة اذانه واخباره غالبا وجود العلامات الاربع - المارة في الابواب الثلاثة الاول -، فان كان كذلك فهو عارف بالفجر؛ لانها الذي جعلها الله (سبحانه) (1) ورسوله - صلي الله عليه وسلم - علامات له، واجمع عليها الامة، فان خالفها نادرا لم يقدح ذلك في معرفته واعتماده، اذ قل ان يخلو البشر عن ذلك، وان كثرت مخالفته لها، اختلت معرفته، ولم يجز اعتماده؛ لانه اما جاهل او متساهل، فشرط المءذن والمخبر الذي يجوز اعتماده: ان نعرف انه يعرف علامات الفجر الاربع، وان اذانه وخبره يوافق وجود الفجر في الواقع غالبا، فلو علمنا كونه عارفا بالعلامات، وجهلنا موافقته وجود الفجر .. لم يجز اعتماده؛ لانه قد يعتقد شعاع الكاذب او القمر او بعض الكواكب فجرا صادقا، فينزل PageV01P291
# علامات الصادق علي ذلك، كما مر عن الغزالي: انه قد غلط في ذلك كثير، وليس سبب غلطهم الا ما ذكرنا من تنزيلهم علامات الفجر علي غيره، فليتنبه لذلك كل مسلم، ولا يعتمد في الفجر وغيره من اوقات الصلاة الا من خبر معرفته بالوقت، بموافقته له غالبا بمعرفة نفسه او اخبار عدل له بها او استفاضة بها. ومن اقوي اسباب خبرة موافقته للفجر .. تزايد الضوء بعد اذانه واخباره علي ما كان عليه عنده - كما مر غير مرة -، حتي ان المصلي اذا شرع في الصلاة بعده فان طولها، كان خروجه بعد تمام الاسفار، وان قصرها كان خروجه منها بعد مبادء الاسفار، كما مر عن «شرح المشكاة» لابن حجر: ان هذا كان شانه - صلي الله عليه وسلم -. ومن اقوي اسباب غلطه، وانه لا يجوز اعتماد اذانه وخبره .. عدم تزايد الضوء بعدهما، كما ذكرنا فتنبه لذلك.
# الشرط الرابع: ان لا يعارض اذانه او خبره بالوقت مثله، فلو عارضه ذلك: بان اخبر عدل مثله او اوثق منه او اكثر: بان الفجر لم يطلع حال اذانه او اخباره .. سقط خبره ولم يجز العمل به كما ذكروا ذلك: في النجاسات والقبلة وتعارض الروايتين والبينتين، ويرجع للاصل وهو بقاء الليل هنا.
# PageV01P292
# تنبيه [اول]: علم بما مر ان الفاسق ومجهول العدالة لا يقبل خبرهما بالوقت، لكن بالنسبة للقادر علي علم الوقت بنفسه او بثقة، بسبب لا مشقة فيه، فان لم يقدر عليه اصلا، او قدر عليه بسبب فيه مشقة، واخبره به الفاسق والمجهول عن علم لا اجتهاد ووقع في قلبه صدقه .. كان ذلك من جملة الات الاجتهاد - كما ذكر ذلك في «الايعاب» - .. فله العمل بخبره، بشرط ان توجد فيه الشروط المارة الا العدالة.
# تنبيه ثان: قال في «اليواقيت»: (وليس كل الناس عارفين بالفجر ولا باوقات الصلاة وهو شرط، فيجب عليهم ان يتعلموا ولا يقلدوا المءذنين علي اظهر الوجهين، فلا يسع بصيرا ان يقلد، فتقليد المءذن جاءز للاعمي فقط، هذا ايضا اذا لم يعرف الوقت بعمل من قراءة وغيرها، فان عرفه فهل يقلد فيه وجهان) انتهي. والمعتمد خلاف ما ذكره - كما مر -، لكن اتينا به ليعرف المصلي: ان صلاته اعتمادا علي المءذن في الصحو والمخبر عن علم الثقتين العارفين بالمواقيت فيها خلاف في المذهب، فيسن له ان يتوقاه، فيتعرف الوقت بنفسه، واذا قدر علي اليقين لكن بسبب فيه مشقة، فصلي باجتهاد - غير الحساب -
# PageV01P293
# اجتمعت فيه شراءطه الخمسة المذكورة .. في (الحال الثالث) في (المسالة الاولي) جري في صلاته خلاف ثان اقوي من الاول، وهو القول بعد جواز الاجتهاد مع القدرة علي اليقين، واذا صلي به مع اجتماع الشروط الاربعة الاول وفقد الخامس .. جري في صلاته خلاف ثالث للقاءلين به، اقوي من الذي قبله، واذا صلي بحساب نفسه جري الخلافات الثلاثة المارة في صلاته، وخلاف رابع للوجه الذي مر: انه لا يجوز العمل به مطلقا، واذا صلي بحساب غيره، جري في صلاته خلاف خامس، وهو المعتمد الذي عليه اكثر المتاخرين: انها لا تصح. فينبغي له ان يتوقي هذه الخلافات بالصبر الي ان يتيقن الوقت او يخاف فواته، كما مر التصريح به في (الشرط الخامس) من شروط الاجتهاد، عن «الاسني» و «المغني» و «النهاية» وقال في «التحفة»: (ويسن تعجيل الصلاة لاول الوقت، اذا تيقن دخوله) ((1) انتهي. وفي «المغني» ايضا: (ويسن تعجيل الصلاة لاول الوقت اذا تيقنه) (2) انتهي، وصرح بيسن ذلك في «الفتح» و «الامداد»، PageV01P294
# ومر التصريح به عن «الايعاب». في (الثالث) وعن «شرح المشكاة» في (الباب الثاني).
# PageV01P295
### | المسالة الثالثة
# في حكم صلاة الذين يقدمون صلاتهم علي الفجر
# مع زعمهم طلوعه وليس كذلك
# اعلم: ان من صلي صلاة مءقتة، مع علمه بان وقتها لم يدخل .. اثم ولم تنعقد صلاته، فيلزمه فعلها ثانيا بعد علمه بدخول وقتها، وقضاءه لها ان خرج، ومن صلاها شاكا في دخول وقتها، فالحكم كذلك، ومن صلاها معتمدا علي اذان في صحو او غيم، - اذا قلنا يجوز اعتماده او اخباره عن علم - فان علم ان مءذنه او مخبره اجتمعت فيه شروط جواز الاعتماد التي مر تقريرها في (المسالة الثانية) وهي خمسة: كونه عدل رواية عارفا بعلامات الفجر، وتنزيلها عليه، لا علي ما يشتبه به، ولم يطعن في معرفته بالعلامات وتنزيلها عليه مثله او اوثق منه او اكثر، وكان في وقت لا يكذبه الحس ولا العادة طلوعه فيه، ولم يبن له بعد الصلاة كذبه، ببقاء الظلام علي حاله وعدم زيادته .. فصلاته صحيحة، فان جهل عدالته او علم فسقه، فان لم يقع في قلبه صدقه فصلاته باطلة، وان وقع في قلبه صدقه، واجتمعت
# PageV01P296
# فيه معرفة علامات الفجر وما بعدها، وكان في معرفة الفجر باليقين علي المصلي مشقة .. فصلاته صحيحة، وان جهل معرفته بعلامات الفجر، او علم جهله بها .. فصلاته باطلة وان جمع بقية الصفات، وان علم معرفة بعلامات الفجر وجهل معرفته بتنزيلها علي الصادق .. فكذلك؛ لما مر ان شرط قبول المءذن والمخبر عن علم، علم سامعه بمعرفته للوقت، ولا يكون عارفا بالوقت الا من عرف علاماته ونزلها عليه، فان علم معرفته بالعلامات وجهل معرفته بتنزيلها علي الصادق .. لم يجز اعتماده، ولا تصح صلاة معتمده، اذ هو كعدل رواية اخبر بنجاسة طاهر وهو لا يعرف باب النجاسة، او يعرف اسماء النجاسات ولا يعرف مسمياتها، او يعرفهما ولا يعرف ان التنجس لا يكون الا بملاقاة الطاهر للنجس مع رطوبة، فهذا هو العامي الذي لا يقبل خبره، الا ان بين سبب النجاسة، فكذا عدل الرواية هنا، اذا علمنا معرفته لاسماء علامات الفجر، وجهلنا معرفته بتنزيلها علي مسماها وهو الفجر الصادق لا يصح اعتمادنا عليه في الصلاة، اذ لا يلزم من معرفة العلامات والاسماء معرفة المسمي، وتنزيل العلامات علي المعلم، خصوصا اذا كان المسمي يشتبه بغيره، كالفجر فانه يشتبه
# PageV01P297
# بالكاذب وشعاع القمر والكواكب، فيقع الغلط بتنزيل علاماته علي ذلك كثيرا، فلا بد من علمنا بتنزيله علامات الفجر علي مسماه غالبا، فذلك هو العارف بالفجر الذي يجوز اعتماده فتفطن لذلك، فانه مما يغلط فيه، واطباق اءمة المذهب علي قولهم في المءذن والمخبر، الذي يجوز اعتماده العارف بالمواقيت .. صريح في اشتراط معرفته بالمسمي وتنزيله علاماته عليه، واذا علم عدالته ومعرفته بالعلامات وتنزيلها علي الصادق، لكن بلغه طعن مثله او اوثق منه او اكثر في معرفته الفجر وتنزيله علاماته عليه، بان قالوا: انه يءذن قبل الفجر .. فصلاته باطلة، واذا كان سامع الاذان او الاخبار عارفا باجزاء الليل، بمراقبة، او منكاب مجرب، او ساعة مجربة، ولم يات عليه الزمن الذي جرت عادة الله فيه بطلوع الفجر في ذلك القطر ..
# فلا يجوز له اعتماد هما، وان اجتمعت فيهما الصفات كلها الا هذه، فان صلي معتمدا علي احدهما فصلاته باطلة؛ لتكذيب الحس والعادة لهما، فان لم يعرف اجزاء الليل، وتبين له احالة العادة طلوع الفجر مع بقاء الوقت، بان صلي ولم ير بعد الصلاة زيادة لضوء الفجر علي ما قبلها .. فصلاته نافلة، اذ يستحيل عادة ان يمضي ما يسع الصلاة بعد طلوع الفجر ولا يزيد ضوء النهار
# PageV01P298
# - كما مر غير مرة -، وفي هذه الصور كلها، التي قلنا ببطلان صلاته فيها .. ياثم ولا تنعقد صلاته فرضا ولا نفلا؛ لانه لم يدخلها بحجة يجوز اعتمادها، فيلزمه اعادتها ان بقي الوقت وقضاءها ان خرج، وفي الاخيرة لا ياثم ويلزمه اعادتها ان علم والوقت باق، فان لم يعدها فيه .. اثم، ولزمه قضاءها، ولا ياتي فيه ما ياتي عن البارزي ((1)؛ لانه بعلمه في الوقت بتقدم صلاته عليه، خوطب بفعلها فيه ثانيا، فاذا (ترك) (2) عصي ولزمه قضاءها، بخلاف تلك، فانه خوطب بفعلها بعده وقد وقع منه، فان علم بعد خروج الوقت، وتكرر ذلك منه .. فهي من افراد صور مسالة البارزي التي ذكراها في «التحفة» و «النهاية». وعبارة «المنهاج» - عاطفا علي الاصح - (وانه يصح PageV01P299
# الاداء بنية القضاء وعكسه). قال في «التحفة»: (ان عذر بنحو غيم، او قصد المعني اللغوي، اذ كل يطلق علي الاخر لغة، والا لم يصح لتلاعبه، واخذ البارزي من هذا: ان من مكث بمحل عشرين سنة يصلي الصبح لظنه دخول وقته، ثم بان له خطءه .. لم يلزمه الا قضاء واحدة؛ لان صلاة كل يوم تقع عما قبله ((1)، اذ لا يشترط نية القضاء. ولا يعارضه النص علي: ان من صلي الظهر باجتهاد، فبانت قبل الوقت .. لم تقع عن فاءتة عليه؛ لان محل هذا فيمن ادي بقصد انها التي دخل وقتها والاول فيمن يقصد التي عليه، من غير ان يقصد التي دخل وقتها) ((2) انتهي. ونحوها عبارة «النهاية».
# فتحصل مما قررناه في هذه المسالة: ان المصلي اذا اعتمد علي اذان او اخبار، فان اجتمعت في المءذن والمخبر الصفات الخمس، المستفادة من شروطه الاربعة التي قررناها، ثم بان تقدم تحرمه قبل الوقت بعد خروجه .. فحكم صلاته ما ذكر في «التحفة» عن البارزي، وان نقصت في احدهما صفة من تلك الصفات، فصلواته كلها باطلة يجب PageV01P300
# قضاءها، والفرق انه عند وجود الصفات فيهما لما جاز له اعتمادهما .. انعقدت صلاته لعذره، فتقع قضاء، اذا لم يءدها بقصد اداء التي دخل وقتها، بل اداها قاصدا ما فرضه الله عليه من غير تقييد بذلك، وحينءذ لا يلزمه الا قضاء صلاة واحدة، فان اداها قاصدا اداء التي دخل وقتها .. وقعت له نفلا ولزمه قضاء تلك الصلوات، اذ نية ذلك صارفة عن القضاء، واما عند فقد احدي الصفات فيهما فلا يجوز له اعتمادهما، فصلاته باطلة لعدم عذره.
# فعلم ان المقدمين لصلاة الفجر من اهل جهتنا اثمون بصلاتهم، لا تنعقد منهم فرضا ولا نفلا؛ لتنبيه كثير من اهل العلم والعارفين بالفجر، الموافقين للكتاب والسنة والاجماع .. لهم علي خطءهم وتقديمهم، ثم اصرارهم علي ذلك بعد انكار من ذكر فلا عذر لهم، وحكم صلاة المءذن والمخبر حكم صلاة سامعيها سواء، فيلزمهما ما يلزم اولءك من القضاء - علي ما مر تفصيله -؛ لعدم عذرهما بعد بلوغ انكار من ذكر عليهم، ويزيد اثمهما بعدد من غروهم واوقعوهم في ايقاع الصلاة قبل وقتها، ويتعدد بتعدد الايام، ولا عذر لهم في دعواهم انهم محقون، وان هذا هو الفجر، مع تكذيب الله ورسوله - صلي الله عليه وسلم - وجميع
# PageV01P301
# الاءمة في جميع مصنفاتهم لهم، ومخالفة ساءر المسلمين لفعلهم هذا في ساءر الاقاليم؛ ولما ذكر في «التحفة» - ان الشاك في صلاته لا يرجع لقول غيره وفعله - قال: (ما لم يبلغوا عدد التواتر، بحيث يحصل العلم الضروري انه فعلها؛ لان العمل بخلاف هذا العلم تلاعب، ومن نازع فيه، يحمل كلامه علي انه وجدت صورة تواتر لا غايته، والا لم يبق لنزاعه وجه) ((1) انتهي. واي غاية فيما تواترت به نصوص كتاب الله، واحاديث رسوله - صلي الله عليه وسلم -، واجماع الصحابة والتابعين، وجميع العلماء وساءر المسلمين، واجمع عليه الحساب كلهم. وقد مر في هذه «الرسالة» نبذة صالحة من ذلك، فهل يجوز لمسلم فضلا عن عالم ان يلتفت الي ما يخالفهم مما ظهر له او لغيره؟ .. كلا لا يكون ذلك الا ممن اضله الله، واتبع هواه، كالمبتدعة الذين حكموا عقولهم وفهمهم، واعرضوا عما جاء عمن ذكر، واولوه علي حسب ما يوافق فهمهم. نسال الله الحفظ والسلامة، وكمال الهداية والاستقامة، وصلي الله علي PageV01P302
# سيدنا محمد واله وصحبه وجميع اتباعه وحزبه (1).
# والحمد لله رب العالمين. PageV01P303
### | قاءمة المراجع
### | مراجع المءلف
# 1. القران الكريم.
# 2. احياء علوم الدين، للغزالي.
# 3. ارشاد الساري شرح صحيح البخاري، للقسطلاني.
# 4. اسني المطالب شرح روض الطالب، للشيخ زكريا الانصاري.
# 5. الاشباه والنظاءر، لابن الملقن.
# 6. الاقناع.
# 7. الامداد شرح الارشاد، لابن حجر الهيتمي.
# 8. الايعاب شرح العباب، لابن حجر الهيتمي.
# 9. البراهين النقلية في مسالة الهلال، لعبد الله بن محمد بن قطنة.
# 10. البيان، للعمراني.
# 11. تحفة المحتاج في شرح المنهاج، لابن حجر الهيتمي.
# PageV01P326
# 12. التحقيق، للنووي.
# 13. تفسير ابي السعود العمادي القسطنطيني الحنفي: ارشاد العقل السليم الي مزايا الكتاب الكريم.
# 14. تفسير الاحمدي لايات الاحكام.
# 15. تفسير البيضاوي: انوار التنزيل واسرار التاويل.
# 16. تفسير الشربيني: السراج المنير في الاعانة علي معرفة بعض كلام ربنا الحكيم الخبير، للخطيب الشربيني.
# 17. تفسير النيسابوري: غراءب القران ورغاءب الفرقان، للنيسابوري الخراساني.
# 18. التقريب والتيسير في معرفة سنن البشير النذير، للنووي.
# 19. تلخيص الحافظ ابن حجر: التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير، لابن حجر العسقلاني.
# 20. تيسير البيان في احكام القران، للشعيبي الموزعي الشافعي.
# 21. تيسير الوصول للديبعي الشيباني: تيسير الوصول الي جامع الاصول من حديث الرسول.
# PageV01P327
# 22. حاشية ابن قاسم علي الغرر البهية: الغرر البهية شرح البهجة الوردية، للشيخ زكريا الانصاري.
# 23. حاشية البرماوي علي شرح ابي شجاع، لابن القاسم.
# 24. حاشية الجمل علي شرح المنهج: شرح المنهج، للقاضي زكريا.
# 25. حاشية الرشيدي علي نهاية المحتاج الي شرح المنهاج.
# 26. حاشية الشبراملسي علي نهاية الجمال: اي نهاية جمال الدين محمد بن احمد الرملي.
# 27. حاشية القليوبي علي المحلي: والمحلي: هو شرح جلال الدين محمد بن احمد المحلي علي منهاج لطالبين للنووي.
# 28. حاشية القليوبي علي شرح التحرير.
# 29. حاشية الكشاف.
# 30. حسن النجوي، لعبد الرحمن بن عمر العمودي.
# 31. الخادم، لابن حجر الهيتمي المكي.
# 32. الدر النثير في تلخيص نهاية ابن الاثير، للسيوطي.
# 33. الدرة المضيءة في الاعمال الشمسية، لمحمد الاخصاصي المصري.
# PageV01P328
# 34. رحمة الامة في اختلاف الاءمة، للعثماني الدمشقي الشافعي.
# 35. رسالة رضوان افندي في المواقيت.
# 36. رسالة عبد الله بن حسين بلفقيه التي يرد عليها المءلف وهي: السيف البتار لمن يقول بافضلية تاخير صلاة الصبح الي الاسفار.
# 37. رسالة علي بن عبد الرحيم بن قاضي في الهلال.
# 38. سراج التوحيد الباهج النور في تمجيد صانع الوجود مقلب الدهور، لعبد الله بن اسعد واليافعي.
# 39. سلم العروج الي معرفة المنازل والبروج، لمحمد بن عبد الرحمن بن عفالق الاحساءي الحنبلي.
# 40. سنن البيهقي الكبري.
# 41. سنن الترمذي: الجامع الصحيح.
# 42. الشامل في ادلة القبلة وحساب الروم والمنازل، لمحفوظ بن عبد الرحمن الحضرمي.
# 43. شرح الاذكار، لابن علان.
# 44. شرح البديعية، لتقي الدين بن حجة.
# PageV01P329
# 45. شرح البهجة الصغير، للشيخ زكريا الانصاري.
# 46. شرح البهجة الكبير، للشيخ زكريا الانصاري.
# 47. شرح التحرير، للشيخ زكريا الانصاري.
# 48. شرح الحلبي المكي مع متنه، للشيخ علوان الحموي.
# 49. شرح السيد علي الوناءي علي منظومة السجاعي.
# 50. شرح المحلي علي المنهاج.
# 51. شرح المختصر، ليحيي الحطاب.
# 52. شرح المختصر، لمحمد بن الحطاب.
# 53. شرح المشكاة: فتح الاله شرح المشكاة، لابن حجر الهيتمي.
# 54. شرح المنهاج للدميري: النجم الوهاج في شرح المنهاج.
# 55. شرح بابن شهبة: كفاية المحتاج في شرح المنهاج.
# 56. صاحب الغريبين.
# 57. الصحاح، للرازي.
# 58. صحيح البخاري.
# 59. صحيح مسلم.
# PageV01P330
# 60. العزيز، للرافعي.
# 61. عمدة الامة في اجماع الاءمة، للريمي.
# 62. غراءب القران ورغاءب الفرقان، للنيسابوري.
# 63. الغرر البهية: الغرر البهية شرح البهجة الوردية، لابي يحيي زكريا الانصاري.
# 64. الغريبين: صاحب الغريبين.
# 65. فتاوي ابن حجر الهيتمي.
# 66. الفتاوي الحديثية، لابن حجر الهيتمي.
# 67. فتاوي محمد بن سليمان حويرث.
# 68. فتح الباري لابن حجر العسقلاني.
# 69. فتح الجواد: فتح الجواد في شرح الارشاد، لابن حجر الهيتمي
# 70. فتح الوهاب بشرح منهج الطلاب، للشيخ زكريا الانصاري.
# 71. فصوص النصوص الجليات في احكام القبلة وادلة الصلوات، لحسن بن عبد الرحمن عيديد.
# 72. القاعدة في الاخبار من الدعاوي والشهادات والاقارير وغيرها، لعز الدين ابن عبد السلام.
# PageV01P331
# 73. قاعدة في حصة الشفق والفجر، لمحمد الحطاب.
# 74. القاموس: القاموس المحيط، للفيروزابادي.
# 75. قواعد، للعلاءي.
# 76. القول التمام لابن العماد: القول التمام في احكام الماموم والامام.
# 77. كشاف عن حقاءق غوامض التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل، الزمخشري.
# 78. مءلف بارجاء في الفلك.
# 79. مءلف عبد الرحمن بن احمد الزواوي في الفلك.
# 80. مجمع البحرين.
# 81. مختصر المنذزي لسنن ابي داود.
# 82. مختصر رسالة محمد الحطاب (قاعدة في حصة الفجر والشفق)، ليحي الحطاب.
# 83. مختصر سنن البيهقي، للشعراوي.
# 84. مر النسيم، لعلوي بن عبد الله باحسن جمل الليل.
# 85. مشكاة المصابيح، للتبريزي.
# PageV01P332
# 86. المغني للخطيب الشربيني: مغني المحتاج الي معرفة الفاظ المنهاج.
# 87. منتقي البحرين.
# 88. منظومة احمد بن احمد السجاعي في الفلك.
# 89. منظومة عمر بن سقاف الصافي في الفلك: عنوانها المطالب السنية في الفواءد الفلكية.
# 90. المنهاج، للنووي.
# 91. المنهج المبين في بيان ادلة المجتهدين، للشعراني.
# 92. النجم الوهاج في شرح المنهاج، للدميري المصري الشافعي.
# 93. نصب الشرك في علم الفلك، للعمودي.
# 94. نهاية الاحكام، لمحمد حسن درواز.
# 95. نهاية المحتاج الي شرح المنهاج. او نهاية الجمال للرملي او النهاية، للرملي الشافعي المصري.
# 96. الهجرانية: الفتاوي الصغري الهجرانية، لعبد الله بامخرمة.
# 97. الهداية من الضلالة في معرفة الوقت والقبلة بغير الة. للقليوبي.
# PageV01P333
# 98. الوسيط للغزالي.
# 99. وسيلة الطلاب لمعرفة القبلة واوقات الصلاة لاولي الالباب، لشاد بن متاك السواحلي.
# 100. اليواقيت في علم المواقيت، لابراهيم الاصبحي.
# PageV01P334
### | مراجع التحقيق
# 1. القران الكريم. نسخة الكترونية. المصحف للنشر المكتبي. شركة حرف لتقنية المعلومات. الاصدار الاول. 1422ه.
# 2. ابن القيم، محمد بن ابي بكر بن ايوب الزرعي ابن قيم الجوزية (691ه - 751ه). اعلام الموقعين عن رب العالين. دار الفكر. الطبعة الاولي. لبنان، بيروت. 1417ه.
# 3. ابن المنذري، محمد بن ابراهيم بن المنذري النيسابوري. الاجماع. تحقيق فءاد عبد المنعم. دار المسلم. الطبعة الاولي. السعودية، الرياض. 1425ه.
# 4. ابن بطال، ابو الحسن علي بن خلف بن عبد الملك بن بطال البكري ابن اللجام القرطبي ثم البلنسي المالكي (ت 449ه) شرح ابن البطال علي صحيح البخاري: شرح الجامع الصحيح للبخاري. تحقيق مصطفي عبد القادر عطا. دار الكتب العلمية. الطبعة الاولي. لبنان، بيروت. 1424ه.
# PageV01P335
# 5. ابن حبان، ابو حاتم محمد بن حبان بن احمد التميمي البستي (ت 354ه). صحيح ابن حبان. تحقيق شعيب الارنءوط. مءسسة الرسالة. الطبعة الثانية. لبنان، بيروت. 1414ه.
# 6. ابن حجر العسقلاني، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (773ه - 852ه). تلخيص الحبير. تحقيق عبد الله هاشم اليماني المدني. دار النشر ورقم الطبعة غير موجود. السعودية، المدينة المنورة. 1384ه.
# 7. ابن حجر العسقلاني، ابو الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي (773ه - 852ه). فتح الباري شرح صحيح البخاري. تحقيق محمد فءاد عبد الباقي ومحب الدين الخطيب. دار المعرفة. لبنان، بيروت. 1379ه.
# 8. ابن حجر الهيتمي، احمد بن محمد بن حجر الهيتمي المصري ثم المكي الشافعي (909ه - 973ه). تحفة المحتاج في شرح المنهاج. دار احياء التراث العربي.
# PageV01P336
# 9. ابن حجر الهيتمي، احمد بن محمد بن حجر الهيتمي المصري ثم المكي الشافعي (909ه - 973ه). فتح الجواد. دار الحلبي.
# 10. ابن حجر الهيتمي، احمد بن محمد بن حجر الهيتمي المصري ثم المكي الشافعي (909ه - 973ه). الايعاب . نسخة مصورة من مخطوطة توجد بمكتبة الاحقاف للمخطوطات بتريم.
# 11. ابن حميد، سالم بن محمد بن سالم بن حميد الكندي الحضرمي. العدة المفيدة الجامعة لتواريخ قديمة وحديثة. تحقيق عبد الله الحبشي. مكتبة الارشاد. الطبعة الاولي. اليمن، صنعاء. 1411ه.
# 12. ابن خزيمة، محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري (223ه - 311ه). صحيح ابن خزيمة. تحقيق محمد مصطفي الاعظمي. المكتب الاسلامي. لبنان، بيروت. 1390ه.
# PageV01P337
# 13. ابن شهاب: عيدروس بن احمد بن علي بن عبد الله (ت 1262ه). القول الصادق في بان الفجر الصادق المعترض وادحاض كلام المعترض الفه سنة 1260ه. (مخ: 2800).
# 14. ابن عبيد الله السقاف، عبد الرحمن بن عبيد الله السقاف. ادام القوت من ذكر بلدان حضرموت. دار المنهاج. الطبعة الاولي. 1425 ه.
# 15. ابن عبيد الله السقاف، عبد الرحمن بن عبيد الله السقاف. العود الهندي عن امالي في ديوان الكندي (مجالس ادبية في ديوان المتنبي). دار المنهاج. الطبعة الاولي. السعودية، جدة. 1423ه.
# 16. ابن قاسم العبادي، ابو العباس شهاب الدين احمد بن قاسم الصباغ العبادي المصري الشافعي (ت 992ه او 994 ه) حاشية ابن قاسم العبادي علي الغرر البهية شرح منظومة البهجة الوردية. دار الكتب العلمية. الطبعة الاولي. لبنان، بيروت. 1418ه.
# PageV01P338
# 17. ابن قانع، ابو الحسن عبد الباقي بن قانع (265ه - 351ه). معجم الصحابة. تحقيق صلاح بن سالم المصراتي. مكتبة الغرباء الاثرية. الطبعة الاولي. السعودية، المدينة المنورة. 1418ه.
# 18. ابن كثير، ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي (700ه - 774 ه). تفسير ابن كثير: تفسير القران العظيم. دار الفكر. لبنان، بيروت. 1401ه.
# 19. ابن ماجة، محمد بن يزيد القزويني (207ه - 275ه). سنن ابن ماجة. تحقيق محمد فءاد عبد الباقي. دار الفكر. لبنان، بيروت.
# 20. ابن منظور، محمد بن مكرم بن منظور الافريقي المصري. لسان العرب. دار صادر. الطبعة الاولي. لبنان، بيروت. بدون تاريخ الطبع.
# 21. ابن هاشم، محمد بن هاشم باعلوي. تاريخ الدولة الكثيرية. تريم للدراسات والنشر. الطبعة الاولي. اليمن، تريم. 1423ه.
# PageV01P339
# 22. ابن يحي، المءلف عبد الله بن عمر بن يحيي. اجازة للحبيب الوالد حسين بن عبد الرحمن الجفري. مخطوطة بخط المءلف محفوظة في مكتبة الاحقاف للمخطوطات بتريم. (مخ: 2702).
# 23. ابن يحيي، المءلف عبد الله بن عمر بن يحيي. ديوان المءلف : الكلام المنظوم للعلامة عبد الله بن عمر بن يحيي. مخطوطة في مكتبة الاحقاف للمخطوطات بتريم. (مخ: 2623).
# 24. ابو السعود، محمد بن محمد بن مصطفي العمادي الحنفي القسطنطيني (893ه - 982ه). ارشاد العقل السليم الي مزايا الكتاب الكريم. دار احياء التراث العربي. الطبعة الرابعة. لبنان، بيروت. 1414ه.
# 25. ابو داود: سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي (202ه - 275ه). سنن ابي داود. تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد. دار الفكر.
# PageV01P340
# 26. احمد بن حسن العطاس، احمد بن حسن بن عبد الله العطاس. تذكير الناس بما وجد من المساءل الفقهية وما يتعلق بها من مجموع كلام الحبيب احمد بن حسن بن عبد الله العطاس. جمع السيد ابو بكر العطاس بن عبد الله بن علوي الحبشي، (لا يوجد رقم الطبعة ولا تاريخها). مطبعة حسان. مصر، القاهرة.
# 27. احمد بن علي الجنيد، الروض المزهر شرح قصيدة مدهر. صورة مخطوطة.
# 28. الالباني، محمد ناصر الدين الالباني. الثمر المستطاب في فقه السنة والكتاب. غراس للنشر والتوزيع. الطبعة الاولي.
# 29. الالباني، محمد ناصر الدين الالباني. السلسلة الصحيحة. برنامج التحقيقات الحديثية. مركز نور الاسلام لابحاث القران والسنة بالاسكندرية.
# 30. الالباني، محمد ناصر الدين الالباني. صحيح وضعيف الجامع الصغير. برنامج التحقيقات الحديثية. مركز نور الاسلام لابحاث القران والسنة بالاسكندرية.
# PageV01P341
# 31. الالباني، محمد ناصر الدين الالباني. صحيح وضعيف سنن ابي داود. برنامج التحقيقات الحديثية. مركز نور الاسلام لابحاث القران والسنة بالاسكندرية.
# 32. الالباني، محمد ناصر الدين الالباني. صحيح وضعيف سنن الترمذي. برنامج التحقيقات الحديثية. مركز نور الاسلام لابحاث القران والسنة بالاسكندرية.
# 33. الالوسي، ابو الفضل شهاب الدين محمود بن عبد الله الحسيني الالوسي البغدادي (1217 - 1270ه). تفسير الالوسي: روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني. دار الفكر. لبنان، بيروت.
# 34. الامام احمد، ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني المرزوي البغدادي (164ه - 241ه). مسند الامام احمد بن حنبل. مءسسة قرطبة. مصر.
# 35. الامام احمد، احمد بن حنبل الشيباني (164ه - 241ه). مءسسة قرطبة. مصر.
# PageV01P342
# 36. الامام النووي، ابو زكريا يحيي بن شرف النووي الشافعي (631ه 676ه). كتاب التحقيق. دار الجيل. الطبعة الاولي. لبنان، بيروت. 1413ه.
# 37. الباباني، اسماعيل باشا بن محمد امين مير سليم الباباني البغدادي. هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين. نسخة الكترونية ضمن المكتبة الشاملة الالكترونية، الاصدار الثاني.
# 38. بابصيل، محمد بن سعيد بن محمد. الدرر النقية في فضاءل ذرية خير البرية. مركز النور للدراسات والابحاث. الطبعة الاولي. اليمن، تريم. 1424ه.
# 39. باشا، اسماعيل باشا محمد امين بن مير سليم الباباني ثم البغدادي. ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون. اعتني به محمد شرف الدين بالتقايا ورفعت بيلكه. دار احياء التراث العربي. لبنان، بيروت.
# PageV01P343
# 40. بافضل، محمد بن عوض بن محمد بافضل (ت 1369ه). صلة الاهل بتدوين ما تفرق من مناقب بني فضل. اعتني بطبعه ونشره ابن المءلف علي. الطبعة الاولي. اليمن، تريم. 1420ه.
# 41. باكثير، محمد بن محمد بن احمد باكثير (1283ه - 1355ه). البنيان المشير الي علماء وفضلا ال ابي كثير. تحقيق عبد الله محمد الحبشي. بدون رقم الطبعة وتاريخها ومكان صدورها - طبع علي نفقة عبد الله بن علي باكثير وعوض بن محفوظ باكثير.
# 42. البخاري: محمد بن اسماعيل البخاري الجعفي (194ه - 256ه). صحيح البخاري. تحقيق مصطفي ديب البغا. دار ابن كثير اليمامة. الطبعة الثالثة. لبنان، بيروت. 1407ه.
# PageV01P344
# 43. بلفقيه، عبد الله بن حسين بن عبد الله (1198 ه - 1266 ه). السيف البتار لمن يقول بافضلية تاخير صلاة الصبح الي الاسفار. صورة مخطوطة. الناسخ ابن المءلف محي الدين بن عبد الله بن حسين بلفقيه.
# 44. البيضاوي، عبد الله بن عمر بن محمد. تفسير البيضاوي: انوار التنزيل واسرار التاويل. طبعة العامرة.
# 45. البيهقي: احمد بن الحسين بن علي البيهقي الشافعي (384ه - 458ه). سنن البيهقي الكبري. تحقيق محمد عبد القادر عطا. مكتبة دار الباز. السعودية، مكة المكرمة.1414 ه.
# 46. التبريزي، عبد الله محمد بن عبد الله الخطيب العمري التبريزي. مشكاة المصابيح. تحقيق الالباني. طبعة المكتب الاسلامي.
# 47. الترمذي، محمد بن عيسي ابو عيسي الترمذي السلمي (209ه - 279ه). سنن الترمذي. تحقيق احمد محمود شاكر واخرون. دار احياء التراث العربي. لبنان، بيروت.
# PageV01P345
# 48. حاجي خليفة، مصطفي بن عبد الله القسطنطيني الرومي الحنفي (1017ه - 1067ه). كشف الظنون. دار الكتب العلمية. لبنان، بيروت. 1413ه.
# 49. الحاكم: ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري (321ه - 405ه). المستدرك علي الصحيحين. تحقيق مصطفي عبد القادر عطا. دار الكتب العلمية. الطبعة الاولي . لبنان. بيروت. 1411ه.
# 50. الخطيب الشربيني، شمس الدين محمد بن محمد الشربيني الخطيب القاهري الشافعي (ت 977ه). تفسير الخطيب الشربيني: السراج المنير في الاعانة علي معرفة بعض معاني كلام الحكيم الخبير. نسخة الكترونية.
# 51. الدارقطني، ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني البغدادي (306ه - 385ه). سنن الدارقطني. عبد الله هاشم يماني المدني. دار المعرفة. لبنان، بيروت. 1386ه.
# PageV01P346
# 52. الدارمي، ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي (181ه - 255ه). سنن الدارمي. تحقيق فواز احمد زمرلي وخالد السبع العلمي. دار الكتاب العربي. الطبعة الاولي. لبنان، بيروت.1407ه.
# 53. الدكتور الذهبي، محمد حسين الذهبي. التفسير والمفسرون. دار احياء التراث العربي. الطبعة الثانية. 1396ه.
# 54. الدميري: محمد بن موسي بن عيسي الدميري المصري الشافعي (742ه - 808ه). النجم الوهاج في شرح المنهاج. دار المنهاج. الطبعة الاولي. لبنان - بيروت. 1425ه.
# 55. الديبعي: عبد الرحمن بن علي بن محمد الديبعي الشيباني اليمني الزبيدي الشافعي ابن الديبع (864ه - 944ه). تيسير الوصول الي جامع الاصول من احاديث الرسول. دار الفكر. منشورات مكتبة الرياض الحديثة. السعودية. الرياض.
# PageV01P347
# 56. الذهبي، ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان (ت748ه) تذكرة الحفاظ. دار احياء التراث. لبنان، بيروت.
# 57. الذهبي، ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (673ه - 748ه). سير اعلام النبلاء. تحقيق شعيب الارناءوط ومحمد نعيم العرقسوسي. مءسسة الرسالة. الطبعة التاسعة. لبنان، بيروت. 1413ه.
# 58. الذهبي، ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان (ت748ه). ميزان الاعتدال في نقد الرجال. تحقيق علي محمد البجاوي. دار المعرفة. لبنان، بيروت.
# 59. الرازي، شيخ الاسلام ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس التميمي الحنظلي الرازي (ت 327ه). الجرح والتعديل. دار احياء التراث العربي. لبنان. بيروت.
# 60. الرشيدي، احمد بن عبد الرزاق بن محمد بن احمد المعروف بالمغربي (ت 1096ه). حاشية الرشيدي علي نهاية المحتاج الي شرح المنهاج. دار احياء التراث العربي. الطبعة الاولي. 1412ه.
# PageV01P348
# 61. الرملي، شمس الدين محمد بن احمد بن حمزة الشافعي المصري (919ه - 1004ه). نهاية المحتاج الي شرح المنهاج. دار احياء التراث العربي. الطبعة الاولي. 1412ه.
# 62. الزركلي، خير الدين الزركلي. الاعلام قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين. دار العلم للملايين. الطبعة الخامسة. لبنان، بيروت. 1400ه.
# 63. زكريا الانصاري، ابو يحي الشيخ زكريا الانصاري الشافعي (823ه - 926ه). فتح الوهاب بشرح منهج الطلاب. دار احياء الكتب العربية. عيسي البابي الحلبي وشركاءه.
# 64. زكريا الانصاري، ابو يحي الشيخ زكريا الانصاري الشافعي (823ه - 926ه). اسني المطالب شرح روض الطالب. دار الكتب العلمية. الطبعة الاولي. لبنان، بيروت. 1422ه.
# PageV01P349
# 65. الزمخشري، جار الله محمود بن عمر (467ه - 538ه). كشاف عن حقاءق غوامض التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل. ضبطه وصححه مصطفي حسين احمد. دار الكتاب العربي. (بدون رقم الطبعة). 1366ه.
# 66. الزيلعي، ابو محمد عبد الله بن يوسف الحنفي الزيلعي (ت 762ه). نصب الراية. تحقيق محمد يوسف البنوري. دار الحديث. مصر. 1357 ه.
# 67. السيوطي، ابو الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (849ه - 911ه). تدريب الراوي. تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف. مكتبة الرياض الحديثية. السعودية، الرياض.
# 68. السيوطي، ابو الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (849ه - 911ه). طبقات الحفاظ. دار الكتب العلمية. الطبعة الاولي. لبنان، بيروت. 1403ه.
# 69. الشاطري، محمد بن احمد بن عمر. ادوار التاريخ الحضرمي. دار المهاجر. الطبعة الثالثة. 1415 ه.
# PageV01P350
# 70. الشبراملسي، ابو الضياء نور الدين علي بن علي المصري الشافعي (998ه 1087ه). حاشية الشبراملسي علي نهاية المحتاج الي شرح المنهاج. دار احياء التراث العربي. الطبعة الاولي. 1412ه.
# 71. شجرة السادة ال ابي علوي. صورة مخطوطة عليها تملك السيد محمد ابن المءلف. الصفحات غير مرقمة.
# 72. الشوكاني، الامام محمد بن علي بن محمد الشوكاني اليمني (ت 1255ه). دار الجيل. لبنان، بيروت. 1393ه.
# 73. الشيخ زكريا الانصاري، زكريا بن محمد بن احمد الانصاري القاهري الدمشقي (823ه - 926ه). الشرح الكبير الغرر البهية شرح البهجة الوردية. المطبعة الميمنية.
# 74. الشيخ زكريا الانصاري، زكريا بن محمد بن احمد الانصاري القاهري الدمشقي (823ه - 926ه). شرح التحرير. المطبعة الازهرية.
# PageV01P351
# 75. الطبري، محمد بن جرير الطبري. تاريخ الامم والملوك. دار الكتب العلمية. الطبعة الاولي. لبنان، بيروت. 1417ه.
# 76. عبد الرحمن المشهور، عبد الرحمن بن محمد بن حسين المشهور. بغية المسترشدين في تلخيص فتاوي بعض الاءمة من العلماء المتاخرين. دار الفكر. (رقم الطبعة غير موجود). لبنان، بيروت 1415ه.
# 77. عبد الرحمن المشهور، عبد الرحمن بن محمد بن حسين المشهور. شمس الظهيرة في نسب اهل البيت من بني علوي فروع فاطمة الزهراء وامير المءمنين علي رضي الله عنه. تحقيق وتعليق محمد ضياء شهاب. عالم المعرفة للنشر والتوزيع. الطبعة الاولي. السعودية، جدة 1404ه.
# 78. عبد الرزاق، ابو بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني (126ه - 211ه). حبيب الرحمن الاعظمي. مصنف عبد الرزاق. المكتب الاسلامي. الطبعة الثانية. لبنان، بيروت. 1403ه.
# PageV01P352
# 79. عبد الله الحبشي، عبد الله بن محمد الحبشي. مصادر الفكر الاسلامي في اليمن. المجمع الثقافي. الامارات العربية المتحدة. ابوظبي. 2004م.
# 80. عبد الله الحبشي، عبد الله محمد الحبشي. جامع الشروح والحواشي. هيءة ابوظبي للثقافة والتراث (المجمع الثقافي). الطبعة الثانية. الامارات العربية المتحدة، ابوظبي.1427ه.
# 81. عبد الله السقاف. عبد الله بن محمد بن حامد السقاف العلوي الحضرمي. تاريخ الشعراء الحضرميين. (بدون رقم الطبعة). مطبعة حجازي بالقاهرة. 1353ه.
# 82. عبد الله بن حسين. عبد الله بن حسين بن طاهر. مجموع الحبيب عبد الله بن حسين بن طاهر مشتمل علي ثلاث وعشرين رسالة وديوان ومنظومة. مكتبة تريم الحديثة. الطبعة الثانية. 1422ه.
# 83. العثماني، محمد بن عبد الرحمن العثماني الدمشقي الشافعي. من علماء القرن الثامن الهجري. رحمة الامة في اختلاف الاءمة. طبعة قديمة بدون مكان الطبع وتاريخه.
# PageV01P353
# 84. العراقي، زين الدين عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن العراقي الكردي ثم المصري. تخريج احاديث الاحياء (بهامش كتاب احياء علوم الدين). دار الفكر. الطبعة الثانية. 1400ه.
# 85. عقيل، عقيل ابن المءلف عبد الله بن عمر بن يحي. تذكرة الاحياء بذكر بعض مناقب سيدنا عبد الله بن عمر بن يحيي، صورة مخطوطة بها نقص واوراقها غير مرقمة.
# 86. علوي بن شهاب، علوي بن عبد الله بن عيدروس بن شهاب الدين (1303ه - 1386ه). كلام الحبيب علوي بن عبد الله بن شهاب الذي دونه السيد عبد الله بن عمر بن ابي بكر بلفقيه. صورة مخطوطة بقلم المدون.
# 87. علوي بن طاهر، المءرخ العلامة علوي بن طاهر بن عبد الله الحداد. الشامل في تاريخ حضرموت ومخاليفها. (بدون ناشر). الطبعة الاولي سنغافورا. 1359ه.
# PageV01P354
# 88. علي الحبشي، علي بن محمد بن حسين الحبشي. كلام الحبيب علي بن محمد الحبشي: كنوز السعادة الابدية في الانفاس العلية الحبشية من كلام الحبيب الامام علي بن محمد بن حسين الحبشي. جمعه ورتبه محسن بن عبد الله بن محسن بن علوي السقاف. بدون ناشر ورقم الطبعة وتاريخ الطبع.
# 89. علي العطاس، علي بن حسين بن محمد العطاس. تاج الاعراس علي مناقب الحبيب صالح بن عبد الله العطاس. منارة القدس اندونيسيا. الطبعة الاولي. اندونيسيا (بدون تاريخ الطبع).
# 90. العمودي، عثمان بن ابي بكر مولي خظيم بن عمر العمودي الحضرمي (كان حيا سنة 1047ه). نصب الشرك في علم الفلك. مخطوط.
# 91. العيدروس، محي الدين عبد القادر بن شيخ بن عبد الله العيدروس (978ه - 1038ه). تاريخ النور السافر في اخبار القرن العاشر. مصفوف من مخطوطة.
# PageV01P355
# 92. عيدروس بن عمر، عيدروس بن عمر بن عيدروس الحبشي. عقد اليواقيت الجوهرية وسمط العين الذهبية بذكر طريق السادات العلوية. المطبعة العامرة الشرفية. الطبعة الاولي. 1317ه.
# 93. عيدروس بن عمر، كلام الحبيب العلامة عيدروس بن عمر الحبشي. جمع تلميذه عبيد الله بن محسن بن علوي السقاف. مخطوط.
# 94. الغزالي، محمد بن محمد بن محمد الغزالي الخراساني الشافعي (450ه - 505ه). الوسيط. دار السلام. الطبعة الاولي. 1417 ه.
# 95. الغزالي، محمد بن محمد بن محمد الغزالي الخراساني الشافعي (450ه - 505ه). احياء علوم الدين. دار الفكر. الطبعة الثانية. 1400ه.
# PageV01P356
# 96. الفيروزابادي، مجد الدين محمد بن يعقوب بن محمد الفيروزابادي الشيرازي (729ه - 817 ه). القاموس المحيط. دار احياء التراث العربي. الطبعة الاولي. لبنان. بيروت. 1412ه.
# 97. القاضي علوي السقاف، علوي بن عبد الله بن حسين السقاف (قاضي سيءون) ترجم للمءلف في مقدمة فتاوي المءلف المطبوعة والموسومة (فتاوي شرعية). المطبعة المدنية. الطبعة الاولي. مصر. القاهر.1391ه.
# 98. القسطلاني، ابو العباس شهاب الدين احمد بن محمد بن ابي بكر (851ه - 923ه). ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري. دار احياء التراث العربي. الطبعة السادسة نقلا عن المطبعة الكبري الاميرية ببولاق مصر. لبنان. بيروت. 1304ه.
# 99. القليوبي، احمد بن احمد بن سلامة القليوبي المصري الشافعي (ت1070ه). حاشية القليوبي علي شرح جلال الدين المحلي علي منهاج الطالبين للنووي. دار الاحياء.
# PageV01P357
# 100. الكاف، عمر بن علوي بن ابي بكر الكاف. الفراءد الجوهرية مجموع تراجم الشجرة العلوية. عني بطبعة السيد علي بن عمر بن حسين الكاف. بدون دار نشر ورقم الطبعة وتاريخ الطباعة، نسخة مصفوفة.
# 101. الكاف، عمر بن علوي بن ابي بكر الكاف. تحفة الاحباب وتذكرة اولي الالباب بذكر مناقب العارف بالله الوهاب الحبيب علوي بن عبد الله بن عيدروس بن محمد بن شهاب ومناقب مشايخه واباءه وعمومته السادة الاطناب. دار الحاوي للطباعة والتوزيع والنشر. الطبعة الاولي. لبنان، بيروت. 1423ه.
# 102. الكتاني، عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني (1305ه - 1382ه). فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات. تحقيق احسان عباس. دار الغرب الاسلامي. الطبعة الثانية. لبنان، بيروت. 1402ه.
# PageV01P358
# 103. كحالة، عمر رضا كحالة. معجم المءلفين (تراجم مصنفي الكتب العربية). مكتبة المثني مع دار احياء التراث العربي. لبنان. بيروت.
# 104. محمد علوي، محمد بن علوي بن احمد بن يحيي. شرف المحيا في تراجم عدد من علماء وادباء ال بن يحيي. تريم للدراسات والنشر. الطبعة الاولي. اليمن، حضرموت. 1428ه.
# 105. محمود شاكر. التاريخ الاسلامي. المكتب الاسلامي. الطبعة الثالثة. 1411ه.
# 106. مسلم، ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (206ه - 261ه). صحيح مسلم. تحقيق محمد فءاد عبد الباقي. دار احياء التراث العربي. لبنان، بيروت. 1408ه.
# 107. المنجد، د/صلاح الدين المنجد. قواعد تحقيق المخطوطات. دار الكتاب الجديد. الطبعة السابعة. لبنان، بيروت. 1407ه.
# PageV01P359
# 108. النساءي، ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي (215ه - 303ه). سنن النساءي: السنن الكبري. تحقيق عبد الغفار سليمان البنداري وسيد كسروي حسن. دار الكتب العلمية. لبنان، بيروت 1411ه.
# 109. النيسابوري، نظام الدين الحسن بن محمد بن الحسين القمي (ت 738ه). غراءب القران ورغاءب الفرقان. تحقيق ابراهيم عطوة عوض. شركة ومكتبة مصطفي البابي الحلبي واولاده. الطبعة الاولي. مصر. 1381ه.
# 110. الواسعي، عبد الواسع بن يحيي الواسعي الصنعاني الزيدي. (1295 ه - 1379 ه). كنز الثقات في علم الاوقات. مطبعة حجازي. مصر. القاهرة. 1367 ه.
# PageV01P360
### | الدوريات
# 1. عزام، ا. د. وليد جميل عزام / جامعة الامارات. مقال: (الابراج السماوية ثلاثة عشر برجا). مجلة (عالم الفلك) الاماراتية. تصدر عن رابطة هواة الفلك بنادي تراث الامارات. العدد الاول. صفر 1420ه - يونيو 1999م.
# 2. محمد المبارك، محمد بن حسن المبارك. مقال (من تراث النجديين في العلوم الرياضية والفلكية). جريدة الرياض العدد 13955 الجمعة 15 شعبان 1427ه - 8 سبتمبر 2006م. PageV01P361