
# PageV00P000
### | [الاجوبة العراقية علي الاسءلة اللاهورية]
# المءلف: شهاب الدين محمود بن عبد الله الحسيني الالوسي (المتوفي: 1270ه)
# الناشر: مطبعة الحميدية، بغداد
# عام النشر: 1301 ه
# عدد الاجزاء: 1
# [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
# PageV00P000
# - بسم الله الرحمن الرحيم -
# اللهم يا مجيب الساءلين وغياث المستغيثين وناصر السالكين مسالك الهدي وخاذل الهاءمين في مهاوي الردي الناكبين عن الصراط السوي، نحمدك علي ان هديتنا للاتباع وحفظتنا عن الزيغ والابتداع وايدتنا بالدليل الجلي والبرهان القطعي. ونصلي ونسلم علي من انزلت عليه القران والزمن من الشدة قد فرغ وبعثته مءيدا بالمعجزات الباهرات لينذر الحاضرين ومن بلغ، فصدع بالحكم الشرعي ونصرته بالرعب قبل المشرفي؛ وعلي صاحبه المخصوص بفضيلة {ثاني اثنين} ومن هو في القبر مضاجعه كهاتين، هذا وقد كانا رفيقين اذ الزمان جاهلي؛ وعلي عمر الذي كانت الشياطين تفر عن ظله وتتفرق هيبة من اجله اذا سمعوا خفق نعله هربوا من الاحوذي؛ وعلي عثمان مصابر البلاء من ايدي الاعداء الذي تستحي منه ملاءكة السماء، سلام الله تعالي
# PageV01P001
# علي ذلك الحيي؛ وعلي علي الذي ملء علما وخوفا وعاهد علي ترك الدنيا فاوفي ونحن والله نحبه اوفي من حب الرافضي؛ وعلي اله وساءر اصحابه وازواجه واتباعه الدارجين علي منهاجه ما احرق الشهاب كل شيطان مارد غوي.
# اما بعد، فيقول افقر العباد اليه عز شانه ابو الثناء شهاب الدين السيد محمود المفتي ببغداد عفي عنه: بينما علماء العراق الذين طار صيتهم الي ساءر الافاق يجرون اذيال افكارهم في رياض العلوم ويجرون جريال انظارهم في حياض سرها المكتوم -زمن خلافة مجد ونظام الدين والدنيا ومجدد جهات العدالة العليا ستر الله تعالي في العالم الاكبر والمعير من بعض انوار جلاله وجماله قرصي الشمس والقمر رب السطوات التي لا تباري والغرمات التي غرت ان تجاري ظل الله تعالي المبسوط في بسيطته خليفته الاعظم في خليقته السلطان بن السلطان بن السلطان محمود خان العدلي ابن السلطان عبد الحميد خان، جعل الله تعالي حبات قلوب اعاديه منثورة بانتظام نظام مواليه ولا زالت رءوس الملوك خاضعة لجلاله واوابها الايابي مقيدة بين يدي اقواله وافعاله- اذ وفد عليهم من بلاد لاهور وافد وارتاد في محافل رياضهم راءد، فحط رحله حيث تحط الرجال رحالها وانزل اصله حيث تبلغ النفوس امالها، وذلك حضرة فرع الشجرة القادرية وعرف الغالية المحمدية
# PageV01P002
# نقيب الاشراف وفخر ال عبد مناف واحد الاحدين وثالث القمرين السيد السند ومقيم الاود الطاءر مجده بجناحي البازالي النسر الطاءر المقتفي اثار اجداده نجوم الهدي والسادة الاكابر السيد محمود افندي ابن الحاج زكريا لا زال ثري مواطء اقدامه كحلا لعين الثريا. ثم ابرز له الوكة من علماء لاهور وفقهم الله تعالي لما فيه اغتنام الاجود مشتملة علي الاستفتاء عن حكم مسءلة وقعت هنالك وتشعبت في تحقيقها علي ما نقل المذاهب والمسالك وتلخيصها: ما قول علماء الدين واءمة المسلمين ومرشدي الطريقة وجامعي الشريعة والحقيقة -من ساكني دار السلام ومجاوري حضرت علم الاعلام الغوث الرباني والهيكل الصمداني الشيخ عبد القادر الكيلاني قدس سره وغمرنا واياكم بره- في جماعة ظهروا في بلادنا يزعمون انهم من اهل السنة ويسبون الصحابة - رضي الله تعالي عنهم - خصوصا من خاض لجة الفتنة كمعاوية بن ابي سفيان ومن وافقه في ذلك الشان، الهذا اصل اصيل ام هو حديث خرافة من جملة الاباطيل انتهي. ومعها ايضا ورقة فيها اجوبة حقة قد حررها علماء اجلاء ومشايخ فضلاء ورقم كل منهم وراء اجوبة اسمه وختم تحته ليصدق ختمه رقمه، فعرض النقيب جميع ذلك لدي حضرت الوزير الخطير والبدر المنير الفاءز بالرياستين الدينية والدنيوية
# PageV01P003
# والحاءز الحكمتين العلمية والعملية.
# ثبت الجنان من وثباته ... وثباته يوم الوغي اسد الشري
# يقظ يكاد يقول عما في عنيد ... ببديهة اغنته ان يتفكرا
# بعفو عن الدين العظيم تكرما ... ويصد عن قول الخفي متكبرا
# بين الملوك الغابرين وبينه ... في الفضل ما بين الثريا والثرا
# جالب قلوب اهل العراق بانواع الاحسان علي محبة سلطانه والمتمثل لاوامره الخاقانية في سره واعلانه المتفضل علي العلماء بما يضيق عن نطاق الحصر والمحب للاولياء قدست اسرارهم في المسمي والجهر جابر كسري والمنعم علي بما لا يءدي معشار عشر حقه وان كنت ابا الثناء شكري مولاي علي رضا باشا لا زال له الرضاء غطاء والعلي فراشا، فارسلها ايده الله تعالي الي بعض علماء عصره والفضلاء المعول عليهم في مصره ليري ماذا يجيبون وبم يرجع المرسلون. فرجعوا بعد برهة لرد من ارتكب السبب فعصي برسالتين احداهما لعمري سيف والاخري عصا. ثم امرني بالجواب وتحرير الكلام في ذلك الباب مع ما انا فيه الاشتغال بالتفسير وضيق وقتي عن منادمة سمير، فلم ار بدا من الامتثال لامر من اوجب طاعته الملك المتعال متذكرا ما ورد عن النبي المختار - صلي الله تعالي عليه وسلم -: «من سءل عن علم فكتمه الجم بلجام من نار» فشرعت في تاليف هذه العجالة وترصيف هذه الرسالة
# PageV01P004
# معتمدا علي فيض اكرم مسءول، مرتبا لها علي مقدمة وخاتمة وثلاثة فصول.
### | المقدمة في تعريف الصحابي
# فاقول اما المقدمة ففي تعريف الصحابي: اعلم ان الصحابي في اللغة كما قال شيخ الاسلام القاضي زكريا من صحب غيره ما يطلق عليه اسم الصحبة وان قلت وهو نسبة الي الصحابة وهي احدي المصادر التي جاء فيها فتح التاء وكسرها وعد منها غير قليل ابو محمد بن قتيبة وتكون جمع صاحب وقيدها ابن الاثير بالفتح ثم قال: ولم يجمع فاعل علي فعالة الا هذا، والذي يقتضيه كلام بعض اجلة اللغويين ان الصحابة مصدرا كان او جمعا يجوز في فاءه الفتح والكسرة ولعله المعول عليه والنسبة علي تقدير المصدرية من نسبة الشخص الي من هو منهم وذلك علي ما قيل بعد تنزيل الصحابة منزلة اسماء القباءل كتميم وقيس او الاحياء كقريش وثقيف والا فالقياس صاحبي فليفهم. واختلفوا في تعريفه اصطلاحا فذهب الاكثرون ومنهم المحدثون والامام احمد وبعض الاصوليين وبعض اصحاب الامام الشافعي عليه الرحمة الي انه من اجتمع بالنبي - صلي الله عليه وسلم - مءمنا ومات علي الايمان. وبعضهم قال من راي النبي بدل من اجتمع بالنبي. ويدخل علي الاول مثل ابن ام مكتوم - رضي الله عنه - ولا يدخل علي الثاني الا بتمحل، لكن يخرج عنه من راه من بعينه حيث لا يعد ذلك اجتماعا عرفا. وقد عد اءمة الحديث هذا الصنف في الصحابة، ويمكن ان يقال ان عدهم ذلك علي سبيل
# PageV01P005
# التوسع لشرف منزلة النبي - صلي الله عليه وسلم -. فاعطوا كل من راه حكم الصحبة كما صرح بذلك ابو المظفر بن السمعاني وايده كما قال الشمني بما رواه شعبة عن موسي السيلاني قال: اتيت انس بن مالك فقلت: هل بقي من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - غيرك؟ قال: قد بقي ناس من الاعراب قد راوه واما من صحبه فلا. انتهي. ففرق - رضي الله تعالي عنه - بين من له صحبة ومن له رءية. والظاهر ان المراد من قولهم من اجتمع بالنبي من اجتمع به حال نبوته. ويشهد له انهم لم يترجموا في الصحابة من ولد له - صلي الله عليه وسلم - قبل النبوة ومات قبلها كالقاسم وترجموا من ولد بعدها كابراهيم. وعليه يخرج زيد بن عمرو بن نفيل جد سعيد احد العشرة الذي قال فيه - صلي الله تعالي عليه وسلم - انه يبعث امة وحده، لانه اجتمع معه - صلي الله تعالي عليه وسلم - قبل النبوة ومات قبل البعثة علي الصحيح بخمس سنين علي الدين الحنفي. لكن ذكره ابو عبد الله بن منده والبغوي وغيرهما في الصحابة، ولعله مبني علي التوسع ايضا. وقد كان - رضي الله تعالي عنه - يعلم قرب بعثة نبي لكن لم يعلم انه نبينا محمد - عليه الصلاة والسلام - بخصوصه. فقد اخرج الفاكهي انه قال من حديث: وانا انتظر نبيا من ولد اسماعيل ثم من ولد عبد المطلب وما اراني ادركه وانا اءمن به واصدقه واشهد انه نبي. ومن الغريب نقل الجلال الدواني القول بنبوته وايده بعضهم بانه كان يستند الي الكعبة ثم يقول:
# PageV01P006
# هلموا الي فانه لم يبق علي دين الخليل غيري. وانت تعلم ان هذا التاييد اضعف من دين ماني. ولم نر نحن هذا النقل عن احد في الكتب المعول عليها في هذا الباب لغير الجلال والظن فيه حسن. وقولهم مءمنا حال من فاعل اجتمع، فيخرج من اجتمع به - عليه الصلاة والسلام - غير مءمن.
# وقولهم ومات علي الايمان يخرج من اجتمع به - صلي الله عليه وسلم - مءمنا ومات -والعياذ بالله تعالي- كافرا كربيعة بن امية وعبد الله بن جحش وعبد الله بن خطل. ثم ظاهر الكلام ان تخلل الردة لا يضر في اطلاق وصف الصحبة، وهو كذلك عند جمع سواء كان الرجوع الي الاسلام في حياته - صلي الله تعالي عليه وسلم - ام بعد وفاته، لان اشعث بن قيس ارتد بعد النبي - عليه الصلاة والسلام - ثم رجع الي الاسلام بين يدي الصديق الاكبر - رضي الله تعالي عنه - وزوجه اخته. ولم يختلف احد من المحدثين في عده في الصحابة - رضي الله عنهم - وقال بعض: يشترط عدم تخلل الردة. والمراد من قولهم من اجتمع به - صلي الله تعالي عليه وسلم - مءمنا ومات علي الايمان الاستمرار علي الايمان لا اعتبار الطرفين فقط. وهذا الخلاف علي ما قيل ناشء من الخلاف في انه هل الردة وحدها تحبط العمل او هي بشرط الموت عليها. فمن قال بالاول لقوله تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك} ذهب الي الثاني، ومن ذهب الي الثاني لقوله تعالي: {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت
# PageV01P007
# اعمالهم} الاية وهي مقيدة للاية المطلقة لا انها علي التوزيع قال بالاول. وقد حققنا ذلك في تفسيرنا روح المعاني. وهل يدخل من اجتمع به - صلي الله عليه وسلم - ميتا قبل ان يدفن كما وقع لابي ذءيب الهذلي الشاعر ان صح محل نظر، ورجح الحافظ العسقلاني عدم الدخول. واستشعر بعضهم من التعريف انه لا بد ان يكون من يطلق عليه الصحابي مميزا عاقلا، فلا يدخل الاطفال الذين حنكهم - صلي الله تعالي عليه وسلم - كعبد الله بن الحارث بن نوفل وغيره. ويمكن ان يقال بدخولهم بناء علي ان الاجتماع اعم من ان يكون بالنفس والاختيار او بالغير والاضطرار، وان الايمان اعم من ان يكون حقيقة او حكما او تبعا، كذا قيل. وانت تعلم انه لا ينبغي تعميم الايمان بحيث يشمل ايمان المنافقين لانهم ليسوا بصحابة قطعا ولا عبرة بايمانهم وان اجريت عليهم احكام المءمنين من الدفن في مقابرهم ونحو ذلك. وذهب جمهور الاصوليين الي ان الصحابي من طالت صحبته مدة يثبت معها اطلاق الصاحب عليه عرفا بلا تحديد لمقدارها، وقيل: مقدار ستة اشهر، وقال ابن المسيب: مقدار سنة، والا فيشترط الغزو. وقيل: لا يعد صحابيا الا من وصف باحد اوصاف اربعة: من طالت مجالسته او حفظت روايته او ضبط انه غزي معه - صلي الله تعالي عليه وسلم - او استشهد بين يديه - عليه الصلاة والسلام - وقيل غير ذلك. والاصح المختار عند المحققين هو الاول
# PageV01P008
# فليحفظ.
### | الفصل الاول ففي بيان ان الصحابة عدول
# واما الفصل الاول ففي بيان ان الصحابة - رضي الله تعالي عنهم - عدول
# اعلم ان اهل السنة -الا من شذ- اجمعوا علي ان جميع الصحابة عدول يجب علي الامة تعظيمهم. فقد اخلصوا الاعمال من الرياء نفلا وفرضا واجتهدوا في طاعة مولاهم ليرضي وغضوا ابصارهم عن الشهوات غضا، فاذا ابصرتهم رايت قلوبا صحيحة واجساما مرضي وعيونا قد الفت السهر فما تكاد تطعم غمضا؛ بادروا اعمارهم لعلمهم انها ساعات تتقضي، ولله تعالي در من قال فيهم شعرا:
# لله در اناس اخلصوا عملا ... علي اليقين ودانوا بالذي امروا
# اولاهم نعما فازداد شكرهم ... ثم ابتلاهم فارضوه بما صبروا
# وفوا له ثم وافوه بما عملوا ... به سيوفهم يوما اذا نشروا
# ومن ارتكب منهم من يخالف بعض هذه الاوصاف لم يمت الا وهو انقي من ليلة الصدر غير مدنس بوصمة ولا مصر علي سيءة. قال الخطيب في الكفاية: عدالة الصحابة ثابتة معلومة بتعديل الله تعالي لهم واخباره عن طهارتهم واختياره لهم. وسرد في ذلك ايات كثيرة واحاديث شهيرة وتخصيص عموماتها خلاف الاصل ولا دليل عليه وجعل السبب دليلا مما لا يلتفت اليه فقد قالوا: العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، والا لبقي كثير من الاحكام الشرعية بلا دليل واشكل قوله سبحانه: {اليوم اكملت لكم دينكم} كما لا يخفي. ومن سبر الايات والاخبار والسير والاثار وجد ان الله تعالي
# PageV01P009
# قد عدلهم واعد لهم من الكرامة والزلفي ما اعد لهم، ولا يحتاج احد منهم مع تعديل الله تعالي الي تعديل احد من الخلق. و"اذا جاء نهر الله تعالي بطل نهر معيقل". ولو لم يرد من الله سبحانه ورسوله - صلي الله عليه وسلم - شء من ذلك لاوجبت الحال التي كانوا عليها من الهجرة والجهاد ونصرتهم الاسلام وبذل المهج والاموال وقتل الاباء والاولاد والمناصحة في الدين وقوة الايمان واليقين القطع بتعديلهم والاعتقاد لنزاهتهم وانهم افضل من جميع الخالفين بعدهم والمعدلين الذين يجيءون اثرهم. وهذا مذهب كافة العلماء ممن يعتمد قوله. ثم روي بسنده الي ابي زرعة الرازي عليه الرحمة انه قال: «اذا رايت الرجل ينتقص احدا من اصحاب رسول الله - صلي الله تعالي عليه وسلم - فاعلم انه زنديق، وذلك ان الرسول - عليه الصلاة والسلام - حق والقران حق وما جاء به حق، وانما ادي الينا ذلك كله الصحابة - رضي الله تعالي عنهم - والمنتقصون لهم يريدون ان يجرحوا شهودنا ليبطلوا الكتاب والسنة والجرح بهم اولي» انتهي. وقال المازري في شرح البرهان: في الصحابة عدول وغير عدول ولا نقطع الا بعدالة الذين لازموه - صلي الله تعالي عليه وسلم - ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه واما عدالة كل من راه - عليه الصلاة والسلام - يوما او زاره او اجتمع به لغرض وانصرف فلا نقطع بها بل هي محتملة وجودا وعدما. والي نحو هذا ذهب ابن العماد الحنبلي في شذرات الذهب.
# PageV01P010
# وتعقبه الشيخ صلاح الدين العلاءي بانه قول غريب يخرج كثيرا من المشهورين بالصحبة والرواية عن الحكم بالعدالة كواءل بن حجر ومالك بن الحوريث وعثمان ابن ابي العاص وغيرهم ممن وفد عليه - عليه الصلاة والسلام - ولم يقم عنده الا قليلا وانصرف، وكذلك من لم يعرف الا برواية الحديث الواحد ولم يدر مقدار اقامته من اعراب القباءل، وفي ذلك ما فيه. وذهبت الشيعة الي ان اكثر الصحابة غير عدول؛ بل روي سليم بن قيس الهلالي منهم في كتاب وفات النبي - صلي الله عليه وسلم - عن ابن عباس عن امير المءمنين وعن غير واحد عن الصادق: ان الصحابة ارتدوا بعد النبي - صلي الله عليه وسلم - الا اربعة، وفي رواية عن الصادق: الا ستة.
# وسبب ارتدادهم بزعمهم تقديمهم ابا بكر - رضي الله تعالي عنه - علي علي كرم الله تعالي وجهه في الخلافة وعدم عملهم بحديث الغدير الذي هو نص عندهم في خلافة الامير كرم الله تعالي وجهه بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بلا فصل، وثبوته بزعمهم ضروري عند جميع الصحابة من حضر الغدير منهم ومن لم يحضر، والخلافة اخت النبوة ولا فرق بين نافي النبوة عن النبي - صلي الله تعالي عليه وسلم - ونافي الخلافة عن علي كرم الله تعالي وجهه في ان كلا منهما كافر، وكذا لا فرق بين الاخلال بشان النبي - عليه الصلاة والسلام - والاخلال بشان الامير كرم الله تعالي وجهه فان كلا منهما كفر، وقد جحد الجميع واخلوا الا الاربعة او الستة بشانه - رضي الله تعالي عنه - فكفروا، والعياذ
# PageV01P011
# بالله تعالي.
# ولا يخفي ان هذا المذهب في غاية البطلان ونهاية الفساد لانه يلزم عليه عدم امكان اثبات مطلب ما من المطالب الدينية، لان الادلة عندهم اربعة: كتاب وخبر واجماع وعقل. واما الكتاب فنقلته هم الصحابة المرتدون -وحاشاهم- بزعمهم وهم قد حرفوه واسقطوا كثيرا من اياته وسوره وغيروا ترتيبه وفعلوا فيه ما فعلوا، والقران الحق غير موجود في ايدي الناس وانما الموجود في ايديهم المصحف المحرف الذي هو اشد تحريفا من التوراة والانجيل ونقلته اسوء حالا من نقلتهما.
# فقد روي الكليني عن سالم بن مسيلمة قال: قرء رجل علي ابي عبد الله وانا اسمعه حروفا من القران ليس ما يقرءه الناس فقال ابو عبد الله: مه اكفف عن هذه القراءة واقرا كما يقرا الناس حتي يقوم القاءم فاذا قام القاءم فاقرا كتاب الله تعالي علي حده.
# وفي كتاب الكافي للكليني وغيره امثال هذه الرواية. وحينءذ يجوز ان تكون الاحكام المذكورة في هذا القران منسوخة او مخصصة بما اسقط منه او بعضها منسوخا وبعضها مخصصا ويجوز ان يكون كل منها مبدلا مغيرا بما يخالفه.
# واما الخبر فحاله عندهم اشهر من نار علي علم وهو ايضا لا بد له من ناقل، فهو اما من الشيعة او من غيرهم، ولا اعتبار لغيرهم عندهم اصلا لان منتهي وساءطهم في رواياتهم المرتدون المحرفون لكتاب الله تعالي المعادون المعاندون للامير كرم الله تعالي وجهه وساءر اهل بيته.
# واما الشيعة فيقال لهم:
# PageV01P012
# كون الخبر حجة اما لانه قول المعصوم او وصل بواسطة المعصوم الاخر وعصمة احد بعينه لا تثبت الا بخبر لان الكتاب ساكت عن ذلك وهذا لا يصح التمسك به والعقل عاجز، والمعجزة علي تقدير الصدور ايضا موقوفة علي الخبر لان مشاهدة التحدي ورءية المعجزة لم تتيسر للكل، والاجماع انما يكون ايضا حجة بدخول المعصوم، مع ان في نقل اجماع الغاءبين لا بد من الخبر وفي اثبات عصمة رجل بعينه بخبره او يخبر المعصوم الاخر الذي وصل الخبر بواسطته دور صريح. وايضا كون الخبر حجة متوقف علي نبوة نبي او امامة امام واذا لم يثبت بعد اصله كيف يثبت هو. والتواتر ساقط من حين الاعتبار عندهم لان كتمان الحق والزور في الدين قد وقع من نحو ماءة الف واربعة وعشرين الفا. وخبر الاحاد غير معتبر في هذه المطالب بالاجماع. واما الاجماع فبطلانه اظهر لان ثبوته فرع ثبوت الشرع واذا لم يثبت الاصل لا يثبت الفرع. وايضا كون الاجماع حجة عندهم ليس بالاصالة بل لكون قول المعصوم في ضمنه. فالمدار علي قول المعصوم، وثبوت المعصوم قد علم حاله. وايضا دخول المعصوم في الاجماع لا يثبت الا بخبر وقد مر انفا ما فيه. واما العقل فالتمسك به اما في الشرعيات او في غيرها. اما في الشرعيات فيرجع الامر الي القياس وهم لا يقولون بحجيته. واما في غيرها فيتوقف علي تجريده من شواءب الوهم والالف والعادة والاحتراز عن الخطا في الترتيب ونحوه، والعلم بخلوصه مما يخل يتوقف
# PageV01P013
# علي مرتبة معصوم كنبي وامام يحكم بذلك، ولا يمكن ان يكون الحاكم العقل اذ يعود الكلام في خلوص حكمه عما ذكر ويلزم ما يلزم، علي ان الكلام في الامور الدينية لا غير والعقل الصرف عاجز عن معرفتها تفصيلا. نعم يمكن العقل ذلك اذا كان مستمدا من الشريعة كان يكون اصل الحكم ماخوذا من الشارع فحينءذ يقاس عليه. ولما كان القياس باطل عند هذه الفرقة تعذرت تلك المعرفة وبطل حكم العقل. وقد يقال انهم لو التزموا صحة القياس لا يجديهم نفعا لانه يبقي الكلام في طريق ثبوت الحكم في الاصل المقيس عليه، وقد انسد عليهم كل طريق كما لا يخفي.
# والحاصل ان القول بارتداد كل الصحابة - رضي الله تعالي عنهم - بعد وفاة رسول الله - صلي الله تعالي عليه وسلم - الا اربعة او ستة مع ما ورد فيهم وعنهم ولهم مما لا يقدم عليه احد ممن يءمن بالله تعالي ورسوله - صلي الله تعالي عليه وسلم - واليوم الاخر. ولظهور شناعة هذا القول وبطلانه عدل عنه بعض الشيعة زاعما ارتداد كبار الصحابة وعلماءهم فقط كابي بكر الصديق وعمر الفاروق - رضي الله تعالي عنهم - واما العوام منهم فهم معذورون في اتباعهم باقون علي ايمانهم، بل ان من العلماء من هو معذور ايضا لكونه مستضعفا في الارض لا يقدر علي شء ولكن بشرط انكاره في قلبه ما فعله القوم وكراهته لهم وموالاته للامير كرم الله وجهه. ولا يخفي انه من البطلان بمكان ايضا لما فيه من تكذيب الايات
# PageV01P014
# الدالة علي انهم افضل المءمنين وانه سبحانه قد رضي عنهم وهم قد رضوا عنه، ومنزلة الرضا غاية قصد العابدين. وحديث الغدير كما اوضحناه في التفسير لا يدل علي الخلافة علي الوجه الذي يزعمه الشيعة اصلا، والا لزم الطعن بالامير كرم الله وجهه بترك الانتهاض لطلب حقه كما انتهض له حين انتهت النوبة اليه عندنا بعد وفاة عثمان - رضي الله عنه -. والتقية التي يزعمونها مما لا وجه لارتكابها اولا وتركها اخيرا. ودعوي انه امر بالامرين حسبما وقعا مما لا دليل عليها. والشيعة بيت الكذب. وقد ابطلنا القول بالتقية في روح المعاني وفي النفحات القدسية بما لا مزيد عليه. ومن الناس من قال: علي فرض دلالة ذلك الخبر علي الخلافة انا لا نسلم كفر من ارتكب خلافه، غاية ما في الباب كونه مرتكب الكبيرة ومرتكب الكبيرة ليس بكافر الا عند الخوارج.
# وانت تعلم ان الشيعة بنوا القول بالكفر علي ان الخلافة اخت النبوة فالاخلال بامرها كالاخلال بامر النبوة، فحيث كان الاخلال بامر النبوة كفرا كان الاخلال بامرها كذلك، وذلك غير مسلم ودون اثباتها خرط القتاد. والحق الحقيق بالقبول ان القوم - رضي الله عنهم - لم يرتكبوا في ذلك مكروها فضلا عن حرام فضلا عن كبيرة. ويشهد لذلك حسن معاملة الامير كرم الله وجهه للخليفتين الاولين والامتثال لامرهما والنصح لهما والادب معهما في حياتهما وبعد موتهما.
# فقد روي الامام المءيد
# PageV01P015
# بالله يحيي بن حمزة الشيعي في اخر كتاب طوق الحمامة في مباحث الامامة عن سويد بن غفلة انه قال: مررت بقوم ينتقصون ابا بكر وعمر - رضي الله تعالي عنهما - فاخبرت عليا كرم الله تعالي وجهه وقلت: لولا انهم يرون انك تضمر ما اعلنوا ما اجترءوا علي ذلك، فقال: نعوذ بالله سبحانه من ذلك رحمهما الله تعالي، ثم نهض واخذ بيدي وادخلني المسجد فصعد المنبر ثم قبض علي لحيته فجعلت دموعه تتحدر عليها وجعل ينظر للبقاع حتي اجتمع الناس ثم خطب فقال: «ما بال اقوام يذكرون اخوي رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ووزيريه وصاحبيه وسيدي قريش وابوي المسلمين، وانا برء مما يذكرون وعليه معاقب، صحبا رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بالوفاء والجد في امر الله تعالي، يامران وينهيان ويعاقبان، لا يري رسول الله - صلي الله عليه وسلم - كرايهما رايا ولا يحب كحبهما حبا لما يري من عزمهما في الله عز وجل، فقبض وهو عنهما راض والمسلمون راضون، فما تجاوزا في امرهما وسيرتهما راي رسول الله - صلي الله تعالي عليه وسلم - وامره في حياته وبعد موته فقبضا علي ذلك رحمهما الله تعالي، فوالله الذي فلق الحبة وبرا النسمة لا يحبهما الا مءمن فاضل ولا يبغضهما الا شقي مارق وحبهما قرب وبغضهما مرد » الي اخر الحديث وفي رواية: «لعن الله تعالي من اضمر لهما الا الحسن الجميل»
# فانظر وفقك الله تعالي هذا المدح العظيم من الامير كرم الله وجهه علي منبر الكوفة ومقر
# PageV01P016
# الخلافة الذي يجعل احتمال التقية كرماد اشتدت به الريح، هل يبقي معه القول بارتدادهما -والعياذ بالله تعالي- وارتداد اتباعهما. سبحانك هذا بهتان عظيم.
# وفي نهج البلاغة وهو من اصح الكتب عند الشيعة ان عليا كرم الله وجهه قال: «لله تعالي بلاء ابي بكر، لقد قوم الاود وداوي العلل واقام السنة، ذهب نقي الثوب اصاب خيرها وابقي شرها، ادي لله تعالي طاعته واتقاه بحقه، رحل وتركهم في طرق متشعبة لا يهتدي فيها الضال ولا يستيقن المهتدي»
# وقد حذف مءلفه حفظا لمذهبه "ابا بكر" واثبت بدله لفظ "فلان" وتابي الاوصاف الا ابا بكر. ولهذا الابهام اختلف الشراح فقال بعضهم: هو هو، وقال اخرون: هو عمر - رضي الله تعالي عنه -. وايا ما كان فهو مما يلقم الشيعة الحجر. وغاية ما اجابوا عنه ان ذلك كله لاستجلاب قلوب الناس فانهم كانوا يميلون الي الشيخين غاية الميل. ولا يخفي علي المنصف ان فيه نسبته الكذب الي المعصوم كرم الله تعالي وجهه لغرض دنيوي مظنون الحصول، بل كان الياس منه حاصلا وفيه تضييع غرض الدين بالمرة. وحاشا ثم حاشا الامير من ذلك. وفي الصحيح ان «مدح الفاسق غضب الرب» فما ظنك بالكافر. وايضا اية ضرورة تلجيه الي هذه التاكيدات والمبالغات، والاستجلاب الذي زعمه الشيعة يحصل بدونها والعبارات شتي وهو - رضي الله عنه - من افصح الناس. وايضا في هذا المدح تضليل الامة وترويج الباطل وذلك محال من الامام،
# PageV01P017
# بل الواجب عليه بيان حقيقة الحال لمن بين يديه بموجب ما صح: «اذكروا الفاسق بما فيه يحذره الناس» واجاب بعض الامامية بان المراد من فلان رجل من الصحابة مات علي عهد رسول الله - صلي الله تعالي عليه وسلم - واختار هذا الراوندي، وهو مما يقضي منه العجب فهل كان يمكن لغيره - عليه الصلاة والسلام - في زمنه الشريف تقويم الاود ومداواة العلل واقامة السنة، وهل يعقل ان رجلا مات علي عهد رسول الله - صلي الله تعالي عليه وسلم - وترك الناس فيما ترك ورسول الله - صلي الله تعالي عليه وسلم - قاءم يصدع بالحق ويهدي الي صراط مستقيم. هذا لعمري الخرق العظيم والخطب الجسيم. واجاب بعض اخر منهم بان الغرض من هذا الكلام مجرد التعريض بذم عثمان - رضي الله تعالي عنه - وهو ايضا مما يتعجب منه لان التعريض كان ممكنا بدون ارتكاب هذا الاسلوب. وايضا ما الداعي للتعريض دون التصريح وهو في الكوفة بين شيعته وانصاره.
# وجاء ايضا في النهج عن الامير كرم الله وجهه في وصف الصحابة مطلقا: «كانوا اذا ذكر الله تعالي همت اعينهم حتي تبل ثيابهم وماروا كما يميد الشجر يوم الريح العاصف خوفا من العقاب ورجاء للثواب»
# والاخبار في ذلك من طرق الشيعة عن الامير كرم الله تعالي وجهه كثيرة، ومن طريق الجماعة اكثر، ولو امنوا بها من هذا الطريق لذكرناها.
# وجاء مدح ابي بكر - رضي الله عنه - عن الاءمة - رضي الله تعالي عنهم - ففي كتاب كشف الغمة في معرفة الاءمة لعلي بن
# PageV01P018
# عيسي الاردبيلي الامامي انه سءل الامام جعفر الصادق - رضي الله عنه - عن حلية السيف هل تجوز؟ فقال: «نعم قد حلي ابو بكر الصديق - رضي الله عنه - سيفه بالفضة» فقال الساءل: اتقول هكذا؟ فوثب الامام عن مكانه فقال: «نعم الصديق نعم الصديق نعم الصديق -ثلاثا- فمن لم يقل له الصديق فلا صدق الله تعالي قوله في الدنيا وفي الاخرة»
# وفي ذلك من المدح ما لا يخفي، فان مرتبة الصديقية بعد مرتبة النبوة كما اشبعنا الكلام عليه في التفسير، ولا اقل من كونها صفة مدح فوق العدل. فكيف يتاتي احتمال الكفر مع ذلك. وغاية ما اجابوا عما ذكر ونحوه انه تقية، وهي كعكازه الاعمي عندهم. وقد ابطلنا القول بها في غير موضع من كتبنا كما اشرنا اليه سابقا. علي ان الظاهر كون الساءل شيعيا فلا معني للتقية منه، واحتمال حضور سني مما لا يلتفت اليه.
# واذا ثبت بهذه الاخبار كون الصديق - رضي الله تعالي عنه - اهلا للمدح ومحلا للثناء وهو الخليفة الاول ثبت ان امر الخلافة ليس كما يزعمه الشيعة وان الذين بايعوه وعزروه لم يرتدوا بذلك، والا لكان هو الاحق بنسبة الارتداد اليه وحاشاه ولكان حريا بالذم الشنيع من المعصوم بدل ذلك المدح الجليل والثناء الجزيل.
# وزعم بعض الشيعة ان مما يوجب الكفر ايضا قتال الامير كرم الله وجهه وايجابه ذلك من فروع جعل الخلافة اخت النبوة وهو اظهر من ايجاب مجرد مبايعة غيره علي الخلافة لكفر. فاهل وقعة
# PageV01P019
# الجمل ووقعة صفين كلهم كفار عندهم الصحابة وغيرهم في ذلك سواء. وسياتي استدلالهم علي ذلك مع رده في الفصل الثاني ان شاء الله تعالي.
# واستدل بعض علماءهم علي ارتداد الصحابة بعد رسول الله - صلي الله تعالي عليه وسلم - بما روي عن انس بن مالك وحذيفة بن اليمان مرفوعا: «ليردن علي اناس من اصحابي الحوض حتي اذا رايتهم وعرفتهم اختلجوا دوني فاقول يا رب اصحابي اصحابي فيقال لي انك لا تدري ما احدثوا بعدك» وفي رواية «فاقول سحقا سحقا» والجواب عنه اولا بانا لا نسلم ان المراد باصحابي الصحابة بالمعني المتقدم في المقدمة بل المراد بهم مطلق المءمنين به - صلي الله تعالي عليه وسلم - المتبعين له، وهذا كما يقال لمقلدي ابي حنيفة رحمه الله اصحاب ابي حنيفة ولمقلدي الشافعي وهكذا وان لم يكن هناك رءية واجتماع، وكما يقول الرجل للماضين الموافقين له في المذهب اصحابنا مع ان بينه وبينهم عدة من السنين، وعبارات الفقهاء ملء من ذلك كما لا يخفي علي المتتبع. وايده بعضهم انه وقع في بعض الروايات: «امتي ولم اره» وعلي هذا فالمراد من هءلاء الاناس عصاة من المءمنين، ومعرفته - صلي الله عليه وسلم - انهم من امته من امارات تلوح عليهم. فقد جاء في الخبر ان طاءعيهم يمتازون علي طاءعي غيرهم. وجذبهم وردهم عن الحوض كان تاديبا لهم وعقابا علي معاصيهم، ويلحق
# PageV01P020
# بذلك دعاءه - صلي الله تعالي عليه وسلم - بقوله: «سحقا سحقا» وسجله بعضهم من قبيل قوله - عليه الصلاة والسلام - لصفية - رضي الله عنها -: «عقري حلقي» وليس بشي. وثانيا فاذا سلمنا ان المراد بالاصحاب الصحابة بالمعني السابق الا ان المراد من اولءك الاناس الذين يختلجون ويءخذون قهرا ويردون عن ورود الحوض الذين ارتدوا من الاعراب علي عهد الصديق - رضي الله عنه - وقوله - صلي الله عليه وسلم - فيهم «اصحابي» لظن انهم لم يرتدوا كما يءذن عندما قيل في جوابه من انك لا تدري ما احدثوا بعدك. وهذا الجواب اولي من الجواب المنفي كما لا يخفي. ولا يفيد ذلك الشيعة شيءا لانا لا ننكر ارتداد احد الصحابة وانما ننكر ارتداد الخلفاء الثلاث ومن تابعهم وارتداد من حضر وقعتي الجمل وصفين منهم كما هو زعم الشيعة، والحديث لا يدل علي ذلك اصلا. فان قلت ان اناسا في الحديث كما لا يحتمل ان يراد منه من ذكرت من مرتدي الاعراب يحتمل ان يراد منه ما زعمته الشيعة فما الدليل علي ما اردت؟ اجيب بان ما جاء عن الله سبحانه والنبي - صلي الله عليه وسلم - من مدحهم والثناء عليهم وكذا ما جاء عن الاءمة المعصومين عند الشيعة مما علمت ومما ستعلم ان شاء الله تعالي مانع من ارادة ما زعمته الشيعة، وحينءذ يتعين ما اردناه من ذلك حذرا من الغاء الحديث، وزعم بعض منا ان المراد باولءك الاناس المنافقون وفيه انه - صلي الله عليه وسلم - لم يمت حتي علم
# PageV01P021
# حالهم وانهم في الدرك الاسفل من النار فكيف يقول «اصحابي اصحابي» فتامل.
# واستشكل القول بعدالة جميع الصحابة - رضي الله تعالي عنهم - بان الله تعالي حكم بفسق البعض في قوله سبحانه: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} الاية فان جمهور المفسرين بل كلهم كما قال ابن عبد البر علي انها نزلت في الوليد بن عقبة اخي عثمان - رضي الله تعالي عنه - حين بعثه - صلي الله تعالي عليه وسلم - مصدقا الي بني المصطلق وكان بينه وبينهم احنة فلما سمعوا به استقبلوه فحسب انهم مقاتلوه، فرجع وقال لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - انهم قد ارتدوا ومنعوا الزكاة فهم - عليه الصلاة والسلام - بقتالهم فجاءا معتذرين ونزلت الاية، فسماه الله تعالي فاسقا وقد عده اءمة الحديث من الصحابة - رضي الله تعالي عنهم - وجعله الحافظ العسقلاني عليه الرحمة في القسم الاول من الاقسام الاربعة. علي ان قصة صلاته بعد رسول الله - صلي الله تعالي عليه وسلم - بالناس الصبح اربعا وهو سكران مشهودة وفي كتب الاخبار مذكورة، وقصة جلد عمر - رضي الله تعالي عنه - له بعد ان ثبت عليه شرب الخمر مخرجة في الصحيحين وهما اصح الكتب بعد كتاب الله تعالي، وذلك ينافي العدالة قطعا. واجيب بانه ليس مرادنا من كون الصحابة - رضي الله تعالي عنهم - جميعهم عدولا انهم لم يصدر عن احد منهم مفسق اصلا ولا ارتكب ذنبا قط فان دون اثبات ذلك خرط القتاد، فقد كانت تصدر منهم
# PageV01P022
# الهفوات ويرتكبون ما يحدون عليه، وانكار ذلك مكابرة صرفة وعناد محض وجهل بموارد الايات والاحاديث؛ بل مرادنا انهم لم ينتقلوا من هذه العار الي دار القرار الا وهم طاهرون مطهرون تاءبون ايبون ببركة صحبتهم للنبي - صلي الله تعالي عليه وسلم - ونصرتهم اياه وبذل انفسهم واموالهم في محبته وتعظيمهم له اشد التعظيم سرا وعلانية، كما يدل علي ذلك الكتاب وتشهد له الاثار. ومما يفصح عن تعظيمهم له ما رواه الموافق والمخالف ان عروة بن مسعود لما اتي النبي - صلي الله تعالي عليه وسلم - في قضية الحديبية وكلمه ثم رجع الي الصحابة قال لهم: اي قوم والله هءلاء ولقد وفدت علي الملوك ووفدت علي قيصر وكسري والنجاشي والله ان رايت ملكا يعظمه اصحابه ما يعظم اصحاب محمد محمدا - صلي الله عليه وسلم -، ان تنخم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، واذا امرهم بامر ابتدروا امره، واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه، واذا تكلم خفضوا اصواتهم عنده وما يحدون اليه النظر تعظيما. الي اخر ما قال. ولا يرد علي هذا المنافقون لانهم بمعزل عن الاتصاف بذلك، ولا يعلم ارتداد متصف بما ذكره وموته علي الردة ليقال هلا رجع الي الايمان ببركة ذلك. وان سلمنا وجود مرتد كان متصفا بما ذكر وقد مات علي الردة فهو اعز من بيض الانوق.
# وقد يستشهد لما قلنا بقوله تعالي بعد تلك الاية: {واعلموا ان فيكم رسول الله لو
# PageV01P023
# يطيعكم في كثير من الامر لعنتم ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم} فان الله تعالي قد اخبر في هذه الاية انه سبحانه حبب الي هءلاء المءمنين الذين لو اطاعهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - في كثير من الامر لفشلوا ووقعوا في المشقة والاثم الايمان وزينه في قلوبهم وكره اليهم الكفر والفسوق والعصيان. ومن اخبر سبحانه عنه بذلك لا يكاد يموت الا طاهرا راشدا. ويدخل في هءلاء المخاطبين الوليد - رضي الله تعالي عنه - بلا ريب لان العنت كان ظاهرا علي تقدير اطاعته والعمل بموجب ما اخبر به كما لا يخفي. وكذا بقوله عز وجل: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور} وقوله سبحانه: {فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها} وقوله جل وعلي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا} الاية فان فيها التعبير بالمضارع المفيد للاستمرار التجددي كما قيل بمعونة المقام واستمرار الابتغاء الذي هو من افعال القلب مما يقضي بعدم اصرارهم علي الذنب ان صدر منهم. كذا قرره بعضهم وللنظر فيه مجال.
# واستشكل القول بالعدالة ايضا
# PageV01P024
# بان كثيرا من الصحابة فر من الزحف في غزوتي احد وحنين والفرار من الزحف من اكبر الكباءر. وبان الكثير منهم انفض عن رسول الله - صلي الله تعالي عليه وسلم - حين اقبلت العير من الشام يوم الجمعة كما قص الله تعالي ذلك بقوله: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} الاية. وقد اخرج هذا مخرج الذم فلا اقل من ان يكون مفسقا. وبان النبي - صلي الله تعالي عليه وسلم - طلب في مرض موته دواة وقرطاسا ليكتب لهم كتابا لن يضلوا بعده فابوا ان ياتوه بذلك حتي قال عمر - رضي الله تعالي عنه - عنه ما قال وكثر اللغط فقال رسول الله - صلي الله تعالي عليه وسلم -: «اخرجوا عني» فقد خالفوا امره - عليه الصلاة والسلام - والله تعالي يقول: {واطيعوا الله والرسول} الاية. وبان مسلما روي في صحيحه عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: ان رسول الله - صلي الله تعالي عليه وسلم - قال: «اذا فتحت عليكم خزاءن فارس والروم اي قوم انتم» فقال عبد الرحمن بن عوف: كما امرنا الله تعالي، فقال رسول الله - صلي الله عليه وسلم -: «كلا بل تتنافسون ثم تتدابرون ثم تتباغضون ثم تنطلقون الي مساكن المهاجرين فتحملون بعضهم علي رقاب بعض» فان هذا صريح في وقوع التنافس والتدابر والتباغض فيما بين الصحابة وذلك ينافي العدالة.
# واجيب عن الاول بان الفرار يوم احد كان قبل
# PageV01P025
# النهي، ولءن قلنا كان بعده فهو معفو عنه بدليل قوله تعالي: {ولقد عفا الله عنهم ان الله غفور حليم} واما الفرار يوم حنين فبعد تسليم انه كان فرارا في الحقيقة معاتبا عليه لم يصر عليه المخلصون بل انقلبوا وظفروا بدليل قوله سبحانه: {ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين}
# وعن الثاني بان تلك القصة انما كانت في اول زمان الهجرة قبل التادب باداب الشريعة، فما وقع حينءذ كانوا معذورين فيه، ولهذا لم يتوعد عليه ولم يعاتبهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - والاية خارجة مخرج العتاب بطريق الوعظ والنصيحة. علي انه قد اعقب ذلك الفعل انواع من الطاعات والاستغفار وان الحسنات يذهبن السيءات.
# وعن الثالث بان الامر منه - عليه الصلاة والسلام - لم يكن الا من باب الاستحباب وهو امر ارشاد واصلاح ولم يكن لامر ضروري والا لفعله - صلي الله عليه وسلم - بعد مع خاصة اهل بيته كالامير كرم الله وجهه فانه بقي - عليه الصلاة والسلام - حيا بعد ذلك خمسة ايام. ويءيد ذلك كما قال غير واحد قوله سبحانه: {اليوم اكملت لكم دينكم} وهو ظاهر. والتخلف عن الامتثال كان ناشءا عن محض المحبة والوداد دون الشقاق والعناد لما راوا من شدة مرضه - عليه الصلاة والسلام - ومثل هذه
# PageV01P026
# المخالفة لا تعد فسقا والا لزم فسق جميع الحاضرين ومنهم علي كرم الله وجهه ولا قاءل به بالاجماع. وقد وقع للامير - رضي الله تعالي عنه - بخصوصه مثل هذه المخالفة عام الحديبية فانه كتب في كتاب الصلح: هذا ما عاهد عليه محمد رسول الله تعالي، فلم يرض المشركون بهذا العنوان وقالوا: لو كنا نعلم انه رسول الله ما حاربناه، فامره - عليه الصلاة والسلام - ان يمحو ذلك وبالغ فيه فلم يفعل، حتي محاه - عليه الصلاة والسلام - بيده الشريفة. بل وقع منه كرم الله وجهه ما يري اشد من ذلك؛ فقد صح من طرق متعددة: ان النبي - صلي الله تعالي عليه وسلم - ذهب الي بيت الامير والبتول - رضي الله تعالي عنها - ليلة وايقظهما لصلاة التهجد وامرهما بها فقال الامير: والله لا نصلي الا ما كتب الله لنا وانما انفسنا بيد الله لو وفقنا لصلينا، فرجع - عليه الصلاة والسلام - وهو يضرب فخذيه ويقول: «وكان الانسان اكثر شء جدلا» وقد رواه البخاري ايضا في صحيحه. وامره - صلي الله عليه وسلم - بالخروج لمن في الحجرة لم يكن الا لما هو فيه من المرض. وكلام عمر - رضي الله تعالي عنه - لم يكن الا لغلبة الحال عليه الناشءة من كلام المحبة. وقد بسطنا الكلام علي ذلك في كتابنا النفحات القدسية في رد الامامية.
# وعن الرابع بان الخطاب وان كان للصحابة لكن باعتبار وقوع ذلك فيما بينهم وهو لا يستدعي ان يكون منهم. ويدل علي ذلك ان الصحابة اما
# PageV01P027
# مهاجرون او انصار، والحديث صريح في ان اولءك الفرقة ليسوا مهاجرين، والواقع ينفي كونهم من الانصار لانهم ما حملوا المهاجرين علي التحارب؛ فتعين انهم من التابعين. وقد وقع ذلك منهم فانهم حملوا المهاجرين علي التحارب بينهم كمالك بن الاشتر واضرابه ولا كلام لنا فيهم.
# واستشكل ايضا بغير ذلك واجيب بما اجيب. واجاب بعضهم عن جميع ذلك بانا لم ندع العصمة في الصحابة وانما ادعينا العدالة فيهم، ومجرد وقوع ما يخل بها في وقت من احدهم لا يستدعي سلبها عنه داءما. وكثرة الايات والاخبار والاثار الواردة في مدحهم الناطقة بوفور ما اعد الله تعالي تقتضي انهم لم يذهبوا الي ربهم الا وهم طاهرون مطهرون فلا ينبغي الخوض فيهم والطعن فيهم {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} وهو في معني جواب الذي ذكرناه فيما تقدم عن الوليد - رضي الله تعالي عنه -. وزعم بعضهم -لاضطراب الادلة عليه- انه فيهم عدولا وغير عدول وفصل ذلك بانهم قسمان القسم الاول من مات قبل الفتنة والقسم الثاني من مات بعدها، فمن تحقق ارتكابه لمفسق من القسم الاول ولم تتحقق توبته عنه -وقليل ما هم- حكم بفسقه، ومن لم يتحقق منه ذلك بان
# PageV01P028
# تحقق منه الصلاح والماثر الحسان او كان مستور الحال حكم بعدالته، ومن خالط الفتنة ولم ينصر الامام الحق فان كان عن اجتهاد وكان من اهله فهو عدل وان كان مخطءا في الواقع، وكذا حكم من اعتزل الفءتين كابن عمر - رضي الله تعالي عنهما - ومن خالط ولم ينصر الامام ولم يكن ذلك عن اجتهاد بل لمحض اتباع الهوي وحب الرياسة فهو فاسق الي ان تحقق توبته. واما المقلدون فان كانوا قد قلدوا الباغي مع العلم بما ورد في حق الامير كرم الله تعالي وجهه فهم فسقة ايضا. وان كانوا قد قلدوا مع الجهل فيقرب بالقول بانهم عدول معذورون انتهي. وانت تعلم ان هذا القول خلاف المعول عليه عند اهل السنة فقد قال الامام النووي في شرح صحيح مسلم في الصحابة الذين ادركوا الفتنة انه اتفق اهل الحق ومن يعتد به في الاجماع علي قبول شهاداتهم ورواياتهم وكمال عدالتهم وانهم معذورون فيما صدر منهم وما صدر الا عن اجتهاد. ويعلم من ذلك حكم من لم يدرك الفتنة كما لا يخفي وانا لا اجزم بان جميع ما صدر انما صدر عن اجتهاد ولا اعتقد ان جميع الصحابة بالمعني السابق الشامل لمن اجتمع معه - صلي الله عليه وسلم - ساعة مجتهدون ومع هذا اقول: لا ينبغي الخوض في احد منهم والقول بعدم
# PageV01P029
# عدالته فان الخطر في ذلك عظيم وقد قال الله سبحانه: {ولا تقف ما ليس لك به علم} ولا ينبغي لمن يعرف نفسه ان يكون دون نملة سليمان عليه السلام في الادب مع اصحاب نبيه - صلي الله عليه وسلم -، الا تسمع قولها لاخواتها: {يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون} فقيدت بقولها {وهم لا يشعرون} حذارا من توهم نسبته هذا الفعل اليهم عالمين، وذلك غاية الادب. والله تعالي الهادي الي سواء السبيل.
### | الفصل الثاني فيما شجر بين الصحابة
# واما الفصل الثاني ففيما شجر بين الصحابة - رضي الله تعالي عنهم - وتلخيص الكلام فيه وبيان حكم الطاءفتين وهو كالتتمة للفصل الذي قبله
# اعلم ان اعظم ما تداولته الالسن من الاختلاف الواقع بين الصحابة الكرام - رضي الله تعالي عنهم - ما وقع زمن خلافة الامير كرم الله تعالي وجهه فنشا منه وقعتان عظيمتان
### | وقعة الجمل
# و
### | وقعة صفين
# . والاصل الاصيل لذلك قتل عثمان - رضي الله تعالي عنه -. وانكر الهشامية تلك الوقعتين، وانكار ذلك مكابرة لا يلقي لها سمعا لان الخبر متواتر في جميع مراتبه.
# وقعة الجمل
# وتلخيص الاولي انه لما قتل عثمان - رضي الله تعالي عنه - صبرا توجع المسلمون فسار طلحة والزبير وعاءشة -وكان قد لقيها الخبر وهي مقبلة من عمرتها- نحو البصرة
# PageV01P030
# فلما علم علي كرم الله وجهه بمخرجهم واعترضهم من المدينة لءلا يحدث ما يشق عصا الاسلام ففاتوه وارسل ابنه الحسن وعمار يستنفران اهل المدينة واهل الكوفة، ولما قدموا البصرة استعانوا باهلها وبيت مالها حتي اذا جاءهم الامام كرم الله وجهه حاول صلحهم واجتماع الكلمة وسعي الساعون بذلك فثار الاشرار ومنهم قتلة عثمان - رضي الله تعالي عنه - بالتحريش ورموا بنار الفتنة، فحمي الوطيس وقامت الحرب علي ساق وكان ما كان، وانتصر علي كرم الله وجهه وكان قتالهم من ارتفاع النهار يوم الخميس الي صلاة العصر لعشر خلون من جمادي الاخرة. ولما ظهر علي - رضي الله عنه - جاء الي ام المءمنين - رضي الله عنها - فقال: غفر الله لك، قالت: ولك، ما اردت الا الاصلاح. ثم انزلها دار عبد الله بن خليل وهي اعظم دار في البصرة علي صفية بنت الحارث ام طلحة الطلحات، وزارها بعد ثلاث ورحبت به وبايعته وجلس عندها، فقال رجل: يا امير المءمنين ان بالباب رجلين ينالان من عاءشة، فامر القعقاع بن عمر ان يجلد كل واحد منهما ماءة جلدة وان يجردهما من ثيابهما ففعل. ولما ارادت الخروج من البصرة بعث اليها بكل ما ينبغي من مركب وزاد ومتاع، واذن لمن نجا من الجيش ان يرجع الا ان يحب المقام وارسل معها اربعين
# PageV01P031
# امراة وسير معها اخاها محمدا. ولما كان اليوم الذي ارتحلت فيه جاء علي كرم الله وجهه فوقف علي الباب وخرجت من الدار في الهودج فودعت الناس ودعت لهم وقالت: يا بني لا يغتب بعضكم بعضا انه والله ما كان بيني وبين علي - رضي الله عنه - في القديم الا ما يكون بين المراة واحماءها وانه لمن الاخيار. فقال علي كرم الله وجهه: انت والله ما كان بيني وبينها الا ذلك وانها زوجة نبيكم - صلي الله عليه وسلم - في الدنيا والاخرة. وسار معهما مودعا اميالا وسرح بنيه معها بقية ذلك اليوم. وكانت - رضي الله تعالي عنها - بعد ذلك اذا ذكرت ما وقع منها تبكي حتي تبل خمارها. ففي هذه المعاملة من الامير كرم الله وجهه دليل علي خلاف ما يزعمه الشيعة من كفرها، وحاشاها - رضي الله تعالي عنها - وفي ندمها وبكاها علي ما كان دليل علي انها لم تذهب الي ربها الا وهي نقية من غبار تلك المعركة. علي ان في كلامها ما يدل علي انها كانت حسنة النية في ذلك. وقال غير واحد: انها اجتهدت ففعلت لكنها اخطات في اجتهادها، ولا اثم علي المجتهد المخطء بل له اجر علي اجتهاده وكونها - رضي الله تعالي عنها - من اهل الاجتهاد مما لا ريب فيه. واية {وقرن في بيوتكن} الخ خطابا لنساء النبي - صلي الله عليه وسلم - لا تابي ذلك اذ ليس المراد منها
# PageV01P032
# الا تاكيد امر التستر والحجاب والا لما اخرجهن - صلي الله عليه وسلم - بعد نزول الاية للحج والعمرة مثلا، ولما جاز خروجهن لذلك ولا لعيادة المرضي والاقارب. والسفر لا ينافي التستر والحجاب كما لا يخفي علي ذوي الالباب.
# نعم قالت الشيعة انه يبطل اجتهادها انه - صلي الله عليه وسلم - قال يوما لازواجه: «كاني باحداكن تنبحها كلاب الحءب فاياك ان تكوني يا حميراء» الحوءب -كجعفر- منزل بين البصرة ومكة، وقد نزلته عاءشة ونبحتها كلابه فتذكرت الحديث، وهو صريح في النهي ولم ترجع. والجواب عن ذلك ان الثابت عندنا انها لما علمت ذلك وتحققته من محمد بن طلحة همت بالرجوع الا انها لم توافق عليه، ومع هذا شهد لها مروان بن الحكم مع ثمانين رجلا من دهاقين تلك الناحية ان هذا المكان مكان اخر وليس بحءب، علي ان "اياك ان تكوني يا حميراء" ليس موجودا في الكتب المعول عليها فيما بين اهل السنة، فليس في الخبر نهي صريح ينافي الاجتهاد. علي انه لو كان لا يرد محذور ايضا لانها اجتهدت فسارت حين لم تعلم ان في طريقها هذا المكان، وحيث علمت لم يمكنها الرجوع لعدم الموافقة عليه، وليس في الحديث بعد هذا النهي امر بشء لتفعله، فلا جرم مرت علي ما قصدته من اصلاح ذات
# PageV01P033
# البين المامورة به بلا شبهة. وقد شبه حالها - رضي الله عنها - في ذلك بحال شخص راي من بعيد طفلا يريد ان يقع في بءر فسعي ليمنعه من ذلك فمر بلا شعور بين يدي مصل فانه يذهب لما قصد لانه لو رجع لم يحصل له تلافي ما وقع وفاته تخليص الطفل المامور به.
# واما طلحة والزبير - رضي الله تعالي عنهما - فلم يموتا الا علي بيعة الامام كرم الله تعالي وجهه اما طلحة فقد روي الحاكم عن ثور بن مجزاة انه قال: «مررت بطلحة يوم الجمل في اخر رمق فقال لي: من انت؟ قلت: من اصحاب امير المءمنين علي - رضي الله عنه - فقال: ابسط يدك ابايعك، فبسطت يدي فبايعني وقال: هذه بيعة علي، وفاضت نفسه. فاتيت عليا - رضي الله عنه - فاخبرته فقال: الله اكبر، صدق الله تعالي ورسوله - صلي الله عليه وسلم -، ابي الله سبحانه ان يدخل طلحة الجنة الا وبيعتي في عنقه»
# واما الزبير - رضي الله تعالي عنه - فقد ناداه علي كرم الله تعالي وجهه وخلا به وذكره قول النبي - صلي الله عليه وسلم - له: «لتقاتلن عليا وانت له ظالم» فقال: لقد اذكرتني شيءا انسانيه الدهر لا جرم لا اقاتلك ابدا. فخرج من المعسكرين نادما وقتل بوادي السباع مظلوما، قتله عمرو بن جرموز. وقد روي الموافق والمخالف انه جاء بسيفه واستاذن علي الامير كرم الله وجهه فلم ياذن له فقال: انا قاتل الزبير، فقال:
# PageV01P034
# ابقتل ابن صفية تفتخر! سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «بشر قاتل ابن صفية بالنار» والشيعة كما في ابكار الافكار للامدي يزعمون ان استحقاقه للنار ليس لقتل الزبير بل لما علمه منه في عاقبة امره، وذلك ان ابن جرموز قدم بعد ذلك علي الامير كرم الله وجهه مع اهل النهروان وقتل هناك، والا لقتله الامير - رضي الله عنه -. والجواب انا نعلم ضرورة ان النبي - صلي الله عليه وسلم - انما ذكر ذلك الخبر في حق الزبير - رضي الله عنه - من معرض التعظيم له والتفخيم من امره، وذلك يابي كون استحقاق قاتله النار لامر اخر غير قتله. ولو كان المقصود ما ذكر لكان الكلام من باب الالغاز المنافي لحاله - صلي الله عليه وسلم - الموجب لارتفاع الوثوق باوامره ونواهيه - عليه الصلاة والسلام - لاحتمال ان يريد بها معني لم يظهر لنا، كما هو مذهب الملاحدة الباطنية. واما عدم قتله فلقيام الشبهة علي ما قيل. ونظيره ما اخرجه ابن ابي حاتم والبيهقي عن الحسن: «ان ناسا من الصحابة - رضي الله تعالي عنهم - ذهبوا يتطرقون فقتل واحد منهم رجلا قد فر وهو يقول اني مسلم اني مسلم فغضب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - من ذلك غضبا شديدا ولم يقتل القاتل» وكذا قتل اسامة - رضي الله عنه - فيما اخرجه السدي رجلا يقول لا اله الا الله محمد رسول الله فلامه رسول الله - صلي الله عليه وسلم -
# PageV01P035
# جدا ولم يقبل عذره وقال له: «كيف انت ولا اله الا الله» ونزل قوله تعالي: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا} الاية. واجاب اخرون بان العلماء اختلفوا في انه هل يجب القصاص علي الحاكم اذا لم يطلب الولي ام لا، ولعل الامير كرم الله وجهه ممن لا يري الوجوب بدون طلب ولم يقع. وروي ايضا ان الامير - رضي الله عنه - قال لما جاءه عمر بن طلحة بعد موت ابيه: مرحبا بابن اخي، اني لارجو ان اكون انا وطلحة والزبير من الذين قال الله فيهم: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين} وهذا ونحوه يدل علي انهما - رضي الله تعالي عنهم - لم يذهبا الا طاهرين مطهرين.
### | وقعة صفين
# واما تلخيص الوقعة الثانية فقد ذكر المءرخون ان معاوية - رضي الله تعالي عنه - كان قد استنصره ابناء عثمان - رضي الله تعالي عنه - ووكلوه في طلب حقهما من قتلة ابيهما، فلما بلغه فراغ علي كرم الله تعالي وجهه من وقعة الجمل ومسيره الي الشام خرج من دمشق حتي ورد صفين في نصف المحرم فسبق الي سهولة المنزل وقرب من الفرات، فلما ورد الامير - رضي الله عنه - دعاهم الي البيعة فلم يفعلوا وطلبوا منه قتلة عثمان وكانوا قد انحازوا الي عسكره ولهم عشاءر وقباءل، ومع هذا لم يمتازوا باعيانهم، فمال - رضي الله عنه - الي التاخير حتي يمتازوا ويتحقق القاتل من غيره، فابي معاوية الا تسليم من يزعمونه قاتلا، وكثر القيل والقال حتي اتهم بنو
# PageV01P036
# امية الامير كرم الله وجهه بانه الذي دلس علي قتل عثمان - رضي الله عنه - وكان كرم الله وجهه قد تصرف بسلاحه فقال لذلك قاءلهم:
# الا ما لليلي لا تغور كواكبه ... اذا غار نجم لاح نجم يراقبه
# بني هاشم ردوا سلاح ابن اختكم ... ولا تنهبوه لا تحل مناهبه
# بني هاشم لا تعجلونا فانه ... سواء علينا قاتلوه وسالبه
# وانا واياكم وما كان منكم ... كصدع الصفا لا يراب الصدع شاعبه
# بني هاشم كيف التعاقد بيننا ... وعند علي سيفه وحراءبه
# لعمرك ما انسي ابن اروي وقتله ... وهل ينسين الماء ما عاش شاربه
# هم قتلوه كي يكونوا مكانه ... كما غدرت يوما بكسري مرازبه
# وكان الامير كرم الله وجهه يلعن القتلة ويقول: يا معاوية لو نظرت بعين عقلك دون عين هواك لرايتني ابرا الناس من قتلة عثمان. وتصرفه - رضي الله عنه - بسلاحه لانه كان من الاشياء الراجعة الي بيت المال. وحكمه اذ ذاك كحكم المدافع في زماننا في ان حق التصرف في ذلك للامام. ثم انه قد وقع الحرب بينهم مرارا وبقي كرم الله وجهه بصفين ثلاثة اشهر وقيل سبعة، وقيل تسعة؛ وجري ما تشيب منه الرءوس ويستهون له حرب البسوس، وليلة الهرير امرها شهير. وال الامر الي التحكيم. وحدث من ذلك ما اوجب ترك القتال مع معاوية والاشتغال بامر الخوارج، وذلك تقدير
# PageV01P037
# العزيز العليم. واهل السنة الا من شذ يقولون ان عليا كرم الله تعالي وجهه في كل ذلك علي الحق لم يفترق عنه قيد شبر وان مقاتليه في الوقعتين مخطءون باغون وليسوا كافرين -خلافا للشيعة- ولا فاسقين خلافا للعمرين اصحاب عمرو بن عبيد من المعتزلة ولمن شذ من اهل السنة، ولا ان احد الفريقين، من علي كرم الله وجهه ومقاتليه، لا بعينه فاسق خلافا للواصلية اصحاب واصل بن عطاء المعتزلي. اما ان الحق مع علي كرم الله وجهه فغني عن البيان. واما كون المقاتل باغيا فلان الخروج علي الامام الحق بغي وقد صح انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «ويح عمار تقتله الفءة الباغية» وقد قتله عسكر معاوية. وقوله حين اخبر بذلك: "قتله من اخرجه" مما لا يلتفت اليه، والا لصح ان يقال ان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - قاتل حمزة واضرابه ممن قتل معه - عليه الصلاة والسلام - وكذا قول من قال: "المراد من الفءة الباغية الفءة الطالبة اي لدم عثمان فلا يدل الخبر علي البغي بالمعني المذموم". واما كونه من ليس بكافر فلما في نهج البلاغة ان عليا كرم الله وجهه خطب يوما فقال: «اصحبنا نقاتل اخواننا في الاسلام علي ما دخل فيه من الزيغ والاعوجاج والشبهة» ولقوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري
# PageV01P038
# فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين} فسمي الله تعالي الطاءفتين المقتتلتين مءمنين وامر بالاصلاح بينهما. واجاب بعض الشيعة عن الاية بانها في قتال المءمنين بعضهم مع بعض دون القتال مع الامام والبغي عليه والخطاب فيها للاءمة امروا ان يصلحوا بين طاءفتين من المءمنين اقتتلوا فيما بينهم وان يقاتلوا اذا بغت احداهما حتي تفء. ولا يخفي ما في هذا الجواب من الوهن وعدم نفعه للمجيب اصلا لان الامر الثاني يستدعي ان يكون القتال مع الامام ضرورة فافهم. واستدل بعضهم علي كفر المقاتلين للامام كرم الله وجهه بقوله - صلي الله عليه وسلم - له: «حربك حربي» ولاهل العباء: «انا سلم لمن سالمتم حرب لمن حاربتم» وحرب ال بيته - صلي الله عليه وسلم - كفر بلا ريب وبقوله - عليه الصلاة والسلام -: «حب علي ايمان وبغضه كفر ونفاق» ولا بغض اظهر من الحرب فبه يثبت الكفر والنفاق. واجاب اهل السنة بان الخبر الاول لم يروه منا الا ابن جرير وفي روايته عندنا وهن شهير.
# نعم ذكره الطوسي المنجم وغيره من الشيعة وهم بيت الكذب واكثر رواتهم زنادقة بشهادة الاءمة - رضي الله عنهم - كما يشهد بذلك الكافي وغيره. وعلي تقدير صحة الرواية لا حجة فيه لانه خارج مخرج التهديد والتغليظ بدليل ما حكم به الامير كرم
# PageV01P039
# الله وجهه من بقاء ايمان اهل الشام واخوتهم في الاسلام . ومثل ذلك كثير في الكتاب والسنة. او يخص الحرب بما كان كحرب الخوارج صادرا عن بغض وعداوة وانكار لياقة الامير للخلافة باعتبار الدين وذلك كفر عند كل مءمن، وادلة التخصيص اكثر من ان تحصر. وقال بعض: لا شك ان المقصود التشبيه بحذف الاداة كزيد اسد فكانه قيل حربك كحربي فان كان الحرب فيه المصدر المبني للفاعل صح ان يكون وجه الشبه الوجوب اي ان حربك لمن حاربك وبغي عليك من المءمنين واجب عليك كحربي لمن حاربني من الكافرين واشتراك الحربين في الوجوب لا يستدعي اشتراك المحاربين بصيغة اسم المفعول في الكفر وهو ظاهر، وان كان الحرب فيه المصدر المبني للمفعول صح ان يكون وجه الشبه كونه حراما وضلالا مثلا ولا يتعين كونه كفرا. ومن اصحابنا من منع كون حرب الرسول - عليه الصلاة والسلام - كفرا فقد قال سبحانه: {فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله} فانها نزلت في اكلي الربا وهم ليسوا بكفار. وقال جل وعلا في قطاع الطريق: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} الاية ولم تحكم الشيعة بكفرهم ايضا، وفيه تامل لا يخفي وجهه. وبان الخبر الثاني كالخبر الاول غير ثابت عندنا ولم يروه احد منا ايضا. وقيل: انه علي تقدير الثبوت خارج مخرج التهديد لمن حارب اهل العباء علي
# PageV01P040
# طرد ما تقدم في الخبر السابق. والخبر الاخير رواه مسلم لكن لا نسلم ان الحرب بغض فقد يحارب الانسان من يحبه والحيثيات مختلفة كما لا يخفي.
# ومما يدل علي ان المحارب غير كافر صلح الحسن - رضي الله تعالي عنه - مع معاوية وهو مما لا مجال لانكاره. فقد روي المرتضي وصاحب فصول المهمة من الامامية انه لما ابرم الصلح بينه - رضي الله تعالي عنه - وبين معاوية خطب فقال: «ان معاوية نازعني حقا لي دونه فنظرت الصلاح للامة وقطع الفتنة وقد كنتم بايعتموني علي ان تسالموا من سالمني وتحاربوا من حاربني ورايت ان حقن دماء المسلمين خير من سفكها ولم ارد بذلك الا صلاحكم» انتهي. وفي هذا دلالة ظاهرة علي اسلام الفريق المصالح وان المصالحة لم تقع الا اختيارا. ولو كان المصالح كافرا لما جاز ذلك ولما صح ان يقال فنظرت الصلاح للامة وقطع الفتنة الخ فقد قال سبحانه وتعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} ويدل علي وقوع ذلك اختيارا ايضا ما رواه صاحب الفصول عن ابي مخنف من ان الحسين - رضي الله عنه - كان يبدي كراهة الصلح ويقول: "لو خر انفي كان احب الي مما فعله اخي" فانه لا معني لهذا الكلام لو لم يكن وقوع الصلح من اخيه - رضي الله تعالي عنه - اختيارا، فان الضرورات تبيح المحظورات وهو ظاهر.
# وبعد هذا كله قد ثبت عند جمع ان معاوية - رضي الله تعالي عنه - ندم علي ما كان منه من المقاتلة والبغي علي الامير
# PageV01P041
# كرم الله وجهه واتفق ان بكي عليه كرم الله وجهه فقد اخرج ابن الجوزي عن ابي صالح قال: قال معاوية لضرار: صف لي عليا، فقال: اوتعفيني؟ قال: بل تصفه، فقال: اوتعفيني؟ قال: لا اعفيك، قال: اما اذ لا بد فانه كان والله بعيد المدي شديد القوي يقول فصلا ويحكم عدلا يتفجر العلم من جوانبه وتنطق الحكمة من نواحيه يستوحش من الدنيا وزهرتها ويستانس بالليل وظلمته كان والله غزير الدمعة طويل الفكرة يقلب كفه ويخاطب نفسه يعجبه من اللباس ما خشن ومن الطعام ما خشب كان والله كاحدنا يجيبنا اذا سالناه ويبتدينا اذا اتيناه وياتينا اذا دعوناه -الي ان قال- لا يطمع القوي في باطله ولا يياس الضعيف من عدله فاشهد بالله تعالي لقد رايته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سجونه وغارت نجومه وقد مثل في محرابه قابضا علي لحيته يتململ تململ السليم ويبكي بكاء الحزين فكاني اسمعه يقول: يا دنيا يا دنيا ابي تعرضت ام بي تشوقت، هيهات هيهات غري غيري، قد بتتك ثلاثا، لا رجعة لي فيك، فعمرك قصير وعيشك حقير وخطرك كبير، اه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق. قال: فذرفت دموع معاوية فما يملكها وهو ينشفها بكمه وقد اختنق القوم بالبكاء،
# PageV01P042
# ثم قال معاوية: رحم الله تعالي ابا الحسن كان والله كذلك، فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ فقال: حزن من ذبح ولدها في حجرها فلا ترقي عبرتها ولا يسكن حزنها. انتهي.
# وما يذكره المءرخون من ان معاوية - رضي الله تعالي عنه - كان يقع في الامير كرم الله وجهه بعد وفاته ويظهر ما يظهر في حقه ويتكلم بما يتكلم في شانه مما لا ينبغي ان يعول عليه او يلتفت اليه، لان المءرخين ينقلون ما خبث وطاب ولا يميزون بين الصحيح والموضوع والضعيف، واكثرهم حاطب ليل لا يدري ما يجمع. فالاعتماد علي مثل ذلك في مثل هذا المقام الخطر والطريق الوعر والمهمة القفر الذي تضل فيه القطا ويقصر دونه الخطا مما لا يليق بشانه عاقل فضلا عن فاضل. وما جاء من ذلك في بعض روايات صحيحة وكتب معتبرة رجيحة فينبغي ايضا التوقف عن قبوله والعمل بموجبه لان له معارضات مثله في الصحة والثبوت. علي ان من سلم من داء التعصب وبرء من وصمة الوقوع في اصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - حمل ذلك علي احسن المحامل واوله بما يندفع به الطعن عن اولءك السادة الاماثل. والله تعالي الهادي الي سواء السبيل
### | الفصل الثالث في بيان حكم سب الصحابة
# واما الفصل الثالث ففي بيان حكم سب الصحابة رضي الله تعالي عنهم اجمعين وهو المقصود في الحقيقة من هذه الرسالة
# اعلم ان
# PageV01P043
# السب في اللغة الشتم، ويكون بكل ما فيه تنقيص وله مراتب متفاوتة. واجمع اهل السنة انه مطلقا في حق الصحابة - رضي الله عنهم - منهي عنه، وانما الخلاف في كفر مرتكبه. وستعلم قريبا ان شاء الله تعالي الحق في ذلك. واللعن مثل السب بل هو ادهي وامر، وقد يقال له سب ايضا. ففي النهاية لابن الاثير: اصل اللعن الطرد والابعاد من الله تعالي ومن الخلق السب والدعاء انتهي. والشيعة جوزوا السب واللعن علي اكثر الصحابة ومنهم من كتم النص وهو بزعمهم حديث الغدير وكذا من حارب الامير كرم الله وجهه كعاءشة وطلحة والزبير ومعاوية وعمرو بن العاص واضرابهم. بل اعتقدوا ان لعن هءلاء وسبهم من اعظم العبادات واقرب القربات، وذلك من الضلالة بمكان، فقد صحت احاديث كثيرة في النهي عن اللعن مطلقا حتي لعن الحيوانات، وصرح بعض الحنفية بان لعن الكلب من وجه كفر. وقد تواتر عند الفريقين نهي الامير كرم الله وجهه عن لعن اهل الشام، فما ظنك باصحاب النبي - عليه الصلاة والسلام - بل بكبارهم - رضي الله عنهم - الذين ورد في حقهم من الايات البينات ما ورد واثني عليهم رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بما لم يثن علي احد. فمن ذلك قوله سبحانه: {والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك هم
# PageV01P044
# المءمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم} وقوله تعالي: {الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون * يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم * خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم} وقوله عز وجل: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان - رضي الله عنهم - ورضوا عنه} الاية وقوله جل وعلا: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} الاية وقوله تبارك وتعالي: {لكن الرسول والذين امنوا معه جاهدوا باموالهم وانفسهم واولءك لهم الخيرات واولءك هم المفلحون} الاية وقوله سبحانه: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني والله بما تعملون خبير} الي غير ذلك من الايات التي لا تحصي. ومثلها الاخبار الواردة فيهم عموما وخصوصا. ولا مساغ للتخصيص الذي يزعمه الشيعة بوجه من الوجوه كما لا يخفي. وليس لهم ان يقولوا بالردة والعياذ بالله تعالي لما علمت. وان قالوا انهم ارتكبوا من الذنوب ما سوغ لعنهم وان لم يكن كفرا فان مسوغ اللعن ليس مخصوصا به ردوا بانا لا نسلم ارتكابهم لذلك ودون اثباته خرط القتاد، وعلي فرض التسليم قد قدمنا ان الصحابة - رضي الله تعالي عنهم -
# PageV01P045
# لما من الله تعالي عليهم من شرف صحبة النبي - صلي الله عليه وسلم - وبذل الانفس والاموال والاولاد بين يديه مع صدق النية وخلوص العزيمة وشدة المحبة لا يصرون علي ذنب فعلوه وخطيءة ارتكبوها، فما ذهبوا الي ربهم الا بتوبة نصوح طاهرين من الاثام مكفرا عنهم ما يقتضي الملام، فلم يتحقق فيهم حال السب واللعن -والعياذ بالله تعالي- ما يسوغ ذلك.
# واعتبار ما كان لو صح لاقتضي جواز سب مثل حذيفة وسلمان - رضي الله عنهما - فانهما كانا قبل ان يسلما كافرين، والشيعة لا يجوزون ذلك فيهما لانهما عندهم من الصحابة الموالين للامير كرم الله وجهه. وبالجملة اعتبار ذنب مغفور للقدح والطعن في غاية السفه وموجب لفساد عظيم ومن ذلك صحة اطلاق الكافر مثلا علي كثير من المءمنين، وهو كما تري وقد قال سبحانه وتعالي: {بءس الاسم الفسوق بعد الايمان} وايضا الوارد في لعن المرتكبين لبعض الذنوب اعتبار عنوان الذنب ومفهوم الوصف كالظالمين والكاذبين دون القصد الي واحد بخصوصه مما صدق عليه المفهوم كزيد الظالم وعمرو الكاذب، فيجوز لعن الله الظالمين ولعن الله الكاذبين مثلا دون لعن الله تعالي زيدا وعمرا الظالم والكاذب، بل نصوا علي حرمة لعن كافر بعينه لم يتحقق بخبر المعصوم موته علي الكفر كابي جهل وابي لهب. وقوله - صلي الله
# PageV01P046
# عليه وسلم - حين راي حيوانا وسم علي وجهه: «لعن الله من فعل هذا» ليس نصا في لعن مخصوص لجواز اعتبار العموم. ولعن الملاءكة المراة التي تخرج من بيتها بغير اذن زوجها حتي تعود ايضا كذلك. وعن بعض المحققين ان اللعن في مثل {الا لعنة الله علي الظالمين} متوجه بالحقيقة الي الوصف لا الي صاحبه، والمراد ذم ذلك الوصف والتنفير عنه، وانه لو فرض توجهه الي المتلبس به يكون وجود الايمان مانعا والمانع مقدم كما هو عند الشيعة. وايضا وجود العلة مع المانع لا يكون مقتضيا فاللعن لا يكون مترتبا علي وجود الصفة حتي يرتفع الايمان المانع. وقوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا} الاية ظاهر في طلب المغفرة وترك العداوة للمءمنين. ونطق الصحابة -الذين تسبهم الشيعة- بكلمة الايمان واقامتهم لشعاءر الدين امر معلوم لا يحتمل الانكار بوجه. وكون ذلك عن نفاق او مستتبعا بما يخالفه مما يحتاج الي دليل يثبته وبرهان يحققه، وهو احد المستحيلات. ولو سلم لكل احد كل ما يقوله من الاحتمالات العقلية وان لم يبرهن عليها لسلم كلام النواصب والخوارج في حق الامير كرم الله وجهه وترهاتهم التي تمجها الاسماع في شانه - رضي الله تعالي عنه - وفي ذلك من الفساد
# PageV01P047
# ما فيه. ومتي كان الايمان ثابتا لا ينبغي الا الترضي والاستغفار دون السب واللعن. وقد استدل بعض اصحابنا للنهي عن اللعن بقوله سبحانه: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} بناء علي ان الامر بالشء نهي عن ضده كما ذهب اليه الامامية. وبالجملة حرمة سب الصحابة - رضي الله تعالي عنهم - مما لا ينبغي ان ينتطح فيه كبشان او يتنازع فيه اثنان. واطلق غير واحد القول بكفر مرتكب ذلك لما فيه من انكار ما قام الاجماع عليه قبل ظهور المخالف من فضلهم وشرفهم، ومصادمة المتواتر من الكتاب والسنة القاءلين علي ان لهم الزلفي من ربهم. ومن هنا كفر من كفر الرافضة. واستدل لكفرهم ايضا بما رواه البيهقي في دلاءل النبوة بسند حسن عنه - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «يخرج قبل قيام الساعة قوم يقال لهم الرافضة يرفضون الاسلام فاقتلوهم فانهم مشركون» واشار الي ذلك الصرصري في قصيدته النونية النبوية بقوله:
# وكذاك اخبر ان سب صحابه ... ما للمصر عليه من غفران
# علما بقوم يجهرون بسبهم ... من كل غمر فاحش لعان
# وروي عن الامام مالك انه قال: من شتم احدا من اصحاب النبي - صلي الله عليه وسلم - ابا بكرا او عمر او عليا او معاوية او عمرو بن العاص فان قال كانوا علي ضلال وكفر قتل ولم
# PageV01P048
# يءول له. وفي لفظ: يقتل من كفر الصحابة - رضي الله عنهم - كلهم او واحدا منهم لان من كفر مسلما فقد كفر فما بالك بالصحابة وهم اساس الاسلام وعماده. وذهب القاضي حسين الي ان سب الشيخين كفر وان لم يكن بما فيه اكفارهما، والي ذلك ذهب معظم الحنفية. والاصح من مذهب الشافعية ان السب بما فيه اكفار الصحابة - رضي الله عنهم - كفر وهو السب الذي اتخذه عبادة شيعة زماننا ودرج عليه الكميلية من الشيعة ايضا. فعلي هذا لا ينبغي لاحد ان يرتاب في كفرهم بناء علي ان سبهم للصحابة بما فيه اكفارهم وحاشاهم - رضي الله تعالي عنهم - ويلزم من اكفارهم بغضهم وهو كفر ايضا كما صرح به الطحاوي وغيره. واستدل له بعض الاءمة بقوله تعالي في حقهم: {ليغيظ بهم الكفار} وكذا استحلال ايذاءهم وهو كفر ايضا، كما لا يخفي. وفي الانوار: لو استحل ايذاء احد من الصحابة كفر. وفي الاعلام ان استحلال ايذاء غير الصحابة من المسلمين مكفر فما ظنك باستحلال ايذاءهم - رضي الله تعالي عنهم -. وكذا يلزم ذلك انكار خلافة الخلفاء منهم. وفي البزازية ان من انكر خلافة ابي بكر - رضي الله تعالي عنه - فهو كافر في الصحيح وان من انكر خلافة عمر - رضي الله تعالي عنه - فهو كافر في الاصح، وفي التاتارخانية مثل ذلك. والذي نعلمه من الشيعة اليوم
# PageV01P049
# التصريح بكفر الصحابة الذين كتموا النص ولم يبايعوا عليا كرم الله وجهه بعد وفات النبي - صلي الله عليه وسلم - كما بايعوا ابا بكر - رضي الله عنه - كذلك، وكذا التصريح ببغضهم واستحلال ايذاءهم وانكار خلافة الخلفاء الراشدين منهم والتهافت علي سبهم ولعنهم تهافت الفراش علي النار. وقد اجمع اهل المذاهب الاربعة من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة علي القول بكفر المتصف بذلك. وما روي عن بعضهم من ان الساب يضرب او ينكل نكالا شديدا محمول علي ما اذا لم يكن السب بما يوجب تكفيرهم - رضي الله عنهم - وكان خاليا عن دعوي بغض وارتداد واستحلال ايذاء، وليس مراده من ان حكم الساب مطلقا ذلك كما لا يخفي علي المتتبع. وذكر صاحب التحفة الاثني عشرية عليه الرحمة ان الصحابة - رضي الله عنهم - الذين اثني عليهم الله تعالي في كتابه بما اثني -وهم الذين ولع الرافضة بسبهم وبغضهم- مثل الانبياء عليهم السلام في ان سبهم وطعنهم من العصيان بمكان.
# ونص كلامه قدس سره : ثم ينبغي ان يعلم ههنا دقيقة وهي ان سب الانبياء عليهم السلام والطعن فيهم والعياذ بالله تعالي انما صار حراما وكفرا لان وجه السب وهو المعاصي والكفر لا يوجد في اولءك الكبار البتة بل يمتنع بالضرورة، وانما الموجود فيهم ما يوجب تعظيمهم وتكريمهم وتوقيرهم
# PageV01P050
# والثناء الجميل عليهم والمحامد الحسنة لهم، ومن عداهم من جماعة المءمنين الذين ثبت تعظيمهم وتكريمهم ومغفرة ذنوبهم وتكفير سيءاتهم بنصوص الكتاب المجيد فهم في حكمه لا محالة في حرمة السب والطعن والتحقير والاهانة، غاية الفرق بين الفريقين ان الانبياء لم يوجد فيهم اصلا ما يوجب هذه الامور وهءلاء وجد فيهم فانعدم، والمعدوم بالعدم الطارء كالمعدوم بالعدم الفطري في هذا الباب، ولهذا كانت نسبة الذنب السابق المتوب عنه الي التاءب حراما، فان «التاءب من الذنب كمن لا ذنب له» وليس لعوام الامة ممن عدا الصحابة - رضي الله عنهم - هذه المرتبة، لان تكفير سيءاتهم ومغفرة ذنوبهم امر معلوم لنا بالقطع من الوحي والتنزيل وقبول طاعاتهم وتعلق رضاء الله تعالي باعمالهم علي الخصوص امر متيقن ايضا، فهم - رضي الله تعالي عنهم - متوسطون بين الانبياء والامة، ولهذا لن يصل احد من غير الصحابة وان كان مطيعا متقيا الي درجتهم اصلا انتهي.
# وهذا كلام حسن وفيه تاييد لما ذكرنا من ان اعتبار ذنب مغفور في غاية السفه. وكذا اجمع السادة الصوفية قدس الله اسرارهم من القادرية والنقشبندية والجشتية والكبروية والسهروردية وغير ذلك علي وجوب محبة الصحابة كبارهم
# PageV01P051
# وصغارهم وتكريمهم وتوقيرهم واعتقاد انهم افضل البشر بعد الانبياء عليهم السلام وحرمة سبهم وطعنهم وان سابهم وطاعنهم من الضالين الخاسرين. وفي كتاب الغنية المنسوب لحضرة الغوث الرباني والهيكل الصمداني قطب داءرة العارفين ومربي المسترشدين والسالكين المحبوب السبحاني حضرة الشيخ عبد القادر الكيلاني قدس سره وغمرنا بره - ما ينادي علي ذلك باعلي صوت، بل صرح قدس سره فيها بتشبيه الرافضة -عاملهم الله تعالي بعدله- باليهود والنصاري، وهو ظاهر في اكفارهم. ومن تتبع كتب القوم قدست اسرارهم راهم اشد الخلق حبا لاصحاب رسول الله - صلي الله عليه وسلم - باسرهم واكثر الناس بغضا للرافضة الطاغين فيهم. نعم ان للصوفية نوع اختصاص بعلي كرم الله وجهه حتي شاع ان الصوفية علوية لما ان سلاسل الطراءق منتهية اليه وواردة عليه فهو باب الولاية وابو الارشاد، ولا يجرهم هذا الي الابتداع وتنقيص احد من الصحابة الكرام - رضي الله تعالي عنهم -. ومن نسب اليهم ذلك وحاشاهم فقد ضل ضلالا بعيدا.
# واذا احطت خبرا بما ذكرنا ظهر لك ان من سب او طعن او بغض او كفر احدا من الصحابة - رضي الله تعالي عنهم - لا سيما كبارهم كالخلفاء الراشدين وزعم حل ذلك عند احد
# PageV01P052
# من اهل السنة والجماعة فقد اعظم الفرية بغير مرية. كيف لا واحد الامور التي ميزت اهل السنة عن الشيعة حبهم لاصحاب نبيهم - عليه الصلاة والسلام - وتعظيمهم اياهم وقولهم فيهم انهم افضل البشر بعد النبيين والترضي عنهم اجمعين؛ لا كما عليه الشيعة من بغضهم لهم وتحقيرهم وقولهم فيهم انهم شر الخلق ولعنهم وسبهم في كل وقت وحين، ولم يستثنوا احدا من ذلك سوي ستة او سبعة او ما قارب ذلك. وبالجملة ان نسبة حل السب لاهل السنة في الكذب مثل قول القاءل الضدان يجتمعان والاربعة فرد والثلاثة زوج وشريك الباري ممكن بالامكان الخاص ونحو ذلك. ولا ينبغي ان يزاد في جواب زاعم ما ذكر من تلك النسبة علي قول: {الا لعنة الله علي الكاذبين} لظهور كذبه وغناءه عن البيان عند من عرف معني لفظ اهل السنة والجماعة.
# هذا والكلام في خصوص حل سب معاوية - رضي الله تعالي عنه - واكفاره ولعنه يعلم ايضا حكمه مما تقدم وقد صرح الامام مالك بان من قال انه كان علي ضلال وكفر قتل. ويفهم من الرواية الاخري ان من كفره فقد كفر وكذا من قال بحل لعنه كما يقتضيه كلامهم. فانه من كبار الصحابة - رضي الله عنهم - وكان احد الكتاب لرسول الله - صلي الله عليه وسلم - كما صح في مسلم وغيره.
# PageV01P053
# وفي حديث سنده حسن: «كان معاوية يكتب بين يدي رسول الله - عليه الصلاة والسلام -» قال المدايني: كان زيد بن ثابت يكتب الوحي وكان معاوية يكتب للنبي - صلي الله عليه وسلم - علي وحي ربه. وهي مرتبة رفيعة. وروي الترمذي وقال انه حديث حسن «ان رسول الله - عليه الصلاة والسلام - دعا له فقال: اللهم اجعله هاديا مهديا» ودعاءه - عليه الصلاة والسلام - لامته مستجاب ومتي كان هذا مستجابا كان في معاوية صفتان يقعدان لاعنه ومكفره علي عجزه. واخرج الملا في سيرته ونقله عنه المحب الطبري في رياضه انه - صلي الله عليه وسلم - قال: «ارحم امتي بامتي ابو بكر واقواهم في دين الله تعالي عمر واشدهم حياء عثمان واقضاهم علي ولكل نبي حواري وحواري طلحة والزبير وحيث ما كان سعد بن ابي وقاص كان الحق معه وسعيد بن زيد من احباء الرحمن وعبد الرحمن بن عوف من تجار الرحمن وابو عبيدة بن الجراح امين الله تعالي وامين رسول الله - صلي الله عليه وسلم - وصاحب سري معاوية بن ابي سفيان فمن احبهم فقد نجا ومن ابغضهم فقد هلك» وفي هذا من الدلالة علي فضله ما لا يخفي. وقد فاز - رضي الله تعالي عنه - بمصاهرة النبي - صلي الله عليه وسلم - فان ام حبيبة ام المءمنين اخته وقد قال
# PageV01P054
# - عليه الصلاة والسلام -: «دعوا اصحابي واصهاري فان من حفظني فيهم كان معه من الله تعالي حافظ ومن لم يحفظني فيهم تخلي الله تعالي منه ومن تخلي الله تعالي منه يوشك ان ياخذه» رواه الامام الحافظ احمد بن منيع. وروي الحارث بن ابي اسامة عن النبي - عليه الصلاة والسلام -: «عزيمة من ربي وعهد عهده الي ان لا اتزوج الي اهل بيت ولا ازوج بيتا الا كانوا رفقاءي في الجنة» والاخبار المشعرة بفضله كثيرة. وما طعن به المخالف مردود عليه. وقد الف العلامة ابن حجر للسلطان همايون من سلاطين الهند رسالة نفيسة في الذب عن معاوية - رضي الله تعالي عنه - سماها تطهير اللسان والجنان عن الحظور والتفوه بثلب سيدنا معاوية بن ابي سفيان، واجاب عن الاخبار الموهمة للنقص في حقه - رضي الله تعالي عنه -. ونزول الحسن - رضي الله عنه - له عن الخلافة ومبايعته عليها ووقوع الاجماع اذ ذاك علي خلافته لا يبقي سبيلا الي سبه، ويجعل القول بكفره والعياذ بالله تعالي كفرا لا شبهة فيه لما فيه من تضليل الامة التي لا تجتمع علي ضلالة ابدا، لا سيما ومن جملة المجمعين المعصوم وهو الحسن - رضي الله عنه - علي ما هو معتقد الشيعة. ودعوي الاكراه قد مر الجواب عنها فتذكر.
# والكلام في عمرو بن العاص نظير الكلام في معاوية - رضي الله تعالي عنه - كما علمت مما روي عن
# PageV01P055
# الامام مالك وغيره. وقد كان النبي - صلي الله عليه وسلم - يقربه ويدنيه بعد ان اسلم وولاه غزاة ذات السلاسل وامده بابي بكر وعمر وابي عبيدة بن الجراح - رضي الله تعالي عنهم - ثم استعمله علي عمان فتوفي - عليه الصلاة والسلام - وهو اميرها. ثم كان من امراء الاجناد في الجهاد بالشام في زمن عمر - رضي الله تعالي عنه - وهو الذي افتتح قنسرين وصالح اهل حلب ومنبج وانطاكية. واخرج احمد من حديث طلحة احد العشرة رفعه: «عمرو بن العاص من صالحي قريش» ورجال سنده ثقات الا ان فيه انقطاعا بين ابن ابي مليكة وطلحة. واخرجه البغوي وابو يعلي من هذا الوجه وفيه زيادة: «نعم اهل البيت عبد الله وابو عبد الله وام عبد الله» وموافقته لمعاوية في قتال علي كرم الله وجهه ليس بكفر علي ما علمت. ويدل علي ذلك ايضا ما رواه الطبراني بسند رجاله موثقون علي خلاف في بعضهم ان الامير كرم الله وجهه قال: «قتلاي وقتلا معاوية في الجنة» فانه ظاهر في ان الامر كان عن اجتهاد وللمخطء فيه اجر واحد وللمصيب اجران الي عشرة اجور. وقد جاء في صحيح البخاري عن عكرمة عن ابن عباس - رضي الله عنهما - ما يدل علي ان معاوية كان من اهل الاجتهاد. ونص غير واحد علي ان عمرو بن العاص ايضا كذلك. فهو معذور فيما
# PageV01P056
# صدر منه وان كان مخطءا كساءر من بغي علي علي كرم الله وجهه. والحكايات الدالة علي انه انما وافق معاوية للدنيا لا للدين مما نقلها المءرخون في كتبهم من غير سند لها لا يعول عليها، وحال المءرخين في النقل معلومة فلا ينبغي الاغترار بنقلهم الا اذا وجدت فيه شروط القبول. ومما لا يعول عليه من ذلك ما نقله ابن الوردي ان عمرا انحرف يوما عن معاوية فاستعتبه معاوية فانشده:
# معاوي لا اعطيك ديني ولم انل ... به منك دنيا فانظرن كيف تصنع
# فان تعطني مصرا وتربح صفقتي ... شريت بها شخصا يضر وينفع
# فولاه مصر وجهزه اليها لذلك. والثابت عند اهل الاخبار انه ولي مصر وسار اليها بعد ما كان من امر الحكمين وحكم فيها من صفر سنة ثمان وثلاثين الي ان مات. واما انه انشد ما انشد فغير ثابت. ومما ينتظم في هذا السلك بعض الاخبار المشعرة بذمه وذم اجتماعه مع معاوية؛ وهو ما روي ان شداد بن اوس دخل علي معاوية وعمرو معه علي فراشه فجلس بينهما وقال: اتدرون ما اجلسني بينكما اني سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: «اذا رايتموهما جميعا ففرقوا بينهما فوالله ما
# PageV01P057
# اجتمعا الا علي غدرة فاحببت ان افرق بينكما» انتهي فان هذا الخبر لم يثبت لان في سنده من قال الحافظ الهيثمي فيه: لا اعرفه. وبعض المحققين اجاب عنه علي تقدير صحته بما لا يخلو عن نظر. نعم ضرر اجتماعهما - رضي الله تعالي عنهما - في قتال الامير كرم الله تعالي وجهه والبغي عليه امر ظاهر لا مساغ لانكاره، الا انهما معذوران عند اكثر الجماعة او مكفر عنهما ذلك علي ما اشير اليه في ما سبق. ولو لم يقل بهذا ولا ذاك فنهاية ما يمكن ان يقال كونهما اثمين، واما الكفر وحل اللعن والسب فما لا يمكن ان يقال بوجه من الوجوه وحال من الاحوال. ومما هو ظاهر في ان عمرا لم يكفر بما فعل ان الامير كرم الله وجهه تمكن من قتله في صفين كما هو مشهور عند الموافق والمخالف ولم يقتله ولو كان كما يزعمه الشيعة لما منعه من قتله مانع كما لا يخفي. وبالجملة تكفير احد من الصحابة - رضي الله عنهم - الذين تحقق ايمانهم وصدقهم وعدم نفاقهم والاقدام علي لعنه بمجرد شبهة هي اوهن من بيت العنكبوت كفر صريح لا ينبغي ان يتوقف فيه. وللشيعة الذين في زماننا الحظ الاوفي من هذا الكفر لانهم كفروا اناسا من الصحابة كان الامير يصلي وراءهم ويقتدي بهم في الجمع والجماعات كابي بكر وعمر وعثمان - رضي الله عنهم -
# PageV01P058
# وقد درج معهم علي احسن حال وارفه بال، زوج ابنته ام كلثوم من عمر - رضي الله تعالي عنه - ونكح هو كرم الله وجهه من سبي ابي بكر - رضي الله تعالي عنه - خولة الحنفية - رضي الله عنها - وصدر منه كرم الله وجهه من حسن المعاملة مع الخلفاء ما لا يقبل تاويلا. وهو مما يلقم الشيعة حجرا لكونهم اسوا الخلق عقيدة واكثرهم جراة واظهرهم ضلالا. قال في تبصرة الحقاءق: الشاك في كفرهم ان شك في ان قولهم هل هو فاسد ام لا فهو كافر وان علم ان قولهم ضلال وبدعة وشك في كونه كفرا ففي تكفير خلاف. وممن حكم بكفر الشيعة والحاق ديارهم بدار الحرب جماعة من المتاخرين كالعلامة ابن كمال وشيخ الاسلام ابي السعود وغيرهما. ولولا خوف الاطناب لاتيت من فضاءحهم بالعجب العجاب، وفيما ذكرناه كفاية فيما نحن بصدده من الجواب. والله تعالي الهادي الي صوب الصواب.
### | الخاتمة في تفاوت الصحابة في الفضل
# واما الخاتمة ونسءل الله تعالي حسنها ففي تفاوت الصحابة - رضي الله عنهم - في الفضل
# اعلم ان افضل الخلق علي الاصح وعليه اكثر الناس الانبياء عليهم السلام وافضلهم المرسلون وافضلهم اولوا العزم وافضلهم محمد - صلي الله عليه وسلم - وهل هو - عليه الصلاة والسلام - افضل من المجموع كما انه افضل من كل واحد ام لا فيه خلاف، والذي اميل اليه الاول . وافضل الامم امته
# PageV01P059
# - عليه الصلاة والسلام - كما يشهد له الايات والاخبار وافضلهم صحابته للايات ايضا وللاحاديث البالغة مبلغ التواتر وان كانت تفاصيلها احاد وافضلهم الخلفاء الاربعة الراشدون وهم في الفضل كما روي عن ابي منصور الماتريدي وابي الحسن الاشعري علي ترتيبهم في الامامة وعن مالك تقديم علي كرم الله وجهه علي عثمان - رضي الله تعالي عنه - وادعي غير واحد رجوعه الي ما تقدم، ثم تمام العشرة ثم اهل بدر ثم اهل احد ثم اهل بيعة الرضوان. وممن له مزية لا تنكر اهل العقبتين من الانصار وكذلك السابقون الاولون. وقد تجتمع صفتان فاكثر في شخص واحد من الصحابة - رضي الله تعالي عنهم - فيكون بدريا احديا من اهل بيعة الرضوان مثلا ولا يلزم من ذلك محذور تفضيل الشء علي نفسه كما لا يخفي. وقال بعضهم: افضل الصحابة اهل الحديبية وافضلهم اهل احد وافضلهم اهل بدر وافضلهم العشرة وافضلهم الخلفاء الاربعة وافضلهم ابو بكر - رضي الله عنه -. وزعمت الخطابية ان افضلهم عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - والشيعة ان افضلهم علي كرم الله وجهه وانف بعضهم عن ان يقال فيه كرم الله وجهه انه افضل الصحابة - رضي الله عنهم - وانشد في ذلك:
# يقولون لي فضل عليا عليهم ... وكيف اقول الدر خير من الحصي
# الم تر ان السيف ينقص قدره ... اذا قيل هذا السيف خير من العصا
# PageV01P060
# وزعمت الراوندية ان افضل الصحابة العباس بن عبد المطلب - رضي الله عنه - وتوقف بعض الناس علي تفضيل احد منهم بخصوصه وقال: الاسلم بعد اعتقاد جلالتهم عدم الخوض في التفضيل فليس هنا ما يفيد اليقين. وفي المواقف وشرحه بعد كلام في تعيين الافضل من الصحابة - رضي الله عنهم - ان مسالة الافضلية لا مطمع فيها من الجزم بها اذ لا دلالة للعقل بطريق الاستقلال علي الافضلية بمعني الاكثرية في الثواب بل مستندها النقل وليست مسالة يتعلق بها عمل فيكفي بها الظن بل هي مسالة علمية يطلب فيها اليقين والنصوص بعد تعارضها لا تفيد القطع علي ما لا يخفي علي منصف لانها باسرها اما احاد او ظنية الدلالة وليس الاختصاص بكثرة اسباب الثواب موجبا لزيادته قطعا لان الثواب تفضل من الله تعالي عند اهل الحق فله ان لا يثيب المطيع ويثيب غيره وثبوت الامامة وان كان قطعيا لا يفيد القطع بالافضلية بل غايته الظن كيف ولا قطع بان امامة المفضول لا تصح مع وجود الفاضل لكنا اوجدنا السلف قالوا بان الافضل ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي وحسن ظننا بهم يقضي بانهم لو لم يعرفوا ذلك لما اطبقوا عليه فوجب علينا اتباعهم في ذلك القول وتفويض ما هو الحق فيه الي الله تعالي والي عدم الجزم ذهب الامدي. انتهي
# PageV01P061
# المراد منه ولا تخفي متانته. وفي فتوحات الشيخ الاكبر قدس سره ما يوافق ذلك فانه قال: ان تقديم الخلفاء بعضهم علي بعض لا يقتضي الجزم بالتفضيل بل ذلك راجع الي الله تعالي ولم يعلم به فالله سبحانه يحفظنا من الفضول. وفي كلام الشيخ السهروردي في عقيدته ما يوافقه ايضا. ونقل عن الباقلاني ايضا ان مسالة التفضيل علي الترتيب المشهور ظنية، وفي ذلك مخالفة لما عليه الامام الاشعري حيث ذهب الي انها قطعية، قيل: وعليه فضل علي كرم الله وجهه علي ساءر الصحابة مبتدع قطعا وعلي القول الاخر فيه لا قطع بابتداعه، والمشهور عند الجماعة اطلاق القول بابتداعه وان من فضله كرم الله وجهه بالمحبة مبتدع ايضا ما لم يكن من ذريته، وهو خلاف الانصاف كما لا يخفي علي منصف. ومن الناس من لم ير تفضيله علي الكل ابتداعا لما ثبت من جلة من اءمة الحديث انه ما ورد في صحابي ما ورد في علي كرم الله وجهه من الاخبار النبوية والمداءح المصطفوية مع ما تواتر عنه من الشجاعة والعلم والايثار وملازمة النبي - صلي الله عليه وسلم - صغيرا وكبيرا وغير ذلك، وكون غيره اشجع منه واعلم واكثر ملازمة له - صلي الله عليه وسلم - في حيز المنع وجعل الابتداع عدم توفية الباقين حقهم من التفضيل، بل قد يجر ذلك الي الكفر والعياذ بالله تعالي واطال الكلام في ذلك وفيه نظر. ونقل عن اخرين انه كرم الله وجهه
# PageV01P062
# ولما اجتمع فيه من الصفات ما لم يجتمع في غيره كان هو الخليفة بعد رسول الله - صلي الله عليه وسلم - بلا فصل ولكن من طريق الباطن الذي يدور علي الارشاد وتربية المريدين وتصفية بواطنهم وغير ذلك مما تقتضيه الولاية، واما ابو بكر - رضي الله تعالي عنه - فهو خليفة رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ايضا بلا فصل ايضا ولكن من طريق الظاهر الذي يدور عليه سد الثغور وتجهيز الجيوش وتنفيذ الاحكام وحفظ بيضة الاسلام ونحو ذلك.
# ومن هنا كان معظم سلاسل السادة الصوفية قدست اسرارهم منتهية الي علي كرم الله وجهه دون غيره من الصحابة الكرام - رضي الله تعالي عنهم - انتهي. وانت تعلم ان دعوي خلافتين ظاهرية وباطنية غير مسلمة عند اهل الظاهر واثباتها عليهم صعب جدا فتامل. واعلم ايضا ان المشهور ايضا من مذهب الجماعة انه -وهو الحق- لا يبلغ احد من الامة الي يوم القيامة درجة واحد من الصحابة - رضي الله عنهم - في الفضل ولو فعل ما فعل من الطاعات. ويشهد له ظواهر كثير من الاي والاخبار. وعلي هذا جاء ما نقل عن الامام الجليل عبد الله بن المبارك عليه الرحمة انه سءل فقيل له: يا ابا عبد الرحمن ايما افضل معاوية او عمر بن عبد العزيز؟ فقال: "والله ان الغبار الذي دخل في انف فرس معاوية مع رسول الله - صلي الله عليه وسلم - افضل من عمر بالف مرة، صلي معاوية خلف
# PageV01P063
# رسول الله - صلي الله عليه وسلم - فقال رسول الله - عليه الصلاة والسلام - سمع الله لمن حمده فقال معاوية - رضي الله عنه -: ربنا ولك الحمد. فما بعد هذا" الشرف الاعظم. واما ما روي عن انس - رضي الله عنه - عن النبي - صلي الله عليه وسلم - انه قال: «امتي كالمطر لا يدري اوله خير ام اخره» فلا يعارض ما تدل عليه تلك الظواهر لان المراد منه كما قال ابن قتيبة تقريب اخر هذه الامة الي اولها في الفضل كما تقول لا ادري اوجه هذا الثوب خير ام مءخره وقد علمت ان وجهه خير، ولكنك تءيد تقريب مءخره من وجهه في الجودة، وغير ذلك مما هو مذكور في محله.
# هذا والحمد لله حمدا غضا والصلاة والسلام علي نبيه النبيه حتي يرضي وعلي اله واصحابه نجوم الهداية ورجوم الغواية ما ظهر الحق والصواب واحرق شياطين الاوهام من فلك العلم شهاب. وكتب افقر العباد اليه عز شانه ابو الثناء شهاب الدين السيد محمود المفتي ببغداد عفي عنه سنة 1254 رمضان.
# ثم طبع هذا الكتاب المستطاب الحري ان يكتب بالتبر المذاب علي ذمة حضرة السيد احمد شاكر افندي وشبل المءلف المرحوم لا زال راتعا في رياض الفضاءل والعلوم وذلك سنة 1301 من ذي القعدة الحرام. PageV01P064