

 نص الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي اخذ بيدي فاوصلني علي اكف الراحة الي دار الخلافة واعطاني ما قوي به خلدي فلم اضق ذرعا فيما قطعته الرواسم من حدود المسافة والصلوة والسلام علي سيدنا محمد الذي اشفر من سجف البطون ولا اثر يومءذ ولا عين فاستبشرت الاعيان الثابتة باسفار فجر اسفار الظهور وسافر وقد هدات العيون الي مقام قاب قوسين فعاد وسهم الامة من عواءد ذلك السفر موفور وعلي اله الذين اختيرت لهم طوالع السعد حلوا او ارتحلوا وضربت عليهم قباب المجد اي بلد دخلوا واي منزل نزلوا.
 وبعد فانني خرجت من زوايا الزوراء منتهجا اقوم طريق محمولا من فضل الله تعالي علي مطايا النعماء بايدي رفيق التوفيق وذلك في غرة جمادي ستة من سنة سبع وستين من القرن الثالث عشر بعد هجرة سيد قرون الاولين والاخرين ولم ازل اطوي الفدافد وانشر حسب الامكان مطوي الفواءد مجتمعا في كل بلد مع لبيدة وبليدة مستخبرا كل طالب علم عن طريفة وتليدة فوفقت في سيري حتي وقفت علي امور تحكي الصراط دقه واطلعت في سيري فاطلعت علي اسرار تطيش لو قرنت بها في الميزان سجلات المشقة الي ان نبذتني ويلمها نون سفينة الدخان بساحل خليج القسطنطينية وقد كادت )تبت يدا ابي لهبها( تريني النازعات لولا لطف الرحمن وبركة ما اتانيه تبارك اسمه من اخلاص النية وذلك في الثامن والعشرين من شهر رمضان السبع والستين وقد كنت كتبت بعض ما وفقت عليه قبل الوصول من غراءب محسوس وعجاءب معقول الا اني جاوزت في اختصار الكلام الحد حيث كان وقتي لاتساع داءرة الحزن بعد فراق العراق اضيق من خصر هند ودعد.
 كان الحزن داءرة بقلبي ... فاوله واخره سواء
 ثم اني كتبت ايضا ما اتفق لي في عودي الي مسقط راسي ومنبت عودي وسلكت في ذلك نحو ما سلكت اولا من المسالك واظنني ابدعت في كلا المسلكين وخفقت فيهما باجنحة ما خفق بها احد في الخافقين والعلة الحقيقية لهاتيك الكتابة القصد الي مداواة ما بي من غلة علة الكابة فاني قد ضاقت في فضاء تلك البوادي منافسي واتسعت في مضايق كربة الغرب وساوسي وعادتي انه اذا الم بي الم اتداوي منه بعقاقير ارقام القلم واسترقي برقي بحثه من شياطين الهموم وابصل بطيب نفثه سحر النفاثات في عقد القوي من سحرة الغموم.  ولما قرت عيني بالاياب وفرت عني ولله الحمد الام الاكتءاب وفزت برءية الاهل والعيال وفريت بطن عادي الفراق بشفرة الوصال احببت ان افرد كتابا اجمع فيه مجمل ما كان ذهابا وايابا وربما احل في رحابه مشكلا واتصل في بعض ابوابه مجملا واستوفي حسب الامكان ما كان لي في الاقامة معرضا عن اشياء لم يمكنني ذكرها الي يوم القيامة مترجما بعض الاجلة مطلعا في سماءه شموسا وبدورا واهله مبتدءا بترجمة نفسي مع اني احقر ابناء جنسي بل اهون من تبنه في لبنه ومن قلامه في قمامه ومن ذره بجنب دره ولكن قد تتقدم الخدم بين يدي السادة وتءدي النافلة قبل فرض العبادة ومكان رقم الاحاد قبل مكان رقم عشرات الاعداد ولا يفسر الورد تاخره عن اغصانه ولا السنان كونه في اطراف مرانه مستطردا سبب رحلتي وتحملي ما لاقيت في سباسب غربتي سالكا في كل ذلك سبيل الاختصار والاقتصاد خوفا من الملل الذي جبل عليه اكثر العباد وسميته " غراءب الاغتراب ونزهة الالباب في الذهاب والاقامة والاياب " ساءلا منه ان لا يذيق مقامي صاب الافتراء علي بري ولا يريق مداد ذمي علي ابيض الثياب نفي وهو سبحانه العاصم في الفواتح والخواتم وكاني بك تجده ان شاء الله تعالي كتابا تشد اليه الرواحل وتطوي لنيل المني من فصوله وابوابه المنازل حيث تضمن مباحث لطيفة ومطالب شريفة ورساءل تقطر ظرفا ومساءل ترشح لطفا بنثر قرب حتي اطمع وبعد علي المتناول حتي امتنع كانه من شرخ الشباب مسروق ومن لذة وصال الاحباب مخلوق بل لعمري لو ان كلاما اذيب به صخر او اطفء بما يرشح من اهابه جمر او عوفي بمعانيه مريض او اجبر بمبانيه مهيض لكان هو ذلك الكلام الذي يقود سامعيه من بني الاداب الي السجود ويجري في شرايين قلب واعية من ذوي الالباب جري الماء في العود لكني لم التزم في جميعه هذا النثر واي روض كله عطري الزهر واصابع الكف غير متساوية في الوصف وليست كل اية ان تعي فاغرة فاها بفصاحة يا ارض ابلعي وما كل نجم سيار ولا جميع اجزاء الليل اسحار علي اني كثيرا ما اترك النثر بالكلية واتي بدله بعبارة ارجو ان تكون عند المنصف مرضية وذلك لتكون ماءدتي للاذان ذات الوان واشربتي للاذهان ذوات خمور والبان فالطعام الواحد يمل، وان حلا وجل، واكثر الاسماع اليوم طبيعتها اسراءيلية فهيهات ان تصبر علي طعام واحد وان كان من اطعمة شهية، هذا مع ان ذهني بايدي التجليات، فربما لا تسلمه بيدي لانسج به بعض الفقرات، وقد يشرد مني، ويكون مناط الثريا عني، فاضطر الي كلام مغسول، لا اعقل فيه سوي انه معقول، فرحم الله تعالي امرا عذر وقنع مني بما حضر )ولنشرع بمقصود الكتاب( مما في نزهة الالباب متوكلين علي مولي العباد، ومن منه تعالي المبدا واليه سبحانه المعاد )فاقول( خرج خالص لبن وجودي من بين فرث العدم ودم الامكان، بيد حازب القدر الي قعب عالم العيان، قبيل ظهر الجمعة رابع عشر من شعبان وذلك سنة سبع عشرة بعد الماءتين والالف، من هجرة من لا يحيط بكماله نطاق وصف صلي الله تعالي عليه وسلم ما ولد مولود، وما وجد في عالم الكيان موجود، وقد ارخ عام ولادتي بكل من شطور بيتين تراهما عين الاديب لخد غانية الفصاحة كسالفين، الشاعر المجيد الاطرقجي الملا عبد الحميد فقال:
 لقد اشرق البدر السماوي من بدا ... سنا نوره عن مشرق لاح بالجود
 اكمل الدين الحنيف مءرخ ... تكلمت العليا بميلاد محمود  واثر ما فطمت من ارتضاع الالبان، شرعت اتحسي در قراءة القران وبعيد ما حل عني بند قماط الطفولية، عقد علي لواء حفظ المقدمة الاجرومية وريثما كسرت عني البيضة حبست في قفص مكتب الملا حسين الجبوري فاوفر من حسن تعليمه اياي الكتاب العظيم حبوري، وهو رجل قد كتب علي اسارير جبهته الطلاح، ووفق للتقوي فرح علي صفحات وجهه انوار الفلاح، وكان مقيما في مسجد قرب سوق حمادة، وقد اقام فيه رحمة الله تعالي عليه سوق العبادة، وقبل ان ابلغ من تسدية ما بين الدفتين الامنية، طويت علي نول قلبي رداء حفظ الاجرومية، وفي اثناء ذلك حفظت الفية ابن مالك، وقرات غاية الاختصار في فقه الشافعية، وحفظت في علم الفراءض المنظومة الرحبية، كل ذلك عند والدي اسكنه الله تعالي اعلي عليين، وكان قبل ان ابلغ من العمر سبع سنين، ثم اني لم ازل اقرا عنده، واحسو دره وشهده، حتي استوفيت الغرض من علم العربية وحصلت طرفا جليلا من فقهي الحنفية والشافعية، واحطت خبرا ببعض الرساءل المنطقية، والكتب الشريفة الحديثية، وكان عليه الرحمة يزقني العلم ليلا ونهارا، ويزقني ان ونيت سرا وجهارا، ولما بلغت من العمر عشرا، اذن لي بالقراءة عند غيره ولم يرهقني عسرا، )فقرات( علي ان عمي الامجد )السيد علي بن السيد احمد( شرح القوشجي للرسالة الوضعية العضدية، ووقفت والحمد لله تعالي علي مضمراتها واشاراتها الخفية )وقرات( عليه ايضا حواشيها، وازلت بمراجعة الوالد عليه الرحمة غواشيها وهو رجل في بيتنا ربا، ولم يعرف غير ابي ابا، واقراه معظم العلوم القلية، وطرفا يسيرا من العلوم العقلية، ومعظم قراءاته المعقول عند من تقصر عن طويل شرح حاله عبارتي )صبغة الله افندي( بن الملا مصطفي العلي الزيارتي، ثم اضطره ضعف الحال، فسلك طريق الاكتساب لدفع ضرورة العيال، حتي اشكل عليه البديهي الاول، ولا يكاد يفهمه اياه الا ابني او ولي، )وقرات( شرح اداب البحث المسمي بالحنفية علي رجل يدعي )ملا درويش بن عرب خضر( في المدرسة الاحمدية وهو ممن اخذ العلم من العالم الرباني )الشيخ عبد الرحمن افندي( المدرس الروزبهاني، خريج صبغة الله افندي المذكور، ضوعفت لنا ولهم الاجور وذلك بعد ان قرات منه درسا واحدا عند محمد افندي بن احمد افندي مدرس السليمانية فلم افهم منه ما قال كما لم يفهم مني ما قلت كان بعضنا يتكلم بالعربية والاخر بالعبرانية، )وقرات( حواشي الرسالة المذكورة، للفاضل مير ابو الفتح مع حواشيه المشهورة، وكذا اداب المسعودي والغ وعبد اللطيف وشرح السراجة في الفراءض للسيد الشريف، وابعاض كتب عديدة ورساءل مفيدة، علي ذي الاخلاق المستجادة )عبد العزيز افندي شواف زادة(، وهو ايضا ممن تخرج علي الفاضل الاوحدي، الزيارتي، صبغة الله افندي، وكان علم العلم ومناره، ومقتبس الفضل ومستناره شماءله معبرة عن لطف النسيم، ومحاوراته محدثة عن لذة التنسيم، ذا مزح اطيب من نفس الحبيب، وروح اخف من مغيب الرقيب.
 ففيه مجال للتواضع والعلي ... وفيه نصيب للفكاهة والجد  وكان عليه الرحمة مشهورا بعلم العربية بين القاصي والداني حتي انه كان يدعي لمهارته فيه بسيبويه الثاني، وقد قرا ذلك علي والده جليل الاوصاف الفقيه الشهير الملا محمود الشواف، وكان غواص تامله يستخرج الدرر وقلما يجيب جوابا باول النظر، ولا يانف من قول لا ادري، ويجري مع الحق حيث يجري، وما رايته غلظ في جواب، بل كان يسكت او ينطق بالصواب، وكان ابعد العلماء من حمي الماثم، غير انه للطفه يصحب الجنيد ويحيي بن اكثم، وغالب تدريسه في مسجد خال خاله ذي الصلاح، بل ولي الله تعالي بلا نزاع شيخ والدي الملا عبد الفتاح، وفي حجرته التي كان يدرس فيها دفن، فيا لها من مدفن بكل خير قمن، وسبب ذلك تعذر الوصول الي المقابر لكثرة الماء وقلة الناصر، فقد طغي الماء ودخل البلد ايام الطاعون، وجرت من عيون السور علي المطعونين عيون، ولا تكاد تجد لكثرة الموتي في الكرخ غير الشيخة الفانية والشيخ، ولذا كثر الدفن في المساجد والطرق والبيوت ومن الموتي من كان قبره جوف كلب او بطن حوت، وكان ذلك من شهر شوال الي غرة ذي الحجة الحرام، سنة ست واربعين بعد الماءتين والالف من هجرته عليه الصلوة والسلام، )وقرات( من شرح الوضعية لمولانا عصام، الي ما يعانق من الرسالة الختام، علي ذي الفضل الجليل الجلي )السيد محمد امين بن السيد علي الحلي( وكان رب فصاحة وبيان، يخيل منه اذا نطق ان كلا من اعضاءه لسان.
 اذا ارتج الخطاب بدا خليج ... بفيه كانه بحر الكلام
 كلام ام مدام ام نظام ... من الياقوت ام حب الغمام
 الا انه كان مولعا بنقل الغريب، ولا يبالي اذا تكلم ايخطء ام يصيب وقد كثر لغطه، فكثر غلطه، ولم ينق ما في سفطه، فسقط كلامه عن القبول، لوافر سقطه، مع انه اذكي من اياس، وذهنه اضوا من نبراس، وكان اكثر قراءته علي الملا عبد العزيز افندي المذكور، قرا عليه علوم العربية لما انه في اتقانها مشهور، وقرا علي ذي المقام العلا، علاء الدين مولانا علي افندي الموصلي، ولم يتحمل لسع نحل اخلاقه، ولم يستطب طبعه واستبشع مر مذاقه، فترك درسه الذي ماله في الحلاوة ثاني، وقرا علي الفاضل )عبد الرحمن افندي الروزبهاني( وقبل ان يتخرج خرجت الي الملا الاعلي روحه، وتوفي في الطاعون بعد ان برات بمرهم منصب الافتاء جروحه )ولما( انقضت ثلاث عشرة سنة من عمري، وانا مهتم في التحصيل واصلاح امري، )شرعت( بالقراءة مع اخلاص النية، وافتتحت بالخاتمة من شرح عصام للرسالة الوضعية، عند واحد العلماء، واوحد الفضلاء، الضارب في كل فن بسهم، والقارع صفاة كل قريحة وفهم، فارس ميدان المباحث والحبر الذي عزز العلامتان منه بثالث، ذي القدم الراسخة في جميع العلوم والرتبة الشامخة التي دون رفعتها النجوم، ذي القدر الاعلي )علاء الدين افندي الموصلي(، ولم ازل اقرا عنده، واستنشق ريحه ورنده، الي من تخرجت به وتادبت بادبه، وكان عليه الرحمة ذا ذهن يحل كل عويصة ضامن، ووقار كان ثبيرا فيه كامن، وادب زرت علي اعناق الاعجاز جيوبه، وهبت بغوالي غواني الابداع صباه وجنوبه، الي عبارات عذبة شريفة، واشارات ظريفة لطيفة، والفاظ راءقة، ومعان فاءقة، والحق انه كان في كل علم اية الله تعالي الكبري، وجنته التي لا يجوع فيها طالب علم ولا يعري.
 هو الشمس علما والجميع كواكب ... اذا ظهرت لم يبق منهن كوكب
 بيد انه لضيق ذات يده ضاق صدره، ولمزيد كلف في نجم سعده كلف بدره ولذلك ساءت اخلاقه، وشاءت فراقه رفاقه.
 كان لا يدري مداراة الوري ... ومداراة الوري امر مهم  وعلي العلات ان حظه حطه، واوفر من الحرمان قطه، واعانه علي ذلك الزمان المشوم، والدهر الجاءر الغشوم، ومن العجيب ان داود باشا علي فضله لم يعرف فضله، واحله في غير محله وما اجله وذلك لانه ما صانعه ولا دارا، ولم يكن في دفتره لما كان دفتر دارا، واتفق ان امر له اذ ذاك ببرده، فابي ان يقبل كرمه في المجلس ورده، فاضمر ذلك في نفسه حتي استوزر، فاظهر من سوء معاملته اياه ما اظهر، وكان يتتبع عثاره ويزيد بعثير الغارة عليه غباره، حتي انه امر بنفيه الي الحدباء، فحدب عليه ورجا اثباته بعض اجلاء الزوراء، فاثبت ولكن في هم لا يحد، وبقي منكسر القلب الي ان ضمه اللحد، وقد ضم في شهر ضم اباه، وكان تاريخ ذلك قولي )عنهما رضي الاله( ودرج علي الاثر في الطاعون جميع اهله وبنيه وبقي بيته خاليا ليس سوي الصدا والحزن فيه.
 اتي علي القوم امر لا مرد له ... حتي قضوا فكان القوم ما كانوا
 وصار ما كان من علم ومن ادب ... كما حكي عن خيال الطيف وسنان
 ولم يتخرج عليه الا جمع هم اقل من انصاف الزمان، بل المتخرج اذا تتبعت واحد او اثنان، وذلك لقلة تحمل الطلبة كثرة دله، وعدم وقوفهم علي وافر فضله ولا ينقص العالم قلة طلبته، كما لا ينقص النبي عدم امته، وانا ولله تعالي الحمد صبرت علي مره، وصيرت شغلي السعي في صفاء سره، وتادبت معه غاية الادب، وانتهي اداء رسم خدمتي اياه الي حد العجب، واني لارجو ان انال ببركة ذلك مزيد الالاء، فبركة بركة خدمة الشيخ بحر لا تنزحه الدلاء )وكان له شعر( تحكيه غمزات الجفون الوطف، وتماثله اشارات البنان الذي يكاد ينعقد من اللطف، ويضاهيه السحر الا انه خال عن تعقيد العاقد ويشبهه الدر، الا انه كله فراءد، فمن فراءده المنظومة، ونوافج مسكه المختومة التي تغار منها درر الاسلاك، وتغور لحسنها دراري الافلاك، قوله غمره احسان الله تعالي وفضله:
 لءن لم تشاهدني اخافش اعين ... فلي من عيون الفضل شاهد رءية
 وان انكرتني الحاسدون تجاهلا ... كفاني عرفاني بقدري وقيمتي
 يمثلني بالمد عين مكابر ... وقد حكم الفضل اختلاف الحقيقة
 فايان شمس الاستواء من السهي ... واين زلال من سراب بقيعة
 وليس الذي في الناس كالحي ميته ... لفضل وافضال كحي كميت
 وقوله:
 وبي اهيف حلو الدلال مهفهف ... مليح التثني ساحر اللحظ اغيد
 حكي قده سمر القنا وجفونه ... حكي البيض والثغر الاقاح المنضد
 ترقرق ماء الحضن في وجناته ... علي ان فيه جمرة تتوقد
 كتمت هواه عن سواه فليس لي ... به عاذل يرمي ولا لي مفند
 وفي هذه الدنيا ملاح كثيرة ... وليس كمثل السيد المتسود
 قد امتزجت روحي قديما بروحه ... وقام لنا في عالم الذر مشهد
 له مقلة تعطي الصبابة حقها ... واخري حقوق الحسن ترعي فتجحد
 ويعجبني منه اذا مر في ملا ... يصد كما صد الغزال ويحرد
 وان خلوة حانت ابان دلاله ... فنون ابتهاج هكذا الحب يحمد
 اوحده في الحب فليشهد الوري ... باني في دين الغرام موحد
 اجدد فيه كل يوم صبابة ... بها يقتدي اني الامام المجدد
 وقوله:
 ما غير ندب علي الايام ينتدب ... ولا سوي نجب تخدي لها النجب
 وليس كل فتي يدعي لحادثة ... ولا بكل ملاذ تكشف الكرب
 وليس يدفع من ضيم وينفع من ... مءمل قط الا السرج والقتب
 لا اكذبنك ما صبح كغاشية ... ولا بمغن غناء الاثمد الترب
 هذا الزمان لحاه الله همته ... ان لا يري عنده حاج ولا ارب
 وفي ضمير الليالي ان تكلفني ... خلق الذي انا وهو الراس والذنب
 لا اسعد الله جدي ان اكن رجلا ... يشين عرض علاه الجاه والنسب
 وزند فضلي يوما ان قدحت به ... زند اللءام فلا جافتني النوب
 لا ارتقي الرتبة القعسا وسلمها ... نقصي ولو خدمتني السبعة الشهب
 ا ابتغي عز نفسي في مذلتها ... وايمن الله هذا المطمع العجب
 وادعي المجد والعليا وتملكي ... كف الاماني لعمري هكذا الكذب
 علي حرثي وبذلي في مواسمه ... وما علي اذا لم تسعد السحب  فداء صان بوجه الماء مكسبه ... غني مال بماء الوجه يكتسب
 ما ينقم الدهر مني حيث اهملني ... لا عيب عندي الا العلم والادب
 ولي فءاد اذا حركت جانبه ... لنحو ضيم ينادي الويل والحرب
 ونفس حر اذا حدثتها لعلي ... تقول لي في سوي الاذلال تصطحب
 ان قمت يوما علي اعواد منبرها ... فذيل فضلي علي سحبان منسحب
 اذا رايت تساو ناقص واخو ... فضل لدي مجلس السليا فلا عجب
 هذي الكواكب تبدو للعيون علي ... بعد سواء ولكن بينها رتب
 فضاءلي ما لهذا الدهر من سفه ... لم يقض من حقكم ببعض الذي يحبب
 حتي متي انا في بءس اكابده ... احشاء عيشي في كف العنا نهب
 هل رحمة لفتي اودت شهامته ... بقدره فرثاه الحزم والادب
 تهوي النواءب لقياه فيمنحها ... وصلا ويهوي سنا العليا فتحتجب
 كان بيني وبين الحادثات جري ... عقد الموالاة ام ما بيننا نسب
 فكلما فارقته نكبة فرقا ... امدها للرزايا عسكر لجب
 وقوله:
 وزمان عدت علي لياليه ... وقصت قوادمي وجناحي
 ودعتني صروفه في شتات ... وعناء وخيبة ونزاح
 لا لذنب اتيته غير ان ال ... فضل لم تلقه قرين نجاح
 واذا ما الصلاح فيكم فساد ... ففسادي الذي لديكم صلاحي
 وقوله:
 قلما دعاني مشق قامة كاتب ... ثلث الملاحة منه في الولدان
 يرجو رقاعي الملام لعارض ... نسخي هواه وليس ذاك بشاني
 علقت قلوب الناس في تعليقه ... حسنا وهمت بخطه الريحاني
 وقوله:
 شجاك من الربع اليمانين عينه ... واشجاك ان حث الرحيل ظعينه
 هو الحين اما الهجر يذكو سعيره ... واما هو الازماع يقضي طعينه
 عدتك العوادي خل داعية الهوي ... فمستوعر سهل الهوي وحزونه
 اتدري بنات الحيف اي دم امرء ... احلت ومن ادمت عليها شءونه
 وهل ذكرت والبان اخر عهدنا ... بها عهد صب اقسمت لا تخونه
 وعيشا قضيناه بمنعرج اللوي ... ذوت بعد ذياك النضار غصونه
 لها طلل بين العذيب وبارق ... تفيءه والان لا تستبينه
 ونءي عفاه الدهر بعد وضوحه ... كما بان بعد الحك في الخط نونه
 خيال لذات الخال شوش خاطري ... وطيف بدا لي ثم اسرت ضعونه
 تكلفني وجدا بنجد وانما ... هوي كل قلب حديث حل قرينه
 مضت حجج والشان في المط شانها ... وعندي شءون الحفظ فيها شءونه
 كانا تراهنا لعود فرهنها ... فوادي والطيف الخيال رهينه
 تري هل اتي تلك المليحة والهوي ... احاديث ان الصبر بان معينه
 وهل جاءها والعشق ميل ونزعة ... عن القلب ان لا يستفيق جنونه
 علي بها في الجزع اية وقفة ... بها للهوي العذري تقضي ديونه
 ونظرة مسنام يغار علي الحمي ... فطورا يراعيه وطورا يصونه
 كفي حزنا اني اري العيس ترتمي ... بهودجها والبين حتي يقينه
 وابصر ربات الحجال تفرقت ... ايادي سبا والربع خف قطينه
 ولم انسها يوما بجمع وشملنا ... بجمع ووجه الوصل زاه جبينه
 تقول كاني بالخيام تقوضت ... جميعا وحادي الركب خفت لحونه
 وظن باني قد سلوت غرامها ... فتي غير ديني في المحبة دينه
 معاذ هواها من سلوي وانني ... بذاك بخيل لا يجوذ ضنينه
 وقوله:
 دعي ما كل ساجعة حمام ... وما النخل السحوق هي الثمام
 هي الايام يوم عد عاما ... ويوم في الحساب يعد عام
 لقد لهجت بذم الفضل قوم ... له قمنا علي قدم وناموا
 يناظرني بهذا العصر ناس ... انا الالف القويم وهن لام
 وشتان الذي صفع هواه ... ومن بالعز لذله الغرام
 رماني الحاسدون بكل امر ... به عرفت مكانتي الكرام
 فقالوا حدة طورا وحينا ... به كبر وطورا لا يرام
 وفي بغداد جثماني وفضلي ... تراعي حقه حلب وشام
 وفتية فرية قدحت بحقد ... وغير الحزم ما ضم الحزام
 وان الجاهلين بكل عصر ... لاهل الفضل اعداء عظام
 فان نبحت علي اثري كلاب ... فليس بمدركي نقص وذام  وكيف تنال ارجلنا بعيب ... رءوس خنا مطهرها الحسام
 وقوله:
 قيل لم همت في هوي ذي عذار ... طرز الشعر منه حلة خده
 قلت والعشق ذو فنون لكي يق ... طع عني الرقيب اسباب صده
 وكذا العاذلون تقصر عن لو ... مي فيخلو لي الحبيب بوده
 والجمال الذي به فتن الع ... شاق ما له الزمان بفقده
 افتور بجفنه زال لا واله ... ما زال ام رشاقة قده
 خده خده وما ذاك العا ... رض الا دخان لهبة قده 
 وقوله:
 وقالوا تاخرت في ذا الزمان ومنك التقدم حاز الرجال
 فقلت يري الصدر صفا اخيرا ... اذا اولا عد صف النعال
 وقوله:
 لعلة جسمك قلبي شكا ... وعلة جسمي عندي احب
 لجسمك قلبي جسم غدا ... وما صح جسم اذا اعتل قلب
 وقوله:
 اسفي علي فضلي قضيت ولم اكن ... املي قضيت وللفنون ديون
 واخذت في كفني علو ما لم اجد ... مستودعا هي في الدفين دفين
 وقوله مشطرا:
 اسفي علي فضلي قضيت ولم اكن ... ابصرت عارف حقه فيبين
 ومن العلوم الغامضات ورمزها ... املي قضيت وللفنون ديون
 واخذت في كفني علوما لم اجد ... من يخفظن حقوقها ويصون
 ورقيق اسرار جعات لها الحشا ... مستودعا هي في الدفين دفين  الي غير ذلك من شعره، وما ذكر زهرة من زهره، ومعظمه مما انشده في مدينة السلام، وفيه اشعار بما اضربه من رخص اسعار فضله عند اللءام، والتشطير المذكور اخر شعر احكم نظامه، والحمام قد نصب بباب داره خيامه، وكل ارويه عنه، وادريه منه، وقد دفن عليه الرحمة في قبة حذاء قبة الشيخ عبد الله العيدروسي، في محلة حضرة الباز الاشهب اظلنا الله تعالي بظلال جناحه القدوسي، )وقرات( شرح النخبة للهيكل النوراني، المحدث الحافظ ابن حجر العسقلاني، عند الفاضل الاوحدي )الشيخ علي افندي السويدي( وكان ذا جاه كبير عند والي بغداد سليمان باشا الصغير، فكان لا يصدر الا عن رايه، وهو يسعي في نصحه غاية سعيه، وامتحن بعد قتله بسبب ذلك، وكان يهوي لولا بركة العلم في مهاوي المهالك، ومن الغريب انه علي كمال عقله وتنزه نفسه، ارتكب ما لا يكاد يرتكبه ابناء جنسه، حيث ذهب الي البصرة محاسبا لواليها، ضابطا رسم الكمرك الذي فيها، وكان ينسب اليه سيء الانكار، علي اكثر الاولياء الكبار، وانه وهابي العقيدة، وله فيها وله ومحبة شديدة، وانه دعا اليها سليمان باشا، وملا من علل الخروج علي الدولة اهابه فخرج عليها، ولم يرسل شيءا من خراج العراق اليها، فاثارت عشاءر الاكراد وبعض الاعراب عليه، فتوجهوا في معية رءيسهم الداهية الهماء اليه، فخرج لقتالهم اذ قربوا من سور الزوراء، وقابلهم بجنود تغبر غيظا من كثرتهم وجوه نجوم الخضراء حتي اذا التقي الجيشان، واعتدل الصفان، خانه رءساء العسكر فبقي مع مثل عدة الاصابع ففر، ومر فارا علي قبيلة الدفافعة، فقطعوا عنه ماء الحيوة، وسدوا عنه مشارعه، والانصاف ان السويدي لم يسود قلبه بعقاءد جهلة الوهابية، وانما عقده علي العقاءد السلفية الاحمدية ولعمري ولا حاجة الي اليمين، ان ذلك ظاهر من درر كتابه العقد الثمين، وان خروج ذلك الوزير انما جر اليه امر اخر لسوء التدبير )وبالجملة( كان ذلك الشيخ من كبار المتبعين، وحاشاه ثم حاشاه ان يكون من المبتدعين... وكان لاهل السنة برهانا، وللعلماء المحدثين سلطانا، ما رايت اكثر منه حفظا، ولا اعذب منه لفظا، ولا احسن منه وعظا، ولا افصح منه لسانا، ولا اوضح منه بيانا، ولا اكمل منه وقارا، ولا امن منه جارا، ولا اكثر منه حلما، ولا اكبر منه بمعرفة الرجال علما، ولا اغزر منه عقلا، ولا اوفر منه في فنه فضلا، ولا الين منه جانبا، ولا انس منه صاحبا، ولولا ونيم ذباب الذهاب الي كمرك البصرة علي ثيابه لقلت هو في جمع المحاسن الغرد فرد اسلافه واصحابه، اختارت روحه في دمشق الشام من الملا الاعلي رفيقا، وهو يقرا قوله تعالي )اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا(، وجاء تاريخ وفاته اسكنه الله تعالي اعلي جناته )ان المدارس تبكي عند فقد علي( وقد اوقفني علي جميع اجازاته، واجازني كاولاده بجميع مروياته، )وقرات( مسالة الصفات من الخيالي، علي حضرة مولي لا يصل الي حقيقة فضاءله خيالي، حضرة مولانا )ضياء الدين الشيخ خالد النقشبندي(، وهو صاحب الاحوال الباهر، والكرامات الظاهرة، والانفاس الطاهرة، الذي تواتر حديث جلالته واجمع المنصفون علي ولايته، وعمت بركاته الحاضر والبادي، وانتشر صيته في ك واد ونادي، بهر بجبل صفاته اطوار العقول، ونال منه تلامذته غاية الوصول، امتد في المقامات والاحوال باعه، وعمرت بالفضل والافضال رباعه، كان حريصا علي سلوك طريق اهل السنة والجماعة، لا يصرف من اوقاته ساعة في غير حل دقيقة علم او طاعة، حسن السمت والسيرة، نير القلب والسريرة، ان توجه الي قلب مريد ملاه نورا، او ربط علي اكرام معدم افعم ناديه بايدي اياديه سرورا.
 الامام الجليل غوث البرايا ... غيثها المرتجي ندي احسانه
 ذو سجايا مثل الرياض سقاها ... وابل القطر من ندي هتانه
 بحر جود له جداول عشر ... في يديه تدفقت من بنانه
 سار في الخافقين ذكر علاه ... وعلا قدره علي كيوانه
 فاءض العلم عن روية فكر ... كاد يجلو سر القضا بعيانه
 ثابت الذهن كم خفايا علوم ... قد جلاها بالكشف عن برهانه
 فهو كشاف مشكلات معان ... حل الفاظها بديع بيانه  وبالجملة ما حوي احد في عصرنا فضله، وانا لم ار مثلا له واظن انه هو ايضا ما راي مثله، وانكار بعض الاجلة عليه، وتوجيههم سهام الطعن وحاشاه اليه، كان بعضه محض نفسانية، وبعضه الاخر كان من غير روية، ومن المتنكرين من كان كالباءل في بءر زمزم، اراد ان يشهر اسمه بالانكار عليهم مثله، وتحملوا من معاصريهم حملا ثقيلا، وصبروا علي ما نالوا من معاديهم صبرا جميلا، تلك )سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا( علي ان ذلك انما نقص قدر من اذاهم ولم ينقص قدر ذرة من شامخ علاهم.
 من كان فوق محل الشمس رتبته ... فليس يرفعه شء ولا يضعه
 وقد كان له قدس سره علي شفقة شفيقه، وقد امرني بالاشتغال بالعلم وضمن لي ان لا احرم من بركة الطريقة، وها انا الي هذا الزمن منتظر تحقق ما ضمن، وكاني في بركة تلك البركة، اسبح ان شاء الله ولا سبح السمكة، وفد طارت روحه الي حضيرة القدس في دمشق الشام، فحبست في اقفاص الاسي لطيرانه قلوب المسلمين والاسلام وقيل في تاريخ ذلك، غير ما قيل هنالك، ومنه قول السياه بوش من قصيدة مرثية، شرحتها شرحا نفيسا سميته الروضة الاحمدية:
 ولما هويت الحق قلت مءرخا ... هوي للقاء الحق في القدس خالد
 وحين بكت اهل الطريقة ارخوا ... بكي فقدك الدرس الالهي خالد
 وحين نحوت القدس قلت مءرخا ... دني بازاء القدس في القرب خالد
 وحين اتحدنا في الطريقة نسبة ... وقد طهرت اعراقنا والمخالد
 نبغت بصدق عن لساني ارخوا ... مقامك صدق عند مولاي خالد
 واجازني بما تجوز له روايته، وصحت لديه درايته، جامع العلوم البعيدة والقريبة، والفنون المعروفة والغريبة، سيدي واستاذي ملحق الاصاغر بالاكابر )الشيخ يحيي المزوري العمادي( وهو امام علامة اشهر من ان ينبه عليه، واجل من يعرف بالاشارة اليه، لا يجاذب رداء فضله، ولا تدور العين في اصحابه علي مثله، حامل اعباء التدريس والمعول عليه في مذهب الامام ابن ادريس، بل لعمري انه كان واسطة قلادة علماء عصره، يعجز البليغ عن وصف فضله ولو بلغ النثرة بنثره، والشعري بشعره، كان عليه الرحمة للعلماء جمالا، لكن اذا رايته حسبته لعدم اعتناءه بنفسه حمالا، ولسان الانصاف يقول علي لسانه لو تعي، نحو ما قاله في نفسه الامام الشافعي:
 علي ثياب لو يباع جميعها ... بفلس لكان الفلس منهن اكثرا
 وفيهن نفس لو تباع بمثلها ... نفوس الوري كانت اعز واكبرا
 توفي في بضع وخمسين بعد الالف والماءتين، من هجرة سيد المرسلين صلوات الله تعالي وسلامه عليه وعلي اله وصحبه اجمعين، ودفن في مقبرة باب الازج، لا زال لثري قبره من غالية الرحمة ارج )واجازني( ايضا علماء اعلام، كل منهم في حلبة الفضل امام، كالفاضل السري، محدث دمشق )الشيخ عبد الرحمن الكزبري( والسارح بقلبه في رياض الملكوت )الشيخ عبد اللطيف( ابن الشيخ علي مفتي بيروت، وقد كتبا لي بذلك من دمشق الشام، وصرحا فيما كتبا بعده اثبات لعلماء فخام ونظم في اثناء ما كتب الثاني، ابياتا حسنة المباني والمعاني، فقال:
 احسن ببغداد التي ... تحوي المكارم والكرام
 فاقت علي كل البلا ... د بحسنها عند الانام
 فكم انتشي من عالم وكم انتشي فيها امام
 من حسنها ان قد غدت ... دار المحاسن والسلام
 وكاناس اخرين من علماء الافاق ... والفضلاء القاطنين في ارجاء العراق
 قد انتظموا في سلك فضل قلادة ... وكلهم وسطي فناهيك من عقد  ولعلي اترجم الكل في كتاب، يكون ان شاء الله تعالي ثانيا لنزهة الباب )ولما( بلغت من العمر نحو احدي وعشرين، جمع لشهود اجازتي علماء بلدتي شيخي علاء الدين، فكان يوم الجمع يوما مشهودا مشهورا افاض علي العدو شرورا، واغاض من الحاسد سرورا، وكان ذلك في المدرسة الخاتونية، قريبا من الحضرة القادرية، ونصبت يومءذ مدرسا في مدرسة الباجة جي الحاج نعمان، وهو جوار بيته قصر التماثيل متصلة بجدار البستان، في المحلة المشهورة اليوم بسبع بكار، وكانت من قبل مشهورة بمحلة نهر المعلي في الاقطار، وعندما نصبت تاججت نيران قلوب الاعداء فلم يطفها الا خروجي فخرجت من هاتيك الارجاء، ثم عمر الحاج امين شقيق النعمان في محلة راس القرية مدرسة وجامعا مقدسا، فنصبت هنالك علي رغم الحاسدين خطيبا وواعظا ومدرسا، فصدعت بالخدمات الثلاث في ذلك المحل الارفع، وصدحت علي افنانها بمراي من العدو الشاني ومسمع، الا اني عددت الخطابة نقمة، حيث اني اجهل خطباء العراق باصول النغمة، والناس اليوم لا يسمعون خطيبا، ما لم يكن عندليبا، ولا يدخلون مسجدا، ما لم يكن خطيبه معبدا، ومعظم اهل العراق يكرهون الخطبا، اذا لم يغنوهم بنحو الحسيني والصبا، ويحسبون الاخلال بالالحان لحنا، وترك الاوزان العجمية في الدين وهنا، وكذا ثقل علي ان اعظ، لعلمي باني غير متعظ.
 واني لاستحيي من الله كلما ... راوني خطيبا واعظا فوق منبر
 ولست بريا بينهم فافيدهم ... الا انما تشفي المواعظ من بري
 وكان يغص الجامع بالسامعين، وتشرق الجيوب والاكمام بدموع الباكين وربما ابقي في تفسير الاية الواحدة شهرا، وانا كل يوم اتلو عليهم والحمد لله تعالي من اسرارها ذكرا، وشرعت في الوعظ وانا ابن عشر سنين ووعظت في كثير من مساجد المسلمين، واقرات شابا وكهلا. وانا ابن ثلاثة عشر حولا، وتعلمت ضم الحرف الي الحرف، وعمري نحو اصابع الكف، كل ذلك من فضل الله تعالي علي، ثم بركة دعاء والدي، حتي اذا جاء الطاعون، وسارت بعلماء الكرخ وسادته الظعون.
 خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسءدد
 وتوفي اذ ذاك والامر لله سبحانه والدي، ومن هو الله تعالي مساعدي، وفي تناول ما يصلح حالي زندي ومساعدي، سيدي وسندي )السيد عبد الله افندي( تغمده الله برحمته، واسكنه غرف كرامته في اعالي جنته، وكان عليه الرحمة ترشح بالصلاح جلدته، وتشرح الصدور رءيته، ما راته عيون الاسحار الا قاءما، وما ابصرته مواسم الابرار الا صاءما، وما ابتسم ثغر فجر تحت اذيال دجاه، الا وجده يبكي خشية بين يد مولاه جل علاه، وقد درس نحو اربعين سنة في الحضرة الاعظمية وكان يذهب اليها ماشيا اعظاما لما ضمته من عظام محيي السنة الاحمدية وكان مع ذلك يدرس في مدرسة الموليخانه، التي جعلها داود باشا خانا وسوقا وبني فيها لقهوة البن حانه، ونقل التدريس الي بعض منها يسمي اليوم بالاصفية، ونصب فيها مدرسين للعلوم النقلية والعقلية، ودرس نحو اربع سنين في مدرسة الشهيد علي باشا التي اعدت لرءيس المدرسين، وهو عليه الرحمة ثالث مدرس درس بها، وكنت في ايامه محافظ كتبها، ووعظ وخل الشباب غير مماذق، في جامع محمد الفضل بن اسماعيل بن جعفر الصادق وكانت الطلبة تتبرك بالقراءة عليه، وتعد من اسباب الفتوح عليها تقبيل يديه وقد حج قبل ان يتزوج ثلاث مرات، وذهب الي مصر لزيارة شقيقه السيد حسن فوجده يوم دخل قد مات )وينتهي نسبه الذكي الزكي الي الريحانتين( فمن جهة امه الي الحسن ومن جهة ابيه الي الحسين، ويحلق نسب امه الي ذلك بجناح الباز الاشهب، ومن نصب له وكر العناية الازلية في حظاءر الغيب الاغيب، قدس سره، وغمرنا بره، والامر مفصل في حديقة الورود، فقد زهت فيها نظما ونثرا اسماء الاباء والجدود، وكذا في شجرة الانوار، ونوار الازهار، التي الفناها في اسلامبول، وجمعنا فيها ما شاء الله تعالي من ذرية الزهراء البتول، ولعمري انه نسب يصلح ان يجعل تميمة فطيم، ويتخذ لبركة من حوي رقيمة سليم.
 نسب كان عليه من شمس الضحي ... نورا ومن فاق الصباح عمودا
 فهو عليه الرحمة محبوك الطرفين، قد طابق شرفه في نفسه شرف الجدين فلا بدع ان نال بيد مجده الثريا، او تفء في الشرف مكانا عليا.  ما عذر من ضربت به اعراقه ... حتي بلغن الي النبي محمد
 ان لا يمد الي المكارم باعه ... وينال غايات العلي والسءدد
 مترقيا حتي تكون ذيوله ... ابد الزمان عماءما للفرقد
 وبالجملة كان نقي الذات، بهي الصفات، زكي الاعراق، ذكي الاخلاق، وافي الوفاء، لا يخل بحقوق الاخلاء، قد طهر الله تعالي سره، واعلي لديه بطاعته قدره، فلو اقسم علي الله سبحانه لابره.
 هذا ابي جامع ما قد سمعت به ... هيهات ما للوري يا دهر مثل ابي
 ولما توفي عليه الرحمة في الطاعون، وسارت معه من اهل البيت الظعون، لبس لي الزمان جلد النمر وجعل يكر علي ويفر، وجرت امور منها السماء تمور، ووقعت مواد تشيب لذكرها لمم المداد.
 رماني الدهر بالارزاء حتي ... فءادي في غشاء من نبال
 وصرت اذا اصابتني نبال ... تكسرت النبال علي النبال  واضطررت الي ان تركت سكني داري، وارتكبت والامر لله تعالي فراق سكني وجاري، وسكنت في ظل جناح باز الله الاشيب، عليه ما يبهر العقول من النور الشعشعاني الذي يحجب ولا يحجب قدس الله تعالي سره، واعلي في حظاءر القدس ذكره، حتي اذا كان رمضان سنة الخمسين، وهي مبدا انحلال ما عقده القضاء علي من البين المبين، امرني النقيب اذ ذاك بالوعظ في الحضرة الغوثية، فاجبته مكرها لاشتغال ذهني بامور فاتفق ان ساق حسن القضاء، لاستماع وعظي الوزير الخطير )علي رضا( فسمعه فصلا فصلا، وفهم اسراره بلا بلا، فدهش واستغرب، وعجب غاية العجب وقال في مدحي ما قال، مما يضيق عن التلفظ به فم المقال، ثم امر بان اذهب اليه في العيد، والنقيب السابق ملقي السمع وهو شهيد، فضاق لذلك فسيح صدره، وندم علي ما مر من امره، فلما جاءه العيد، ذهب الي سرايه فعايدته، وشاهدت من الاكرام ما لم اكن شاهدته، واعاد ما كان من الوظاءف علي، وكان اخذها مني، ورغبها عني، فكنت اشكل برءيته العين، واذهب غليه في الاسبوع مرة او مرتين، وفي عيد الاضحي نصبني خطيب الاعظمية، وشغف بي، من بين صحبي، فجعلت اذهب مع الاعيان، كل جمعة للديوان، فاكون في الاغلب المخاطب له وحدي كان لم يكن في الديوان غيري افندي، وفي كل ليلة اجتمع معه، واكاد احيي ف مسامرته ليلي اجمعه، وفي هاتيك الاثناء شرحت البرهان في اطاعة الله ظل الله تعالي السلطان، فقدمته اليه، وعرضته عليه، لءلءه بوقف مرجان، وبجلب رتبة تدريس الاستانة من حضرة السامعين ثم نصبني مفتي الحنفية، وكان قد وعدني بذلك يوم سمع وعظي في الحضرة الغوثية )نعم( سعي غاية السعي في انجاز ذلك الوعد، واصر علي عدم تاخيره من يوم الي غد، ذو الهمة التي لا تجاري، والغيرة العمرية التي لا تباري، من جري وادي فضله فطم علي القري، حضرة مولاي )عبد الباقي افندي العمري(، وكان لي سلمه الله تعالي في كل اموري مساعدا، ومتي عطلت يدي عن مصالحي كان لي يدا وساعدا، ادام الله تعالي حياته علي رغم كل مبغض، ولم يزل ذلك الوزير يعلي لي الشان، حتي قلدني من ايادي السلطان بنيشان، ولم يسبق ذلك لاحد من علماء البلد وذلك بعد ان وردت عدة اسءلة علمية من ايران، فاحجم عن جوابها قبلي فضلاء الزمان، وكل ذلك مفصل في ترجمتي حديقة الورود في مداءح ابي الثناء شهاب الدين محمود )حتي( اذا اراد الله تعالي فيه اظهار سابق علمه، واوصله بلطفه الجزيل الي اخر ايام حكمه، وجهت ايالة مدينة السلام )الي محمد نجيب باشا( والي دمشق الشام، وامر هو بالتوجه بدله الي دمشق، فلم يسعه الا الامتثال وان شق، فلما جاء النجيب جعل حاله يتلون معي تلون الحرباء، فطورا وصال وطورا والعياذ بالله تعالي جفاء وانا في كلتا الحالتين اطوع له من ظله، واسرع في امتثال امره من خاصة اهله، وكم صمم علي عزلي وما عزل، حيث دفع بصدره عدم انتهاء الاجل، فقد قدر جل شانه وعلا، لكل شء حتي المناصب اجلا، فلما انتهي ما قدره، وقضي به في الازل وقرره، اطاع اللاحي فعزلني عن منصبي، ففرحت بذلك كانه غاية مطلبي، حيث كنت مشغولا باتمام تفسيري روح المعاني، وكان الاشتغال بالافتاء قاضيا بتضييق زماني )نعم( رفع عني وقف مرجان، فاسبل علي بذلك سجف الاحزان، وقطع مني بشفرة اعراضه نياط قلبي، فصرت عثيثة اثاثي، وفويرة كتبي، حتي كدت اكل الحصير، واشرب عليه مداد التفسير، وارتقي هضبة عزلي، علي وجه لم يحب اليه طفل عقلي، وذلك اني دعيت من قبل الدولة العلية ايدها وابدها رب البرية، لحضور سور همايون، الذي هو بالخير مقرون، فبلاني من ذلك سرور، وضرب عليه من الكابة سور، فافهمني اشارة اني خرجت من البلد، اتردي بخنادق الكمد، ثم اشار علي بالاعتذار، وعرض تعذر السفر لبعد الدار، مع الاشتغال بالتفسير، والقيام بمصالح الوزير، فكتبت حسبما اشار، وكتب هو ايضا الا انه اولج الليل في النهار، ومع ذا اوصل كتابي الي حضرة شيخ الاسلام وولي النعم، الاخذ من مطايا الحق بمذود لا ومقود نعم علي يد الباليون الفرنساوي، فاهوي بي لذلك الي وخيم المهاوي، فكان ما كان، والله تعالي المستعان، فلم ار بدا من الارتحال، خشيا ان تغتالني غاءلة العيال، وقلت لنفسي لا بد من السفر، وان كانت قطعة من السقر، لاعرض حالي وعريض ما انا فيه من البلية، علي مراحم الدولة العلية العثمانية  ايدها وابدها رب البرية، واتفق ان تم تاليف روح المعاني، فقلت نعمت الوسيلة هذه الاسفار للسفر الي تلك المغاني، وصادف خروج خلف نجيب باشا حضرة عبد الكريم باشا الملقب بالنادر وبعبدي، ومعه من احبابي مصطفي بك الربعي وسليمان بك افندي، وذلك الي امد السوداء، حيث وجهت له ايالتها بدلا عن ايالة الزوراء، فقلت لنفسي هذا الوزير نعم الرفيق وحبذاه صاحبا في ذلك الطريق، حيث اني من مخلصيه، الموالين لمن يواليه، والمعادين لمن يعاديه )فاستخرت( الله تعالي حسب الماثور ودعوته تعالي شانه بالدعاء المشهور، ثم تفاءلت بكتاب رب العالمين مقلدا من قال لا باس بذلك من العالمين، فنادتني غواني كواعب الاي من الخدور، وتلت علي )هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور(، واعلم ان الاستخارة مما درج عليه السلف، واتبع اثرهم فيه الخلف، والكلام عليها في فصول فاستمع هديت لما نقول.
 الفصل الاول
 في الامور التي هي محل الاستخارة
 اعلم ان من شانه ان يراد ينقسم اولا الي ثلاثة اقسام: الاول ما يعلم كونه خيرا كالواجب المضيق، الثاني ما يعلم كونه شرا قطعا كالمجرم المجمع علي تحريمه، الثالث ما لا يعلم علي القطع خيريته ولا شريته في وقت مخصوص كالواجب الموسع والمندوب كذلك والمندوب المضيق الذي يعارضه مندوب اخر في ذلك الوقت من غير ظهور رجحان لاحدهما والمباحات كلها. ولما كان معناها طلب خير الامرين من الفعل في وقت معين او تركه فيه لم يكن الاولان محلين لها اذ اولهما خير قطعا فلا رخصة في تركه وثانيهما شر قطعا فلا رخصة في فعله فليس محلا لها، الا الثالث فما يوهم العموم في بعض الاخبار وستطلع ان شاء الله تعالي عليه كالامر في خبر جابر الاتي عام مخصص او ان ال فيه للعهد فلا تغفل.
 الفصل الثاني
 في سرد بعض احاديثها  روي البخاري في باب ما جاء في التطوع مثني مثني من صحيحه عن جابر بن عبد الله قال كن رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كما يعلمنا السورة من القران يقول اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدر بقدرتك واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري )او قال عاجل امري واجله( فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري )او قال في عاجل امري واجله( فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به قال ويسمي حاجته، وروي في كتاب الدعوات عن جابر ايضا قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كسورة من القران اذا هم احدكم بالامر فليركع ثم يقول اللهم اني استخيرك وساق الدعاء وقال في اخره ايضا ويسمي حاجته، وروي في كتاب التوحيد من الصحيح عنه ايضا قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلم اصحابه الاستخارة في الامور كلها كما يعلمهم السورة من القران يقول اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل اللهم اني استخيرك بعلمك الي قوله وانت علام الغيوب ولم يقل العظيم اللهم فان كنت تعلم هذا الامر ثم يسميه بعينه خيرا لي في عاجل امري واجله قال )او في ديني ومعاشي وعاقبة امري( فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه اللهم وان كنت تعلم انه شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري )او قال في عاجل امري واجله( فاصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به. وروي الطبراني في المعجم الصغير عن ابن مسعود قال كان رسول الله )صلي الله عليه وسلم( يعلمنا الاستخارة كما يعلمنا السورة من القران يقول اذا اراد احدكم امرا فليقل اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب اللهم ان كان في هذا الامر خير في ديني ودنياي وعاقبة امري فاقدره لي وان كان غير ذلك خيرا فسهل لي الخير حيث كان واصرف عني الشر حيث كان ورضني بقضاءك، وروي في الكبير عنه ايضا قال علمنا رسول الله )صلي الله عليه وسلم( الاستخارة فقال اذا اراد احدكم امرا فليقل اللهم اني استخيرك بعلمك ولم يقل العظيم وقال فان كان هذا الذي اريد خيرا في ديني وعاقبة امري فيسره لي وان كان غير ذلك خيرا لي فاقدر لي الخير حيث كان يقول ثم يعزم، وروي الحافظ نور الدين ابو الحسن علي بن ابي بكر في كتابه مورد الظمان، الي زوايد ابن حيان عن ابي ايوب رضي الله تعالي عنه ان رسول الله )صلي الله عليه وسلم( قال: اكتم الخطبة ثم توضا فاحسن وضوءك ثم صل ما كتب الله لك ثم احمد ربك ومجده ثم قل اللهم انك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب فان رايت لي فلانة )تسميها باسمها( خيرا لي في ديني ودنياي واخرتي فاقدرها وان كانت غيرها خيرا لي منها في ديني ودنياي واخرتي فاقض لي ذلك. )وروي فيه ايضا( عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه قال سمعت رسول الله )صلي الله عليه وسلم( يقول اذا اراد احدكم امرا فليقل اللهم استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب اللهم ان كان كذا وكذا خيرا لي في ديني ومعيشتي وعاقبة امري فاقدره لي ويسره لي واعني عليه وان كان كذا وكذا )الامر الذي يريد( شرا لي في ديني ومعيشتي وعاقبة امري فاصرفه عني ثم اقدر لي الخير اينما كان ولا حول ولا قوة الا بالله. )وروي فيه ايضا( عن ابي هريرة قال قال رسول الله )صلي الله عليه وسلم( اذا اراد احدكم امرا فليقل اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب اللهم ان كان كذا وكذا خيرا لي في ديني وخيرا لي في معيشتي وخيرا لي في عاقبة امري فاقدره لي وبارك لي فيه وان كان غير ذلك خيرا فاقدر لي الخير حيث كان ورضني بقدرك. )وروي الحافظ السخاوي( في كتاب الابتهاج باذكار المسافر الحاج عن ابن السني من حديث ابراهيم بن البراء بن النظر بن انس بن مالك عن ابيه عن جده ان رسول الله )صلي الله  عليه وسلم( قال لانس رضي الله تعالي عنه اذا هممت بامر فاستخر ربك فيه سبع مرات ثم انظر الي الذي سبق الي قلبك فان الخيرة فيه وعزاه السيوطي الي الديلمي في مسند الفردوس. )وذكر المجد الفيروز ابادي( في سفر السعادة عن الترمذي والحاكم عن سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه مرفوعا من سعادة ابن ادم استخارته الله ومن سعادة المرء رضاه بما قضي الله ومن شقاوة ابن ادم ترك استخارة الله ومن شقاوة ابن ادم سخطه بما قضي الله. )وروي الطبراني في الصغير( عن انس مرفوعا ما خاب من استخار وهو واهي الاسناد جدا. لكن قال ابن حجر في فتح الباري ضعفه منجبر بشواهده وذكر منها ما ذكر والله اعلم.
 الفصل الثالث
 المذكور في كثير من الكتب ان من اراد الاستخارة يصلي ركعتين من غير الفريضة ثم يدعو وهو المصرح به في حديث جابر. وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري قال النووي في الاذكار لو دعا بدءا الاستخارة عقب راتبة الظهر مثلا او غيرها من الراتبة والمطلقة سواء اقتصر علي ركعتين او اكثر اجزا كذا اطلق وفيه نظر. ويظهر ان يقال محله ان نوي تلك الصلوة بعينها وصلاة الاستخارة معا بخلاف ما اذا لم ينووا تفارق تحية المسجد لان المراد بها شغل البقعة بالصلوة. والمراد بصلوة الاستخارة ان يقع الدعاء عقبها الي اخر ما قال انتهي. ثم ان ظاهر ما في حديث ابي ايوب ثم صل ما كتب الله لك ان الركعة الواحدة يحصل بها المقصود. وفي حاشية الايضاح لابن حجر المكي ان الوجه عدم الحصول بها. وخبر ثم صل ما كتب الله لك يشملها واكثر منها لكن استنبط معني خصصه بغيرها ولا يخصصه حديث الركعتين لانه من ذكر بعض افراد العام الذي هو ما كتب الله لك وهو لا يخصص انتهي. وفيه اشارة الي ما في قول الحافظ في فتح الباري من ان حديث الركعتين مقيد لحديث ابي ايوب. قال ويمكن الجمع بان المراد ان لا يقتصر علي ركعة واحدة للتنصيص علي الركعتين ويكون ذكرها علي سبيل التنبيه بالادني علي الاعلي فلو صلي اكثر من ركعتين جاز انتهي. ثم اعلم ان الصلوة مطلقا معتبرة في حصول الكمال فقد قال الشيخ ابو الحسن البكري في فتح المالك يشرح ضياء المسالك قال بعضهم لو تعذرت عليه صلوة الاستخارة اقتصر علي الاستخارة بالدعاء انتهي. والظاهر انه لا يشترط التعذر ولا التعسر فيحصل اصل الاستخارة بالدعاء واكملها بالصلوة بنيتها ثم الدعاء. وفي خبر اذا اراد احدكم امرا فليقل الخ ما يشهد بحصول الاستخارة بلا صلوة انتهي كلام البكري )واعلم ايضا( ان ظاهر الخبر ان الدعاء بعد فراغ المستخير من الصلوة فلا يجزي الاتيان في الاثناء. لكن في فتح الباري في قوله فليركع ركعتين ثم يقول اللهم الخ هو ظاهر في تاخير الدعاء عن الصلوة اي لمكان ثم قال فلو دعا به في اثناء الصلوة احتمل الاجزاء ويحمل الترتيب علي تقديم الشروع في الصلوة قبل الدعاء فان مواطن الدعاء في الصلوة السجود والتشهد انتهي. ولا يخفي ما فيه من ارتكاب خلاف الظاهر.
 الفصل الرابع  يسن كما قال ابن حجر المكي في حاشية الايضاح نقلا عن مصنفه افتتاح دعاء الاستخارة وختمه اي كساءر الادعية بالحمد لله والصلوة علي رسوله صلي الله عليه وسلم. وفي حديث ابي ايوب ما يشهد بالافتتاح بالتحميد والتمجيد في خصوص دعاء الاستخارة ومن الادلة العامة الدالة علي سنية الافتتاح بما ذكرنا مطلقا ما عزاه السيوطي لابي داود والترمذي وابن حبان والحاكم والبيهقي عن فضالة بن عبيد مرفوعا اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد الله والثناء عليه ثم ليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليدع بما شاء. واما البسملة فلم اقف علي ما يدل علي سنية افتتاح الادعية بها. وحديث كل امر ذي بال الخ ليس علي عمومه بل هو خاص فيما لم يجعل له الشارع مبدءا كالصلوة ولا يبعد نظم الدعاء في سلكها فتامل.
 الفصل الخامس
 اختلفوا فيما يقرا في ركعتي صلوة الاستخارة فافاد النووي انه يقرا في الاولي الكافرون وفي الثانية الاخلاص اي بعد الفاتحة فقال الحافظ زين الدين العراقي لم اقف علي دليل لذلك ولعله الحقهما بركعتي الفجر والركعتين بعد المغرب ولهما مناسبة بالحال لما فيهما من الاخلاص والتوحيد والمستخير يحتاج لذلك. ثم قال ومن المناسب ان يقرا فيهما مثل قوله تعالي )وربك يخلق ما يشاء ويختار( وقوله سبحانه )وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم(. وقال في فتح الباري والاكمل ان يقرا في كل منهما السورة والاية الاوليتين في الاولي والاخرتين في الثانية. وفي امالي الصابوني عن ابي جعفر محمد بن حسين عن ابيه زين العابدين علي جدهم وعليهم الصلوة والسلام انه كان يقرا في صلوة الاستخارة بسورة الرحمن وسورة الحشر. قال الصابوني وانا اقرا فيهما بسبح اسم ربك الاعلي لان فيها ونيسرك لليسري واقرا والليل اذا يغشي لان فيها فسنيسره لليسري. وفيما ذكر ما يشعر بان رعاية المناسبة مندوب اليها وهو كذلك فان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ليتمم مكارم الاخلاق وهي الاداب الشرعية الظاهرة والباطنة القولية والفعلية وهي ان يعامل كل شء بما يليق به مما يحمده منك. فالاوضاع الشرعية كلها علي المناسبة اما ظاهرة واما خفية ولعل المناسبة فيما كان يقرا زين العابدين ان في الاولي كل يوم هو في شان وفي الثانية الاسماء الحسني التي يدعي بها جل جلاله والله تعالي اعلم. فمغزي اهل البيت بعيد )واقول( لا يبعد ان يعد من المناسب قراءة والضحي والم نشرح لما في ذلك من التفاءل كما لا يخفي.
 الفصل السادس
 من المقرر في محله ان كل صلوة لها سبب متقدم علي فعلها او مقارن لفعلها فهي لا تكره في الاوقات المكروهة وكل صلوة لا سبب لها اولها سبب متاخر فهي مكروهة. او اختلف في صلوة الاستخارة فعن النووي انه قال في شرح المهذب انها ذات سبب متقدم وهو الهم بالامر والعزم عليه كما يقتضيه قوله عليه الصلوة والسلام اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين حيث وقع الامر جزاء ومسببا عن الهم الذي هو شرط. وقال الهيتمي في التحفة انها ذات سبب متاخر ونوزع بان السبب الارادة لا الفعل ويرد بمنع ذليل هو السبب الاصلي والارادة من ضروريات وقوعه انتهي. واعترض بان قوله الفعل هو السبب الاصلي دعوي لم يثبتها وقوله والارادة الخ لا تقريب فيه اذ لا منافاة بين كون الارادة سببا للصلوة وكونها من ضروريات الوقوع ولا يلزم كونها من ضروريات الوقوع ان يكون الفعل هو السبب الاصلي لا الارادة فيحتاج الي دليل يثبت مدعاه ولم يات بشء فتامل وانصف.
 الفصل السابع  اذا فرغ المستخير من الدعاء فليمض كما قال النووي عليه الرحمة لما انشرح له صدره قال الهيتمي في حاشية الايضاح فان لم ينشرح صدره لشء فالذي يظهر انه يكرر الاستخارة بصلاتها ودعاءها حتي ينشرح صدره لشء وان زاد علي السبع. والتقييد بها في خبر انس اذا هممت بامر فاستخر ربك فيه سبع مرات ثم انظر الي الذي سبق الي قلبك فان الخير فيه. لعله جري علي الغالب اذ انشراح الصدر لا يتاخر عن السبع. علي ان الخبر اسناده غريب ومن ثمة قيل الاولي قوله ابن عبد السلام انه يفعل بعدها ما اراد اذ هو الخير لما مر في بعض الاخبار يقول اي الدعاء ثم يعزم اي علي ما استخار عليه وهو اقوي من ذلك الخبر. وزعم بعضهم ان الاعتماد علي ما القي في النفس اذا كان موافقا للشرع فانه الهام حقاني. لكن ينبغي كما قال ابن جماعة ان يكون المستخير قد جاهد نفسه حتي لم يبق لها ميل الي فعل ذلك الشء ولا تركه وان يكون محكم المراقبة لربه سبحانه من اول الصلوة الي اخر الدعاء ولو فرض انه لم ينشرح صدره لشء كرر الصلوة والدعاء ولو فوق السبع كما يشعر به ما وقع للشافعي رحمه الله تعالي من انه استخار في امر سنة. فان خاف الفوات وكرر ولم ينشرح صدره شرع فيما يسر الله تعالي له فالخير فيه ان شاء الله تعالي. وقال بعض الاجلة يمكن الجمع بين حديث انس والخبر الذي فيه بعد دعاءها ثم يعزم بان الاول لمن يكون مراقبا لقلبه مميزا بين خواطره ضابطا يفرق بين الخاطر الاول وما بعده لا يلتبس عليه الامر لكونه صافي القلب حاضرا مع الرب سبحانه فذاك الذي يعتمد الخاطر الاول الذي يسبق الي القلب كما في ذلك الخبر. وقد قالت الصوفية الخاطر الرباني هو اولي الخواطر وهو لا يخطي. والخبر الثاني لمن ليس بمتمكن في المراقبة وضبط الخواطر ومعرفة السابق منها وغيره فذاك الذي يعزم بعد الاستخارة علي الشروع فيما استخار له والله تعالي ييسر الخير ويصرف الشر وهو سبحانه الرءوف الرحيم.
 الفصل الثامن  ذكر السهروردي قدس سره في عوارف المعارف ان من جلس بعد الصبح يذكر الله تعالي الي طلوع الشمس وارتفاعها كرمح يصلي بعد ذلك ركعتين بنية الاستعاذة بالله من شرور يومه وليلته ثم ركعتين بنية الاستخارة لكل عمل يعمله في يومه ونيته. ثم قال وهذه تكون بمعني الدعاء علي الاطلاق والا فالاستخارة التي وردت بها الاخبار هي التي يفعلها امام كل امر يريد انتهي. وتعقبه الهيتمي في التحفة بان ما ذكر صلوة مخترعة لا اصل لها في السنة. والف الكوراني رسالة في رده سماها )الاسفار عن اصل استخارة اعمال الليل والنهار( وفيها ما يتعلق بما نحن فيه انه قد تبين من السنة الصحيحة سنية الاستخارة في امر معين بشرطه بلا خلاف فهي سنة في كل عمل هو محل لها فلا مانع ان يلاحظ بوجه كلي اعمال الليل والنهار ويقال في الدعاء اللهم ان كنت تعلم ان جميع ما اتحرك به او اكتسبه فعلا او تركا خير الخ. وقد ورد في ادعية الصباح والمساء ما فيه عموم نحو اسالك خير هذه الليلة وخير ما بعدها واعوذ بك من شرها وشر ما بعدها ونحو اللهم انجح الليلة كل حاجة لي ولا تزدني في دنياي ولا تنقصني في اخرتي وجاء انه اذا اصبح قال مثل ذلك. وعلي هذا فالهم في احاديثها يعم الهم بامر معين والهم بامور متصورة بعنوان كلي اجمالا في مدة معينة وللمجد الفيروز ابادي في سفر السعادة وجمال الدين السمهودي في جواهر العقدين ما هو ظاهر في ان تلك الصلوة غي مخالفة لما ورد في السنة )وقال الشيخ الاكبر قدس سره ( جربنا هذه الصلوة وراينا عليها كل خير. وتمام الكلام في هذا المقام يطلب من هاتيك الرسالة وما ذكرناه بالنسبة الي ما هناك اقل ذبالة )وبالجملة( امر ما يفعلونه من تلك الصلوة هين بالنسبة الي ما اعتادوه من الاعتماد علي الرءيا التي يرونها في النوم بعد الاستخارة اذ ليس في ظواهر الاخبار ما يءيد )وذكر الكوراني( عليه الرحمة ان المقصود من الاستخارة ان يختار الله تعالي لعبده ما فيه الخير واعلام الله سبحانه له درجات متفاوتة ومن درجاته الرءيا فهي من قسم المضي لما ينشرح له الصدر المفسر به العزم لرجوعه الي الانشراح بالخطاب الرباني الشامل لما يكون يقضة بالالهام ولما يكون رءيا وهو كما تري فتامل )نعم( هم القوم الواقفون مع الاداب الشرعية ظاهرا وباطنا فحسن الظن بهم انهم لم يعتمدوا ذلك الا لدليل يعتمد عليه وما يضرهم عدم علمنا به )فوق كل ذي علم عليم(.
 الفصل التاسع  لهذه الاستخارة المنامية ادعية مختلفة. منها ما سمعته في الاثار. ومنها غير ذلك فقد رايت في بعض الكتب انه يقول بعد الصلوة والدعاء الوارد اللهم يا هادي اهدني ويا عليم علمني ويا مبين بين لي ويا خبير خبرني عن امري ويسميه وينام علي وضوء مستقبل القبلة وفي بعضها زيادة واضعا خده علي كف يده اليمني وهو مما لا باس به والاقتصار علي الوارد اولي )نعم( الطامة الكبري ما ذكره ابن خلدون في كتابه المشهور وسماه بحطومة الانطباع التام وذكر انه يقرا عند النوم بعد فراغ السر وصحة التية فيري القارء ما يري وهو تماغس بعد ان يسوادد اغداس نوفنا تمادس. وذلك فان هذه الاسماء مجهولة المعني لم ترو قراءتها ولا الامر بها عن المعصوم عليه الصلوة والسلام وقد صرحوا بحرمة قراءة مثل ذلك لعدم الامن من تضمنه محظورا ولا اقل من الكراهة وندب الترك لخبر يدع ما يريبك الي ما يريبك )ومن الاستخارات الشاءعة( الاستخارة بالقران ويسمونها تفاءلا ولهم فيها كيفيات شتي والظاهر ان ذلك مما لا دليل علي مشروعيته. وفي شرح فقه الاكبر لعلي القارء ما نصه ومن جملة علم الحروف فال المصحف حيث يفتحونه وينظرون في اول صفحة اي حرف وافقه وكذا في سابع الورقة السابعة فاذا جاء حرف من الحروف المركبة من تشخلا كم حكموا بانه غير مستحسن وفي ساءر الحروف بخلاف ذلك. وقد خرج ابن العجمي في منسكه قال ولا يءخذ الفال من المصحف قال العلماء اختلفوا في ذلك فكرهه بعضهم واجازه بعضهم ونص المالكية علي تحريمه انتهي. ولعل من اجاز او كره من اعتمد علي المعني ومن حرمه من اعتبر حروف المبني فانه في معني الاستقسام بالازلام انتهي كلام القاري. والذي اميل اليه الكراهة مطلقا ولا يبعد القول بالحرمة كذلك فتامل )ومن البدع( ما يستعمله الشيعة من التفاءل بالسبحة ونحوها علي ساءر الكيفيات المعروفة بينهم وكذا ما يفعله كثير من الناس من التفاءل بديوان الحافظ الشيرازي قدس سره وقد تفاءل لي بعض اصحابي يوم عزيمتي علي السفر فخرج قوله:
 كل بر در ومي در كف ومعشوقة بكامست ... سلطان جهانم بجينين روز غلامست
 حافظ منشين بي مي معشوقة زماني ... ايام كل وياسمين وعيد صيامست
 )وللعوام تفاءلات بغير ذلك( من اقدمها التفاءل بالطيور وكانت الجاهلية تفاءل باسماءها واصواتها واحوالها وتتشاءم بذلك وعليه قول ذي الرمة:
 رايت غرابا ساقطا فوق قضبة ... من القضب لم ينبت لها ورق خضر
 فقلت غراب لاغتراب وقضبة ... لقضب النوي هذي العيافة والزجر
 وهبت جنوب باجتنابك منهم ... ونفح الصبا تلك الصبابة والهجر
 وقول كثير عزة:
 رايت غرابا ساقطا فوق بانة ... ينتف اعلي ريشه ويطايره
 فقلت ولو اني اشاء زجرته ... بنفسي للنهدي فهل انت زاجره
 فقال غراب لاغتراب من النوي ... وفي البان بين من حبيب تحاوره
 فما اعيف النهدي لا در دره ... وازجره للطير لا عز ناصره
 وقول بعضهم:
 دعا صرد يوما علي غصن بانة ... وصاح بذات البين منها غرابها
 فقلت اتصريد وشحط وغربة ... فهذا لعمري نايها واغترابها
 ومثل ذلك الطرق بالحصي والتشاءم بالعطاس الي امور كثيرة من هذا الباب ولله تعالي در من قال:
 لعمرك ما تدري الطوارق بالحصي ... ولا زاجرات الطير ما الله صانع
 وقال صابي بن الحرث البرجمي:
 وما انا ممن يزجر الطير همه ... اصاح غراب ام تعرض ثعلب
 ولا السانحات البارحات عشية ... امر سليم القرن ام مر اعضب
 وقال شاعر قديم:
 لا يمنعنك من بغاء الخ ... ير تعقاد التماءم
 ولا التشام بالعطا ... س ولا التيامن بالمقاسم
 ولقد غدوت وكنت لا ... اغدو علي واق وحاءم
 فاذا الاشايم كالايا ... من والايامن كالاشايم
 وكذاك لا خير ولا ش ... ر علي احد بداءم
 قد خط ذلك في الزبو ... ر الاوليات القداءم  وصح لا عدوي ولا طيرة. والطيرة علي ما قال المناوي التشاءم بالطيور والظاهر ان مثله التشاءم بغيرها )نعم( في التشاءم بالمراة والدار والفرس خلاف وقد ذكر الجلال السيوطي في حاوي التاوي قد ورد في التشاءم بالمراة والدار والفرس الحديث واختلف العلماء هل ذلك علي ظاهره او مءول والمختار انه علي ظاهره وهو ظاهر قول مالك انتهي. ثم ان التفاءل بنحو سماع كلمة طيبة مما لا اري فيه باسا بل قد ورد انه عليه الصلوة والسلام كان يحب الفال فليحفظ. وكل هذا استطراد وتحقيق الكلام عليه في محله وليس الغرض الا تحقيق الاستخارة التي ذكرها الفقهاء وذكر اني قد فعلتها فخار لي ربي عز وجل السفر )فخرجت يوم الخميس( لما انه يوم مبارك وقد جاء في خبر اللهم بارك لامتي في سبتها وخميسها وفي البخاري كان عليه الصلوة والسلام قلما يخرج اذا خرج في سفر الا في يوم الخميس وفي رواية للشيخين ما كان يخرج )صلي الله عليه وسلم( الا في يوم الخميس لكن ذكر غير واحد انه )عليه الصلوة والسلام( خرج مرة يوم السبت وبكرت في الخروج لخبر اللهم بارك لامتي في بكورها وفي رواية بزيادة لا سيما يوم الخميس. ثم ان في هذا اليوم تفاءلا من جهة انه يوم بث الله تعالي فيه الدواب في اصل الخلق واخرجها من العدم الي الوجود وجعلها تسرح في رياض كرم وجود ومن جهة انه خامس ايام الاسبوع بناء علي ما اختاره من ان اوله الاحد لا السبت كما قاله جمع والخمسة عدد ماثر لا تعدم بضربها في نفسها وضرب الحاصل في نفسه وهكذا الي ما لا يتناهي ومن جهة ان اسمه قبل مءنس كما قيل:
 اءمل ان اعيش وان يومي ... باول او باهون او جبار
 او التالي دبار فان انته ... فمءنس او عروبة او شيار
 ومن هذا يعلم ساءر اسماء الاسبوع من قبل وفي السفر فيه للغزو تفاءل اخر من جهة انه اسم للجيش ففيه تفاءل علي الظفر بالخميس اي الجيش لانه عبارة عن مقدمة وقلب وميمنة وميسرة وسافة. وكان ذلك اول جمادي الاخرة وجمادي كحباري معرفة مءنثة تجمع علي جماديات ويقال للاولي جمادي خمسة وللاخرة جمادي ستة نظرا الي ان الاولي خامسة شهور السنة المفتتحة بالمحرم والاخرة سادستها وكانت تسمي زبي كزني وكذا لغيرها من الشهور اسماء في الجاهلية غير المشهورة. فالمءتمر للمحرم. وباجر لصفر. وخوان كشداد لشهر ربيع الاول. وبصان كغراب ورمان لشهر ربيع الثاني. وحنين كامير وسكيت وباللام فيهما لجمادي الاولي والاخرة وما سمعت للاخرة فقط. والاصم لرجب. والعادل لشعبان. ونانق لرمضان والوعل لشوال. وورنه لذي القعدة. وبرك كزفر لذي الحجة. )واخترت( اولي المشهد لانه اول ايام الليالي الغرر فلا يخلو ذلك عن تفاءل لا سيما والقمر متوجه الي الكمال. واعلم ان لكل ثلاث ليال من الشهر اسماء يخصها وقد نظم ذلك فقيل:
 ثم ليالي الشهر قد ما عرفوا ... كل ثلث بصفات تعرف
 فغرر ونفل وتسع ... وعشر فالبيض ثم الدرع
 وظلم حنادس دادي ... ثم المحاق لانمحاق بادي
 )وكنت( قد التمست الرفيق قبل الطريق لخبر رافع بن خديج التمسوا الجار قبل الدار والرفيق قبل الطريق. لكن قال الكمال ابن ابي شريف انه منكر وقد اشرت الي الرفيق فيما مر )وانا اقول( الان هو حضرة الوزير والمشير الخطير )عبد الكريم باشا( دام بخير وعاشا يلقب بعبدي بين الاكابر والاصاغر. ولقبه حضرة السلطان عبد المجيد خان بالنادر جاء الي بغداد مشير عساكر الحجاز والعراق فوقع بينه وبين واليها حضرة نجيب باشا سء الشقاق واني يتصافي لا سيما في العراق عشاق هند وهل يجمع السيفان ويحك في غمد فعرض كل منهما للباب العالي شاكيا علي صاحبه طالبا ان يسلب من يديه لحمة منصبه بقوي مخالبه فصادف ذلك انتهاء مدة الوالي في ام الكتاب فجاء البريد اسرع من رجع العطاس بفصله من جانب الباب وكان علاوة علي ذلك نصب النادر بدله وتوجيه النيشان ذي الشان له.
 ما حيلة الرامي اذ التقت العدي ... واراد يرمي السهم فانقطع الوتر  فعلا النجيب من ذلك حزن عجيب وخرج من بغداد ملتفتا اليها بقلب ذي وجيب ولم يسر النادر نصبه واليا وكان منصبه الاول في عينه وعينيك حاليا وكان يهوي قلبه البقاء في العسكرية وليس له وراءها الي المنية امنية لانه نشا فيها ووقف علي جليها وخافيها فهي حبيبه الاول الذي لا ينتقل عنه ولا يتحول فلسان حاله يقول وتسمعه اذا صاخت اليه اذان العقول.
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا خاليا فتمكنا
 علي انه يعلم ان علم السياسة ادق من عمل الاكسير. والفتق الذي فتقه سلفه يعجز عن رتقه دقيق التدبير وان ليس عنده من يحل رجل دجاجة او يقضي له من حاجة ادني حاجة وكان سلمه الله تعالي ذكي الاخلاق زكي الاعراق طاهر الثياب نقي الاهاب لين الجانب مكرم الصاحب اذا دقق بهر واذا فكر شق الشعر يحب الكرم ويكره من ظلم لا يرتوي جواد ذهنه من حياض التفكر في عظمة ذي الكبرياء ولا يزال طرف طرفه سارحا في رياض ملكوت السماء كلماته تعد وكمالاته لا تحد بيد انه لا يلتزم لامرء امرا ولا يتجرع لشرب حلو مرا قد حول كل امر الي القدر فلا يغضب ان عصي اذا نهي او امر )وبالجملة( هو نادر الامثال فيمن راينا من الرجال ما احسن صحبته واجل لمن ليس له عنده امل اسال الله تعالي ان يديمه في سعود وصعود ويكفيه علي ممر الزمان كيد كنود وحسود )والرفيق الثاني( الذي التمسته وادركت منه اللطف من قبل وانسته اخي الذي لم ازل معه ولم يزل معي )جناب مصطفي بك افندي الربعي( وهو من قوم كانوا في بغداد اعيان مجد يشار اليه بالاصابع واقران فضل لا طاعن فيه ولا مدافع.
 اذا ركبوا زانوا المواكب هيبة ... وان جلسوا كانوا صدور المجالس
 صار ابوه )علي بك( في بغداد قاءمقام واليها سليمان باشا الكبير وكان عند الوالي المشار اليه ذا قدر علي خطير ونصبه بعد متسلما في ماردين وهناك تسلمت الملاءكة روحه فعرجوا بها الي عليين وهو ابن عبد الله بك بن محمد افندي دفتر دار بغداد المحمية وقد ورد دفتر دار اليها من جانب الدولة العلية وهو ابن علي باشا كان واليا في الحدباء اتاها من قبل الدولة سنة خمس وتسعين بعد الالف وحكم فيها ثلاث سنين علي ما ذكره العمري في كتابه منهل الاولياء وذكر فيه ايضا قصة غريبة لهذا المرحوم ونص علي ان اسم ابيه عليه الرحمة قدوم وذريته تنكر ذلك الكلام وترفع راسها الي بعض الصدور العظام وتقول ان ذلك الصدر كان من رءوس ربيعة وانه كان صدرا عند حضرة السلطان مراد يوم جاء الي بغداد فنال بفتحها الفخر جميعه وقد فاز عند الفتح بالشهادة وحاز بالرفع الي عليين اعلي مراتب السعادة )وانت تعلم( ان الناس مامونون علي انسابهم كذبا او صدقا نعم يطالبون بحجة اذا ادعوا بها حقا وان التسامع في هذا المطلب نافع علي ان النفس اذا كانت باهلية لا يجديها نفعا شرف الانساب ولو كانت هاشمية.
 ما تنفع الانساب من هاشم ... ان كانت الانفس من باهلة
 فبلال حبشي وابو لهب قرشي ولله تعالي در من قال:
 كن ابن من شءت واكتسب ادبا ... يغنيك مضمونه عن النسب
 ان الفتي من يقول هاانا ذا ... ليس الفتي من يقول كان ابي
 ولعمري لا ينفع الحسب ما لم يكن بالمكتسب.
 وما الحسب الموروث لا در دره ... بمحتسب الا باخر مكتسب
 اذ العود لم يثمر وان كان شعبة ... من المثمرات اعتاده الناس للحطب
 والشرف النسبي في حكم النعت السببي ومن الجهل والغرور التعاظم بعظام في القبور ولله تعالي در ذي النظم الدري والنثر العبقري سلطان بني الاداب عبد الباقي افندي العمري في قوله دام صيب فضله:
 قل لمن ظهر التعاظم في الارض ... علي الناس بالعظام الرميمة
 لا تكن بالعظام كالكلب مغري ... ليس في الكلب ويك في العظم قيمة
 وقوله:
 اقول لمن غدا في كل وقت ... يباهينا باسلاف عظام
 اتقنع بالعظام وانت تدري ... بان الكلب يقنع بالعظام
 وقوله:
 لم يجدك الحسب العالي بغير تقي ... مولاك شيءا فحاذر واتق الله
 وابغ الكرامة في ترك الفخار به ... فاكرم الناس عند الله اتقاها  والكلام في هذا الباب مما تضيق عنه صفحات هذا الكتاب وفيما ذكرنا غنية عن المزيد ويكفي من القلادة ما احاط بالجيد علي ان الامر اوضح من صباح فاي حاجة الي مصباح )ثم اني اقول( ويشهد لي بذلك عدول ان اباء الرفيق المومي اليه رحمة الله تعالي عليهم وعليه لا يختلف في جلالتهم اثنان ولا ينتطح في شرفهم كبشان وقد اراد هو ان يتسور ما تسوروا ويجسر علي الكسر والجبر كما جسروا ويصل الي ما وصلوا وينزل من العلياء حيثما نزلوا فجهد وجد لكن لم يساعده الجد.
 اذا لم يكن للمرء جد مساعد ... فلا جهده يغني ولا جده يجدي
 وجد الفتي من غير جد يعينه ... كسيف بلا حد وكف بلا زند
 ونهاية امرا ان مد الزمان له يدا فرفعه حتي جعله عند عبدي باشا في بغداد كدخدا الا انه لم يمهله ان يجبر كسرا او يسر سرا او يسدي يدا او يرد علي صديق ردي او يبني كاسلافه مجدا او يبقي باحسانه علي الاحرار لا خلافه عبدا حيث ضيق بواسع الحوادث صدره ونفث في عقد عقله فغير فكره ولم يزل يغريه باشياء كان هو ينكرها علي غيره ويحسن له امورا كان يكرهها في سره وجهره وبذلك وجد عليه من وجد وثني عنه عطفه بلا اكتراث معظم وجوه البلد وقبل ان تنجلي عنه غياهب المحن ويفطن لما غشه به غشاش الزمن صرحت الاقدار وصرحت الاخيار بعزل وزيره وحطه عن سريره وامره بالذهاب الي امد السوداء وتوجيه ايالتها بدل ايالة الزوراء فعند ذلك عادت اليه افكاره التي كانت له في الاصل وجادت بوصل حيث لا ينفع الوصل وقد كانت بيني وبينه رحمه الله تعالي محبة شديدة ومودة لم تزل علي ممر الايام اكيدة لا تكاد نفترق في اغلب الليالي والايام الا لحاجة ضرورية او ضروري منام وكنت اوفر اخلاءه نصيبا من وافر هممه وكان يذب عني ذب الغيور عن حرمه ومن كرامة نفسه انه يغضب من غية بني جنسه بل يغضب من غيب اعداءه فضلا عن اصدقاءه واحباءه وكان اذا نطق لا يتلعثم وكثيرا ما يضحك وهو يتكلم وله عقيدة اصفي من الحليب ومذهب السلف اليه احب حبيب وكان معظما بين الكوله مند حيث ان له ولاء يخفق لواءه علي فريقهم بنساءم عتق فعله الجد ولاثبات هذا الولاء في حق داود باشا تجشم السفر للاستانة العلية فسوعد واثبت الا انه قبل ان يلوي عنان الرجعة لوت ساعد حياته المنية ويا سبحان الله تعالي كان بصدد ان يقبض ارث المشار اليه فقبضت روحه وبقصد ان يسكن ريح من يشق ذلك عليه فسكنت ريحه.
 يرجي المرء ما ان لا يراه ... ويعرض دون ادناه الخطوب
 وقد لبس من الشهادة الحلة الفاخرة سنة تسع وستين وماءتين والف تاسع جمادي الاخرة من الله تعالي عليه بالرحمة والغفران واورثه بدل ما فاته من الارث غرف الجنان.
 )والرفيق الثالث( في هذا السفر الحادث )هو سليمان بك( بن ليث اوغا كدخدا بغداد سابقا الحاج طالب اغا ارتضع در الفضل صغيرا وتقلد در الافضال كبيرا عاني فن الكتابة فمهر في الانشاء فهو اليوم ينظم الكواكب الدرية في سلك تحريراته التركية ان شاء.
 عباراته في النظم والنثر كلها ... غراءب تصطاد القلوب بدايع
 فهن لاجياد المعالي قلاءد ... وهن لاجناد المعاني طلايع
 اقرت له بارق كتاب الروم وقالت اني لنا ان نقر بالرق سواري النجوم فيا له من كاتب جمع العجاءب والغراءب.
 ان هز اقلامه يوما ليعملها ... انساك كل كمي هز عامله
 وان اقر علي رق انامله ... اقر بالرق كتاب الانام له
 قد سخرت له جن المعاني المتعاصية علي الاذهان ولا بدع اذا ما سخرت الجن لسليمان ولعمري لو صعد الذهن النظر في بلقيس كتبه وصوب لظهر له من معانيها والفاظها غاية العجب.
 معان كالعيون ملءن سحرا ... والفاظ موردة الخدود
 ومع ذا اذا نظم ابدع واذا تفتق نور شعره فالحسن بين مرصع ومصرع وينضم الي ذلك لين جانب ورعاية صاحب وكرم اخلاق وحسن وفاق.
 ولو ان المكارم صرن نفسا ... لكان لها الضماءر والعيونا  فهو الذي اجتهد في طلب الكمال ففاق وقلد بدور الافضال ساءر الاعناق فيا له من مجتهد مقلد ومسدد مسدد ما صحب ذا عقل من الوزراء الا كان مقدم حزبه والمستولي علي سمعه وبصره وقلبه كل ذلك لعلو همته ومزيد صدقه في خدمته لا يترك وان ضاقت لسعة غاءلته الاوقات الاشتغال بما عين له من النفي والاثبات ويميل في الاعتقاديات الي مذهب الحلف وكم له في ذلك الميل من سلف ولا يري في العمليات غير تقليد الامام الاعظم وتعظيم ساءر اءمة الدين عنده امر ملتزم فكلهم درر مستجاده الا ان الامام الاعظم واسطة المقلادة ولله تعالي در شيخ الاسلام الكاشف بدراري حكمه عن جو سماء الحقيقة الظلام ذي الخلق العطر الندي احمد عارف حكمت بك افندي حيث يقول:
 ان الاءمة عقد در فاخر ... وابا حنيفة درة التيجان
 بعلومه تزهو الشريعة ما علت ... زهر الربا بشقاءق النعمان
 ولقد انصف بقوله دام فاضل فضله:
 ان الاءمة كالمناهل في الهدي ... والناس مثل الوارد الظمان
 والنفس ان رويت باول منهل ... غنيت بلا كره لشرب الثاني
 يحيي من الرحمي موات قبورهم ... صوب الغمام بوابل هان
 )وابو هذا المترجم( حفظه الله تعالي من كل الم كان حسن السياسة ذا عفة وكياسة وكان محبا للعلماء ومحبوبا لجميع اهل الزوراء وهو من موالي حضرة الوزير ابي الوزراء سليمان باشا الكبير وليس لاحد علي كاهل ولده لواء ولاء لعدم وجود الشرط الذي اعتبره في هذا المقام الفقهاء )وبالجملة( ما ادرك ذو حس مثل هذا الاب والابن وروح القدس غير ان هذا الابن فاق اباه وغدا اعرف في امور اخراه واولاه وهو في الدهاء بين كتاب الزمان اشبه رجل بكاتب الوحي معاوية ابن ابي سفيان وبين ما للامراء من ذوي الاختصاص يحكي داهية العرب عمرو بن العاص فلعمري وعمره هو معاوية هذا الزمان وعمره جعله الله تعالي علي المقام واناله من حسن الامال غاية المرام.
 )واتفق( ان وافقنا في المسير غنيا عن رفاقه مامور وامير شامة وجنة الاحباب حضرة )اقبال الدولة( الشهير بالنواب وهو رجل من ملوك الهند سكن العراق ووافقه صباه وجنوبه غاية الوفاق وعرف الناس وعرفوه والف الاخيار والفوه حيث كان ذا خلق ارق من دمعة الصب وطبع الطف من وابل غيث غب الجدب وله مع الاحبة منهاج لا تجد له ولو تتبعت من هاج ومزاج عير اجاج هو لمدام الانس خير مزاج مع عراقة اصل ورجاحة عقل وكمال فضل يحب بشر اشره العترة الطاهرة وليس له راس مال سوي ذلك في الاخرة ولا يقبل منقولا ما لم يكن لديه معقولا وله نظم في الفارسية الدرية راءق ونثر كالنجوم الدرية فاءق والذي اوجب سفره حب رءية سوق لم يسبق مثله احدث في لوندره ومن عادته حب رءية الغراءب ولو صرف لاجلها جل الرغاءب علي ان ما صرف ولو بلغ حد السرف قل من جل وغيض من فيض فقد يسر الله تعالي له تجارة رابحة واتاه )من الكنوز ما ان مفاتحه( فليس عليه لاحد سوي الله تعالي منه ولا يري محنة تعالج بمرهم الدراهم محنة ولقد انسنا برفاقته لغاية لطفه ونجابته لا زال يسرح في رياض النعم محفوظا من كل الم بحرمة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم.
 )وعند( ما وضعت رجلي بالركاب وتنادت بالرحيل الاصحاب تشبث باذيالي عيالي واطفالي وقالت لا نطيق الفراق ولا نقدر علي علاج الامه ولو جءنا بالف راق ودونك فادفنا احياء ان لم تجد في هذه الاحياء لداء حاجتنا دواء وجعلت تذري دموعا حمرا وتذكي في كانون فءادي عوفيت جمرا وكادت تصرخ بالويل وتشق الجيوب الي الذيل فناديتها ودموعي كدموعها ذواري.
 ذريني ان اسير ولا تنوحي ... فان الشهب اشرفها السواري
 فشرعت تخوفني عجزا وذله ما قد يحدث للغريب من سقام وعله:
 فقلت اليس الموت ان لم الاقه ... امامي اتتني خيله من وراءيا
 فما عذر اهل العجز والكل تابع ... جديسا وطمسا والقرون الخواليا
 وهل منكر للضيم مات ولم يمت ... رويبضة ما زال بالدار ثاويا
 ومن لم يفارق منزل الذل الذي لم يرح ... ويغدو الا موجع القلب باكيا
 ومن يبق في دار الهوان يعش بها ... اخا مضض لا يبرح الدهر شاكيا
 عدمت يميني ان اقمت علي القلي ... نعم وتلتها عن قريب شماليا
 فلما تحققت افي لا احول انشدت تقول:  هو الصبر والتسليم لله والرضي ... اذا دهمتنا خطة لانشاءها
 فتركت الله تعالي الخليفة فيهم وسرت مع صحبي والله سبحانه وتعالي اعلم بما تضمنه قلبي:
 هواي وراءي والمسير خلافه ... فوجهي الي بلخ وقلبي الي الكرخ
 وشيعني احبه وقد اغرورقت منهم بالدمع عيون المحبة واخرون قد خنقتهم حبال الغبرة وحرقتهم من خيال البين جمره حتي اذا ودعتهم ولله تعالي اودعتهم انفصمت منهم عري الاجفان فجادت عزاليها بوابل هتان فسرت وانسان عيني بالدمع غريق وبين حنايا ضلوعي من نيران الفراق حريق واعترتني دهشة واضل طاءر عقلي عشه فلم ادر ايمنة اضرب ام شامة ونجدا اقصد ام تهامة فلما اعتم الليل واعتم الجو بشملة الويل بت بليلة انقد ارعي السهر والفرقد حتي اذا ذاب كحل الدجي بدمع فجره واب اسير الضياء طليقا من قيد اسره رايت حولي ولدي عبد الباقي جعله الله تعالي راقيا اعلي المراقي فعقلت في الجملة نفسي وعلقت يدي باذيال ما فارقني من حسي فسالته عن مذهبه وامره الذي جاء به فاخبرني انه لم يطق فراقي وانه معي الي انتهاء ايام سفري ان شاء الله تعالي باقي فحسنت له الرجوع الي امه والهجوع من اخيه وعمه فلم يكن يعقل ويعي وابي الا البقاء معي وحدست ان امه سهلت عليه سلوك الفجاج وارسلته ليكون رقيبا علي يمنعني مما عسي ان اهم به من الزواج فقدم حقوقها علي حقوقي وقدم علي تحمل مشاق السفر العقوقي فاذنت له بالبقاء لعلي اداوي به علل الاحزان وقلت لنفسي لا تياسي فما شاء الله تعالي كان علي ان وان كنت في حب النكاح مشهورا قد جعل الله تعالي اليوم بيني وبين ذلك احجابا مشتورا حيث اجدني قد صرت مما عناني عنينا واظنك بعد ان ترني لو كشف لك الغطاء لم تزدد يقينا فما اولاني في هذه الاوقات بقول عبد الرحيم قاضي هرات.
 قالوا تزوج بارض مرو ... تعش اخا غبطة وخير
 فقلت احسنتم ولكن ... باي مال واي اير
 ولو رجعت الي الجد لكنت من قبل الحري بقول العلامة جار الله الزمخشري:
 تزوجت لم اعلم واخطات لم اصب ... فيا ليتني قد مت قبل التزوج
 فوالله ما ابكي علي ساكني الثري ... ولكنني ابكي علي المتزوج
 وعلي العلات بقي في معيتي وشغل بخدمته خدمتي عن خدمتي )ثم( انا لم نزل نفري بطون الوهاد ونلطم وجه الصحصحان بايدي الجياد حتي ارتضع صبي العين در الانس من ثدي )ام الربيعين( فنزلنا عند جسرها حتي دعانا وردة زهرها ذو الذهن العبقري محمود افندي العمري الي بيته روضة الاداب وغيل ليوث ابناءه )ابي حفص عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه( وهذا الفاضل فيلسوفي الفكر قد غاص غواص ذهنه في بحار الحقاءق فاستخرج الدرر وله اطلاع علي العلوم الغريبة وله بواسطتها سهام اخبار لهدف الصدق مصيبة قد جعل الفتوحات المكية ثاني قرانه وزين بفصوص الحكم خواتم زمانه واستغني بالتنزلات الموصلية عن الترفعات الدنيوية ومطالعة الكبريت الاحمر عن قدح زناد الفكر في تحصيل الذهب الاصفر يحب الشيخ الاكبر اكثر من نفسه وولده ولا كذلك اغلب خواص علماء بلده وله عقل يعقل به الفلك الدوار ان شاء ولا يغلبه في ميدان خصام احد الا القضاء ولقد شاع في علم الطب فضله حيث غدا تذكرة لصاحب القانون وحوي مالا يسع الطبيب جهله )وبالجملة( قد غمس يد فكره في كل فن ولم يحد عن صوب الصواب كل ما خطر له وعن طالما ينادم خراءد الافكار وراء استار الخلوة وقلما يشافه غواني الاسرار علي اراءك الجلوة وما ذلك الا لكونه بالافق الاعلي من الحكمة وبمقعد صدق من علو الهمة ولقد صحبته كثيرا في بلدتي وشفيت بمعجون ياقوت حكمه علتي:
 وكانت بالعراق لنا ليال ... سرقناهن من ايدي الزمان
 جعلناهن من تاريخ الليالي ... وعنوان المسرة والامان  وهو اليوم قد شرفت الزوراء بزورته ورشفت الاخلاء حميا وصلته حيث راي الحدباء قد ولي شبابها واحدودب ظهرها وكشر نابها ونكحت غير كفوها وجادت علي كدر السيرة والسريرة بصفوها وقد حل في بيت اخيه الاوحدي اية الله تعالي الكبري عبد الباقي افندي ونحن ولله تعالي الحمد معهما في روض من الانس اريض وركض في ميدان من الادب طويل عريض تخطاهما كل سوء وعداهما ودانت لاقدامهما رءوس عداهما ولا زالا في سماء الفضل فرقدين ولفلكي الحدباء والزوراء منطقتين )ولما( حللت في بيت المومي اليه لا زال ممدود الفضل مقصودا عليه جاء لزيارتي علماء اعلام كل منهم في حلبة الرهان امام اولهم واولاهم وافضلهم واغلاهم الفاضل السري )عبد الله افندي العمري( وهو نور الشجرة العمرية ونور فرق العصابة الفاروقية اليه انتهت رياسة العلماء وعليه حدبت طلبة العلم في الحدباء فعنه يروون ومن زلال فضله يرتوون جاء منذ ثلاثين سنة الي بغداد وقرا فيها لامر ما عند غرباء العلماء الامجاد فاصلد القدر له زندا ونادته غواني الاستفادة مكانك ان حراسنا اسدا وفي اثناء هاتيك الاوقات قرات عليه بعض القراءات فهو احد مشايخي في القران وانا افتخر به علي ساءر الاقران وقد تخرج علي علامة عصره وعلامة الفضل في مصره حليف التدريس والافادة علي افندي محضر باشي زادة )وبالجملة( قد عدا فغدا للامثال سباقا وراق ففاق علماء بلده علما واخلاقا )وسالني( جماعة بمحضره دام علاه عما يقوله الشيعة في )الا تنصروه فقد نصره الله( فقلت راجعوا تفسيري روح المعاني فاني وان كنت الوسيا فانا من مشقة الطريق عاني فاحضرت لهم التفسير ولم اكن حظرت فيه شيءا من التقرير فراوا فيه العجب العجاب وقالوا ما وجدنا هذا في غير هذا الكتاب وان احببت ان يكون ذلك لديك فاستمع الان لما نتلوه عليك قد ذكرت في تفسير الاية ما ذكرت وحررت ما حررت ثم قلت فهي لعمري مما يدع الرافضي في جحر ضب او مهامه قفر فانها خرجت مخرج العتاب للمءمنين ما عدا ابا بكر رضي الله تعالي عنه. فقد اخرج ابن عساكر عن سفيان بن عيينة قال عاتب الله سبحانه المسلمين جميعا في نبيه صلي الله تعالي عليه وسلم غير ابي بكر وحده فانه خرج من المعاتبة ثم قرا الا تنصروه الاية. واخرج الحكيم الترمذي عن الحسن قال عاتب الله تعالي جميع اهل الارض غير ابي بكر فقال الا تنصروه الاية. واخرج ابن عساكر عن علي كرم الله تعالي وجهه بلفظ ان الله تعالي ذم الناس كلهم ومدح ابا بكر رضي الله تعالي عنه فقال الا تنصروه فقد نصره الله الخ. وفيها النص علي صحبته رضي الله تعالي عنه لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يثبت ذلك لاحد من الصحابة سواه وكونه المراد من الصاحب ما وقع عليه الاجماع ككون المراد من العبد بقوله تعالي سبحان الذي اسري بعبده رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن هنا قالوا ان انكار صحبته كفر مع ما تضمنته من تسلية النبي صلي الله تعالي عليه وسلم له بقوله لا تحزن وتعليل ذلك بمعية الله تعالي الخاصة المفادة بقوله ان الله معنا ولم يثبت مثل ذلك في غيره بل لم يثبت لنبي معية الله سبحانه له ولاخر من اصحابه وكان في ذلك اشارة الي انه ليس فيهم كابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه وفي انزال السكينة عليه بناء علي عود الضمير اليه مما يفيد السكينة في انه هو هو رضي الله تعالي عنه ولعن باغضيه وكذا في انزالها علي الرسول صلي الله عليه وسلم مع ان المنزعج صاحبه ما يرشد للمنصف الي انهما كالشخص الواحد وظهر من ذلك اشارة ما ذكر ان الحزن كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ويشهد لذلك ما مر في حديث الشيخين وانكر الرافضة دلالة الاية علي شء من الفضل في حق الصديق رضي الله تعالي عنه قالوا ان الدال علي الفضل ان كان )ثاني اثنين( فليس فيه اكثر من كون ابي بكر متمما للعدد )وان كان اذ هما في الغار( فلا يدل علي اكثر من اجتماع شخصين في مكان وكثيرا ما يجتمع فيه الصالح والطالح وان كان )لصاحبه( فالصحبة تكون بين المءمن والكافر كما في قوله تعالي )قال لصاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك( وقوله )وما صاحبكم بمجنون( و)يا صاحبي السجن( بل قد تكون بين من يعقل وغيره كقوله:
 ان الحمار مع الحمير مطية ... واذا خلوت به فبءس الصاحب  وان كان )لا تحزن( فيقال لا يخلو اما ان يكون الحزن طاعة او معصية لا جاءز ان يكون طاعة والا لما نهي عنه صلي الله عليه وسلم فتعين ان يكون معصية لمكان النهي وذلك مثبت خلاف مقصودكم علي ان فيه من الدلالة علي الجبن ما فيه )وان كان ان الله معنا( فيحتمل ان يكون المراد اثبات معية الله تعالي الخاصة له صلي الله عليه وسلم وحده لكن اتي بنا سدا لباب الا يحاش ونظير ذلك الاتيان باوفي قوله تعالي )وانا واياكم لعلي هدي او في ضلال مبين( وان كان )فانزل الله سكينته عليه( فالضمير فيه للنبي صلي الله عليه وسلم لءلا يلزم تفكيك الضماءر وحينءذ يكون في تخصيصه عليه الصلوة والسلام بالسكينة هنا مع عدم التخصيص في قوله )فانزل سكينته علي رسوله وعلي المءمنين( اشارة الي ضد ما ادعيتموه. وان كان ما دلت عليه الاية من خروجه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك الوقت فهو عليه الصلوة والسلام لم يخرجه معه الا حذرا من كيده لو بقي مع المشركين بمكة وفي كون المجهز لهم بشراء الابل عليا كرم الله تعالي وجهه اشارة لذلك وان كان شيءا وراء ذلك فبينوه لنتكلم عليه انتهي كلامهم )ولعمري( انه اشبه شء بهذيان المحموم او عربدة السكران ولولا ان الله سبحانه حكي في كتابه الجليل عن اليهود والنصاري ما هو مثل ذلك ورده رحمة بضعفاء المءمنين ما كنا نفتح في رده فما او نجري في ميدان تزييفه قلما )لكني لذلك اقول( لا يخفي ان ثاني اثنين وكذا اذ هما في الغار انما يدلان بمعونة المقام علي فضل الصديق رضي الله تعالي عنه ولا ندعي دلالتهما مطلقا ومعونة المقام اظهر من نار علي علم ولا يكاد ينتطح كبشان في ان الرجل لا يكون ثانيا باختياره لاخر ولا معه في مكان اذا فرض عدو ما لم يكن معولا عليه ومتحققا صدقه لديه لا سيما وقد ترك الاخر لاجله ارضا حلت فيه قوابله وحلت عنه بها تماءمه وفارق احبابه وجفا اترابه وامتطي غارب سبسب يضل به القطا وتقتصر فيه الخطا )ومما( يدل علي فضل تلك الاثنينية قوله صلي الله عليه وسلم مسكنا جاش ابي بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما والصحبة اللغوية وان لم تدل بنفسها علي المدعي لكنها تدل عليه بمعونة المقام ايضا فاضافة صاحب الي الضمير للعهد اي صاحبه الذي كان معه في وقت يجفو فيه الخليل خليله ورفيقه الذي فارق لمرافقته اهله وقبيله )وان( لا تحزن ليس المقصود منه حقيقة النهي عن الحزن فانه من الامور التي لا تدخل تحت التكليف بل المقصود التسلية للصديق رضي الله تعالي عنه او نحوها )وما ذكروه( من الترديد يجري مثله في قوله تعالي خطابا لموسي وهارون عليهما السلام )لا تخافا انني معكما( وكذا في قوله سبحانه للنبي صلي الله عليه وسلم )ولا يحزنك قولهم ان العزة لله جميعا( الي غير ذلك افتري ان الله سبحانه نهي عن طاعة او ان احدا من اولءك المعصومين عليهم السلام ارتكب معصية سبحانك هذا بهتان عظيم ولا ينافي كون الحزن من الامور التي لا تدخل تحت التكليف بالنظر الي نفسه انه قد يكون موردا للمدح والذم كالحزن علي فوات طاعة فانه ممدوح والحزن علي فوات معصية فانه مذموم لان ذلك باعتبار اخر كما لا يخفي وما ذكر في حيز العلاوة من ان فيه من الدلالة علي الجبن ما فيه من ارتكاب الباطل ما فيه )فاانا( لا نسلم ان الخوف يدل علي الجبن والا لزم جبن موسي واخيه هارون عليهما السلام فما ظنك بالحزن وليس حزن الصديق باعظم من الاختفاء بالغار ولا يظن مسلم انه كان عن جبن او يتصف بالجبن اشجع الخلق علي الاطلاق صلي الله تعالي عليه وسلم ومن انصف راي ان تسليته عليه الصلوة والسلام لابي بكر بقوله لا تحزن كما سلاه بقوله )لا يحزنك قولهم( مشيرة الي ان الصديق رضي الله تعالي عنه عنده عليه الصلوة والسلام بمنزلته عنه ربه جل شانه فهو حبيب له تعالي بل لو قطع النظر عن وقوع مثل هذه التسلية من الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم كان نفس الخطاب بلا تحزن كافيا في الدلالة علي انه رضي الله تعالي عنه حبيب رسول الله صلي الله عليه وسلم والا فكيف تكون محاورة الاحباء وهذا ظاهر الا عند الاعداء. وما ذكر من ان المعية الخاصة كانت لرسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم وحده والاتيان بنا لسد باب الايحاش من باب المكابرة الصرفة كما يدل عليه الخبر المار انفا علي انه اذا كان اشفاقا علي  رسول الله صلي الله عليه وسلم لا غير فاي ايحاش في قوله لا تحزن ان الله معي وان كان اشفاقا علي الرسول وعلي نفسه رضي الله تعالي عنه لم يقع التعليل موقعه والجملة مسوقة له )ولو سلمنا( الايحاش علي الاول ووقوع التعليل موقعه علي الثاني يكون ذلك الحزن دليلا واضحا علي مدح الصديق رضي الله تعالي عنه )وان كان( علي نفسه فقد كما يزعمه ذو النفس الخبيثة لم يكن للتعليل معني اصلا واي معني لقولك لا تحزن علي نفسك ان الله معي لا معك )علي انه( يقال للرافضي هل فهم الصديق من الاية ما فهمت من التخصيص وان التعبير بنا كان سدا لباب الايحاش ام لا. فان كان الاول يحصل الايحاش ولا بد فنكون قد وقعنا فيما فررنا عنه وان كان الثاني فقد زعمت لنفسك رتبة لم تكن بالغها ولو زهقت روحك ولو زعمت المساواة في فهم عبارات القران الجليل واشاراته لمصاقع اولءك العرب المشاهدين للوحي ما سلم لك او تموت فكيف يسلم لك الامتياز علي الصديق وهو وقد فهم من اشاراته صلي الله عليه وسلم من حديث التخيير ما خفي علي ساءر الصحابة حتي علي علي كرم الله وجهه فاستغربوا بكاءه رضي الله عنه يومءذ. وما ذكر من التنظير في الاية مشير الي التقية التي اتخذتها الرافضة دينا وحرفوا لها الكلم عن مواضعها وقد اسلفنا لك الكلام في ذلك علي اتم وجه فتذكره. وما ذكر في امر السكينة فجوابه يعلم مما ذكرناه. وكون التخصيص مشيرا الي اخراج الصديق رضي الله تعالي عنه عن زمرة المءمنين كما رمز اليه الكلب عدو الله ورسوله صلي الله عليه وسلم لو كان ما خفي علي اولءك المشاهدين للوحي الذين من جملتهم الامير كرم الله وجهه فكيف مكنوه من الخلافة التي هي اخت النبوة عند الشيعة وهم الذين لا تاخذهم في الله لومة لاءم وكون الصحابة قد اجتمعوا في ذلك علي ضلالة والامير كان مستضعفا فيما بينهم او مامورا بالسكوت وغمد السيف اذ ذاك كما زعمه المخالف قد طوي بساط رده وعاد شذر مذر فلا حاجة الي اتعاب القلم في تسويد وجه زاعمه. وما ذكر من ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يخرجه الا حذرا من كيده. فيه ان الاية ليس فيها شاءبة دلالة علي اخراجه له اصلا فضلا عن كون ذلك حذرا من الكيد علي ان الحذر لو كان في معيته له صلي الله عليه وسلم واي فرصة تكون مثل الفرصة التي حصلت حين جاء الطلب لباب الغار فلو كان عند ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه وحاشاه ادني ما يقال لقال هلموا فهاهنا الغرض. ولا يقال انه خاف علي نفسه ايضا لانه يمكنه ان يخلصها منهم بامور ولا اقل من ان يقول لهم خرجت لهذه المكيدة. وايضا لو كان الصديق كما يزعم الزنديق فاي شء يمنعه من ان يقول لابنه عبد الرحمن او ابنته اسماء او مولاه عامر بن نهيرة فقد كانوا يترددون اليه في الغار كما اخرج ابن مردويه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها فيخبر احدهم الكفار فكان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي انه علي هذا الزعم يجء حديث التمكن وهو اقوي شاهد علي انه هو هو. وايضا اذا انفتح باب هذا الهذيان امكن للناصبي ان يقول والعياذ بالله تعالي في علي كرم الله وجهه ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يامره بالبيتوتة علي فراشه الشريف ليلة هاجر الا ليقتله المشركون ظنا منهم انه النبي صلي الله عليه وسلم فيستريح منه وليس هذا القول باعجب ولا ابطل من قول الشيعي ان اخراج الصديق انما كان حذرا من شره. فليتق الله سبحانه من فتح هذا الباب المستهجن عند ذوي الالباب وزعم ان تجهيز الامام كرم الله تعالي وجهه لهم بشراء الاباعر اشارة الي ذلك. لا يشير الي ذلك بوجه من الوجوه علي ان ذلك وان ذكرناه فيما قبل انما جاء في بعض الروايات عن ابن عباس والمعول عليه عند المحدثين غير ذلك )ولا باس( بايراده تكميلا للفاءدة وتنويرا لفضل الصديق رضي الله عنه )فنقول( اخرج عبد الرزاق واحمد وعبد بن حميد والبخاري وابن المنذر وابن ابي حاتم من طريق الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت لم اعقل ابوي قط الا وهما يدينان الدين ولم يمرر علينا يوم الا ياتينا فيه رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم طرفي النهار بكرة وعشية. )ولما( ابتلي المسلمون خرج ابو بكر مهاجرا قبل ارض الحبشة حتي اذا بلغ برك الغمار لقيه ابن الدغة وهو سيد القارة فقال ابن الدغنة اين تريد يا ابا بكر فقال ابو  بكر اخرجني قومي فاريد ان اسيح في الارض واعبد ربي قال ابن الدغنة مثلك يا ابا بكر لا يخرج ولا يخرج انك تكسب المعدوم وتصل الرحم وتحمل الكل وتقري الضيف وتعين علي نواءب الحق فانا لك جار فارجع فاعبد ربك ببلدك فارتحل ابن الدغنة. فرجع مع ابي بكر فطاف ابن الدغنة في كفار قريش فقال ان ابا بكر لا يخرج مثل ولا يخرج اتخرجون رجلا يكسب المعدوم ويصل الرحم ويحمل الكل ويقري الضيف ويعين علي نواءب الحق. فانفذت قريش جوار ابن الدغنة وامنوا ابا بكر وقالوا لابن الدغنة مر ابا بكر فليعبد ربه في داره وليصل فيها ما شاء وليقرا ما شاء ولا يءذينا ولا يستعلن بالصلوة والقراءة في غير داره ففعل )ثم( بدا لابي بكر فابتني مسجدا بفناء داره وكان يصلي فيه ويقرا ويتقصف عليه نساء المشركين وابناءهم يعجبون منه وينظرون اليه وكان رجلا بكاءا لا يملك دمعه حين يقرا القران فافزع ذلك اشراف قريش فارسلوا الي ابن الدغنة فقدم عليهم فقالوا انما اجرنا ابا بكر علي ان يعبد ربه في داره وانه جاوز ذلك فابتني مسجدا بفناء داره واعلن بالصلوة والقراءة وانا خشينا ان يفتن نساءنا وابناءنا فان احب ان يقتصر علي ان يعبد ربه في داره فعل وان ابي الا ان يعلن ذلك فسله ان يرد اليك ذمتك فانا قد كرهنا ان نحتقرك ولسنا مقرين لابي بكر الاستعلان فاتي ابن الدغنة ابا بكر فقال يا ابا بكر قد علمت الذي عقد لك عليه فاما ان تقتصر علي ذلك واما ان ترد الي ذمتي فاني لا احب ان تسمع العرب اني اخفرت في عقد رجل عقدت له. فقال ابو بكر اني ارد اليك جوارك وارضي بجوار الله تعالي وجوار رسوله صلي الله تعالي عليه وسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة يومءذ قال للمسلمين قد اريت دار هجرتكم اريت سبخة ذات نخل بين لابتين وهما جرتان فهاجر من هاجر قبل المدينة الي ارض الحبشة من المسلمين. وتجهز ابو بكر مهاجرا فقال له رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي رسلك فاني ارجو ان يءذن لي فقال ابو بكر وترجو ذلك بابي انت وامي قال نعم فحبس ابو بكر نفسه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لصحبته وعلف راحلتين كانتا عنده ورق السمر اربعة اشهر فبينما نحن جلوس في بيتنا في نحر الظهيرة قال قاءل لابي بكر هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقبلا في ساعة لم يكن ياتينا فيها فقال ابو بكر فداه ابي وامي ان جاء به في هذه الساعة الا امر فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذن من عندك فقال ابو بكر انما هم اهلك بابي انت يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه قد اذن لي بالخروج فقال ابو بكر فالصحابة بابي انت يا رسول الله فقال رسول الله نعم فقال ابو بكر فخذ بابي انت يا رسول الله احدي راحلتي هاتين فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بالثمن. قالت عاءشة فجهزناهما احث الجهاز فصنعنا لهما سفرة في جراب فقطعت اسماء بنت ابي بكر من نطاقها فاوكت به الجراب فلذلك كانت تسمي ذات النطاق. ولحق رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر بغار في جبل يقال له ثور فمكثا فيه ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن ابي بكر وهو غلام شاب ثقف لقن فيخرج من عندهما سحرا فيصبح مع قريش بمكة كبات فلا يسمع امرا يكادان به الا وعاه حتي ياتيهما بخبر ذلك حتي يختلط الظلام ويرعي عليهما عامر بن فهيرة مولي لابي بكر منيحة من غنم فيريحها عليهما حين يذهب بغلس ساعة من الليل فيبيتان في رسلهما حتي ينعق بها عامر في غلس يفعل ذلك كل ليلة من الليالي الي الثلاث واستاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من الذءل ثم من بني عبد بن عدي هاديا خريتا قد غمس يمين حلف في ال العاص بن واءل وهو علي دين كفار قريش فامناه فدفعا اليه راحلتيهما وواعداه غار ثور بعد ثلاث فاتاهما براحلتيهما صبيحة ثلاث ليال فاخذ بهم طريق اذ اخر وهو طريق الساحل الحديث بطوله. وفيه من الدلالة علي فضل الصديق ما فيه وهو نص في ان تجهيزهما في بيت ابي بكر وان الراحلتين كانتا له وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقبل احدهما الا بالثمن يرد علي الرافضي زعم تهمة الصديقة وحاشاها في الحديث هذا. ومن احاط خبرا باطراف ما ذكرناه من الكلام في هذا المقام علم ان قوله وان كان شيءا وراء ذلك فبينوه لنا حتي نتكلم عليه ناش عن محض الجهل او العناد )ومن يضلل الله فما له من هاد(  وبالجملة. ان الشيعة قد اجتمعت كلمتهم علي الكفر بدلالة الاية علي فضل الصديق رضي الله تعالي عنه. ويابي الله تعالي الا ان تكون )كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا( انتهي. ما روجع من روح المعاني وتلي علي رءوس الاشهاد في هاتيك المغاني )وبعد ان تم ذاك( طاف بنا المفتي عبد الرحمن افندي الكلاك وهو رجل قد لبس كفن التماوت فوق ثيابه وانعم من حب الحيوة الدنيا عيابه حتي غدت لا تنطبق شفاه عيا به قد جعل مسكنته حبة لفخه لكنه لم يصطد بها حتي طار طاءر الشباب بفرخه وكان صيده جرادة الدنيا الدنية وحمامة افتاء المستفتين من الحنفية وكم جاهل صاد ذلك بحباءل حيل نحو ما هنالك واعانه عليه خورا كثر العوام وجور معظم الحكام )نعم( له علم لكنه دون ما يدعيه وصلاح لكنه عملي وفيه ما فيه فهو علي علاته احسن ممن مد ذراع حيلته فنال ما نال وقدح زند مسكنته فاوري وهو من الجهال وقد دلت الاثار ان من امارات الساعة افتاء من ليس سوي بز الجهل بضاعة ولا شك ان قيام الساعة قريب فوقوع مثل ذلك غير عجيب والا فبين اهل الصدر الاول السادة الامجاد كانت لا تمهر فتاة الافتاء الا بنقد الاجتهاد:
 فتراخي الامر حتي اصبحت ... هملا يطمع فيها من يراها
 ولست اقول هذا من نفس واجدة لا والذي شقهن خمسا من واحدة كيف وانا احمد الله تعالي علي ان خلصني من نصب منصب الافتاء وشغلني برشف رضاب فتاة التدريس في الاصباح والامساء وانار ليلي بتوقد وجنات ليلي الدقاءق ومن علي سرح فكري برياض اللطاءف وجنات الحقاءق وهذه نعمة لا يبلغ طاءر الشكر ذراها فكيف تقبل النفس ان تقبل شوهاء غدا وينم ذباب الجهل لعس شفاها واعود فاقسم ممن اخرج العذق من الجريمة والنار من الوثيمة اني لفي نعمة من فضل ربي عز شانه جليلة عظيمة يحق لي ان اقول غير مبال بحسود جهول:
 سهري لتنقيح العلوم الذلي ... من وصل غانية وطيب عناق
 وتمايلي طربا لحل عويصة ... في الدرس ابلغ من مدامة ساق
 وصرير اقلامي علي اوراقها ... اشهي من الدوكاه والعشاق
 والذ من نقر الفتاة لدفها ... نقري لالقي الرمل عن اوراقي
 يا من يحاول بالاماني رتبتي ... كم بين مستفل واخر راق
 اابيت سهران الدجي وتبيته ... نوما وتبغي بعد ذلك لحاقي  فما قلت ما قلت الا لافادة حقيقة الحال ولاخبار الاخيار بان طعم الدهر الحلو قد استحال فيسال الواقف ربه سبحانه من فضله ان يوسد الامر الي اهله ويصون بلطفه تعالي هذا الدين من ان يقضي عليه افتاء الجاهلين )وقد استعظم( ذلك المفتي بين علماء في المجلس قعود امر السءال الشهير بين الاسود والاحمر في قوله تعالي )غرابيب سود( فقلت يكفي في جوانه ما يعرفه الحاضر والبادي وقد ذكر في قاموسه مولانا )مجد الدين الاسترابادي( قال واسود غربيب حالك واما غرابيب سود فالسود بدل لان توكيد الالوان لا يتقدم فجعلت ابهامه تناجي ناجده فانبهم علي امره فلم ادر افهم ام انه لم يفهم فسكت حيث شككت وكنت ناويا ان اسلك غير ذلك المسلك فما سلكت )وفي روح المعاني( ظاهر كلام الزمخشري ان غرابيب هنا توكيد لمحذوف والاصل سود غرابيب اي شديدة السواد. وتعقب بانه لا يصح الا علي مذهب من يجوز حذف المءكد ومن النحاة من منع ذلك وهو اختيار ابن مالك لان التاكيد يقتضي الاعتناء والتقوية وقصد التطويل والحذف يقتضي خلافه. ورده الصفار كما في شرح التسهيل لان المحذوف لدليل كالمذكور فلا ينافي تاكيده. وفي بعض شروح المفصل انه صفة لذلك المحذوف اقيم مقامه بعد حذفه وقوله تعالي سود بدل منه او عطف بنيان له وهو مفسر للمحذوف ونظير ذلك قول النابغة:
 والمءمن العاءدات الطير يمسحها ... ركبان مكة بين الغيل والسند
 وفيه التفسير بعد الابهام ومزيد الاعتناء بوصف السواد حيث دل عليه من طريق الاضمار والاظهار. ويجوز ان يكون العطف علي جدد علي معني ومن الجبال ذو جدد مختلف اللون ومنها غرابيب متحدة اللون كما يءذن به المقابلة واخراج التركيب علي الاسلوب الذي سمعته وكانه لما اعتني بامر السواد بافادة انه في غاية الشدة لم يذكر بعده الاختلاف بالشدة والضعف. وقال القران الكلام علي التقديم والتاخير اي سود غرابيب. وقيل ليس هناك مءكد ولا موصوف محذوف وانما غرابيب معطوفة علي )جدد او علي بيض من اول الامر وسود بدل منه. قال في البحر وهذا حسن ويحسنه كون غربيب لم يلزم فيه ان يستعمل تاكيدا ومنه ما جاء في الحديث ان الله تعالي يبغض الشيخ الغريب وهو الذي يخضب بالسواد. وفسره ابن الاثير بالذي لا يشيب اي لسفاهته او لعدم اهتمامه بامر اخرته وحكي ما في البحر بصيغة قيل وقول الشاعر:
 العين طامحة واليد شامخة ... والرجل لايحة والوجه غربيب
 انتهي. ويرد علي ما يقل عن الفراء ما يرد فتامل )واعجبني( فتي ذو فطنة وقادة يدعي )حسن افندي قاضي زاده( ولقد رايته احد الافاضل الاكياس الذين لهم من نقود الادب دون الذهب اكياس قد حل من رتب المعارف المحل الاسمي ودل عرفانه علي ان الاسم عين المسمي. وهو من سادة لا شك في صحة نسبهم وقادة لا شبهة لاحد في سمو رتبتهم بهم يفخر الفخر وبنورهم يكتحل طرف الفجر قد عرجوا الي سماء مجد انحط عنها زحل وتبوءوا مقاعد صدق ما نال من تبواها لا والذي عز وجل.
 بيض بها ليل يستسقي الغمام بهم ... في المحل ان ضل يوماها طل الديم
 يفوح عرف المعاني ان ذكرتهم ... ويعبق الافق مسكا من حديث فم
 وداب هذا الفتي من بينهم التاليف والتدريس والاستغناء بحمياهما عن حميا منادمة الجليس ولا يزال يمد الي اكتساب الفضل ذراعا ويطول كل يوم علي من يروم مطاولته باعا ويلوح لي من اسارير جبين فضله انه سيكون راس قومه واهله وانه ستنتهي اليه رياسة العلماء ويتقوم به اود الطلبة في الموصل الحدباء:
 ان الهلال اذا رايت نموه ... ايقنت ان سيصير بدرا كاملا  )والموصل( قال في اللباب بفتح الميم وسكون الواو وكسر الصاد المهملة وفي اخرها لام مدينة من الرابع من الجزيرة وهي علي دجلة في جانبها الغربي انتهي. وفي جانبها الشرقي نينوي بكسر النون كطيطوي وهي المدينة التي ارسل الي اهلها يونس عليه السلام وفيها مرقده الشريف. والقول بانه عليه السلام انما ارسل الي اهل اربل مما لا يعول عليه اصلا اللهم الا ان يقال ان نينوي كانت بلدة واسعة جدا وكانت ارض اربل قطعة منها وكون ما بينهما مسيرة نحو يومين لا يضيق جوابه بعد فرض السعة بل زعم بعضهم فيها انها سعة تسع اربل وكركوك والله تعالي الخبير. ومدنها نينوي ابن بالوس من ملوك اثور سنة الف وثلاث وسبعين بعد الطوفان. وطول الموصل علي ما في الاطوال )سز( وعرضها )لزل( وفي المقاصد العوالي ان عرضها )لدل( وطولها )عزما( ولعله الاقرب للتحقيق. وفاتحها في زمن الفاروق رضي الله تعالي عنه قيل عياض بن غنم الاشعري وقيل خالد بن الوليد فتحها عنوة رضي الله تعالي عنه. )واهلها( علي ما في التعريبات الشافعية لبعض المعاصرين المصريين خمسة وثلاثون الفا وقيل سبعون الفا ما بين اتراك واكراد وعرب. وسميت بالموصل علي ما هو المشهور لان نوحا عليه السلام سبر الماء هنالك وهو في السفينة فوصل المسبار الارض. وفي المراصد سميت بذلك لانها وصلت بين الجزيرة والفرات وقيل وصلت بين دجلة والفرات وقيل لانها وصلت بين بلد والحديثة وقيل ان الملك الذي احدثها كان يسمي الموصل انتهي. ولا اجزم بشء مما ذكر والله تعالي اعلم )وقريب( من الموصل المعمورة اليوم محل يسمي اسكي موصل يعنون الموصل القديمة وهذا ظاهر في ان المعمورة حديثة )وفي معجم البلدان( ما يدل علي ان تلك القديمة هي حديثة الموصل ونقله عنه علامة عصره وفهامة مصره الفاضل السري الملا امين العمري في كتابه منهل الاولياء ومورد الاصفياء وصححه من عدة اقوال وعليه فوصفها بالقديمة لعله لخرابها اليوم واشتهر بين خواص المعمورة انها تسلطت في وقت عليها الجن فلم يستطع اهلها الاقامة فيها فتحولوا الي مكان قريب منها وعمروا فيها مساكن لهم وسموه بحديثة الموصل ثم انتقلوا في ايام الشيخ ابي الفتح الموصلي قدس سره الي بلدتهم الاولي حيث انقطع عنها ببركة الشيخ المذكور قدس سره ما عراها من الجن فخرب ما احدثوه في ذلك المكان من المساكن انتهي. ولم يخطر لي اني رايت ذلك في كتاب ومن ينكر تسليط الجن وتمكين الله تعالي اياهم من مثل ما يحكي يقول في ذلك هو حديث خرافة ومن ينكر الجن راسا والعياذ بالله تعالي فحاله في مثل هذه الحكاية غير خفي عليك. والاقرب ان يقال لعلهم تركوا مكانهم في وقت من الاوقات لمزعجات الليالي فحوادثها جمة واحدثوا ما سمعت ثم نامت عنهم عيون الحوادث فاستيقظت عين محبة الوطن فحنوا اليه حنين الشارف الي العطن فرجعوا اليه وانتقلوا عما كانوا عولوا عليه فخلا من السكان فخربته ايدي الحدثان )وهي عذبة( الماء طيبة التربة والهواء طعامها هني وشرابها مري واسطة البلاد وسرتها ووجهها الصبيح وغرتها تلد الربيع في السنة مرتين فهي بين البلاد ام الربيعين فاراضيها في فصلين قد علا جنسها وتجرد عن عوارض الكدر انسها وهي كالعراءس في حليها وزخارفها والقيان في وشيها ومطارفها باسطة زرابيبها وانماطها ناشرة حبرها ورياطها:
 كان نسيم الريح في جنباتها ... نسيم حبيب او لقاء مءمل
 لا عيب فيها سوي انها ايام الربيع تسرق العماءم الخضر من السادة فتنشرها علي سطوح دورها وتبيع وتقول لا باس علي ام الربيعين لو سرقت عماءم ابناء الريحانتين )ولعمري( ان من اختبر وامتحن حكم بان كل روضة بالنسبة الي رياضها خضراء الدمن وانها تنبت العلماء المحققين كما تنبت الاقحوان والنسرين وتخرج الاخيار كما تخرج الازهار وهذا اظهر من الشمس واقوي من الامس فلا حاجة الي التطويل باقامة الدليل:
 وليس يصح في الاعيان شء ... متي احتاج النهار الي دليل  ونفحة الشمامة تهدي من ليس له زكام الي حمي بعض اولءك العلماء الاعلام )وفي الروض النضر( اريج فضلاء منهم ارتدوا رداء احسن عصر ولا يكاد يحيط نطاق بجميع من فاق منهم علماء الافاق والامر من البديهيات الاولية عند منصفي علماء العراق فهيهات ان يكون فيه بين اثنين نزاع وشقاق )وبعد يومين( ودعنا ام الربيعين وسرنا مع رفقاءنا الغرر )حتي اتينا جزيرة ابن عمر( وهي بلدة هلالية الشكل لكن لا نور فيها ولا فضل وذلك لو خامة هواءها ودمامة ارجاءها ولولا ان تكون دجلة عليها شفيقة لجعلتها بمجازها جزيرة علي الحقيقة )وابن عمر( الذي تنسب اليه وتعول في الشهرة عليه قيل هو يوسف بن عمر الثقفي وفي معجم البلدان جزيرة ابن عمر احسب ان اول من عمرها الحسن بن عمر بن الخطاب التغلبي وكان له امرة بها سنة ماءتين وخمسين انتهي. وفي تاريخ ابن المستوفي ابنا عمرهما اوس وكامل ابنا عمر ابن اوس التغلبي واليهما تنسب الجزيرة المشهورة انتهي. وفي تاريخ ابن خلكان ما يتعلق بذلك )وانا( اعول علي ما في المعجم والله تعالي اعلم ويبعد ما في تاريخ ابن المستوفي في الجملة افراد ابن )وسالي( رجل ذو ذقن طويل عريض وذهن عليل مريض عن معني قول العلامة ابن حجر في شرح المنهاج الذي غدا بين المحققين كالسراج الوهاج ليس له من هاج قيل والايجاز لكونه حذف طول الكلام وهو الاطناب غير الاختصار لانه حذف تكريره مع اتحاد المعني ويشهد له )فذو دعاء عريض( وفيه تحكم واستدلال بما لا يدل اذ ليس في الاية حذف ذلك العرض فضلا عن تسميته فالحق ترادفهما كما في الصحاح انتهي. فقرات عليه ما كتبه العلامة )احمد حيدر( والفهامة )صبغة الله افندي الحيدري( والمحقق )الشيخ عبد الله السويدي( والمدقق )الشيخ ابراهيم افندي الراوي( فما رايته هش ولا بش. )ثم( تلوت عليه ما حررته فاوضحته لديه وقررته فاحسست ان تكاثف شعر ذقنه حال بينه وبين وصوله الي ذهنه )ولما( عييت عن التفهيم انشدت قول الشاعر القديم:
 علي نحت القوافي من معادنها ... وما علي اذا لم تفهم البقر  واذا احببت ان تسمع كلامي وما حررته في ذلك اقلامي فهاك ذاك والله تعالي يتولي هداك )قوله( قيل والايجاز لكونه علي ما يفهم من كلام غير واحد حذف طول الكلام اي ترك ما به يطول وهو اي الطول بمعني الاطالة لمكان قوله الاطناب ففيه استخدام غير الاختصار فيما اري لانه اي الاختصار حذف تكريره اي ترك ما به يحصل تكرير الكلام مع اتحاد المعني المقصود منه )ولما( كان هذا القاءل انما قال ما قال والله اعلم لمن يسلم ان الايجاز حذف طول الكلام ويدعي ان الاختصار كذلك ولا يسلم ان للكلام عرضا يكون بالتكرير ليكون الاختصار حذفه اراد ان يقوي ما قاله فقال ويشهد له اي للفرق او للمدعي المذكور وهو المغايرة بين الايجاز والاختصار قوله تعالي )فذو دعاء عريض( وذلك انه يدل علي ثبوت عرض للكلام الذي ينكره الخصم الغير الفارق بينهما اذ الدعاء فيه بمعني المدعو به دون المعني الصدري لخفاء وصفه بالعريض الا ان يتكلف وهو ليس الا الكلام والمتبادر من عرضه تكرره لا سيما هذه الاية لان دعاء الانسان فيها لدفع الشر الذي يمسه فهو يكرر قوله رب ادفع الشر عني فحيث افادت ان للكلام عرضا يكون بتكريره كما في دعاء الانسان المحدث عنه ومن المسلم ان له طولا وان حذفه يسمي ايجازا تعين ان يسمي المتعلق بالعرض اعني حذفه اختصارا اذ لا جاءز ان يسمي ايجازا لانه متعلق بالطول دون العرض اذ لا عرض عند الخصم يتعلق به وليس في البين ثالث يرتفع به الشقاق ويقع علي حسن التسمية به الاتفاق )واعترض( عليه الشارح العلامة اولا بقوله وفيه اي في هذا القيل تحكم حيث جعل قاءله الايجاز حذف الطول والاختصار حذف العرض ولم يعكس مع عدم المانع. وهذا غفلة منه عفا الله تعالي عنه عن كون الكلام مع من سلم ان الايجاز حذف الطول واستقر رايه عليه لكن ادعي ان الاختصار ليس امرا وراءه متعلقا بالعرض لانكاره اياه )واعترض( ثانيا بقوله وفيه ايضا استدلال علي مدعاة من المغايرة بما لا يدل عليه من قوله عز وجل )فذو دعاء عريض( اذ ليس في الاية المذكورة حذف ذلك العرض الذي يشير كلامه الي انه تكرير الكلام بل فيها الوصف به فضلا عن تسميته اي تسمية حذف ذلك اختصارا. وهذا ايضا غفلة منه عليه الرحمة عن كون اثبات ذلك العرض والوصف كافيا في العرض. ومما ذكر يعلم ضعف تفريع قوله فالحق تراد فهما اي الايجاز والاختصار وكونهما معا عبارة عن حذف طول الكلام كما يشعر به كلام الجوهري في الصحاح حيث قال اختصار الكلام ايجازه واوجزت الكلام اقصرته هذا. وللعلامة شيخ مشايخنا )صبغة الله افندي الحيدري( في حل هذه العبارة وتوجيه الشهادة ما تشهد بداهة العقول بانه بمعزل عن ساحة القبول ونحوه من وجه كلام المولي )احمد حيدر( في ذلك ولكثير من الاجلة غيرهما نحو ما لهما )وبالجملة( لم تزل هذه العبارة معتركا لاولي الافهام من العلماء الاعلام ولم ار احدا منهم اصاب المحز ولا عرف مغزي ذلك القاءل فيما قال واوجز وكلهم راعي فيما ذكر تصحيح اعتراض العلامة ابن حجر مع انه لم يلزم ذلك عليهم اصلا وان كان نور الله تعالي صريحه للفضل اهلا ويكفي في توهين الاستدلال غير ذلك مما لا يخفي علي فحول الرجال فتدبر ذاك والله سبحانه وتعالي يتولي هداك وانا ان كنت قد اصبت فذلك من محض فضل الله عز وجل وان كنت قد اخطات فقد اخطا قبلي من هو افضل مني بمراتب واجل وكل شء بقضاء وقدر حتي العجر والكيس انتهي. والذي كتبه العلامة السري شيخ مشايخنا )صبغة الله افندي الحيدري( ما نصه قوله. ويشهد له الخ. وجه الشهادة انه فسر العريض في الاية بالكثير علي ان يكون مستعارا مما له عرض متسع فكانه قال فذو دعاء عريض عرضه فحذف العرض ونقل الضمير الي الصفة واكتفي بوصف الدعاء بالعريض عنه لدلالته عليه فهذا ايجاز لحذف طوله الذي هو الاطناب وليس باختصار لعدم حذف تكرير منه. وفيه تحكم اذ ليس تخصيص كل من الايجاز والاختصار بما خصصه ذلك القاءل به اولي من تخصيص الاخر به لانه لا مانع في اللغة ولا في الاصطلاح من ان يوصف ما حذف طوله من الكلام بالاختصار ولا ما حذف تكريره بالايجاز واستدلال بما لا يدل اذ لا حذف لذلك العرض في الاية. ولا حاجة الي اعتباره في نظمها بل هو ووصفه بالاتساع كلاهما مفهومان من لفظ العريض باعتبار مادته وصيغته فضلا عن تسمية ذلك الحذف  بالايجاز دون الاختصار وتسمية النظم موجزا لا مختصرا ولا دلالة في الاية علي ما ذكر باعتبار ما صدق عليه مفهوم الدعاء العريض ايضا فان الحق ان المراد بالعريض علي ما اشير اليه اولا هو الكثير مطلقا بسواء كان كثرته بالتطويل او التكرير فلا اختصاص له بواحد منهما فتامل من تقصير انتهي. وقال المولي )احمد حيدر( قوله. ويشهد له الخ. وجه الشهادة ان المراد بالدعاء العريض ما حذف فيه الطول وحصل تكثيره بتكرير المعني الواحد وليس بمختصر بناء علي هذا التكثير مع انه يتحقق فيه الايجاز لحذف طوله الذي هو الاطناب. وفيه تحكم اذ ليس كونه كثيرا بتكرير المقصود الواحد اولي من كونه كذلك بتطويله مطلقا. واستدلال بما لا يدل اذ الاية لا تدل علي حذف طوله فضلا عن ان تدل علي تسميته بالعريض دون الاختصار وتسمية الدعاء عريضا لا مختصرا فالحق ان المراد بالعريض الكثير الطويل مطلقا وعلي هذا فالاولي ان يقال بدل ذلك العرض ذلك الطول انتهي. )ونقل( جميع ما قيل يفضي الي الاطناب والتطويل وقد اتحد الكل في المنهج وكلام هذين الشيخين في ذلك نموذج )وناولني( بعض الساءحين السابحين في بحار طلب اليقين ورقة فيها عدة اسءلة مختصرة ومطولة يتعلق معظمها بالسادة الصوفية من الله تعالي علينا بمثل علومهم اللدنية وحث علي الاجوبة عنها وحض فانباته عن بعض منها واعرضت عن بعض ووعدته بان ارسل له ذلك ضمن كتاب وما غرضي من ذلك اذ ذاك الا مجرد الاعراض عن الجواب فكم من حق لا يقبله الخدق ومتي قيل ترتب عليه شرح طويل ولذا قال بعض الامجاد ونسب ذلك الي زين العابدين السجاد:
 اني لاكتم من علمي جواهره ... كي لا يري الحق ذو جهل فيفتتنا
 ورب جوهر علم لو افوه به ... لقيل لي انت ممن يعبد الوثنا
 وقد تقدم في هذا ابو حسن ... الي الحسين واوصي قبله الحسنا
 وكنت عزمت علي ان اكلف حبيبي عيسي افندي باجوبتها حيث اني اعلم انه بين ابا الارشاد في العراق ابن بجدتها )فلما( اجتمعت به رايته مشغولا فما احببت ان اكون علي ذلك الخفيف الروح بطلب ذلك ثقيلا وانا الان ذاكر معظم ما كان بيد اني لا اطيل في الجواب ولا اركب فيه متن الاطناب لءلا يمل الاصحاب ويطول جدا هذا الكتاب والحق ان ذلك يطلب سفرا ضخما ويذيب من قلم التحرير لحما وعظما ووقتي والذي اخرج قاءبة من قوب اضيق من مبعج الضب لا بل اضيق من النخروب فاقول: السءال الاول: ما الفرق بين الطرق والبدع والاهواء  الجواب ان الطرق كما يدل عليه كلام السيد الشريف في تعريفاته هي السير المختصة بالسالكين الي الله تعالي من قطع المنازل والترقي في المقامات والبدع جمع بدعة بكسر فسكون وهي ما استحدث في الدين بعد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وما ليس له اصل في كتاب ولا سنة وتنقسم الي اقسام الحسنة وغيرها كما ذكر ذلك العلامة ابن حجر في شرح الاربعين النووية وفتاواه الحديثية والاهواء جمع هوي بالقصر وهو الحب والاشتهاء المتعلقان بمحمود او مذموم وغلب الهوي علي ما تعلق بالمذموم وشاع اطلاقه علي المهوي المذموم فالاهواء الامور المذمومة المهوية وشاع اطلاقها علي البدع المذمومة التي ليس لها اصل شرعي )وانما( استحدثت عن الهوي وشهوة النفس فاتضح الفرق بين الثلاثة لكن ينبغي ان يعلم ان في بعض ما يطلق عليه الناس اليوم الطريق والطريقة بدعا ذميمة واهواء وخيمة نعوذ بالله تعالي منها.
 الثاني: باي شء تفترق الطرق الجواب انها تختلف باختلاف السير والاعمال التي هي رواحل لقطع المنازل وسلالم للترقي في المقامات.
 الثالث ان الورد لا يكون الا من افضل الوارد ويجب علي الصوفي متابعة الفقهاء ان اتفقوا وان اختلفوا فعليه العمل بالاحسن الاحوط ولم يختلف في افضلية كلمة التوحيد والجمع في الذكر بين القلب واللسان فما بال بعض الصوفية لا يعرجون الا علي الذكر القلبي ويقدمونه علي الجمع ويوظفون للمريد وردا اول وروده عليهم غير كلمة التوحيد التي ورد في افضليتها ما ورد.  الجواب قال العلامة ابن حجر في الفتاوي الحديثية ذكر )لا اله الا الله( افضل من ذكر الجلالة مطلقا بلسان اءمة الظاهر )واما( عند اهل الباطن فالحال مختلف باختلاف احوال السالك فمن هو في ابتداء امره ومقاساته لشهود الاغيار وعدم انفكاكه عن التعلق بها وعن اراداته وشهواته لبقاءه مع نفسه يحتاج الي ادمان الاثبات بعد النفي حتي يستولي عليه سلطان الذكر وجواذب الحق المرتبة علي ذلك فاذا استولت عليه تلك الجوانب حتي اخرجته عن شهواته واراداته وحظوظه وجميع اغراض نفسه صار بعيدا عن شهود الاغيار واستولي عليه مراقبة الحق وشهوده فحينءذ يكون مستغرقا في حقاءق الجمع الاحدي والشهود السرمدي فالانسب بحاله الاعراض عما يذكر الاغيار والاستغراق فيما يناسب حاله من ذكر الجلالة فقط لان بذلك تمام لذته ودوام مسرته ونعمته ومنتهي ادبه ومحبته بل اذا وصل السالك لهذا المقام واراد قهر نفسه الي الرجوع الي شهود غيره حتي ينفيه او يتعلق به خاطره لم تطاوعه نفسه المطمءنة لما شاهدت من الحقاءق الوهبية والمعارف الذوقية والعوارف اللدنية وقد فتحنا لك بابا تستدل بما ذكرناه علي فتحه بل علي ما وراءه فافهم مقاصد القوم. السالكين السالمين من كل محذور ولوم. وسلم لهم تسلم. ولا تنتقد حقيقة من حقاءقهم تندم. بل قل فيما لم يظهر لك الله تعالي اعلم انتهي. وهذا جواب عن مسالة الورد )واما الجواب( عن العدول عن الافضل من الجمع بين اللسان والقلب الي انفراد القلب فهو ما ذكر هذا العلامة ايضا فقد قال بعد ما سمعت ان ذكر اللسان والقلب عند اهل الظاهر افضل مطلقا وعند اهل الطريق في ذلك تفصيل تفهمه مما قبله ان وعيته فان المستغرق قد يعرض له من الاحوال ما يلتجم به لسانه ويصير في غاية مقام الحيرة والدهش فلا يستطيع نطقا ويستغرق بسبب ما تحلي به من معالي تلك الاحوال. وما هو مستغرق فيه من بحار العرفان والكمال )والحاصل( ان الاولي بالسالك قبل الوصول الي هذه المعارف ان يكون مديما لما يامره به استاذه الجامع لطريقي الحقيقة والشريعة. فانه الطبيب الاعظم وانه بمقتضي معارفه الذوقية. وحكمه الربانية. يعطي كل نفس ما هو اللاءق بشفاءها. والصالح لغذاءها. فان لم يكن له استاذ كذلك فلا يعدل عن ذكر )لا اله الا الله( بلسانه وقلبه بل يديم ذلك الي ان يفتح له مما يعلم به خير الامرين. والترقي الي شهود العين. حقق الله تعالي لنا ذلك بمنه وكرمه انتهي. )ولعلك( تقول ما عليه المشايخ في ذلك مخالف لما عليه الفقهاء فكيف ناخذ به وقاءله غير مجتهد. فنقول ظاهر انه ما من طريقة حقة الا وفي سلسلتها مجتهد واحد او اكثر وان قلنا بتجزي الاجتهاد فالامر اظهر واظهر. )ولعلك( تقول حينءذ من ان اخذوا ما ذكر فنقول لا يلزم المقلد معرفة ماخذ المجتهد ومع ذا نقول يجوز ان يكون الماخذ انه صلي الله عليه وسلم كان يعلم بعض اصحابه رضي الله تعالي عنهم شيءا ويامره باستعماله ويسلك باخر غير ذلك. وذلك لاختلاف الاستعدادات. وتنوع القابليات. وتفاوت تاثيرات الاسماء والاذكار والاوراد. كما تتفاوت تاثيرات امراض الابدان والاجساد. ولذا تداوي بعض العلل بنحو الثوم والكراث والبصل. ولا تداوي باللبن والعسل. مع انهما كما لا يخفي عليك بلا شبهة افضل. بل صرح الفقهاء بحرمة شرب العسل علي الصفراوي مع انه وصف بانه شفاء للناس. وللشيخ الكامل حظ اوفر. من اشراق نور سيد البشر. صلي الله عليه وسلم فلا يبعد ان ينكشف له في شان داخل طريقته. نحو ما كان ينكشف له عليه الصلوة والسلام في شان المتشرف بصحبته. وقد جاء في خبر صحيح او حسن اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله عز وجل والفراسة قيل مكاشفة اليقين ومعاينة الغيب وقيل سواطع انوار تلمع في القلب يدرك بها المعاني وقيل وقيل. مما هو من هذا القبيل. ثم انه يكفي هذا المقدار ماخذا ولا يلزم ان يكون فعله عليه الصلوة والسلام في خصوصية الذكر بكلمة التوحيد واسم الجلالة وخصوصية جمع اللسان والقلب وافراد القلبنهااااااا فان كان قد ظفر المشايخ بشء من ذلك فزيادة خير. )نعم( في قول العلامة في الجواب عن الجمع والافراد فان المستغرق الخ شء فانه لا يحسم مادة السءال. ولا يقطع القيل والقال. كيف ونحن نري مشايخ بعض الطرق الجليلة الشان. يامرون المريد من اول ساعة بالذكر القلبي وربما لا  استغراق له اذ ذاك الا في بحار الجهل والنقصان. دون بحار الكمال والعرفان. ولا يكاد يندفع السءال عنهم الا بالتزام انهم ظفروا بما يدل علي افضلية افراد القلب ويلتزم القول بان في ضم اللسان اليه اخلالا بجمعية الفكر )وايضا( في قوله اول الجواب الاول يحتاج الي ادمان الاثبات بعد النفي نوع مناقشة فان الاظهر يحتاج الي ادمان كلمة التوحيد مثلا والقول بانه اختار ذلك للاشارة الي ان المقصود الاهم الاثبات لا يخلو عن دغدغة لكن هذا بحث لا يضر في المقصود كما لا يخفي وما احسن قوله والحاصل الخ. لكن ذلك الاستاذ اعز من بيض الانوق. بل اشبه شء بالابلق العقوق. ولا تغتر بالهيءات. والجلوس في التكيات. فليس التشابه في منظر. دليل التشابه في مخبر.
 وفي البرج يجتمع الكوكبان ... وما زحل ثم كالمشتري
 وعندي بعد كلام. لا تسعه كءوس الارقام. ولا تظنه من باب الانكار. علي احد من المشايخ الاخيار. فذلك لدي من اقبح المعايب. لا يرتكبه الا كل صخب الشوارب. بل امر اخر يطول الكلام بذكره. واكره سماع نهيق حمر جهلة المتصوفة من نشره.
 الرابع: باي شء يصير الفقيه صوفيا الجواب ان الفقيه يصير صوفيا بسلوكه نحو ما سلك الصوفية. قدس الله تعالي اسرارهم الزكية. وروح قلوبنا بنفحاتهم الذكية. وذلك بان يتخلي عن الرذاءل. ويتحلي بانواع الفضاءل. وقد اختلفوا في معني التصوف اختلافا كثيرا مذكورا في محله. وفي اخر الفتاوي الحديثية طرف منه نفيس فارجع اليه )واختار السيد( قدس سره انه الوقوف مع الاداب الشرعية ظاهرا فيسري حكمها من الظاهر في الباطن وباطنا فيسري حكمها من الباطن في الظاهر فيحصل للتادب بالحكمين كمال اي كمال وقال بعض الاجلة:
 تنازع الناس في الصوفي واختلفوا ... وكلهم قال قولا غير معروف
 ولست امنح هذا الاسم غير فتي ... صافي فصوفي حتي سمي الصوفي
 وحصول نحو ما عند الصوفي للفقيه قلما يتفق من غير سلوك علي يد شيخ كامل يعرف الداء والدواء واكثر الفقهاء اليوم كالعطارين الذين يعرفون العقاقير ولا يعرفون خواصها او يعرفون ذلك لكن لا يعرفون الداء الذي تنفع معه تلك الخاصة او يعرفون ذلك ايضا لكن لا يعرفون كمية ما ينفع فلا تغتر بفقهك ان كنت فقيها. وتوجه الي ربك جل شانه بالتخلية والتحلية تكن وجيها. واسلك طريقة القوم. لتسلم من العتاب واللوم.
 علي نفسه فليبك من ضاع عمره ... وليس له منها نصيب ولا سهم
 ولا تظن انك من غير طلب. تنال الارب. وبدون جد. تنال وصال دعد. فتلك اماني كاسدة. واراء اصلحك الله تعالي فاسدة.
 اراك تطلب دنيا ليس تدركها ... فكيف تدرك اخري لست تطلبها
 نسال الله التوفيق. والهداية لاقوم طريق.
 الخامس: ما التربية والوعظ يتاتي من الاستاذ تقريرا وتحريرا )الجواب( ان التربية كعلاج الطبيب للمريض فتتوقف علي معرفة الداء ودرجته والدواء وكميته وربما تكون بتوجيه الشيخ المربي بهمة نفسه القدسية نحو من يربه نظير ما يقال في السلحفاة او دابة اخري انها تربي بيضتها بالنظر ومتي قصرت فيه فسدت فكم فرق بينها وبين الوعظ كما لا يخفي علي المصنف.
 السادس: باي شء تفترق الامة بضعا وسبعين فرقة كما في الحديث والمرتد لا يكون فرد من الامة الفاعلة للافتراق.  )الجواب( ان الافتراق بالعقاءد ولا سءال بالمرتد علي تقدير ان يراد بالامة في الحديث امة الدعوة كما جوزه بعض شراحه ونقله عن المحقق الدواءي في شرح العقاءد العضدية. واما علي تقدير ان يراد بالامة فيه امة الاجابة وهم الذين امنوا به عليه الصلوة والسلام كما هو الظاهر لان اكثر ما ورد في الحديث علي هذا الاسلوب اريد به اهل القبلة وفي الروايات الاخري في حديث الافتراق ما يءيده فيقال ان اللازم تقدم وصف الكون من الامة علي الافتراق تقدما بالذات فلا يضر ذهابه بالافتراق ان كان ما حصل به الافتراق كفرا كما في الغرابية مثلا وهذا كما تقول كفر المسلم ومات الحي وسقم الصحيح الي غير ذلك فلا اشكال فتامل.
 السابع: باي شء يعرف سبيل الله تعالي من السبل المذكورة في حديث خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا وقال هذا سبيل الله ثم خط خطوطا عن يمينه وخطوطا عن يساره وقال هذه سبل وعلي كل سبيل شيطان يدعو اليه.
 )الجواب( يعرف ذلك بموافقة الشرع ومخالفته فما وافق فهو سبيل الله تعالي وما خالف فهو خلافه. ويرشد الي ذلك قوله تعالي هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني. ولمعرفة الموافق من غيره موازين ذكرها حجة الاسلام الغزالي في بعض كتبه يطول الكلام بذكرها والا فما من فرقة ضالة من الفرق الاسلامية الا تدعي الموافقة.
 وكل يدعي وصلا لليلي ... وليلي لا تقر لهم بذاكا
 الثامن: باي شء يعرف هذا الداعي )الجواب( ظاهر مما قدمناه بادني التفات.
 التاسع: هل يعارض هذا الحديث قول العامة من لا شيخ له فشيخه الشيطان حيث ان هذا القول يصدق علي الشيخ كيفما كان .
 )الجواب( ما بعد قول رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قول لقاءل واي قول ما عدا قول الله عز شانه لذلك القول معادل. وروي عن مالك انه ذكر لمسالة حديثا فقال بعض الحاضرين قال ابو بكر كذا وقال عمر كذا فقال مالك الله الله يوشك ان تقع عليكم حجارة من السماء انا اقول لكم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتم تقولون قال ابو بكر قال عمر. فاذا كان قول الشيخين رضي الله تعالي عنهما وهما هما في جنب قوله عليه الصلوة والسلام مضمحلا فما ظنك بقول من هو اقل باللفظ من لا. علي ان لنا ان نقول المراد بالشيخ في قول العامة الشيخ الكامل المتبع لما جاء به عليه الصلوة والسلام لمكان قولهم فشيخه الشيطان اذ غير المتبع لذلك متبع للشيطان لا محالة غاية ما في الباب ان اتباع الشيطان متفاوت المراتب حتي ان بعض المتبعين له من هو اشد ضررا منه. بل قد يكون شيخه في بعض الامور التي تصدر عنه. نعوذ بالله تعالي من شر الشيطان. من الانس والجان.
 العاشر: ما المتبع اقول الهيتمي في فتاواه يشترط في سند التصوف اتصاله بالحسن البصري ومنه بعلي كرم الله تعالي وجهه او باويس ومنه بعمر رضي الله تعالي عنه ام اجتماع اهل الزمان علي ما اتصل سنده بالصديق الاكبر رضي الله تعالي عنه.
 )الجواب( كلام الهيتمي ان صح عنه في حيز المنع والحق صحة كل طريقة اتصلت بصحابي من الصحابة رضي الله تعالي عنهم بسند مقبول عند المحدثين كسند الطريقة القادرية او عند المشايخ المعتبرين كالسند المشهور للطريقة النقشبندية فانه علي خلاف اسانيد اهل الحديث لما فيه من الاخذ عن الروحانية لكنه معتبر عند اهل الله تعالي. )ثم( ما ذكر في السءال من الاجتماع علي ما اتصل سنده بالصديق الاكبر رضي الله عنه ممنوع فان بلاد الاسلام مملوءة والحمد لله تعالي من الطراءق المتصلة بعلي كرم الله تعالي وجهه بل هي اكثر جماعة. )وانا( لم اجد الا شخصا او شخصين يتصل سند طريقتهما بعمر رضي الله تعالي عنه علي انه سند في القلب من صحته شء )والحاصل( انه كل ما جاءنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بسند مقبول فعلي العين والراس. وما كان علي خلاف ذلك نبذناه وراء ظهورنا وان تلقته بايدي القبول جهلة الناس. والله تعالي ولي التوفيق. وهو سبحانه نعم المولي ونعم الرفيق.
 الحادي عشر: ما الفرق بين الجذبة الرحمانية والجذبة الشيطانية  )الجواب( ان الجذبة الرحمانية ما يحصل من وارد رحماني بواسطة امر شرعي من استعمال ذكر او استماع وعظ او قران او نحوها يضيق عنه وسع السالك فيفزع منه وربما يصعق مع بقاء شعوره كما في نحو العطاس والسعال ولذا لا يعاب من تعتريه ولا يعادلها وضوء. وهذا كثيرا ما يعرض في اول السلوك لضيق الوسع اذ ذاك. )وقلما( يعرض للكاملين المتسعة صدورهم للواردات والكثير عروض البكاء لهم والطمانينة والاستغراق كما كان يعرض ذلك لاصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم )وانما( لم يعرض لهم الصعق ونحوه لاتساع قلوبهم وانشراح صدورهم بما اشرق عليها من مشكاة النبوة فمبتديهم كمنتهي غيرهم حيث فازوا بالاكسير الاعظم صلي الله تعالي عليه وسلم. وما يحكي من وقوع التواجد في محضره عليه الصلوة والسلام بل منه صلي الله عليه وسلم حتي انه سقطت جبته عن كتفه الشريف الي اخر القصة كذب لا اصل له لعن الله تعالي من افتراه ليروج به بدعته ومدعاه. وقد تقال الجذبة الرحمانية علي تحويل الله تعالي عبده الي حال اعلي واغلي من حاله الذي كان فيه قبل التحويل بسبب الوارد المذكور. وقد تقال ايضا علي جذبه عز وجل قلب عبده اليه وتخليصه اياه من مخالب بازي نفسه. وجعله سارحا في رياض انسه وقدسه. وعلامة ذلك النشاط والعبادة وضعف تعلق القلب بالدنيا او انقطاعه عنها بالكلية حسب قوة الجذب وضعفه. وقد يقوي الجذب الي حد لا يبقي معه صحو اصلا فيبقي العبد سكران القلب مستغرقا في الرب وحينءذ يعذره الشرع اذا صدر منه ما ينكره من غيره لارتفاع التكليف اذ ذاك كذا قيل )ومن الناس( من لا يطلق الجذبة الرحمانية علي ما يفوت معها الصلوة ونحوها ويقول لا بد ان يكون المجذوب محفوظا عليه وقت العبادة وجعل ذلك احد الفروق بين المجذوب والمجنون فليتامل )واما الجذبة الشيطانية( فهي نزغة من الشيطان كثيرا ما تحصل بواسطة امر غير شرعي ظاهر يثير من النفس كوامنها. ويحرك منها سواكنها. كاستماع النغمات المحرمة فتنعق وتزعق. وتشهق وتزهق. وربما تحصل من تصور معشوق. يحلو للمتصور ويروق. وعلامتها عدم ندم صاحبها علي التقصير وعدم اهتمامه بما يقربه الي ربه سبحانه قدر قطمير وكثير ممن شاهدناه يصرخ من استماع النغمات المحرمة وينعق ويشدخ الحجر براسه من شدة ضربه به ويسحق هو تارك للصلوة متبع للشهوات مستحل للمحرمات مستحل لمر الخطيءات. اجازنا الله تعالي والمسلمين من ذلك ولا سلك بنا سبحانه هاتيك المسالك ولها اطلاقات اخر لعلها تعلم مما ذكرناه في الجذبة الرحمانية بادني فكر فتفكر.
 الثاني عشر: ما الحكم في طرد شيوخ الوقت من يحضر مجلس قراءتهم السور المعبر عنها بخزاتم الخواجكان ولو في المسجد ولو قاصدا للصلوة مع قول صاحب التحفة المسجد وقف للمصلي وللقارء والواعظ بالتبع وقول صاحب الانوار يسن الجلوس في حلقة القراءة والاصغاء اليها الي غير ذلك مما يدل علي قبح ذلك الطرد.  )الجواب( انه لا شبهة في ان الطرد عن مثل ذلك في كل مكان قبيح وهو في المسجد اقبح وقل من يفعله لكن قبح ذلك انما يسلم ان لو كان رغبة عن ان يشارك المطرود الجماعة في القراءة او كراهة ان يصغي اليها وليس كذلك بدليل انه لو قرا نحو ما يقرءون او القران كله لا معهم او لو اصغي اليهم غير جالس في حلقتهم ولا مطلع علي ما يقع منهم لم يمنعوه بل ذلك الطرد يحتمل ان يكون لكراهة ان يطلع علي ما يقع منهم حيث انهم ترد علي بعضهم واردات لا يتحملها فيصعق منها او يعتريه ما يغير هيءته ويهول رءيته . ويشوق خلقته. ويخرج عن الانتظام حركته. فربما يفضي ذلك الي سخرية من حضرهم وليس منهم واستهزاءه واستخفافه بهم. حتي انهم متي امنوا من حضور الاجنبي نحو ذلك لم يمنعوه ولو دخل عليهم في بيوتهم فضلا عن كونهم في المسجد وذلك بان يكون صالحا عارفا باحول السالكين عاذرا لهم فيما يصدر عنهم عند تلاطم امواج الواردات عليهم ولا اظن ان في الطرد لهذا الغرض باسا او في اباحته لهذا المقصد التباسا ويحتمل ان يكون لان الاجنبي قد يكون منكرا منتقدا لا مسلما معتقدا فيكون حضوره حسبما جربوه مانعا من الرقة والفيض وحصول الجمعية لمكان انعكاس حال الجليس علي جليسه وان البياض قليل الحمل للدنس ولا تكاد تطيب انفسهم ببعد ما عن محبوبهم وان ترتب عليه قرب ما للاجنبي منه ودرء المفاسد اولي كما قالوا من جلب المنافع فلا يرد انه كما يخشي انعكاس حاله عليهم يرجي انعكاس حالهم عليه فتامل وقد حكي ان الجنيد قدس سره وهو من تعلم جمع اصحابه في خلوة عن الاغيار فاشتغلوا بالذكر والفكر فلم يحصل لهم ما عودوه فقال انظروا هل فيكم اجنبي حرمتم الفيض بسببه فنظروا فقالوا لا فقال انظروا هل تجدون شيءا من اثاره فنظروا فوجدوا نعلا لمنكر فقال قدس سره من هنا اوتيتم فانظر اذا كان هذا حال نعل المنكر فكيف هو لو حضر بلحيته. وزاحم اهل الحلقة بفقحته. وحاصل الاول ان الطرد لمصلحة المطرود وحاصل الثاني انه لمصلحة الطارد كمنع قارء يشوش علي مصل مثلا وحاصلهما انه ليس رغبة في ان لا يحصل له ثواب قراءة او استماع وربما يستانس في هذا المقام بما روي في الحديث الصحيح اخرج الحاكم في مستدركه عن يعلي بن شداد قال حدثني ابي شداد بن اوس وعبادة بن الصامت حاضر يصدقه قال انا لعند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ قال هل فيكم غريب يعني اهل الكتاب قلنا لا يا رسول الله فامر بغلق الباب وقال ارفعوا ايديكم فقولوا )لا اله الا الله( فرفعنا ايدينا ساعة ثم وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده ثم قال اللهم انك بعثتني بهذه الكلمة وامرتني بها ووعدتني عليها الجنة انك لا تخلف الميعاد ثم قال ابشروا فان الله قد غفر لكم. وكذا بما صح من رواية مسلم انه صلي الله تعالي عليه وسلم دخل الكعبة فاغلقها عليه الحديث قال النووي عليه الرحمة انما اغلقها عليه صلي الله عليه وسلم ليكون اسكن لقلبه واجمع لخشوعه ولءلا يجتمع الناس ويدخلوا او يزدحموا فينا لهم ضرر فيتشوش عليه الحال بسبب لغطهم انتهي. وقد كان معه عليه الصلوة والسلام اسامة وبلال رضي الله تعالي عنهما فلا تغفل ثم ان تفسير الغريب في الخبر السابق باهل الكتاب غير متعين كما لا يخفي علي المنصف من ذوي الالباب فتامل. هذا نهاية ما عندي في الجواب. مما لم اجده لعمرك في كتاب فان حصل به الاقناع فذاك والا فاطلب نار فكرة وقادة فلعلك تجد علي النار هداك ثم اعلم انه يقال نحو ذلك في طردهم الاجنبي عن جمعيتهم للتوجه المعروف فيما بينهم ورابطتهم علي الطرد هناك اقوي من رابطتهم علي الطرد في ختم الخواجكان. وبالجملة اياك ثم اياك من الانكار عن هوي علي ذوي العرفان.
 الثالث عشر: ما الحكم في نهي فضلاء الزمان عن اكل طعام اهل الكتاب ويقولون ان يقسي القلب ويظلمه وهذا تحريم او ارتكاب بدعة مذمومة بمقتضي قول شارح العباب واجتناب طعام اولي الكتاب بدعة مذمومة انتهي.  )الجواب( متي صدر هذا النهي من مرشد كامل ينظر بنور الله تعالي عز وجل فهو مقبول. ولولا ما يقال لقلت يلقي له في البحر كلام شارح العباب. وليس ذلك من باب التحريم في شء كما لا يخفي علي ذوي الالباب. وقد روي عن بعض الاءمة واظنه الامام احمد رضي الله تعالي عنه انه كان في حبس الخليفة فاتته بطعام فلم تصل اليه فاعطته السجان ليوصله اليه فلما اتاه به لم ياكل منه شيءا فقيل له انه طعام اهل بيتك فقال نعم لكن اليد التي حملته فاوصلته الي ظالمة يعني يد السجان ومثله ما يحكي عن بعض المشايخ انهم لا ياكلون طعاما يصنعه جنب او محدث ويتحرون طهارة صانعه وصلاحه واكل النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله تعالي عنهم لتاكيد افادة الحل مع انه عليه الصلوة والسلام وكذا اصحابه الكرام علي نور تتحاماه الظلمة ورقة قلب لا يحوم حوله قسوة فتدبر. والله اعلم واخبر.
 الرابع عشر: اذا دخل رجل بالزهد بان اكل اللذاءذ ولبس المفاخر وبني فوق تسعة اذرع ارتفاعا وطمع في الجلوس بصدر الديوان ودعا الي الاجتماع اليه فهل يحسن الاجتماع عليه مع قول شارح الاربعين الاجتماع علي رجل بغير زهد وورع بدعة مذمومة انتهي.
 )الجواب( غير ذي الزهد والورع لا يحسن الاجتماع عليه ولا السلوك علي يديه بل قالوا ترك السلوك خير من سلوك علي يد ناقص لكن وقوع الاخلال بالزهد واخيه من غير استمرار عليه لا يضر. فقد قيل للجنيد قدس سره ايزني العارف فقال وكان امر الله قدرا مقدورا ثم ينبغي ان يعلم ان اكل اللذاءذ وكذا لبس المفاخر ليس علي اطلاقه اخلالا بالورع والزهد فان الورع اجتناب الشبهات خوفا من الوقوع في المحرمات وقيل ملازمة الاعمال الجميلة والزهد بغض الدنيا والاعراض عنها وقيل ترك راحة الدنيا طلبا لراحة الاخرة وقيل ان يخلو قلبك مما خلت منه يداك ولبس المفاخر الغير المحرمة قد يكون لغرض شرعي مع اعراض القلب وعدم تعلقه بها والتفاته اليها كما وقع لكثير من المشايخ الكبار المقطوع بولايتهم بل قد وقع له عليه الصلوة والسلام كما لا يخفي علي من تتبع الاثار وكذا اكل اللذاءذ وقد صح انه عليه الصلوة والسلام اكل حلوي عسلية صنعها له عثمان رضي الله تعالي عنه ولا شك انه عليه الصلوة والسلام سيد الزاهدين والورعين ويقال نحو ذلك في البناء فوق تسعة اذرع فانه ليس بمنهي عنه مطلقا كيف وقد تمس الحاجة اليه والتفصيل في محله وربما يقال ايضا في الطمع في الجلوس بصدر الديوان انه ليس مخلا بالورع والزهد مطلقا اذا تاملت )وبالجملة( المدار الاخلال بشرطه المشار اليه سابقا وعدم الاخلال. واكثر الجهلة اليوم مجتمعون علي كلاب دنيا لا يخطر لهم الزهد والورع ببال. وقد راس اهل الطريقة اقوام هم في الحقيقة بالنسبة الي اهل الشريعة اخس من نعال اقدام فيا اسفي علي الطراءق العلية كيف عرتها اليوم هذه البلية.
 لقد هزلت حتي بدا من هزالها ... كلاها وحتي استامها كل مفلس
 نسال الله تعالي ان يخلصها من اياديهم ويقطع بسيف غيرته سبحانه دابر من يواليهم.
 الخامس عشر: قال العلامة بن حجر في فتاواه اتفق الفقهاء علي انه لا ثواب للذكر القلبي وقال الامام النووي الذكر بالقلب واللسان افضل من الذكر بالقلب وهو ظاهر في ان للذكر القلبي فضلا فيكون له ثواب فكيف التوفيق.  )الجواب( قد اخل الساءل في النقل. ففي الفتاوي الحديثية لابن حجر ما نصه. سءل عن قول النووي في اخر مجالس الذكر من شرح مسلم ذكر اللسان مع حضور القلب افضل من ذكر القلب انتهي. فهل يءخذ من كلامه انه اذا ذكر الله تعالي بالقلب دون اللسان ان ينال الفضيلة اذا كان معذورا ام لا. وهل اذا قرا بقلبه دون لسانه من غير عذر ينال الفضيلة ام لا. فاجاب بقوله الذكر بالقلب لا فضيلة فيه من حيث كونه ذكرا متعبدا بلفظه. )وانما( فيه فضيلة من حيث استحضار معناه من تنزيه الله تعالي واجلاله بقلبه. وبهذا يجمع بين قول النووي المذكور وقولهم ذكر القلب لا ثواب فيه فمن نفي عنه الثواب اراد من حيث لفظه ومن اثبت فيه ثوابا اراد من حيث حضوره بقلبه كما ذكرناه. فتامل ذلك فانه مهم ولا فرق في ذلك بين المعذور وغيره والله تعالي اعلم انتهي كلام الفتاوي. وقال في موضع اخر منها بعدما تقدم بورقات الذكر الخفي قد يطلق ويراد به ما هو بالقلب فقط وما هو بالقلب واللسان بحيث يسمع نفسه. ولا يسمع غيره. ومنه خير الذكر الخفي اي لانه لا يتطرق اليه الرياء. )واما( حيث لم يسمع نفسه فلا يعتد بحركة لسانه. وانما العبرة بما في قلبه علي ان جماعة من اءمتنا وغيرهم يقولون لا ثواب في ذكر القلب وحده ولا مع اللسان حيث لم يسمع. وينبغي حمله علي انه لا ثواب عليه من حيث الذكر المخصوص )واما( اشتغال القلب بذلك وتامله لمعانيه واستغراقه في شهودها فلا شك انه بمقتضي الادلة يثاب عليه من هذه الحيثية الثواب الجزيل ويءيده خبر البيهقي الذكر ما لم يسمعه يضاعف سبعين ضعفا انتهي كلامه. ويعلم منه ان ليس المراد من قوله في الكلام السابق وقولهم قول جميع الفقهاء بل قول جمع منهم ومن مجموع الكلامين يعلم جواب السءال وما فيه من الاخلال.
 السادس عشر: ان من اهل الطراءق من ذكر الله في القلب وهو لا يصدق عليه تعريف الذكر لانه مفرد وتعريف الذكر قول سيق لثناء او دعاء. ولا سياق في المفرد. وقد نص الامام النووي في فتاواه علي ان المفرد ليس ذكرا وايضا هو لا يدل علي تنزيه واجلال ليحصل باستحضار معناه بالقلب ثواب فكيف اطبق جميع اهل تلك الطريقة علي ذلك.
 )الجواب( انه ينبغي ان يكون المفرد ذكرا كالكلام لان الذكر ان كان باللسان فهو مقابل الصمت والسكوت وان كان بالقلب ويقال له ذكر بضم الذال فهو مقابل الغفلة او السكوت الباطني او القول النفسي وايا ما كان فهو يتحقق بالمفرد بلا شبهة وكل احد يءخذ من قوله ويرد كما قال الامام مالك ما عدا رسول الله صلي الله عليه وسلم فما تنقص جلالة النووي رضي الله تعالي عنه اذا لم يءخذ بقوله هاهنا. وقد اتفق له نفسه انه لم ياخذ بقول من هو افضل منه كاصحاب المذاهب الثلاث ابي حنيفة ومالك واحمد رضي الله تعالي عنهم فما علينا نحن من باس اذا لم ناخذ بقوله في هذه المسالة مع انا ادني من تراب نعاله رضي الله تعالي عنه. وان الاسم الجليل وان كان من حيث انه علم شخصي علي الصحيح موضوع للذات البحت يدل علي التنزيه والاجلال باعتبار الاوصاف المشتهر بها ولا اشتهار حاتم بوصف الكرم وباعتبار ذلك قبل تعلق الجار به في قوله تعالي )وهو الله في السماوات وفي الارض( علي ان تلك الطاءفة التي عناها الساءل انما يعتبرون الذكر القلبي به اذا كان مع ما يسمونه بالوقوف القلبي. وهو ان يستحضر الذاكر مع كل قول الله الله ذات بلا مثل وعليه فلا اشكال ولا قيل ولا قال.
 السابع عشر: قال العلامة بن حجر في فتاواه لابس المرقعة يجب ان يكون قد ادب نفسه بالادب وراضها بالمجاهدات والمكابدات وتحمل المشاق وتجرع المرارات وجاوز المقامات واقتدي بالمشايخ اهل الاتباع والاقتداء وصحب رجال الصدق والاهتداء وعرف احكام الدين وحدد اصوله وفروعه ومن لم يكن بهذه الصفة حرم عليه التعريض للمشيخة فما الجواب في اجماع الناس علي من هو عن هذه الصفات بمعزل. وبعيد عنها بالف الف منزل. او يكون ذلك مصداق قوله عليه الصلوة والسلام بدا الاسلام غريبا وسيعود كما بدا.  )الجواب( انه لا اجماع. وانما هو اجتماع كثير من الرعاع. وجملة ممن يظن انه ذو قدر خطير. وليس يمد في نفس الامر في عير ولا نفير. وان اتفق في المجتمعين. بعض العلماء المحققين. فذاك ممن ركس في اوحال الامل. وضل عن سبيل الرشاد وعدل. وبرق له برق من سحاب هاتيك المرقعة. فحسب ان هناك صبيا يروي غليله فتبعه. وذلك لانه راي ان ذلك المجتمع عليه. قد امال قلوب اهل الدنيا ومعظم ولاتها اليه. ونصب لهم فخا ما وراء طور العقل فاصطادهم. ومد اليهم باع حيلة يضيق عن تفاصيلها نطاق القتل فاقتادهم. فقادت لذلك لهم كثيرا من اهل العلم شرط اطماعهم. ونظمتهم لا در درها في سلك مردتهم واتباعهم.
 ولو ان اهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس لعظما
 ولكن اهانوه فهان ودنسوا ... محياه بالاطماع حتي تجهما
 فرمي الدين من ذلك بثالثة الاثافي. وقص من جناح الشريعة القدامي والخوافي. ولا اكاد اري ذلك امرا عجيبا. فقد ورد بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا.
 ان دام هذا ولم حدث له غير ... لم يبك ميت ولم يفرح بمولود
 ونسال الله تعالي ان يجيرنا من الاعظم. بحرمة صاحب الشريعة صلي الله عليه وسلم.
 الثامن عشر: كيف يقولون الطرق الي الله تعالي بعدد انفاس الخلاءق مع ادخالهم الوفا في طريقة واحدة.
 ففي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
 وعلي كل تقدير لا منافاة بين الامرين اللذين ذكرهما الساءل ثم ينبغي ان يعلم ان نسبة شعاب الطريقة اليها كنسبة شعاب الشريعة التي هي الطراءق اليها. وان شءت قلت كنسبة المذاهب المعروفة اليها. ويعد الكل طريقا واحدا. وهو سبيل الله تعالي المشار اليه في حديث خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا الخ فتامل.
 التاسع عشر: ما التوفيق بين قول الغزالي في الاحياء ان المبتدع قد يسلب ايمانه وقول الفقهاء تكره الصلوة خلف الفاسق والمبتدع. وبين قولهم لا ترد شهادة مبتدع لبدعة الا ان يدعو اليها.
 )الجواب( انه لا تلازم بين كراهة الصلوة خلف شخص وبين رد شهادته بل قد لا تصح خلفه فضلا عن انها تكره وتقبل شهادته كالصلوة خلف المراة فانها لا تصح وقد تقبل شهادتها في بعض الحوادث كما بين في محله وقد تصح الصلوة ولا تكره خلف شخص ولا تقبل شهادته في الجملة كما اذا كان ذلك بين الوالد وولده فان صلوة احدهما خلف الاخر تصح بلا كراهة ولا تقبل شهادة احدهما للاخر وما ذلك الا لان مدار امر الاقتداء صحة وكراهة غير مدار الشهادة قبولا وردا وان سلب الايمان امر لا نجزم به في شان كل مبتدع ولا نطلع عليه والا لزمنا ان لا نصلي علي من علم انه مبتدع ولا ندفنه في مقابر المسلمين بل نعامله معاملة من علمنا انه يهودي او نصراني قبل هلاكه. مع ان الامر ليس كذلك بالاتفاق فلما كان ذلك غبيا وكان الظاهر الاسلام وعدم الفسق بمجرد البدعة من غير دعاء اليها كان لنا ان نقبل شهادة المبتدعة غير الدعاة الي بدعتهم )والحاصل( ان مدار سلب الايمان عند الموت وعدم سلبه شء ومدار قبول الشهادة وردها شء اخر فتدبر.
 السءال الموفي للعشرين: من اعطي شيءا علي ظن صلاحه وليس له صلاح فهل يحل له اخذه ام لا.
 )الجواب( لا يحل عليه اخذه ويحرم فقد صرحوا ان من اعطي شيءا علي صفة ليست فيه يحرم عليه اخذه.
 الحادي والعشرون: قال الهيتمي في فتاواه من يتوصل الي الدنيا بطريق الصلاح اشد من الظلمة فهل من يتوصل بالعلم كذلك ام لا.  )الجواب( نعم من يتوصل بالعلم كذلك فيما اري ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. وما الطف ما حكاه لي بعض الثقات مما حاصله ان امير المءمنين في الحديث )الشيخ علي افندي السويدي( رحمة الله تعالي عليه قال يوما لحضرة مولانا المجدد المجددي سيدي وسندي )الشيخ خالد النقشبندي( قدس سره يا مولانا بءسما يفعله اكثر علماء الاكراد اليوم من الاشتغال بالفلسفة وهجر علوم الدين كالتفسير والحديث علي عكس ما يفعله علماء العرب. فقال قدس سره كلا الفريقين طالب يعلمه الدنيا الدنية وطلبها بقال الله تعالي قال رسوله صلي الله عليه وسلم اقبح من طلبها بقال افلاطون قال ارسطو فان الدني ان طلب طلب بدني مثله )نعم( لو كانوا طالبين الاخرة فيا حبذا ما يفعله اكثر علماء العرب فسكت الشيخ علي افندي السويدي. وصار في ذلك المجلس عليه الرحمة لا يعيد ولا يبدي. ولله تعالي در الشيخ قدس سره ما اغيره وما اغوره فتامل.
 الثاني والعشرون: ما الحكم في شرب التتن عند الشافعية مع قول بعض الحنفية انه حرام لتفتيره وقد ورد كل مسكر ومفتر حرام.
 )الجواب( انه تجري فيه الاحكام الخمسة علي ما قرره بعض المتاخرين من فقهاء الشافعية في فتاواه )واغلب( ظني انه محمد بن سليمان المدني الكردي رحمه الله تعالي والقول بالتحريم مطلقا ممن كان لا يعول عليه والمراد بالمفتر في الخبر مفتر العقل لا اعمم منه ومن مفتر البدن والا لحرم نحو اللبن لتفتير البدن والتتن لا يفتر العقل وانما يفتران فتر البدن والله تعالي اعلم. هذا ما اردنا ايراده من الاجوبة المرية عن الاسءلة الجزرية ولم يبق من الاسءلة الا اقل قليل. لا طاءل في ذكرها والجواب عنها سوي التطويل.  ثم انا بعد يومين او ثلاث. سرنا من الجزيرة مع اصحابنا الدماث. ولم نزل في حل وترحال. ومسالمة سهول ومحاربة جبال. حتي امطنا غبار العناء. براحة الحلول في )امد السوداء(. قال في اللباب هي بمد الالف وكسر الميم وفي اخرها دال مهملة مدينة من الاقليم الرابع من ديار بكر وهي علي غربي دجلة كثيرة الشجر والزرع. قال ابن حوقل وعليها سور في غاية الحصانة. قال المعاصر الشيخ رفاعة المصري في التقريبات الشافعية يظن انه من بناء الرومانيين واهلها اربعون الفا منهم نحو عشرين الفا نصاري )واقول( انها تشتمل علي جوامع نفيسة ومدارس لكنها لخلوها عن التدريس غير انيسة وطولها علي ما في كتاب الاطوال )سرك( وعرضها )لزج( وفي الرسم طولها )سزن( وعرضها )لزنيب( وفي القانون طولها )لزل( وعرضها )لزمة( وفي المقاصد العوالي طولها )عج( وعرضها )م( ولعله المعول عليه وقد اعتبره من الجزاءر الخالدات دون ساحل اوقيانوس )وفاتحها( ابو عبيدة رضي الله تعالي عنه واشتهرت بديار بكر وهو في الحقيقة اسم لذلك القطر الذي هي فيه وسمي به لانه كان ينزله بكر بن واءل بن قاسط بقومه وفي التقريبات ربما سميت ايالة بكر باشوية بغداد وكانت ايالة الجزيرة وديار بكر وهي ما بين دجلة والفرات تسمي عند اليونانيين )ميشوبوتاميا( وفي نشوة المدام. ما يتعلق ايضا بهذا المقام. فارجع اليه ان اردته )وسالني( بعض مدرسيها المشهورين بين اهاليها عن قول العلامة البيضاوي. فان مجرد الكف لا يوجب نفي التعرض في تفسير قوله تعالي في سورة النساء فان لم يعتزلوكم الاية. فذكرت له ملخص ما ذكره في رسالة مستقلة الفاضل سليمان افندي ابن الحاج احمد المدرس بالمدرسة الشعبانية. المشروطة للغرباء في حلب المحمية. ثم اخرجت لهم الرسالة فقالوا الحمد لله علي الخبير سقطنا. ومن درر البحر الغزير التقطنا. فلننقل لك ملخص ذلك. مما كان هنالك. مع ما يزيدك بصيرة من عبارة البيضاوي. بيض الله تعالي غرة احواله يوم تهوي بسود الوجوه المهاوي )فاقول( قال قدس سره. فان اعتزلوكم فلم يقاتلوكم بان لم يتعرضوا لكم والقوا اليكم السلم الاستسلام والانقياد. فما جعل الله لكم عليهم سبيلا فما اذن لكم في اخذهم وقتلهم. ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم فان لم يعتزلوكم ويلقوا اليكم السلم وينبذوا اليكم العهد ويكفوا ايديهم عن قتالكم. فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم حيث تمكنتم منهم فان مجرد الكف لا يوجب نفي التعرض انتهي. فاقول قوله ان مجرد الكف الخ. تعليل لاعتبار القاء السلم في المفهوم المخالف من قوله تعالي فان لم يعتزلوكم الخ. فالمعني وانما اعتبر القاء السلم في المفهوم المخالف لان مجرد الكف لا يوجب نفي التعرض لا من جهتهم لامكان تعرضهم باللسان وغيره ولا من جهتنا وهو ظاهر واذا لم يوجب مطلقا فاعتبر القاء السلم في هذا القول فان مجرد الكف والاعتزال وعدم القتال لا يوجب نفي التعرض واذا لم يوجب فاعتبر القاء السلم في هذا القول وفيه بعد ما لفظا بخلاف الاول وكلا الوجهين اذا كان قوله تعالي ويكفوا معطوفا علي النفي وتوجه النفي الي الجمع كما هو الظاهر. ويمكن ان يكون معطوفا علي النفي ويتوجه النفي الي الاولين فقط لا اليه ويكون المتوجه اليه هو الشرط المتوجه اليهما وسقوط النون لذلك ويكون المعني فان لم يعتزلوكم اعتزالا كليا ولم يلقوا اليكم السلم بل اعتزلوكم اعتزالا جزءيا ويكفوا ايديهم عنكم فخذوهم الخ. فان مجرد كف اليد لا يوجب نفي التعرض واذا لم يوجب فخذوهم واقتلوهم فهو تعليل للتالي في الشرطية الثانية ولعل هذا اقرب لفظا ومعني ويءيده تاخير قوله تعالي ويكفوا عن قوله سبحانه ويلقوا مع ان مقتضي الظاهر والمناسب لترتيب اجزاء المقدم في الشرطية الاولي تقديمه عليه فتاخيره عنه والعدول عن مقتضي الظاهر يشعر بعدم توجه النفي اليه ويءيده ايضا ان السبب في نفي التعرض لهم مجموع امرين. احدهما اعتزالهم المراد بعدم قتالهم وكف ايديهم عن المسلمين. وثانيهما القاءهم السلم اليهم كما هو المفهوم من الشرطية الاولي واذا كان كذلك فانتفاء احدهما يكفي في انتفاء نفي التعرض ولا حاجة الي انتفاء الاخر والا يلزم الواسطة وتفوت المقابلة فافهم وانما قلنا فالمعني فان لم يعتزلوكم اعتزالا كليا لقرينة المقابلة وليكون رفع ايجاب كلي فلا  يناقض الايجاب الجزءي ويفهم منه حكم السلب الكلي فانهم اذا لم يعتزلوهم اصلا ولم يلقوا السلم ولم يكفوا ايديهم فاخذهم وقتلهم بالطريق الاولي واذا احطت خبرا بما سمعت من المقال علمت اندفاع ما قاله ابن الكمال وهو ان قوله تعالي ويكفوا ان كان معطوفا علي المنفي فاين الكف حتي يقال فان مجرد الكف لا يوجب نفي التعرض وان كان معطوفا علي النفي يلزم التناقض انتهي واندفاعه علي كل من الشقين كما لا يخفي علي ذي عينين ثم ينبغي ان يعلم ان الاعتزال وعدم القتال وعدم التعرض وكف الايدي كلها شء واحد ويشير اليه قول المصنف بان لم يتعرضوا لكم فعطف فلم يقاتلوكم والقوا اليكم السلم من قبيل عطف المفصل علي المجمل ويءيده الفاء وكذا العطف في قوله تعالي ويلقوا اليكم السلم ويكفوا ايديهم في المال علي التقدير الثاني واما علي التقدير الاول فمن قبيل عطف الخاص علي العام ويمكن ان يكون الاعتزال اعم من عدم القتال فالعطف من القبيل الثاني وان يعلم ان قول المصنف وينبذوا اليكم العهد تفسير لقوله تعالي ويلقوا اليكم السلم علي ان يتوجه النفي اليهما ويءيده السياق والسباق وداب المصنف والواو واليكم كما لا يخفي وليس باضراب ولا ترق لاباء المذكورات عن ذلك. وايضا اذا لم يوجد القاء السلم والعهد فكيف يتصور نقضه وابطاله علي انه يلزم علي تقدير الحمل عليهما ثبوت الواسطة ويبقي حكمها مجهولا ولا يفهم بالطريق الاولي فتامل جميع ذلك. والله تعالي الهادي لاوضح المسالك. هذا خلاصة ما في الرسالة وللبحث في بعض ما ذكره مجال كما لا يخفي علي فحول الرجال لكن علماء امد قنعوا وفرحوا بما سمعوا وفي الاية الجليلة كلام تستحسنه افهام ذوي الافهام فارجع الي تفسيرنا روح المعاني تجد من ذاك ما هو الذ من رنات المثاني )ولقد سءلت( ايضا عن مساءل يطول الكلام بذكرها من غير طاءل )واقمت( نيفا وعشرين يوما في امد السوداء بعيشة خضراء ونعمة بيضاء بين قوم يتوددون ولاقامتي فيهم الي الابد يودون بيد اني ما شمت فيهم من ذاق حلاوة كلام العرب ولا شممت من اردان شماءلهم نفحة علم الادب ولا وجدت عندهم كتبا ادبية ارتع في حداءقها واستمتع ما دمت بين ظهرانيهم بصافيها وراءقها واسرح طرف الطرف في طرفها واتلذذ بمواءد مبسوطها وفواكه نتفها فبقي طاءر قلبي في قفص الحيرة حبيسا وغدا لي يوم الوحشة في عش الدهشة انيسا:  ما في الركاب اخو وجد نطارحه ... حديث نجد ولا خل نجاوبه
 )فبينما( انا في ذلك الحال اترقب ان تميط بنان العناية عن لبي قشر البلبال هبت علي من جانب ارزن الروم نسمة نداء عطس منها عرنين فءادي المزكوم فجعلت اشمشم جيوبها وقد استطيبت هبوبها واسالها عن مهبها ومعطر اردان ثوبها فقالت مهبي فجر الوفاء ومعطر اردان ثوبي فخر الوزراء )حضرة محمد حمدي باشا( لا انتعش معاديه ولا عاشا وهو يدعوك للقدوم الي جنابه الفسيح فان اردت شرح حواشي صدرك فاركب اليه ولو متن الريح فعندما تحققت ذلك نشرت جناحي وطويت لاجله سباسب المسالك لكني لم اصل اليه الا بعد مقاساة اخطار واشرفت غير مرة علي اودية تيار حيث غدا معظم سيري علي مناطق جبال غدت في الارتفاع معادلة لمنطقة معدل النهار لو راها راء في منامه لفزع او تهدد بسلوكها جان من الجان لجزع ولعمري لولا فسحة الاجل لنر ان يقال سلم الباءس او وصل ولصفق علي اهل الوداد صفقة المغبون ولا التحقت بالف الف الف الف الف هالك او يزيدون ولما حللت مغناه وحققت صورته ومعناه وجدت ما شغلني عن الاهل والوطن واذهلني عن كل صفي وسكن وانساني طوق احسانه الذي طوقنيه هاتيك المناطق وصغر في عيني كبيرا اكرامه الذي اكرمنيه ما عاينته من البواءق وظفرت منه بضالتي المنشودة وبغية نفسي المفقودة:
 ونلت مرادي فوق ما كنت راجيا ... وليس ورا ذاك الذي نلت مطمع
 )وارزن الروم( بفتح الهمزة وسكون الراء المهملة وفتح الزاي المعجمة وبعدها نون وهي مضافة الي الروم بلدة من الخامس من ارمينية وهي اخر بلاد الروم من جهة الشرق وفي شرقها وشمالها منبع الفرات ذات قلعة حصينة في الجملة ودور ظريفة وجوامع جليلة جيدة الهواء شديدة الشتاء وهو فيها ثمانية اشهر. ومن الناس من يقول امتداد شتاءها كامتداد صيف بغداد. واهلها علي ما في التقريبات تسعة وسبعون الفا. وقال بعض المعاصرين من الجغرافيين انهم يزيدون علي ماءة الف وطولها علي ما في الاطوال )سط( وعرضها )ما( وفي الرسم طولها )مو( وعرضها )لطية( وقال ابن سعيد طولها )سد( وعرضها ميل( وفي بعض كتب الجغرافيا لبعض المعاصرين طولها )نطيا( وعرضها )مرا( وايضا الصحيح )وفاتحها( عياض بن غنم الاشعري ارسله ابو عبيدة بعد ان فتح الشامات في زمن عمر رضي الله تعالي عنه سنة عشرين بعد الهجرة وهو الذي فتح ايضا بلاد الاكراد وسعرد وبدليس وما حولها والناس اليوم يسمونها ارضروم وازروم والاصل ما ذكرناه كما في القاموس وغير كتاب من كتب الجغرافيا. وبالاضافة الي الروم تميزت عن ارزن غير مضافة فانها من اخر الرابع من اطراف ارمينية عن خلاط ثلاثة ايام وطولها علي ما في الاطوال )سه( وعرضها )لح( وقال ابن سعيد طولها )سو( وعرضها )لطي( ولم يتعرض لها المعاصر لانها خراب وغير مشهورة ومثلها في الخرابية خلاط المشهورة بين العوام باخلاط فهي اليوم يتجاوب في نواحيها اليوم وتتناوح في اراجيها الريح السموم. يستوحش فيها الانيس. ويرثي لمصابها ابليس. ويوشك ان يساويها غيرها في ذلك. لعظم ما قد حل من البلاء لسوء معاملة المامورين في اكثر الممالك. وفي بعض الكتب ان ارزن الروم كانت تسمي قاليقلا فليراجع. )ومحمد حمدي باشا( هو رجل من رجال اسلامبول. ولد علي ايدي قوابل الاعتبار والقبول. وارتضع لبان المجد. وامتهد حجور السعد. حتي ترعرع وبرع. وورد منهل المجرة وشرع. وفاق الاقران. وزاحم منكبه كيوان. فهو اليوم لا يجاري بكرم. ولا يباري بمحاسن شيم. ذو وفاء وافي. وطبع من كل غش صافي.
 اريحي في العلي اثاره ... شامة لاحت علي وجه جميل
 اصفي الراي كم ابدي لنا ... في الملمات جواز المستحيل
 لم يزل صبا بابكار العلي ... غير مصغ لاحاديث العذول
 لا يري مثلا له في عصره ... غير احاد لدي التحقيق حول
 ورد بغداد في معية حضرة فاتحة قران العرفاء. وخاتمة قرون الوزراء )علي رضا باشا(. كان له رضي مولاه سبحانه غطاءا وفراشا. فنلت اذ ذاك تفضله. ورقيت الي ما رقيت باخلاصي له. فانا ربيب نعمته. وغرس ايادي اياديه وهمته.
 فها انا شاكر ما دمت حيا ... ايادي منه لا تجزي بشكر  وبقي في بغداد مدة مديدة. واعواما علي عامة اهل وداده سعيدة. وهو في جميع تلك المدة بدر سماء وزارة ذلك الوزير. ونجمها الذي يهتدي به في ليل المشكلات ذلك المشير. وكان عليه الرحمة وهو المهاب يهابه. ويهوله وهو البحر الخضم عبابه. ثم رجع لامر ما الي الاستانة العلية. فخطبته حوراء الوزارة البهية. ولم تزل تراوده حتي نكحها كرها وما كان في قلبه من قبل ان يمنحها وجها.
 رب شخص تقوده الاقدار ... للمعالي وما لذاك اختيار
 غافل والسعادة احتضنته ... وهو عنها مستوحش نفار
 وقد تشرفت بولايته عدة ايالات. وما انفصل من ايالة الاواصل اهلها البكاء لما اضحكهم من اياديه السالفات. وكان بينه وبين المرحوم )علي رضا باشا( قرابة سببية. وكانت اقوي من كثير من القرابة النسبية. وذلك انه كان متزوجا بخالته. ولذا اتحدت حالته بحالته. وكان هو متزوجا ببنت درويش باشا الصدر الاعظم. وبعد وفاته خرجت عليه الصدور فصودر بما الله تعالي بمقداره اعلم. وكان ابوه رءيس وزراء العساكر البحرية. وكان داهية دهما مع ديانة واياديه البيض ادهمية. وهو زاده الله تعالي في الاخرة انتعاشا. مشهور في البر والبحر بسيدي )علي باشا(. وسبب ذلك انه كان واليا في الجزاءر. وكان يجلب بملاطفته قلوب اهلها الاكابر والاصاغر. فكانوا يخاطبونه علي وجه التعظيم بسيدي بالتخفيف. وكذا كانت عادتهم في خطاب كل جليل شريف. فاشتهر بذاك . من بين وزراء الاتراك. تغمده الله تعالي برحمته. واسكنه الغرف العلية من جنته. )وبالجملة( حضرة المترجم. حفظه الله من كل الم. لا نظير له في الوزراء حسبا ونسبا. وانه لكريم الطرفين اما وابا.
 يا من يناظره بالغير من ملك ... هداك ربك ما دير كمسجده
 والفرق واضح ليس فيه مشتبه. بين من يفتخر بالوزارة ومن تفتخر الوزارة به. وكم بين من كلمت رقبته بشفاه الرق يد النخاس. ومن ملكت رقته بما تفضل به من اكياس الورق رقاب الاحرار الاكياس. وهيهات ان يقاس وزير يتلون تلون الحرباء بين شقاق ونفاق. بوزير صبغه الله تعالي بيد النعماء فغدا يختال ببياض محاسن الاخلاق. ولا يغرنك ان هذا وزير وذاك وزير. فبين النجم والنجم فرق كبير وبعد كثير.
 قد يبعد الشء عن شء يشابهه ... ان السماء نظير الماء في اللون
 اسال الله تعالي ان يعطيه سءله. ويبلغه عن قريب ماموله. ويوالي مواليه. ويعادي سبحانه معاديه )واقمت( نحو خمسة وعشرين يوما في ارزن الروم. وقدر بين اجلة اهاليها يسامت النجوم. وقد اخذ عني كثير من فضلاءها الكرام. والبست خرقة الاذن غير واحد من علماءها العظام. وصنع لذلك طعام وفير. اكل منه الغني والفقير. وكان ذلك في يوم مشهود. هو عند الاجلة من اجل الاعياد معدود. وكل ما قد كان. من اثار ذلك الوزير العلي الشان. وفي نشوة الشمول. بعض اجازات حررتها لاولءك الفحول. ان احببت الوقوف عليها. فارجع هديت اليها. وبعد ان استوفينا ما قسم لنا من الخبز والماء. واتممنا ما كتب علينا من الاقامة في هاتيك الارجاء. خرجنا مع حضرة الوزير المشار اليه. لا زال السعد اخذا بضبعيه.متوجهين بسرور واستءناس. الي محل ولايته بلدة سيواس. حيث انها نادته ليكشف بنساءم رافته عنها غيوم الغموم. فوجهت له لحسن حظ اهلها بدل ايالة ارزن الروم. فنالت من توجيهه اليها مناها. والت اختها من فراقه اياها تبكي شجاها.
 بذا قضت الايام ما بين اهلها ... مصاءب قوم عند قوم فواءد  ولم نزل في حل وارتحال. نفري بطون اودية ونفاق هام جبال. حتي دخلنا في يوم مشهود )سيواس(. فجعل سامري النصب وطالما سامرناه ينادي لا مساس. وهذه البلدة بكسر السين المهملة وسكون المثناة التحتية وفتح الواو وبعدها الف وسين مهملة وهي بلدة من الخامس وقاعدة ارمينية الصغري التي كانت تسمي بلاد الروم. وملوكها يلقبون بملوك الروم. والبلد في سهل من الارض علي نهر يقال له )قزل اورماق( يقرب منبعه منها وهي مدينة وسخة ردية البناء شديدة الشتاء بني لها السلطان علاء الدين السلجوقي عليه الرحمة سور من حجارة فخربه تيمورلنك ملك المغول يوم خربه مع المرحوم السلطان بايزيد العثماني واستيلاءه عليه واتفق تاريخ ذلك لفظ )خراب(. وتشتمل اليوم علي جوامع وحمامات واسواق. دون ما كان اولا حين استولي عليها الطاغية تيمور. ويقال انها تشتمل اليوم علي نحو الف دار. وقيل علي اكثر من ذلك بقليل وهي قليلة الاشجر والثمار. وطولها علي ما في الاطوال )سال( وعرضها )مي( وقال ابن سعيد طولها )لطيا( والله اعلم بالصواب. وفيها علماء افضلهم )جاشغون افندي( المفتي وهو علي كبر سنه اشد حياء من ذوات الحجال. وعلي قلة ذات يده اكرم من ابن مامة وابن سعدي بين الامثال. وفيها وجوه اوجههم من زمرة العلماء. رجل يقال له )اوليا افندي( كان مفتيا فترك باختياره الافتاء. حيث راي الابتلاء بذلك من مر القضاء. فهو اليوم في ذلك البلد. محترم مكرم عند كل احد. ذو خلق الطف من النسيم. وفكاهة الذ من التسنيم. ولباس كلباس الشيوخ. غير انه ليس له مثلهم فخوخ. فكانه احد الاولياء. في هاتيك الارجاء. واوجههم من ساءر الناس. ذو الذهن المزري بالنبراس. صاحب الاخلاق الحسان. حر النفس )عبدي افندي( خواجكان. وهو الذي نزلت في داره العامرة. فكانت سحب هممه بوابل المسرة لي غامرة. رايته ينشد بلسان حاله. وشفتي فضله وافضاله.
 واني عبد الضيف ما دام نازلا ... وما شيمة لي غيرها تشبه العبدا
 )وبقيت( هناك خمسة ايام. ثم توجهت جهة مقصدي بسلام. وقد اثقل ركابي ببره. فخر وزراء عصره. فخرجت من عنده وكل شء عندي . ولذا قرت عليه بعد الله عز وجل حمدي.
 وان انا لم اشكر لنعماه جاهدا ... فلا نلت نعمي بعدها توجب الشكرا
 ولم ازل احث العملات. حتي اتيت مدينة )توقات(. وهي علي ما ف اوضح المسالك بضم التاء المثناة من فوق وسكون الواو وفتح القاف ثم الف وتاء مثناة كالاولي بلدة صغيرة في الروم من الخامس في لحف جبل من تراب حمر انتهي. وذكر الشيخ رفاعة الطنجاوي في التقريبات ان اهلها ماءة الف. وقال بعض الجغرافيين من الروم المعاصرين انهم يقربون من ذلك وتصنع فيها انية النحاس وتحمل منها الي كثير من البلاد لجودتها وبجوارها يخرج العنب الجيد وفاكهتها كثيرة وطولها علي ما في الاطوال )سال( وعرضها )ماي( وكثير من الناس يقولون طوقات بالطاء اولها وبعضهم يبدل التاء اخرها دالا والاصل الصحيح ما ذكرناه ومعظم اهلها اهل حسد ودناءة. وارتكاب ورداءة. وليس بين سكنتها اليوم في مكارم الاخلاق مثل )خان افندي( واصله من اهل غازي قمق هاجر من بلده فسكن بعد اللتيا والتي بينهم في ذلك المغني. فهو لعمري هناك غريب حسا ومعني. وارداهم طبعا. واكثرهم للمساوي جمعا. مفت فيها اسمه احمد. فقد اطفء بصرصر اخلاقه نور الافتاء واخمد. وقد احسست منه بكبر وحسد. وغل وحقد. وعجب ومكر. وجبن وبخل وشر.
 مسا ولو قسمن علي الغواني ... لما امهرن الا بالطلاق  )واتفق( ان ذهبت يوم دخلت الي جامع لاستماع الوعظ. فوقعت علي واعظ كبا به جواد الحظ. فاضخت بعد ان قعدت حيث يسمع قوله. فاذا هو يقرا خبر سبعة يظلهم الله في ظل العرش يوم لا ظل الا ظله. فغلط والله في لفظ الخبر. سبع غلطات او اكثر. وقبل الشروع في التفسير والتاويل. ذكر حديث دنو الشمس من رءوس الخلاءق في المحشر قدر ميل. ثم قرر ما قرر. واجري من عيون المستمعين العبر. وبعد ان ختم. وقبلت منه اليد والقدم. تقدمت اليه. وسلمت عليه. وقلت يا سيدي. انا مستفيد فافدني. كيف يكون للعرش ظل والشمس دونه. علي ما يقرره المحدثون ويذكرونه. فاصفر وجهه وتلعثم. وجعل يلوك بلحييه ولا يستطيع ان يتكلم. فعدا علي من اقصي الجامع رجل قصير. فقال لي الست تءمن بان الله تعالي علي كل شء قدير. فقلت بلي. انا مءمن بقدرته علي جميع الممكنات جل وعلا. فقال اذن يلزمك ان تءمن بان للعرش ظلا علي الارض. وان اقترن به عامل الرفع واقترن بالشمس عامل الخفض. وامر الاخرة غريب. بل كل شانها عجيب. ثم اكثر الهراش علي. فجعلت اعدو والتفت مخافة ان يعض رجلي. وسالت عنه فقيل لي هو امين الفتوي. وانه شرير عديم التقوي. فقلت وافق شن طبقة. وسبحان من اتقن كل شء خلقه. وهذا السءال مشهور. وهو في كتب الحديث مسطور. وقد اشار الي جوابه المناوي في شرحه الكبير للجامع الصغير. فقال اضاف الظل الي العرش لانه محل الكرامة. والا فالشمس وساءر العالم تحت العرش ليس شء فوقه يظل منه انتهي. وجوز ان لا يراد بالظل حقيقته بل الحماية. والاضافة الي العرش لتعظيم شانه. وكذا جوز ان يكون الكلام خارجا مخرج الاستعارة التمثيلية ويراد ايضا الحماية والحفظ من اهوال يوم القيمة فتامل. وقد نظم ابو شامة معني الحديث فقال:
 وقال النبي المصطفي ان سبعة ... يظلهم الله العظيم بظله
 محب عفيف ناشء متصدق ... وباك مصل والامام بعدله  وذيلها الحافظ ابن حجر. بابيات اخر. ولا حصر عنده بسبعة كما صرح بذلك في اماليه. وفي رسالته التي سماها معرفة الخصال. الموصلة الي الاظلال. وانهي السخاوي والجلال السيوطي فيما الفاه في ذلك تلك الخصال الي تسعين خصلة ولذا قيل العدد في الخبر السابق لا مفهوم له فليحفظ. وهذا استطراد فلنكتف بهذا المقدار. مخافة الملل من الاكثار. ولم ابق في توقات سوي ليله. لما اني رايت من اهلها حشفا وسوء كيله. ولم ازل في عروج علي معارج الجبال الي النجوم. وهبوط في مدارك الاودية الي التخوم. فما اتيت )سامسون(. الا بعد ان كادت تصفق علي الاحبة صفقة المغبون. وهي بالسين المهملة ثم الف وميم وسين ثانية وواو ونون مدينة من السادس من سواحل الروم . وهي فرضة مشهورة قال في تحفة الاداب سميت بسام ابن نوح عليهما السلام. وفي جهان نما بدل السينين صادان والعامة يسمونها صمصوم بصادين مهملتين بينهما ميم وبعد الثانية واو بعدها ميم. قال ابن سعيد هي علي شرقي نهر يخرج من عند اماسية ويمر حتي يصب في البحر عند سامسون. وقال غيره لها قني وعليها بساتين وهي في وطاءة والجبل من جهة الجنوب منها متصل شرقا وغربا بساحل البحر وهو البحر الاسود ويسمي البحر الازرق وبحر القرم ويقال له في القديم بحر نيطش بنون مكسورة ثم ياء مثناة تحتية ساكنة ثم طاء مهملة مكسورة ثم شين معجمة وفي مختصر معجم البلدان لصفي الدين عبد المءمن ما يستفاد منه انه بنطش بباء موحدة ثم نون ساكنة بعدها طاء مهملة اكنة واخره سين مهملة. وحكي صاحب الاصل ياقوت الحموي انه كذا وجده بخط ابي الريحان وهو يبتدء من طرف بلاد الترك في الشمال ويمتد الي ناحية الغرب والجنوب ويتضايق حتي يصب في بحر الروم ويكون خليجا في مصبه وهو خليج القسطنطينية وله جري ما يظهر هناك ولا يكاد يدرك سبب ذلك الا بحرا في العلم مديد وهو اشد خطرا من بحر الروم الذي يصب هو فيه )وطول سامسون( علي ما قال ابن سعيد )نطك( وعرضها )مويح(. ومن العجب ان حماماتها مربع للولدان. ومرتع للغزلان. الا ان معظم اهلها ذياب. واكثر اهل السوق اجلكم الله تعالي كلاب. وقد )سالني( عن عدة مساءل بعض الاخيار. من اهمها الجمع بين حديثي اطفال المشركين في الجنة والواءدة والموءدة في النار. فقلت ان الامام النووي عليه الرحمة في شرح مسلم قال في حديث الواءدة معني الواءدة والموءودة في النار. القابلة التي كانت تستر الولد في الارض والموءودة لها وهي ام الولد في النار. وبهذا يتجلي الغبار. )ثم انا( ركبنا البحر الاسود لطلب العيش الاخضر. واذاقه البدو الازرق طعم الموت الاحمر. فقاسيت من اهواله ما يذيب المهج. وحدث عن البحر ولا حرج.
 البحر صعب المذاق مر ... لا رجعت حاجتي اليه
 اليس ماء ونحن طين ... فما عسي صبرنا عليه
 وجعلت نفسي تلوم. وتتمني لو بقيت في صمصوم. فقلت لها دعي اللوم. وعي قول لابنة القوم:
 وقاءلة اراك ركبت بحرا ... يشيب فذال قلبك من كروبه
 وتهرب فلكه شرقا وغربا ... وترهب من صباه ومن جنوبه
 فقلت دعي الملام فقد دعتني ... نوازل يا اميم الي ركوبه
 )ثم اني( لم ازل اذكرها يوم اتهم الهم بها وانجد. حتي انسيتها ما نزل بها من الموت الاحمر الاسود. فتركت عذلي. وعدت اطوع الي من ظلي. )وفي اليوم الرابع( لثمت شفاه العيون ثغر القسطنطينية. وشربت افواه القلوب خمر السرور بجام رءية قصورها العلية. وريثما انسابت سفينة الدخان في الخليج سكن اختلاجها. وانجلي عن افق سماءها دخان احشاءها وعجاجها. ثم اخرجت اثقالها. كان ربك اوحي لها. فصدر الناس عنها اشتاتا. بعد ان كانوا فيها امواتا. وصدرت انا الي بيت )حمدي باشا(. فوردت فيه من حياض الراحة ما زادني انتعاشا. وكان ذلك البيت الاجل عند الساحل. في محل يسمي جنكل. وهو بمراي من القسطنطينية ومسمع. ومقعد بين شعبها الاربع. فبقيت هناك مدة. قعيد مخدرة الوحدة.
 فلا صديق اليه مشتكي حزني ... ولا انيس اليه منتهي جذلي  وعطرت هناك اردان وحدتي. بنفحة رسالة ذكرت فيها الي الريحانتين نسبتي. مع ذكر نسبة اخرين. غدوا في البلاد متفرقين. وبعد عدة ايام دخلت القسطنطينية. وبلغت من الحلول فيها الامنية. وهي بضم القاف وسكون السين المهملة وفتح الطاء الاولي وقد تضم وبعدها نون ثم طاء مكسورة وبعدها ياء ساكنة ثم نون بعدها ياء مشددة وقد تسقط هذه الياء فيقال قسطنطينة. قال الشيخ رفاعة في التقريبات الشافية لمريد الجغرافية كانت هذه المدينة في سالف الاعصر قرية من قري طراسة التي هي الان روملي وكانت تسمي ليغوس ثم صارت بعد نزول قباءل اليونان تسمي بيزنطيا )ولما( صارت تحت مملكة الرومانيين سمين نيي روما اي رومة الجديدة ثم ابدلوا هذا الاسم بالقسطنطينية. وفي كتب تواريخ المسقو تسمي زرغورود يعني المدينة الملكية والبلغار والاولاف يسمونها زرعوراد واهل جزيرة اسلندة والسكندناوية كانوا يسمونها في القرن العاشر من تاريخ الميلاد مكلا غرد اي المدينة الكبيرة )واما اسلامبول( فلفظ مركب من كلمة يونانية وكلمة عربية والمراد مدينة الاسلام انتهي. وفي القاموس انها تسمي بوزنطيا وفي موضع اخر منه انها تسمي فروق ايضا. وذكر ماغريفوريوس في مختصر الدول ان قسطنطينوس قصر القاهر ملك اثنتين وثلاثين سنة وفي السنة الثانية له ملك علي الفرس ابور بن هرمز واستمر تسعا وستين سنة وفي السنة الثالثة بني لبوزنطيا سورا وزاد في ساحتها اربعة اميال وسماها قسطنطينية ونقل الملك اليها. وفي السنة السابعة استعد لغزو مكسانطيس بن بنت يوز فيلطيانس لانه لم يبايعه وغلب علي رومية وكان قسطنطينيوس يفكر الي من يلجء امره في هذا فبينما هو كذلك رفع راسه الي السماء نصف النهار فراي راية الصليب في السماء مثل النور وقد كتب فيها بهذا الشكل تغلب فصاغ له صليبا من الذهب وكان يرفعه علي راس رمح ثم انه غزا رومية فخرج اليها مكسانطيس فوقع في نهر واختنق وافتتح قسطنطينيوس مدينة رومية وبني في القسطنطينية بيعة عظيمة وسماها اجياسوفيا اي حكمة القدوس. وفي ايامه حاصر سابور مدينة نصيبين ثلاثين يوما وبدعاء اسقفها مر يعقوب وتلميذه مارا فريم رحل عنها خاءبا ومات قسطنطينوس سنة اثنتين واربعين وستماءة للاسكندر يوم الاحد لثمان بقين من ايار وكان قد قسم ملكه بين بنيه الثلاث فاعطي ابنه الكبير المسمي قسطنطينوس مصر والشام وما بين النهرين وارمينية واعطي ابنه الاوسط المسمي قطنطيس مصر والشام وما بين النهرين وارمينية واعطي ابنه الصغير المسمي قسطوس رومية وسفاينا وما يليها من ناحية المغرب ووقع بين هذا والكبير حرب فقتل الكبير في ذلك الحرب. وكان له ابنان غالوس ويوليانس فنصب صاحب مصر غالوس علي القسطنطينية مكان ابيه فعصاه فسير عليه جيشا عظيما فقتله ونصب اخاه يوليانس مكانه وبعد قليل قتل قسطوس صاحب رومية ومات قسطنطيس صاحب مصر والشام فاستقل يوليانس بجميع الممالك انتهي. وفي القانون المسعودي انه بنيت بوزنطيا في ايام سنحاريب الصغير من ملوك بابل لاربعة الاف وثمانماءة وتسع واربعين سنة من لدن ادم عليه السلام وجاء قسطنطينوس المظفر ولد امراة اسمها هيلالي لخمسة الاف وثمانماءة وعشرين سنة من لدن ادم عليه السلام وتنصر ولثلاث من ملكه بني سورا لقسطنطينية وانتقل اليها من رومية. ومن لدن ادم عليه السلام الي الهجرة النبوية علي مهاجرها افضل الصلوة واكمل التحية ستة الاف سنة وماءة واثنتا عشرة سنة انتهي. وعليه فبين بناء القسطنطينية والهجرة الف وماءتان وثلاث وستون سنة وبين بناء سورها والهجرة ماءتان واحدي وثمانون سنة. ونقل عن التاريخ الكامل لابن الاثير ان الملك قسطنطينوس لما بني مدينة قسطنطينية سماها استنبول ومعناها بلغتهم دار الملك انتهي. والمشهور انه سماها بالقسطنطينية. وفي التقريبات الشافعية ان الملك يستنبان بني فيها كنيسة في القرن السادس قبل الميلاد وهو قرن ولادة المصطفي صلي الله عليه وسلم فاشتهرت عند العامة باسم بنته صوفية. فلما فتحت اسلامبول بالاسلام جعلوها مسجدا وسموها ايا صوفيا انتهي. ولعل هذا اقرب الي التحقيق وايا بفتح الهمزة والياء بعدها مخففة ومعناه علي ما سمعت خانم اي سيدة جليلة كقولهم خاتون وهذه الكنيسة علي ما رايت في بعض الكتب معمارها من اهل بابل فان الحضارة فيهم اقدم واتم وسمعت انها كانت من  خشب فاحترقت ثم اعيدت من حجر وهي اليوم جامع. للمحاسن جامع. لا يحيط بوصفه نطاق الالفاظ. ولا يشرح حاله الا ما يسرح فيه من عبارات اشعة الالحاظ. ما ايوان كسري الا زاوية من زوايا فيه. ولا منارة جامع الخلفاء الا سارية من سواريه. وبالجملة هو اية. وفي الغرابة نهاية. لا زال معبدا للاسلام. الي يوم القيام. ثم ان القسطنطينية علي شكل مثلث فالزاوية الاولي منه فيما بين الشرق والجنوب قريبة من الشرق والزاوية الثانية فيما بين الغرب والشمال قريبة من الغرب والزاوية الثالثة فيما بين الشرق والشمال قريبة من الشمال والضلعان اللذان احدهما من الزاوية الاولي الي الزاوية الثانية وثانيهما من الزاوية الاولي الي الزاوية الثالثة في البحر واما الضلع الذي هو من الزاوية الثانية الي الزاوية الثالثة ففي البر. ومقابل القسطنطينية في الجانب الشرقي الشمالي من البر الاخر قرية متوسطة في الصغر والكبر تسمي )غلطة( وقد تسمي )غلتا( وهي عامرة اهلة وبينها وبين القسطنطينية خليج دقيق عرضه قدر ميل وعليه ثلاثة جسور )الجسر الاول( انشاه في سبيل الله تعالي المرحوم السلطان الغازي محمود خان. اوصله الله تعالي علي جسر رحمته الي رياض الجنان )والجسر الثاني( انشاه ولده الموفق السلطان عبد المجيد خان. دام ملكه ثابت الاركان ما دام الدوران. واوقفه علي دار الشفا. فهو يستغل ممن مر عليه منتعلا او ذا حفا. وتصرف غلته علي مرضي المسلمين. من الفقراء والمساكين )والجسر الثالث( اشترك في انشاءه وانا هناك ذوو الاموال. من تجار الدولة العلية والرجال. فجعلوا يستغلونه. الا انهم يشتكون من قلة نفعه ويستقلونه. وبين الاول والثاني. قريب من الفي ذراع عثماني. وبين الثاني والثالث ما يزيد علي ذلك. ويختلف الامر حسب اختلاف المسالك. ويمتد ذلك الخليج حتي يتجاوز الزاوية الثالثة للقسطنطينية واذا جاوزها بمقدار يسير فهناك قبر خالد الشهير )بابو ايوب الانصاري( الذي اضاف رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم شرف المدينة المنورة جاء غازيا مع يزيد اللعين وتوفي ودفن هناك واظهر قبره السلطان محمد الفاتح عليه الرحمة ودله عليه كشفا اق شمس الدين قدس سره وكشف القبور مما يقع لاصاغر السالكين. فضلا عن اكابر الاولياء الكاملين. ونفحة ليلي تدل عليها. وتهدي قلوب الاحبة اليها.  تارج مسكا بطن نعمان اذا مشت ... به زينب في نسوة خفرات  ثم يمتد الي الشمال والشرق حتي ينتهي الي قرية يقال لها )كاغد خانة( وهي من المتنزهات المشهورة والخليج بعد ان يتجاوز قبر ابي ايوب رضي الله تعالي عنه يدق جدا وفي جهة غلطة الطوبخانة والترسخانة وربما يقال لها الترسانة وعندها مرسي السفن واللفظان اخذهما سكان هاتيك الارجاء. من لفظ المرسي لكن غرقوا في لجة الغلط كما لا يخفي ومقابل القسطنطينية من البر الاخر الشرقي )اسكدار( وهي فرضتها من البر الشرقي وهي ايضا عامرة اهلة اهلها نحو ثلاثين الفا او يزيدون . وسور القسطنطينية مرتفع في الجملة وقد احدثت بيوت بينه وبين البحر وله اليوم وله اليوم علي ما في التقريبات ثمانية وعشرون بابا اربعة عشر منها من جهة خليج غلتا وسبعة من جهة البر ومثلها من جهة بحر مرمرا وانا لم احقق ذلك لكن اعلم يقينا ان ابوابه بضع عشر بابا والمدينة عبارة عن ستة او سبعة تلول وفي طرقها كثير ارتفاع وانخفاض ويقولون للطريق المرتفع )يوقش( واليوقشات المشهورة نحو اربعين والطرق المشهورة تزيد علي ماءة وثلاثين. والجوامع والمساجد التي فيها وفي ساحلها نحو اربعماءة وخمسة وعشرين وقال الشيخ رفاعة في التقريبات هي نحو ستماءة وقال فيها ايضا فيها خمسماءة وثماني عشرة مدرسة وخمس وثلاثون مكتبة وماءة وثلاثون حماما واثنتان وعشرون كنيسة. واهلها قيل اربعماءة الف وقيل ماءتا الف وثلاثون الفا وبعضهم ادخل اهل غلتا وغيرها وجعلهم ستماءة الف وقيل هم خمسماءة الف وسبعة وتسعون الفا وقيل سبعماءة الف وقيل خمسماءة الف وتسعون الفا وصحح بعضهم ان اهلها ستماءة الف وسمعت هناك ان مجموع اهلها واهل غلتا واهل اسكدار ومن في الساحل الف الف وفيهم كل صنف من الناس. وقد عد اهل ايران الذين يتجرون فيها فبلغوا ثلاثين الفا فما ظنك بالنصاري والافرنج علي اختلاف اصنافهم. ومعظم بيوت البلد من اخشاب وما كان منها من حجر قليل جدا وقلما تجد فيها بيتا ليس له كوي علي البحر او علي الطريق وانا لم ار ذلك وفي طرقاتها مواضع كثيرة معدة لمياه عذبة يشرب منها ابناء السبيل والماء ياتيها من خارجها ويقل بقلة المطر ويكثر بكثرته. وفي كثير من بيوتها اماكن معدة يدخرون فيها ما يسيل من سطوحها ايام المطر من المياه وقد يجتمع في ذلك المعد ما يكفي اهل سنة من مياه الامطار. وفي الساحل مما يقرب منها عيون قليلة جدا ماءها في غاية اللطافة والعذوبة يشبه ماء دجلة المصفي او احسن منه لكن لا يبل غليله منه بعض الفقراء. واذا جمع جميع مياه القسطنطينية الداخل والخارج لا يبلغ قدر ماء نهر الخالص من انهر بغداد وفيها مكاتب للفنون نفيسة. ومشاهد للسلاطين انيسة. واذا رايت مدفن المرحوم السلطان الغازي محمود خان الثاني حسبته بيضة نعامة كبيرة حيث انه بني من المرمر الابيض ويصرف فيها لا سيما في رمضان من الزيت للقناديل ونحوها ما لو جمع لكان كنهر الدجيل وقد حققت ان الزيت الذي يشعل في جوامع السلاطين في رمضان ثمانون الف حقة كل حقة اربعماءة درهم. واكثر جوامعها مما لا نظير له في بلدة من بلاد الاسلام علي التحقيق وكذا اسواقها. وفي حماماتها وخاناتها قولان الثاني ان حمامات دمشق الشام مثل حماماتها او الطف. وخانات حلب مثل خاناتها او اظرف. وانا لا اظن ذلك وان اشتهر ويكثر فيها الحريق وذلك لامر ما يريده الله تعالي ولا يبعد ان يكون ذلك من اصابة عين. ولولا ذلك لكان لبيوتها سقف من فضة او لجين. وليس ذلك لكون بيوتها من خشب. اذ كثير من البلاد بيوتها كذلك ولا يكثر ككثرته فيها الحريق واللهب. وفيها عمد قديمة اعجبها عمود قريب من باب جامع السلطان احمد منحوت من حجارة واحدة صنوبري الشكل مخروطية قاءم علي اربعة اثافي من نحاس مكعبة ارتفاع الاثفية نحو شبر وقد وضعت علي بنية مكعبة ارتفاعها اقل من قامة وفيها صور شتي وفي العمود نقوش يظن انها كتابة بقلم قديم غريب وكان قبل الفتح فيها عمود اعجب من ذلك علي ما يقال وهو مذكور في كتب التواريخ )وطولها( علي ما في الرسم والقانون والاطوال وكتاب ابن سعيد )نط( وعرضها )مه( وفي المقاصد العوالي طولها )نطن( وعرضها )ن ها( وصحح بعضهم ان طولها )نوم( وعرضها )ماية( والصحيح عندي ان طولها )مول( وعرضها )ماها( وانحراف قبلتها الي شرقي الجنوب كثير جدا وتكاد تكون قبلتها نصف القوس التي بين القطب الجنوبي  ونقطة مطلع الاعتدال ولم احقق ذلك وذكر في القاموس ان فتحها من امارات الساعة. وقد روي الامام احمد في مسنده والحاكم في الفتن عن ابي عبد الله بشر الغنوي وقيل الخثعمي لتفتحن القسطنطينية ولنعم الامير اميرها ولنعم الجيش لك الجيش. ولهذا الحديث جهد قوم في فتحها واول من غزاها يزيد اللعين في زمن ابيه رضي الله تعالي عنه فابي الله تعالي ان يفتحها علي يديه. لعنة الله تعالي عليه )لا يقال( روي ان اول جيش يغزو القسطنطينية مغفور له فيكفي اللعين انه اول من غزاها )لانا نقول( قال المناوي ان يزيد بن معاوية غير مغفور له وان كان من ذلك الجيش لان الغفران مشروط بكون الانسان من اهل المغفرة ولا كذلك يزيد انتهي. وغزاها مسلمة بن عبد الملك فجهد كل الجهد في فتحها فلم يفتحها الله تعالي ايضا علي يديه والقصة في امره مشهورة وفي اكثر كتب التواريخ مسطورة )والحاصل( ان الله تعالي عز وجل ابي فتحها الا علي يد المرحوم السلطان محمد خان وجاء تاريخ فتحها )بلدة طيبة( وكذا )عون خالق( وهذا الفتح يحتمل ان يكون هو الذي من امارات الساعة ويحتمل ان لا يكون كذلك ويكون الفتح الذي هو من اماراتها ما يقع ومن المهدي رضي الله تعالي عنه وانكار مجء المهدي اشبه شء بانكار المتواتر )نعم( لا باس بانكار ظهوره علي الوجه الذي يزعمه الشيعة والله تعالي اعلم. وقصة فتح ذلك السلطان الموفق اياها شاءعة ذاءعة فلا نطيل بذكرها )ثم اعلم( ان المتقدمين من المءرخين بالغوا في عظم هذه البلدة. وجاوزوا في الوصف حده. كما بالغوا في شان الزوراء. في عصر الخلفاء. )وانا اقول( غير مبالغ بمقول. انها بلدة مونقة الارجاء. راءقة الانحاء. )ذات قصور تضيق عن قصورها سعة الاذهان. وتتجاذب الحسن هي وقصور الجنان. وربة رياض اريضة. واهوية صحيحة مريضة. قد تغنت اطيارها. فتمايلت طربا اشجارها. وبكت امطارها. فتضاحكت ازهارها. وطاب روح نسيمها. فصح مزاج اقليمها. وليتك رايت ما فيها من الرياض الانيقة. والاشجار المتهدلة الوريقة. وقد ساقت اليها ارواح الجناءب. زقاق خمر السجاءب. فسقت مروجها مدام الطل. فنشا علي ازهارها حباب كاللءلء المنحل. فلما رويت من الصهباء اشجارها. ونحها مع النسمات المسكية خمارها. فتدانت ولا تداني المحبين. وتعانقت ولا تعانق العاشقين. يلوح من خلالها شقيق. كانه جمرات من اثار حريق. ويتخللها بهار يبهر ناظره. فيرتاح اليه ناظره.  وكان النرجس الغض بها ... اعين العين وما فيهن غمض
 وجملة امرها انها انموذج الجنة بلامين. فيها ما تشتهي الانفس وتلذ العين. وكم فيها من حبر راقت حبره. ومن امام توجت جباه الاسلام سبره. اثار علومهم علي صفحات الدهر مكتوبة. وفضاءلهم في محاسن الدين والدنيا محسوبة. والي كل قطر مجلوبة. ولكل قلب محبوبة. فما من متين علم وقديم راي الا ومنهم مشرقه. ومن بروجهم مطلعة. ولا من معين فضل وقوي فهم الا وعندهم مغربه. واليهم منزعه. وما تشاءووه من كرم اخلاق بلا اختلاق الا وجدته فيهم. ولا جلالة اعراق في طيب اعراق الا اجتليته من معانيهم. اطفالهم رجال. وشبانهم ابطال. ومشايخهم ابدال. شواهد مناقبهم باهرة ودلاءل مجدهم ظاهرة.
 فمن حاتم في جوده وابن مامة ... ومن احنف ان عد حلم ومن سعد
 واما الثغر وما ادراك ما الثغر. فذاك الذي تنشق من حلاوة لمي محاسن ثناياه مرارة الخمر. وقد دلع لسانه بالافتخار. فجري مطلق عنان الفخر في كل مضمار. وتلاسن البحران بلا مرا. فالقم البحر الاسود حجرا بحر مرمرا. واذا رايت ثم رايت نعيما. وملكا مقيما. وملكا عظيما. فالقصور هناك لها الترفع عن القصور سمه. فوحسنها لقد غدت فلفلة الغيرة منها في است قصور ارض السمسمة. فان الفرق بين هذه وتلك جبال. فهذه مما تلتذ به الحواس العشر وليس في تلك حظ لسوي الخيال. وقد غدت تسحل ذيول الفخر بافصح لسان علي ساحلي خليج يزري بالمجرة. وتنقل لراءيها احاديث غرف الجنان فتملي اذ تملي الجنان بانواع المسرة. وانها علي ما اضمرت من دقاءق الحسن في سراءرها. ليري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها. وقد غلت مقدارا. وعلت منارا. وشمخت بانفها حتي ظن ان لها عند الشعري العبور ثارا. وقد اتصلت بها من وراءها جنان. هي فوق ما تتخيله اذهان الامكان. وان مبتدا امرها لينادي ليس الخبر كالعيان. وفي كل منها بركة مفعمة من الحسن ببركات . ولها خد كاللجين تحلي بعذار من انعكاس النبات. وحول كل بركة وحياتك روض نضر. وما من روض الا ويلتقي فيه ماء الحيوة والخضر. وامتداد هاتيك القصور ست ساعات. علي ما حدثني به بعض الرواة الثقات. واسود غابات )اسلامبول( وبدور بروجها التي ليس لها افول. ينتقلون اليها اذا بلغت الشمس نصف برج الثور. ولهم اذا بلغت نصف برج العقرب رجوع بعد الاقامة وجور بعد الكور. وفي كلا الامرين قد يتقدمون وقد يتاخرون. وربما تجد فيها قوما مقيمين في الفصول الاربعة لا يرتحلون. قد اتخذوها منزلا. واستوطنوها ولم يبلغوا عنها حولا. وعرض الخليج هناك نحو جسر الزوراء اربع مرات. وانه يزيد علي ذلك وينقص في بعض الجهات. والزوارق فيه تزيد علي اثني عشر الفا. وهي مشحونة لطفا ومملوءة ظرفا. وانها تحكي فيها الدعاميس. كما ان زوارقه السلطانية تشبه الطواويس. وفيه من السفن النارية عدة. قد اتخذت للعبور عدة. وهي من حيث البواءق. اامن بكثير من الزوارق. وفيه من الحيتان اليونسية كثير. ويتحرج من هناك من اكلها كما يتحرج المسلم من اكل الخنزير. وربما يظنها الظان. انها خنازير الحيتان. وهي تتطارد جهارا. ليلا ونهارا. فماذا عسي تقول في بلدة لا يزال يضحك ثغرها علي جميع البلاد. ولا يبرح في العمارة امرها كل يوم في ازدياد. ويوشك ان تكون جنة يقضي منها العجب. لولا ما ابتليت به من الحريق وقمل الخشب. ولكم نمت فيها من القمل علي مثل الاسنة. واعترتني من محن الدهشة من حريقها اعظم محنة. وكلا الامرين في الساحل قليل. وفي الارض قطع متجاورات كما نطق به التنزيل. ثم انها لكثرة الخلق فيها. واختلاف صنوف اهاليها. لا تخلو عمن او القي في البحر المحيط لنجسه. او كان جزءا من العديد الغير المتناهي لبخسه. وفيها من النسوان. ما يخيل انهن حور الجنان. وكلامهن لو تجسد لازري بالدر. ولولا الادب لقلت هو حر بان ينكح باير الفكر. وفيهن من عادات نساء الاعراب. انهن يبرزن الي الازقة بمجرد نقاب. الا انه الطف من شماءلهن. وادعي للصبوة بهن من تمايلهن. فكانه نسيم هم ان يتجسد. فعارضه توقد وجنة الخد. وربما يقول ظمان النظر اذ اتي منهل مياه خدودهن وورد. الله اكبر كيف نسج الريح علي الماء زرد. وربما ينشد. اذا ذاق نظره خمر خدها المتورد:
 رق الزجاج ورقت الخمر ... فتشاكلا وتشابه الامر  فكانما خمر ولا قدح ... وكانما قدح ولا خمر
 ومعظمهن حراءر. وان لم يتحجبن عن النواظر. فعدم الاحتجاب عادة قديمة في عرب الاعراب. وهن اللواتي لا شك في عفتهن. ولله تعالي در من قال في صفتهن:
 هن الحراءر لا ربات اخمرة ... سود المحاجر لا يقران بالسور
 وقد حققت ان منهن من لا تخرج من بيتها حتي الي الحمام. ولا يحوم عليها طاءر نظر اهل الازقة الا ان تصير وكرا لحمام الحمام. )نعم( لا يخلو غيل من واوي. واي بلد عريض طويل ليس فيه كلب عاوي. فالمعول عليه في رداءة البلدة وفضلها. انما هو عند المنصف حال غاب اهلها. وحال غالب اهل هذه البلدة في الحسن لا يطال. وسيان في ذلك علي ما علمت النساء والرجال.
 قوم زكوا نفسا وطابوا مخبرا ... وتدفقوا جودا وراقوا منظرا
 فانعم بذلك المغني. فقد جمع الفضل حسا ومعني:
 تلك المنازل لا اعقة عالج ... ورمال كاظمة ولا وادي القري
 ارض اذا مرت بها ريح الصبا ... حمات من الاغصان مسكا اذا فرا
 فيها لقد حل المليك المجتبي ... عبد المجيد اجل املاك الوري
 العادل الشهم الذي القا به ... في كل ناحية تشرف منبرا
 وبكل ارض جنة من عدله ال ... ضافي اسال نداه فيه كوثرا
 عدل يبيت الذءب فيه علي الطوي ... غرثان وهو يري الغزال الاعفرا
 بين الملوك الغابرين وبينه ... في العدل ما بين الثريا والثري
 ما مدحه المستعار له ولا ... ايات سءدده حديثا يفتري
 لا تسمعن حديث ملك غيره ... يروي فكل الصيد في جوف الفرا
 نسخت خلاءقه الكريمة ما اتي ... في الكتب عن كسري الملوك وقيصرا
 وله العساكر في الثغور نظامهم ... يهدي الي الاعداء موتا احمرا
 من كل وضاح الجبين تخاله ... بدرا فان شهد الوغي فغضنفرا
 يعشو الي نار الوغي شغفا بها ... ويجل ان يعشو الي نار القري
 لا زال مسعود الفريق مءيدا ... ابدا ومنصور اللواء مظفرا  ثم ان )اسلامبول( علي ما حوت من الحسن مجملا ومفصلا. تضيق علي الغريب في مبدا الامر ثم تتسع عليه اولا فاولا. واول من اشرفت علي حضرته. وتشرفت برءيته شيخ الاسلام. وولي النعم. والمغرد هزار الحق علي افنان قلمه لنغم لا ونعم. سيدي وسندي )السيد احمد عارف حكمت بك افندي(. وقد افردت ترجمته بالتدوين. وقدمتها الي حضرته المشبهة حظاءر عليين. وقد كان سمع عني. ما جبذ ذيل اقباله عني. فرميت عند مواجهته بثالثة الاثافي. وقصت من اجنحة امالي القدامي والخوافي. وعلي كل حال قدمت اليه تفسيري. وجعلته لديه شفيعي وسفيري. فامر عليه برق نظره الحالي. فامر ان اذهب به واقدمه الي الباب العالي. وقال العادة تقتضي ان تعرضه علي الصدر الاعظم هناك. فحينءذ يصدره الي فاورده النظر الدقيق اذ ذلك. وساعطيه ان شاء الله تعالي حقه. وارصع بجواهر المدح طوقه. فقمت من عنده بلا تواني. وذهبت الي الباب العالي في اليوم الثاني. واه ثم اه من ابناء الدنيا. ذوي المراتب العليا. حيث غدا من طباعهم. انصباب كلام كل خرق في خروق اسماعهم. ثم لا يكاد يمتص بمحجمة اعتذار. او يصعد بانبيق استغفار. والحمد لله تعالي علي ان استثني من هذا العموم حضرة ولي النعم. فان اذنه الكريمة عن الفحشاء في صمم. وله انصاف مع ذوي الفضل. خارج عن طور العقل. لا زال للانعام ربعا. ولجسد الاعلام عينا وسمعا. ولما دخلت الباب العالي. حظيت بمشاهدة طلعة البدر المتلالء. قرة عيون بصاءر ذوي الابصار. حضرة راءس اقرانه )فءاد افندي( المستشار. فتلقاني بالترحيب. ولقيته احب حبيب. كاني اصطحبت معه دهرا. واصطبحت بمدام انسه عمرا. ووجدته لجسد النبل فءادا. ولانسان عين العقل بياضا وسوادا. ولشخص الافضال راسا. ولبدن الكمال نفسا. ولنوع الانسانية فصلا وجنسا. وابوه اللطف المجسد عزت ملا. الذي لا تمل منادمته ولا تقلي. وهو مشهور في البسيطة بكيجة جي زاده . وقد فرشت له زمن المرحوم السلطان محمود بسط الشهادة. وثنيت له في دار الخلود علي منصة السعادة الوسادة. وذلك انه عثر به جواد اللسان. فلم يقل له احد لعا سوي حور الجنان. وكم فصل الحق عن قاءله راسا. وسقاه من كءوس المنون كاسا. تغمده الله برحمته. وبارك في اعمار ذريته )ثم اني( عرضت حاجتي علي المستشار المشار اليه. جعل الله تعالي حاجة يوم العرض حاصلة لديه. فامر النجيب ابن النجيب. ومن له من قداح الانسانية المعلي والرقيب. ذا الاخلاق المستجادة )جميل بك افندي( نجيب باشا زاده. وهو اذ ذاك مدير الاوراق وقد نال هذه الخدمة بعيد عوده من العراق. بان يكون في صحبتي. الي محل نيتي. فقام من غير تواني. وراح حاملا علي يديه تفسيري روح المعاني. فدخل بي علي حضرة الصدر الاعظم. ووضع التفسير بين يديه فرفع شانه واعظم. ولما راني قام وتلقاني. وحياني وبياني. واجلسني حيث لا يجلس اقراني. وهذا الصدر هو واحد الزمان. والثاني في الوصف لاصف حضرة )سليمان( الذي لا تنال الرءوس اقدامه. ولا تقدم الشوس اقدامه. ولا تدرك بديهياته الا بالنظر الدقيق. ولا تطاق جزءياته الا بكلي التوفيق. حضرة )رشيد باشا( لا زال سهم رايه بريش الرشد مراشا. وقد رايته صدرا كاملا من كل الوجوه. لا يرجع احد توجه اليه الا بما يرجوه. له صدق في خدمة الدولة والملة عظيم. وحنو عليهما ولا حنو المرضعات علي الفطيم. يداري الناس وهو غني عنهم. ويعطيهم ولا ياخذ شيءا منهم. وقد علاه الدين لمزيد كرمه. واعوزه العين مع وفور نعمه. حتي سمع العتب علي ذلك من امثاله. فانشدهم لسان حاله:
 يعاتبني في الدين قومي وانما ... ديوني في اشياء تكسبهم حمدا
 اسد به ما قد اخلوا وضيعوا ... ثغور حقوق ما اطاقوا لها سدا  وهو الذي سعي في وضع التنظيمات. وجهد في رفع القتل باهون الجنايات. وغل ايدي ظلمة الحكام. عن ان تختضب لمجرد النفسانية بنفوس الاسلام. ومن خلص ذهنه عن كدر التعصب ودق. يعلم ان فوات قتل ماءة نفس بحق اهون من قتل مسلم محترم بغير حق. واي شء اعظم من هدم بنية الله تعالي بانيها. ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها. فجزاه الله تعالي بما رفع خيرا. ورفع عنه في الدارين ضيرا. وقد ضمته الصدارة العظمي الي صدرها ثلاث مرات. وما كان انفصاله عنها الا لاحدي الحادثات. ومن العجب انها قبل ان تخرج من العدة ترجع اليه. وتقبل علي الكرة منه يديه. لانها مغرمة به. من بين صحبه:
 فلم تك تصلح الا له ... ولم يك يصلح الا لها
 وقد ولد حفظه الله تعالي في العقد الثاني من الماءة الثالثة من الالف الثانية من الهجرة النبوية. علي صاحبها افضل الصوة واكمل التحية في البكرة والعشية. ولم يزل ينتقل في المناصب حتي صار صدرا. وعلا في الخافقين صيتا وقدرا. وغدا محبوبا عند البرية. حتي عند الدول الاجنبية اسال الله تعالي ان يديم وجوده. ويسبغ عليه كرمه وجوده. ولما وصل التفسير اليه. استفسر عن شانه مما بين دفتيه. فنادته مباني عبارته. وناجته معاني اشارته. بما اجله لاجله. واحله بسببه في لاءق محله. حتي قال هذا اثر تفتخر به الدولة. حيث فك من مقفل المعاني قفله. وكان المجلس غاصا بالرجال. فكل منهم صدق بما قال. ثم نظر في ديباجته. فراي مدح حضرته. فقال يلوح لي فيه عيب واحد. ففطنت بالبداهة لما هو قاصد. فقلت نعم. ومن يقدر ان يحيط بمحاسن مولي النعم.
 كانها ويراع الواصفين لها ... بحر مقيس الي منقار عصفور
 فاستغفر مولاه. واظهر من هضم النفس ما يقتضيه علاه. ثم قال اكتب مذكرة لبيان مرامك. ومعاذ الله تعالي ان يكون منا قصور في اكرامك. فدعوت له. وشكرت فضله. ثم قمت بانواع المسرات. فقام وشيعني بخطوات. فلما رايته بهذه الحال. ورايت مستشاره علي ما مر وحلا من الكمال. قلت بين قوم امجاد. يليق بهذا الصدر هذا الفءاد. فشاع هذا المضمون. واستظرفه السامعون. وضمنه كثيرون. منهم جواد المعارف الذي لا يرجي به لحاق. وبدر العواطف الذي لا يخشي عليه محاق. ذو الخلق المعطر الندي. معلم ابناء جودت افندي. فقال. واحسن المقال:
 جاء فءاد مستشارا لمن ... اضحي رشيد الراي صدر الرشاد
 جاء بحق المدعي قاءل ... لاق لهذا الصدر هذا الفءاد
 ومنهم صابي زمانه بطرس كرامه. وقد قال لكنه لم ينل بذاك حبا ولاكرامه:
 يا حبذا الصدر الرشيد الذي ... حازت به الايام ابهي رشاد
 كذا فءاد مستشارا له ... لاق لهذا الصدر هذا الفءاد
 ولما سمعت انا ذلك. قلت وان لم اعد فيمن هنالك:
 ولما نظرت الي المستشار ... وشمت عليه مدار الامور
 هتفت انادي بقول صحيح ... عليه يلوح من الصدق نور
 يليق بذا الصدر هذا الفءاد ... وهل غيره لاءق للصدور
 وقال اية الله تعالي الكبري. وسورة كتابه الذي بافواه العقول يثري ذو الفضل الجليل الجلي. حضرة عبد الباقي العمري الموصلي:
 فءاد لصدر الملك لا زال لاءقا ... وهل لاءق للصدر غير فءاده
 فذاك وذا جسم وروح تلازما ... لخدمة ظل الله بين عباده
 ثم انه ذهب بي الي ناد ندي. هو نادي التشريفاتي. واسمه محرر )علي بك( او )بهجت افندي( فقام قدامي. وبالغ في احترامي. وبعد اداء رسوم التحية. والارتواء من شرب القهوة البنية. قال يا مولانا عند من تختار ان تكون ضيفا. ويكون لك ما دمت مقيما عنده خادما والفا ففكرت في نفسي ان الضيافة ثقيلة. ومدة الاقامة فيما اظن طويلة. وانها سهلة. في دار ضيافة الدولة. فاخترت دار الضيافة. المعدة في كرسي الخلافة. فقال الامر اليك. وما نريد ان نشق عليك. فنادي شابا امرد. يزري بالغصن اذا تاود. لكنه اذا تكلم تلجلج لسانه. فاشكل علي السامع بيانه. فذكرني في ذلك المقام الكريم. قول الاديب ابن تميم:
 عابوا التلجلج في لسان معذبي ... فاجبتهم للصب فيه بيان
 ان الذي ينشي الحديث لسانه ... ولسانه من ريقه سكران  فقال اذهب بفلان الي دار الضيافة. واوص ماموريها ان لا يتخلفوا عن امره او يرتكبوا خلافه. فوحرمة ابراهيم الخليل. ما دخلها ضيف مثله جليل. فقال كلنا نتشرف بخدمته. ومعاذ الله تعالي ان نرتكب خلاف طبيعته. فقمت معه. وقد حزت السرور اجمعه. فسالته في اثناء الطريق عن اسمه. وعن خدمته في دار الضيافة ورسمه. فتلجلج لسانه ولم يكد يبدي. فقال بعض الرفاق هو فاءز بك افندي. وانه احد الكتبة ذوي الظرافة. وان اباه طاهر افندي قيم دار الضيافة. فحمدت ربي. وزاد بالتفاءل باسمه سرور قلبي. فلما دخلت المسافر خانه. رايتها لمدام المسار خانه. وريثما استقر بي المقام. جاءني القيم وابنه الاكبر شوكت بك افندي للسلام. ورايتهما قد هيا جميع ما يراد. حتي الساءس والجواد. وعندما دخل الليل. طلي قمل الخشب جسمي عندما بايدي الويل. ولم يزل يخلط دمي ولحمي خلطا. الي ان تبدي الصبح كاللمة الشمطا. فسالت صحبي هل حل بكم من قمل الخشب ما حل بي. فقالوا انه رعانا. وفي اخر الليل اتانا.
 الم بنا والليل اشمط والكري ... اصم واحداق الكواكب حول
 فلم ادر اكان تسلط ذلك علي من بينهم لسالف جريمة. ام لخاصة اودعها الله تعالي في مزاج طبيعتي السقيمة. وفي اليوم الثاني عين لمصارفي في كل شهر ثلاثة الاف قرش صاغ اسلامبول. فكان القيم يصرف علي اقل من ثلثها وياكل باقيها وهكذا يفعل بما عين لساءر النزول. فقاتله الله تعالي ما اضيق عينه. واوسع كذبه ومينه. وما اقل حياءه. واكثر اجتراءه. وفي اليوم الثالث كتبت المذكرة. وقدمتها لهاتيك الحضرة المنورة. )وهي( بتوفيق الله عز وجل. وبركة حبيبه الرسول الاجل. لم ازل منذ درجت متدرجا في خدمة الملة والدولة. فدرست من غير حد العلوم الرسمية غرباء بلدي واهله. ورددت ببناني وبياني محالفي السنة. واوردت بتقريري وتحريري مخالفي البدعة مضاءق المحنة. والفت لتاليف سرح القلوب بعون الملك الديان. شرح خلاصة البرهان في اطاعة السلطان. ونشرت مطوي النصيحة في اكناف العراق. وشمرت عن ذراعي في كف الاكف عن غمسها في غسلين الشقاء والشقاق. ولم تمض علي الاعصار. حتي خدمت القران الكريم بتفسير تسعة اسفار. وقد كان اذ ذاك بالي صافيا. ورداء عيشي صافيا. بما قلدته قبل تقليد الافتاء. من مرجان صدقات الدولة العلية لا زالت محاسنها محفوظة من سوء القضاء. ثم جري ما جري. بتقدير رب الاخرة والاولي. فتركت علي انقي من الراحة. اتمني لو اخذ الموت بيدي لعلي اجدبه راحه. فودعت اطفالا لي كافراخ القطا. وقد غدا بنا الم الفراق لكل منهم ومني وطاءا وغطاءا وهرولت للثم مواطء حضرة امير المءمنين. لا زال مءبدا ومءيدا الي يوم الدين. فرايت ما لم كد يخطر ببال. او يخطو الي حجرة حجر او خيال. من انتظام امر الدولة. والاهتمام بتمييز حال خدمة الملة. فها انا اليوم ارجو ان اعامل بما يقتضيه شان الدولة العلية. مما يصدح ويصدع بتعظيم شان القران العظيم بين الامة المحمدية. فاني رجل من ال الرسول. وفدت من اقصي البلاد الي ساحة ظل الله تعالي وبابه لكل مامول. وقد خدمت حسب الطاقة ملتي ودولتي. راجيا بعد ثواب الله تعالي ترفيه عيشي وترفيع رتبتي. لاصرف ما بقي من نقد عمري في الخدمة. وجلب الدعوات الخيرية للدولة المجيدة المجيدية باكمل همة. والامر لمن له الامر. في السر والجهر انتهي.
 وكتبت علي حدة في قرطاس. بيتين مضمنا لهما شطرا من شعر ابي فراس. وهما:
 قصدت من الزوراء صدرا معظما ... وقد سامني ضر وقد سالني دهر
 فقلت لنفسي والرجاء موفر ... لنا الصدر دون العالمين او القبر.
 وقد سارتا في كل واد. وطارتا الي بغداد. فشطرهما ذو الادب العبقري. عبد الباقي افندي العمري فقال:
 قصدت من الزوراء صدرا معظما ... وما البحر الا ما حوي ذلك الصدر
 وذلك لما ضامني زمني عني ... وقد سامني ضر وقد سالني دهر
 فقلت لنفسي والرجاء موفر ... لك الخير يا نفسي لقد حصل الوفر
 وصارت بنا اولي مقالة غيرنا ... لنا الصدر دون العالمين او القبر
 وشطره ايضا من اخرس مصاقع الشعراء. وانطق بالثناء عليه كواكب الجوزاء. ذو النسب الذي هو من كل عيب خلي. السيد عبد الغفار الموصل فقال:  قصدت من الزوراء صدرا معظما ... تقر به عيني وينشرح الصدر
 واملت فيه النفع فيما يسرني ... وقد سامني ضر وقد ساءني دهر
 فقلت لنفسي والرجاء موفر ... ليهتك هذا القصد والناءل الوفر
 فكنا به كالقلب طول حياتنا ... لنا الصدر دون العالمين او القبر
 وشطرهما ايضا ذو الفطنة الوقادة. والفكرة النقادة. والاخلاق المستجادة. والشرف والسيادة. فخر الملة المحمدية. السيد محمد امين افندي واعظ الحضرة القادرية. فقال:
 قصدت من الزوراء صدرا معظما ... لي السعد في قصدي له ولي الفخر
 وجءت اليه قاءلا تحت ظله ... وقد سامني ضر وقد ساءني دهر
 فقلت لنفسي والرجاء موفر ... ومن ياسها لم يبق في خاطري ذكر
 بخس لك يا نفسي بذا القصد انه ... لن الصدر دون العالمين او القبر
 وشطره ايضا بعض ذوي الادب. ممن كان غريبا هناك من ابناء العرب فقال:
 قصدت من الزوراء صدرا معظما ... ابي الله ان يحكيه زيد ولا عمرو
 فجءت ونيران الاسي في جوانحي ... وقد سامني ضر وقد ساءني دهر
 فقلت لنفسي والرجاء موفر ... وروض اماني القلب جلله القطر
 لك الله كفي عن مطامع خسة ... لنا الصدر دون العالمين او القبر  )ولما وصلت( المذكرة والبيتان. الي حضرة الصدر الاعظم السامي علي كيوان. وجه المذكرة الي مجلس الشوري المعروف بمجلس الاحكام. وامر بتحرير تذكرة في امري لحضرة شيخ الاسلام. فحررت تذكرة من قبله لذلك المولي الخطير. وارسلت لحضرته المنورة ومعها اسفار التفسير. فغم علي هلال الجواب شهرا. فبقيت مغموما لا اسمع شء من اموري ذكرا. وانا في تلك الايام. لم ازل اتردد بلا تردد الي حضرة شيخ الاسلام. فكان انصافه يستعطفه علي. وياخذ بعنان عنايته الي. فلكم اطار بازي ذهني في جو سماء ابحاث. فعاد اليه بعنقاء غراءب ونسور عجاءب مترفعا عن اصطياد بغاث. ولكم اثار جواد فكري في ميادين مباحث. فاتاه بقصب سبق لم يصل اليه سوانا ثالث. واكد ذلك الاستعطاف. ما انضم اليه من استعطاف بعض الاجلة الاشراف.وقد كثر مستعطفوه علي من الافه. ولم ار مستعطفا اياه مثل انصافه. واول من عام في لجج الاستعطاف. وقام بترتيب حجج استحقاقي الالطاف. فخر الكتبة والطلبة. ومن عدت صحف اخلاقه مهذبة. عين احبابي. )راشد افندي( العينتابي. وهو ممن جاء في معية المرحوم )علي رضا باشا( الي بغداد . وقد صار مكتوبيا وبقي فيها نحو سنة ثم عاد. وهو اليوم مميز بين كتبة الباب العالي. ومميز عليهم بقلاءد ادبه الحالي. وقد جسره علي ذلك فاقدم. علمه بفتوة حضرة ولي النعم. وكان ما كان من نصرته. قبل ان يتضح لسواد العين بياض الطريق الي لثم عتبة محاسن طلعته. فلله تعالي دره من اخ. وحبيب انتصر قبل ان يستصرخ. وممن احتسب ازالة ما يزيد علي النصف مما جلب علي من الافتراء. وعرض بنية البيع لدي حضرة شيخ الاسلام وولي النعماء. حضرة من لا يجاري في جده. ولا يباري في قوة سعده. المنضد امتعة حسن المعاملة في حجرة وجوده. والمشتري بضاءع الاثنية الفاضلة بجواهر لسانه ونقوده. من لم يزل في ازدياد سعده. )عبد القادر باشا( الشهير بزياده زاده. وعظيم شهرته. ويغني عن ترجمته. وقد شمر سلمه الله تعالي عن ساق الاجتهاد. وسعي في الذب عني غاية السعي رعاية لحقوق صداقة مرت في بغداد. وكان هو اعز من الولد المطيع. عند حضرة شيخ الاسلام. وكان كلامه احب اليه من ازهار الربيع. اذا توجتها لالء حب الغمام. فلو فاجاه بوقوع المستحيل العقلي يصدقه. واذا ناجاه بتوقيع الامر الكلي يحققه. كل ذلك لقوة فراسته. ورصانة ديانته. )وبالجملة( لما كثر الاستعطاف في تلك الايام. ثني علي عنان الشفقة والعناية شيخ الاسلام. وصار جنبه الين من الخز. وعاد قلبه اصفي من عين الوز. وضمن جواب التذكرة علي ما سمعت من مطلع خبير. كلاما يشرح به فضلي ويرشح منه مدح اسفارا لتفسيره. حتي انه قال فيه كلما بالغتم في اكرام هذا الرجل. فهو بالنسبة الي ما ينبغي له قل من جل. لكنه تحاشي. عن ان يعين معاشا. كانه خشي عدم نفاد قوله عند ناظر المالية )نافذ باشا(. حيث انه كان هنالك. خازنا اشد من مالك. لا يبتسم بوجه من الوجوه. ولا يرجع الا بخيبة من يرجوه. يقول لفقراء العلماء. لا رزق لكم في بيت المال ورزقكم في السماء. ويقابل ذوي الفقر الاسود من المقعدين ببيض الاذي وزرقه. ويتلو عليهم قول رب العالمين )هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه(. ومن سعي اليه من غرباء الغبراء. عدا عليه بقول بعض الشعراء:
 جري قلم القضاء بما يكون ... فسيان التحرك والسكون
 جنون منك ان تسعي لرزق ... ويرزق في غشاوته الجنين
 وكم وقع علي عرضحال قديم. انما الرزق علي الله الكريم. وكم قال لكتابه. وهم ان يكتبه علي بابه. قولا لا يدفع البلا. وقول نعم يزيل النعم. وقد اخذ علي ما سمعت عهدا من حضرة السلطان. ان لا يغضب عليه ان لم ينفذ امره بما عز وهان. فكان يعصي امر سلطانه. ويضيع في كل امر هوي شيطانه. ومع هذا هو من بيت المال اسرق من برجان. وبين اجلة الرجال احمق من ابي غبشان. ولذا لم ينص شيخ الاسلام علي مقدار معاشي ولم يلتفت اليه. ولقد كان سلمه الله تعالي يخاف علي اعتباره من هواء يهب عليه. وعندما حققت الحال. ووقفت علي ما لم يمر لي ببال. رفعت اكف الابتهال. وشكوت الي ربي سبحانه ما لا يقال:
 اني لاشكو امورا لا اعينها ... ليبرا الناس من عذري ومن عذلي
 كالشمع يبكي ولا يدري اعبرته ... من صحبة النار ام من فرقة العسل  ولما وصل الجواب من حضرة شيخ الاسلام. قدم حسب العادة في مثله الي مجلس الاحكام. فجعل امر معاشي بينهم شوري. ومن اهل المدينة من لا يحب ان يصنعوا لسروري سورا. فحسن لهم حضرة )احمد بك( نجيب باشا زاده. وكان احد مشاهير اعضاء المجلس بالفكرة الوقادة. ان يرجعوا لي نصف غلة وقف مرجان. اجري الله تعالي عليه وظاءف البر والاحسان. وانه ليعلم انها باسرها لم تكن تفي. باذهاب ثلث غلة مصرفي. وان من يتصحب هوله. لا حق له حسب شرط الواقف في تلك الغلة. ومن علم حاله اصاخ الي ما تقول جدران المدرسة. لم يبق له في صحة ما قلت وحرمه العلم الشريف وسوسة. وانما لم يذكر حضرة المشار اليه حقيقة الحال. مع وقوفه عليها من بين اولءك الرجال . لان نفاق اهل العراق علي غبر جنانه. وباطلهم الذي نسبوه الي غير عن قول الحق لسانه. وقد كنت في العراق احظي اهله. بجزيل فضله. واقرب اهل ناديه. الي جميل اياديه. فلعن الله قوما حالوا بنفاقهم بيني وبين هذا النجيب. والشهم الذي حاز من سهام المجد المعلي والرقيب. وماذا اقول. وحل عصام الكلام يستدعي عقد فصول. وعلي العلات. خطيءتي في رقاب ابناء المومسات. ولما حسن ما حسن حضرة المشار اليه. استقر راي اهل المجلس جميعا عليه. فلخصوا ذلك للمابين وحصلوا فيه ارادة. وحرروا بعد مضي نحو شهرين فرمانا حسب العادة. وقد حكي لي جميع ما كان. متفضلا باعطاء الفرمان. حضرة مفتي الانام. وشيخ مشايخ الاسلام. فقلت يا سيدي وجلالة قدرك الخطير. ان باعي الطويل عن ذراع ابن زند في امر الكسب قصير. وانه ليبتلع الفرات ودجلة. وما يري علي شفتيه بلة. فاخشي ان يبتلعني ونصفي. ويشرب شربة ماء علي ملكي ووقفي. فاعفني عن شراكته الخاسرة. ووجهوا بدل معاشي ما شءتم نحو الخزينة العامرة. فقال تكلم. مع حضرة الصدر الاعظم. فذهبت الي حضرة من افترع بلقيس الشيم. وارتفع قدرا علي بساط الكرم. سر عسكر الاسلام سابقا. واجل اعضاءه مجلس الاحكام لا حقا. حضرة الوزير الخطير. والمشير الكبير. سليمان باشا.يسر الله تعالي له من جفان جفون الانظار المجيدية ماشا. وقلما يوجد مثل هذا الوزير في مكارم الاخلاق. وجبر كسر قلوب العباد علي اختلاف اصنافهم حسبما يطاق. وهو اليوم والي حلب. وقد حلب لاهلها من در فضله ما حلب. وجلب عليهم من در عدله ما جلب. وله بي بهي احتفال. كما لي به قوي اختصاص من بين اكثر الرجال. فعرضت عليه الامر بلا بلا. وشرحت له الحال فصلا فصلا. وطلبت منه ان حول معاشي نحو الخزنة. وذكرت له ان لي في ذلك منحة عرية عن كل محنة.فقال ساسعي في ذلك جهدي. واجد في مصلحتك غاية جهدي. فرايته في اليوم الثاني جنب الصدر يشاوره فغلب علي ظني انه في امري يحاوره. فالتفت حضرة الصدر بوجهه الي. وقال جميع ما تريده علي الله تعالي ثم علي. وقد جعلت حضرة الباشا من قبلك وكيلا. فقال المشار اليه ان لي بهذه الوكالة فخرا طويلا. فدعوت لهما. وشكرت فضلهما. وبعد نحو ثلاثة اشهر تم امر التحويل علي الخزنة. وازال الله تعالي بنساءم خزاءن لطفه علي القلب حزنه. ولما وقفت علي الفرمان. رايت فيه افراز المسقفات من اوقاف مرجان. كانهم قطنوا بزيادة الايراد. فضنوا به علي مفتي بغداد. حيث اوقفوا علي حاله. وقيل لهم انه يرضي بمجرد المنصب ولو ضم اليه من ماله. وكيف لا يرضي به وهو علي كل حال خير من البزازة. واين قلم الفتوي من ذراع الاندازة. فشق علي والله ذلك. وكنت احب ان يكون مفتي بغداد خيرا من جميع المفتين في ساءر الممالك. وجعلت اثني عليه حسب الغيرة. وافضله في فنه ولا افضل عليه غيره. وطفقت اورد لهم امثالا جلية. واباهتهم بالفتاوي البزازية. واقول قد يكون مفتي دكان. اعلم من قاضي خان. فقالوا حظه ينطقك بهذا الكلام. ويلجءك ان تحر ببيانك الافهام. ولا بدع في مثل ذلك فقد قالوا:
 اذا صدق الجد افتري العم للفتي ... مكارم لا تحصي وان كذب الخال  وفي هاتيك الاثناء. فزت بعطية من حضرة ظل الله تعالي علي اهل الغبراء. ايده الله تعالي وابده. وخلد ملكه ونور خلده. ومقدارها خمسة وعشرون الف قرش استنبولي. وكذا كان مقدار ما عين من بيت المال كل سنة لي. وبلغني ان العطية حين وجهت كانت اقل من هذا المقدار. فابي ذلك حضرة شيخ الاسلام قاءلا ايعطي اقل مما صرفه حتي اتي هذه الدار. ولو انه نفذ في امري امر نافد باشا. ما كنت رايت عطية اصلا ولا معاشا. ولقد سعي لاسعي في المنع. فمج كلامه في وجهه كل سمع. وما ذلك الا ببركة خدمتي للقران. ونسبتي الي بضعة سيد الاكوان. صلي الله تعالي عليه وسلم. وادام علينا بحرمته ديم النعم. )وبينما( انا في حظيرة حضرة شيخ الاسلام المسامتة للنجوم. ناولني منشور القضاء في جميع ايالة ارزن الروم. فقلت يا ملاذي. اني لاعد المناصب من ملاي. وان فتوتي لتري من مر القضاء. ان انكح بعد اليوم فتاة افتاء او قضاء.
 وشر ما قنصته راحتي قنص ... شهب البزاة سواء فيه والرحم
 وقد نزل المشيب بعذاري. وضاقت منه اقطار اوطاري. وانقض بازي الشيب علي غراب شبابي فقنصه. والقي جواد العقل علي ظهره فارس املي فدق عنقه ووقصه. بل لا يليق بمثلي. ومن حكي شكله شكلي. ان يستعمل طرفا طماحا. او يركب طرفا جماحا. او يلحف بيض طمع جناحا. او يشق لطلب دنيا من شقق البيد وشاحا. ولولا امور ابرمت اضمارها. واحكمت في سري اسرارها. فلا اكاد احدث بها نفسي او تحدث الارض اخبارها. ما كنت لاخرج من قرارة داري. وادخل في مضايق غربة وسعت اكداري. وبعد ان يسر الله تعالي لي خبزا ادمه بالقناعة. واحتساء قهوة سحت بكءوس شريعة غراء. فقال سلمه الله تعالي قضي الامر. ولا يرد المنشور بنظم او نثر. فانب عنك ناءبا في ارزن الروم. ولا تامره باخذ شء في هاتيك الحدود من الرسوم. وخذ انت ما عين في بيت المال من الشهرية. ومبلغها في السنة ثلاثون الفا من القروش الرومية. ثم قال. سلمه الله تعالي المتعال. هذا ما وفقت له في رفدك. واعانتك في مارف مجيءك وعودك. وكان علي ان اعلي رتبتك. فاغلي بين الاقران قيمتك. الا انه حق القول من حضرة السلطان. ان لا تعطي رتبة مخرج لمن خرج من اسلامبول من اهل البلدان. فان كنت تعزم علي الاقامة بالقسطنطينية. اوجه لك في مجلسي هذا ما تقصر عنه ايدي الامنية. فقلت يا مولاي من العجب بناء حركة رتبتي علي السكون. فقال نعم لا تحرك حتي تسكن. فقلت يا مولاي دون الاقامة. اهوال يوم القيامة. وكيف اترك اهلا واوطانا. ام كيف التذ برفعة في غير بلدتي ولو اضحيت سلطانا. فقال لم يبق في بلدتك انيس. الا اليعافير والا العيس. وان زءير اساد المحن. زلزل اطراف ناديها. وصرير صعار الفتن جلجل اكناف واديها. فلو وقع عليها طرف لبيب ذي اعتبار. لحكم بلا خوف ولا تكذيب انها جوف حمار. فقلت يا مولاي انا مشغوف بترابها. فضلا عمن حل برحابها. شج بماها. فضلا عن لمي دماها. مغرم بطيب نسيمها. فضلا عن نكهة ريمها. مع اني كم تجرعت في رحابها صابا. وقاسيت من انياب كلابها عذابا. فقال هذا والعياذ بالله تعالي داء. فقلت نعم واسال الله عز وجل الشفاء. ثم اني حيث رفعت مرحمته عني الحرج. ناقشته في امر منع رتبة المخرج عمن خرج. واعترضت عليه بما وقع في تلك الاثناء. للشامي الجابي الذي كان قاضيا في الزوراء. فانه فتح له باب المخرج. وقيل له دونك ولا تحرج. فاحتسي منه معقة المامول. من غير ان يشرطوا عليه الاقامة في اسلامبول. فاطال اطال الله عمره في ذلك جوابه. فحبست لسان الاعتراض عليه في فم المهابة. وقلت في نفسي. واكاد اخفيه عن حسي:
 اهابك ان اجيبك لا لعجز ... ولكن لمخافة اسكتتني
 هذا وقد كتب له حضرة الصدر. تذكرة يطلب لي فيها ترفيع القدر. فاعتذر بما اعتذر. وانا ارضي بما صنع القدر. )وبالجملة( رضيت بقضاء ارزن الروم. وقنعت جبرا بما عين في مقابلته من المبلغ المعلوم. ولم اعتب الا الزمان المفتون. والدهر الشرس الحرون.
 ما خلت ان الدهر يثنيني علي ... صراء لا يرضي بها ضب الكدي  وتفضل علي حضرة ولي النعم الغامر اهل الفضل بافضاله. بخمسين الف قرش رومي من خالص ماله. اسال الله تعالي ان يءيد سعوده. ويديم وجوده وجوده. )وقد اجتمعت( في دار الخلافة برجال. هم في الكمال بمراحل عن داءرة الخيال.
 من معشر فالارض دارهم ... والنجم جارهم والعز حيث هم
 )منهم حضرة شيخ الاسلام(. وهو كالفاتحة بالنسبة الي ساءر الكلام. وانه لعارف بامور اولاه. معرفته بامور اخراه. بل لا تكاد تتفاوت المعرفتان. لو وضعتا في كفتي الميزان. فهو في نعوته الباهرة.رجل الدنيا والاخرة. وقد ذكرنا بعض ذلك في كتابنا شهي النغم. في ترجمة شيخ الاسلام وولي النعم. واما كل ما حواه اهابه مما يبهر الاذهان. فذاك مما يضيق عن احضانه فم ظرف الزمان. وربما ينشق الي اذنيه. ان هم ان يفتح بذلك شفتيه. وملخص الكلام فيه انه اية الله تعالي الكبري. وان مشيخته اليوم نعمة علي فتاة الشريعة عظمي.ولا تعبا بسفسطة السفط. فاولءك كابناء الزمان اكثرهم سقط. فهم ان يشبعوا مدحوا. واذا جاعوا قدحوا. وكم انهلت علي من سماء شفقته شءابيب مكارم. فجرت منها بحار ابحاث يمزق فيها فكر العالم العاءم. لكن اذا اتغاث. بذلك الحبر اغاث. وساجري ان شاء الله تعالي في بزاءز هذه الرسالة. شيءا مما استقر منها في حياض حافظتي السيالة. فحينءذ تتهادي رياضها ببرود سندسية. وتدل غياضها بجر اذيال طاوسية.
 )ومنهم حضرة مصطفي رشيد باشا الصدر الاعظم(. ومن لم تر عين راس الدولة العلية اجل عقلا منه واحكم. وقد قدمت لك شيءا من سني ترجمته. ومن اين لي الاحاطة بما اودع الله تعالي فيه من عجاءب قدرته. فبشري لدولة هو صدرها. واليه ينتهي امرها ونهيها. اسال الله تعالي ان يحفظه وذريته. ويءيد به ملته ودولته.
 )ومنهم الجار ذيل الفخر علي قنة كيوان( حضرة )محمد علي باشا( صهر حضرة السلطان الغازي محمود خان. كان يوم دخلت الاستانة. مشير الترسانة. وهو الرءيس للعساكر البحرية المرابطين في حراسة الممالك الاسلامية. ولما واجهته انسني غاية الايناس. وقال لم يز يمدحك عندي حضرة )حمدي باشا( والي سيواس. فلما استنشقت بعرنين سمعي وياك. اشتقت علم الله تعالي كثيرا لان اراك. فالحمد لله تعالي علي رءيتك. ومشاهدة طلعتك. وفي اواخر سنة الف وماءتين وثماني وستين من هجرة صدر المرسلين. وراس الخلاءق اجمعين. )صلي الله تعالي عليه وسلم( توجيه اليه قلب جسد الخلافة الكبري. فقلده امانة الصدارة العظمي. وفي شعبان سنة التاسعة والستين. استردت منه وعاد كما كان قديما مشير عساكر المسلمين. وسبحان من بيده الوضع والرفع. والوصل والقطع. والاعطاء والمنع. ومن اجل اخلاق المشار غليه. انه يلتزم امر من حط رحال الامال لديه. فيبذل وسعه. فيما يعلم ان فيه نفعه. فالمحسوب عليه. كالمنسوب اليه. يغمره بصنوف النعم. ويذب عنه ذب الغيور عن الحرم. )نعم( يقال ان تواضعه. دون تواضع من تساوي في الرتبة معه. وانت اذا حققت الامر من راء وسامع. تعلم انه حفظه الله تعالي غير مقيد بتكبر او تواضع. فتراه قد استوي علي عرش المجد وذراه. ولم يستوف شيءا من ذينك الامرين يوماه. وهو عندي في الحقيقة مترفع عن الكبر. ولعله يقول بقولي هذا كل من امعن فيه الفكر. وقد رايته يشفق علي الرعية. وياسف لما هم فيه من صنوف البلية. ويقول والله انا لم نال جهدا في رعاية رعيتنا. الا ان لله عز وجل مشيءة فوق مشيءتنا. فقلت يا سيدي علي العبدان يسعي. والمامول من الله تعالي ان لا يخيب المسعي. نعم.
 اذا لم يكن عون من الله للفتي ... فاول ما يجني عليه اجتهاده
 ثم قلت يا سيدي تصافي رجال الملك. من موجبات عمارة الملك. واختلاف قلوبهم من اقوي مقتضيات الاضمحلال والهلك. فاسال الله تعالي ان يءلف بين القلوب. ويوفق الراعي والرعية الي كل امر محبوب.  )ومنهم الوزير المشير التالية مدافع عزماته علي حصون الاعداء وكثرة الدخان. حضرة احمد فتحي باشا الصهر الاول لحضرة السلطان الغاز محمود خان( وكان يوم دخلت الاستانة. مشير الطوبخانة. ولما واجهته اعلي محلي. وفاتحني بابحاث علم نقلي وعقلي. فرايت له اطلاعا وافرا. وفكرا باهرا. فاحس مني باستغراب. فقال يا مولاي كنت انا من جملة الطلاب. قد قرات الي شرح الشمسية. فاخذ السعد بيدي فجعلني قطبا لمصالح الدولة العلية. فضاق وقتي عن الدرس. ومضي ذلك الشغف كما مضي الامس. ولم ازل اتردد اليه. لما وجدت من النجابة لديه. وهو يضاعف الاحترام. ويبالغ في مدحي عند الخواص والعوام. وكثيرا ما حكي لي انه يقول. لم ار مثل فلان يعنيني بين علماء اسلامبول. وكان مدحه احد اسباب شهرتي. وبلوغي حسب الامكان ذري هضاب امنيتي. وقد رايته لين الجانب. صلب الانتصار للصاحب. ولم احس منه بانحلال عقيدة مع اني خضت معه في العقاءد مرارا عديدة.بل تحققت منه. خلاف ما يرويه السفط عنه. ولعن الله تعالي امرا له علي الطعن في المسلمين ثبات. وعلي اكفار المءمنين بمجرد التخمين هجوم ووثبات. ولي كل من ذهب الي اوربا مستحقا للاكفار. )نعم( ان من الذاهبين من رجع منها اكفر من حمار. ثم ان حضرة السلطان. يحب حضرة المشير اكثر من ساءر الاقران. وكثيرا ما ياكل عنده الطعام. ويستمر لساعات وربما يسمر معه والناس نيام. وهو حفظه الله تعالي مع ذلك لا يظهر فخرا. ولا يبدي علي احد من الخلق كبرا.
 زادوه اجلالا فزاد تواضعا ... الله اكبر هكذا الرجل السوي
 وقد عزل في اليوم الحادي والعشرين. من شوال سنة الالف والماءتين والثاني والستين. ثم عاد الي ما كان. في السنة التالية اواسط شعبان. وسبحان من بيده مقاليد السماوات والارض. وهو عز وجل المتصرف كما يشاء في الطول والعرض.
 )ومنهم الشجاع القسور حضرة محمد باشا سر عسكر( وهو ذو ذهن نقاد وفكر دقيق. يحب الوقوف علي احوال العباد والبلاد بتحقيق وتدقيق. ومن قوة ما له من العقل والادراك. تراه يجمع بين الضب والنون والسمك. فيعاشر كلا من المتعاديين. كما يعاشر كلا من المتحابين المتصافين. فيظن كل من يحبه. انه مختص به. ويحس منه علي فضله. الفخر بفاضل عقله. وقد اجتمعت به مرات. فسالني عن العراق واهله عدة سءالات. فافصحت له عن الحقيقة الحال اي افصاح. فجعل يعجب من فرط الاهوال ويصفق راحا براح. لكن لعمري ما اثمر صفق الراح راحة لاهل العراق. بل اوقع في ايديهم ضحكة تتغني بعجاءبه الركبان في الافاق. وما ذاك الا لبعد خطتهم. عن حمي دولتهم. وقصور هممهم.عن شكاية المهم. واستيلاء وضيعهم. علي رفيعهم. وشرارهم. علي خيارهم. وتصعرا وجههم. لاوجههم. وعظم نفاقهم. علي رفاقهم. وتفويق خضراء دمنهم. علي سويداء مهجهم. وسوداء اعينهم. الي امور انتن في الشم من ريح الجورب. واشد علي الذوق من سم العقرب. وليس لداءهم من دواء. حتي ينزل المسيح من السماء. وقد عزل هذا المشير الرصين. اواسط شعبان سنة التاسعة والستين. ونصب محله. من كان في ذلك المنصب قبله. اعني )محمد علي باشا( الصدر السابق. يسر الله تعالي الامر الموافق. وجعل هو لاوردي الخاصة مشيرا. فعد كل ما ناله من المنصب قضاء عليه وتقديرا. لما في ذلك من الحور. بعد الكور. والاتضاع. بعد الارتفاع. والحق انه اذا توفر للعبد سهم السعود. ينبغي ان تتساوي عنده قوسا الهبوط والصعود. والغرض نظر السلطان. فمن اصابه اتحدت لديه القوسان.
 اذا صح منك الود يا غاية المني ... فكل الذي فوق التراب تراب
 ومن كان من صدق الخدمة بالافق الاعلي. لا يبالي دنا ام تدلي. بل ذاك اعظم همومه. انتظام مصالح مخدومه. الا ان مثل هذا في الخدم. اعز من الغراب الاعصم.  )ومنهم المشير المحكم قوانين الرياسة اي احكام(. حضرة )رفعت باشا( رءيس مجلس الاحكام. وهو لين الجانب. متواضع للاهالي والاجانب. وله اعتقاد اظن انه راسخ. باهل الزوايا المتزينين بزي المشايخ. وقد كان معظم رجال الدولة. في هذا الاعتقاد مثله. ويجبرهم علي الاعتقاد رجاء اغراض دنيوية. ويجيزهم عن الانتقاد خوف تاثيرات نفسية. وحب الدنيا يفعل بالعقول. فوق ما تفعله والعياذ بالله تعالي الشمول. ولحضرة المشير المشار اليه شغف بالمناصب. يكاد يخرج الي حد الامر الغير المناسب. فتراه اذا انفصل مضطرب البال. مضطرم البلبال. لا يدري ما يصنع. وما يحط وما يرفع. جيشه مهموم. ونديمه لا يسقي الا بكاسات غموم. وهو في المنصب انور من صبح مسفر. وانشط من ظبي مقمر. ذو فكاهة مع الجليس. تغنيه عن احتساء الخدريس. وقد صحبته منصوبا ومعزولا. وعلمت من احواله جملا وفصولا. وبالجملة. هو من خيار رجال الدولة. وذلك من حيث الغيرة والوفاء. وحسن المعاملة مع الغرباء. عزل في الحادي والعشرين. من شوال سنة الثامنة والستين. وعاد الي رياسته الحالية. في شعبان السنة التالية. فله اليوم في مجلس الاحكام. نقض وابرام. وتوهين واحكام. علي قانون لو راه ابن سينا لقال هذا لي امام. او عرج عليه عمر الخيام. لنصب عليه الخيام. اسال الله تعالي ان يوفقه لما هو الاحري. وييسره لما هو الاولي في الاولي والاخري.
 )ومنهم ذو النجابة التي تتشعشع انوارها من جبينه وتبتلي حضرة سليمان باشا( احد الاعضاء الرءيسة في مجلس الوالا. وهو ذو اخلاق ارق من دمعة الصب. والطف وابل غب الجدب. وله وفاء وافي. وفءاد عن كل غش صافي. وغيرته علي ملته. وصدق جلي في خدمة دولته. بهر نجم سعده الانور. فلم يزل يترقي في المناصب وحتي صار سر عسكر. ثم غض طرف الحظ عنه بعض الاغضاء. فانفصل عن ذلك وصار في مجلس الاحكام من الاعضاء. لكنه ايضا مشار اليه في البين. فانزل من ذلك المجلس منزلة انسان العين من العين. وفي اواسط السنة الثامنة والستين اعطي ايالة حلب. فحلت اهاليها من شطور عدله المبين در المني والادب. فهو اليوم وال هناك. بسيرة ترضي الانس والجن والاملاك. اسال الله تعالي ان يحفظه من كل مكروه. ويبلغه بلطفه كل ما يرجوه.
 )ومنهم ذو الاخلاق الذكية الزكية. حضرة عالي باشا مشير الخارجية( وهي احيي من كتاب. واصحي قلبا من دمع سحاب. واعظم تواضعا من ارباب السلوك. لكل من قصده من غني وصعلوك. ذو فتوة وعفة. لا يرفع الي سفاسف الامور طرفه. نال الصدارة العظمي في الحادي والعشرين من شوال سنة الثامنة والستين. وقد فارق غيلها الليث الهسور. حضرة الرشيد الصدر الاسبق علي كل الصدور. فما كان ذلك الا من اقامة الفرع مقام اصله. واستعمال جزء الشء في كله. فان حضرة ذلك العالي القدر. كضلع من اضلاع ذلك الصدر. وهو الذي اوقد نبراسه. وايد اساسه. واعلي بين الرءوس راسه. ثم انه عزل بعد ايام قصيرة من غير تقصير. واخرج من الاستانة وجعل والي ازمير. وهو اليوم فيها. مترقب ان يعود الي الاستانة بحالة يرتضيها. اسال الله تعالي ان ينشر له اجنحة السرور. وييسر له ما يقر العيون ويشرح الصدور. وذلك بالعود الي مسنده الاول. فانه لديه فيما اظن اجل وافضل.
 )ومنهم كوكب السعد. الذي هو في فلك المجد. اجل السواري. حضرة المشير علي غالب باشا داماد حضرة الشهرياري( وهو سر ابيه الصدر الاعظم. والرشيد الذي قال رشده لكل معاند سلم تسلم. قد جمع قبل ان يبلغ من العمر عشرين. ما تفرق من انواع الكمال في الفلاسفة المعمرين. واسترق رقاب الاحرار بالمكارم. قبل ان تسرق ايدي الاظار منه التماءم. ولما ان طر شاربه. واذن الظمان النظر ان يرد مباه حسنه حاجبه. صحكت فنون كماله علي اكثر اهل الذقون. حتي اذا احسوا بنقاءصهم بكوا بعيون الندم علي ما فاتهم من هاتيك الفنون. فلما راي حضرة ظل الله تعالي ما اظل هذا الشاب مما سما به علي السماء المظلة قدرا. استولي حبه علي قلبه حتي خرق الحجاب فاختاره من بين شباب دولته صهرا. الا انه الي الان لم يقترن السعدان. وكانك بهما ان شاء الله تعالي مقترنان.  )ومنهم جنة البصاءر والابصار. وحبة فءاد السراءر والاسرار. حضرة جلاء عين الصدر من غين الدهر فءاد افندي المستشار( وقد شرت لك فيما مر شيءا من عسل صفاته. واشرت الي ما لا يبلغ عشر العشر من سمي سماته. وحيث اني ممن لا يستغني عن المستشار. واحاديثه لدي في العراق كاحاديث نجد لا تمل بتكرار. اعود فاقول. غير مبال بملول. هو فتي قد عرج الي ما عرج. وعرج الي ما لم يكن سواه عرج. وشاي فراي ما لا تضبطه قواعد الابصار حيث شاء. فلما ادعي. دعا فنادت شواهد الاثار. ما كذب الفءاد ما راي. ولقد شغفت به مناص المراتب. كما شغفت به خواص المناقب. وعندما صار مستشار الصدر. جبر كسر القلوب احسن جبر. وذلك لما مصره من كراءم الاخلاق. واعتصره من كرم كرم الاعراق. ولمزيد فضله. وسلامة عقله. عول عليه الصدر في امره كله. ولكونه ذا ذهن وقاد. احل اليه الكلام في احوال البلاد والعباد. ولا بدع في ذلك فالمستشار مءتمن وان الكلام في الفءاد. واتفق ان دعاني الي الثغر. ليشرح مني بالاستءناس الصدر. في قصر له طاب مغناه. وطال مبناه. فكانه سخاب. في نحر السحاب. وقد اقرت له القصور. بغاية القصور. واكتست له الشعري العبور. ثوب الغيور. وقد احتوت عليه دار دار بالسعد نجمها. وفاز بالحسن سهمها. ذات اشجار كان الحور اعارتها قدودها. وكستها برودها. وحلتها عقودها. خلالها روض يروق. كانه من الجنة مسروق.
 فالارض تجلي بالنبات الغض ... في حليها المحمر والمبيض
 من سوسن احوي وورد غض ... مثل الخدود نقشت بالعض
 واقحوان كاللجين المحض ... ونرجس زاكي النسيم بض
 مثل العيون رتقت للغمض ... ترنو فيغشاها الكري فتغضني
 وياسمين في ذري الاغصان ... منظم كقطع العقيان
 وجلنار شبه خدي دعد ... او مثل اعراف ديوك الهند
 وغير هذا من صنوف الورد ... ليس له سوي البها من حد
 وهناك بركة ماء عذب مورده. وصفا حتي كانما يفقده من يشهده. وربما يخيله الناظر في بعض الاوقات. خدا من لجين تجلي بعذار من انعكاس النبات. فجعلت اتمشي معه هناك بين سماء فاختيه. وارض طاوسية. فتحير فكري. ودهش سري. حيث ابصرت ما لا يخطر في الجنان. ولا يكاد يتصور وجوده في سوي الجنان. فقال هل مثل هذا في مدينة السلام. فقلت لا ولا في غوطة دمشق الشام. وانشدته ارتجالا. وان لم اكن قوالا.
 لقد وصف الرحمن للناس جنة ... فشوق من كل العباد نفوسا
 وما كنت ادري ان في الارض نحوها ... الي ان راينا منزلا فيك مانوسا
 ففرح به. وجعل ينشده لصحبه. ثم رايت في بعض رياضه.حذاء احد حياضه. بصورة امراة حسناء. كانها حوراء. قد نحتت من رخام. واحكمت صناعتها اي احكام. فلا تكاد تعرف انها من حجر. الا بتدقيق النظر. فانكر ذلك بعض الحاضرين. وقال انه محرم باتفاق المسلمين. فقال المشار اليه انها تناسب هذا المكان بناء علي تشبيهه باحدي الجنان. فقلت علي سبيل الارتجال. ناسجا علي ذلك المنوال.
 هذه الدار يحاكي ... حسنها دار السلام
 غير ان الحور فيها ... قد تجلت من رخام
 فابيض وجهه بالسرور واسفر. وامر بكتابة ذلك علي صدر الصورة بالذهب الاحمر. وقال هذا عندي كفتوي شيخ الاسلام. وساقوي بها اذا انكر منكر علي هذا الرخام. فقلت في نفسي كيف تقوي. وهي لو فرضت فتوي. خالية عن تقوي. ثم خضنا في بحر التصوير. فاستوعبت الكلام فيه من غير تقصير. )ولما ( عزمت علي العود الي الاوطان. التمست منه ان يحرر لي لاجل الطريق فرمان. وكتبت له هذه الابيات يوم الدعوة الثالث والعشرين من شهر رمضان.
 اري دولة الاسلام شخصا فراسه ... ملاذ الوري السلطان والصدر صدره
 وانت بلا ريب فءاد وحبذا ... فءاد حوي العرفان لله دره
 اذا ما بدا امر مهم فرايه ... هو الراي والفكر المسدد فكره
 فيا سيدي قد طال بالعبد غربة ... فمنوا عليه ان يحرر امره
 ليغدو الي اهليه بالخير داعيا ... ويبقي لكم ما عاش بالمدح ذكره  فوعد بارساله بعد العيد حسب المراد. فصدق بما وعد وما كذب الفءاد. وكان سلمه الله تعالي قد ذهب الي القاهرة. ليجري مع واليها حضرة )عباس باشا( بعض المذاكرة. فعاد من هنالك. بوجه مستبشر ضاحك. فارسلت اليه بابيات. لها علي كمال الحسن شرافات. وهي:
 اهلا وسهلا بك من قادم ... قد نفذ الامر الينا وعاد
 فانسر من ظل الاله صدره ... اذ عاد بالخير اليه الفءاد
 )وبالجملة( كان المشار اليه عاقلا حليما. وعارفا بما يقتضيه الوقت عليما. وقد صار مشير الخارجية في الحادي والعشرين. من شوال السنة الثامنة والستين. وبعد نحو ثمانية اشهر جاء من قبل الدولة المسقوفية سفير. يقولون انه بين السفراء ذو قدر خطير. وكان سفير شر. وخباثة وغدر. فذهب الي الباب العالي. غير مار بحضرة هذا البدر المتلالء. وعادة سفراء الدول الاجنبية. المرور اولا بمشير الخارجية. فاستشعر من ذلك عدم الاكتراث به. فابي شريف طبعه جليل منصبه. فكان اهون عليه من قراضة الجلم. واقل من براية القلم. واحقر من تراب يصفع براحة القدم. فنبذه وراء ظهره. وفري بطن انانية السفير المسفور بشفرة انفته وكبره. وهكذا فليكن الغيور. والليث الجسور. وبلغني ان كلب المسقوف اظهر الضجر. وجعل يعوي اذ رمي بهذا الحجر. وان مجيءه لطلب امور شاقة. لا تكاد تحققها الدولة العلية او تحق الحاقه. ولما لم يمكن منها فسخ العهد الذي كان في البين. وجعل راس ذلك ان رفع ما لدولته في بطن ارجاء غلطة مما يشبه العين. ففهم الناس من ذلك فتح باب الحراب. فاضطربوا اضطرابا كثيرا لما في البلاد من الضعف وقوة الخراب. وانشد الواقف علي الخفايا. الساءر في الارض السابر لبحار البلايا.
 اري تحت الرماد وميض نار ... واخشي ان يكون لها ضرام
 فان لم يطفها عقلاء قوم ... يكون وقودها جثث وهام
 نسال الله تعالي ان يطفء نار اولءك الطغام. ويءجج عز وجل بلطفه نور المسلمين والاسلام. ولا يخرجنا الي الاستعانة باعداء الدين يريدون ان يصطادوا بشباك الاعانة بعض بلاد المسلمين. وانا اخوف ما اخاف من مكر الاعداء من جهة العراق. فانه عضو ضعيف بالنسبة الي ساءر الافاق. وان ابل ذلك النادي. قد حداها والامر لله تعالي غير حادي. ووراء ذلك ما لا يقال. وحسبنا الله الملك المتعال.
 )ومنهم الاخذ بضبع المظلوم مخافة ان تدفعه يد الظالم الي اشر المهاوي. حضرة مظلوم بك افندي ناظر مجلس الدعاوي( وهو فتي تقمص الديانة والعفة. وكان من تقوي الله تعالي في اوقي محفة. يحب العلماء والشيوخ. وان لم يكونوا من اهل الرسوخ. مع اخلاق ارض من النسيم. وفكاهة الذ من التسنيم. وكم تقلد امورا. فانتجت فرحا وسرورا. واتفق ان بعث رسولا الي )محمد علي باشا( ملك القاهرة. فبالغ في عظته ونصيحته. ولم يبال بابهته وهيبته. وارشده الي تجارة غير خاسرة. وكان ممن حظي عند حضرة السلطان محمود خان. وتبوا من غرف عنايته العلية اعلي مكان. وفي هاتيك الاثناء اتفق ان حظي ايضا عند ذلك السلطان الاوحدي. رجل يدعي بصاءب بك افندي. فشق ذلك علي الحساد. كما هو العادة في غالب العباد. فكانوا يقولون ان ميم مظلوم سرقت من اول صاءب. فهذا ظلوم بلاميم اوله وذاك مصاءب. )ولعمري( لقد ظلموا. وبالباطل الجلي حكموا. فقد رايت المشار اليه مظلوما بين الاقران. حيث لم يبوا من بينهم قنة كيوان. وان الظلم عنه بمعزل. وبعيد عن منزله بالف الف منزل.
 كان ربي لم يخلق لخشيته ... من الرجال سواه قط انسانا  وقد حضرت مجلس دعاويه المرة بعد المرة. فرايته لا يخرج عن داءرة الشريعة الغراء قيد شعرة. واستمر في منصبه عدة سنين. وعزل عنه اثناء السنة التاسعة والستين. وهو اليوم في مغناه. مشغول بعبادة مولاه. يسر الله تعالي له ما هو الاولي والاحري. وستره سبحانه في الاولي والاخري. )واتفق( اني سمرت معه في بعض الليال. مع جملة احبة ذوي فضل وكمال. وكان قد بلغه عني انكار علي الشيخ الاكبر. وغض طرف عن ذلك النور المجسد الذي لا ينكر. فقال ما تقول في الشيخ الاكبر محيي الدين. فقلت الشيخ الاكبر محيي الدين. فاعجبه الجواب جدا. وقال اذا انكرت. ثم ذكرت من شءون الشيخ قدس سره ما ذكرت. وانشدت اخر المقال. قول الفاضل المفضال. ذي الادب العبقري. عبد الباقي افندي العمري. من قصيدة قالها في مدح الشيخ المشار اليه. لا زالت سحاءب رحمة الله تعالي ورضوانه منهلة عليه.
 ينكر المرء منه امرا فينها ... ه نهاه فينكر الانكارا
 فعجب غاية العجب. وقال مثل هذا يكتب بماء الذهب. وانا الان اقول. غير مبال. بمنكر ذي فضول. ان الشيخ قدس سره لا شك في جلالته علما وعملا. وان عنده وكذا عند امثاله لكلامه المتشابه من احسن المحامل محملا. لكن انا لا اعلم ما التزمه في شانه من شر التدوين. مع ظهور انه سبب قوي لضلال كثير من ضعفاء المسلمين. وقياسه علي متشابه الكتاب والسنة. قياس لا يرتضيه اذا امعن النظر ذو فطنة. وكذا لا اعلم سر تاخير النبي صلي الله عليه وسلم تبليغ ما في الفصوص. عن زمان تبليغ ما اوحي اليه عليه الصلوة والسلام من النصوص. الي ان ياتي الشيخ الاكبر بعد نحو ستماءة سنة بعد الهجرة. فيناولها اياه في المنام ويقول له اخرج بها الي الناس فخرج بها غير مغير منها مقدار ذرة. وليس مرادي من هذا نفي السر في نفس الامر. فذلك عين الانكار الذي هو ادهي وامر. بل مرادي مجرد نفي علمي به. مع تسليم ان له سرا هو معلوم لدي صحبه. )وبالجملة( انا معتقد جلالة قدره. مفوض ساءر احواله الي عالم جهره وسره. ويابي الله تعالي ان اخوض في حقه كما خاض المنكرون. فذاك فضول لا ينبغي ان يرتكبه العالمون. وهذا ما ادين به الملك الديان. غير مداهن به احدا من كبراء الزمان.
 وما علي اذا ما قلت معتقدي ... دع الجهول يظن السوء عدوانا
 )ومنهم حضرة ذي الخلق العطر الندي. مرضي الخالق والخلق رضا افندي(. وهو فتي استحال تواضعا وديانة. وتجسد نجابة وعفة وصيانة. له دين متين. وعقيدة قوية بالصالحين. وحب عظيم لاهل البيت. وغرام جسيم شامل للحي منهم والميت. اصله من اهل بروسا. من قوم طابوا فعالا وزكوا نفوسا. ولقد رايت اباه شريف اغا في الصلاح غاية. وفي رقة القلب نهاية. حتي انه ليبكي متي سمع حديثا او اية. وقد استخدم المشار اليه مدة فيما بين. فقرت منه بالانظار الخاقانية العين. ثم صار ناظر اوقاف همايون. فقرت به من الجوامع والمدارس والتكيات العيون. ثم صار امين الدفتر. وهو بالامانة اشهر من ان يذكر. ثم انضم الي ذلك ان جعل احد اعضاء مجلس الاحكام. وله مع ذلك من الانظار المجيدة المجيدية اوفر السهام. وقد اقترح علي ان اصحح له الشفاء الشريف. فصححته له رعاية لسابق فضله المنيف. ثم طلب مني الاجازة به فاجزته. وهذه صورة ما كتبته وحررته: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي اجاز بالشفا. من امراض النفس والهوي. من راعي حقوق المصطفي وواصل حبه وما جفا. والصلوة والسلام علي ذلك الحبيب الاعظم. والمظهر الاتم. والنور الاعم. والسر المطلسم. وعلي اله واصحابه القاءمين بحقه. والكارعين كءوس اخلاقهم من دنان خلقه. )اما بعد( فقد استجازني بالشفا. بتعريف حقوق المصطفي. صلي الله تعالي عليه وسلم. وشرف وعظم وكرم. الاخ المثابر علي التخلق بالاخلاق الاحمدية. والمجد في السير فيما يجاز به المجد من الافعال المرضية المصطفية. الذي هو اعز اخوتي عندي. )ابو المحامد حضرة رضا افندي(. لا زال ملحوظا بعين الرضا عند مولاه. ومحفوظا من كل مكروه في اخراه واولاه. فاعتذرت باني عيبة العيوب. واني لست باهل لهذا الامر المطلوب. فلم يقبل عذري. واجل لحسن ظنه قدري.
 وعين الرضي عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا  فاجزته بذلك. وفقنا الله تعالي واياه لسلوك اقوم المسالك. حسبما اجازني به مشايخ عظام. وعلماء اعلام. كل منهم في حلبة الفضل امام. منهم الشيخ عبد الرحمن الكزبري الدمشقي. عن ابيه الشيخ محمد. عن الشهاب احمد المنيني. عن عبد الله بن سالم البصري. عن محمد بن سليمان المغربي. عن ابي عثمان سعيد الجزاءري الشهير بقدوره. عن ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله التنسي. عن الحفيد ابي عبد الله محمد بن احمد الخطيب محمد بن مزوق. عن جده الخطيب محمد. عن القاضي ابي علي حسن بن يوسف الحسين السبتي. عن القاضي الازدي السبتي. عن القاضي ابن غازي السبتي. عن مءلفاته القاضي عياض بن موسي اليحصبي السبتي رحمة الله تعالي عليهم اجمعين. وذلك بالشرط المعتبر. عند اهل الاثر. واوصي المجاز المشار اليه. لا زالت الالطاف الالهية منهلة عليه. بتقوي الله تعالي في السر والعلن. فانها مجلبة للمنح مدراة للمحن. وارجو منه ان لا ينساني. واولادي واخواني. من صالح دعواته. لا سيما عقيب اوراده وصلواته. واسال الله عز وجل لي وله الشفا والعافية من كل ما يستوجب الجفا. بحرمة حبيبه المصطفي. واله وصحبه اهل الصفاء صلي الله تعالي عليه وعليهم وسلم. ما حرر بجيز اجازة مستجيز. ورقم. وكتب افقر كل راءح وغادي. ابو الثناء شهاب الدين محمود الالوسي البغدادي. غفر له.
 )ومنهم ذو الفضل البدي. حضرة زيور افندي(. وهو شيخ سنا وكمالا. وفتي فتوة وافضالا. قد سري حب اهل البيت في لحمه وجلده. سريان ماء الورد في اوراق ورده. واستولي علي سره وعلنه. استيلاء روحه علي بدنه. وله فيهم نظم فاءق. وشعر رقيق راءق. تتمني النجوم بعقود كلماته. وتود العقول المجردة ان تكون مكتسية ببرود عباراته. فهو اليوم فضولي الروم. وفاضلهم الذي يناطح فضله النجوم. قد تنقل في خدمات جليلة. وما من خدمة منها الا توسدت ساعده مدة طويلة. وهو حفظه الله تعالي اليوم ناظر الاوقاف. وقد فخرت به الجوامع واخواتها كما فخر علي الوهاد جبل قاف. وكم مرت وقد حلت لي معه اوقات تضمنت فكاهات. ومحاورات هي لارواح الارتياح اقوات. )فلعمري( ما رايت الين منه جانبا. ولا احسن منه صاحبا. ولا اكثر منه اكراما. ولا ابر منه ذماما. ولا اطيب منه نفسا. ولا اخلب منه للافءدة انسا. ولا الطف منه محاضرة. ولا الذ منه محاورة. ولا اسرع منه جوابا. ولا اوفر منه صوابا. ولا اصدق منه قيلا. ولا اقوم منه سبيلا. ولا اسلم منه قلبا. ولا اتم منه للقلوب جلبا. ولا اوفي منه عهدا. ولا اصفي منه ودا. ولا اكمل منه للعترة. ولا. ولا ولا ولا ولا. اسال الله تعالي ان يديم عليه ديم الالطاف. ويحيي بحياة انظاره ما عاد رميما من الاوقاف.
 )ومنهم ذو الخلق الوردي. حضرة الكاتب الاول في مجلس الاحكام طلعت افندي(. وهو رجل قد جاوز سن الكهولة. وما حط عبء لواء اللطف عن كاهله. وجاز سن الشيخوخة وما رفع من رداء الظرف ما يسجل من فاضله. يمزج الهزل بالجد. ويمزج جدا ولا يخرج عن الحد. يلتزم الصديق. ويمر له ريقه ليحلو له الريق. ذهب الي اوربا وبقي شهورا عديدة. وعاد ولم تحل بنان التشكيكات منه عقدة العقيدة. وقد سمرت معه حيث كان لي جارا عدة ليال. فرايته قد جمع جمع كثرة من حميد الخصال. واكثر ما عنده رعاة حقوق الصحبة. وبذل الجهد في ادخال السرور علي من احبه. اسال الله تعالي ان يديم طلعته. ويحفظ من كل مكروه مهجته وبهجته.  )ومنهم بدر العوارف الذي هو باودية الكمال كل اونة مرتدي. حضرة ناظر مكاتب المعارف العمومية اخي وحبيبي كمال افندي(. وهو كهل فاق الكهول. حيث جمع ما راق من ظراءف المنقول والمعقول. وقد غدا في هاتيك المغاني. من حيث معرفة اللغات ادم الثاني. وذهب كغيره الي اوربا ثم عاد. ولم تكن قد فصمت ايدي الشبه منه عقود الاعتقاد. وارسل مرة الي العجم سفيرا. حيث كان بامور الدولة ورسومها خبيرا. فظهر من معجز عقله ما شق من عقلهم ايوانه. ودر من وابل فضله ما احمد من فضلهم نيرانه. ولما اراد العود توجه الي بغداد. فدخلها ايام وزارة واليها النجيب ابي الامجاد. فقبل ان اذهب لزيارته جاء لزيارتي راجلا. ففاوضته الحديث فرايته رجلا غدا به الكمال كاملا. واخبرني ان سبب مجيءه الي سعيا علي القدم. سماعه الاغراق في الثناء علي من علماء العجم. وانه لما سمع ذلك الثناء. في هاتيك الاطراف. نفث في روعه ملك الانصاف. ان الفضل ما شهدت به الاعداء. وذكر لي انهم قالوا له لو لم يكن ناطور السنة في العراق الشهاب. لطال بعلماءه من اسنة السنة ابحاثنا وحرمة الكتاب الاكتاب. ومن هنا ذباب الافتراء. وصفع رقاب المدلسين بنعال الهوان. والقم كلاب المدسسين فاغصهم بحجر الامتهان. )ولعمري( لقد رايت من نجابته معي في اسلامبول. ما هو فوق الحد وطور ما وراء طور العقول. ولا يستبعد من الكمال. كمال النجابة والافضال. فجزاه الله تعالي عني من راءق فضله ورحيقه. افضل ما جزي به صاحبا عن صاحبه وصديقا عن صديقه. ولقد رايته يتبع لجمع الكتب المدارس والجوامع. وقد جاوزوا شغفه بها الحد الا انه كحد جامع غير مانع. فتراه يعير منها ما لا يعار. وربما يخبل به الفلك الدوار. وقد اطلعني في جوف داره علي مكتبة له. اشحنها التوفيق كتبا جمعت الحسن كله. فلو راتها كتب الصاحب ابن عباد لذابت في جلودها. او للطمت باكف الغيرة منها علي صفحات خدودها. فكانها كتب شيخ الاسلام. التي اوقفتها وسيرها الي مدينة النبي عليه الصلوة والسلام. وقيل لي كيف كتبك بالنسبة الي هذه الكتب النفيسة. فانشدت وحاشاني ولله تعالي الحمد من نفس حسودة خسيسة.
 هي كتبي فليس تصلح من بع ... دي لغير العطار والاسكاف
 هي اما مزاود للعقاقي ... ر واما بطاءن للخفاف
 والتمس مني يوما علي ما بي من الكابة. ان اكتب له عدة اسطر تتضمن مدح صنعه الكتابة. وغرضه ان يمتحن اطفال المكاتب. بما هو لحالي حالهم مناسب. ويكون فيه ترغيب لهم بتلك الصنعة واحكامها. والاستغناء عن بيض السيوف وزرق الاسنة بسمر اقلامها. فاجبته الي ما امله. وامليت له رسالتين مختصرة ومطولة. اما المختصرة فهذه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حمدا لمن امر القلم. فرقم في اللوح المحفوظ ما رقم. وصلوة وسلاما علي نبيه الذي لا تتسع قراطيس الادوار لتحرير كمالاته. وتجف محابر البحار دون تسطير ما انطوي في كلماته. وعلي اله واصحابه الذين مجت اقلام السنتهم. ما انسي عداهم رشح نصال اسنتهم من العلقم. فغدوا يعدون هربا من افاعي الحمام. ويعدون كل فم من هاتيك الافمام دار الارقم. )وبعد( فلا يخفي ان الانسان مدني طبعا. محتاج الي بيان مقاصده وضعا ورفعا. وقد جعل الله تعالي اللسان. الة تتكفل بالايصال الي ذلك البيان. فمتي اراد ذلك اخرج بدلاء انفاسه من قليب القلب. واجري في حياض السامع من صافيه وكدره ما حب. الا انه لما كان قد لا يتسني له سقي رياض اسماع الناءين. ولا يتيسر له سوق مياه الافادة الي حياض افهام الاتين بعد حين. جعل سبحانه له الكتابة عونا. وجلا جل جلاله بها عن عين الافادة غنيا. فيفيد بها المرء المرام. القريب والبعيد ومن ياتي من بعده باعوام. ولذا امتن الله تعالي بها. وقال تبارك اسمه منها )اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم(. والكتابة والبيان. في النفع فرسا رهان. وقد شاع في البين. ان القلم احد اللسانين. فليملا الكاتب صحيفته من شكر مولاه. وليغرد قلم لسانه وكذ اللسان قلمه بحمد باريه علي جزيل ما اولاه. وليجهد من حرم لسوء الحظ. في طلب حسن الخط. وليسال الله تعالي التوفيق فما خاب وحرمة اللوح والقلم موفق قط. واما المطولة فهذه: بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله الذي علم بالقلم. علم الانسان ما لم يعلم. والصلوة والسلام علي سيدنا محمد اول كلمة خطت في صحيفة العيان. وافضل نعمة جري بها قلم الارادة بمداد التفضل علي سكنة عالم الامكان. وعلي اله وصحبه الكابتين باسنة بنانهم والسنة بيانهم من جيوش الجهل كل كمي.
 والكاتبين بسمر الخط ما تركت ... اقلامهم حرف جسم غير منعجم
 صلوة وسلاما تتزين بهما السطور. وتصقل ببركتهما الواح الصدور. ما نقلت عن صحف البحار غواديها. وكتبت اقلام النور علي مهارق الرياض حكمة باديها. )وبعد( فان من منن الرب. ان جعل في مدينة الجسد ملكا يسمي بالقلب منه يصدر النهي والامر. وبرايه يظهر الخير والشر. ولما كان ملكا محجبا. وعذيقا في تلك المدينة مرجبا. جعل الله سبحانه له من اشراف مملكته ترجمانا. ونصب له منها سفيرا يسمي لسانا. فغدا يترجم عما فيه. ويبدي من مقاصده ما يبديه. فذاك الاول في تلك المغاني. وهذا منه وعينيك في المحل الثاني.
 ان الكلام لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا
 فلولا شان اللسان. لشان العي امر التمدن الطبيعي للانسان. ثم انه لما كانت فاءدته كالمقصورة علي افادة الحاضر. قلما تسري للغاءب ابناءي او من ياتي من الاواخر. علم عز وجل الانسان الكتابة. وازال بها عن فءاد الافادة الكابة. فهي جناح اللسان. ورسوله الي من ناي في البلدان. وامينة لمن لم تلده بعد ارحام الزمان. فتري اشجار فواءدها نامية. وبحار فراءدها بالنفع طامية. ولذا شرف الباري سبحانه القلم. وسوده جل شانه بمداد القسم. فقال تبارك اسمه )ن والقلم وما يسطرون(.
 كفي معشر الكتاب فخرا وسءددا ... علي الناس ان الله اقسم بالقلم
 وقد روي عن ابي الحسنين. انه قال القلم احد اللسانين. ويا له من لسان تبقي في صحاءف الدهور اثاره. ولا تحجب عن صفاءح الافاق انواره. ويكفي في التنبيه علي شرف الكتابة. واصابه النبه المتصف بها فءاد هدف الاصابة. ان الله تعالي لم يخل منها ملاءكته الكرام. عليهم افضل الصلوة واكمل السلام. فقال سبحانه )كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون( وقال تعالي )ايحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون( بل ظواهر بعض اي الكتاب. تشعر بنسبة الكتابة الي رب الارباب. وجاء في خبر لا شك في صحة سنده. ان الله تعالي كتب التوراة بيده. وفي بعض الايات. الامر بالكتابة في بعض الاوقات. ولولا ان عدم الكتابة هو الاوفق للاعجاز في شان الحبيب الاعظم. والرسول الاكرم. صلي الله عليه وسلم. لجعل الله تعالي له من حسن الخط الحظ الاوفر. ومن نفاسة شكل الرسم الحد الاكبر. علي انه قد قيل. وفيه بحث طويل. انه عليه الصلوة والسلام. قد علمه ربه سبحانه وتعالي في اخر الامر الخط بالاقلام. وبالجملة الكتابة كمال اي كمال. وزينة زينة للرجال. كم نالوا بهاءهم قاعدون علي الاعجاز الصدور. وكم صعد لهم الزمان من انبيق قصبها وهم غافلون قطر السرور. ولله تعالي در من قال. وهو من در المقال.
 خط حسن جمال مرء ... ان كان لعالم فاحسن
 فالدر مع النبات احلي ... والدر علي البنات ازين
 فلا بدع ان ابيضت اللمم في تسويد القراطيس لتحصيلها. او انتقصت اللذاءذ في صرف نقد العمر النفيس نحو تكميلها. فنفعها كثير. وفضلها كبير. ولو اتسع لي قرطاس الزمن. ومدني الدهر بمداد الراحة في محبرة الوطن. لحررت من ذلك ما يسر الكتاب. ولا يكاد يوجد مسطورا في كتاب. وفيما ذكر كفاية. لمن كان عنده حرف من الدراية. وهذه لعمرك دعوي محققة. فلنسد ثغر الدواة ونعقد لسان القلم ونطو كشح الورقة. انتهي.
 وانت تعلم ان كلتا الرسالتين نقطة من بحر ما تمدح به هذه الصنعة. واني يستوعب لسان القلم مدح ما قد غدا للكمال بصره وسمعه. نعم قد قيل:
 من فاته العز بالاقلام ادركه ... بالبيض تقدح من اعطافها الشررا
 لكنه لا ينافي ما ادعيناه من الفضيلة. كما لا يخفي علي ذي فكرة ليست بالقليلة. ثم انا لا ندعي التلازم بين الكتابة. والعروج بمعارجها عن حضيض الكابة. فكم من كاتب كءيب نبذ بالعري. يبكي ابن مقلته فيكل اونة من ابي ضوطري. حظه كمداده. وسواد ثوبه من الدرن اشد من سواده. ومجري رزقه. اضيق من ثقب قلمه وخرقه. وقد قال من الم به من سوء حالة الالم:  ومن ذا الذي في الناس يبصر حالتي ... ولا يلعن القرطاس واللوح والقلم
 ومن الكتاب. من كتابته في الرداءة العجب العجاب. اثار مواطء دجاجة مجنونة علي القرطاس. احسن شكلا من اشكالها بين الناس. ومعاني هذيان المحموم. بالنسبة الي معاني ما تضمنته تسامت النجوم. ومع هذا قد فاق في السمو عطارد. حيث ان الجد مساعف له ومساعد. وفي مثلهم قول ابن بسام:
 تعس الزمان لقد اتي بعجاب ... ومحا رسوم الفضل والاداب
 واتي بكتاب لو انبسطت يدي ... فيهم رددتهم الي الكتاب
 فاذا لا ينبغي للمرء ان يوسط لفاضل عيشه فضله. بل الحري به ان يتكل علي ربه وينتظر ما كتب في الازل له.
 فاعتبر نحن قسمنا بينهم ... تلقه حقا وبالحق نزل
 )ثم( ان هءلاء الاجلة. البدور منهم والاهلة. بعض من اجتمعت بهم من ذوي المناصب. ولم استقصهم واني يستقصون وهم كالاجرام العلوية لا يستقصيها حساب الحاسب. )وقد اجتمعت( ايضا بكثير ممن انفصل عن منصبه. وقعد في بيته صفر الكف ينتظر الراحة في العود الي نصبه.
 )منهم العضب الذي يقد حده النصل الازرق. حضرة صارم باشا الصدر الاعظم الاسبق( وهو ذو هيبة ووقار. وهيءة تدل بالمطابقة علي تضمنه دقاءق افكار. صار صدرا اربعين يوما او اقل. فابت غانية الصدارة الا بعلها الاول: وهو حضرة )رشيد باشا( الذي مر وحلا ذكره. لا زال عاليا علي السماكين قدره. وقد صح عندي انه ذو اقدام وجسارة. غير ان الحظ قعد به عن ان ينوء بعبء الصدارة. وعشق تلك الغانية ببعلها الاول. طلب منه خلعها فخلعها كرها ولم يتحمل. واتفق ان هناه حضرة )حمدي باشا( والي سيواس. من الله تعالي عليه بغاية الاستءناس. فكتب بعد عرض الاثنية مجملها ومفصلها. قوله تعالي )ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها(. فوقعت الالوكة بعد انفصاله بيد حضرة )الرشيد( فاغبر ظاهره عليه لما ان في ذلك خلاف ما يعهده من اخلاصه الشديد. وثني عنه عطفه. ولم يثن عليه عطفه. واتفق ان ذكر لي ذلك )عالي باشا( بطريق العتب علي المشار اليه. فقلت هذا يدل علي ان الباشا ولي قد سلمت الولاية عليه. فقال كيف ذاك. واين السمك من السماك. فقلت انه اشار له بالاية الي قرب عزله. بل صرح له بما يشعر بان الله تعالي مريد فصله. حيث خاطبه بذلك الخطاب. ثم ما كان له سوي اداء الامانة الي الرشيد جواب. فكانه كتب اليه ايها الصارم الجديد. ان الله تعالي يامرك ان تءدي امانة الصدارة الي الرشيد. فهو اهلها. ومنه فصلها واليه وصلها. فتسارع الي الامتثال. واجاب داعي الامر بالانفصال. فضحك المشير المشار اليه. واعجبه ما تلوته من التاويل عليه. ثم انه قال لي. من اول هذا التاويل هو الولي. وشاع ذلك وبلغ حضرة )الرشيد(. فقال في لقد ذب فلان عن حبيبه بما ليس عليه مزيد. وبالجملة ان هذا الصدر وان اعظم المعظم فضله. قد نبا في الصدارة العظمي صارمه من قبل ان يستله. ولا تكاد تتم لامرء صدارة واصف موجود. واني يضء مع الشمس رابعة النهار نجم نحس او سعود.
 )ومنهم ذو الفكر الذي لا تدركه الجياد السوابق حضرة رضا باشا( راس رءساء العساكر الاسلامية ومشيرها السابق. قد كان من الدولة العلية بعين الرضا. وقد غمض عنه طرفه مدة مديدة سوء القضاء فكان بمنزلة العينين. من انسان العين من حضرتي السلطانين. وصعد له الدهر من انظارهما الاكسيرية ما لا تسعه بوادق العقول. وصوب في حقه الجد التقدم في كل كلية وجزءية علي جميع رجال اسلامبول. وغدت الدولة العلية اشفق من الوالدة عليه. والخلوة السلطانية اشوق من الخاصة اليه. وهو مع ذلك صادق الخدمة. لا تاخذه في مصلحة دولته وملته لومة. ذو اوصاف هي للدعوات الخيرية شباك. ورب الطاف هي للاثنية المرضية ملاك. مكرم العلماء والشيوخ. وان لم يكونوا من اهل التحقيق والرسوخ. مجبور طبعا علي جبر القلوب. مجبول وضعا ورفعا علي كل محبوب. وكم رمي في ايام اقباله بسهام حسد. فكان له من عيون السعادة احفظ رصد.
 واذا السعادة لاحظتك عيونها ... ثم فالمخاوف كلهن امان
 واصطد بها العنقاء فهي حبالة ... واقتد بها الجوزاء فهي عنان  حتي اذا هدات هاتيك العيون. وانتهت الايام المقدرة في العلم المكنون. رماه الحاسد فاصماه. ولطمه القدر فاعماه. واسلمته الايادي المتساعدة. وسلمته بيد البلاء القابلة والوالدة. فانفصل عما كان. واتصل باسباب الهموم والاحزان . وقعد في بيته ينتظر تقلب الزمان. ويقلب وجهه في سماء حوادث عالم الامكان. وقد اجتمعت به غير مرة. قد ضربت عليه قباب النجابة. وربضت لديه اساد للهابة. ذا وجه صبيح. ولسان فصيح. وقلب سليم. وعقل مستقيم. ينزل الناس منازلهم. ويجل علي حسب المراتب افاضلهم. يسر الله تعالي له ماموله. واعطاه في الدارين مسءوله.
 )ومنهم ذو الرشد والسداد. حضرة خليل باشا الساماد(. وهو من موالي طلحة الطلحات. خسرو باشا الشهير في ساءر الجهات. قد اجتمعت به فرايته قد علق بجناحه عامل الخفض. وكاد يستحيل من تواضعه ماء فيستحيل في الارض. لا يري ذا عمامة الا اقبل عليه. وكاد بعد تقبيل يديه يقبل رجليه. قد وسع الناس بخلقه. دون دنانيره وورقه. وكف بطيب اقواله. اكفهم عن نيل امواله. وفكههم بفكاهته. بدل فاكهته. ومن عليهم بلطافته. عرض كنافته. وسقاهم طلاقة بشرته. بدل شربته. فهو محبوب عند كثير من الناس. مع زعمهم انهم من غير حسن المعاملة في اياس. ورايته ذا شوق الي وزارة بغداد. ولا شوق صاحب سعاد الي سعاد. وقد استنكحها ولكن بسوء تعبير. فابت ان يكون بعلها علي سمو قدره الخطير. وانكحها وليها غيره علي رغم انفها. فلتهنا ببعل ما رات نظيره وهيهات ان تري ذلك بطرفها. ولتتسل به عمن كانت مشغوفة بحبه. وسبحان المصرف للهور والمتصرف كما شاء في الجليل والحقير من الامور.
 )ومنهم كليم حب الصوفية الفخام. حضرة موسي صفوتي باشا( الوالي الاسبق في دمشق الشام. وهو رجل معلوم بحسن السيرة. معلم باثار صفاء السريرة. وله حسن عقيدة بالسادة النقشبندية. لا سيما الطاءفة الخالدية. وقد بني لهم خانقاه قرب الباب العالي. واجري عليها ما اجري من وابل بره المتوالي. واول من ارشد منهم هناك. رجل يدعي يوسف افندي وهو شعراني الاتراك. وبعد ان طوي القدر من عمره ايامه. فرش سجادته في دار البقاء بعد الفناء ولم يقم فيها احد مقامه. نعم هي اليوم مفتحة لبعض الشيوخ. ممن مقلهم حب الدنيا في مرحاض شهواتها الي اليافوخ. وقد اجتمعت بهذا المشير قليلا. فتفرست به مع اني راجل الفكر خيرا جزيلا. وله اخ يدعي مصطفي افندي. هو من صفوة الناس عندي. له صدقات مشهورة. واياد في كل ناد مذكورة. مع لين جانب. وحسن معاملة مع الجاءي والذاهب. كان الله تعالي له في اولاه واخراه. وحفظه سبحانه من كل سوء وحفظ اخاه.
 )ومنهم المشير الذي اتخذ عدة المحاسن لداريه عدة. حضرة حسيب باشا الوالي السابق في جدة(. هو مشير جليل. له في المكرمات باع طويل. وكم من مصلحة ولي امرها. فسر بحسن سيرته سرها. وفرض اليه النظر في الاوقاف. فنظر اليها بعين الانصاف. ثم وجهت اليه ايالة جدة. فاعلي جده في خدمة البيت المكرم جده. ثم صرخ صارخ العزل في مسامعه. وصرح له بالعود الي مراتع مرابعه. فعاد الي اسلامبول. يسحب اذيال عز وقبول. وقد اجتمعت به المرة بعد المرة. فاحست من نجابته بما يمنح العين قرة والقلب مسرة. فانعم به من حسيب. وحبيب للمكارم نسيب.  )ومنهم حضرة ذي الطلعة الغراء. علي اشقر باشا الوالي الاسبق في الموصل الخضراء(. وهو من موالي بيت السلطنة. وممن احتسي من ثدي الاسلام قبل البلوغ لبنه. جاء صحبة المرحوم علي رضا باشا. كان له الرضي غطاء وفراشا. يوم جاء الي بغداد. وهو في العسكر احد القواد. وكان اذ ذاك من البيكات. ثم ذهب وعاد وهو من اهل الرتب العاليات. حيث جعل واليا علي شهرزور. مع مكثه في بغداد معينا لحضرة المرحوم المشار اليه في بعض الامور. فكان احد يديه في الحضر. وقاءم مقامه اذا خرج للسفر. واظهر من الصلاح والعدل في الزوراء. ما لم يعهد مثله منذ قديم من الوزراء. وكان ما يسعي الي صلوة جماعة او جمعة. الا وصدقاته للامام وغيره تسعي معه. وكان يالف من ينتسب الي المشايخ كيف كان. وقد كان لبعضهم بستان فرايته بنفسه يخرج الماء من البءر ويسقي البستان. وقرا علي دلاءل الخيرات. وقررت له ما فيها علي اختلاف الروايات. واصلح عني ما فسد من جامع مرجان. ولم شعثه وشيد ما وهي فيه من الجدران. وجدد له من البسط الخرسانية احسن فراش. فكان الناس يتهافتون علي الاجتماع فيه تهافت الفراش. ثم خرج من حدود بغداد وله فيها مزيد شغف. يكاد عافانا الله تعالي واياكم يصل الي رسوم التلف. فاستوزر في عدة بلدان. وماء ولا كصداء ومرعي ولا كالسعدان.
 وما كل روض ينبت الزهر طيب ... ولا كل كحل للنواظر اثمد
 وقد سمعت من اهالي تلك البلدان. ومن طرقها من الانام. انه تغير حاله فيها عما كان عليه من الحسن في مدينة السلام. فاستغربوا ما قالوا. وحسبت انهم في ظلال الضلال قالوا. حتي اجتمعت به في فروق. فاذا الامر كما سمعت وبين الحالين فروق. ولا بدع في مثله اذا تغير. ومن ذا الذي يابي لا يتغير. ومن هنا قيل ان ما كان منه ليس الا ليتسور به وزارة بغداد. فلما يءس منها رجع الي طبعه الذي ولد عليه وعاد. وانا لا اظن ذلك. والله تعالي اعلم بما هنالك. نعم التغير ظاهر. ومن غير الله خبير بالسراءر.
 )ومنهم من عشقه الكمال فقال رب اشدد به ازري. كامل باشا صهر المرحوم محمد علي باشا المصري( وقد رايته كاملا. ورجلا عاقلا نال بصهريته من المشار اليه غاية المسءول. واختار لكمال التوطن بعد مصر في اسلامبول. وهو احد اعضاء مجلس الاحكام. وله في الامور كساءر المصريين اهتمام واقدام. وقد اجتمعت به غير مرة. فرايته صحيح العقل سليم الفكرة. عارفا بزمانه. لا يميل الي الاسراف كساءر اقرانه. له نظر الي العواقب. وراي في المشكلات صاءب. فلا بدع ان اتخذه ذلك الملك صهرا. وجعل له فوق فلك العزة وكرا.
 )ومنهم ذو الطبع الموزون. حضرة سامي باشا( الوالي السابق في طربزون. وهو ممن له نسبة قوية للدولة المصرية. وقد اقام مدة فيها. ووقف علي سرها وخافيها. وعرف اللغة العربية. وعلم المحاضرات عليه. وقد اجتمعت مرارا به. فاعجبني حسن علمه ومحاضرته وادبه. له ولد يدعي عبد اللطيف بك ما اكمله. يصلح ان يكون والدا له. ومتي رايتهما يتنادمان. تحسب انهما اخوان شقيقان طاب لهما الزمان فجعلا يتنادمان. ولهذا الولد اطلاع علي الادب ووقوف عجيب علي ايام العرب. وهو احد انجم مجلس ابجمن. الذين غمسوا ايديهم في كل فن. وقد رايته يترجم بالتركية. ساءر اسفار تاريخ ابن خلدون في الدولة البربرية. وبالجملة ان هذا الولد اعظم سمو ابيه. فبارك الله تعالي لابيه فيه.
 )ومنهم الصادق في خدمة الدولة العثمانية. اسماعيل باشا( القاءمقام سابقا في السليمانية. وهو ممن صحبناه في بغداد زمن المرحوم علي باشا. فزادنا في كءوس صحبته من مدام طبيعته انتعاشا. وقد خدم احسن خدمة في حادثة السليمانية. وجلب للدولة العلية بحسن معاملته الدعوات الخيرية. وقد انست بهذا الرجل في اسلامبول. ورايت من حسن معاملته ما هو فوق المامول. جزاه الله تعالي عني خيرا. ورقاه في الدارين ضيما وضيرا.
 )ومنهم غير ذلك من الفخام ممن يضيق عن حضرهم نطاق الارقام. )وقد اجتمعت( ايضا بكثير ممن انتظموا في سلك العلماء الاجلة. واطلعوا في سماء الفضل بدورا واقمارا واهلة.  )منهم حضرة ذي الفضل الجليل الجلي. مولانا عارف افندي( قاضي عسكر روم ايلي. ويا له من عارف ما اذكاه. ومن ذكي ما ازكاه. ومن زكي ما افضله. ومن فاضل ما اكمله. ومن كامل ما ارفعه. ومن رفيع ما اوسعه. ومن واسع ما اصغر نفسه. ومن صغير نفس ما اكبر قدسه. ومن كبير قدس ما اكثر انسه. ومن كثير انس ما ادق حدسه. ومن دقيق حدس ما اعلمه. ومن عالم ما احلمه. ومن حليم ما اكرمه. ومن كريم ما انصفه. ومن منصف ما اعرفه. لم تر عيني شبهه في الصدور. واظن انه هو ايضا مثله في سالف الدهور. لا يتاله علي العلماء. ولا يطوي كشحه عن الفقراء. يراعي لذوي الفضل فضلهم. ويجهد في السعي بالخير لهم. ولا يقول لسان الحال انا ربكم الاعلي. ولا يخطر بباله التفضل عليهم حاشا وكلا. وقد ولي القضاء العسكري غرة شهر رمضان السنة الثامنة والستين. فكانت كل ايامه اعيادا عظاما للاسلام والمسلمين. وهو مع ذلك مفتي مجلس الاحكام. وللناس تزاحم علي منهله والمنهل العذب كثير الزحام. وغانية المشيخة الكبري تغازله. وان شاء الله تعالي بعد العمر الطويل تواصله. فهو بعد حضرة ولي النعم. حفظه الله تعالي من كل الم. احق عشاقها. باخذ ساقها. واولي خطابها. برشف رضابها. واليق احبتها. بالقعود علي منصتها. وما شاء الله عز وجل كان. وما لم يشا لم يكن وان شاء الثقلان. وللمشار اليه ولد هو كولدي عندي. يدعي سلمه الله تعالي صديق بك افندي. قرا علي بعض النسخ الحديثية. وحررت له عدة اجازات عليه. وكان لي صديقا. وعلي شفيعا. يسعي في احترامي واكرامي. ولا سعي اخوالي واعمامي. ويجهد في اعظامي. ولا جهد اسرتي واقوامي. لم ار مثله في ابناء الرجال. جامعا لانواع الفضل والافضال. وانه ليشب في الفضل كل يوم من الايام. ما لا يشبه غيره ممن يشبه به بالف عام. فكاني ان شاء الله تعالي به وهو بدر كامل. قد تبوا من منازل السعد اشرف المنازل. وله صهر. ذو خلق اعطر من عطر. وهو فاضل اوحدي. يدعي امين افندي. تبوا معه الدار. واقتدي منه بكثير من الاثار. وهو الان من كبار الموالي. ويلوح في جبينه نور سعد عالي.
 )ومنهم مولانا الذي له علي حمي الاسرار اشراف. حضرة تحسين بك افندي نقيب الاشراف(. وهو في الرتبة قبرسي. وفي الطينة ذهبي لا قبرسي. وابوه الحاج محمد اغا من اغني التجار. ويظن انه جمع من الذهب الاحمر الف قنطار. واليه انتقلت دولة والده. وحظي بطارفه وتالده. فهو اليوم في عيشة ارغد من عيشة السلطان. وراحة ما نالتها يد انسان من ابناء الزمان. منازله تشبه منازل جنان الخلود. وجنانه لم يغرس مثلها المترفون في ساحة الوجود. وهو مع هذا يصعد النظر ويصوبه في العمل بعلم الكاف. وكان الحري به ان يستضء من اي الكتاب بشمس اليس الله بكاف. ولكن العقل من نار الحرض فرار. ومحال ان يكون له معها في بودقة القلب قرار. وحب المرء وبغضه يقلبان لديه الحقاءق. ويفسدان عليه بيض النظر في الدقاءق.
 فرصاص من احببته ذهب كما ... ذهب الذي لم ترض عنه رصاص
 فطوبي لعبد استغني باكسير القناعة. ورضي بما قسم له ولم يكشف لاحد قناعه. والمشار اليه في دار الخلافة. احد رجال الصوفية. وله خلافة في الارشاد بالطريقة العلية النقشبندية. وخلافته من روح جسد العرفان. )حضرة مولانا الشيخ محمد جان(. احد خلفاء ذي المدد العلوي. شيخ مشايخنا الشيخ عبد الله الدهاوي. وكان للمرحومة والدة السلطان. اعتقاد به محكم الرابطة قوي الاركان. فكانت تتردد اليه كثيرا. وتستفيض مما افاض الله تعالي عليه. وبذلك نال اعتبارا عظيما وفخرا. حتي ظن اكثر الناس انه سيصافح المشيخة الكبري. وهو احد اعضاء مجلس الاحكام. وله مع ذلك النظر في اموال الايتام. فلله تعالي در همته. مع اختلال نصف بنيته. وقد جالسته كثيرا فرايته من الاخيار. وصح عندي انه يكرم الغرباء من ساءر الامصار. وله ابناء في غاية الكمال. كانهم من حيث الحياء مخدرات الحجال. وهو اليوم في زمرة ارباب القلم. وفضلهم فيما بينهم كنار علي علم. وله سلمه الله تعالي طبيعة شعرية. وقريحة في النظم مرضية. وقد ارسل لي ابياتا فاخرة. فلم ادر اهي تقريظ للتفسير ام تقريظ لرسالة الفتها في العترة الطاهرة. وهي هذه:
 مفتي سابق بغداد بهشت ابادك ... شهرت شايعة سي اوج غلاية جيقدي  حصرا يدوب وقتني قرانه مفسرا ولدي ... صيتي اداب ومعارفدة سهاية جيقدي
 لطف شاهانه يي تعدادا يدوب ازسرنو ... اثر كلك تري شكر وثناية جيقدي
 من مبارك شجرة اولدي بو ناليف جديد ... اصلي ثابت اول رق فرعي سماية جيقدي
 فال تحسين اجوب نظمله تقريظ كتاب ... قرعة حب كركا ال عباية جيقدي
 والفقير. لم اعرض عليه التفسير. وانما عرضت عليه شجرة العترة الزكية. وبعد يومين ارسل لي بهذه الابيات التركية. واستحيت ان احقق الامر من حضرته المنورة. ولعل الظاهر انها تقريظ تلك الشجرة. وايا ما كان. فانا شاكر ذلك الاحسان.  )ومنهم حضرة قرة العين ونزهة الفءاد. مولانا احمد شكري افندي( القاضي الاسبق ببغداد. وقد اشتهر بيوسفجق زاده. لا زال طاءر صيته مغردا علي افنان السعادة. وهو فتي كمل لطفا. وذاب ظرفا. ما حاز قاض فضله. ولا راي في سجل محكمة مثله. جاء الي بغداد زمن المرحوم علي باشا. فزادت به سرورا وانتعاشا. ونادت لله تعالي شكري. وله حمدي في سري وجهري. وقد احق الحق. وابطل الباطل ومزق. وابكي الطغام. واضحك الكرام. واوحش الاحياء الظالمين. وانس الايتام المظلومين. وارضي الفقير. واسخط الامير. ومكث سنتين ثم خرج. وحظي لسمو حظه بمرتبة مخرج. ثم لم تزل له المقاصد ميسرة. حتي تنور قلبه بنيل قضاء المدينة المنورة. وقد اجتمعت به مرارا. فلم احس منه بمقدار ذرة استكبارا. بل رايته في كل ناد. اشد تواضعا منه يوم كان في بغداد. )واتفق( ان دعاني في دار له قوراء. ودعا معي جملة من اجلة العلماء. فسالوني عن وجه الثواب في ذبح القرابين بحكم العقل. مع ان الذبح ايلام محض وليس لسابق جناية ولا للاحق ثواب جل او قل. ومن اولءك الاجلة. من احب بسط الكلام في الجملة. )فقلت نعم( الذبح ايلام محض. ولا عبرة بما يخالف هذا مما ذهب اليه البعض. وذلك ان البكرية ذهبوا الي ان البهاءم والانعام. لا يصيبها اصلا وقطعا شء من الالام. وقد كابروا في ذلك المحسوس والمعقول. كما لا يخفي علي ادني العقول. والتناسخية زعموا ان ارواح البهاءم. كانت في ابدان اشرف قبل انتقالها الي ابدان البهاءم. فانتقلت منها اليها لتعذب علي ما اقترفت هناك من الماثم والجراءم. فالذبح عندهم لجريمة اقترفتها. واثيمة في سابق وطنها الفتها. والتزموا علي هذا ان البهاءم. مكلفة عالمة بان تلك الالام جزاء الجراءم. وذلك لتتصور الانز جار عما فعلت. اذا انتقلت ارواحها الي اشرف من ابدانها وتحولت. والتكليف في زعم بعض منهم كان ابتداء اول زمن الخلق والتقدير. وفي زعم اخرين كان في ذلك الوقت ولكن بعد التفويض والتخيير. ومنهم من زعم انه ما من جنس من اجناس اخوانهم البهاءم. الا وفيهم نبي مبعوث من ذلك الجنس يعرفهم الطاعات والماثم. ولا يختص الزاعم بالتناسخية. فقد نسبه بعض المشايخ الي بعض الصوفية. محتجين )يوما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم( مع )وان من امة الا خلا فيها نذير( وذهب السادة الحنفية وغيرهم في حق من يقول بهذا القول المستهجن الي التكفير. مع انه امر خطير. وللتناسخية مذاهب. تشيب في نقلها للقلم ذواءب. وورد كل ذلك بين العلماء مشهور. وفي كتب الكلام المبسوطة مسطور. وذهب العلاف والجباءي وكثير من متقدمي المعتزلة الي ان في مقابلة ذلك الايلام. عوضا داءما غير منقطع يناله الحيوان غدا في الجنة دار السلام. ومن المعتزلة من قال بالعوض في الاخرة علي تلك المحنة. لكنه انما يكون ولا بد في غير الجنة. ولهم كلام طويل في هذا الباب. نخشي ان يضيق بنقله خناق هذا الكتاب. ومثار نقع الخلاف في البين. القول المشهور بالحسن والقبح العقليين. )فنقول( مما نحن فيه. مخرجين له مخرج التنبيه. ان الاشياء ان خلت عن ذينك الامرين. وعرت عن الحسن والقبح الذاتيين. فله سبحانه ان يخص فعل شء بثواب. وفعل اخر مثله بعقاب. لا لمعني يقتضيه. ولا لامر يستدعيه. وله عز وجل ان يثيب علي جزيل قليلا. وعلي قليل جزيلا. بل له سبحانه وان لم يفعل. ان يعاقب المطيع وينعم علي العاصي ويتفضل. ويقال ان افعاله لا تعلل بالاغراض. وليس للمملوك علي مالكه الحقيقي حق الاعتراض. وعلي هذا لا وجه لقول القاءل ما وجه الثواب الي اخر ما قال. ولا حاجة في الجواب الي تكلف قيل وقال. وان لم تخل عن ذلك فنقول ان الامر والنهي كاشفان عما هنالك. علي معني ان ذلك الشء لو لم يكن حسنا لما امر به. وان ذلك الشء لو لم يكن قبيحا لما نهي عنه. واما ان وجه حسنه كذا او ان وجه قبحه كذا فامر قد يعلم وقد لا يعلم. ومتي لم يعلم قيل في جواب السءال عنه الله اعلم. وعلي هذا فيقال ان ذبح القرابين حسن. وان كان بحسب الظاهر من قبيل المحن. وانه ليس لسابق جريمة. ولا ليكون سببا للاحق نعمة عظيمة او غير عظيمة. والله تعالي بوجه حسنه اعلم. ومن فضل من لا يعلم ان يقول لا اعلم. والثواب الزاءد يحتمل ان يكون كله جزاء منه عز وجل. ويحتمل ان يكون بعضه جزاء  وبعضه منه تعالي محض فضل. وتخصيص فضيلة اراقة الدم في ازمنة مخصوصة. وامكنة معروفة منصوصة. نعتقد اشتماله علي اسرار وحكم. ولكنا نقول الله سبحانه وتعالي هو الاعلم. وربما يقال في جواب السءال ان وجه حسن الذبح لما لم يكن بظاهر. وكاد ان لا يعرفه الا الامر. وكان فعله مشقة علي النفوس البشرية. لمشاركة الذبيح لها في الجنسية. ولذا تري بعض الناس لا يقدر ان يشاهد رجلا يذبح عصفورا. فضلا عن ان يذبحه بيده الا ان يكون مجبورا. ومع ذا قدم المامون بذلك الذبح وفعله امتثالا للامر. وان جر له بسبب المشاركة الجنسية المقتضية للرقة القلبية ما جر. اقتضي فضل الله تعالي مزيد الثواب. لذلك الذابح الممتثل يوم الحساب. وهذا نظير ما قيل ان الثواب علي الامور التعبدية. اكثر منه علي غيرها من ساءر الامور الشرعية. اذ لا داعي هناك علي الفعل الا الامتثال. هذا والله تعالي اعلم بحقيقة الحال. )فقال( بعض اولءك الاحباب. جزيت خيرا زدنا في الجواب. فعدت )وقلت( هل من يسال. معتقد حسن ذبح الحيوان ليءكل. فقالوا نعم. فقلت اذا وجه كثرة الثواب الايثار باللحم. فان قلتم دل بعض ما صح. علي ان الثواب علي نفس الذبح. فلو تصدق بالشاة مثلا حية علي مستحقها. لم يثب علي ذلك مثل ثوابه علي نفس ذبحها. قلت اعود حينءذ فاقول لعل وجه ذلك كونه امرا شاقا من البشرية. وقد فعله المامور ابتغاء لرضاء الله تعالي وامتثالا لاوامره العلية. فقال بعضهم هذا مقبول. وامر معقول. لكن نسالك لو قلنا بان للقرابين علي هذا الايلام. جزاء يكون لها غدا يوم القيام. هل نكون مصادمين لنص من النصوص المشهورة. او منكرين لامر علم كونه من الدين الحق بالضرورة. فقلت لا نكون كذلك. ولعل في كلام بعض اهل السنة ما يشعر بما هنالك. فقد قال الشيخ الاكبر. قدس سره الانور. في الباب الثلاثماءة والواحد والسبعين من فتوحاته المكية ان الله تعالي انما يحشر الوحوش انعاما منه عليها وكذلك ساءر الدواب ثم انها تكون ترابا ما عدا الغزلان وما استعمل من الحيوان في سبيل الله تعالي فانهم يدخلون الجنة علي صور يقتضيها ذلك الموطن وكل حيوان تغدي به اهل الجنة خاصة في الدنيا اه.  ونقله عنه الشيخ عبد الوهاب الشعراني في الجواهر وجعل القرابين من قسم ما استعمل في سبيل الله تعالي ولم يضطرب في ذلك كما اضطرب في امر فرعون. وربما يستانس في امر القرابين خاصة لما اقتضاه كلام هذا الاجل. ولا اقول )وهيهات هيهات ان اقول( يستدل بقوله عليه الصلوة والسلام عظموا ضحاياكم. فانها علي الصراط مطاياكم. فانه يبعد من كرم الله تعالي ان لا يدخل مطايا احبته. دار كرامته ورحمته. بل يامرها فتوصلهم الي الباب. ثم يجعلها ترابا كما يجعل الخنازير والكلاب. مع ان ادخالها الجنة مع الاحباء. اغيظ لمن يسحب علي وجهه الي النار من الاعداء. ولما سمع البعض ذلك رضي غاية الرضي. بيد انه استكتبني عبارة الفتوحات فاخذها ومضي. وقال بعض منهم ما الجواب ان كان الساءل لا يستحسن ذبح الحيوان للقربان او لطعام. فقلت ذلك من الطعام. ولا اظن مسلما لا يستحسنه بعد ورود الامر به في ساءر الشراءع كشريعته عليه الصلوة والسلام. علي ان الرد علي من لم يستحسن قد طوي بساطه. وانقطع هياطه ومياطه. ومن اراد استيفاء المرام. فليرجع الي كتب الكلام. فقنع الكل بما ذكرت. ولم يناقش احد منهم فيما قررت. بل قبلوه بترابه. واقبلوا عليه بما به. وبعد ساعة. تفرقت الجماعة. وذهبت انا الي داري. وخلوت فيها غواني افكاري. وبعد خمسة او ستة ايام. ذهبت حسب عادتي الي حضرة شيخ الاسلام. فناولني ورقتين. مشتملتين علي عبارتين. احداهما ما ذكرناه عن الفتوحات المكية. وثانيتهما عبارة معزية لمولانا الجامي متضمنة ان ابليس عبارة عن القوة الوهمية. فقال ما تقول في هاتين العبارتين. فقلت احدهما علي اعراف الرد والقبول والاخري في نار الرد بلامين. فقال فلم تحررهما. وفي المحافل علي رءوس الاشهاد تقررهما. فقلت يا سيدي انما قررت ما في الفتوحات المكية. وليس فيها ما يصادم قطعيا من الايات السماوية. والواردات المدنية. واما مسالة ابليس فلا والله ما ذكرتها. ولا عمري في ورقة لاحد حررتها. بل لم اذكر ابليس. منذ دخلت فروق عند جليس. فتبسم ضاحكا وقال لي مفاكها جاءني بالامس رجل من المدرسين بهاتين الورقتين. وقال ان الالوسي حررهما وقبل ما ذكر فيهما علي الراس والعين. فقلت يا سيدي حضرتكم تعرف خطي. وانا لم ازل مبتلي بمثل هذا التزوير في رفعي وحطي. وعند شكري افندي حقيقة الخبر من مبتداه. فامر احدا يساله عنه ولا حول ولا قوة الا بالله. فقال اذكر لي انت الخبر من المبتدا. ولا اسال عنه سواك احدا. فذكرت له الامر بلا بلا. وعرضت عليه ما كان فصلا فصلا. فقال هذه شنشنة قديمة من الحساد. ومصيبة عظيمة اصيب بها كثير من العلماء الامجاد. فقلت حسبي ربي من تزوير ملا الملا. واعوذ سبحانه من جليس ان قلت قال وان سكت تقولا. ثم قلت لنفسي. ولم يشعر بي غير حسي:
 لمن جاهد الحساد اجر المجاهد ... واعجز ما حاولت ارضاء حاسد
 ولم ار مثلي اليوم اكثر حاسدا ... كان قلوب الناس لي قلب واحد
 الم ير هذا الناس قبلي فاضلا ... ولم يظفر الحساد قبلي بماجد
 اري الغل من تحت النفاق واجتني ... من العسل الما ذي سم الاساود
 واصبر علي ما لم يجلب الصبر ذلة ... والبس للمذموم حلة حامد
 واعلم ان فارقت خلا عرفته ... وحاولت خلا انني غير واجد
 الي غير ذلك من ابيات غنيتها بها. حتي طبقت جفنيها علي قذي. ونامت اذا عدمت فراش راحة علي فراش اذي. وقد صح عندي ان هذه الطبيعة الشيطانية. شعار ودثار لبعض مدرسي القسطنطينية. وانهم لم يزالوا يجمعون حجر الباطل ويرمون به بريا. ويبغضون لا در درهم كل من يرد علي بلدهم من الافاضل ولو كان نبيا. وان رءية العالم العربي في اعينهم الموت الاحمر. وان صحبته ولو مقدار ذرة في اعتقادهم الذنب الاكبر. والشرك الذي لا يغفر. فاذا دخلت فروق فلا تقرب ماواهم. وابعد عنهم ما استطعت واياك واياهم. وعليك ان اردت مصاحبة بمصاحبة العوام. فانك تقوم وتقعد معهم في امان الله عز وجل والسلام. وفي هذه الحكاية. لذوي الفطن كفاية.  )ومنهم نزهة الالباب وقرة العيون. حضرة طاهر افندي الذي كان قاضيا في بغداد سنة الطاعون(. وقد قاسي اذ ذاك فيها. ما يقص في اجنحة العمر قداماها وخوافيها. وقد هرب من السراي الي الكرخ ايام الفته. فكنت له في دفع الطعام اقوي سنان وارقة جنة. حيث جاء الي بيت خالي المرحوم الحاج عبد الفتاح. ولم يكن فيه الا ارامل قد قص منهم الطاعون لا عاد منهم الجناح. فطرت اليه بجناح غيرتي. ولم ازل احوم عليه انا واسرتي. حتي منعت ان تختطفه عقبان الفساد. ثم اوصلته الي مستقر داود باشا والي بغداد. لكن عد ذلك اعظم هناتي. فجعل يغبر به وجوه غواني صفاتي. فضاق امري. في بيان عذري.
 اذا محاسني اللاتي ادل بها ... عادت ذنوبا فقل كيف اعتذر
 وقد رقاه القضاء والقدر. فهو اليوم مستشار قاضي عسكر. وكان لي جارا. وكنت اسبل علي لءلا يراني اذا مر استارا. حيث بانني عنه ما اكره. فكنت اخاف فتكه بي ومكره. فلما اجتمعت به انسني. وازاح عني بيد لطفه جميع ما اوحشني. ورايته من اعظم الناس خلقا. واكثرهم بالمنكرين رفقا. فكنت اتردد اليه ويتردد الي. ويقول لي كل مصلحة لك عسرت عليك حولها علي. فلله تعالي دره ما اكرمه واحلمه. وما اصفي قلبه من الغش واسلمه. وقد استحالت اخلاقه الي خير مما كانت عليه في الزوراء. فهو في هذا العصر اطهر من ماء المعصرات حين نزولها من السماء. وفقه الله تعالي لمراضيه. وجعل مستقبل حاله متميزا علي ماضيه.
 )ومنهم ذو الاخلاق الكريمة والاعراق المعظمة. حضرة مولانا توحيد افندي القاضي السابق في مكة المكرمة(. من بيت شرف وولاية. وعلم وارشاد وهداية. لا يجاري بمنقول ومعقول. ولا يباري بفروع واصول. وله في علم الفلك مرتبة متسعة العرض. فهو بطرق السماء اعرف منه بطرق الارض. وقد نال من علم الزيج. ما يغدو منه ابن الشاطر في امر مريج. ومن علم الاحكام. ما يلحق ايا معشر بالانعام. هذا مع كراءم مفاخر ما نقش عطارد التصوير. في صفحة استعداد سري. ومن هنا ناداه كل منصف خبير.
 واذ ابتاع كريمة او تشتري ... فسواك بايعها وانت المشتري
 وقد كان له حضرة سعيد باشا الداماد. في ايام اقباله اقوي سند وعماد. يجد في تهيءة اسباب عروجه. ويجهد في تحري الاشرف من رفيع منازل العز وبروجه. ولما عثر جواد الجد بحضرة الداماد المشار اليه دخل في عينيه من عثير ذلك العشير. ما اقذي عينيه. وبقي في ذلك العثار مهموما. وهكذا فليكن الصديق من عثار صديقه مهموما مغموما. نعم ان السنة العباد تناديه. لما ذاقت من حلاوة اخلاقه واياديه.
 ارق بمرقي زحل صاعدا ... الي المعالي اشرف المصعد.
 وفض كفيض المشتري بالندي ... اذا اعتلي في بعده الابعد
 وزد علي المريخ سطوا بمن ... عاداك من ذي نخوة اصيد
 واطلع كما تطلع شمس الضحي ... كاشفة للحندس الاسود
 وخذ من الزهرة افعالها ... في عيشك المقتبل الاوغد
 وضاه بالاقلام في جريها ... عطارد الكاتب ذا السءدد
 وباه بالمنظر بدر الدجي ... وافضله في بهجته وازدد
 فقريبا ان شاء الله تعالي يعود السعد كما كان. ويكون بينه وبين جميع اماله اسعد قران. وقد كان سلمه الله تعالي جاري. فكنت احلي بحلي مجالسته اناء ليلي واطراف نهاري. وانا منه ممنون غاية الممنونية. من الله تعالي علي كل منا ببلوغ كل امنية.  )ومنهم حضرة زكي الاصل والنفس. الفاضل الشهير بشهرلي سبل حافظ افندي وكيل الدرس(. عالم قلما يوجد مثل تواضعه في ذوي الشرف. يقول راءيه تالله ما هذا من الخلف ان هذا الا بقية من السادة السلف. قد ضم الي العلم زهدا. وزاد علي الزبد شهدا. فلم يمزج هزلا وجدا. له مءلفات مختصرة. لكنها عند الاتراك مطبوعة معتبرة. وشهرة امرها هناك. تخيل للذهن انها اعلي قدرا من السماك. ومن مضمرات حواشيه علي شرح الوضعية للملا علي. اشارات الي ان الفضل موضوع بالوضع الخاص عند هذا العلم الشهرلي. واني لاقسم بقدره العال. ان من وقف علي تلك الحواشي فقد اشرف علي وسط العلم بحقيقة الحال. )واتفق( ان ضمنا واياه مجلس مانوس. فسال هو بعض الحاضرين عن معني عبارة في القاموس. فقال البعض لا اعلم. وان عبارات القاموس عيلم. فقلت يا مولاي ارنيها. وكانت مكتوبة في ورقة فناولنيها. فنظرت فاذا الناسخ حرف وغير. وعبر بما شوه به وجه المعني وغبر. فقلت يا مولاي الصواب ذيت وذيت. والقصة علي ما ذكره غير واحد كيت وكيت. فقال ان صح هذا فلا اشكال. فقلت الرجوع الي نسخة صحيحة يكشف الحال. فرجع فراي كما سمع فاضحي ممنونا ودعا لي. وسال الله سبحانه ان يكثر امثالي. وهذا يدل علي نقاء نقيبته. وانتفاء اللءم علي طبيعته. وعبارة القاموس هي هذه: والخطبة الشقشقية العلوية لقوله لابن عباس لما قال له واطردت مقالتك من حيث افضيت )يا ابن عباس هيهات تلك شقشقة هدرت ثم قرت انتهي(. والتحريف لقوله لو اطردت حرف بلو حررت. وفي قوله افضيت حرف بقضيت. وفي هدرت حرف بهدت. والمعني بعد التصحيح. اظهر من محاسن الوجه الصبيح. هذا )واعلم( ان وكيل الدرس عبارة عن شخص من العلماء الاعلام. يكون وكيلا بوظيفة معينة من قبل شيخ الاسلام. علي النظر في امر المدرسين. ومصالح الطلبة اجمعين. فلا يمكن طالب من الاقامة في حجره. الا بعد ان يذهب اليه ويحصل امره. واذا جني جناية. فاليه ترفع الشكاية. واذا نصب ميدان امتحان. كان هو فارس ذلك الميدان. )والحاصل( انه محور امورهم. ومدار شرورهم وسرورهم. والطلبة هناك علي ما يقولون. اثنا عشر الف او يزيدون. ويقرءون عند الشيخ محلقين. واذا طفت بهم رايت اكثرهم مقصرين. وربما يختم الدرس والكثير منهم ناءم. او يقتضي الامر وهو في بيداء التخيلات هاءم. والشيخ بينهم علي منصة ارتفاعها نحو ركبة. وبين يديه تختة منقوشة بالصدف يضع عليها كتبه. وربما يصفعها اذا حمي الوطيس. ويلطمها اذا اشتدت حرارة التدريس. ومعظم المدرسين في غاية الاستكبار والانانية. ولولا خوف قطع وظاءفهم لاعلنوا بدعوي الربوبية. وقد شمعت من غير واحد منهم في حق علي كرم الله وجهه نتن الانتقاص. وهم علي عكس الكتبة الذين لهم في حضرة الامير غاية الاختصاص. ويقابل المدرسين في الاستكبار الواعظون. ومعظم المستمعين ما عدا النساء منهم يضحكون. وقلما تري واعظا في حلقته. الا وهو اهون من قعيس علي عمته. ولذا انحطت رتبة الوعظ هناك بالمرة. فكانت بين العلماء اهون من عفطة غنر بالحرة. واكثر الوعاظ من قلة الادب والوقيعة في الناس بمكان. وقد استمعت كثيرا منهم فرايت سدا وعظهم ولحمته هذيان. وعلي ذلك تجمع لهم الدراهم. من المطلعين علي الحال.
 لقد طفت في تلك الجوامع كلها ... وسرحت طرفي بين تلك المدارس
 فلم ار الا واعظا بين نسوة ... يشابه ثورا بين عفر او انس
 ومثله قوله:
 لقد طفت في تلك المدارس كلها ... وسرحت طرفي بين تلك المدارس
 فلم ار الا خردا حول واعظ ... لهن ينادي شرح جمع الجوي معي
 وقوله:
 لقد طفت في تلك المدارس كلها ... وسرحت طرفي في حمي كل تكية
 فلم ار الا واضعا حب دينه ... علي فخه او صافعا صدر رحلة  ولا تخلو هذه الابيات عن مجازفة واعتساف. وخروج بين عن داءرة الانصاف. فالحق ان في مدرسيهم علماء محققين. بيد ان اكثرهم اليوم غير منصفين. وكذا في مرشديهم فحول. نعم يوجد في التكايا عور عن الارشاد اولا فحول. وعلي هذا القياس. وعاظ الناس. وهكذا الشان. في معظم البلدان. فاي بلدة كل تكياتها مقاعد صدق واجلال. ومعاقد الوية اقطاب وابدال. واي مملكة كل مدرسيها اجلة. وهل تبدو الاقمار قبل ان تبدو اهلة. واي الامصار. كل من وعاظه ابن الجوزي او ابن عمار. وقد نسجت هذه الابيات علي منوال بيتين للامام. هما الحقيقتان بالقول عند ذوي الاستدلال من العلماء الاعلام. وهما:
 لقد طفت في تلك المعاهد كلها ... وسرحت طرفي بين تلك المعالم
 فلم ار الا واضعا كف حاءر ... علي ذقن او قارعا سن نادم
 ثم ان هذا الوكيل الاصيل. والجليل النبيل. لما راي حضرة السلطان فضله. نصبه من بين الاقران معلما له. فخلع نفسه من هاتيك الوكالة. وزهد فيها زهد الحجاج في تبالة. ودعي اليها رجل فضله مسلم الثبوت. يدعي يحيي افندي فكاد من غمه يموت. وقد سمعته يقول لشيخ الاسلام. ايليق هذا بذا ويضع يده علي شيب كالثغام. فقلت له يا مولاي ان كان هذا مما يرضي رب الارباب. فهو كما لا يخفك لذا الشيب الطاهر نعم الخضاب. وان كان من الكبار او اللمم. فكيف يدعوك اليه شيخ الاسلام ومرشد الامم. فقال هو طلعة. لو اقيم عريا عن بشاعة. ولعمرك ان هذه الاقامة. متعذرة الي ان يقوم مءذن القيامة. فدعي اليها رجل فضله علي ما يزعمون جلي. يدعي بين الناس بمصطفي افندي الودين لي. فجاء يتعثر باذيال السرور. ويود لو طار باجنحة النسور. فقبل يد شيخ الاسلام وقبل منه الوكالة. وحل في الحال بانامل الشكر من جراب ادعيته الوكالة. وسياتي ان شاء الله تعالي ترجمة هذين الرجلين. واسال الله تعالي ان لا يذيق لسان قلمي صاب افتراء ومين. والله سبحانه الموفق للصواب. ومنه المبدا واليه الماب.
 )ومنهم الفاضل الاوحدي. ذو الجناحين حضرة يحيي افندي(. وهذا احد الرجلين اللذين وعدناك انفا بترجمتيهما. وذكر ما وقفنا عليه سماعا ومشاهدة من صفتيهما. واشتهر هذا الفاضل بمعلم اولاد نجيب باشا. وكان قد ربط له بسبب التعليم مسكنا وكسوة ومعاشا. وهو رجل قد ناهز القبضة. وسطا عليه الدهر بكلكلة ورضة. له انتساب الي الطريقة النقشبندية. وانسلاك في سلك الطاءفة الخالدية. واطلاع علي مغزي السادة الصوفية. وعروج الي حظاءر مقاصدهم القدسية. وتضلع من علمي المنقول والمعقول. وانهماك في علمي الفروع والاصول. وهو من التواضع علي جانب عظيم. ومن الشفقة علي اهل العلم ما يظن معها انه اب حميم. وفيمن اجازهم كثرة. حيث انه اجاز علي القانون المقرر هناك غير مرة. والمشهور انه اليوم اعلم المدرسين. وانا اقول انه اجتمع فيه من المحاسن ما لم يجتمع فيهم اجمعين. وقد اجتمعت به مرارا. فرايت سحاءب محاوراته بوابل العلم غزارا. وكان اذا سالنا في مجلس لا يسبقني بجواب. ويسبل علي عوراء جوابي بكرمه اضفي نقاب. وكان ذا ديانة وعفة نفس. ويشهد لذلك طي كشحه عن قبوله وكالة الدرس. وبالجملة كان بالفضل مشهورا. وعن لذاءذ الدنيا الدنية حصورا. كثر الله تعالي في العلماء امثاله. وادام علي طلبة العلم افضاله.
 )ومنهم ذو الفضل الجليل الجلي. حضرة اسماعيل افندي الاقسقه لي( نسبة تركية الي اقسقه بفتح الهمزة وكسر القاف الاولي وسكون السين المهملة وفتح القاف الثانية وهاء اخره. ممالك كرجستان التي فاقت نساءها في جهاد الارس رجال اكثر البلدان. ومن هنا يقال له كرج اسماعيل افندي علي معني انه من ذلك الاقليم وليس المراد انه كرجي بالمعني المعروف عندنا. وقد استولي الارس علي اقسقه زمن المرحوم السلطان محمود خان. ولم ينفع جهاد اهلها الذي لم يسبق مثله فهي اليوم تحت تصرفهم. وهي قريبة من ارزن الروم مثل كركوك من بغداد. واظن هذا الرجل هاجر منها بعد استيلاء الكفرة عليها الي اسلامبول. وهو شيخ فاضل. وعالم عامل. ذو عفة مع فقر حال. وغناء نفس مع كثرة عيال. لا يداهن اهل الدنيا. ولا يخطر بباله بالذل طلب الرتب العليا. يقول لسان حاله. مخالفا لقال امثاله:
 لا ابتغي الرتبة القعسا وسلمها ... نقصي ولو خدمتني السبعة اشهب  وابتغي عز نفسي في مذلتها ... وايمن الله هذا المطمع العجب
 واذا ارشد الي تكثير المال. بالخضوع للرجال. انشد لسان حاله ايضا وقال:
 وقالوا توصل بالخضوع الي الغني ... وما علموا ان الخضوع هو الفقر
 وبيني وبين المال شيءان حرما ... علي الغني نفس الابية والدهر
 وان قيل هذا المال ابصرت دونه ... مواقف خير من وقوفي بها العفر
 وهو اليوم يصدح بالحق ويصدع. ويامر بالمعروف نفع ام لم ينفع. مشغول طول نهاره بنشر العلوم. وقاءم علي ساق العبادة اذا تغورت النجوم. واذا قام الي صلوة ارتدي باردية ضافية من خضوع وخشوع. واءتزر بميازر طويلة الذيل من سجود وركوع. وهي بمجموعها تكاد لطولها تزاحم الكواكب بالمناكب. ولولا الغلو لقلت ان بين احرامها وركوعها كما بين المشارق والمغارب. واني لاقسم ب )والليل اذا عسعس. والصبح اذا تنفس( اني ما رايت اتم من صلاته فيمن طلب العلم في فروق ودرس. فانهم وان كانوا نسور علم ينقرون في صلاتهم نقر الديك. فكل من اركانها وحرمة ورق بيت الحرام كبيت العنكبوت واهن ركيك. وبين احرامها وسلامها. كما بين الكف وسلامها. فاذا صلي احدهم لا يكاد يعلم. ااحرم بالصلوة ام سلم. وبالجملة لا يكاد يحنث من حلف. ان نظيره اعز من الاكسير فيمن خلف. ويكاد ان تكون النسبة بينه وبين معظم المدرسين المباينة. وتفصيل هذا الاجمال طويل وليس الخبر كالمعاينة. وقد دعاني ليلة الي عشه. فرايته كما يحكي عن السلف في عيشه وفرشه. كان الله تعالي لنا وله. واسبغ سبحانه علي كل منا فضله.  )ومنهم تذكرة العلامة الثاني. حضرة حسين افندي الداغستاني( وهو شيخ قد حدب. واكل الدهر عليه وشرب. وكاد يقطع عنه طله. ويمح بلعاب اصباحه ظله. جاء زمن السلطان الغازي محمود خان. مهاجرا الي اسلامبول. فاكرم عليه الرحمة هجرته ووصله بغاية المامول. حيث راه قد استحال فضلا. وعلا بالمحاسن محلا. وقد رايته انا ذا اطلاع تام علي دقاءق المعقول. ومشاركة كاملة في حقاءق المنقول. تكرمه الرجال وتحترمه. وتواصل اعظامه ولا نحترمه. يستحي من ظله. ويغض طرفه حياء حتي عن اهله. يتقاطر وجهه نورا. ويزيدك النظر اليه سرورا. واتفق ان جاءني زاءرا. ولقلبي الكسير جابرا. فقلت له يا سيدي انا اولي بان اجء اولا لزيارتك. واتشرف بتقبيل عتبة مدرستك. فلم يا مولاي سبقتني. وبمزيد لطفك اخجلتني. فقال اشكل علي امر الاستثناء في قوله تعالي )فاما الذين شقوا ففي النار( الايتين. فراجعت تفسير البيضاوي عليه الرحمة فلم ار فيه ما تقر به العين. فراجعت تفسيرك روح المعاني. فوجدت فيه ما اراحني مما عناني. فكان حقا علي ان ازورك ولو سعيا علي راسي. وازيل بزلال رءيتك اوام نفسي. فرايت منه انصافا. لا يوجد مثله عند مدرس هناك وان صافا . وكان الذي ذكرته كلام بعض العلماء الاعاظم. وقد سبقه اليه محيي السنة البغوي في المعالم. ونص ذلك بعد ذكر الايتين )اختلفت( اقوال العلماء. في توجيه هذا الاستثناء. علي وجه يندفع به احتجاج اهل الاهواء. والذي يلوح لذهني الكليل. والله سبحانه اعلم بمعاني التنزيل. ان الاستثناء في الموضعين مبني علي الفرض والتقدير. والمعني الا ما شاء الله اي ان شاء اي لو فرض ان الله تعالي شاء اخراجهم من النار او الجنة في زمان لكان مستثني من مدة خلودهم. وان كان ذلك لا يقع البتة لدلالة القواطع علي نفي وقوعه. )ثم النكتة( في هذا الاستثناء والله تعالي اعلم ارشاد العباد الي تفويض الامور اليه تعالي واعلامهم بانها منوطة بمشيءته عز وجل يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد. لا حق لاحد عليه ولا يجب عليه شء كما قال سبحانه )فعال لما يريد(. وعلي هذا يكون المراد بالذين شقوا الكفار فقط فانهم الاحقاء بهذا الاسم علي الحقيقة. وبالذين سعدوا المءمنين كافة مطيعهم وعاصيهم فيكون التقسيم في قوله تعالي فمنهم شقي وسعيد للانفصال الحقيقي ولا ينافيه قوله تعالي ففي الجنة لانه يصدق بالدخول في الجملة. ولعل هذا التاويل هو الحق الذي لا معدل عنه ان شاء الله تعالي اه )وانا اقول الان(. ينبغي ان يحمل علي هذا ما روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في تفسير اية الانعام )ويوم نحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك عليم حكيم(. ففي تفسير علي بن طلحة عنه انه قال في تفسيرها لا ينبغي لاحد ان يحكم علي الله تعالي في خلقه ولا ينزلهم جنة ولا نارا. وقال الطبراني وروي عن ابن عباس. انه كان يتاول في هذا الاستثناء. ان الله عز وجل جعل امر هءلاء في مبلغ عذابه اياهم الي مشيءته. لا علي معني تحقق مشيءة الخروج فان ذلك خارج عن مقتضي ما جاء به الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم. واجمع عليه اهل السنة. ولعل ما اخرجه عبد بن حميد في تفسيره من رواية الحسن عن عمر رضي الله تعالي عنه لو لبث اهل النار في النار عدد رمل عالج لكان لهم يوم يخرجون فيه. فخبر منقطع لا يصلح ان يعول عليه. ولو ثبت يلزم ان يحمل اهل النار فيه علي الموحدين. وكذا في حديث ابن مسعود الذي رواه عنه عبيد بن معاذ لياتين عليها زمان ليس فيها احد او يراد بالنار في ذلك جهنم وهي الدرار الاعلي الذي فيه العصاة من المءمنين فقد ورد ان جهنم لا يبقي فيها احد وانها ينبت في قعرها الجرجير. وما شاع عن الشيخ الاكبر قدس سره من القول بعدم خلود الكفار وانقطاع العذاب عنهم بالكلية فقد انكره بعض الصحابة وقال انه انما ذهب الي انقطاع العذاب علي الوجه المخصوص اعني ما اشار له قوله تعالي )ففي النار لهم فيها زفير وشهيق(. وجعل الاستثناء من الخلود علي هذا الوجه فالمعني الا ما شاء ربك فلا يكونون خالدين فيها علي الوجه الذي هو ان يكون لهم فيها زفير وشهيق. بل خالدين فيها اما علي وجه اخر من العذاب كتوقع العذاب مع  ارتفاعه حسا او علي وجه يحجبون عن خوف التوقع. قال وكل من الاحتمالين واقع في بعض الاوقات مع عود العذاب بعد ذلك. ونقله عن كتابه قدس سره ابداء النعمة. بتحقيق سبق الرحمة. ونقل عنه ايضا ان قوله تعالي لا يقضي عليهم فيموتوا. ولا يخفف عنهم من عذابهم. وما في معناه اخبار عن حالهم في مدة الانتقال فلا ينافي التخفيف بعد انقضاء امده بمقتضي الرحمة السابقة اه )واقول( قد نقل الكوراني في مشرع الورود. الي مطلع الجود. عن البيهقي انه قال يجوز ان يخفف عن الكفار من العذاب الذي يستوجبونه علي ما ارتكبوه من الجراءم بما عملوه من الخيرات اه وعليه فمتي جاز التخفيف بالعمل جاز التخفيف بالرحمة السابقة )ثم( ان ظاهر كلام العلامة ابن القيم في كتابه شفاء العليل ابقاء كلام الحبر علي ظاهره حيث قال بعد نقله. وهذا التفسير عن ابن عباس يبطل قول من تاول الاية علي ان معناها سوي ما شاء الله من نوع العذاب او قال المعني الا مدة مقامه قبل الدخول. من حيث بعثوا الي ان دخلوا او انها في اهل القبلة وهذه كلها تاويلات باردة ركيكة لا تليق بالاية انتهي فتامل ولا تغفل. ثم اعلم ان الشيخ اسماعيل حقي ذكر في كتابه الفيض عن شيخه الشيخ عثمان ان الله تعالي انما يعذب الكفار في النار بما يطيقون وانه استدل علي ذلك بقوله تعالي لا يكلف الله نفسا الا وسعها ولم ار ذلك لغيره فتامله وتامل استدلاله. وانما ذكرت ما ذكرت لشدة مناسبته لما ذكرته في تفسير الاية مع ما فيه من الغرابة وتوهين امر الاعتراض علي الشيخ الاكبر قدس سره حيث تضمن الاشارة الي عدم الجزع بما شاع عنه من القول بعدم خلود الكفار لكن رايت انا في بعض كتبه ان السور الذي يضرب بين الجنة والنار يهدم حيث شاء الله تعالي فتتحد الداران ويبقي اهل النار في اماكنهم منعمين ولا يقصر نعيمهم عن نعيم اهل الجنة او ما هذا معناه. وقد اجاب النابلسي عن ذلك بما اجاب. والله تعالي اعلم وهو الموفق للصواب. )ومما اتفق( لهذا الفاضل المترجم. صانه الله تعالي من كل مكروه وسلم. انه حضر درس الحضور في العشر الاول من رمضان. زمن السلطان الغازي المرحوم محمد خان. فامر ان يكون هو المقرر. وامر الشهرلي السيد حافظ افندي ان يكون المعترض والمنقر. وكانت الاية التي فيها يبحثون. قوله تعالي )وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون( فلما شرع في التفسير. وخاض في ساحل التقرير. قال له يا بحر العلم وعبابه. ما الفرق بين التوبة والانابة. فاختطفت هيبة المجلس من يده الجواب. واخذت الدهشة بفيه فلم ينطق بخطا ولا صواب. فاعتراه من الخجل. ما لا يعلمه الا الله عز وجل. فقام بدمع ساءل . وقلب منكسر علي ذلك الساءل. وكم قد سءل في ذلك المجلس عالم فعجز عن الجواب. وقام وعليه من الاكتءاب اضفي جلباب. والانصاف ان مثل هذا العجز لا يضر بصدور العلماء. فعلم كل شء مخصوص برب الارض والسماء. وقد اختلفوا في جواب هذا السءال. فمن قاءل لا فرق بين التوبة والانابة بحال من الاحوال. ومثلهما الاوبة. فهي اخت الانابة والتوبة. ومن قاءل ان الانابة اعلي رتبة من التوبة. لما فيها ما فيها. مع اتخاذ العبد مولاه وكيلا في جميع امره. فكانه انابه عنه في ذلك فلا يحتاج الي ما يختاره في جهره وسره. والاوبة اعم منهما وشاملة لهما. ومن قاءل ان في التوبة رجوعا اليه تعالي رغبة في ثواب ورهبة. وفي الانابة رجوعا اليه تعالي تشرفا بعبادته او قبولا لتكاليفه او لغرض من الاغراض غير الرغبة والرهبة. وفي الاوبة رجوعا اليه سبحانه بمجرد الحب والاستحقاق الذاتي كاوبة المسافر الي وطنه حبا له وان لم يكن له فيه اهل او ولد فالتوبة للعوام. والانابة للمتوسطين وان شءت فقل للخواص. والاوبة للخواص. وان شءت قلت لخواص الخواص. ونظير ذلك ما قيل في العبادة والعبودية والعبودة. ومنهم من عكس في التفرقة بين الانابة والاوبة ومن قاءل غير ذلك. واثبات الفرق لغة اصعب من خرط القتاد ولا مشاحة في الاصطلاح. والتفنن في التعبير من سنن القران العظيم. واظن ان في احياء العلوم وعوارف المعارف ما يتعلق بذلك. فارجع اليهما والله تعالي الموفق. ثم ان هذا الفاضل المومي اليه. لا زالت طلبة العلوم عاكفة عليه. معلم اليوم في بعض المكاتب الجديدة. وعيشه بين امثاله في الجماعة حميدة. وقد اجازني بجميع  مروياته. وكتب لي في ذلك ابياتا من منشاته. وقد ضاعت مني جزاء الله تعالي خير الجزاء عني.
 )ومنهم ذو الحظ الجلي. مصطفي افندي الودين لي( نسبة تركية الي ودين بكسر الواو والدال المهملة بعدها ياء مثناة تحتية مكسورة بعدها نون بلدة محكمة رصينة واقعة علي ساحل نهر طونة تشتمل اليوم علي نحو عشرين الف نفس. وهذا ثاني الرجلين اللذين وعدنا بترجمتيهما. وبيان صفتيهما. وهو وكيل الدرس اليوم. وله شهرة تامة بين القوم. وقد اجمعوا علي انه في المجالس باقل. وفي المدارس سحبان واءل. وقد اجتمعت به مرارا فلم اشم منه راءحة العلوم. مع اني بفضل الله تعالي لست بالمزكوم. ولم اجتمع به في مدرسة. ولا سمعت تقريره ودرسه. نعم اجتمعت به عند حضرة شيخ الاسلام. فجري بحث ما قاله في دلالة القران العلماء الاعلام. فقلت انه قال غير واحد القران قطعي الورود ظني الدلالة. فقال لي قد غلطت في نقلك. وصدر منك ما لا ينبغي ان يصدر من مثلك. فقلت ما الذي صدر. ومعاذ الله تعالي ان اجء بالصقر والبقر. فقال انهم يقولون القران قطعي الثبوت. وانت قلت قطعي الورود. فكان يلزمك ان تقول كما قالوا ولا تعدل الي لفظ غير معهود. فتبسمت من قوله. وعجبت من ذلك علي ما يزعمون من فضله. فقلت لا حظر علي في تغيير التعبير. ورواية الحديث بالمعني جاءزة للعالم البصير. علي انه ان اردت بضمير الجمع. في انهم يقولون جميع العلماء فهو في حيز المنع. والاستقراء التام. ما لا يكاد يتحقق في مثل هذا المقام. وان اردت بعض العلماء. فذاك مما ليس لك فيه غناء. علي ان اللاءق بمثلك. والاهم لمن فضله كفضلك. ان يتكلم في تحقيق هذا المطلب. وتمييز الاصوب فيه عن غير الاصوب. فان كون القران ظني الدلالة يقتضي تقديم الدليل العقلي علي السمعي. والحال قد قال الشيخ الاكبر قدس سره:
 علي السمع عوننا فكنا اولي النهي ... ولا علم فيما لا يكون عن السمع
 وقال ايضا:
 فقل لعقلي اقصر فنقلي ... يهدي الي العلم والرشاد
 وقال ايضا:
 كيف للعقل دليل والذي ... قد بناه العقل بالكشف انهدم
 فنجاة النفس في الشرع فلا ... تك انسانا راي ثم حرم
 واعتصم بالشرع في الكشف فقد ... فاز بالخير عبيد قد عصم
 اهمل الفكر ولا تحفل به ... واتركنه مثل لحم في وضم
 ان للفكر مقاما فاعتضد ... به فيه تك شخصا قد رحم
 كل علم يشهد الشرع له ... هو علم فيه فلتعتصم
 واذا خالفه العقل فقل ... طورك الزم ما لكم فيه قدم  فما نطق الرجل بشء ولا فاه. وكسا بلثام من السكوت فاه. بيد اني استشعرت منه انه لا يقول باطلاق الظنية. وهو مشعر بان به خبرة ما في مثل هذه المطالب العلية. وان اردت ما قيل في هذا المقام. فاستمع لما نتلوه عليك من كلام العلماء الاعلام. قال )في المواقف وشرحه( الدلاءل النقلية هل تفيد اليقين بما يستدل بها عليه من المطالب اولا قيل لا تفيده وهو مذهب المعتزلة وجمهور الاشاعرة لتوقفه علي العلم بالوضع اي وضع الالفاظ المنقولة عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم بازاء معان مخصوصة وعلي العلم بالارادة اي بان تلك المعاني مرادة له وكل منهما يتوقف علي امور كلها ظنية. ثم بعد هذين الامرين لا بد من العلم بعدم المعارض العقلي الدال علي نقيض ما دل عليه الدليل النقلي اذ لو وجد ذلك المعارض لتقدم علي الدليل النقلي قطعا بان يءول النقلي عن معناه الي معني اخر. مثاله قوله تعالي: )الرحمن علي العرش استوي( فانه يدل علي الجلوس وقد عارضه الدليل العقلي الدال علي استحالة الجلوس في حقه تعالي فيءول الاستواء علي العرش بالاستيلاء اذ لا يمكن العمل بهما ولا بنقيضيهما وتقديم النقل علي العقل ابطال للاصل بالفرع وفيه ابطال الفرع واذا ادي اثبات الشء الي ابطاله كان مناقضا لنفسه وكان باطلا لكن عدم المعارض العقلي غير يقيني اذا لغاية عدم الوجدان وهو لا يفيد القطع بعدم الوجود. فقد تحقق ان دلالتها تتوقف علي امور ظنية فيكون دلالتها ايضا ظنية. لان الفرع لا يزيد علي الاصل في القوة. قال والحق انها قد تفيد اليقين في الشرعيات بقراءن مشاهدة او متواترة تدل علي انتفاء الاحتمالات المذكورة فانا نعلم استعمال لفظ الارض والسماء ونحوهما من الالفاظ المشهورة المتداولة فيما بين جميع اهل اللغة في زمن الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم في معانيها التي تراد منها الان والتشكيك فيه سفسطة لا لشبهة في بطلانها. وكذا الحال في صيغة الماضي والمضارع والامر واسم الفاعل وغيرها فانها معلومة الاستعمال في ذلك الزمان فيما يراد منها في زماننا. وكذا رفع الفاعل ونصب المفعول وجر المضاف اليه مما علم معانيها قطعا فاذا انضم الي مثل هذه الالفاظ قراءن مشاهدة او منقولة تواترا تحقق العلم بالوضع والارادة وانتفت تلك الاحتمالات. واما عدم العارض العقلي فيعلم من صدق القاءل فانه اذا تعين المعني وكان مرادا له فلو كان هناك معارض عقلي لزم كذبه )نعم( في افادتها اليقين في العقليات نظر لان كونها مفيدة لليقين مبني علي انه هل يحصل بمجردها اي بمجرد الدلاءل العقلية والنظر فيها وكون قاءلها صادقا الجزم بعدم المعارض العقلي وانه اهل للقرينة التي تشاهد او تنقل تواترا مدخل في ذلك اي الجزم بعدم المعارض العقلي وهما اي حصول ذلك الجزم بمجردها ومدخلية القرينة فيه مما لا يمكن الجزم باحد طرفيه اي النفي والاثبات فلا جرم كانت افادتها اليقين في العقليات محل نظر وتامل )فان قلت( اذا كان صدق القاءل مجزوما به لزم منه الجزم بعدم المعارض في العقليات كما لزم منه في الشرعيات والا احتمل كلامه الكذب فيهما فلا فرق بينهما )قلت( المراد بالشرعيات امور يجزم العقل بامكانها ثبوتا وانتفاء ولا طريق له اليها وبالعقليات ما ليس كذلك وحينءذ جاز ان يكون من الممتنعات فلاجل هذا الاحتمال ربما لم يحصل الجزم بعدم المعارض العقلي للدليل النقلي في العقليات وان حصل الجزم به في الشرعيات وذلك بخلاف الادلة العقلية في العقليات فانها بمجردها تفيد الجزم بعدم المعارض لانها مركبة من مقدمات علم بالبداهة صحتها او علم بالبداهة لزومها مما علم صحته بالبداهة وحينءذ يستحيل ان يوجد ما يعارضها لان الاحكام البديهية لا تعارض بحسب نفس امر اصلا انتهي. )قال الفاضل حسن جلبي الرومي( في حاشية المواقف عند قوله قدس سره وحينءذ جاز ان يكون من الممتنعات هاهنا بحث مشهور: وهو ان المعني بعدم المعارض العقلي في الشرعيات صدق القاءل وهو قاءم في العقليات ايضا وما يحكم العقل بامكانه ثبوتا او انتفاء لا يلزم ان يكون من الممتنعات لجواز امكانه الحافي من العقل فينبغي ان يحمل كل ما علم ان الشرع نطق به علي هذا القسم لءلا يلزم كذبه وابطال ما قطع النقل بصدقه فالحق ان النقلي يفيد القطع في العقليات ايضا ولا مخلص الا بان يقال مراد  الشارح النظر في الادلة نفسها والقراءن في الشرعيات تفيد الجزم بعدم المعارض لاجل افادة الارادة من القاءل الصادق جزما. وفي العقليات افادته الجزم بعدمه محل نظر. بناء علي انه ليس علي هذا للذكي مزيد. )واجتمعت به مرة اخري( عند المشار اليه لا زالت انهار العلم جارية لديه. فالقي بحثا في البين علي ما هو العادة. فترجم هذا المترجم كلامي فيه بالتركية واعاده. فلسرعة فهمه وانتقاله. علمت ان له فضة تزيد علي فضة امثاله. لا سيما والمسالة من فقه الشافعية. وفهم مقاصده بمراحل عن اذهان علماء القسطنطينية. وسياتي ذلك اخر الكتاب. ان شاء الله تعالي الملك الوهاب. )وبالجملة( لا يخلو الرجل عن معرفة ببعض العلوم. غير ان له عجبا بنفسه يزاحم مناكب النجوم. وانه دون العلماء المشهورين هناك في الاخلاق. بل لم ار مثله في كبر النفس بين من رايت من علماء الافاق. وخير ما فيه ان له انكبابا علي التدريس. فيكاد يضيق وقته لسعة اشتغاله به عن المنادمة مع الجليس. وهو اليوم مع كونه وكيل الدرس مدرس مدرسة السلطان عبد الحميد. وكان ذا معيشة ضنكا فاضحي في عيش حميد. ولا اقول جن له الدهر. فالكثير في حق العلماء كيفما كانوا نزر. اسال الله تعالي ان يحسن خلقه. ويكثر لكل منا رزقه. )ولقد اجتمعت( باخرين من العلماء. ولكنهم في العلم دون هءلاء. ولو ذكرتهم لمل من الطول مقالي. علي ان اسماء كثير منهم قد افلت من سماء خيالي. وقد استانست ببعضهم جدا. ورايت فيه من مكارم الاخلاق ما لم استطع له عدا. )واجتمعت( ايضا بمشاءخ صادقين وكاذبين. واخرين بين ذلك مذبذبين. ومن اصدق من اجتمعت به. ووددت لو انتظمت في سلك صحبه. روض انوار سروري. )حضرة مطلع الانوار الالهية الشيخ نوري(. واعني به سيدي وسندي. المرشد بالتكية الشهيرة بتكية يحيي افندي. وهي كنار علي علم عليها من الجلالة غواش. واقعة في الساحل قرب سراي السلطان في سمت بشك طاش. وهو رجل علي ما اخبرني من افراخ حضرة الباز. وقد حلق علي ما احسست في جو كل حقيقة ومجاز. واخلاقه تشهد بصحة نسبه. ولا تبقي غبار شبهة لمشتبه. تقبل الرجال يديه ورجليه. وهو لا يعد ذلك الا نحو قذي في عينيه. ورايته يسلك المريدين في الطريقة النقشبندية. مع انه من السلالة القادرية. وما ذاك الا لاتحاد منتهي المسعي. وان الي ربك الرجعي. )نعم( اختلف ذوو العرفان. فمن قاءل ماء ولا كصداء ومرعي ولا كالسعدان. وانا عبد علي الحقيقة. لصادقي في كل طريقة. واني لاعد ذلك مجدا. واكاد اطا باخمصي الثريا اذا قلت عبدا.  )وممن اجتمعت به ليث غابة الصلاح المزري بليث الوغا. حضرة الشيخ الشهير بحاج عارف اغا( كان في سالف الزمان. عربه جي باشي عند المرحوم السلطان الغازي محمود خان. فدعاه للعمل بمقتضي ما وضعه من القوانين بعد حادثة بني الاصفر. فقال لا افعل ذلك ابدا ولو ارتديت اردية الموت الاحمر. فترك خدمة عربته. واشتغل بمحو خطيءته بمياه عبرته. واعتاض عن درهم سلطانه. بدينار ربه واحسانه. وقام نشطا لخدمة مولاه. شاكرا علي توفيقه سبحانه اياه.
 واذا حلت الهداية قلبا ... نشطت للعبادة الاعضاء
 فهو منقطع للعبادة الان. في زاوية تجاه باب جامع السلطان احمد خان. قرب العمود المصور. الذي ذكرناه فيما مر. وقد غدا للمجاذيب مغناطيسا. ولهم بعد الله عز وجل انيسا. فما من مجذوب في اسلامبول كاءنا من كان. الا وهو ات لزيارته كما ياتي السمك لزيارة صخرة حقلان. بيد ان هاتيك الصخرة. يزورها السمك في السنة مرة. وهو مزور كل مجذوب. في كل يوم عند الطلوع والغروب. فكان رسوله اليهم الشمس في طلوعها وغروبها. او الريح في سكونها وهبوبها. وكذا فقراء الغرباء اليه يهرعون. وفي رياض اكرامه يرتعون . ومن حياض انعامه يترعون. وهو في كثرة السيب. كانما ينفق من جيب الغيب. وقد رايته فيما سلكه. لم ينصب دينه لدنياه شبكة. ولو كانت الدنيا له عشيقة. ما طلقها ونكح بدلها الطريقة. وقد رايت معظم مشاءخ اسلامبول. يبيعون المنصب للمعزول. ياتون اليه فيقولون هل لك ان تعطينا كذا مقدارا من ذهبك. فنعيدك بالهمة القلبية الي ما كنت فيه من ذاهب منصبك. وان لم يتيسر ذلك. اعطيناك منصبا غيره اعلي من السماك. ومجانين المناصب. ملء المشارق والمغارب. فيساندونهم علي ما وقع بينهم ودار. فان صادف القدر ضاعفوا لهم عن طيب نفس ذلك المقدار. والا اعطوهم بعض ما وقع عليه الكلام. وعادوا يرجون الهمة منهم في ان يعيدوهم ولو بعد اعوام. وقد يفعلون مثل هذا الفعل الرذل. مع من يروم منصبا لم يكن هو فيه من قبل. واتفق ان كتب بعض الاشهاد. علي بيع بعض المشايخ لبعض الناس وزارة بغداد. فاجتهد الباءع في اعمال الهمة وجد فما وقع في يد المشتري بعد الجهد الجهيد غير السند. ولم ار عند هذا الشيخ مثل هذه الحيل. نعم عنده مبشرات لمن لاذ به من اهل الدنيا واتصل. ولقد رايته ذا نفس غنية. قلما يقبل من احد هدية. واظنه ضعيف الحال. قد كفي بكف القناعة ذل السءال. ومع ذا قد شارك الفقراء فيما عنده. ولم يمنع من اتاه مسترفدا رفده. وما اجل القاءل. من الاواءل الافاضل:
 واني لاخفي باطني وهو موجع ... فينظر مني ظاهري وهو ضاحك
 واسال عن حالي وبي كل فاقة ... فاوهم اني للعراقين مالك
 واظن الاجل من هذا القاءل من كان في حاله مثله. لكنه كتم امره فلم يقل في اظهاره قوله. وبالجملة ان هذا الشيخ بالنسبة الي اكثر من رايت هناك من الشيوخ. يعد ذا صلاح اخذ بمنطقه الجوزاء مع مزيد استقامة ورسوخ. وقد استجازني ببعض الاحزاب. فاجزته بالشرط المعتبر عند الاصحاب. نسال الله تعالي ان يجعلنا من العلماء العاملين. ويمن علينا بالكون في معية الصادقين.
 )وممن اجتمعت به ايضا من المشايخ ذو الخلق الوردي. الشيخ المولوي قدرة الله افندي( وهو شيخ مولوي قد اضعف الكبر في الجملة سمعه. وله تكية في غلتا ترتع فيها ظباء او انس كل اسبوع بعد صلوة الجمعة. ولقد حضرنا حلقة ذكره وفيها ولدان بدور. فلولا ان تولي حضرة مولانا تعالي شانه قلوبنا لكانت الدواءر عليها تدور. ولا غلب الرجال ميل الي هذا الشيخ كثير. وهو مع المشيخة يكتسب ببيع الاسير. وربما يحضر فيما بين. للاستشفاء بقراءته من نحو وجع راس او عين. ويقال ان سبب تسميته بقدرة الله. انه بعد موت امه نظر بعين الولادة دنياه. ومن هنا مالت اليه النفوس. ولم يعلموا ان مثله في ذلك اغستوس. وبالجملة قد رايته ذا اخلاق سنية. كاغلب مشايخ الطريقة المولوية. وليس عنده من المحاسن سوي حسن الاخلاق. ولولا ذلك لكان بينه وبين ساءر النخاسين اتم وفاق.  )وممن اجتمعت به ايضا من المشايخ في ذلك النادي. الشيخ عبد الله افندي القرغولي البغدادي(. وهو ابن محمد اغا المطاوخي عند )داود باشا( والي بغداد. وعشيرته مشهورة خرج فيها رجال امجاد. واشتهر بين المطلعين علي الانساب. انهم جاءوا في معية السلطان مراد الي تلك الرحاب. فسكنوا في بغداد بامر السلطان. وانهم ليسوا من عدنان ولا قحطان. وقد خرج هذا الشيخ شابا الي القسطنطينية. فاوصله القدر زمن السلطان الغازي محمود خان الي الامنية. فبني له خانقاه. واولاه من بره ما اولاه. وهو غلام انقي من مراة الغريبة. وله دعوي فيه بين الاتراك اعجب كل عجيبة. نعم هو كريم الاخلاق. كساءر اهل العراق. يجود بالقوت. ولو علم انه يموت. ولا يمنع عن ساءل كسوته. كما لا يمنع عنه كسرته. فيعطيه سترته. ولو راي الناس عورته. ويذهب مع المستشفعين. ولوالي بلاد الصين. الا انه يبيع المناصب لكن بالاشارة. ويمنعه الحياء البغدادي ان يبيع بصريح العبارة. ومجمل ما اقول. انه خير من كثير مشايخ اسلامبول. الا انه بلغني انه يدعي النسبة الي حضرة )الباز الاشهب(. واني لاقسم بحرمة هاتيك الخضرة ما تعبق منه عرق من عبير عنبر ذلك النسب. نعم له انتساب الي حضرته. من حيث دخوله في طريقته. وذلك اقرب نسب. عند من احب.
 نسب اقرب من شرع الهوي ... بيننا من نسب من ابوي
 وفي اسلامبول ونواحيها. غير واحد من الكذابين يدعيها. ولقد رايت هناك منهم من لا يشك بغدادي في كذبه. فلم يسعني الا السكوت عن بيان ما هو الحق في نسبه.
 فالناس لا يستطيع مثلي بينهم ... من نوكهم شرحا لما قد ابهما  )وقد اجتمعت( باخرين. معتبرين وغير معتبرين. ولم ار كالمولوية في الاخلاق. فعليهم من دراريها ابهي وشاح ونطاق. وهم في اداء ما يدور علي محور الشريعة المحمدية. بكثير دون السادة القادرية والنقشبندية. ولكل متشيخ هناك اعتبار. ولو انه خمار او حمار. وقد رايت شيخ المتشيخين الخمر لا يحط من مقدارهم. ومن الجهلة من يعتقد ان شربهم الحشيشة يظهر درر اسرارهم. وبالجملة لا سلعة انفق من المشيخة في اسلامبول. وانها فخ عظيم يصطاد به كل مامول. لكنها متفاوتة باعتبار الاشخاص. وكم من فرق بين قناص وقناص. وما اظن ذلك الاعتبار الا من حسن اعتقاد اهل تلك الدار. مع ان معظمهم غريق بحر امانيه. والغريق يتشبث بالحشيش وما يحاكيه. وحيل المتشيخين علي اختلاف طبقاتهم مما تخفي حتي علي ابليس. وهي راس مالهم الذي اثروا به حتي اوثروا علي ارباب التدريس. وتلك علة قديمة. ومصيبة والعياذ بالله تعالي عظيمة. وقد ساعد علي بقاءها في العالم عدم سماع كلام العالم فيهم. حيث توهم جهلة العوام ان ذلك ليس الا حسدا لهم فيما ياتيهم. ومن اولءك. من يحمله علي غرض نفساني غير ذلك. ومنهم من يزعم ان انكار العلماء الاكابر. لكون اولءك من اهل الباطن وكونهم انفسهم من اهل الظاهر. وما دروا ان كل باطن يخالف الظاهر. فهو كما قال غير واحد من العارفين باطل ومرتكبه خاسر. وقال الامام الرباني قدس سره الطريقة لا تخالف الشريعة بمقدار شريعة. ونحو ذلك للعارفين اكثر من ان يحصي. بل قد انكر العارف الشيخ عبد الوهاب الشعراني. قدس سره النوراني. في كتابه الدرر المنثورة. في بيان زبد العلوم المشهورة. كون علم الصوفية باطنا. قال وما اعلم زبدة التصوف الذي وضع القوم فيه رساءلهم فهو نتيجة العمل بالكتاب والسنة فمن عمل بما علم تكلم بما تكلموا. وصار جميع ما قالوه بعض ما عنده لانه كلما ترقي العبد في باب الادب مع الله تعالي دق كلامه علي الافهام. الي ان قال وهذا هو الذي دعا الفقهاء ونحوهم من اهل الحجاب الي تسمية علم الصوفية بعلم الباطن وليس ذلك بباطن اذ لباطن انما هو علم الله تعالي. واما جميع ما علمه الخلق علي اختلاف طبقاتهم فهو من علم الظاهر لانه ظهر للخلق فاعلم ذلك اه. والحق ان الظهور والبطون امران نسبيان فيمكن اجتماعهما في شء واحد بان يكون ظاهرا عند شخص باطنا عند اخر فقد يعد علم النحو وعلم المنطق وغيرهما من العلوم من العلم الباطن كما لا يخفي. فافهم ذاك. والله تعالي يتولي هداك. )وبالجملة( ان سوء ظن العوام بخواص العلماء. اوجب اتقاد نار فتنة المتشيخين الجهلاء. وانا اسال الله تعالي ان يصلح الخواص والعوام. وان يطفء بنور شريعته نار فتنة اضطرمت بين الانام.
 )وقد اجتمعت( بكثير من الكتبة وصطفيت لي منهم احبابا ذوي اخلاق مهذبة. اجلهم بل هو كلهم ذو الخلق العطر الندي. )حضرة عاكف بك افندي(. وهو ابن اخي حفظي باشا العارنوود وداماداه. ومن هو اليوم سقف بيته الرفيع وعماده. واصل اهل هذا البيت من العارنوود. جلاهم عن ديارهم واسكنهم القسطنطينية المرحوم السلطان محمود. وقد نالوا من طويل التغريب. عريض البلا العجيب. ولم يثلب ذلك من سور مجدهم قيد شعرة. ولم يعب من وجوه محاسنهم ومحاسن وجوههم بمقدار ذرة.
 سراه يقر الحاسدون بفضلهم ... كرام السجايا والعلي والمناسب
 اذا جلسوا كانوا صدور مجالس ... وان ركبوا كانوا صدور مواكب
 اسود تقنت بالقنا عن عرينها ... وبالبيض عن انيابها والمخالب
 يجودون للراجي بكل نفيسة ... لديهم سوي اعراضهم والمناقب
 اذا نزلوا بطن الوهاد لغامض ... من القصد اذكوا نارهم بالمناكب
 وان ذكروا غب الطعان رماحهم ... رايت رءوس الاسد فوق الثعالب  وانا لم ار حفظي باشا حيث انه توفي قبل الدخول. الا انه تواترت بانه واحد الاحاد صحيحات النقول. واما عاكف بك فرايته ممن لم تسمح بمثله الادوار. ولا راي الزمان نظيره بطرفي النهار في هذه الاقطار. المحاسن عليه عاكفة. وسحب المكارم علي حماه )حماه الله تعالي( واكفة. وهو اليوم علي ما سمعت كاتب ديوان الانشاء عند ذي الاقدام الجلي. حضرة عمر باشا مشير عساكر روم ايلي. ولي فيه اقوي امارة. علي انه سينال مرتبة الوزارة. وقد انست في داره. ببني اعمامه وضيوفه المقيمين فيها وزواره. فمن بني اعمامه. الحاكين للبدر ليلة تمامه. الكامل الاوحدي. اسماعيل بك افندي. والغلام اليافع. ومن نور الكمال من خلال اسرة جبينه ساطع. ذو الخلق الوردي محمود بك افندي. ومن صنوف ضيوفه المقيمين في هاتيك المغاني. الفاضل الكامل عبد الله افندي الداغستاني. وهو ممن قرا علي واجزته. بعد ان وقفت علي عجزه وبجره وخبرته. والمسلم الذي تسلم الانس به مني اكداري. الشيخ المدعو بميرزا بابا البخاري. ولعمري انه صحيح الوداد. ليس فيه علة عند المنقرين النقاد. ومن زواره. الذين يسمرون كل ليلة في داره. رجل هو في الشفقة علي كوالدي عندي. يدعي في المجلس اثناء المحاورة بحسن افندي. وقد انسيت نسبته. وجهلت بعد ان علمت رتبته. نعم سمعت من نحو ماءة نفس. انه كثيرا ما صار وكيلا عن وكيل الدرس. وما احري ان يكون هذا الاصيل هو الوكيل. لانه مع حسن اخلاقه عالم فضيل. لا يداهن في الجرح والتعديل.
 )ومنهم( اخرون معتبرون. عداهم وصاحب البيت ريب المنون. واتفق ان سءلت يوما عن دفع ما يتوهم من التعارض بابداء معني يتكفل بذلك حقيقي او مجازي. وذلك في صدر وعجز بيت حضرة مولانا لسان الغيب حافظ الشيرازي. وهو قوله:
 بيرما كفت خطا بر قلم صنع نرفت ... افرين نظر باك خطا بوشش باد
 فقلت اين انا من الفارسية الدرية. وان مناط الثريا معني معرفة معاني كلمات القوم الدرية. واني اذا جسرت. وذكرت ما ذكرت. يقول لي مءبني :
 راح تمشرقة ورحت مغربا ... شتان بين مشرق ومغرب  فقالوا لا نعذرك بهذا الكلام. فاذكر لنا ولا اقل مما ذكره في ذلك العلماء الاعلام. فقلت انهم ذكروا في ذلك عدة وجوه. واني ذاكرها لمن يريد فلعل فيها ما يرجوه. )الاول( ان المراد بالستر المفهوم من قوله خطا بوشش باد النفي مجازا )الثاني( ان المراد بالخطا في الشطر الثاني غيره في الاول. وذلك كخطا المريدين وارتكابهم ما لا يليق بهم شريعة او طريقة )الثالث( ان المراد به الاول لكن باعتبار انه خطا في نظر القاصرين المحجوبين. واظن هذا يحتاج في دفع الدغدغة الي حمل الستر علي النفي مجازا ايضا )الرابع( ان المراد به النقص الذاتي في المصنوعات الذي لا دخل لقلم الصنع في انتقاش حروفه فيها كالامكان الذاتي لها ضرورة ان الامكان الذاتي غير مجعول. والالزم الانقلاب المحال وهو ظاهر ككون الامكان نقصا فالشيخ نفي جريان الخطا علي قلم الصنع. وستر هذا بان لم يتعرض له. او انه اخفاه بان قال به رمزا حيث قال ان الخطا لا يجري علي قلم الصنع ولم يقل لا خطا في المصنوعات ولا نقص فيها فترك التصريح به سترا له. ويرد علي هذا ان تسمية النقص الذاتي خطا بعيد جدا كما لا يخفي ولعل اعتبار المشاكلة يهون الامر فتدبر. )الخامس( ان يراد به النقص الذي هو من ضروريات الصنع ومستتبعاته كالحدوث والتاثر وكالتحير فكل ذلك نقص ولذا استحال عليه تعالي مع انه من ضروريات الصنع علي معني انه لولا الصنع ما ظهر. فالشيخ ايضا ستره ولم يتعرض له. او انه اخفاه وقال به رمزا فتدبر ولا تغفل. )السادس( ان المراد به احد هذين النقصين او كلاهما وان معني كون نظر الشيخ ساترا لذلك كونه اكسيرا محيلا لرصاص المريدين ذهبا خالصا وماحيا عن جليدية ابصار بصاءرهم مثل الاغيار. فيكون مشهودهم المءثر لا الاثار. وما الطف وصف النظر بالباك علي هذا وهو معني بعيد المغزي لولا ما فيه من حمل الخطا علي النقص. )السابع( ان يراد به ذلك ايضا ويراد بالنظر الباك نظر قلم الصنع. واثبات النظر للقلم تخبيل كاثبات القلم للصنع والاظفار للمنية. والتخيل طريق مهيع. ومعني كونه باك انه سالم من العلة الموجبة للاحساس بالشء علي خلاف ما هو عليه في نفس الامر كعلة الحول الموجبة للاحساس بالواحد اثنين. ويراد بستره ذلك النقص انه يصنع المصنوعات حسبما يقتضيه استعدادها لنفس الامري الغير المجعول علي ما نص عليه غير واحد من السادة الصوفية قدست اسرارهم. ويرمز اليه قوله تعالي )اعطي كل شء خلقه( دون اعطي كل شء خلقنا مشتملة علي الحكم والمصالح بحيث يضمحل فيما بينها ذلك النقص ولا يلتفت اليه شغلا عنه برءية الحكم والمصالح التي يكل عن حصرها القلم. وعلي هذا جوز ان تكون جملة افرين الخ من تتمة مقولة الشيخ ولا تجعل مقول التلميذ ولو كان هناك خطاب لكنت ارجح عدم كونه مقولة لما فيه من سوء الادب كما يدل عليه القصة المشهورة في سءال محمد ابا حنيفة عن حكم قول الرجل لزوجته ان كلمتك فانت طالق ان كلمتك فانت طالق ان كلمتك فانت طالق. وعدم تكليمه اياها بعد فافهم. والله تعالي اعلم. وذكرت انا وجها خطر لي اذ ذاك. ولم اتذكره الان فكاني تركته هناك. ومن الناس من لم يقبل لهذا البيت توجيها. والتزم انه كلام لم يكن وجيها. وللجلال الدواني في الكلام فيه رسالة فارسية. ذكر فيها بعض الاحتمالات التي ذكرناها. ولعل الاحتمالات الاخر عنده غير مرضية. وكم جرت ابحاث علمية في مجلس المومي اليه. لا زالت العلماء عاكفة عليه. ولقد رايته ذا راحة من البحر اندري. فما كعب بن مامة بالنسبة اليه وما ابن سعدي. قد استحال نجابه. ولم تعرف سهام افكاره الا الاصابة. وقد صانه مولاه. من كل قبيح وحماه. وطهره سبحانه من الماثم فلا تحوم حول حماه. واتاه جل شانه من الكمال. ما تنقطع دونه اماني الرجال. وميزه تبارك وتعالي علي ابناء صنفه في صنعة الانشاء. فصار بحيث ينظم في سلك انشاءه زهر الكواكب ان شاء.
 مولي اراع يراعه ... قلب الطروس مع السطور
 ببديع وشء مخجل ... وشء البديع والحريري
 عجبا له فاق الاوا ... ءل وهو في الزمن الاخير
 وانا ما اجتمعت بذي رق الا وهو مقربا لرقية له. قاءلا ما رايت وحرمة اللوح والقلم في فن الكتابة مثله.
 ان هز اقلامه يوما ليعملها ... انساك كل كمي هز عامله  وان اقر علي رق انامله ... اقر بالرق كتاب الانام له
 وقد اكتسي. بحب اهل الكساء. وسري فيه حب الامير الفرد. سريان ماء الورد في الورد. ولهج بالثناء علي اهل البيت. وولع بتعظيم الحي منهم والميت. ولم يستجن بجنة التقية. من اسنة السنة بعض علماء القسطنطينية. وقد رايت منهم من يعذله ولو استطاع لاوقع به اذي وهو يقول:
 لا انتهي لا انثني لا ارعوي ... ما دمت في قيد الحيوة ولا اذا
 وحيث اني من اهل البيت لديه. جعلني بحيث احكم في بيته عليه. وصار ولده في الحب كولدي عنده. وفتاه اسرع في امتثال امري من ابر ولدي. وخصني في داره المعمورة. بغرفة من المحاسن مغمورة. تشرق علي روض اريض. تذهب عقاقير النظر اليه مرض كل مريض. وكنت اذا بت هناك. بت علي رفيعات اراءك. ونمت علي فرش تنزل بوسعهن اللين اوجاتها. فيغنيني عن تجشم اللحف حافاتها. ويعد قبولي ذلك من تفضلي عليه ومنني. وهكذا كنت ولله تعالي الحمد في اهلي وفي وطني. وكان يقترح علي ان امر طباخه بطبخ ما اشتهيه. مع ان طعامه العادي كل احد لنفاسته يشتهيه. فادعوه وانص له علي ما اريد تنصيصا. ولست ولله الحمد ممن يقول اطبخوا لي جبة وقميصا. وسبب فوز طعامه من قداح اللذة بالمعلي والرقيب. انه ومحي العظام لم يذق فيما اعلم طعم الصليب. وطعام الاكثرين قد تشرب لحمه ودمه بذلك الودك. وان تسل عن طعام المسافر خانة فذاك الذي رض بثقل راءحته مني القوي ودك. وسبب اضطراري الي تناول طعامه هنالك. فقدي الطعام الخالي منه بسبب نجاسة طبع المامور الا عند مالك. واظنه انه لو كان امسي عنده وهو مسافر. لافتي بعد الاطلاع علي حقيقة الحال بنجاسته. وتحاشي عن ان يقول هو طاهر. وكنت استحي ان افيد حالي. المامورين من اهل الباب العالي. فكنت لذلك اتجرع انا ومن معي غسيلنا. وادعو علي ذلك المامور والجماعة تقول بالسنة ضعفت من الجوع امينا. لكن لم اكل هناك ذلك الطعام. الا اقل قليل من الايام. حيث كانت الاحباب تدعوني. وانهم لم يتركوني هناك في اكثر الليالي ولم يدعوني. لاسم هذا المترجم. ومن درت لديه مواءد الكرم. وبلا مداهنة ان المومي اليه. لا زال السعد عاكفا عليه. ذو نقيبة نقية وخلق حر. وكل ذوي العلم وان جلوا ليسوا منه ولا قلامة ظفر. وبالجملة اخذت جبلته بعناني. الي القول بان العارنوود من قوم جبلة بن الايهم الغساني. وانه لما ذهب مع من تبعه من قومه الي الروم. تنصر هناك زمن الفاروق بسبب الامر المعلوم. ثم انه ندم فقيل له مالك لا تعود. فقال لما فيه من بقية الجاهلية عار ان نعود. وما كان لهذا اللفظ يبقي بين الروم علي ما هو المعهود. فشنوا عليه الغارة فاضحي وهو عرنوود. ومن الناس من يزعم ان الجراكسة ايضا كما في تاريخ مصر لابن اياس من قومه. ويزعم ان الاصل قوم من جركساه فغيره من غيره لعدم فهمه. وانما اخذت جبلة جبلته بعناني لذاك. لان كرمه كرم عرب لا روم واتراك. الي اخلاق حسان. لا توجد الا فيمن كان من عدنان او قحطان. ويهديك الي الروض عطره. ويدلك علي المسك نشره.
 اصل الفتي يخفي ولكنه ... من فعله يظهر خافيه
 وقد شق عليه فراقي. وتشابه احتراقه واحتراقي.
 لو كنت ساعة بيننا ما بيننا ... وشهدت حين نكرر التوديعا
 لعلمت ان من الدموع محدثا ... وعلمت ان من الحديث دموعا
 اسال الله بحرمة الطاءفين والعاكفين والركع السجود. ان يمن علينا بالاجتماع في احب البقاع بحال عاكفة عليه طيور السعود.  )ومنهم( قرة عيني ووردة روضة احبابي. حضرة الامين المامون راشد افندي العينتابي. وهو فتي جاء الي بغداد في معية المرحوم علي باشا وهو مكتوبجي. فخرج قبل ان يتم السنة الي دار الخلافة فترقي فيها حتي صار خليفة في قلم الامدجي. وكان للصدر الاعظم الاسبق صارم باشا شغفا به. ولو بقي صدرا لجعله والله تعالي اعلم راسا بين سراة صحبه. كان )سره الله تعالي( من اعظم اسباب سروري. ومرشدا الي في دياجي مصالحي ودجنات اموري. وله من الكمال ما هو حري ان ياخذ بالساعد. فلا يزال يرقي الفتي حتي يقعده علي اوج فلك عطارد. وهو في معرفة الالسن ادم الاول بالنسبة الي ابي نصر الفارابي. وفي جودة الانشاء البدر الاكمل بالنظر الي ابن هلال العتابي. مع رصانة اعتقاد. له الي قويم الحق استناد. ومكارم اخلاق. زادت علي ما عهدته في العراق. فليشهد الثقلان. اني ممنون من اياديه الحسان. اسال الله تعالي ان يديم عليه ديم الالاء. ويعطيه من عالي الرتب ما شاء.
 )ومن الكتبة اخرون( ليس لهم منة تقوم بمءونة اتعاب البنان. ولا شهرة توجب ان يشرءب الي الوقوف علي حالهم انسان. ومجمل القول فيهم انهم طيبوا اللسان. قليلو التفضل والاحسان. ومعظم كتاب المالية والاوقاف. ليس في دوي قلوبهم قطرة من مداد الانصاف. كم طوي احدهم قرطاس كشحه عن ذي الحاجة واهمله. وخيرهم من اذا عد له الملهوف دراهما نظر في شانه وعدله. وصحاءف اعمالهم والله تعالي اعلم اشد من قلوبهم سواد. وكانك بسواد وجوههم يوم نشر الصحف غدا لسواد وجوه الظلمة مداد. وبالله تعالي مما ذقت من كاتب منهم في الاوقاف. رماه الله تعالي من مصاءب الدهر بابي قبيس او قاف.
 وقد اجتمعت ايضا باجلة لكن ليسوا من اهل اسلامبول. بل منهم من جاءها بنية الارتحال ومنهم من جاءها بالتصميم علي الحلول. )منهم مدينة النقي والبيت المعمور بالمحاسن المعظمة. حضرة سيدنا محمد بن عون شريف مكة المكرمة(. فهو لعمري حسنة وجه السعد. والحجر الاسود في ركن بيت الشرف والمجد. جواد تحصنت منه خوفا نفاقها في الافلاك الكواكب. وشجاع تذكرنا شجاعته شجاعة جده الامير علي بن ابي طالب. لا التفات له الي امور دنياه. ولا شغل له بغير الصلوة وذكر مولاه. ولي امر مكة المكرمة ايام سطوة محمد علي باشا صاحب القاهرة. ثم اخذ بخدعة حتي جء به الي حمي الخلافة ودار السلطنة الباهرة. وذلك سنة الف وماءتين وثماني وسبعين من الهجرة النبوية. علي مهاجرها افضل الصلوة واكمل التحية. وقد كان نال امارة الحجاز بجده وجده. واستمر علي كرسيها تلك المدة المديدة بقوة سعده. والا فالامارة كانت منحصرة في سلسلة بني عمه. ولم ينلها منذ مءات السنين احد من اجداده وقومه. ولعمري لقد زانها. وشيد بمحاسنه اركانها. لكن مصلحة الدولة العلية اقتضت فصله. والاتيان به الي عرش الخلافة عارفة له فضله. فقد اكرمه لما ورد حضرة امير المءمنين غاية الاكرام. واحترمه علي رءوس الاشهاد نهاية الاحترام. وعين له من بيت المال ما يكفيه. وكذا عين دامت اياديه لبنيه. وقد اجتمعت به غير مرة. فرايته اهاب تقي وغيره. لا يفارق قيد شعرة سنن السنة. ولا يكاد يشك راءيه في انه من اهل الجنة. وله ولدان. اسمهما عبد الله باشا لوذعي الزمان. وله الي حقيقة الشرف بمحاسن الاخلاق مجاز. لكن يزعم بعض الطاءفين في البلاد انه قد تحمل منه ما هو اثقل من حرا اهل الحجاز. وانا استبعد ذلك لما شاهدت من سجاياه. وتحققت من وفور عقله ومزاياه. وامارة الحجاز امر خطير. وارضاء جميع الناس لا يتسني لامير.
 ان نصف الناس اعداء لمن ... ولي الاحكام هذا ان عدل
 وقد رايت هذا الولد لسان ابيه. وحققت ان اباه لا يتحرك بحركة خلاف مراضيه. )وبالجملة( ان هذا الشريف ابن عون قليل مثله في الشرفاء. وقد صح عندي ان من الشرفاء من تقذي افعاله عين الزهراء. فان لم يختم له باحسن ختام. استحي من نسبته اليه يوم القيامة جده عليه الصلوة والسلام. فنسال الله تعالي ان لا يدنس انسابنا بذنوبنا. وان لا يثقل عيابنا بعيوبنا.  )ومنهم ذو الحظ الذي هو لفسطاط دنياه عماد. حضرة عبد القادر باشا الذي كان كمركجي بغداد(. وزيادة شهرته. تغني عن ترجمته. وقد جذبني بسلاسل حب شيخ الاسلام اياه وازمة اوهامي اليه. فكنت لاشارة المشار اليه لا زال اللطف منهلا عليه في معظم الايام والليالي ثاويا بين يديه. وكان يءنسني بطيب كلامه ومزيد تواضعه. وقد نلت بتوسطه عند شيخ الاسلام معظم ما حصل لي من منافعه. ورايت له قبولا عظيما عند الرجال. وكانوا يحلونه اعلي محل ويجلونه غاية الاجلال. وكان بصدد ان يتسور وزارة بغداد. وقد ارادها له معظم الوكلاء الا ان الله تعالي ما اراد. وكان في معيته حضرة ذي الخلق العطر الندي. ابو المحاسن معتمده البغدادي احمد افندي. وقد شاهدت من غيرته علي البغاددة العجب العجاب. وكان لي هناك من احب الاحباب واصدق الاخلاء والاصحاب. وقد جعلني من حسن اخلاقه ممنونا. وسرني بحسن معاملته وكنت محزونا. جزاه الله تعالي عني خيرا. ووقاه في الدارين ضيرا. وكان معه ايضا ذو الجد العلي. احمد جلبي كاكه الموصلي. لكنه فارقه اذ صار كتخدا. للشريف عبد المطلب لما اخذ بيده الحظ الي امارة الحجاز وحدا. وحال كلا الرجلين مشهور في العراق. فلا حاجة الي ترجمتيهما في هذه الاوراق. وان كانت حلوة المذاق.
 )ومنهم مرشدي الي طريق السوي في مذاهبي. حضرة من لا يساوي معظم التجار شسع نعله الحاج بكر اغا القباقبي(. اصله من اهل دمشق الشام. وفي اجداده الميامين علماء اعلام. وابوه الحاج امين اغا كان تاجرا ميسورا. وبفعل الخير في دمشق الشام ونواحيها مشهورا. وللشيخ عمر البربير. او الشيخ امين الجندي الحمصي قصيدة في رثاءه. تدل علي سمو قدره وعلاءه. اولها:
 الا ان عيني لا يشح معينها ... فهل في البكا والنوح خل معينها
 اذا لم ابح سحب الدموع تاسفا ... علي فقد احبابي لمن ذا اصونها
 ومنها:
 وفي الشام هل ترجي الاقامة بعدما ... ترحل عن وادي دمشق امينها
 ومنها وقد اجاد فيه:
 اذا جاد لم تعلم يسار يساره ... بما انفقته او حبته يمينها
 وفي البيت الاول ما لا يخفي. وقد جاء هذا المترجم مع اخيه الي دار الخلافة. فتوفي ذلك الاخ واقام هو خلافه. واتخذ هناك عشا فرخ فيه وبيض. واكتفي عن الوطن بما جعل له من الاحباب وتعوض. وقد رايته محبوبا عند الوكلاء العظام. وله في قلب شيخ الاسلام اعلي مقام. ولهم معه مزاح ممزوج بتعظيم. وفكاهة الطف من التسنيم. وهو للخل احلي من الشهد. ويجهد في مصلحته غاية الجهد. وقد اتحدت معه غاية الاتحاد. واتخذت فكاهته فاكهة الفءاد. وكان يمشي معي في الاسواق. لشراء ما يلزمني في العود الي العراق. وحسن فعله. يشهد بطيب اصله. وهو اليوم شاهبندر تجار الدولة العلية الباهرة. وقد ربط خيول اقامته هناك في رتبة اسطبل عامرة. ويتخيل المشيرية. وربما يدعيها اناء المزح مع وطلاء الدولة العلية. وكنت اقول له انت المشير الخيالي. فينشرح حضرة الصدر العالي. مما يخيل من وراء حجاب مقالي. والذي شجعه علي تخيل هذه الرتبة القعساء. انه قد امتطاها كثير ممن النسبة بينهم وبينه كالنسبة بين الارض والسماء. بل فاز بها في هذه الاثناء. من لو عد شيءا خاصمت العاد يوم الحساب ساءر الاشياء. وبالجملة ان الرجل نجيب. وقد اوتي من قداح الوفاء المعلي والرقيب. لا يصر علي غضب. ولا يضر نفسه اذا خلا بخواص احبابه بتحمل ثقيل ادب. وعينه ليست بضيقة في الطعام. علي خلاف بعض من شاهدناهم ممن له نسبة ما الي بلاد الشام. ولقد رايت عينه علي سعة ذات يده بين قومه. اضيق بكثير من استه ولكن يوم سقط من فرج امه. وهذا اعني المترجم علي ضيق ذات يده في هاتيك المعالم. اوسع اذا مدت المواءد من جفنة جده هاشم. اسال الله تعالي ان يزيد ثروته. ويحفظ من الاكدار عيشته.  )ومنهم ذو المقام الانسي. حضرة الشيخ طاهر افندي القدسي(. كان منذ سنوات مفتي القدس. فجاء لمصلحة الي اسلامبول فانس به شيخ الاسلام قبل المشيخة غاية الانس. فاتخذه خليلا. وجعله في بيته نزيلا. وقد رايته كل ليلة بعد صلوة العشاء يدارسه شيءا من القران العظيم وكتاب الشفا. وسمعت انه مضي لهما علي هذه الحال احوال. لا زالا كذلك بل امير حالا ان شاء الله تعالي في الاستقبال. ولشيخ الاسلام اعتقاد به حسن للغاية. وربما يعتقد فيه ولا بدع في ان يعتقد المرء في ظاهر رتبة الولاية. وقد رايته شيخا في الفقه والحديث. وله ساءق الي تقوي ربه سبحانه حثيث. وقد فوض الافتاء الي شبله. وكفاه شيخ الاسلام مءونة امره كله. ورايت حجرته كحجرة الصخرة يتبرك بزيارتها قبيل اثر قبيل. ويده كالحجر الاسعد طوقتها الزوار باطواق تقبيل. بل من راي في حجرته تراكم الامم. خيل له وحرمة باب حطة انها بيت لحم. ويا لله تعالي عيشه ما اهناه. ووقته في فرمق ما اصفاه. وهو ممن اجاز شيخ الاسلام ببعض الاوراد. مع انه قد اخذ ما اخذ من حضرة المار اليه واستفاد. اسال الله تعالي ان يكثر في المسلمين مثله. ويديم سبحانه علينا وعليه فضله.
 )ومنهم القاضي الاسبق في مدينة السلام. محمد افندي الشهير بالجابي من اهل دمشق الشام(. حاله في العراق معلوم. وان جهلته فسل عنه قاضي جبل او سدوم. رايته اسامة شيخ الاسلام. مع انه ثعالة اهل الشام. قد لازم حجرة في بيت المشار اليه ملازمة ما لازمها احد قبله. فكلما دخلتها عليه وجدته مطرقا راسه علي سجادة له مستقبل القبلة. لا يخرج منها الا لحاجة ضرورية في ليل او نهار. وهو فيها جحيش وحده لا يزور ولا يزار. حتي اذا اعطاه شيخ الاسلام رتبة مخرج. ونصبه مفتي المجلس في بغداد انتصب قاءما وخرج. ثم انه توجه الي دمشق الشام. فعزل عن الافتاء قبل ان يتوجه الي مدينة السلام. وبقيت رتبة المخرج عليه. وهي احب شء لديه. وقد تحقق عندي بلا مرية. انه رماني وعبد الباقي افندي العمري بكل فرية. فصدقه علي ما سمعت حضرة شيخ الاسلام. حيث انه عنده )مع انه اكذب من السالءة( قاءم مقام حذام. وهو سلمه الله تعالي معذور في تصديق هذا الكذوب. فان حاله مما لا يخفي علي علام الغيوب. وانا اسال الله تعالي ان لا يجعل في قلبي لمءمن غلا. وان يغفر لي ان كنت افتريت عليه شيءا جل او قلا. وان يصلح حالي وحاله. وان لا يجعل افعاله افعي له. ولعمري لو اطلع شيخ الاسلام من حاله نحو ما اطلع عليه اهل مدينة السلام. ما قلده القضاء بين اثنين الي ان يقضي الله سبحانه بين الانام. ولله تعالي في تقدم هذا الرجل عند حضرة المشار اليه. سر خفي لا يطلع قبل ظهوره عليه نسال الله تعالي ان يحفظنا مما نكره. وان يدفع عنا بحوله وقوته كيد الشيطان ومكره.
 )ومنهم من اخذ بضرع الشرف فارتضع منه ما شاء وحلب. حضرة الحاج يوسف بك بن شريف بصيغة التصغير نخبة اهل حلب(. وهو من قوم امجاد. ولم اجتمع به يوم جاء مع علي باشا الي بغداد. ولا بعد ان صار متسلم البصرة وعاد منها. وذلك لامور طويلة الذيل لا ينبغي ان ينكشف الغطاء عنها. ولما اجتمعت به في القسطنطينية. رايته ذا خبرة بالعلوم الادبية. ورايت له من مكارم الاخلاق. ما وددت ان يكون مثلها في بعض وجوه العراق. فيا لله تعالي دره من فتي عالي الجناب. واذا قلت قد اوتي وسف شطر الحسن فلا عجاب. وحدثني المرحوم والدي تغمده الله تعالي برحمته. واسكنه الغرف العلية من جنته. انه نزل في بعض اسفاره ضيفا عند جده. فراي من اكرامه اياه ما يشهد بعلو مجده. وهذا الكعك من ذاك العجين. وهذا الليث من ذاك العرين. وقد رجع الي وطنه قبلي بايام. وبقدومه اليه استبشر علي ما سمعت الخاص والعام. وظني انه سيكون له في الرياسة شان. ولا بدع فقلما رايت مثله في رءساء هذا الزمان.  )ومنهم طاهر النسب. تقي الدين افندي مفتي حلب( وهو محبوك الطرفين. مشهور الجدين. فجده من جهة ابيه عبد الرحمن افندي الاوحدي. الفاضل المشهور حسن افندي. وجده من جهة امه المنكر علي حضرة مولانا الشيخ النقشبندي. شيخ صفعة المرعشي محمود افندي. وهذا لولا الانكار. لعد ممن لم تسمح بمثله الاعصار. فوا اسفا علي فضله. كيف انكر علي من لم ينكر منصف علي مثله. )وقد اجتمعت( غير مرة بهذا المفتي السامي بنسبه الي المجرة فلم اجد فيه ما يحمد الا انه ذو نسب. وكان الحري في رايي ان يكون الحاج يوسف بك بدله مفتي حلب.
 )ومنهم الشيخ عبد الفتاح افندي. احد خلفاء حضرة مولانا الشيخ خالد المجددي(. وهو من مشاهير مشايخ العصر. ومنشءه من قرية في نواحي كردستان تسمي بالعقر. وكان في مبدا امره خادما لحضرة ملحق الاصاغر بالاكابر الشيخ يحيي العمادي. وكان صادقا جدا في خدمته لا يفارقه اصلا في كل نادي. وقرا عليه طرفا من فقه الشافعية. مما يتعلق بالعبادة البدنية والوظاءف المالية. ثم قرت بالانتساب الي الطريقة النقشبندية منه العين. وطار الي عرش الخلافة بين مريديها بهمة حضرة مولانا ذي الجناحين. ولم اختلي في خلوات القبور معظم الخلفاء العظام. انتهت اليه رياسة الطريقة وصار المشار اليه بين الخاص والعام. واذا اختفي النيران. ظهرت صغار النجوم للعيان. فاتته الدنيا منقادة. بسلاسل ما اظهر من العبادة. فامتلا صندوق من ذهبه. لكن سلط الله تعالي عليه من ذهب به. ولما راي صندوقه فارغا كفءاد ام موسي. دخل القسطنطينية فعاد يهدي لصندوقه ما يهدي اليه كيسا فكيسا. حتي عاد لاولي حالتيه. وحلاه باولي حليتيه. وليس ذلك معاذ الله تعالي عن شغف بالدنيا الدنية. كما يزعمه بعض اخوانه في الطريقة العلية النقشبندية. وانما علم بالكشف او نحوه قرب قيام القاءم. وانه ربما يحتاج لذلك اول امره قبل ان تكثر الغناءم. فالح عليه قوي ديانته. ان يدخر ذلك لاعانته. فادخره الي تلك الاوقات. وكف عنه اكف الاقوات. وانما الاعمال كما صح بالنيات. وهو مع ذلك حسبما اظن يزكيه. كما يزكي نفوس مريديه. فلا تظن ايها السامع. انه كالحد التام جامع مانع.. )وبالجملة( هو رجل حمول. عنده من الصبر علي القدح فيه حمول. وانه شيخ عاقل. وعن مصالحه غير غافل. يحب دار السلطنة. ولامر ما يقيم فيها السنة بعد السنة. وكم جاءها وهو ماشي. وعليه من مزيد التعب غواشي. وهي وان لم يكن فيها تكيته. لكنها فيها زبيته. وقد تبوا اليوم اذ جاءها لبعض مصالحه الدنيوية. تكية صفوتي باشا التي بناها للشيخ يوسف افندي احد الخلفاء النقشبندية. وهو بصدد ان تقصر عليه. حيث توفي الشيخ المشار اليه. ولم يترك الا ولدا يعد ابن لبون بين الناس. فما يصنع مع شيخنا وهو والحمد لله تعالي بازل قنعاس:
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس
 وقد رايته ذا اعتبار. عند كثير من الكبار. وهو يداري الصغير والكبير. ويعامل حسبما ينبغي الوزير والمشير. واكثر اعتناءه بالكتبة. اذ بدهم اقلامهم يدرك اربه. ولله تعالي دره من لقف. يعرف من اين تءكل الكتف. وكثيرا ما ترددت اليه وتررد الي. وذلك لحقوق اخاء لي عليه وحقوق كذلك له علي. وقد بداني بمكرمة اعظمت في قلبي هممه. قبل ان اشاهد جسمه او اعرف اسمه. فانا مقر باياديه. ولولا اني اعتدت قول الحق لسكت عما فيه. علي انه ما هتكت بذاك ستره. اذ يعرف منه ما ذكرته من جالسه ولو مرة.
 وتعذلني افتاء سعد عليهم ... وما قلت الا بالذي علمت سعد  وانما ذكرت ما ذكرت. وحررت ما حررت. ليعرف من لم يعرف الام انتهت في هذه الارجاء الطريقة النقشبندية. وكيف اعتاض اليوم السالكون فيها بالسهي عن الشمس المضيءة. فيعلم ان الزمان قد وهنت قواه. وانه قد انحني الي ان كاد يلتقي طرفاه. وقد رايت اكثر العاكفين عليه هناك اكرادا. ينتظرون موت ارباب الوظاءف ممن كانوا في بغداد. لينتهبوا وظاءفهم بايدي همته. ورجاءه من الوزراء والكتبة المترددين الي تكيته. وعلي العلات. هو احسن من اكثر اهل التكيات. فانه مستقيم علي اداء رسوم العبادة اناء الليل واطراف النهار. ولعمري لولا فناءه بح الدرهم لاضحي وهو ابن دينار. ولقد دفع بصدره هذا الفناء وصده عن الانتظام في سلك ارباب البقاء. كان الله تعالي لنا وله. واصلح لكل منا عمله.
 )ومنهم النازل من قلبي منزلة ولدي. ولي افندي بن عمر افندي بن ولي افندي(. وهو شاب في طاعة الله نشا. وعلي ما يرضيه عز وجل درج ومشي. وهو من بيت بيننا وبينهم حقوق قديمة. ومودة اكيدة عظيمة واذا استخبرت عنها الانباء. علمت ان قد ورثتها الاباء والابناء. وقد قرات علي والده وانا في سن عشر علم الاشتقاق. وكان اذ ذاك احد الطلبة المشهورين في العراق. وقد رايت هذا الولد في اسلامبول. يدعي كثيرا رءية الرسول. صلي الله تعالي عليه وسلم. وشرف وعظم وكرم. ويروي عنه عليه الصلوة والسلام اخبارا بحوادث كونية. وذلك مع نسكه من اقوي الاسباب لاحترامه بين اكثر اهل القسطنطينية. وله دعاو اخر في الرءيا. اظن انها ستبلغه هناك الرتبة العليا. وكان جده كاتب الديوان عند سليمان باشا الصغير. وكان ذا عقل علي ما سمعت من المرحوم والدي كبير. وقد ادي هذا الولد المومي اليه. جزاه الله تعالي خيرا حق مشيختي عليه. فانه قرا علي في بغداد المحمية. طرفا من شرح الجلال السيوطي للالفية. وهو طاهر الذيل. مجاهد لكافر الليل. لم يكسب اهل العراق عارا. ولم يجلب عليهم كبعض الناس شنارا. فليفخر به اهل بلدته وناديه. وليفدوا شسع نعله بلحية شاليه.
 )ومنهم( اخرون من هذا القبيل. اخشي من ذكرهم زيادة التطويل. )واجتمعت باخرين(. ولا اقول من هم. مخافة ان يتمعر وجه القرطاس او تصيبه معرة منهم. مساويهم كواو عمرو تري واللفظ عنها قصير. ومعاليهم كنون زيد تقال في اللفظ لكن لا يراها بصير. فلنطو كشحا عن ذكرهم الي ان تذهب القدرة الالهية بالحرج. وتاتي سحاءب الرحمة اللدنية بوابل الفرج. وان ممن اجتمعت به من لو غير اسمه الي اسم غير شريف. وسمي باسم لاءق بلحيته التي هي انجس من ممسحة الاستاه في كنيف. للامني علي ذكره الناس. ولنجس ذكره القلم والمداد والقرطاس. علي ان كل ما اذكر من قبح فعله وخيمه. فهو عشر العشر مما يعرفه فيه اهل اقليمه. اسال الله تعالي ان يستر جيفته بطبقات التراب. وان لا يجعل حفرته حول روضة مءمن بيوم الحساب.
 )وقد ان( ان اذكر ما وقع لي من المراسلات ونحوها في هاتيك البطاح. وقد ذهب مني اكثرها لمزيد عواصف الاكدار المذهلة ادراج الرياح. )فاقول( اني بعد ان قر بي القرار. بلغني عن بغداد ما يوجب الاكدار. من امور ارضية وسماوية. وداخلية وخارجية. جعلت لفرط البلبال. تقول بلسان الحال:
 ولو اني استزدتك فوق ما بي ... من البلوي لاعوزك المزيد
 فتسرد من حباءل اهدابي واقع السهاد. وطار من قفص صدري طاءر الفءاد. فكتبت لصبيتي. مما فيه شرح صبوتي. ابياتا اكثرها من شعر جدي. وقليل منها من عندي. وذلك لقلة تدربي بالنظم. وانه لا يعد سارقا من ياكل من طعام الاب والجد والعم. هي وهذه:
 ابيت ولي وجد حرارته تعلو ... ودمع له في عارضي عارض هطل
 واطوي علي جمر واغضي علي قذي ... واشغل اعضاءي وقلبي له شغل
 اذا الليل وافي ضقت ذرعا الي الحمي ... وفاضت شءون ليس يعقلها عقل
 حداني الي الزوراء شوق مبرح ... فليس الذي حدثت عن حالها سهل
 اذا ما نبت دار السلام باهلها ... فلا جبل ياوي الكرام ولا سهل
 وان قلص الظل الذي في جنابها ... فاين من الرمضاء في غيرها ظل
 وان نضب الماء النمير بارضها ... فاي شراب في سواها لنا يحلو
 ديار بها نيطت علي تماءمي ... قديما ولي فيها نما الفرع والاصل  بها سكني في ربعها الخصب ناقتي ... بها جملي يرغو بها قيمتي تغلو
 الا ليت شعري هل اراني بربعها ... مقيما وبالاحباب يجتمع الشمل
 وهل روضها يخضر بعد ذبوله ... ويهمي علي اوراقه الوبل والطل
 وهل انا في يوم العروبة قاصد ... لحضرة باز شانه الفصل والوصل
 وهل كل يوم ماسك كف والدي ... ابو المصطفي ذو همة ابدا تعلو
 وهل ادباء الجانبين يضمهم ... واياي طاق نقله الادب الجزل
 وذلك طاق التهم لا ازال باقيا ... له العقد في ارجاءه وله الحل
 وهل تريني ذاهبا بعد مغرب ... لتكية شيخ العصر من جوره عدل
 ففيها صدور لازموه لعجزهم ... وما ظعنوا بالسير عنه وقد كلوا
 سلام علي تلك الديار واهلها ... فهم في فءادي داءما اينما حلوا
 فوالله لا اسلو هواها وماءها ... اذا كان قلبي عندها فمتي اسلو
 احبتنا هل من وصول اليكم ... فقد تعبت بيني وبينكم الرسل
 الاهمة تزجي ركاءب عزمتي ... اليكم اذا شءتم بها اتصل الحبل
 واني بناديكم علي سوء فعلكم ... اري ابدا عندي مرارته تحلو
 واسال ربي بالنبي واله ... يسهل عودي نحوكم وله الفضل
 فوردا لي. وانهل من سحاءب الرحمة علي. ابيات من حضرة عين العراق. ومن وقع علي غيرته وشهامته من كل راء له الاتفاق. وليس ذاك بمستنكر فهو المشهور بكامل الاوصاف. في جميع البسيطة من القاف الي القاف. سيدي الذي جعل الله فعل الجميل غذاءه وزاده. ابو محمد والدي عبد الغني افندي جميل زاده. ذكر فيها ما زاد همي. واعتصر من الفي ما شربته من حليب امي. وهي هذه:
 لهفي علي بغداد من بلدة ... قد عشعش العز بها ثم طار
 كانت عروسا مثل شمس الضحي ... لمستعير حليها لا يعار
 كان بها للنفس ما تشتهي ... كجنة الخلد ودار القرار
 كانت لاساد الوغي منزلا ... والخاءف الجاني بها يستجار
 كان يميطون الاذي اهلها ... عن كل ات حيها مستطار
 واليوم لا ماوي لذي فاقة ... فيها ولا في اهلها مستجار
 واليوم قد حل بها من تري ... فانفر والا بيديك الخيار
 لم يرقبوا الا ولا ذمة ... فينا ولا عذرا لذي اعتذار
 حل بها قوم وهم في عمي ... ما ميزوا اشرارها والخيار
 واصبح القرد بها مقتدي ... يلعب بالالباب لعب القمار
 والليث قد غاب وفي غابة ... قطبا اذا الثور عليه المدار
 وللخنا لما غدت مريضا ... قد سجد الليث بها للحمار
 بارت بها اسني تجاراتها ... وهكذا عادة دار البوار
 واهلها لا عيب فيهم سوي ... انهم يرعون حق الذمار
 قد نعق البوم علي جدرها ... يصيح بالناس البدار البدار
 والكرخ قد اقفر من اهله ... من بعد ما كانوا كورد البهار
 ما سمت زوراء الا لما ... فيها عن الرشد من الازورار
 قد حط فيها كل طود علا ... وما علا الا خفيف العيار
 وكل من كان بها واثبا ... الي العلي عادت خطاه قصار
 قد خلع الناس عذار الحيا ... فخار فيها الوغد والحرحار
 والكل فيها قادح زنده ... واول الاحراق يبدو الشرار
 لا يشتفي غيظ اخي نخوة ... الا اذا جرد بيض الشفار
 قد طال هجوي وعتابي لها ... والان قد ملت الي الاختصار
 ايا شهاب الدين يا سيدي ... قد هجم النذل علينا وغار
 بغدادكم احني عليها الذي ... من اسره لا يستطاع الفرار
 قد بليت بالغمرات التي ... قد علمت مثلك خوض الغمار
 يا نازحا عنا وما قد دري ... من بعده ما قد جري في الديار
 برمة من مسد رثة ... بالذل قد قاد الصغار الكبار
 لو ان لي ماسكة من قوي ... اتيتكم حبوا الي اسكدار
 وفزت في لثم اياد لنا ... في لثمها السءدد والافتخار
 ونلت من راحتها نهلة ... اطفي بها ما سامني من اوار
 علامة الدنيا وفهامة ال ... فتوي ومن به الدين القويم استجار
 مشيخة الاسلام كانت له ... نعم الدثار يا له من دثار
 وقد غدا الدين الحنيفي في ... انظاره عالي الذري والمنار  ومنتقي الدر ومختاره ... من لفظه له علينا نثار
 وملتقي الابحر في كفه ... يغني عن السحب النقال الغزار
 بحر علوم راءق صفوه ... صدرا تراه مجمعا للبحار
 في حلبة الفضل اذا ما عدا ... هيهات ان ينشق منه الغبار
 وان جري في طرسه اجرد ... علم اهل الفضل كيف المغار
 ان جال طرف الطرف في مبحث ... تمتلء الافاق نقعا مثار
 وفي سوي منزله ما تري ... لذي كمال ابدا من قرار
 ذو شيم شم اذا جسمت ... كانت لوجه الدهر ابهي عذار
 لا يعرف الفضل سوي اهله ... وهل سواه من يقيل العثار
 دام علي مخلصه مسبلا ... من عفوه الشامل ذيل الازار
 ما صدحت ورق علي بانة ... وغرد القمري وغني الهزار
 وجاءني. من حضرة مبتكر المعاني. من ايام منادمته ربيع عمري. عبد الباقي افندي الموصلي العمري. ولله تعالي منه سمسار ابتكار ملا بيواقيت المعاني مصانع حوانيت الالفاظ. فروج قس براعته علي اورق ورق دقاءقه مجامع سوق عكاظ. شقة اذهبت عني المشقة. وملكت رقبة فءادي وره. وهي )اعرض لحضرة المولي الشهاب. المستغني عن فقراتي وبقراءتي في سرحها بهذه الرحاب. جمع الله تعالي به شمل الكل. واعاد بعوده روح النبل. امين( انه مع ما نحن فيه من التلهف. ومزيد الاسي والتاسف. قد زادنا ولوعا. ومنعنا هجوعا. عدم اطلاعنا علي ما انتم فيه من الحال. وعدم ذوق القوة الشامة ثمرة ما عناكم من الحل والارتحال. نعم نسمع من الافواه ما نقر به عينا تارة. وتلوح عليه من بلوغ الامل امارة. نرجوه تعالي لكم تحقيق ذلك. وبلوغكم من الامنية فوق ما هنالك. ولو اطلعت علي ما تاسس لك بهذه المدة في قلوب الخاصة والعامة. من المحبة المتزايدة والمودة الكاملة التامة. لتحققت من اهل العراق. وقاطبة ذوي الخلاف والوفاق. ببلوغ الامل. ولقنعت من الغنيمة بعد الكد بالقفل. والاسي من الجميع. العالي والوضيع. كل ساعة عليك في زيادة. واعترف الكل بفضلك ولمزيد الثناء عليك يا ابا الثنا ثني الوسادة. لا زلت مركزا للسيادة. وقطبا للسعادة. الي اخر ما قال. حفظه الملك المتعال. وكتب في صدر هذا الكتاب بيتين. يلوحان في سماء الفصاحة كفرقدين:
 ابو الثناء شهاب الدين مدحته ... فرض ومدح سواه غير مندوب
 فيا له من شهاب ثاقب وانا ... انظم الدر فيه غير مثقوب
 وارسل مع ذلك تخاميس لابياتي السابقة. والعجب من الاقدام علي تخميسها مع انها ليست بفاءقة. وقد كتب في صدرها. لشرح مبهم امرها. لعمر العمري لقد ابدع الاديب السيد عبد الغفار. نابغة الاعصار في جميع الديار. في هذا التخميس. الواقع علي هذا الاصل النفيس. ولقد انشدته يوم طلوع البوستة في منزلي المعمور بالوحشة. المغمور بالدهشة. المقفر من الانس. الخالي من الانس. والمجلس غاص. بمن تعلم من بقية الخواص. وهم حضرة عبد الغني افندي. ونقيب افندي. وشعبان بك افندي. وواعظ افندي. وعبد اللطيف اغا فاجهش الكل بالبكاء. وتنفس الصعداء. وسالت بالاعين الدموع. ولم يكن يكفكفها الا مناديل الولوع. والتخميس هو هذا:
 عليكم دموع العين لا زال تنهل ... ووجدي بكم وجد المفارق لا يسلو
 وهاانا من فقدانكم ما دجي الليل ... )ابيت ولي وجد حرارته تعلو(
 )ودمع له في عارضي عارض هطل(
 شغلت بهذا الوجد قلبا مجذذا ... ولم ار لي من شاغل الدمع منقذا
 الام اعاني ما اعانيه من اذي ... )واطوي علي جمر واغضي عن قذي (
 )واشغل اعضاءي وقلبي له شغل(
 اقضي نهاري في عسي ولربما ... وابكي عليكم كل اونة دما
 واني وعيش فيكم قد تصرما ... )اذا الليل وافي ضقت ذرعا الي الحمي(
 )وفاضت شءون ليس يعقلها العقل(
 شجاني حديث بالبوار مصرح ... واوضح لي حال الرصافة موضح
 فمن ثم ان يفصح وللشوق مفصح ... )حداني الي الزوراء شوق مبرح(
 )فليس الذي حدثت عن حالها سهل(
 وقالوا نبت لكن بارباب فضلها ... وجادت علي اشرافها بعد عدلها
 وقلت فلا ماوي الي غير ظلها ... )اذا ما نبت دار السلام باهلها(
 )فلا جبل ياوي الكرام ولا سهل(
 علي ما اصيبت من عظيم مصابها ... وما اذنت احداثها بخرابها  فلا ظل الا في فسيح رحابها ... )وان قلص الظل الذي في جنابها(
 )فاين من الرمضاء في غيرها ظل(
 ايعرف خفض العيش الا بخفضها ... وفيض النمير العذب الا بفيضها
 لءن اجدبت يوما فهل مثل روضها ... )وان نضب الماء النمير بارضها(
 )فاي شراب في سواها لنا يحلو(
 رعي الله ماضي عهدي المتقادم ... ببغداد في رغد من العيش ناعم
 وفي الكرخ جاد الكرخ صوب الغماءم ... )ديار بها نيطت علي تماءمي(
 )قديما ولي فيها نما الفرع والاصل(
 يكلفني عنها النوي فوق طاقتي ... فسكري بتذكاري لها وافاقتي
 منازل احبابي ومنشا علاقتي ... )بها سكني في ربعها الخصب ناقتي(
 )بها جملي يرغو بها قيمتي تغلو(
 تذكرت احبابا لايام جمعها ... ولم يصدح البين المشت بصدعها
 فاها علي وصلي لها بعد قطعها ... )الا ليت شعري هل اراني بربعها(
 )مقيما وبالاحباب يجتمع الشمل(
 عفا ربعها من رسمه وطلوله ... واضحي هشيما روضها بمحو له
 فياهل يرويها الحيا بهموله ... )وهل روضها يخضر بعد ذبوله(
 )ويهمي علي اوراقه الويل والطل(
 لقد شاقني منها كرام اماجد ... مشاهدهم للعالمين مقاصد
 فهل انا في تلك المقاعد قاعد ... )وهل انا في يوم العروبة قاصد(
 )لحضرة باز شانه الفصل والوصل(
 وهل انا يوما ظافر بمقاصدي ... فمكرم احبابي ومكبت حاسدي
 واجري مع الاخوان مجري عواءدي ... )وهل كل يوم ماسك كف والدي(
 )ابو المصطفي ذو همة ابدا تعلو(
 وهل علماء طبق الارض علمهم ... وحير افهام البرية فهمهم
 تقر بهم عيني وينجاب غمهم ... )وهل ادباء الجانبين يضمهم(
 )واياي طاق نقله الادب الجزل(
 فاغدو ولا كان التفرق لاقيا ... وجوها عليها قد بللت الماقيا
 بطاق رقي فيمن حواه المراقيا ... )وذلك طاق الشهم لا زال باقيا(
 )له العقد في ارجاءه وله الحبل(
 وهل تريني مصبحا كل منجب ... وخواض اغمار الخطوب مجرب
 وكل فتي عذب الكلام مهدب ... )وهل تريني ذاهبا بعد مغرب(
 )لتكية شيخ العصر من جوره عدل(
 بناها لا شياخ قرارة عزهم ... وصدرهم فيها ولاذ بحرزهم
 وان كان لم يفهم اشارة رمزهم ... )ففيها صدور لازموه لعجزهم(
 )وما ظعنوا بالسير عنه وقد كلوا(
 بلونا سواها بعد اصرام حبلها ... فكان من البلوي تعذر مثلها
 ديار عرفنا بعدها كنه فضلها ... )سلام علي تلك الديار واهلها(
 )فهم في فءادي داءما اينما حلوا(
 يروق لعيني ان تكون جلاءها ... وتشتاق نفسي ارضها وسماءها
 ومن اين اسلو ماءها وهواءها ... )فوالله لا اسلو هواها وماءها(
 )اذا كان قلبي عندها فمتي اسلو(
 احبتنا مني السلام عليكم ... اذا نشرت صحف الغرام لديكم
 احبتنا والدهر نسء عنكم ... )احبتنا هل من وصول اليكم(
 )فقد تعبت بيني وبينكم الرسل(
 تناءيت عنكم والهوي فيكم معي ... كان لم اكن منكم بمراي ومسمع
 وقد طال بعدي عن دياري واربعي ... )الاهمة تزجي ووصل مرجعي(
 )لديكم اذا شءتم بها اتصل الحبل(
 احبتنا اصبو الي حسن قولكم ... وان ذقت فيه المر من حلو عذلكم
 احن لمغناكم وسامي محلكم ... )واني بناديكم علي سوء فعلكم(
 )اري ابدا عندي مرارته تحلو(
 سالت الها لم اخب بسءاله ... بلوغ المني من فضله ونواله
 وادعو دعاء العبد عند ابتهاله ... )واسال ربي بالنبي واله(
 )يسهل عودي نحوكم وله الفضل(  )وكتب الي ايضا الشهم الاوحدي. حضرة مولانا عبد الغني افندي(. كتابا يطلب به ان استفتي شيخ الاسلام. عن مسالة وقعت في مدينة السلام. ويستفسر به عن حالي. وما جنيته او جناه علي حلي وارتحالي. واشار لي فيه الي ان شيع الاكراد. يشيعون في اخبارا ترن منها حصاة الفءاد. وهي اخبار توحيها اليهم مردة الشيخ عبد الفتاح. فترمي بها من غير خبرة عن قسي التزوير الي الزوراء وساءر البطاح. ومعه قصيدة يشكو بها حاله. ويصف عافاه الله تعالي بلباله. وارسلها مع تخاميس لها جاد بها السيد عبد الغفار. الذي اخرس ببلاغته شعراء جميع الامصار. والمكتوب لا ادري اين ذهب. واما القصيدة بتخميسها فهي هذه وحري ان تكتب بماء الذهب:
 اقلب طرفي لا اري غير منظر ... متي تختبره كان الام مخبر
 فلم ادر والايام ذات تغير ... )ايذهب عمري هكذا بين معشر(
 )مجالسهم عاف الكريم حلولها(
 اسفت علي من ليس يرجي لعودة ... وكان يري عونا علي كل شدة
 قضي الله ان يقضي باقرب مدة ... )وابقي وحيدا لا اري ذا مودة(
 )من الناس لا حاش الزمان ملولها(
 اذا الحر في بغداد اصبح مبتلي ... وعاش عزيز القوم فيها مذللا
 فلا عجب ان رمت عنها تحولا ... )وكيف اري بغداد للحر منزلا(
 )اذا كان مفري الاديم نزيلها(
 لقد كنت لم احفل بايام عرسها ... ولم يتبدل شهمها باخسها
 فكيف بها ان سادها غير جنسها ... )ويسطو علي اسادها ابن عرسها(
 )ويرقي علي هام السماك ضءيلها(
 عجبت لندب ثابت الجاش مفضل ... يري بدلا من ارضه بمبدل
 ولم يك عن دار الهوان بمعزل ... )فما منزل فيه الهوان بمنزل(
 )وفي الارض للندب الحليم بديلها(
 ساركبها يا سعد كل معدة ... اجوب عليها شدة بعد شدة
 وان مت الف البيد موتة واحدة ... )فللموت خير ان اقيم ببلدة(
 )يفوق بها الصيد الكرام ذليلها(
 فكم هابط بالخزي بالمال شاخص ... لقيت وبلقاني بطلعة قارص
 فلاقيت صعب الملتقي غير ناكص ... )واصعب ما القي رياسة ناقص
 )مساوية ان عدت كثير قليلها(
 انبه طرف الحظ والحظ راقد ... وانهض للعلياء والجد قاعد
 واني اسود اليوم والدهر فاسد ... )وما ساد في ارض العراقين ماجد(
 )من الناس الا فدمها ورذيلها(
 وكم مهمة قفر طويت مشافها ... بها كل هول لم يزل متشابها
 وواجهني من لم يكن لي مواجها ... )عفي الله عني كم اجوب مهامها(
 )من الارض يستف التراب ذليلها(
 طويت فيافيها ذهابا وجيءة ... اكان ابتلاء طيها ام بلية
 كمن يبتغيها منية او منية ... )لعلي الاقي عصبة عبشمية(
 )فروع مناجيب كرام اصولها(
 اذا نطقوا بالقول فالقول مغلق ... وان حاولوا مجدا فعزم محلق
 لهم ارج لم يكتتم وهو معبق ... )يءم بهم رفيع ومنطق(
 )وينبي عن الخيل العتاق صهيلها(
 لقد طال ما قد بت اطوي وانطوي ... علي مضض امست علي الضيم تحتوي
 فيا سعد قل لي ان اصخت فارعوي ... )متي يلءم اللبان رمحي وترتوي(
 )سيوف باعناق اللءام صليلها(
 احن الي يوم عبوس عصبصب ... يبل غليلي منجب وابن منجب
 فيا ليت شعري هل اراني بموكب ... )وحولي رجال من معد ويعرب(
 )مصاليت للحرب العوان قبولها(
 شفا النفس مني يا اميمة حشرجت ... او الساعة الخشنا الي الامر احوجت
 فهم مثل اساد الشري حين هيجت ... )اذا اوقدوا للحرب نارا تاججت(
 )مجامرها والبيض تدمي نصولها(
 كهول وشبان كماة بايهم ... ظفرنا وجدنا كهلهم كفتيهم
 حماة بماضيهم وفي سمهريهم ... )وبالسمر تحمي البيض شبان حيهم(
 )وبالبيض تحمي السمر قسرا كهولهم(
 من القوم ما زالت تطبق سحبهم ... وفي عدم الجدوي تفارط صوبهم
 كرام بيوم الجدب يعرف خصبهم ... )يهشون للعافي اذا ضاق رحبهم(
 )وجوه كاسياف يضء صقيلها(
 نماهم اب عالي الجناب سميدع ... وعن اصل زاكي البصرين فزعوا
 فان يدعوا العلياء كانوا كما ادعوا ... )الي خندف ينمي علاهم اذا دعوا(  )ومن خير اقيال اذا عد قيلها(
 فمن لي بابيات يروقك وصفها ... يهان معاديها ويكرم ضيفها
 بحيث العلي والعز بما يحفها ... )والعز الا في بيوت تلفها(
 )عذاري وابكار المطي حمولها(
 وعصبة غي لم اجدها تطاطات ... لرشد وان تدعي الي الرشد ابطات
 لها الويل قد اخطت ضلالا واخطلت ... )الي الله اشكو عصبة قد واطات(
 )علي دخن بغيا فضلت عقولها(
 الام المعالي يملك الرذل رقها ... ويمنعها في ظله مستحقها
 الا عودة للمجد يعرف صدقها ... )الا غيرة تقضي المنازل حقها(
 )ويوقظ وسنان التراب خيولها(
 لها السبق في ميدان كل مخاطر ... بكل نزاري علي الموت صابر
 عوادي الي اقصي علي ومفاخر ... )عليها رجال من نزار وعامر(
 )مطاعين في الهيجا كريم قتيلها(
 اذا نحن لم نحمد بحال ذهابنا ... الي شرحبيل شرهم قد انابنا
 فلم لا نعاني حزننا واكتءابنا ... )كفي حزنا انا نعاني ركابنا(
 )الي معشر من جيل يافث جيلها(
 لقد خاب مسعاهم اليها وبءس ما ... تقحمت الامر الخطير تقحما
 تروح رواء ترتمي اي مرتمي ... )فترجع ضلعا شفها الظمي(
 )فيا ليتها ضلت وساء سبيلها(
 لءن كان اصحبي كا اروع يجتري ... علي كل ليث في الحروب غضنفر
 رجعت عن رذل الصفات مصغر ... )فلا انوي للانذال جيدي ومعشري(
 )بها ليل مستن المنايا نزولها(
 يءرقني في ذكرهم حين يعرض ... نسيم الصبا يسري او البرق يومض
 احبة قلبي حيث صدوا او اعرضوا ... )ويوحش من بالرصافة قوضوا(
 )ولي عبرات في الديار اجيلها(
 اري جاهلا قد نال في جهله المني ... كذا عالما عاني علي علمه العنا
 وذلك من جور الزمان وما جني ... )ومن نكد الايام ان يحرم الغنا(
 )كريم ويحظي بالثراء بخيلها(
 اراني واسياقي لالف وصاحب ... الي جانب اصبو وتصبو لجانب
 فما بالنا لم نتفق في المذاهب ... )تحن الي ارض العراق ركاءبي(
 )وصحبي بارض الشام طال مقيلها(
 فهل تسمح الايام لي برجوعها ... فاحظي باحباب كرام جميعها
 لقد عاقني عنها نوي بنزوعها ... )واخرني عن جلق وربوعها(
 )علاءق قد اعيي البخاتي حمولها(
 لقد عادت الايام تزهو بوصلها ... واشراق محياها وابيض فعلها
 تذكرتها والعين غرقي بوبلها ... )وعاودني ذكري دمشق واهلها(
 )بكاء حمامات شجاني هديلها(
 شجتني وما قلب الشجي كقلبها ... ولم تحك من عيني منهل صوبها
 فما برحت من شجوها او لحبها ... )تردد الحانا كان الذي بها(
 )من الوجد ما بي والدموع اذ يلها(
 منازل اشواقي ومنشا علاقتي ... وسكر صباباتي بها وافاقتي
 حلفت يمينا صادقا جهد طاقتي ... )لءن باعتني رمل يبرن ناقتي(
 )علي حرام ظهرها ومشيلها(
 ولم انس لا انسيت في كل ضامر ... وقوفي علي ربع لظمياء داءر
 بحسرة ملهوف وصفقة خاسر ... )وكم لي علي جيرون وقفة حاءر(
 )له عبرات اغرقته سيولها(
 الم تنظر الارزاء كيف تعددت ... وساعدت النحس الشقي واسعدت
 قعدنا وقامت ارذلونا فسودت ... )وكم باسقات في الرصافة اقعدت(
 )علي عجزها حيث استطال فسيلها(
 بلاد سعت جهالها في خرابها ... فليس شراب يرتجي من سرابها
 ولا لكريم منزل في قرابها ... )فيمر عبر بلاد صوحت لا تري بها(
 )مقيل كريم للعثار مقيلها(
 وليس عليها لو نظرت معول ... ولا عندها للاملين مءمل
 فيا لك دار قد نبت بي ومنزل ... )بها الجود مذموم بها الحر مهمل(
 )بها الشح محمود فهل لي بديلها(
 ورب اخ للمجد وهو موالف ... له في ربوع اللاءمين مواقف
 اقول له والقول كالسم ذاعف ... )الا يا شقيق النفس عندي صحاءف(
 )لقوم لءام هل لديك قبولها(
 صحاءف ذي غيظ علي الدهر واجد ... عليها طوي قسرا جوانح حاقد
 واني بما يبدي لساني وساعدي ... )سانشرها والهند واني شاهدي(
 )واذكرها والسمهري وكيلها(  فمن مبلغ عني كلاما ملخصا ... اهان به عرض اللءام وارخصا
 لءاما يعيش الحر فيهم منغصا ... )وكم كلمات فيهم تصدع الحصي(
 )اذا حكم العضب اليماني اقولها(
 يري المجد مجدا من اغار وانجدا ... ولم يبق في جوب الفدافد فدفدا
 الي شكته البيد راح او اغتدا ... )ومن رام مجدا دونه جرع الردا(
 )شكته الفيافي وعرها وسهولها(
 رجال المعالي بالعوالي منالها ... مناها اذا ما حان يوما نزالها
 هي المجد او ما يعجب المجد حالها ... )وما المجد الا دولة ورجالها(
 )اسود الوغي والسمهرية غيلها(
 لقد نالها دنيا دني تجبرا ... فتاه علي اشرافها وتكبرا
 وكان اذل العالمين واحقرا ... )لما الله دنيا بالها احقر الوري(
 )وتاه علي القوم الكرام سفيلها(
 اذا لم يكن ظل خلي من الاذي ... تلذذت في لفح الهجير تلذذا
 وبدلت هذا بعد ان عفته بذا ... )رعي الله نفسي لم ترد مورد القذي(
 )وتصدي وفي ظل الهجير ظليلها(
 لعل خطوبا قد اساءت تسرني ... عواقبها حتي اراها باعيني
 واني علي وهني لما قد امضني ... )ساحمل اعباء الخطوب وانني(
 )لانتظر العقبي وربي كفيلها(
 وفي جانب من الكتاب. ابيات من مبتكرات فخر بني الاداب. الفاضل السري. عبد الباقي افندي العمري. من ذلك قوله. وقد عز مثله:
 قلم القضا بمداد محبرة الدجا ... كم خط من امر بصحف نهار
 وجري فاجري ما تعذر حكمه ... في امر باريه من الاقدار
 فكتبت لحضرته الجواب . مع اني اذ ذاك في غاية الاكتءاب )ونصه(: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل شهاب العلم ساطعا في كل مدار. وصير بالثناء عليه سبحانه محمود الحال في كل برج جله ودار. والصلوة والسلام علي حبيبه الذي عمت انوار هجرته ما بين الخافقين. وتوفرت سهام عطيته ذا سفر من كنانة اقامته الي سفر قاب قوسين. وعلي اله واصحابه الذين هجروا الاوطان لوصال الاوطار. وطار صيت فضلهم حتي خفقت لطيب نساءم اجنحته الخفاقة رءوس سكنة الاقطار. )وبعد( فقد اخرجتني من مشيمة الغم. قوابل سطور كتاب حضرة مولي لطفه فوق ما يتصوره الحال والعم.
 لا يدرك الواصف المطري خصاءصه ... وان يك سابقا في كل ما وصفا
 الصارم الهندي. عبد الغني افندي. ادامه الله تعالي للعراق عينا. وازال سبحانه بنساءم همته عن قلوب احبته غينا. وقد ذكر لي في خلاله المصون عن الخلل. والمبرا عن وصمة الخطا والخطل. طلب فتوي من حضرة مولاي شيخ الاسلام. في مسالة وقعت في مدينة السلام. فيا مولاي وحق من افتانا في الكلالة. ووقانا عن مهاوي الضلالة. اني يوم تشرفت بكتابكم ذهبت الي دار الفتوي من غير كلال. وعرضت المادة بطولها لدي محل العرض من غير اخلال. فاستقر الكلام بعد ان صار علي ان ارعوي الوقف بالخصوص في مثل ذلك تسمع. وان سكوت الجدة بل قولها لا حق لي في ذلك العقار لا يضر في دعوي ابن بنتها المشركة في الوقف ولا ينفع. وذلك مثل قول احد الابناء الموقوف عليهم لا حق لي في الوقف. فانه لا يمنع صحة دعوي الاخرين فيه وكذا لو بلغ عدد القاءل الي الالف. ولا فرق في ذلك بين اخر الطبقات واولها. لاشتراك العلة الصحيحة بين الطبقات كلها. فلم يسعني الا السكوت والتسليم. لا سيما ودفع هذا المدعي ممكن بغير ما ذكر مما لا يخفي علي فكركم السليم. فالمرجو من حضرتكم العذر في عدم ارسال الفتوي. فاني ما قصرت في سلوك طرق تحصيلها وعالم السر والنجوي. وكيف يتصور مني مع فضلك الطويل العريض تقصير. وما كلفتني سوي امر هو علي كل ذي لسان واياديك الثقال يسير.
 واهون ما يعطي الصديق صديقه ... من الهين الموجود ان يتكلما  ثم انكم ذكرتم تهوشكم مما يزوره علي الاكراد. ويزودون من يذيعه بين اهل بغداد. وطلبتم شرح الحال. ليسكن ما عرض لكم من مزيد الزلزال. يا مولاي قسما. برافع السماء. وباسط الارض علي الماء. اني منذ اصبحت طالعا من بروج الزوراء. ومميطا علاءقي منها وممتطيا غارب الوجناء. لم ار ممن راني سوي انواع الاحترام. ولم يسءني من وجوه البلاد ورءوس العباد. الا كثرة تقبيل الاكف والاقدام. وما جءت بلدا الا اشتد عدو علماءها الي. فاحاطوا بي ولا عدو يعد الحسنة سيءة علي. فكم مرتو مني. وكم وكم راو عني. ولا اكاد اسمع في المدارس والمغاني. سوي قال الالوسي صاحب روح المعاني. حتي كان يخيل ان لست الذي كان ببغداد. اذ الفرق بين الحالين كالفرق بين ريش الطواويس وشوك القتاد. بل صرت اقول كما يقول الشيخ الاكبر قدس سره بتجدد الجواهر. مع اني في الزمان الماضي لم اكن قاءلا بتجدد الاعراض وان قال به كثير من الاكابر. ومال ذهني السيال من غير اضطراب. الي صحة الاستدلال علي ذلك بقوله تعالي )وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب(. وزال عنه الالتباس اذ نظر ببصر جديد. فراي قوة الاستناد هنالك الي قوله سبحانه وتعالي )بل هم في لبس من خلق جديد(. وكاد يدعني اختلاف الحال ذا الودعات. لولا ان من الله تعالي علي ببركة القران المجيد بالثبات. وتمنيت ان لو كنت خرجت في شرخ الشباب. لانال اذ ذاك شرح الصدر الذي يعجز المتن عن رسم بعضه في حواشي كتاب. الا ان الامور مرهونة باوقاتها. وحبلي الليالي لا تلد الا بعد استكمال ساعاتها. ولما حللت ازرار ثياب السفر في اسلامبول. وزررت اردية الاقامة فيها الي ان يتفضل الله تعالي بحصول المامول. رايت من بديع التفات حضرات الوكلاء الفخام. ما لم يكن لاحد قبلي من اهل مدينة السلام. لا سيما حضرة الصدر الاعظم. الذي اذعنت بانه رءيس العقلاء قلوب الامم. وحضرة مولاي شيخ الاسلام العارف دقاءق الحكم. بما نفث في روعه ملك الالهام. فوالذي علي العرش استوي. وعلم السر والنجوي. اني رايت منهما ما شرح صدري. بل فرق الفرق مما يقتضيه قدري.
 )نعم( كان ما كان من شيخ الاسلام اول الامر. مما هو كغمام صيف لاح في اطراف الافق ومر. وبيان سبب ذلك يطول. والقلم لا مللت من حبيب ملول. واما بقية الكبار من رجال الدولة. وصدور قضاة الدين والملة. والعلماء المدرسون. والكرام الكاتبون. فكنت بينهم المذيق المرجب. والغرنيق المحبب. فلا تكاد تمر ليلة الا وهي حالية بدعوة. زاهرة بجمعية مع افراد هم وعيشك صفوة الصفوة. مع منادمات ارق من النسيم. ومداعبات الذ من التسنيم. ولولا حبكم ما ذكرت العراق. ولا التفت بقلبي اليه او تلتف الساق بالساق. اذ طالما تجرعت فيه كءوس الغصص. ورجعت النوح ولكن كحمامة في قفص. وهيهات ان يستطيع ذهني السيال ان يجري من انابيب الاقلام ما جري. علي انك يا مولاي عارف بتفصيل ما كساني الدهر هناك حتي نبذني من كان يونس قلبي بالعراء. فليبتلع ادهم القلم ريقه الاسود. وليسترح من العدو في تعداد تلك الحوادث السود وليبق ابيض القرطاس علي نقاءه الذي تعهد. وليسلم خدم من مسيس لهب التاوه مما فعل بي اصحاب الاخدود. ولارجع الي اتمام الجواب. عما سلف من الخطاب.  )فاقول( يا مولاي انت تعلم اني لم اتعب الرواحل الا لاقتياد الراحة. ولم اطو المنازل الا لازدياد بسطة راحة. وقد اخرج الله تعالي من جب نفسي الامارة او حال حب المناصب. واترع جل شانه قليب قلبي بزلال اعتقاد ان الاشتغال بالعلم اعلي المراتب واغلي المواهب. فليس لي اليوم ميل الا لتحصيل ما يقومني في الاشتغال بالتاليف والتدريس. والاستغناء بمجالسة المستفيدين علي مواءد قري القراءة عن كل جليس. لكني كلما هممت بالتماس لك الامر. نهاني عنه ذوو النهي وامروني بمر العبر. قاءلين ان العجلة تزري بمثلك. وكلامك في ذلك مع قرب عهدك بالقدوم محض الفضول بالنسبة الي فضلك. وحاشا ان تغفل الدولة عما يليق بك من الاكرام. وليس التاخير الا لكثرة المصالح والمهام. وطور اسلامبول. ما وراء طور العقول. فلذلك يا سيدي لم اظهر الي الان ما في الضمير. ولم اكلف احدا في خير او حقير. وقد اعانني علي ترك الاظهار. انسي بحسن معاملة الكبار والصغار. وقريبا ان شاء الله تعالي الجواد المطلق. يسود بما انال من العيش الاخضر والذهب الاصفر وجه العدو الازرق. فليقل الاكراد ما شاءوا. وسيظهر ان شاء الله تعالي قريبا كذب ما اشاعوا. وليكن ذلك عند حضرتكم كطنين ذباب. او كاطيط سرير او كصرير باب. ثم اني اعجب منهم. واستغرب ما يروي عنهم. فطالما اكرمت فقيرهم. وجبرت بمومياء سعيي كسيرهم. وعلمت جاهلهم. وعظمت فاضلهم. ومسحت باردان الشفقة دموع باكيهم. وازلت باكمام الهمة غبار الاذي عن وجه شاكيهم. وانسيت غريبهم داره. وسترت لذي شنار منهم شناره. واشركت من قرا علي من طلبتهم في الاقوات. وبالغت في اكرام نزيلهم عندي في ساءر الاوقات. الي محاسن اعوزها الحد. ومكارم لا تكاد تعد. واظن ومعاذ الله تعالي ان افتري عليهم. ان الذي اوجب اساءتهم الي احساني اليهم.
 فمن يفعل الاحسان مع غير اهله ... يلاقي الذي لاقي مجير ام عامر
 والكلام كثير. ويغني عنه انك بحال القوم خبير. وكم لي فيهم عنك رواية. وفي ذلك يا منتهي الارب كفاية. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. )وخمست( ما بقي من بيتي الفاروقي. ولكن بعد ان عظم فرقي. وارسلت ذلك لخدمته وقلبي يخفق كقرطي مارية لمزيد فرقي. فقلت:
 قلم القضا بمداد محبرة الدجا ... في اصبعي يد قدرة القهار
 بمكاتب ملءت لعمري حكمة ... كم خط من امر بصحف نهار
 وجري فاجري ما تقدر حكمه ... من حادث ما مر بالافكار
 فاصخ لما يبدي اليك صريره ... في امر باريه من الاقدار
 )وكتبت( للسيد عبد الغفار. ما فيه شكر اياديه الغزار. وذلك ما تقدم من تخميس نظمي وتسميطه. واين وشل نثري من مديد نظمه وبسيطه. )وهذا ما كتبته( مولاي فءاد الفضل ولسان الادب. والمفترع بثاقب فكره ابكارا عربا من غواني اشعار العرب. السيد الذي جعل احرار المعاني البيض عبيدا لسمر اقلامه. وكسي نصال الاسنة الزرق حمرة الخجل تارة وصفرة الوجل اخري بسود ارقامه. ذو الخلق الذي هو اعطر من شرابه الندي. كدرار راوق الفصاحة ومغفر الرجاحة عبد الغفار افندي. اقر الله تعالي برءية عينه العين. وفرق سبحانه بوصاله البين من البين. وصل الي تخميسك الذي غنت به السبع الطباق. وتوحدت بالترفع فيه علي قنة الابداع في جميع الافاق. ولعمري لقد اريتني بمرايا مزاياه نقطة العلم بحقيقة القول بوحدة الوجود. حيث لم افرق حقيقة بين فرعه واصله مع ان ذهني في الفرق لدي الجمع محمود. بهاتيك الدار. بيد انك تركتني في بيداء الافكار. بل في بحار دموع اذيلها علي ما صنع الملك الدوار. فانشدت قول القاءل في سالف العصر. )رق الزجاج ورقت الخمر(.  وقد كانت عندي ولطيف محاضرتك حظيرة قدس. او روضة غناء خطرت بها خود في ثوبي غنج وانس. فلما سمعت ما قال فيها الوالد الشهم الغيور. ومن كان يخشي ان يذكرها لديه بسوء الليث الهصور. صارت في عيني اقل من تبنة. في لبنة. واذل من قلامة. في قمامة. فلو استطعت لبعدت عنها الي جابلقا او جابرصا. والي ما هو ابعد من ذلك واقصي ثم اقصي. وقد عزمت علي الاقامة في دار الخلافة. وقطع علاءق القلب عن ارجاء الكرخ والرصافة. الا انه حال بيني وبين ذلك حلول مولانا الشهم وامثالكم فيها. والامل بلطف الله تعالي انها عن قريب تراها النفس طبق امانيها. فكم لله تعالي شانه من نفحات. وكم جعل سبحانه للدهر القاطع للانفاس تنفسات. ومع ذا هي اليوم علي علاتها احسن من كثير من الديار والطف. ومن طاف البلاد وقف علي صحة ما اقول وقال به ولم يتوقف. ولذا اذب عن شجرها الطير وان بلوت المر من ثمره. ولا اودان يمس ساكنها ضير وان تجرعت منه ما عندك حقيقة خبره.
 وما انا بالداعي لعزة بالردي ... ولا شامت ان قيل عزة ذلت 
 ويا مولانا وصلت ايضا تشاطير كم بيتي في الصدر الاعظم. ومن اقعد الصدور علي الاعجاز بقوة رايه السديد الاقوم. فرايتها قد ارتضعت شطر البلاغة. وهكذا كل شعر لكم لا يستطيع مفلق وان انفاق ان يبلغ بلاغة. لا زالت اثاركم طراز الزمان. ولا برحت اشعاركم سلوة الغريب عن سلوي فكاهة الاخوان في الاوطان. افندم.
 )وكتبت ايضا كتابا( لذي الادب العبقري. حضرة عبد الباقي افندي العمري. الا انه اغتالته مني بايدي غفلتي الغواءل. واختطفته من يد حافظتي عقبان البلابل.
 )نعم( ظفرت بما كتبت له في ذيل كتاب السيد عبد الغفار. وهو بالنسبة الي ما ذهب دندنة نخلة بالنسبة الي نغمة هزار. )ونصه(: واشكو الم فراقي. لحضرة الافندي الفاروقي عبد الباقي. واعرض لديه انه قد واصل دره النظيم. الحديث منه والقديم. والكل قد قدم يوم قدم. لدي شيخ الاسلام وولي النعم. فاستحسن جميع ذلك. وشاع الكل في هاتيك الممالك. لا سيما قوله قلم القضاء بمداد محبرة الدجا البيتين. فانه ما من قلم الا وسما بالفخر بكتابتهما علي الفرقدين. لكن يا سيدي معرفة مزايا كلام العرب علي الوجه التام. لم نجدها وحرمة العارفين الا عند عارف الحكم شيخ الاسلام. فهو اليوم عارف الديار الرومية. وعالمها في جميع العلوم العقلية والنقلية. وله حظ وافر من علم الادب. فكانه سلمه الله تعالي اجل علماء العرب. فلله تعالي دره من عالم همام. وحبر قمقام. وهكذا فليكن شيخ الاسلام. وبلغوا دعاءنا لحبيبي الواعظ الواعي. ومن هو لحقوق الاخاء الحافظ المراعي. ولكافة الاحباب. لا سيما بني الاداب. )وكتب لي( حضرة الفاروق جواب كتاب. اظنه الذي ضاع مني في هاتيك الرحاب. )ونصه(:
 قال العراق وقد رحلت مودعا ... فاسمع بحقك ما العراق يقول
 بغداد لي خد ودجلة دمعة ... اسفا عليك الي المعاد تسيل
 قد كنت حليا فاسترد معاره ... وكذاك احوال الزمان تحول
 للشمس من اوج السماء اذا هوت ... بدل ومالك لاعدمت بديل  اعرض لحضرة عارض همع فاستوشلت البحور. ووامض لمع فكسفت الشموس وخسفت البدور. من الثناء والدعاء. ما لا يسعهما وعاء . وانهي لجناب ذلك الشهاب الثاقب. والبدر الحاضر الغاءب. انه وصل منه شريف كتابه. ومنيف خطابه. والداعي اذ ذاك في عقاءل شكوي سدكتني منذ ايام سدك الغريم. وعركتني باكف الامها وايدي اسقامها عرك الاديم. حتي لقد فغرت علي فاها المنون. واستوت في الياس من الحياة مني الظنون. الا انه تعالي بلطفه من علي بالشفاء. ونقلني علي جهة الياس الي جانب الرخاء. فله الحمد متواترا. والشكر اولا واخرا. وهو المسءول ان يبلغك اطول الاعمار. ويروي عنك مكروه الاقدار. وكان كتابكم قد وافي في عنفوانها. وابان نزواتها. فخفف من اوصابها. وخلع بعض اثوابها. وكانما ورد عاءدا ملطفا. او وفد زاءرا متحفا. ولما نضوت برد الاعتلال. وشمت برق الابلال. وجب انهاء العرض المعترض. وتعين قضاء الحق المفترض. فنبهت عين النون. واطلقت لسان القلم لتحرير هذه الاحرف المشحونة بالزخرف ولولا ترتيب الحق كما ذكرتم ما كنت انطق ببنت شفة. وما زاد علي هذا فمعدود من السفه. واما الشرك الذي نصبته لصيد غرانق العقول. فهو منقول غير معقول. فتدبر )وقد بلغنا سلامكم( لكل من خصصته بسلام. من الخاص والعام. والجميع سالمون ويسلمون. وكما امرتم نحن لسنا بغافلين عن تحريض مخدومكم المحروس بعين عناية الله تعالي المعيد المبدي. النجيب عبد الله افندي. علي مثابرته علي القراءة وغيرها. وما شاء الله كان وحركاته وسكناته جميعها طبق ما تءملون ليكن معلومكم افندم.
 )واتاني( من هزار قفص المعاني، ذي الفضل الجليل الجلي، احمد عزت افندي العمري الموصلي، عدة قصاءد، هي في عنق الدهر قلاءد. منها قوله. دام فضله. في جواب كتاب ارسلته اليه. لا زالت مرسلات اللطف تهب عليه:
 ما بين قلبي وبرق المنحني نسب ... هذا وذياك خفاق ومضطرب
 شتان ما بين خفاق بلا سبب ... ليلا وما بين خفاق له سبب
 ما لاح ومضك يا برق الحمي سحرا ... الا وجن الي مغناه مغترب
 ما كان يشجي فءادي ومض بارقه ... لولا الهوي وظباء بالهوي عرب
 كلا ولا كدت ارضي ان اموت جوي ... في اهل وجرة لولا ماءها العذب
 يا صاحبي عجا نحو الغوير فلي ... ما بين مربعه والمنحني ارب
 فان سكانه يوما اذا عدلوا ... جاروا زمانا وان ارضيتهم غضبوا
 قولا لاهليه هذا قلب صاحبكم ... كالبرق بين اثافي ربعكم يجب
 لله قلبي له في كل اونة ... تقلب في ربي حزوي ومنقلب
 يصبو اليها وقد جر النسيم بها ... ذيلا وشقت عليها جيبها السحب
 كان هطالها في كل مرتبع ... مد من البحر يعلو ثم ينسكب
 من لي بعين تزال الدهر هامية ... بمدمعيها وقلب حشوه لهب
 دارت لالء دمعي فوق مقلتها ... فالعين كاس ودمعي فوقها حبب
 سقيا ورعيا لايام الشباب وان ... لم يبق لي بعد ذا فيهن مطلب
 يا ليت عصر شبابي مذ قضي وطرا ... قضيت من حقه بعض الذي يجب
 فالعيش في ظل ايام الصبا فاذا ... مضي الشباب فلا لهو ولا لعب
 الي متي انا والدهر المشتد لي ... لا زال يبعدني عنهم واقترب
 ومن تفكر في الدنيا وحققها ... راي امورا غطا ما كلها عجب
 ما خلت القي عصا التسيار في بلد ... وداب راحلتي في سيرها خبب
 ما نالت البيد مني يوم مطلبي ... ما نال مني ومن اكتارها القتب
 اكنت مثل )شهاب الدين( حين سري ... جرت يدي مجده نحو العلي الرتب
 سعي فاجمل بالتطلاب عن سعة ... يوما فما خانه رزق ولا طلب
 وما دري من اراد العز في جدة ... ان التقدم مقرون به التعب
 ابقي بقلبي نارا من تباعده ... والنار اونة تخبو وتلتهب
 كاتبت عبدك يا مولي الوري فغدا ... في جيده من لالء مدحكم سخب
 ما مر ذكرك في افكاره ابدا ... وان تباعدت الا هزه الطرب
 يهوي التشرف في لثم الانامل من ... راحات كف امرء اباءه نجب
 ان اوعدوا ارهبوا او واعدوا اوهبوا ... او اهزموا طلبوا او سوجلوا غلبوا
 لله اقلامك اللاتي سحرن فتي ... اقلامه اخجلت ما ضمت من الكتب  كادت تمزق ذهني من بلاغة ما ... ابدت وقد مزقت مع انها قصب
 وهبت من لفظك الدري لي مدحا ... واحس الناس من يعطي ومن يهب
 اخجلت بدر الدجي فانصاع من خجل ... في فضل ذيل غمام الافق ينتقب
 وافت الي بشهر رحت احسبه ... عيدا وان مضت الازمان والحقب
 فبت تنشدني نفسي وانشدها ... )يا ليت عدة حولي كله رجب(
 قرطت في لءلء ما ضمه صدف ... منا المسامع الا انه رطب
 فقل لمن رام ان يحكي محاسنها ... )لقد حكيت ولكن فاتك الشنب(
 يا من يراه كبار الناس فوقهم ... كما تراءت علي ابراجه الشهب
 ان قلت لا زلت مرفوعا ومنتصبا ... فانما انت مرفوع ومنتصب
 قد كنت قطب الرحي فينا يدور به ... منا علي محور يك العلم والادب
 واليوم منا الرحي دارت بلا قطب ... وهل تدور رحات ما لها قطب
 ام العلي ان نسبناها الي احد ... فانت يا سيدي جد لها واب
 وكل من يدعي في الفضل رتبتكم ... فمدعي نفسه حاشا كم كذب
 اني بنيت علي علياك من فكري ... بيتا من الشعر لم يمدد له طلب
 فاعذر فتي قد توالت بعد فرقتكم ... علي قريحته الاشجان والنوب
 قد اذهبتني ببلواها ومن قدم ... في النار اصلي لا من هونه الذهب
 ولا غبار علي مدحي فعندك لي ... تعليق نظم علي الاحداق مكتتب
 فالما دحوك علي ما حزت من شيم ... اثنوا عليك بشء منك مكتسب
 )وكتب في ذيلها شاكرا( سعيي له في امر اتعبت فيه لساني واقدامي. لكن لم ينتج لامر ما طبق مرامي:
 بابي يا ابا الثنا وبعمي ... انت تفدي وبالغطاريف قومي
 قد بذلت المجهود في سعيك الم ... حمود فيما به يفرج همي
 )وقوله(:
 كم ولوع لي بهاتيك المغاني ... ونزوع لاحاديث الغواني
 ودموع من عقيق قد كست ... جبلي نعمان ثوب الارجواني
 لم تقل عيني حسبي ما جري ... من شءون وكفاني وكفاني
 يا رعي الله ليالينا التي ... في دجاها اشرقت زهر الاماني
 بي اويقات مضت من طيبها ... رب ساعات بها عدت ثواني
 واعنا قلبي هل من راحة ... لمعني لاعج الشوق يعاني
 كم ابان الوجد ما اضمرته ... بفءادي من هوي ام ابان
 كلما مالت ببانات النقي ... شماءل زادت اليهم ميلاني
 بان عني من امالته الصبا ... والصبا كم امالت غصن بان
 ودعاني كخيال طارق ... يا خليلي بعينيه دعاني
 وسقاني من طلي راحته ... احمرا عربدة السكر وقاني
 في اللوي يا سعد كم لي من لوي ... ساعد البين لواه ولواني
 لا اضل الله عن طرق الهدي ... من الي النضال واهليه هداني
 كم رماني اسهما من لحظه ... لا رمت سهم لحاظ من رماني
 سقم فيه ابتلي الله الصبا ... وابتلي لحظ الغواني وابتلاني
 اعين اعدي بجسمي سقمها ... لا تعداني الذي منها عداني
 وخيال مع خيال لم ينم ... عمرك الله متي يلتقياني
 انا كالظل اذا ما اشرقت ... شمس حسن نورها حالا محاني
 يا خليلي وهل من مسعد ... لشج اولع بالبيض الحسان
 ثمل ما صافحت راحته ... راحة كلا ولا طاف بحان
 ذي انتهاض لهوي سلمي وما ... عن نزوع لحماها متوان
 ان بالجزع سقي الجزع الحيا ... منزلا نقب كالجزع حباني
 لعبت فيه الليالي مثل ما ... لعبت في لمتي ايدي الزمان
 لمة قد فتك الشيب بها ... فتكة اللحظ بنجلاء الطمان
 اشعلت ذكري شبابي هامتي ... بمشيب واد كار العنفوان
 ذا هوي كنت فلما ان بدا ... وضح الشيب بفردي ثناني
 في فروق بات قلبي وانا ... لست ادري من ضني اين مكاني
 عاءدي ان زارني ليس يري ... في مكاني غير اثار جراني
 شام برقا فيه رعد وحيا ... كل من شام يراعي ببناني
 هان قدري وانا ذو عزة ... عند من شبه مثلي بابن هاني
 واري جنية وسوس لي ... ان شعري فاق شعر الارجاني
 راجت الارواح ما قد روقت ... راحتي يا صاح من خمر الدنان
 كم اوان من بيان اترعت ... بثنا من جاد في روح المعاني  خير الاحاد عنه في العلي ... راح يروينا عن السبع المثاني
 مفرد بالفضل كم مثن له ... ما له مثلي بعرض المدح ثاني
 من اناس لم يشن قدرهم ... ومعالي شانهم ذو شنان
 طبخوا نياتهم حتي استوت ... بقدور راسيات وجفان
 ذو يراع ان تبدي خافقا ... علم البرق ضروب الخفقان
 هل رايتم من شجاع قبله ... ينبري اخفق من قلب جبان
 عيلم بل علم في لجة ... يقذف الدر وفي رفعة شان
 لا تري الاشراف الا دونه ... فهي كالانبوب منه والسنان
 فليقل لله دري مغتذ ... من افاويق المعالي بلبان
 يا تري هل من مدان مجده ... وهو النخبة من عبد المدان
 شرفتني من علاه قطعة ... نظمت اسطرها نظم الجمان
 ما وعته اذني من لفظها ... ازبورا كان ام اي قران
 حملتني فوق وسعي يده ... اه لو قبلتها حمل امتنان
 شرفي المحض لدي تعريضه ... ان يسميني في لفظ فلان
 حملت ابكار فكري مدحه ... كقيان فوق راحات قيان
 انا في حملي اليه مدحي ... مثل من يحمل درا لعمان
 يا نجيبا حاز فضلا وعلا ... في نجيب قلما يجتمعان
 كنت قد اقرضتني مدحك لي ... فهو قرض داخل تحت ضماني
 قيدتني منك قدما مدحة ... اطلقت في شكرك اليوم لساني
 سوف ازجي من نجيبات الثنا ... لعلاكم كل بكر وعوان
 كم عجاف لعجاف سقتها ... من معان وسمان لسمان
 لا يصون الدر من يعرضه ... لمهان عرضه غير مصان
 اتراني ساعة من زمني ... منه احظي بلقاء اتراني
 فعلي اني نجيب شاهد ... ما اليه من صباباتي عداني
 باني من لم يزل منذ نشا ... خضل الراحة منهل البنان
 حزت اجر الصوم والعيد اذا ... يتلقاك ببشر وتهاني
 لا خلاك الله من دنيا بها ... كل شء ما خلا مجدك فاني
 هذه راحة فكر روق ال ... عقل معاناها براحات البيان
 سطعت كالشمس من دون النهي ... فمحت ظل العنا باللمعان
 خمرة بين الندامي بكرة ... دار ارخ )كاسها في رمضان(
 )وكتب( في ذيلها مخبرا عن عمه. الذي هو اشفق عليه من ابيه وامه. المولي المكتسبي ادبا هو من كل نقص عري. حضرة واحد الاحاد عبد الباقي افندي العمري. ما نصه: وبعد ان تشرف نظر العم. بامعانه فيما تفضل به المولي علي عبده وانعم. واطلع بناءرة نار حدسه الموصدة. كما تطلع نار الله الموقدة علي الافءدة. علي ما نظمته بهذه الدفعة. بمدح تلك الحضرة الرفيعة المنعة المنيعة الرفعة. فانشدني مرتجلا علي ذلك الروي والقافية. في نعت هذه الطلول العافية. )قوله(:
 كم نزا عير علي الزورا وما ... حيل فيما بينه والنزوان
 )فكتبت( له في جواب احدي القصيدتين. ما هو اقل في حقه اذا انصفت من نصف الاثنين. ونصه:  اما وحرمة الادب. ان الدهر لابو العجب. واني ساتلو عليكم من ذلك ذكرا. ليحيط من لم يحط به خبرا. بينا هذا الغريب يعاني من كرب الغربة. ما بلغ عقد الكرب واسال عرق القربة. وقد قاء سمعه ما تجرعه في سفره من صديد متعفن النظم. وجاء ذهنه بصقره ونقره. لما بلي من سوء الفهم. وجعل يظن العربي روميا. ويحسب الوحشي انسيا. وجرب من غواني حواسه الاديم من مصاحبة الجرباء. وعاد يتلون حدسه المستقيم تلون الحرباء. وعمش عقله وكان وعينيك ينظر بعين عقاب. وتعري من الملابس فضله وكان وجديك يجر علي المجرة فاضل الاعجاب. الي امور ينشق راس القلم صداعا. اذا انشق انفه مفتن ذكرها. ويتشقق القرطاس غيظا اذا احس خده الصقيل بخشن سطرها. اذ برزت عليه من سجاف الغيب. حوراء قصيدة لا عيب فيها سوي انها لم تدنس بعيب. فجعلت تغذوه بلبانها مع انها بكر لم تطمث. وتتثني سكرا في حانها مع انها العدوية التي لم تشرب المثلث. واخذت تداوي خموش عجاءز قصاءد تركية. شانت اسيل سمعه. وتكسو فضله ملابس سندسية. طالما جر ذيولها في رفيع ربعه. وغدت تدلك ما جرب من اديم حواسه بما جرب من معسول رضابها. وتكحل عيني عقله بما اثارته من غبار الفصاحة ذيول اعجابها. وادخلت علي قلبه الخفاق من السرور الوفير. ما لو تجسد لملا ما بين الخافقين فاستخفه الفرح حتي اوشك ولا جناح ان يطير. مع انه وكتاب الله تعالي الواحد الاحد من ثاني الثقلين. الي امور ضم القلم عليها لحلاوتها شفتيه. وبخل بالشفاه بها علي القرطاس لنفاستها ولم يحكم خوف انكساره عليه. فلما راها اجدي من تفاريق العصا. ونال ما نال م ننفعها الذي امتنع من ان يحصي او يحصي الحصي. جعل يدعو لمنشيها. ومحكم قوي قوافيها. حضرة المولي الذي هاجر من مكة الفصاحة الي مدينة البلاغة. ثم عرج به الي قاب قوسي الاعجاز فاني يبلغ سهم اديب بلاغة. العدوي الذي عدا فاستنزل بهمته عصم الحقاءق . من صاصيها. وبدا فاستذل بعزته اعز الدقاءق. فسفع بنواصيها. العمري الذي فطره مولاه علي احسن فطرة وجبله. فاخاف ولله تعالي در بدرة فطنته وذكاه سهل الادب وجبله. )فلعمري( لقد سامت جبل فضله النجوم السواري. فغدا يقول يا سارية الجبل وجرت في نيل منشاته المنشات الجواري. ولكنها انعمت بدراري نيل الامل. الشاب الذي اقعد علي الاعجاز صدور الشيوخ. واستفز برزانة كلامه وصرير اقلامه ارباب التمكين والرسوخ. من هو في خلدي. وحق عمه وابيه بمنزلة عبد الله ولدي. حضرة الاجل الاشيم احمد عزت افندي. كان الله تعالي له فيما يسر ويبدي. ومع استغراق اوقاتي بالدعاء لك ايها المولي وجعلي بدل اقواتي الثناء عليك ايها البدر السامي الاعلي. كيف استطيع شكرك. واني اكافي مزيد فضلك بمجرد الدعاء لك. وانت الذي انستني في وحدتي. وانسيتني جميع اسرتي في غربتي. واضات علي يومي. وكان ظلمات بعضها فوق بعض. واعدت في جسدي دمي. وكان قد ذهب به قمل الخشب بتوالي المص والعض. فاسال الله تعالي ان يوفقني لمكافاتك. ويتم سبحانه نعمته علي بعواءد العود الي ملاقاتك. فانا لا اكتفي ممن احبه. بمجرد ان ياتيني في البعد كتبه.
 وان اكتفي غيري بطيف خيالي ... فانا الذي بوصاله لا اكتفي
 ثم اني ارجو من جميل ظرفك. ان تسبل علي عوراء نثري ذيل حوراء اغضاء طرفك. فانه قد تناثر عني لباس النثر منذ اخرجتني من دار السلام يد المحنة. ولم يمهلني ساءق سابق القضاء كي اخصف علي من ورق هاتيك الجنة. فبقيت اعري من ابرة. وكنت اكسي من بصلة بالف مرة. وكذا ارجو نحو ذلك من حضرة عمك. وباقي ذوي قرابتك وقومك. ولولا خوفي انه يبقي خاطرك ما فهت وابيك ببنت شفة. ولكنت اعد مقابلة نظمك بهذا النثر محض سفه. فاين خبث الحديد من حجر المغناطيس. وشتان ما بين القتاد وريش الطواويس. وفرق بين منثور الدر. ومنظوم فراءد الدرر. وكم ما بين دندنة الزنبور. ونغمة داود بالزبور. واين السهي. عن شمس الضحي. وهل تقاس قبة السماء. بفقاقع الماء. ومع علمي بهذا كله قدمت رعاية لخاطرك الخطير. علي هذا الامر الخطير. وخشية فتح حلقك بالاعتراض اختار قلمي علي شعور منه هذا التقصير. وعند الضرورات. تباح المحضورات. ونهاية ما في ذهن الجاني مع الكرام.الفوز منهم بالعفو الكامل والسلام.  )وكتبت( في ذيله معتذرا عن تقريظ قصيدة نظمها عمه في اهل الكسا. خالية وحرمتهم من نقص ليت ولعل وعسي. ما نصه: مولاي قبل التاريخ وصلت الي قصيدة عمك. لا زال باقيا ترمي عن قسيه بسهمك. فعزمت علي تقريظها. بعد ان صحا ذهني من خندريس تصريحها وتعريضها. فناداني العي اربع علي ضلعك. هل فضل بعدما يصلح لفضلها من فضل. ولا يكاد يقدم علي تقريظها الا من يقري السلام علي الايمان. فيقول هل القران تجلي في صورة النظم. فعز علي ايماني. وحرمة السبع المثاني. ولم يخطر لها بخاطري مما لا يحظر فيه من القنوت. سوي انها بين القصاءد كبيت النبوة من البيوت. وان لكل بيت منها شبها بالعبا لاهل العبا. ويبري صبا انفاسها القدسية وصبا ممن صبا. وهذا مما تشهد بصحته العقول. وقل لي يا افندي غير هذا ايش اقول. بقي يا مولانا اعذرني. والا فعلمني. والسلام ختام اه. )وهذه القصيدة( جعلها مقدمة مجموع مفرد في شانه. فجمع فيه ما له من مديح اهل البيت النبوي واركانه. قد سماه بالباقيات الصالحات. ولا يبعد ان يكون عنوانها المبشر بطي العنا يوم نشر السجلات. وقد قرطته ولكن بما خف بالنسبة الي قدره الرزين. وكذا قرظه ولدي ابو السعود السيد عبد الله افندي بهاء الدين. انار الله تعالي له كواكب السعود. ولا زال تابعا سيرتي في كل امر محمود.
 )اما تقريظي فقولي( لما ارتدي سمعي بردة سماع ما حوته هذه المجموعة المفردة الشان. ونهض فكري الجاثي علي ركبتيه يجر ذيل التعجب علي هام ممسك العنان. حاك في صدر القلم ان يصف فضلها علي عجزه. وان يبتز من نساءج الفكر بردة مدح لها علي ضعف بزه. فقلت له ويحك الزم حفرة دواتك فما يتسني لك وجلالة باريك وان بلغت السماك في سمو الهمة. اداء حق شعر لو شعرت لعلمت. انه قد علا كعبه فغدا للعبا المحمدية سدي ولحمة. ولعمري ان در بحوره. )علي( الشان العظيم. ودر شطوره. )فاطم( للاذهان علي ارتضاع شطور التسنيم. )وحسن( معناه احق بالقبول مما تحكي للحس المشترك العين. وراءق مبناه ارق من دمعة شيعية تبكي وحق لها )الحسين(. وانه لجري ان يزين بتلاوته )السجاد( في اسود الليل صحيفته البيضاء. ويستغني بدلالته المرتاد عن النهار )الباقر( بطن غول الظلام بقرن بقرته الصفراء. )فيا لجعفر( فضله كيف اعجز )موسي( اللب ان يشقه بعصا فكره فجعل يسحل ذيل التسليم بساحليه. وقذف عن )رضي( باللالء حتي غدا نهر المجرة لمزيد حسده )كاظما( غيظه عليه. فما مولي جاد به الا )جواد(. اطلق جواد منه البهي في ميادين المنن. ونجم )هاد( بنور ذهنه )النقي( الي )معسكر( كل امر )حسن(. ويوشك ان يكون )مهدي( افكاره )القاءم( علي كل نفس من القرايح بما كسبت من المعاني المبتكرة. )والمنتظر( للاخذ بيد افهام ذوي الافهام عن الجاء دجال الوهم اياها الي المهاوي الخطرة. ولكم املي ابقاه الله تعالي للكرام الكاتبين من صنوف الطاعات تفاصيل وجملا. )والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا(. اسال الله تعالي ان يسبغ عليه في الدارين فضلا. ويرفقه باهل الكسا يوم يخرج الناس حفاة عراة غرلا. انتهي.
 )واما تقريظه فقوله. عظم شرفه وفضله(. لازمت بيتي اياما اتامل في محاسن هذه القصاءد. ملازمتي ولاء اهل البيت. فوقفت منها علي بحر مفعم باغلي الفراءد. لا تجري فيه سفن نقص لو ان وعسي وليت. ثم امعنت فيها النظر. واسمعت في نواحيها سرح الفكر. فتحققت انها قد نصبت شباك البلاغة والفصاحة. فاصطادت عنقاء الاعجاز. وجرت ذيول الفخر في مسارح البراعة والرجاحة. فلم ترض الا ان يكون لها علي الحقيقة مجاز الي حمي الامتياز. وبدت في ترفع لا تهوي لغير سماء الشرف ال بيت النبوة عروجا. ولم تقبل وحق لها سوي الاءمة الاثني عشر منهم بروجا. فيا لله تعالي حضرة مستخرج هذه الفراءد من عمان فكره المسكي المتوج بالذهب. المطرز بها بردة تعجز عن نقش حواشيها صناع الفصاحة ويعيي عنه ما في الادب. فقد اتي بما لا يءتي بمثله. وحاك عبا للال لا يمكن لاحد بعده ان يحوك علي نوله. وتفرد بجميع هذه الدرر. وجمع في هذه الفريدة ما لا يخطر علي قلب بشر. حتي احجم كل ذي لب عن مدحها بما تستحقه. واذعن له بذلك كما هو حقه. فلا زال فاروقا بين ذوي الادب. واتيا بما لا تستطيع تشبها به جميع فصحاء العرب. انتهي.  وارسلت اليه رسالة اخري جوابا عن قصيدته الثانية. لكنها لعطفها عما تضمنته السابقة من الفصاحة والبلاغة ثانية. )ونصها(: احمد الله حمدا علي وصول ما تفضلت به من رقيق خز النثر والنظم. وصفيق نسج وحده من مبتكرات الخال والعم. فلله تعالي ابوك كيف اصطدت عنقاء جو الغراءب بحباءل فضلك. واقتدت جوزاء سماء العجاءب بحبال قمر عقلك. وكيف نقشت من الزوراء في عقد حواسي المستقيمة. فسحرتني يا بن الفاروق. وانا في فروق. وروقت لي في كاسات الحروف ريثما خرجت من الحدباء خندريس المعاني القويمة. فاسكرتني يا رب الراووق. قبل ان اذوق. )ولقد هممت( بمجاراتك فكبا ادهم يراعي. فضاق ذرعا عن طويل باعك ذراعي. فقلت لنفسي لا بد ان افعل. وانازل هذا الشاكي السلاح وان كنت اعزل. فناداني عقلي ويحك ما الذي اعتراك. اتراك ترضي ان تقول اطفال المكاتب خرف الشيخ العربي لما عاشر الاتراك. بل كاني بالناس حتي النساء يقولون ان اقدمت علي ما تروم. سبحان الله تعالي عاد فيل ذهنه وهو ابن سيد قريش عنكبوتا في حجر الروم. فاربع فديتك علي نفسك. ودعني من تسويد قراطيس شهرتك بنفسك. فعند ذلك جعلت يدي لثام فمي وحبست في غار دواتي جان قلمي. الا اني بعد برهة استاذنت في افادة الحال. فحررت هذه الاحرف ومعاذ الله ان يمر بفكري قصد النزال. فاحمد الله سبحانه اليك ثم احمد. وارجوك ان تدعو لي بالسلامة والعود احمد. فقد عظمت مني الاشواق. الي ربوع العراق. وضعفت طاقتي عن تحمل الفراق. وقويت صبوتي لسماع شيطان شعرك يا ملك الطاق. ولو اني استقبلت من امري ما استدبرت لما قلقت ركاءبي. ولا ارتحلت عن ارض حلت بها عني التماءم ايدي شبابي. ولا ارقت لذكر احباب ذوي ادب. ينسل ياجوج الذكاء وماجوج الدهاء الي حداءبهم من كل حدب. ولكن حدود الارادة الربانية. لا يتسني لرسوم العبودية ان تتعداها واني لهاتيك الامنية. )ومن كتبت عليه خطا خطاها(. فاسال الله عز وجل ان يحلي بلطفه اللطيف صحيفة رحلتي عن دياري. ويجعل مسك فضله المنيف ختام العود بالخير الي احبابي وسماري. هذا وسلام الله ورحمته وبركاته عليكم. وعلي من ينتمي من ذوي النهي في الغدو والرواح اليكم. انتهي.
 )وارسل لي( ذو الفضل الجليل الجلي. مدامي وراووقي. حضرة عبد الباقي افندي الفاروقي. عدة ابيات. علي شعراء العصر ابيات. تتضمن مدح هذا الفقير. الذي هو بالقدح جدير.
 )منها قوله(:
 مهما هممت بان احرر ما جري ... من بعد بعدكم بصدر كتاب
 من مقلتي علي المهارق دحرجت ... اكر الدموع صوالج الاهداب
 فلذا تراني والصبابة مشربي ... ذا صبوة لملاعب الاحباب
 اهفو لمن سكنوا فروق وحركوا ... بالكسر قلب اخي هوي وتصابي
 يرعي النجوم باعين اهدابها ... بانت معلقة بذيل شهاب
 )ومنها قوله(:
 سبقت شهاب الدين والشهب تسبق ... فارسلت ما يندي علي ويعبق
 كتاب كما يتلي الكتاب خلا له ... حديث كما يروي الحديث المصدق
 اضاء الفضا في صفح ما قد خططته ... كما ضاء في وجه الحقيقة نورق
 اعدت الي الدنيا فتاة وربما ... غلاما كلا الوجهين في الحسن ريق
 وانستني من وحشة فكانما ... مددت علي الظل والشمس تحرق
 اخذت باطراف الكمال فحزته ... فخط الوري منه الذي تتصدق
 جمعت معاني الحسن في طي مهرق ... ولم احتسب ان يجمع الحسن مهرق
 وهبنا شدونا كالبلابل انه ... جميع المعاني في مديحك تنطق
 ولا فضل لي الا القصاءد انها ... اماءك يجلوها بياني فتشرق
 وماذا عسي نهدي اليك واننا ... جداول في تيار بحرك نغرق
 وما زلت تهدي كل حين جواهرا ... فتخزن منها ما نشاء وتنفق
 ايري فضلاء العصر دونك قصرت ... الي عفوك الادني تحب وتعنق
 وجدتك شمس العلم اشرق نورها ... فلست اراعي كوكبا يتالق
 )ومنها قوله(:
 مذ غبت عنا شهاب الدين في افق ... طلعت فيه رفيع القدر والجاه
 قد استدارت علي اقطاب السنة ... تبدي عليك الثنا افلاك افواه
 فاطلعت من مساعيك الحسان لنا ... للاهتداء كل نجم زاهر زاه
 انت ابن شمس هدي عزت نظاءره ... ما انت بابن نجيم رب اشباه  فالحمد لله رب العالمين علي ... ما نلت من حكمة والشكر لله
 )ومنها قوله(:
 حسن اطراد جياد خيل تخيلي ... في غور اطراء عديم تناهي
 لابي الثنا المولي شهاب الدين مح ... مود ابي الباقي ابن عبد الله
 )وقد خمسها السيد عبد الغفار فقال(:
 اتخيل المعني البديع واجتلي ... ما راق من كلم ومن معني جلي
 فلذاك اذ سبق الوجيه تاملي ... )حسن اطراد جياد خيل تخيلي(
 )في غور اطراء عديم تناهي(
 ابدعت في مدحي واعلي من مدح ... دوني وكنت كالزناد اذا قدح
 واتيت من فكري بهاتيك الملح ... )لابي الثنا المولي شهاب الدين مح(
 )مود ابي الباقي ابن عبد الله(
 وخمسهما الملا عبد الحميد الاطرقجي الصباغ فقال:
 حاولت مدح ابي الثناء فلذلي ... بجمال طلعته جميل تغزلي
 حتي اذا ما طاب فيه تعللي ... )حسن اطراد جياد خيل تخيلي(
 )في غور اطراء عديم تناهي(
 فاذا الزمان عليك في جلل الح ... يممه ممتدحا تنل اهني المنهج
 اذ صح بالاجماع ماروت المدح ... )لابي الثنا المولي شهاب الدين مح(
 )مود ابي الباقي ابن عبد الله(
 ثم قال من عنده وكان قد حضر درسي:
 بحر علم من غير جزر ... ولكل البحار جزر ومد
 عالم للرياضي عين وللتحر ... ير زند وللنهاية حد
 ومنها قوله:
 لا تعجبوا المولي الشهاب ابو الثنا ... رتب المعالي كلها ان نالها
 هو لفظة من منطق الدنيا بها ... تاه الزمان علي بنيه فقالها
 ومنها قوله:
 منك حسام في مضاربه ... بذب غل يفوق الدهر بالهمم
 تقلدته الليالي وهي مدبرة ... كانه صارم في كف منهزم
 ومنها قوله:
 يا ايها الحبر الذي ... صحف المعالي حبرا
 عن طول باع يراعك ... الصمصام لما قصرا 
 سموه ابتر فاختفي ... بقرابه وتسترا
 وخمس ذلك ايضا الملا عبد الحميد فقال:
 يا فرحتي وتلذذي ... ومن المهالك منقذي
 يا جلوة الطرف القذي ... )يا ايها الحبر الذي(
 )صحف المعالي حبرا(
 جرعت شانيك الغصص ... وحبست خصمك في قفص
 يا بحر علم ما نقص ... )عن طول باع يراعك الص(
 )صمصام لما قصرا(
 وشكا الظما وتلهفا ... حتي براعم الصفا
 بتر الرقاب واسرفا ... )سموه ابتر فاختفي(
 )بقرابه وتسترا(
 ومنها قوله:
 اقلام مولانا الشهاب تراقصت ... ببنانه في ساحة الانشاء
 وتلاعبت افكاره ببنانه ... كتلاعب الافعال بالاسماء
 ومنها قوله:
 ابي الثنا شعري علي ... غيرك يا ابا الثنا
 ولست ادري اينا ... لشجوه ابثنا
 ومنها قصيدة مطلعها الي بيت التخلص:
 بالكر والفر هاماة العدات لها ... وقع الدخيل علي اقدام اقدامي
 والعضب في قبضتي يحكيه منصلتا ... ناب تكشر عنه شدق ضرغام
 وما ارتجاج قناتي بالسنان سوي ... ايماض بارقة من ثغر بسام
 او لمعة من )شهاب الدين( قد لمعت ... فاحرقت بشواظ جن اوهامي
 وقد كنت نظمت بيتين وارسلتهما اليه فشطرهما وارسلهما الي وذلك قولي وقوله:
 قد غدا ملحي اداما ... لمن اغتر بحلمي
 فهما صبغ ودهن ... لشق ياكل لحمي
 وعلي خبزي تمني ... وضع سكباجة ذمي
 وبها ان غص يهوي ... انه يشرب دمي
 ومنها قوله في صدر جواب كتاب ارسلته له:
 كتاب مولاي الشهاب الذي ... قد حار في تحبيره لي
 فاق علي الكتب كما فاق من ... شيه علي الاعلي من الشهب
 ما خدمت عينا فتي قلبه ... ما خدمت عيني به قلبي
 الي غير ذلك. مما اغتلته الغواءل مني هنالك. ولله تعالي دره من شعر لا مزية الايجاز اخطاته. ولا فضيلة الاعجاز تخطءه. تتالف القلوب علي درره اءتلافا. وقصير الاذان له اصدافا. قد اخذ بحبل الجودة من طرفيه. وجمع رداء الحسن من حاشيتيه.
 قواف اذا رواها المشوق ... هزت له الغانيات القدودا
 كسون عبيدا ثياب العبيد ... واضحي لبيد لديها بليدا
 وقد اكثرت بزناد التفكر فيها قدحي. فلم ار مما يقدح فيها سوي انها في مدحي.  )وكتبت له( في جواب الكتاب الذي حواها. واصبح من بين الكتب مغناها. ما اظن انه لم يصل الي حضرته. ولم يتشرف بنظرته. وهو:
 شكرا فكم من فقرة لك كالغني ... واني الكريم بعيد فقر مدقع
 واذا تفتق نور شعرك ناضرا ... فالحسن بين مرصع ومصرع
 ارجلت فرسان الكلام ورضت افر ... اس البديع وانت امجد مبدع
 ونقشت في فص الزمان بداءعا ... تزري باثار الربيع الممرع
 ايها المولي الاكرم. والمولي جلاءل النعم. وصل الي كتابك الذي وصلت جناحه بفنون صلاتك وتفقدك. وضرور برك الوفير وتعهدك. فارتحت لكل ما اوليت. وابتهجت بجميع ما اهديت. واضفت احسانك اللاحق. الي احسانك السابق. واياديك الان. الي اياديك التي اثقلت بها عاتقي في سالف الزمان. وانها لاياد وكلت بها ذكري. ووقفت عليها شكري. وتاملت النظم فملكني العجب به. وبهرني التعجب منه. وقد رمت ان اجري. ممتطيا جواد فكري. علي العادة في تشبيهه بمستحسن من زهر جني. وحلل وحلي. وشذور الفراءد في نحور الخراءد. ونجوم الجوزاء. في وسط السماء. وحديقة تفتحت اوراق وردها. وغانية توددت اسرار خدرها. والسحر الحلال. والماء الزلال. والشباب الناظر. والنعيم الحاضر. فلم اره لشء عدلا. ولم ارض بما اعددته له مثلا. غير انك كسوت به عاطلا. وشهرت به خاملا. وجعلته اعذب من الرضاب. بما ضمنته وحاشاك من الكذاب. فاني عما قلت بمعزل. وبعيد عنه بالف الف منزل. بلي جميع ما قلته حقيقة في مثلك. فلا يصدق الا اذا كنت مراة لفضلك. وعلي العلات اسال الله تعالي ان يزيدك من فضله. ولا يخليك من احسانه وطوله.
 وارسل لي حبيبي البدر العلوي. الملا حبيب ابن قاسم اغا الكروي. بيتين يمدحني بهما )وهما قوله(:
 ان كان محمود جار الله قد جمعت ... له المعاني بتفسير وتبيان
 فان محمودنا الحبر الشهاب له ... روح المعاني وكان الفخر الثاني
 فلم يتيسر لي الجواب. لما بي من الاكتءاب. )وجاءني( ممن كلامه جلاء همي وغمي. الموصلي العمري محمد افندي فهمي. ضمن رسالة )ما نصه(: هذا التخميس النفيس. المزري باجنحة الطواويس. قد سمط به هذه الابيات الاربع. المنيفة المطلع. اللطيفة المقطع. جناب عندليب روح الادب المحض. وشحرور روضة الفيض. مولاي العم المحترم. وذلك في غرة هذا الشهر المحرم. فطار صيته بقوادم مبانيه. وخوافي معانيه. بعد ان وكر في اوكار الافكار. وشاع حسن توشيعه بين شيعة هذه الاقطار. وسجعت بمشجيات اسجاعه بلابل السنة سحرة بابل. وتناحلت به في مجالس العزاء واندية الرثاء عنادل. وملات بصفيرها اقفاص المحافل. وهتفت به هتوف الضحي والعشي. باكناف الطفوف واطراف الغري. فاشجي الخافقين ترديدها. واستخف الثقلين تغريدها. وابكي الفريقين تعديدها. وصدح به كل ببغاء. يوم عاشوراء. في عرصة كربلاء وساحة الزوراء. بمقام لو سمعه ديك الجن لباض. او وعاه الوطواط لحاض. وهاهو قد حررته. ولحضرتكم عرضته:
 هل المحرم فاستهل بعبرة ... طرفي علي فقدان اشرف عترة
 فتنغصت مني لواعج حسرة ... )وتنبهت ذات الجناح بسحرة(
 )في الواديين فنبهت اشواقي(
 وغدت تردد بالغناء علي فنن ... واخذت انشدها رثاء ذوي المحن
 فبكت معي فقد الحسين اخي الحسن ... )ورقاء قد اخذت فنون الحزن عن(
 )يعقوب والالحان عن اسحق(
 هي لم تكن ببني النبي مصابة ... مثلي لتندب بالطفوف عصابة
 اني اتخذت رثا الحسين مثابة ... )اني تباريني جوي وصبابة(
 )وكابة واسي وفيض ماقي(
 وعلي شهيد الطف حشو ضما يري ... كمد احاط بباطني وبظاهري
 لو تدرك الورقاء كنه سراءري ... )وانا الذي املي الهوي من خاطري(
 )وهي التي تملي من الاوراق(
 فاعجبني جدا من نثرة فقرتا ديك الجن والوطواط. ولعمري لو راهما عنترة الفصاحة والبلاغة لعاد كالوطواط. )فكتبت ما نصه(:  مولاي فهمي. خيرت بما حبرت به فهمي. وبالله تعالي عليك يا ابن عمر من اين جءتني بديك الجن حتي التقط فءادي. وكيف ارسلت لي الوطواط وانا الشهاب حتي اذا الليل عسعس عشعش في ناظري فمنعني سهادي. فكان ابن جني يوم ثوي في الموصل خبا لك سره. او سليمان عندما قضي دعا ان تقلد من بعده امره. هذا واما ما حررته من التشطير والتخميس. فهو والمءمن العاءذات الطير مزر بريش الطواويس. وما عندي وحقك عبارة توفي حقه. وهيهات فقد بعدت علي هذا الغريب في مثل ذلك الشقه. الا ان ذلك ليس بالبعيد ولا البديع. من موالي اولءك السادات العظام ذوي القدر الرفيع. وقد عرضته بطوله علي حضرة مولاي شيخ الاسلام. ومربي اطفال العلماء بطوله في حجور الانعام. فارتضاه رضي الله تعالي عنه جدا. وجاوز في رسم المدح والثناء عليه حدا. ولا بدع فهو سلمه السلام عارف. وكل من سواه من اهل العصر من بحر فضاءله كارع وغارف. وارجو ان لا تزالوا متفضلين علي. بارسال مثل ذلك الي. اذ اجدني عند تلاوته كاني في دار السلام. واتخيلني كاني في طاق شيخ الادب لا زال باقيا بين اولءك السادة الاعلام. نسال الله تعالي ان يجمعنا باعيانهم. كما فرق همنا باثارهم. وان يجلي ابصارنا باخيارهم. كما حلي اسماعنا باخبارهم. انه سبحانه علي ما يشاء قدير. وباجابة دعاء الداعي جدير. انتهي. وليته لم ينته.
 )وكتب لي( بعد ان )كتبت له( ما جارت به علي ساءر الضياع يد الغفلة. ثالث الرافعي والنواوي. رءيس مدرسي بغداد محمد افندي الزهاوي. ما نصه:
 الشوق اعظم ان يحيط بحده ... قلم وان يطوي عليه كتاب
 الي حضرة الشهاب الثاقب. الساطع نوره في المشارق والمغارب. ذي المقام المحمود. واللواء الذي هو بايدي الفضاءل معقود. علامة علماء الافاق. ومن وقع علي فضله وكماله الاتفاق. النسيب الذي لو انتسب لقيل في نسبه:
 نسب كان عليه من شمس الضحي ... نورا ومن فلق الصباح عمودا
 والحسبي الذي لو احتسب لانشد عند حسبه:
 نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الكر والاقداما
 معدن الشرف والفتوة. ومصباح مشكاة ال بيت النبوة. مولاي الافضل الاعلم. السيد السند الافندي المفخم. لا زال في حضر وفي سفر. ذاك الشهاب يضء كالقمر. )اما بعد( فقد ورد الي المخلص الداعي من المقام المحمود ذلك الكتاب. الذي اعجز بفصاحته وبلاغته بلغاء الكتاب. فرد علي بوروده شرخ الشباب. فاخذته لوحشتني خير انيس. ولوحدتي نعم جليس. واني وحرمة العلم وذويه. وحق الفضل وبنيه. منذ امتطيتم غارب الغربة. واورثتم في الفءاد كربة واي كربة. وركبتم راحلة الارتحال. قاصدين دار الخلافة العلية التي هي محط رحال الرجال. قد اصبحت لدي دار السلام جحيما. وقاسيت من الم الفراق عذابا اليما.
 يا سادتي كان الفراق مقد ... را فمتي اللقا
 ما ذقت طعم العي ... ش بعدكم ولا اخترت البقا
 يكفيكم ان النعي ... م لبعدكم عندي شقا
 وكيف اعبر عن حالة ضميرك مني اعرف بها. اسال الله تعالي شانه. وعظم سلطانه. ان يطوي بلطفه شقة البعاد والبين. وينشر علينا رحمته ويعيدكم لطرفنا بصفاء الخاطر قرير العين. لنصرف ما نجده من العناء. بمطالعة طلعة الشهاب ابي الثناء والدعاء.
 )وكتب لي( بعد ان كتبت له ايضا. الفاضل الذي لو راي نثره البديع لازداد علي نفسه غيظا. وهو الذي يجد عنده مرتجي انواع الفواضل والفضاءل كل ما يرتجي. مدرس بروسا )الشيخ طه افندي بن الشيخ احمد افندي( السنندجي. )ما نصه(.
 اعذب سلام يهديه عليل غليل الشوق الي اصفي مناهل الافضال. واغرب تحية يتحفها متوطن كور الوجد الي وارث مدينة العلم والكمال. سلام يرسل الي البحر الطامي. وتحية ترفع الي سماء الفضل السامي. شهاب اشرقت بانواره الارجاء. وسما سماء المجد فالكواكب الزهر باضافته ان هي الا مجرورات الاسماء.
 تود الثريا لو تنال نعاله ... واين الثريا من يد المتناول  مولاي الذي يفوق ارج ثناءه علي النشر الرندي. مولانا وشيخنا وسيدنا وسندنا حضرة السيد محمود افندي. لا زالت كواكب سعده مشرقة علي الامصار. وشهب افضاله محرقة احشاء الاشرار. )اما بعد( فقد نلت بوصول رقيمتكم غاية الفخر. ووصلت نهاية العز والقدر. حتي باهي يومي علي امس. وسءلت من اين طلعت الشمس. فقلت من مطلع الجود. من سماء سنا ابي الثناء محمود. ثم واني قصر باعي عن تقبيل تلك الايادي. ويراعي عن ترقيم التسليم الي ذلك النادي. فما قصر لساني عن ثناءكم المحمود اداءه. وجناني عن موجب وفاءكم الواجب ايفاءه. علي ان شين اهداء النثر وان كان في سلك اللالء الي محفلكم المنظوم مما هو غني عن البيان. وعرض النظم لدي مديد فضلكم الطويل العريض وان كان علي وزان عقود الجمان. مما يعده كل كامل عقل من وافر النقصان. فالصواب هو الحصر علي ما لا يحصر من الثناء. والاكتفاء بما نرجو قبوله من خير الدعاء. ونحن وفضاءلكم الوسيعة. وسماء فواضلكم المنيعة. لا نزال نسال خالق المكوكب والاطلس. وبارء الثوابت والجواري الخنس. ان يمن علينا بوشك رجوعكم بعد الاقامة. واستقامتكم في اوج العز والسلامة. وان لا تزال خالدا خلود الجبال. ومحسودا لكل قرم من افاضل الرجال. هذا والوالد يسلم عليكم. والاخوان يتمنيان تقبيل يديكم. والسلام.
 )وسالني( بعض فقهاء القسطنطينية. عن عدة مساءل من مذهب ساداتنا الحنفية. فاجبت بما خطر. فسالني لك جواب نصا من كلامهم فما حضر. وكان مني الجواب. انه يعييني عندكم وجدان كتاب. فالح في السءال. زاعما انه تطلب النصوص فلم يجدها عدة احوال. فاستمهلته فامهل. علما منه ان لست ممن قال واهمل )فكتبت( في ذلك لحبيبي فخر الحنفية. السيد محمد امين افندي واعظ الحضرة القادرية. فارسل لي النصوص. مع هذه الفقرات التي تحكي الفصوص. وهي: بعد لثم الداعي. انامل حضرة دعا يراعها داعي الفضل هلم لي قبل ضياعي. هو انه صيرني ناي بدرك عني. هلال شك لا يراني من يلتمسني وان قرب مني. فولطف عباراتك. المومية برضي اشاراتك. اني بعد ذلك الشمر. المزري برنات المثاني ونغامة الوتر. صرت للهم سميرا. وللحزن مولي وعشيرا. تارة يحتوشني بجيشه. واونة يشد علي بقوة سلطانه وبطشه. فهذا دابه معي. وتلك شنشنة له يعرفها كل المعي. فبينا انا اعاني منه هذا العنا. واناجي داعي الفنا. اذ شرفني من لدن المولي كتاب. جمع كتاءب فضل اخذت بمحاسن الالباب. فترجل له الراس والعين. وصافحه القلب لا اصابع الكفين. فكان وابيك لدي الذ من رضاب لعساء واصلت بعد قطع. ولم تلق لواشي الهجر )ويا فض فوه( السمع. تذكر فيه ما تذكر. وتامر الداعي فيه بما تامر. فسمعا لك سمعا. لا كرها بل طوعا.
 ان تكن في هواك لم تعتبرني ... عبرة للسوي فبالقتل مرني
 عمرك الله من وجودي اجرني ... )وبما شءت في هواك اختبرني(
 )فاختياري ما كان فيه رضاكا(
 وقد حررنا من النصوص. ما يدل علي جوابكم بالعموم وما يدل بالخصوص . افان رايتم الساءل يستضء بمصباحها. ويفرع هذه الفروع علي اصول بداءع ايضاحها. والا فذروا عليها من اكسير انظاركم ذره. وافرغوها في بودقة التقرير بعد ان تصفوها في كورة الفكرة. فعند ذلك تظهر للعقل بالفعل كالشمس. فيستضء بها اضاءة الليل اذا عسعس. وتنكشف له انكشاف الصبح اذا تنفس. ولما اني خال من الكتب. اعتمادا علي ما حرر وكتب. اخذت ما تيسر. وتركت ما تعسر. هذا ومن اهديت اليهم السلام. محمولا باكف الغرام. يهدون لحضرتك وافر الدعاء. مشمولا بمزيد الثناء. واسال الله تعالي مجيب من ساله. ومعطي من رجاه وامله. ان يمن علينا بلقياك. وان يكحل ابصارنا باثمد رءياك. في احسن حال. وارغد عيش واهني بال. انه علي ذلك قدير. وبالاجابة جدير. وعليك ورحمة الله السلام. ما هب نسيم الصبا. وابتسم البرق وضحك زهر الربي. وذكرت مجالسنا بمدينة السلام. )ثم كتب في الحاشية( واهدي مزيد الشوق التام. والثناء المستدام. الي حضرة الصارم الهندي. ذي العرف الرندي. واسع الرحاب. بهي الالقاب. سعادة اقبال الدولة النواب. جمعنا الله تعالي معه بخير امين.
 )وكتب( ظهر الكتاب بيتين. هما لخد الفصاحة كسالفين. وهما قوله:
 تحظي عريضة الثناء والدعا ... بلثم ايد نحوها الفضل سعي  مولي الموالي شيخنا الحبر شها ... ب الدين محمود الفتي ابو الثنا
 )فكتبت له( امروة المروة. وصفا اهل الصفا والفتوة. الواعظ الذي يصدع بزواجر وعظه. ويقرط الاسماع بجواهر لفظه. الية لك برب البيت. المنزه حرم جلاله عن ان يطوف به نقص لعل ولو ان وليت. لقد نثر عني كتاءب الترح كتابك. وخطابي الي معالم الفرح خطابك. وروي ظمان سري درك. وحلي جيد فكري درك. واثبت دعاوي بنصوصك. وزينت خواتم عباراتي بفصوصك. بيد انك حركت اشواقا سكنتها ايدي التغافل. وسكنت اذواقا حركتها محاريث التجاهل. فاها ثم اها علي ربع اربع بازهار الادب. واعرب عن محاسن عرب اشعار العرب. وتفجر بانواع العلوم. وافتخر بمن حل فيه علي ابراج النجوم. ولولا ان من الله تعالي علي باصحاب سمرهم مما يضرب اليه اباط الابل كل داوية. وسميرهم لا يزال واضعا يديه علي اذنيه خوفا علي ما شنف من دررهم المزرية بقرطي مارية. لشق دمعي ريقه الي الاذيال. وللطم قلبي علي وجهه بكفي الرية والطحال. والحمد لله تعالي ان قوي قواي علي تحمل الفراق. ومن علي لديغ ثعبان الغربة باحباب يغني درياق غراءبهم عن الف راق. وارجوك ان تتحفني مع كل بريد بكتاب. وان تبلغ سلامي الي جميع الاحباب. وان قبلت يافوخ الرحبي. تكن قد مننت علي شيبي. او شفتي عبد الغفار. تكن قد شفيت العبد علي بعد الدار. والسلام عليكم ورحمة الله تعالي وبركاته.
 )وسالني( حضرة شيخ الاسلام. وكعبة الانام. عن مسالة غريبة نظما. يقوم لنا مقام الزلال اذا نظما. فاجبت عما سال. سالكا سبيل النظم كما فعل. وستري ذلك الجواب. ان شاء الله تعالي اخر الكتاب. وارسلت ذلك الي الواعظ ذي القريحة الصافية. فارسل لي هذه الابيات علي الوزن والقافية:
 اجدت شهاب الدين كل اجادة ... بثاقب فكر سلب سيب المجرة
 اروح معان جسمت ما ابنته ... بلفظ نظيم ام دراري سحيرة
 وهل مشكلات سلمت لك مقودا ... واتتك ما تبغيه كل عويصة
 لعمرك قد اوتيت سءلك بعدما ... اجبت شءالا عن معان ابية
 اتاك شفاها من لدن كعبة سعي ... لنحو صفاها الفضل من كل وجهة
 وطاف بها جذلان من بعدما راي ... حوادث دهر اذنته بضيعة
 وقام مقاما من علي رتاجها ... فكم نال وبلا من شابيب رحمة
 بفضل وافضال وعلم عنت له ... وجوه بها عين المعارف قرت
 من القرم بحر العلم من كل عارف ... يءم حماه عاد عارف حكمة
 فلله ما ابدي بديع نظامه ... وما اظهرته فكرة اي فكرة
 فاعجزت اذا وجزت كل عرمرم ... عليه دلاص من فضاءل جمة
 بما شءت شيخ المسلمين تحد من ... تشاء فقد اوتيتها بالعصوبة
 الست الذي ضمت علاك عباءة ... مصاقع فرسان البلاغة اعيت
 سفينة نوح انتم من نجا نحا ... اليها ومن عنها تخلف يكبت
 وما نقموا منا سوي ان مدحنا ... علي الدوام يتلي سورة بعد سورة
 ويا ما احيلي ما اجبت ابا الثنا ... بصورة نظم لاح في حسن صورة
 فكان علي صادي فءادي وروده ... كما كاعب دارت علي حين غفلة
 تهادي بليل من معاجر فاحم ... تهادي بدر في غشاء دجنا
 فوسدتها جيدي فابدي وشاحها ... لرقة خصر شكية بعد شكية
 ويلثم مني كل جزء لثامها ... بكل فم من لثمة كل قبلة
 وعندي مقال في نظامك فاستمع ... فعنك اخذنا القول في كل شذرة
 فلو لم تكن في نظامك فاستمع ... فعنك اخذنا القول في كل شرة
 فلو لم تكن مازجت ما قد اجبته ... بصرف سلاف كللت باشعة
 لما ضاء للمستقبلين لركنه ال ... عراقي ما يهديهم نحو قبلة
 ولاحتاج كل للتحري كمن غدا ... يروم صلوة في دياجر ظلمة
 ولكنه مذ قام والحظ ناهض ... بجوهر فرد فضله جمع كثرة
 اضاء علي ارجاءه من خلال ... سناء يراه من بطحاء مكة
 فدم مستضيءا من اشعة نوره ... ببدر منير ليله مثل ضحوة  انتهي ثم الظاهر ان مراد الناظم. عليه رحمة غفار الجراءم. بقوله وعندي مقال في نظامك المدح. لا الاعتراض والقدح. وحينءذ فيكون المقال. هو قوله فلو لم تكن مازجت ما قد اجبته الي اخر ما قال. فانه يلبي بالمدح لمولاه بكل لسان. ويرمي بجمار الشنار شيطان القدح بالجوارح والجنان. وقد اجاد فيه غير انه امرني اخرا بالاستماع حيث قال وعندي مقال في نظامك فاستمع. فاصخت فلم اسمع ما افهم. ولست اعلم ما اراد والله اعلم.
 )وكتب لي( مسكن احتراقي. حضرة الافندي عبد الباقي. كانه يعرض علي الحال. ولله تعالي دره فيما قال )ونصه(: استوهب الله عقلا يعقل عن تكلف ما لا اعلمه. وعن تسور ما لا احسنه ولا افهمه. واستعينه علي عمل يرضيه مني. وقول يرضي به عني. وادينه بقولي:
 علي عرشي الرحمن سبحانه استوي ... كما اخبر القران والمصطفي روي
 وذاك استواء لاءق بجنابه ... وابرا من قولي له العرش قد حوي
 فمن قال مثل ذلك كان استواءه ... علي الجبل الجودي من شاهق هوي
 ومن يتبع ما قد تشابه ينبغي ... به فتنة او يبغي تاويله غوي
 فلم اقل استولي ولست مكلفا ... بتاويله كلا ولم اقل احتوي
 ومن قال لي كيف استوي لا اجيبه ... بشء سوي اني اقول له استوي
 وما نظمت ابكار هذه الفراءد بهذا السلك. الا وانا بموافقة اول ثاقب لها لا اشك. اذ لست وايم الله ممن يبرم له خيطا. او ينظم من ثناء درره سمطا. وبعد تعليق ما نظمته في هذه السطور. علي لبة الطروس والصدور. احدقت به احداق اولي البصاءر. واقررت بانه عديم الاشباه والنظاءر. فاحببت مراجعة روح المعاني. ليظهر حقي باتحادها مع روح بياني. ليقال كما قيل:
 روحه روحي وروحي روحه ... من راي روحين حلا في بدن
 فلما ظهر الميل عما عليه السلف من عدم التاويل. والجنوح الي ما عليه الخلف من اختلاف الاقاويل. قلنا ذلك العلامة بما اراده سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون منا اعلم. وذلك الفهامة من كل ذي فهم بمقاصده تعالي افهم. وقد تجاسرنا علي تحشية هذه المنسوخة وتطريز طرازها. بما قاله حضرة المولي في روح معانيه التي اقعدت الصدور علي اعجازها. فالمرجو بعد امعان النظر العالي. بما عرضته لعمان امعانكم من اللالء. اسبال ذيل العفو والصفح. لا زال مستوليا من العراق ومستويا علي الملك والصرح انتهي. )وحرر( للواعظ في ذيله وكتب. ما اسبلت عليه ذيل الستر اذ لاح من لسان قلمه نوع ما من سوء الادب )ما نصه(: )والنجم اذا هوي. ما ضل صاحبكم وما غوي( وما قلت ما قلت الا توسطا في المسالة. متخيرا للحق جهدي في هذه المعضلة. ومقلني الله تعالي في بحار التلف. ان دنته عز وجل يوما بغير مذهب السلف. والتاويل عندي في الصفات قول علي الله تعالي بالظن. ومن يرضي ان يقول عليه سبحانه ما لم يقل به ومن. ويرشدك الي ذلك ذكر المءل عدة احتمالات. وليس ذاك من باب اختلاف العبارات. وما ملت اليه قد مال اليه غير واحد من السلف. ومن تتبع كتب القوم في ذلك عرف. وعهدي بك يا واعظ وانت واعي. فما الذي عراك حتي عدت غير مراعي. وبلغ سلامي وقيت من موجبات الاسف. علي جماعتك المحبين السلف والخلف.
 )وكتب لي ولدي( مدرس القادرية عبد السلام افندي شواف زاده. اكرمه الله تعالي بالعلم والسعادة. )ما نصه(:  بسم الله الرحمن الرحيم احمد مولاي المحمود بكل فعاله. واشكره علي مزيد افضاله. واهدي الصلاة والسلام الي من ترقي في السفر الي اعلي مقام. حتي جاوز الاين. وشاهد العين بالعين. وعلي اله وصحبه. ومن حظي بقربه وبحبه. )اما بعد( فمعروض العبد. الداعي في القرب والبعد. لحضرة سيده وسعد الزمان. وقطب السادة وفخر الموالي وعضد الاعيان. معرضا عن تعاطي المدح وذكر الالقاب. مشتغلا بالشكر والدعاء لذلك الجناب. لما رايت اني اذا تعاطيت ذلك. اكون كالمخبر عن ضوء النهار الباهر. واني حيث انتهيت من القول فيما هنالك. انسب الي العجز والتقصير الظاهر. لا بل فارس مضمار البلاغة اذا اطلق عنان قلمه في ذلك الميدان. فاتي بما لم يبلغ بليغ بلاغة وانسي محامد عبد الحميد ومحاسن حسان. لم يصل هناك الي غاية. بل لم يات في ذلك المقام باية. وكيف واني باحصاء الثناء. علي مولي هو اخو المجد وابو الثناء. المحيي لما عم مما لا يدركه الخال ولا يضبطه الحد. من داءر ماثر الاب والجد. )لكني اقول( هو اول ثاني ركبتيه في معالم هذا العصر لكشف اسرار التاويل. واخر كشاف بايقانه عن روح المعاني المحتجبة بانوار التنزيل. بحر العلم المحيط بكنز الدقاءق. ورموز الحقاءق. ولكن ليس له ساحل. وطود الفضل العظيم الذي يهتدي به كل فاضل. كريم في طرق الفضاءل والفواضل. بدر هالة الكمال المضء بانواره المستفادة من نور شمس النبوة المشرقة من مطالع بروج الفتوة جميع الافاق. وقطب تداوير افلاك الجلال المثمن بحاوي تحريراته ومحوي جاراته السبع الطباق. )وخلاصة القول فيه( لمن اراد كشف القناع. انه لو صور نفسه الكريمة لم يزدها علي ما فيه من كرم الطباع. فلهذا غدا بحر كمال لا عيب فيه سوي ان عباب علومه قد عذب وصفا.
 لا يدرك الواصف المطري خصاءصه ... وان يك سابقا في كل ما وصفا
 اعني بذلك حضرة سيد واستاذي. ومن هو بعد الهي سبحانه سندي وملاذي. من اسمه وفعله ومقامه محمود. وعلمه وفضله وكماله غير محدود. واسال الملك العزيز السلطان. ان يحفظه من شر الشيطان. ومن كيد اخوانه ابناء الزمان. وان يمنحه من كل ما يريد الاولي والاخري. حتي يحوز خيري الاولي والاخري. ان الحقير واياديكم. التي اقرت بها اعاديكم. منذ حسدنا الدهر علي التشرف برءيا محياكم. واستكثر علينا التعطر باستنشاق طيب رياكم. فاخذ بزمام عزمكم للتوجه نحو ديار الروم. واقعدنا علي العجز عن الوصول الي ما نروم. تراكمت علينا غيوم الغموم. وتكاثرت امطار الهموم. وتناوبت النواءب واصابت منا المحز المصاءب. وغزتنا جيوش الاشجان. واحاطت بنا كتاءب الاحزان. ولم نزل بعد بعدكم علي هذه الحال. الي ان نزل بنا ما نزل ومحا من وجه الارض الخال. فضاق علينا اذ ذاك القفص. واتسعت داءرة الغصص. وصرنا في ظلمات الاكدار. لا نعرف الليل من النهار. وكيف حال من فارق قريبه الذي والاه. فايس من ايابه. وناي عنه ملاذه ومولاه. فرجا ان يراه ليزول ما به. ولا زلنا في هذا الزمان اللءيم. نذوق من العذاب الاليم. لا سيما في هذه الايام. فقد فقد العبد من مولاه الميل التام. عبد السلام له كافي. وان كان لا يحصل به تلافي. واني بوجودكم لاجول في بغداد نظرا وفكرا. فلا اري فيها من يكون كما كنتم لباز هواي او اكون كغراب التفاته وكرا. فلذا تركنا الدار لاهله والدرس. وطوينا العرس علي الفر والفرس. واعرضنا عن الاسفار. ماثلين الي الاسفار.ومشتغلين في الاسفار. عن خفيات الاظهار. واني في بغداد وان لم اقل كانني مصحف في بيت زنديق. لكنني كالغريب ليس لي فيها قريب ولا صديق. لما ان بغداد. وانت الخبير بها لا تقاس بالبلاد. فانها وان كان في اهلها فضل كمال. ليس فيما بينهم فضل كمال. فالسءال من حضرة الشيخ الكاشف برايه عويصات الزمن. بطريق الاستشارة والمستشار كما قال مشير دولتي النبوة والرسالة مءتمن. ان السفر لمثل الحقير الي دار الخلافة استنبول. هل فيه فاءدة بوجه ما وهل يحصل فيه مامول. ولو مع طول المدة وقطع النظر عن الرجوع الي الاوطان. والقطون مع من قطن في تلك البلاد من الاخوان.
 فيم الاقامة في الزوراء لا سكني ... فيها ولا ناقتي فيها ولا جملي  وكما عدمت فيها مسكني. عدمت صديقا اليه مشتكي حزني. ومن المامول زيادة وظيفتي المقابلة للتدريس في الاستانة الكيلانية. وذاك شء ليس بخارج من كيس صدقات الدولة العثمانية. واني سيدي وان كنت لكم من احقر الخدم. اظنني وليس من البعض عندكم من اهل البيت والحرم. وقد خلفتموني لدهر شديد. وعيش غير سديد. فها انا اطلب الفرار. ولا اجد القرار. فتعطفوا بجوابي. لتزيلوا ما اختص من الجوي بي. ومع منعكم من استسحاب الحقير. في هذا السفر الخطير. انتم منه في هذه المرة سالمون. وللدعاء منا والتفضل علينا غانمون. وما اردت فيما مضي تكليفكم بشء لا يوافق طبعكم السليم. لا ومن )لا يكلف نفسا الا وسعها( وهو سبحانه بذاك عليم. والان اذا سافرت فبلغت المني برءيتكم. لي في شء من الاشياء الكلية والجزءية. بل لو اردتم عدم الانتساب الي حضرتكم انتسب الي المشايخ القادرية. هذا واني لا اعتقد بل اعلم ان تحويل الاحوال. وتصريف الافعال بيد الملك المتعال. وهذا كما هو ظاهر لديكم وعلمكم به اشتمل منا واكمل. كالتوكل لا ينافي تعاطي الاسباب وان كان الترك اعلي وافضل واحلي واسلم. علي من به كتاب الرسالة قد ختم. ثم كتب في الحاشية.
 واهدي التحيات الوافيات لنجلكم ... مدي الدهر في الانعام لا زال باقيا
 ثناءي له ابدية في كل محفل ... وادعو له يرقي العلوم مراقيا
 ومن بعد للاحباب اهدي تحية ... كذا العبد والخدام نلت الامانيا
 )وهذا ما كتبته( في جوابه. ولا اظنه يطفء مزيد جوي به: ما كنت اظن ان من الكلام ما يبري الكرم. ومن السلام ما يباري نسمات الاسحار في مدينة السلام. حتي ورد علي كتاب الاعجاز اول صفاته. والمجاز الي معالم الحقيقة احد طرقاته. فهو ولا اطيل اية الله الكبري الدالة علي شرف الانسان. وانه المشار اليه بالبنان من بين من اوتي البيان. اتحفني ولدي القلبي. وحبي المقصور لسلامة خيمه في خيمة حبي. الاجل الاشيم. )عبد السلام افندي( الافخم. ملا الله تعالي بالسلامة اهابه. ولا زال السرور يملي علي حسب املي كتابه. فيا لله تعالي دره من ولد. قد بربي وربي عندما كاد يذهب بكبدي الكبد. الا اني شكوت من شكواه. نحو ما كنت اشكوه اذ كنت ثاويا مثواه. مع امور ادرجها في كتابه. واتخذها درجا الي شرح ما به. فمذ وكر علي ذهني عقاب ملخصها. طارت قطاة قلبي عوفيت من مفحصها. وصرت كلما طالعت من طلاءع احواله جملة. حملت علي جيوش الهم حملة اي حمله. اذ انت يا ولدي. بمنزلة عبد الله عندي. يءذيني كثيرا اقل ما يءذيك. ويورثني هما عظيما احقر ما يءثر فيك. الا انك علي ما يشعر به كتابك لا شعور لك بذلك. ولذا ظننت اني ضننت عليك بما ينفعك في صحبتي فيما سلكت من المسالك. لا والله ما كان اباءي عن صحبتك بخلا. ولا مر ببالي ان لست يا حلو الشماءل لصحابتي اهلا. لكني كنت اعرف ان المسلك وعر. وهو ثلج الله صدرك وغر. وانا حديث سفر. وغر نفع وضر. وجاهل بما ينال العالم. فيما اردت التوجه اليه من المعالم. فخشيت ان يلم بك ما الام به. ولا ينالك من ركوب مطايا السفر غير كربه. علي اني لما القيت عصا التسيار. والفيت الرحلة باسفار نهار الاستقرار. فتحت غيني علي جنة جميلة الذكر. لكن قطوفها اليوم ناءية. وحوراء دقيقة الخصر. الا انها لعطف عطفها في كل ساعاتها ثانية. قوس انعام. بيد انه لا تحوم صوب الغرض منها السهام. واذا حققت حالي. تحققت صدق مقالي. ولولا ان القلم لو شرحت يغص بريقه. والقرطاس لو فصلت يفزع لشق زيقه. لاسمعتك ما يصم سمعك. ويصم كل ربع خلا ربعك. فالان ان كنت مصرا علي فراق مصرك. وجازعا من تجرع حنظل سوء المعاملة من ابناء عصرك. فاستعر لك طبعا او اشتره بالثمن.ولكن لا اقدر ان اجيبك ان قلت مثل من. وبعد ذلك الصبر سنين. ونصب فخ للدنيا حبه ما عندك من الدين. ومع هذا لا اجزم بحصول مرادك. وظفرك بما لم تظفر به في بلادك. اذ من رايناهم من الوافدين اشبه الناس بغواص البحر. تارة يظفر واخري ينال ما يناله من الشر. واقول لك بعد كل حساب. سلك الله تعالي بك وايانا مسلك الصواب.
 لا تياسن من العوا ... قب فالامور لها انفراج
 بينا شجاك رتاجها ... اذ قيل قد فتح الرتاج
 ان الليالي شربها ... فيه العذوبة والاجاج  لم يشف من اوصابها ... كالصبر والتقوي علاج
 واعلم يا ولدي. ان اعظم سهم اصبت به كبدي. حديث حادثة وفاة الخال. التي تندك من سماعها شوامخ الجبال.
 فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
 ومنذ تجرع مرارة ذلك الخبر المسمع. نزل بي ما نزل فعدت لا احط ولا ارفع.
 نعم كبدي لا وجنتي قد لطمتها ... عليه وعيني لا ثيابي شققتها
 ثم نظرت فهون علي ذلك الامر الامر. والضرر الاضر. والشر الاشر. ان حكم المنية في البرية جار. وان هذه الدنيا الدنية ليست بدار قرار. وان تلك الطامة. احدي الثمانية العامة.
 ثمانية عمت باسبابها الوري ... فكل امرء لا بد يلقي الثمانية
 سرور وحزن واجتماع وفرقة ... وعسر ويسر ثم سقم وعافية
 فيا ولدي عليك بالصبر. وان عظم الامر.
 اذا حل بك الخطب ... فكن بالصبر لو اذا
 والا فاتك الاجر ... فلا هذا ولا هذا
 وبلغ لي السلام. يا عبد السلام. جميع من تعرفه حتي احجار مدينة السلام. وخص لي حضرة النقيب. بابلاغ الشوق العجيب. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته )وكتبت( الي المشد النقشبندي. ملاذ الفقراء الشيخ ابي بكر افندي. وهو ممن فاق بمكارم الاخرق. جميع من اعرف اليوم من مشايخ العراق. ازيه في ولديه. واذكره بما هو معلوم لدي العارفين ولديه. وهو هذا: لا كدر الله تعالي ولا احزن. ولا اصاب بشء من سهام الحوادث والمحن. حضرة من صبر علي جهاد النفس. حتي ظفر بعينه في خامس الحضرات الخمس. الساحب رداء الولاية الكبري في مقام البقاء بعد الفناء. والراكب ذروة سنام المهمة العلياء. في ارشاد السالكين والناسكين الي الطريقة السوية والشريعة الغراء. شيخي وسيدي. )الشيخ الحاج ابو بكر افندي(. لا زالت فيوضاته وابل القلوب. وتوجهاته كاشفة غماءم الغموم والكروب. )وبعد( فقد المني اذا الم بي فقد شبلك. وغروب نجم سماء اولادك واهلك. وهم باتلافي الهم. وغم علي القمر ليلة البدر لفرط الغم. وماذا اقول لدنيا طبعت علي الخطوب. وجبلت لا در درها علي العيوب. ولعل هذا اخر سهم في كنانتها. وانكي ما في خزانتها. فاعظم الله تعالي لكم الاجر. ووقاكم كل سوء وشر. ثم اني قد اخبرت بعلي همتكم المتضوعة تضوع المسك الاذفر. والمشرقة اشراق الفجر الانور. فشكرت مولي ثابتا ركن اخاءه. صافيا شرب وفاءه. لم يزل فضله عدة لاخوانه. ينصرهم ويقويهم. ونور يسعي بين ايديهم. لا زلت قلب الطريقة ولسان الشريعة وحصن الامة وقرة الزمان وجمال الايام. فلقد تفضلت علي بما لا انساه. ولا يبلغ لساني من الشكر مداه. فاني للسان القلم يستطيع ذلك وهو اقصر من انمله. واستمداده من دودة حبر هي اضعف من نملة. بيد اني ارجو من الله تعالي التوفيق. لاداء ما يليق والسلام دثاركم ورداءكم.
 )وكتب( لي في الجواب ما يرحب. صدور الاحباب وهو هذا: بسم الله الرحمن الرحيم اسني محمود دعوات زاكيات طاهرات. واكمل ممدوح تحيات ناميات متواترات. صادرة عن لسان معبر عن اخلاص قديم. وود مقيم وثناء عميم. يحملها نسيم لطاءف اثني عشرية. ويعطرها انفاس تجليات حقاءق سبعية. تحف بها روحانيات الرضوان. وتزفها روح المعاني الي حظاءر الاحسان. يهدي ذلك الي نادي من اشرقت محافل السادات العظام بوميض بيانه. وزينت مجالس العلماء الاعلام بدراري تبيانه. وانجلت وتجلت غياهب مجهولات المساءل بانوار عرفانه. وانحلت وتحلت عقد مشكلات الاواءل ببنان بيانه. منبع الفواضل. ومجمع الفضاءل. العارف بحقاءق الفنون القلبية. والكاشف للقناع عن وجوه ابكار دقاءق العلوم العقلية. المشيد بالادلة الخمس قواعد الشرع المتين. والمءيد بافكاره الحمس احكام الدين المبين. الحبر الفريد. والبحر المديد. المستغني بشموس اوصافه عن الاطناب في الالقاب. المستحق لان ينشد فيه:
 تجاوز قدر المدح حتي كانه ... باحسن ما يثني عليه يعاب  العالم الكامل. والفاضل الفاصل بين الحق والباطل. ملاذ الفقراء والمساكين. الواصل الي الحضرة القدسية بمعارج اليقين. نعني به محمود الطاءفتين. ومفتي الفرقتين. اعلي الله تعالي سرادقات الادب بعلو قدرك. وجعل اهلة المتسللين من كل حدب تحت الوية نهيك وامرك. واينع ازهار الحقاءق في حداءق بيانك. وحلي ابراد الدقاءق بطراز رقوم بنانك. ولا زال اهل الدواءر تتطفل علي مواءدك. وتستخرج فراءد المعاني من بحار فواءدك. ولا برح لسان المجد ينطق ببراعتك.وكرة الفضل تدور الي محور عبارتك. ولا فتءت اشجار عدوك واصالك وارقة الافنان. مثمرة كما تهوي ثمار اللطف والاحسان. امين يا رب العالمين. )وبعد( فقد وصلت رسالتكم الكريمة. التي هي عن كل عيب سليمة. فجنيت بانامل الفكر ثمراتها. واجتليب بانسان العين مخدراتها. فاذا هي روضة غدقة. وريحانة غبقة. ويتيمة عقد. وتميمة مجد. ومطالع بدور كمال. ومشارق شموس اقبال. ذات نثر متفق الفقر. لم ادر اقطع جمان ام وشي حبر. ام قلاءد غوان ام حداءق زهر. كلا بل هو سحر يءثر. ثم تاملت ما اشتمل عليه من جنات الفاظ زخرفت. وبروق معان تالقت. وسحاءب سطور تالفت فحنوت علي فراءد جواهرها لكونها يتامي. وترشفت من كءوس حروفها مداما يظنه الناس كلاما. وخلب لبي سحرها الحلال وكنت اظن السحر حراما. ومذ ملات حقاق مسامعي درا. قلت سبحان الله ان من الشعر لحكمة وان من البيان لسحرا. وقد تضمنت التعزية بافول شمس فلك العرفان واليقين. علي القدر ولدي علاء الدولة والدين. وبغروب قمر سماء قلبي اخيه الاصغر. محمد اسعد المشرق اشراق الفجر الانور. ولعمري لقد كانا يروي ثغرهما عن الضحاك مع انهما ابنا جلا. وريقهما عن المبرد مع انهما طلا. فانا لله وانا اليه راجعون. وهذا ما ينبغي ان يقوله عند المصاءب المءمنون. والصبر عند الصدمة الاولي. هو الاحري بالمءمن والاولي. نعم العدل وحبذا العلاوة. ولمر القضاء عند اهل الفناء حلاوة.
 ايا شمسا لها سري سماء ... بحقك لا تغيبي عن سماءي
 ويا نورا ويا بدرا تجلي ... لقلبي بالغداة وبالمساء
 رويدك لا تغب عني فاني ... اذا ما غبت اهلك في بلاءي
 وحب صادق في جمع جمع ... وموت النفس في بحر الفناء
 وتلوين وتمكين وسكر ... بخمر راق في كاس الصفاء
 فهذا في الحقيقة سر كنزي ... وهذا نور معني في البقاء
 وهذا جوهر من بحر فكري ... وكل الدر يوجد في خباءي
 وكل لمحة من كل معني ... اراها قد تجلت في قباءي
 فخذ مني مليحات المعاني ... تجد كل العراءس في فناءي
 وتاتي لي شموس في المعالي ... واولاد الحقيقة في صفاءي
 ومن قد حل في اوج التجلي ... فكيف يطوف في حجب العماء
 انا المتجلي والتحقيق شغلي ... ووجد الحق قصدي وابتغاءي
 وارجو من الطاف المولي العميمة. واوصافه الكريمة. ان يغض عن شرب سبيكة هذا الجواب طرف الانتقاد. وان يلمحه بمقلة المحبة والوداد. فانا اجبنا لكن بالذر عن الدر. وبالصفر عن التبر. وبالذبالة عن السراج الوهاج. وبالوشل عن البحر العجاج. لكن المودات. تجعل السيءات حسنات.
 وعين الرضي عن كل عيب كليلة ... كما ان عين السخط تبدي المساويا
 )وقلت شعرا(:
 دع الانوار فهي حجاب عين ... وراس مقام عباد الخيال
 ولكن الذي يفني ويبقي ... ينال خصوص احوال الرجال
 العلم علمان علم الروبية. وعلم العبودية. وقد ذكرنا ما ذكرنا ليعلم ذوق الذاءقين. وعشق العاشقين. ونار العارفين. ونور المحبين. وانس المشتاقين. ووجد الواجدين. وثمرة المكاشفين. وكشف المجاهدين. واسرار المتناهين.
 لقد طفت في تلك المعاهد كلها ... وسيرت طرفي بين تلك المعالم
 فلم ار الا واضعا كف حاءر ... علي ذقن او قارعا سن نادم  حقيقة العرفان ذاك. فخذ فقد قلنا لك هاك. وكتب في امضاءه افقر الوري. ابو بكر النقشبندي المتجلي المجددي. انتهي بتغيير تيسير. ارتكبه القلم اذ راي ان فهم الاصل عسير. وقد بقي لك ما تجيل فيه قداح فكرك. وتقدح منه ما توقد به ذبالة مصباح مشكوة سرك. واذا لم تفهم مثلي منه شيءا فاتهم نفسك. وعب حسك وحدسك. فكلام العارفين خال عن العيب. وماذا يقال في كلا. من لا يرضي الا الحديث عن غيب الغيب. فاعلم ذاك والله تعالي يتولي هداك. )وكتبت( في الجواب. عن ذلك الكتاب ما نصه: حضرة دليل السالكين في الحضرات الخمس. ومبري عليل الناسكين. باذن الله تعالي من امراض النفس. واحد عصره في مصره. والثاني ركبة الارشاد علي سجادة ذكره وذكره. سيدي وسندي. الحاج الشيخ ابو بكر افندي. لا زلت كارعا من زلال توجهاته. رابطا قلبي برابطة الاخلاص في موالاته )وبعد( فقد شرفني كتابك. وسما بي الي اسمي شرافات الفخر خطابك. فاردت ان اجاري ما حررت. فرجفت فراءص قلمي فما قدرت علي اداء ما قدرت. خشية من قوم استغنوا بوشل الظاهر عن مثعنجر الباطل. وتعوضوا ويا حسرتا عليهم عن العذب الزلال بالاجماع الاجن. واحولت اعينهم فحسبوا الواحد اثنين. وحجبهم تراكم الغين عن مشاهدة العين. ومرت افواههم من مرة محبة البيضاء والصفراء. فظنوا الحلو مرا. وانتكست عقولهم من عواصف الشهوات والاهواء. فادركوا الخير المحض شرا. وصمت اسماعهم بانامل الحسيات. فاني يسمعون رنات رباب التجليات وهيهات هيهات. علي اني وان لم اكن والحمد لله تعالي من اولءك. لكني لم اسلك فيما سلكت من قويمات المسالك. فانت اليوم. من اكابر القوم. قد عرفت الحقيقة. وغرفت من بحار الشريعة والطريقة. فكيف يصل الي حقيقة ما وطنت به عقلي. وهو مما لا يكاد يفهمه سقيم الحواس مثلي. ومع هذا كله قد كدر قليب قلبي دلاء كرب الغربة. وشغل ذهني بلاء ما عزمت عليه بتوفيق الله تعالي من الاوبة. فامدني )امد الله تعالي عمرك( بهمة قلبية. وروحني بانفاس زكية من نفس قدسية. واشكر نيابة عن داعيك. والفاني حبا فيك. حضرة نامق باشا الوالي المشير. كان الله تعالي له في الاقامة والمسير. فقد نلت ببركة جدي حبيب الله تعالي الاعظم. صلي الله تعالي عليه وسلم. ثم بمدخلية ما من المشير المشار اليه. اكمل الله تعالي نعمته عليه. بعضا مما خدت اليه بعملات امالي. من حصول ما اتعيش به مع ادام القناعة انا وعيالي. وانا داع له في فروق كما كنت داعيا في العراق. وان كان قد داف لي شهدة هاتيك المدخلية بالمر الذعاق. وهو اعرف بما كان منه عفا الله عز وجل عنه. وارجوك الا تشير له بشء مما اشرت به لك. ادام الله تعالي علي مخلصك فضلك. هذا وجميع تلامذتك يقبلون قدميك. وسلام الله تعالي ورحمته وبركاته عليك.
 )وجاءني( من نخبة علماء الزمان. ومن خلقه الذ من الماء البارد علي قلب الظمان. صاحب الرسوخ والتمكين. علم الهدي الشيخ عصام الدين. كتاب ارسله الي من صاوغ بلاغ وابلغني فيه مرامه اي ابلاغ. وقد عرضته علي رجال ذلك المغني. فضاع وما ضاع حسا ومعني. فكتبت له: بسم الله الرحمن الرحيم  من العبد الفقير الي اللطف القدوسي. ابي الثناء شهاب الدين محمود الشهير بابن الالوسي. اخذ الله تعالي بيده وجعل سبحانه يومه حاسدا لغده. الي حضرة واحد عصره. وثاني وسادة الافادة في مصره. ذي النفس العصامية. والغيرة الفاروقية. رحلة المستفيدين. علم الهدي الشيخ عصام الدين. نفس الله تعالي كربته وطهر من رجس الرفض بلدته. السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. )وبعد( فاني احمد المولي. جميل ما اولي. واشكره عز وجل علي ان وصل الي كتابك. فحصل لي به من السرور ما حصل. بيد انه افادني مزيد اكتءابك. وضيق صدرك مما حل في هذا الزمن في فسيح رحابك. وطلبك الهجرة. لعلك تحظي بما يكون لعينيك قرة. وقد كتبت تستشير في ذاك. تستعين علي ما فيه دفع اذ ذاك. فيا مولاي لا يخفاك ان الدنيا قد هيات رحال مطايا الارتحال لتذهب. بل قد وضعت احدي رجليها في الركاب ورفعت الاخري لتركب. وقد غصت الارض بالمظالم. وعضت الحوادث كل من في هذا العالم من عالم. فلا تكاد تري عالما سلمت له ديانته سالما منها. ولا ارضا وحق من دحاها خالية عنها. والي الله تعالي المشتكي. وهو حسب من توكل عليه وكفي. وقد عرضت كتابك علي جملة من رجال الدولة. فلم اجد فيهم من له في قضاء مصلحتك صوله. حيث انهم يدعون ان الروابط بين الدول اليوم تابي مرامكم . وتحظر ان تتركوا ولو بلغ السيل الزبي مرامكم. فلست اري لك يا سيدي سوي الصبر. والتضرع الي الله تعالي ان يمن علي اهل السنة بالتاييد والنصر. وان ابيت الا الهجرة. فلتكن الي ما قرب اليكم من البلاد الاسلامية. ومتي حللتم فيها فتوسطوا بواليها في العرض لكم الي الدولة العلية. واما الهجرة الي داء السلطنة اسلامبول. فاراه شاقا عليكم ومع شق الانفس قد لا يبلغ المامول. والامر اليكم. وسلام الله تعالي عليكم ومع شق الانفس قد لا يبلغ المامول. والامر اليكم. وسلام الله تعالي ورحمته وبركاته عليكم. هذا والتفصيل طويل. وحسبنا الله ونعم الوكيل. انتهي.
 وكتب لي سنان الشريعة وسيف الدين. القاضي الخربوتي قاضي بغداد سنة الف وماءتين وثمان وستين. )غب التفحص( عن تلك الذات. التي هي منبع الفضل ومظهر الكمالات. هو ان الداعي منذ عزم علي التوجه الي بغداد. لم يزل منشرح الخاطر مسرور الفءاد. طمعا بمسامرة ذلك العلم المفرد. والمولي الذي علي فضله كل الخناصر تعقد.فلما تعذر حسب الارادة تلاقينا. عند قرب تدانينا. واعترض عاءق الزمان دون ذلك الامل وقد عارضنا من امم. وصار ادني من يد لفم. دامت نفوسنا بحمد الله تعالي في المقاصد والاغراض. متلاقية علي موارد الاخلاص والامحاض. حتي وردت الي بغداد فرايته بلدا عاطلا بغيبته. محتاجا للتحلي باوبته. عامرا به وان خلا عنه وعن سواه. خراب منه وان جمع العالم الا اياه. ولم ار فيه من اتقلد من الفاظه الدر النظيم. كما عهدته من حضرة ذلك المولي الكريم. فلا زلت اترقب من ذاته العلية موارد الاخبار. وهو سلمه الله تعالي لا زال يهدي الي رقاءق تسليمات هي الطف من الطل في وجنات الازهار. والان حيث اعيتني الاشواق. واضرت بي لواعج الاتواق. بادرت الي تحرير ليكون لي في الجملة من جوابه تسلية لي عن ذلك الجناب الخطير. العديم النظير. وها انا قد ارسلته. والي جنابه السامي قدمته. لدي شرف الوصول. المرجو والمامول. ان يمن علينا بمكتوب. جالب لافراح القلوب. وان لا يخرجنا من الخاطر العاطر . والفكر المنير الزاهر. علي الدوام سلمه الله تعالي وابقاه. ومن علينا برءياه. امين انتهي.
 )وكتب لي( العالم السديد. والعليم المديد. ذو الخلق الرندي. اقا ملا الشيرواني الدربندي. متشكرا لي علي ما كان مني في حق الكريم الماجد. السيد صالح الكربلاءي الشهير بالداماد اذ كان مغربا في امد. ومستنهضا لي علي الشفاعة في استرداده. الي وطنه واهله واولاده. ولم اكتب له في جوابه كتابا. حيث لم اجد لما رامه مني بابا: بسم الله الرحمن الرحيم  فخر الاسلام. وحجة الافاضل الاعلام. وحلال العويصات التي هي امنع من عقاب الجو في الظلام. ومنها عويصة ان القاءم بالحق. اذا نطق صدق. والقاءم بالسيف. ولو عدل فهو صاحب حيف. لان الاصل معلوم وصاحبه مخذول. لا يقوم بالسيف المسلول. الا الرسول صلي الله تعالي عليه وسلم بارك الله تعالي لك في حضرك وسفرك. وفرج الكروب والاحزان علي اعزة القوم بنظرك. ثم لعمرك انه قد قرع الاسماع. وملا المادب والبقاع. قضية احسانك. للسيد فخر الاجلة. جناب ميرزا صالح الداماد ومواساتك له. وحيوة راسك ادامها الله تعالي ان جموعا من الفاطميين المتضرعين وجماعات من الفاطميات الباكيات. داعون وداعيات لجنابك تحت القباب المنورات. فوالله ان قضية هذا الرجل المكرام. لدي ذوي الافهام. حيث نسب اليه ابناء بلدته قرية. وذاته عما عزي اليه بريءة بغير مرية. وكيف لا واذا اسفر صبح المشيب فقد هوت انجم الهوي. ووهت حبال الصبي. مع انه من اجلة العلماء الفضلاء. ومن البيت الذي يلوذ به الناس اذا شملهم البلاء. هيهات ذاك دم ضيعه اهله. ثم ان الوزير الاعظم الذي هو ابن عمه في النسب. ويليق ان يقال فيه بحسب الحسب:
 متوج بالمعالي فوق هامته ... وفي الردي ضيغم في صورة القمر
 قد غفل عن احوال السعادة الاوغاد. وما جبلوا عليه في الجوالق من الفساد. اه اه )فرب جذوة نار احرقت بلدا(. سبحان الله ان بعض الناس كالغذاء النافع. وبعضهم كالسم الناقع. ثم ان هذا السيد الاجل الاعلي. وان كان ممن يري ان الصبر عند الصدمة الاولي . الا انه لا بد ان تكون السادة العظام. والقروم الفخام من ذراري الال الكرام. والسلام عليكم ورحمته وبركاته انتهي.
 )وكتبت لولدي النجيب محمود بك افندي بن المرحوم داود بك( وقد جاءني منه كتاب تركي العبارة من طرابلس الغرب. يرحب بي فيه ترحيب من حب بمن حب. ما نصه: بينا اناجي الهم. وقد غم هلال السرور لتكاثف غيم الغم. اذ ورد علي ما سرني. وسري ما انا فيه من العنا عني. وجعلني اسرح وامرح. واجر ذيل الرضي في رياض المسرة وافرح. وذلك كتابك يا من هو لدي. كروحي التي بين جنبي. ويا لله تعالي دره من كتاب مغرب. لقد اطلع شمس البلاغة بعد الافول من المغرب. وهذا لعمري هو الاعجاز. الذي يقعد صدور المنشءين علي الاعجاز. وقد لثمته وعينك الفا. وتمثلت بمحياه بعد ان تاملته حرفا حرفا. حيث بشرني بعافيتك. وحسن حالك في محل اقامتك. ثم اني رفعت اكف الابتهال. وحططت رحال الرجاء في رحاب التسال. ودعوت الله تعالي ان يرجعني واياك الي مدينة السلام بسلام. ويمن سبحانه علينا برءية احبة هي في اعين المني الذ من طيب المنام. فالغربة علي العلات تشق علي ابناء الشرق. وهي عليهم ونور الانوار في الغرب اشق. والفرق بين الجهتين. كما بين المشرقين والمغربين. ولكثرة ما للشرق من المفاخر. لا ترحل عنه مواكب الكواكب الا بقاسر. اسال الله تعالي لي ولكم العود اليه بالخير. مدفوعا عنا وعنكم كل ضيم وضير. وارجو من اياديك. ونجابة جمعت فيك. ان تبلغ دعاءي حضرة افندينا ولي النعم. احمد الافعال وفي الذمم. حفظه الله تعالي من كل الم الم. بحرمة الحبيب الاعظم. صلي الله تعالي عليه وسلم. هذا والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 الي غير ذلك من مراسلات تزري بدراري الافلاك. وتهزا وحق لها بدرر الاسلاك. حسدني عليها الزمان فسرقها. وعدا ظلما وعدوانا علي جملة منها خباتها في حافظتي ففرقها. ولعل فيما غفل عنه للكتاب مقنعا. ولصرح تنزه ذوب الالباب مربعا. )وقد اجزت هناك( جملة من الامجاد. فازوا بالحظ الاوفر من سهام الاستعداد. وحررت لهم عدة اجازات. الا ان الزمان فعل بها نحو ما فعل بالمراسلات. فلم يبق منها الا ما هو اقل من انصافه. مع ساداته الاجلة واشرافه.
 فمن ذلك اجازتي في تفسير البيضاوي لحمامة مدرسة اللالء. اخي السيد عبد الرحمن افندي الاجه لي. وهي: بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله الذي اجاز اهل التفسير بما هو اهله. وجزاهم بما صبروا علي مر النصب حلو فضله العزيز وهكذا فضله. والصلوة والسلام علي حبيبه مطلع انوار التنزيل. ومعدن اسرار التاويل. كشاف غطاء الابهام عن معالم الحقاءق. وشافي دواء الاوهام بزلال بحر تبيانه الراءق. وعلي اله واصحابه الواقفين علي روح المعاني. والموفقين لارشاد العقل السليم الي طيب المغاني. فاثارهم جلاء عيون المدارك. وضياء درهم المنثور. يهدي السبيل ان احلولكت ارجاء المسالك. )وبعد( فقد من ربي جل شانه علي. بما هو احلي من المن لدي. وهو الاجتماع بذي الفضل الجليل الجلي. السيد عبد الرحمن افندي بن السيد احمد الاجه لي. كان الله تعالي لي وله. ولا زال له في طلب العلم وله. فرايته قد امتلا من العلم والادب اهابه. وسح بوابل اسرار الشريعة والطريقة سحابه. وعلمت منه حفظه الله تعالي من انواع المساوء. وصانه عز وجل عن الوقوع في المهاوي. ان له رغبة في درس تفسير مولانا ناصر الدين البيضاوي. بيض الله تعالي بانوار القبول صحاءف حسناته. ومن عليه جل شانه بتكفير سيءاته. ولزيادة رغبة فيه علي صحبه. استجازني مع غاية الالتماس به. فاجزته كما اجازني الشيخ يحيي المزوري العمادي. عن الشمس محمد الكزبري. عن والده الشيخ عبد الرحمن الكزبري. عن العارف عبد الغني النابلسي. عن النجم محمد الغزي. عن والده البدر محمد الغزي. عن القاضي زكريا. عن الحافظ ابن حجر العسقلاني. عن عبد الرحمن الذهبي. عن عمر بن الياس المراغي. عن مءلفه ناصر الدين ابي الخير عبد الله بن عمر البيضاوي رحمه الله تعالي )ح( وكما اجازني الشيخ عبد اللطيف البيروتي. عن والده الشيخ علي. عن الشمس محمد الحفناوي الازهري. عن الشمس محمد البديري الدمياطي. عن الشبراملسي. عن البرهان. عن سالم بن محمد. عن النجم محمد بن احمد. عن الزين زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا الانصاري. عن الفضل المرجاني. عن ابي هريرة عبد الرحمن الذهبي الي اخر السند السابق وذلك اعلي. ولي فيه والحمد لله تعالي اسانيد اخر يطول ذكرها. )وكذا اجزته( بساءر مءلفات العلامة المذكور. ضوعفت لنا وله الاجور. بالسندين المذكورين وغيرهما وذلك بالشرط المعتبر. عند اهل الاثر. ثم اني اوصي المجاز بالتقوي. فانها الوزر الاوقي والسبب الاقوي. وعليه باكثار المطالعة والاعتناء بالتفهيم لدي التدريس. وصرف نفاءس الاوقات في طلب العلم الشرعي النفيس. وقبول الحق مما كان. وخفض الجناح للاخوان. وارجو منه ان لا ينساني واولادي من صالح دعواته. لا سيما بعد درسه وصلواته. واحمد الله تعالي حمدا غضا. واصلي واسلم علي سيدنا وسندنا حبيبه محمد حتي يرضي. وعلي اله واصحابه. والمجدين والمجتهدين في تفهم معاني كتابه.
 )ومن ذلك( اجازتي لولدي الالمعي. السيد محمد افندي الرافعي. وهي: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي روت احاديث وجوده القديم اثبات. وارتوت قلوب اولياءه من بحار جوده العميم حتي رشح منها زلال الايقان في نفي واثبات. والصلوة والسلام علي حبيبه الواسطة العظمي. والوسيلة الكبري. سيد الخلاءق علي الاطلاق. وسندهم يوم يكشف عن ساق. وعلي اله واصحابه نجوم الهداية. وفي طرق الرواية والدراية. )وبعد فاني( علي قصر باعي. وطول همي من تغربي عن رباعي. قد اجزت طالب الاجازة مني. والراغب في الرواية عني. الاخ في الله. والفاضل الاداة. نخبة احبتي واخواني. السيد محمد افندي الرافعي الحجمزي الداغستاني. كان الله تعالي له ولي. بحرمة كل مءمن صالح ولي. بجميع ما حوته هذه الكراسة من الاثبات. المنسوبة للمشايخ الاجلة الاثبات. حسبما اجازني. الامام الهمام. مولانا محدث دمشق الشام. العلامة السري. الشيخ عبد الرحمن افندي الكزبري. تغمده الله برحمته. واسكنه الغرف العالية من جنته. باسانيده المسطورة فيها. العلومة لمن اطلع علي ظاهرها وخافيها. واوصيه واياي. بما اوصي به الانبياء عليهم الصلوة والسلام. من تقوي الله تعالي الملك العلام. وارجو منه لي ولاولادي صالح الدعاء. لا سيما في اوقات الانس بالطاعة والصفاء. انتهي. )ومن ذلك( اجازتي له ايضا. وهي: بسم الله الرحمن الرحيم  ان واسطة عقد الجوهر الثمين. حمد الله تعالي بما ينبغي له علي قديم وحديث فضله علي العالمين. والصلوة والسلام علي اول ذرة انفلق عنها صدف الامكان. ونبعث من بحر الاحسان حتي كان ما كان. سيدنا وسندنا محمد افصح من نطق بالضاد. وامنح من روي بزلال جوامع كلمة الصاد. وعلي اله واصحابه الذين بلغوا عنه ما سمعوا. وبلغوا الغاية في الارشاد فانتفعوا او نفعوا. )وبعد( فقد سمع مني الاخ النبيه النبيل. والفاضل الوجيه الجليل. العالم العابد. وعليم المفاخر والمحامد. السيد محمد افندي الداغستاني. اعلي الله تعالي شانه وشاني. وحفظه سبحانه واياي من كيد كل ماكر وشاني. جميع هذه الرسالة الفريدة. المشتملة علي اربعين حديثا من كتب عديدة. جمع المحلق في جو علم الحديث ولا جناح. شيخ مشايخنا الشيخ اسماعيل العجلوني ابن محمد الجراح. وطلب من هذا العبد الفقير. اسير الاثام والتقصير. الاجازة بكل كتاب ذكر حديث منه فيها. مع ان الغربة قد قصت ما قصت من قوادم المسرة وخوافيها. فاجبته علي ما بي. رجاء دعاء صالح منه يفرج الله تعالي به كربي واكتءابي. فاجزته ان يروي عني جميع الكتب المسطورة اسماءها في هذه الرسالة الشريفة. حسبما اجازني ذو الكمالات المنيفة. محدث دمشق الشام. والامام ابن الامام. الفاضل السري. الشيخ عبد الرحمن الكزبري. عن علامة الاقطار. الشيخ شهاب الدين احمد العطار. عن جامعها. وناظم عقدها. الشيخ اسماعيل ابن محمد المذكور. ضوعفت لنا وله الاجور. باسانيده المشهورة. المذكور جلها في ثبته ذي الفواءد الموفورة. المسمي بحلية اهل الفضل والكمال. باتصال الاسانيد الي كمل الرجال. واوصي المجاز بالتقوي. فانها الحرز الاوقي والسبب الاقوي. وارجوه ان لا ينساني واولادي من صالح دعواته. في خلواته وجلواته. وعقب درسه وصلواته. وجل المرام.الدعاء بصلاح الحال وحسن الختام. اه.
 )ومن ذلك( اجازة طويلة. اجزتها جماعة من ذوي الطول في هاتيك المغاني منهم هذا الفاضل الذي ذكرناه انفا السيد محمد الداغستاني. وهي: بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله الذي ابدع بقدرته فطرة الخليقة. واولي كلا بحسب قابليته ما يليق به من صبغة الحقيقة. فعلم ادم الاسماء كلها. وفهمه الخواص دقها وجلها. واصطفي من اكابر ذريته. خالص اهل صفوته. للبحث عن حقاءق الاشياء. والاطلاع علي ما في بطون الانباء. والهمهم حقاءق لا تحلق في جوها بازات الافكار. واوقفهم اذ وقفهم علي دقاءق ليس لها الا عروش قلوبهم السليمة اوكار. فغدوا مواضع وداءع اسراره. ومطالع طوالع انواره. فاستنبطوا وافادوا. وصنفوا واجادوا. واضحي شريف بيانهم كشافا عن معضلات الحقاءق. ولطيف تبيانهم مفتاحا لمشكلات الدقاءق. وابتهجت بما نفثوه من روح المعاني الارواح. فغدت تغرد باطيب النغم وهي في اقفاص الاشباح.
 علي نفسه فليبك من ضاع عمره ... وليس له منها نصيب ولا سهم
 واستضاءت من اشعة لمعان قراءحهم الافاق. واشرقت الارض بنور ربها كل الاشراق. وصادفت بحار العلم والهدي تتلاطم امواجا. ورايت الناس يدخلون في ابواب المعارف افواجا. ان سلف واحد منهم تخلف او حدي بعد اوحدي. او غاب كوكب طلع بدر له بالاشراق سيربدي. فصار سندهم سلسلة موصلة الي ما هو خير بالذات وابقي. فمن تمسك بحبلهم المتين فقد استمسك بالعروة الوثقي. لا سيما منهم اهل الفقه والحديث والتفسير. فصغير اولءك لعمري عند الله جل شانه كبير. فماء ولا كصداء. ومرعي ولا كالسعدان.
 وفي السماء نجوم لا عداد لها ... وليس فيها كمثل الشمس والقمر
 والصلاة والسلام علي من كان سهمه من العلم في مقام قاب قوسين. مكمل علوم الاولين والاخرين من الثقلين. الي علوم حماها مولاه. عن ان يلج ورب البيت حماها سواه.
 النبي الامي اعلم ممن ... اسند عنه الرواة والحكمة
 وعلي اله واصحابه الذين لم يالوا جهدا في نثر جواهر العلوم بايد الرواية والدراية. ونظم افراد الامة الخصوص والعموم في اسلاك الهداية والعناية.
 ما لموسي ولا لعيسي ... حواريون في فضلهم ولا نقباء  )وبعد( فان فضل الاسناد اظهر من ان يقام عليه دليل. ولذا تري العلماء قد ضربوا له اباط الابل واكباد الجياد جيلا بعد جيل. واني لما اخرجتني نكباء الحوادث من مسقط راسي. ورباع احبتي ومجامع سروري وانسي. مدينة السلام بغداد. لا زالت برجا لشموس الاولياء الامجاد. لم تزل ترفل بي سفن البر والبحر. وتهرول بي في شعاب برد وحر.
 لا استقر بارض او اسير الي ... اخري بشخص قريب عزمه ناء
 يوما بحزوي ويوما بالعقيق ويو ... ما بالعذيب ويوما بالخليصاء
 وتارة انتحي نجدا واونة ... شعب الحزون وحينا قصر تيماء
 حتي حللت حرم الخلافة العظمي. ودار السلطان الكبري. خلدها الملك المولي. فاجتمعت هناك بمصنفين منصفين. ومشتغلين بنار الوجد مشتعلين. دابهم اقتناص الشوارد. وديدنهم افتضاض ابكار الفواءد. ولهم اخلاق ارق من دمعة الصب. والطف من وابل غب الجدب. يميطون عن الغريب همه. وينسونه اباه الشفيق وامه. لا ينكرون فضل فاضل. ولا يكرون باسنة السنة التجهيل علي اعزل جاهل. وان من اولءك الكرام. والفضلاء الفخام. اناسا استمعوا لحسن ظنهم درسي. وتجرعوا بخندريس اللطافة كاسات انسي. وقرءوا علي بعض منقول ومعقول. وقبلوني شيخا وكنت اظن ان لست بمقبول. )منهم( حضرة النازل مني منزلة ولدي. ابو المكارم جمال الدين صديق بك افندي. ابن مولانا المسامت فضله هامات النجوم. حضرة عارف افندي قاضي عسكر الروم. )ومنهم( ذو الذهن الذي يشق الشعر. والكاسي غواني المعاني ابهي الحبر. ذو الفضل الذي اقربه القاصي والداني. ابو اليمن علم الهدي السيد محمد رشدي افندي الشترواني )ومنهم( الفاضل الزكي. والكامل الذكي. اعز احبتي واخواني. ابو البركات نجم الدين عبد الله افندي الداغستاني. )ومنهم( جامع افراد الكمال. والمتحلي باشرف الخصال. زكي الاواءل والثواني. ابو الفوز جلال الدين السيد محمد الداغستاني )ومنهم( اخي الحميم. ذو الطبع السليم. والذهن المستقيم. المثابر علي ارتشاف العلوم. واستكشاف سرها المكتوم. الصارم الهندي ابو الضياء نور الدين السيد ابراهيم افندي. كان الله تعالي لي ولهم. واعظم بين الاقران فضلهم. وبعد ان قراوا علي ما قراوا. وسمعوا مني ما سمعوا. طلبوا مني لعلمهم بفضل الاسناد الاجازة بما تجوز لي روايته. وصحت لدي والحمد لله عز وجل درايته. فانشدتهم لعرفاني بنفسي. وحالي بين ابناء جنسي.
 ولست باهل ان جاز فكيف ان ... اجيز ولكن الحقاءق قد تخفي
 واضواء فكري قد عرتها حوادث ... فاونة تخفي واونة تطفي
 ولولا رجاءي منكم صالح الدعا ... لما رسمت يمناي في مثل ذا حرفا  ثم اجزتهم بذلك علي سبيلي الاجمال. وكتبت لهم اجازة بنيف وسبعين ثبتا لمشايخنا الاثبات ذوي الكمال. واخري بما تضمنه من الكتب عقد الجوهر الثمين. لشيخ مشايخنا الاجلة الدمشقيين. الشيخ اسمعيل بن محمد جراح. عليه رحمة الله الفتاح. ثم انهم استزادوني علي ذلك فقلت مستعينا بالله تعالي المالك. )اجزت( هءلاء الافاضل. والسادات الاماثل. بمصنفات الامام علم الهدي. ابي منصور محمد بن محمد بن الحسين الماتريدي الاعتقادية وغيرها حسبما اجازني جماعة )منهم( الشيخ عبد اللطيف البيروتي. عن الشيخ خليل الكاملي. عن ابيه النور علي الكاملي. عن الشمس محمد الميداني. عن الشهاب احمد بن حجر الهيتمي المكي. والشمس محمد الرملي. عن شيخ الاسلام القاضي زكريا. عن الحافظ ابن حجر العسقلاني. عن الشمس القرشي. عن عبد الله الكاشغري. عن الحسام حسين. عن حافظ الدين محمد بن نصر النسفي الكبير. عن النجم عمر النسفي. عن القاضي صدر الدين محمد بن محمد النسفي. عن ابيه. عن جده الحسين بن عبد الكريم. عن الامام المذكور. انسه الله تعالي بالولدان والحور. )وكذا اجزتهم( بمصنفات الامام ابي الحسن علي بن اسمعيل بن عبد الله ابن موسي بن بلال بن ابي بردة بن عامر بن ابي موسي الاشعري الصحابي المشهور رضي الله تعالي عنه. حسبما اجازني جماعة ايضا )منهم( الشيخ السالف ذكره. وفر له يوم القيامة اجره. عن والده الشيخ علي. عن الشيخ محمد الحفناوي الازهري. عن الشمس محمد البديري الدمياطي عن الشيخ حسن بن علي العجيمي. عن الشمس البابلي. عن الشهاب احمد بن الشلبي. عن الجمال يوسف بن القاضي زكريا. عن ابيه. عن التقي بن فهد. عن المجد الفيروز ابادي. عن السراج القزويني. عن ابي بكر الهروي. عن الفخر محمد بن عمر الرازي. عن والده. عن ابي القاسم سليمان بن ناصر الانصاري. عن امام الحرمين ابي المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني. عن الامام المتقدم ذكرا. اعظم الله تعالي له يوم الجزاء اجرا. وكذا )اجزتهم( بكتب العقاءد المشهورة المتداولة بين المعلمين والمتعلمين. لساداتنا الماتريدية والاشاعرة رحمة الله تعالي عليهم اجمعين. ككتاب التوحيد والمقالات وكتاب رد اواءل الادلة للكعبي وكتاب وهم المعتزلة من تاليف ابي المنصور الماتريدي. وككتاب الابانة في اصول الديانة تاليف ابي الحسن الاشعري. وكشرح المواقف للسيد الجرجاني. وكشرح الماقصد وشرح النسفية للعلامة التفتازاني. وكشرحي الجوهرة للشيخ ابراهيم اللقاني. وكشرح العضدية للجلال الدواني. الي غير ذلك باسانيدها الي مءلفيها المذكورة في معظم الاثبات. التي اجزتهم بما تضمنته فيما مضي من الاوقات. فليرجعوا اليها. وليعولوا في مرامهم عليها. )وكذا اجزتهم( بفقه الامام ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه حسبما اجازني به اساتذة كرام. )منهم( شيخي علاء الدين علي افندي الموصلي. عن العلامة محمد نجيب افندي ابن احمد القلعي الحنفي. عن الشيخ مصطفي الرحمتي الايوبي الحنفي. عن العلامة الشهاب احمد بن علي المنيني الحنفي. عن سيدي العارف بالله تعالي الشيخ عبد الغني النابلسي الحنفي. عن والده الشيخ اسمعيل النابلسي الحنفي. عن الشيخين الشهاب احمد الشوبري الحنفي. والنور حسن الشربنلالي صاحب حاشية شرح الدرر. برواية الاول عن السراج عمر بن بخبم صاحب النهر الفاءق. والثاني عن الشيخ عبد الله التحريري كلاهما عن الشيخ احمد بن يونس الشلبي صاحب الفتاوي المشهورة. عن السري عبد البر بن الشحنة شارح الوهبانية. عن الكمال بن الهمام صاحب فتح القدير. عن السراج قارء الهداية. عن الشيخ علاء الدين السيرامي. عن السيد جلال الدين الكبير. عن الامام ابي عبد الستار محمد الكردري. عن البرهان علي المرغيناني صاحب الهداية. عن فخر الاسلام البزدوي. عن شمس الاءمة الحلواني. عن القاضي ابي علي النسفي. عن الامام ابي بكر محمد ابن الفضل البخاري. عن الامام ابي عبد الله السيذموني. عن الامير عبد الله ابن ابي حفص البخاري. عن ابيه. عن الامام محمد بن الحسن الشيباني. عن الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطي ابن ماه صاحب المذهب رضي الله تعالي عنه. وهو اخذ عن حماد بن زيد. عن ابراهيم النخعي. عن علقمة ابن ابي وقاص عن الصحابي الجليل عبد الله بن مسعود صاحب الهدي النبوي رضي الله تعالي عنه. عن اعلم  الخلق. وحبيب الحق. رسول الله تعالي صلي الله عليه وسلم. عن الامين جبريل عليه السلام. عن الرب الكريم. الرءوف الرحيم. رب العالمين جل جلاله. وعز نواله. وعظم افضاله. )وكذا اجزتهم( بفقه الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه حسبما اجازني به علماء اعلام )منهم( الشيخ عبد الرحمن الكزبري. والشيخ عبد اللطيف البيروتي. عن الشيخ خليل الكاملي. عن الشيخ اسمعيل العجلوني. عن الشيخ محمد الكاملي. عن العلامة الشيخ محمد البطيني. عن المحقق الشمس الميداني. عن الشيخ احمد الطيبي الكبير. عن السيد كمال الدين الحسيني. عن جمال الدين ابن جماعة. عن البرهان الشامي. عن ابن العطار. عن محرر المذهب شرف الدين يحيي النووي. عن جماعة اولهم ابو ابراهيم اسحاق بن احمد المغربي ثم المقدسي. عن ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهير بابن الصلاح. عن والده. عن ابي سعد عبد الله بن محمد الشهير بابن ابي عصرون. عن ابي علي الفاروقي. عن ابي اسحق الشيرازي. عن القاضي ابي الطيب طاهر الطبري. عن ابي الحسن محمد الماسرجسي. عن ابي اسحاق ابراهيم المروزي. عن ابي احمد ابن سريج. عن ابي القاسم غثمان الانماطي. عن ابي ابراهيم اسماعيل المزني. عن ابي عبد الله محمد بن ادريس الامام الشافعي. عن الامام مالك. عن ربيعة. عن انس خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم. )وتفقه مالك ايضا( علي نافع. عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما. وكلا الصحابيين. عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. واخذ الامام الشافعي ايضا. عن سفيان ابن عيينة. عن عمرو بن دينار. عن ابن عمر وابن عباس رضي الله تعالي عنهم. واخذ ايضا عن مسلم ابن خالد الزنجي مفتي مكة. عن عبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج بالجيم اوله واخره مع التصغير. عن عطاء بن اسلم. عن ابن عباس. واخذ ابن عباس. عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. وعن عمر بن الخطاب. وعلي بن ابي طالب كرم الله تعالي وجهه. وزيد ابن ثابت وجماعة من الصحابة رضي الله تعالي عنهم اجمعين. والكل من اعلم الخلق علي الاطلاق. رسول الله الملك الخلاق. وهو عليه الصلاة والسلام من رب العالمين. بواسطة جبريل الامين. عليه السلام. )ولي سند اعلي من ذلك( وهو شيخ الاسلام. ومفتي الانام. السيد احمد عارف بك افندي. عن العلامة ذي الماثر. وملحق الاصاغر بالاكابر. ابي محمد محمد بن محمد بن احمد بن عبد القادر الامير المالكي المغربي ثم المصري. عن شيخه الامام نور الدين ابي الحسن علي بن محمد الصعيدي العدوي المالكي. عن شيخه عقيلة. عن الشيخ حسن العجيمي. عن العارف القشاشي. عن الشمس محمد الرملي. عن شيخ الاسلام زكريا. عن الحافظ ابن حجر. عن الصلاح ابن ابي عمر. عن الفخر ابن البخاري. عن القاضي ابي المكارم احمد بن محمد اللبان وابي حفص محمد بن احمد الصيدلاني عن ابي الحسن بن احمد الحداد. عن الحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني. عن ابي العباس محمد بن يعقوب الاصم. عن الربيع ابن سليمان المراري. عن الامام الشافعي. عمن سمعت انفا. وبهذا السند الي الامام اروي مسنده رضي الله تعالي عنه. )وكذا اجزتهم( بفقهي الامام مالك. والامام احمد باسانيدي المشتملة عليها الاثبات التي اجزتهم بها )وكذا اجزتهم( بالمشهور المتداول من كت فقهي الامام ابي حنيفة والامام الشافعي. كالبحر الراءق والاشباه والنظاءر للعلامة زين الدين بن بخيم وكالنهر لاخيه الشيخ عمر ابن بخيم. وكالتنوير وشرحه منح الغفار للشيخ محمد بن عبد الله التمرتاشي الغزي. وشرحه الدر المختار وشرح الملتقي للشيخ غلاء الدين الحصكفي وكالدرر والغرر للعلامة محمد ابن فرموز الشهير بملا خسرو وكالهداية لبرهان الدين علي ابن ابي بكر المرغيناني وكشرحها فتح القدير لكمال الدين محمد بن عبد الواحد الشهير بابن الهمام وكشرح الجامع الصغير. والفتاوي الشهيرة للامام فخر الدين الحسن بن منصور بن محمد بن عبد العزيز الفرغاني الاوزجندي المعروف بقاضي خان. وكمختصر الامام ابي الحسين احمد بن محمد القدوري الي غير ذلك من كتب فقه الحنفية وكتحفة المحتاج شرح المنهاج وشرح الحضرمية وساءر الكتب الفقهية للشهاب احمد ابن حجر الهيتمي يالمثناة الفوقية قبل الميم نسبة الي الهياتم من قري مصر علي ما ذكره العلامة محمد الامير في ثبته وقال نسبة الي محلة ابي الهيتم من محال مصر.  وكنهاية المحتاج. لشرح المنهاج. للشمس الشيخ محمد بن احمد بن حمزة الرملي. وكشرح غاية الاختصار لشمس الدين محمد بن محمد الخطيب الشربيني. وكشرح المنهج للقاضي زكريا. الي غير ذلك من كتب فقه الشافعية باسانيدي الي مءلفي ذلك المشتملة عليها الاثبات التي اجزتهم بها ايضا. )وكذا اجزتهم( بكتب الحديث المشهورة حسبما تضمنته تلك الاثبات ايضا. واذكر لهم هنا سندا لجامع المسند الصحيح لامير المءمنين في الحديث محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن بردزبة )بموحدة مفتوحة فراء مهملة ساكنة فدال مهملة مكسورة فزاي ساكنة فموحدة مفتوحة فهاء تانيث علي ما هو المشهور في ضبطه وهي لفظة بخارية معناها الزراع(. مقتصرا عليه لانه مع غاية شهرته اصح الكتب الحديثية علي الاصح وان كان دون صحيح ابي الحسين مسلم بن الحجاج )بفتح الحاء المهملة وتشديد الجيم الاولي بينهم الف( بن مسلم القشيري )بالقاف والشين المعجمة مصغرا نسبة الي قشير قبيلة من العرب( الخراساني في حسن الترتيب ولذا قال من قال:
 تنازع قوم في البخاري ومسلم ... لدي وقالوا اي ذين تقدم
 فقلت لءن فاق البخاري صحة ... فقد فاق في حسن الصناعة مسلم
 فاقول لي فيه اسانيد كثيرة. والحمد لله تعالي علي نعمه المتواترة الوفيرة. منها وهو اول سند حظيت به )( شيخنا علاء الدين علي افندي الموصلي )( عن محمد نجيب افندي القلقي )(عن الشيخ مصطفي الرحمتي والشيخ احمد الحنبلي والشيخ علي السليمي )( عن الشيخ عبد الغني النابلسي )( عن الشيخ تقي الدين عبد الباقي الحنبلي )( عن حجازي الواعظ سماعا )(عن محمد الحنفي ابن اركماس البرسي )( عن الحافظ احمد بن حجر العسقلاني )( عن ابي اسحق ابراهيم بن عبد المءمن وابي علي الجيزي وام محمد عاءشة بنت عبد الهادي )(عن احمد ابن ابي طالب ابن ابي النعم الصالحي الحجار وست الوزراء بنت عمر بن المنجي التنوخية )( عن ابي عبد الله الحسين بن المبارك الزبيدي ثم البغدادي سماعا )(عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجزي الهروي سماعا )( عن ابي الحسن عبد الرحمن بن محمد الدراوردي سماعا )( عن ابي محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الحموي السرخسي سماعا )( عن ابي عبد الله محمد بن يوسف الفربري سماعا )( عن سلطان اهل الحديث الامام البخاري سماعا منه. رضي الله تعالي عنه.  واعلي سند لي فيه )( الشيخ عبد اللطيف البيروتي )( عن والده الشيخ علي فتح الله )( عن الشمس محمد الحفناوي الازهري )( عن الشمس محمد البديري الدمياطي )( عن الشيخ ابراهيم بن حسن الكوراني )( عن العبد الصالح المعمر الصوفي عبد الله بن ملا سعد الدين اللاهوري نزيل المدينة المنورة زيدت شرفا )( عن الشيخ قطب الدين محمد بن احمد النهرواني )( عن والده علاء الدين احمد بن محمد النهرواني )( عن الحافظ نور الدين ابي الفتوح احمد بن عبد الله بن ابي الفتوح الطاوسي )( عن الشيخ المعمر ثلاث ماءة سنة بابا يوسف الهروي الشهير بسيصد ساله )( عن الشيخ المعمر محمد بن شادبخت الفرغاني )( عن الشيخ المعمر ماءة وثلاثا واربعين سنة ابي لقمان يحيي بن عمارة بن مقبل بن شاهان الخنلاني )!( عن محمد بن يوسف الفربري سماعا )( عن الامام حجة الاسلام البخاري. عليه رحمة الباري. وما اقرب هذا السند في ثلاثياته. الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فليحمد الله علي ذلك المجيز والمجاز. )وفي سند اقرب منه(.
 لكنه من طريق الكشف عن الشيخ عبد اللطيف المذكور والشيخ عبد الرحمن الكزبري عن والده. الثاني الشيخ محمد الكزبري. عن الشهاب احمد المينيتي. عن احمد النخلي بالسند الي الشيخ عبد المعطي التونسي انه استجاز بصحيح البخاري من سند الانبياء والمرسلين سيدنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم فاذن عليه الصلوة والسلام ان يرويه عنه وكذا )اجزتهم( بكتب التفسير الشهيرة حسبما تضمنته تلك الاثبات ايضا. ولنذكر لهم احد اسانيدنا في تفسير البيضاوي لعظم شهرته في الاقطار. واحد اسانيدنا في تفسير المحقق شيخ الاسلام ابي السعود لعظم شهرته في هاتيك الديار. فاقول )اجازني( بتفسير العلامة البيضاوي. الشيخ يحيي المزوري العمادي. ثم البغدادي وفاة والشيخان المار ذكرهما انفا. عن الشيخ محمد الكزبري. عن والده الشيخ عبد الرحمن الكزبري الكبير. عن عبد الغني النابلسي عن النجم محمد الغزي. عن القاضي زكريا. عن الحافظ ابن حجر. عن عبد الرحمن الذهبي. عن عمر بن الياس المراغي. عن مءلفه ناصر الدين ابي الخير عبد الله بن عمر البيضاوي عليه الرحمة. واجازني بتفسير المحقق ابي السعود المشايخ الثلاثة المذكورون انفا. عن الشيخ محمد الكزبري. عن ثالث السيد الجرجاني. والسعد التفتازاني. الامام المحقق المدقق علي افندي الداغستاني. عن الشيخ محمود الانطاكي. عن الشيخ محمد الكاملي. عن الشيخ عبد القادر المضوري الفرضي عن القاضي عبد الرحيم الشعراوي. عن مءلفه ابي السعود العمادي الرومي عليه الرحمة.  وكذا )اجزتهم( بعلم النحو كما اجازني المشايخ الثلاثة ايضا. عن الشيخ محمد الكزبري بسنده الي الفخر ابن البخاري. عن ابي حفص عمر بن طبرزد. عن ابي بكر الانصاري. عن ابي محمد الجوهري. عن ابي بكر علي الفارسي. عن ابي بكر محمد بن السري السراج عن ابي العباس المبرد )بصيغة اسم الفاعل مرادا به المثبت للمسالة بالدليل لا بصيغة المفعول كما اشتهر فقد روي عنه انه كان يقول برد الله تعالي من بردني( عن امام النحويين البصريين ابي بشر عمرو بن عثمان الحارثي وهو سندي ايضا في كتابه قران النحو المشهور بالكتاب )وكذا اجزتهم( بالكتب النحوية المشهورة كالاجرومية للامام ابي عبد الله محمد بن محمد بن داود الصنهاجي المعروف باجرومي )كلمة بربرية معناها الفقيه الصوفي( وكعوامل الجرجاني وكالفية ابن مالك وشرحها للجلال السيوطي وشرحها لبهاء الدين عبد الله بن عبد الرحمن بن عقيل الهاشمي العقيلي الشافعي وساءر مصنفات ابن مالك النخوية وكالقطر وشرحه للفاكهي وشرحه للمصنف عبد الله بن يوسف بن هشام وساءر مصنفاته وكالكافية وشرحها لنور الدين عبد الرحمن بن نظام الدين احمد بن محمد الدشتي ثم الجامي وشرحها للمدقق الرضي وكشرح الاجرومية وشرح الازهرية وشرح قواعد الاعراب وشرح التوضيح للشيخ خالد الازهري. وساءر مءلفاته النحوية وكشرحي المغني للدماميني والشمني وكمءلفات عصام الدين بن عربشاه الافراءيني النحوية الي غير ذلك. من الكتب المشهورة بين اهل الفن. حسبما اجازني بذلك مشايخي باسانيدهم التي تضمنتها هاتيك الاثبات )وكذا اجزتهم( بغنية سلطان الاقطاب. حضرة الباز الاشهب السيد عبد القادر الكيلاني قدس سره. وبالفتوحات المكية وساءر مءلفات الشيخ الاكبر محيي الدين الحاتمي الخاتمي قدس سره التي هي اكثر من ان تحصي. وبرسالة ابي القاسم القشيري. وبعوارف المعارف لمفتي الصوفية ابي حفص شهاب الدين عمر الصديقي السهروردي ثم البغدادي مسكنا ووفاة. وباحياء العلوم لحجة الاسلام زين الدين ابي حامد محمد بن محمد بن محمد بن احمد الشيخ علي السويدي. والمشايخ الثلاثة المذكورون انفا باسانيدهم الي البديري باسانيده الي مءلفي تلك الكتب المذكورة في ثبته المشهور. )وكذا اجزتهم( بالاوراد الشهيرة. والاحزاب المعروفة بين الاصحاب وبالصلوة البشيشية. وبدلاءل الخيرات المباركة المرضية. حسبما اجازني بذلك مشاءخي باسانيدهم ولا ذكر لهم سند الاخيرين اعتناء بامر الصلوة علي سيد الكونين صلي الله تعالي عليه وسلم. وشرف وعظم وكرم. فاقول:  اجازني بدلاءل الخيرات الشيخ عبد اللطيف البيروتي. عن الفاضل المعمر السيد منصور بن مصطفي السرميني الحلبي القادري النقشبندي الخلوتي الحسني الحنفي. عن العارف محمد الحنفي. عن ولي الله تعالي محمد المغربي التلمساني. قال اخذتها بطريق الباطن عن رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم. وبطريق الظاهر عن الشيخ احمد النخلي. عن السيد عبد الرحمن المحجوب. عن والده السيد احمد. عن والده السيد محمد. عن والده السيد احمد المكناسي. عن مءلفها محمد بن سليمان الجزولي. واجازني بالصلوة البشيشية جماعة منهم. بل اولهم شيخي علاء الدين علي افندي الموصلي. عن والده بن جوزي زمانه صلاح الدين يوسف افندي الرمضاني الموصلي الشهير بالخياط. عن ولي الله تعالي بلا نزاع السيد علي البندينجي الكبير. عن الخضر عليه السلام. )واجازني( من طريق الظاهر جماعة اولهم: ايضا شيخي المذكور. ضوعفت لنا وله الاجور. باسانيده )وثانيهم( الشيخ عبد اللطيف البيروتي. عن والده الشيخ علي. عن الشمس محمد الحفناوي. عن الشمس محمد البديري. عن الشيخ حسن العجيمي. عن الشيخ محمد البابلي. عن ابن الفرات. عن التاج السبكي. عن والده تقي الدين. عن ابن عطاء الله. عن المرسي. عن ابي الحسن الشاذلي. عن سيدي عبد السلام ابن بشيش )بالباء الموحدة اوله ويقال بالميم بدلها( )وكذا اجزتهم( بكتب مخصوصة في علوم شتي. كشرح العضدية في علم الوضع لعصام وشرح السمرقندية في الاستعارات له ايضا وكشرحي الشمسية في المنطق للقطب الرازي. والسعد التفتازاني. وكشرح جمع الجوامع في الاصول للجلال المحلي وكشرح مختصر المنتهي. الحاجبي للعضد في الاصول ايضا. وكمنهاج البيضاوي فيها ايضا. وكصحاح الجوهري. وقاموس المجد الفيروز ابادي. ومزهر الجلال السيوطي في اللغة الي كتب كثيرة. وزبر شهيرة. باسانيدها الي مءلفيها المشتملة عليها ابيات مشاءخنا التي اجزتهم بها. )وكذا اجزتهم( برقي وتماءم. مذكورة كاسانيدها في اثبات مشاءخنا الاكارم. رحمهم الله تعالي اجمعين. واوصيهم بالتقوي. في العلانية والسر والنجوي. وان يحمل كل منهم كلام السادة الصوفية. اعاد الله تعالي علينا وعليهم من بركات انفاسهم الذكية الزكية. علي احسن محمل واقوم. وان يتهم نفسه دونهم اذا لم يفهم. فاولءك الذين ولدوا مرتين. وولجوا في عالم الملكوت فكرعوا بافواه القلوب من راس العين. فاني يقاس بهم من هو جنين في رحم الطبيعة الي الان. وقد غذي هناك بفاسد دم النفس الامارة والهوي والشيطان. هيهات هيهات. ان الارض السابعة من سابعة السماوات. والاولي عندي بمن لا يفهم. ان يترك النظر في كتب القوم فهو اسلم. وليس من ضروريات العالم. الولوج في مضاءق هاتيك المعالم. وفي كتب الفقه والعقاءد. غني عن تلك الكتب للزاهد العابد. وان كان ولا بد لامرء ان يطلع علي ما في معالمها مما يتعاصي علي الفكر. فليمتط للسير اليها قلب التوفيق علي مطايا الجوع والسهر. وارجو ايضا من هءلاء المجازين. ان يدعو الي ولاولادي ولساءر المسلمين. لا سيما في الاوقات الشريفة. والاماكن المقدسة المنيفة. وجل المقصد والمرام. الدعاء بالعافية وحسن الختام.
 والحمد لله علي ما انعمنا ... حمدا به يجلو عن القلب العمي
 ثم الصلوة مع سلام داءم ... علي نبي جاء خير خاتم
 واله وصحبه القروم
 ما حررت اجازة العلوم
 )واستجازني( هنالك. غير واحد من سالك وناسك. بطريقة القطب الرباني. والغوث الصمداني. علم الشرق والغرب سيدي عبد القادر الكيلاني. قدس سره. وغمنا بره. منهم الفاءز من التقوي بالحمل والعلاوة. العبد الصالح محمد غوث الوزير الاعظم عند ابن عمه سلطان جاوة. وقد كان قادما قبلي الي دار الخلافة. وساكنا مع خدمه واتباعه في دار الضيافة. وسبب قدومه طلب التبعة للدولة العلية العثمانية. وهذه صورة الاجازة: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل الطرق اليه سبحانه بعدد الانفاس. وروق لاولياءه خندريس لمحبته براووق عنايته واترع لهم بيد هدايته الكاس. فسكروا فيه تعالي وهاموا. وغاصوا في تيار الفكر في اياديه وعاموا. وتجردوا عن السوي. وعطلوا افراس الهوي. وغدوا ينادون بلسان الحال. في كل محفل ومجال.
 اليك والا لا تشد النجاءب ... ومنك والا فالمءمل خاءب  وفيك والا فالغرام مضيع ... وعنك والا فالمحدث كاذب
 والصلوة والسلام علي خليفته الاعظم في الخليقة. وصفيه الذي غدا اتباعه مجازا الي اسرار الشريعة والطريقة والحقيقة. وعلي اله واصحابه الذين ساروا الي خامس الحضرات بهمم عليه. وغاروا علي خميس الشهوات فكسروه بنفوس قدسية. لا سيما خلفاءه الراشدين المرشدين. واءمة اهل بيته الطيبين الطاهرين. )وبعد( فلما كانت طراءق سادتنا الصوفية. احيي الله تعالي قلوبنا بانفاس هممهم الذكية الزكية. من ارجي اسباب الوصول الي حضرة المولي جل جلاله. والحصول في فناء نواله الاعلي عم نواله. كم اشرقت من بروجها شموس العرفان. وحصل بالسلوك فيها الفناء والبقاء الاتمان. وقد اتضحت منها المسالك. فلا يضل فيها بتوفيق الله تعالي السالك. الا ان طريقة السادة القادرية. المنسوبة لحضرة الباز الاشهب المحلق في جو الاسرار الربانية . القاءل:
 انا بلبل الافراح املا دوحها ... طربا وفي العلياء باز اشهب
 غربت شموس الاولين وشمسنا ... ابدا علي فعلك العلي لا تغرب
 والمفصح بلسان الفناء في الحقيقة المحمدية عن قدره العلي. حيث قال وصدقته رءوس الاولياء )قدمي هذه علي رقبة كل ولي(. العالم الرباني. والغوث الصمداني. سيدي وسندي. عبد القادر الكيلاني. قدس الله تعالي سره. وادام الي يوم القيامة في الخافقين ذكره. من اجل الطراءق. واوصلها الي حرم الحقاءق. واعذبها موردا. واغزرها مددا. واقواها سندا وازكاها محتدا.
 فما كل مخضوب البنان بثينة ... ولا كل مصقول الحديد يماني  وكانت كلمة التوحيد توريد وجنة الاذكار. وتجعيد ذواءب حوراء اوراد الليل والنهار. بل هي محور كرة الايمان. ومركز داءرة الايقان. وفي حديث السجلات ما يغني عن الاطراء فيها. ويقضي بالنجاة في يوم القضاء لتاليها. جعلها الله تعالي اخر كلامنا من الدنيا. ورقانا بها يوم توضع الموازين الرتبة العليا. وقد تلقفتها الاخلاف عن الاسلاف. وصح حديث التلقين عند السادة الصوفية واءمة المحدثين الاشراف. رغب الرجل التقي. والناسك النقي. من هو علي المعادي ليث. وللموالي غيث. الامير الجليل محمد غوث. وفقه الله تعالي للعمل في يومه لغده. واوصله الي حظاءر الانس به سبحانه قبل ان يخرج الامر من يده. في الانتساب اليها. وتلقن تلك الكلمة الطيبة توفانا الله تعالي عليها. علي يد هذا العبد الفقير. الاسير في قيود التقصير. غفر الله تعالي ذنوبه. واترع بزلال الرحمة ذنوبه. فاجبته الي ما طلب. ومنحته الي ما فيه رغب. فلقنته طبق ما تلقيته. وعاهدته. حسبما عهدته. واجزته بالتلقين. واخذ العهد علي المريدين. كما اجازني بذلك. سالكا بي ما اشرت اليه من المسالك. شيخ السجادة وواحد السادة. ثاني الوسادة. نقيب الاشراف. ومن له من شرافات التقي علي اسرار الملكوت اشراف. ذو الخلق العطر الندي. ابو المحاسن السيد علي افندي. ابن نقيب الاشراف. وفخر ال عبد مناف. الكامل الاوحدي. السيد سليمان افندي. بسنده المشهور. المشتمل علي اباءه البدور. الي جده الاعلي. ذي القدر الاغلي. باز الاسرار والمعاني. سيد وسندي السيد عبد القادر الكيلاني. بسنده الات. الي سيد الكاءنات. صلي الله تعالي عليه وسلم )ح( وكما اجازني سلفه المرحوم الشيخ محمود افندي ابن السيد زكريا بسند اباءه الكرام. الي جده الضرغام. )ح( وكما اجازني الشيخ يحيي المزوري العمادي. والشيخ عبد الرحمن الكزبري الدمشقي والشيخ عبد اللطيف البيروتي. عن الشمس الشيخ محمد الكزبري عن السيد سعد الله الهندي. عن السيد عبد الشكور. عن شاه مسعود الاسفزاءيني. عن الشيخ علي الحسيني. عن الشيخ جعفر ابن احمد الحسيني. عن الشيخ ابراهيم الحسيني. عن الشيخ عبد الله الحسيني. عن الشيخ عبد الرزاق. عن والده سيدي الشيخ عبد القادر الكيلاني الحسني الحسيني. عن ابي سعيد المبارك المخزومي. عن الشيخ عبد العزيز التميمي. عن الشيخ ابي القاسم احمد ابن ابي بكر. عن عبد الله الشبلي. عن ابي القاسم سعيد بن عبيد. المشهور في الخافقين بالجنيد. عن خاله السري السقطي. عن ابي محفوظ الشيخ معروف الكرخي. عن سيدنا علي بن موسي الرضا. عن والده سيدنا موسي الكاظم. عن والده سيدنا جعفر الصادق. عن والده سيدنا محمد الباقر. عن والده افضل التابعين سيدنا علي الاصغر زين العابدين. عن والده احد الريحانتين وثاني سيدي شباب اهل الجنة الحسين. عن والده مظهر العجاءب سيدنا وصي النبي علي بن ابي طالب. عن ابن عمه. وجلاء غمه. حبيب الحق. ورسوله عز وجل الي جميع الخلق. سيد العالم. محمد صلي الله تعالي عليه وسلم. )واقرب( من هذا السند عددا. وان لم يكن مثله مددا. ما كان الي عن الشيخ معروف. عن ابي سليم داود الطاءي. عن حبيب العجمي. عن الحسن البصري. عن امير المءمنين علي كرم الله تعالي وجهه. عن الرسول الاعظم. صلي الله تعالي عليه وسلم. والاول عندي سلسلة الجواهر. لاشتماله علي اولءك الاءمة الاكابر. واوصي المجاز المذكور. اترع الله تعالي حياض لطاءفة الخمس من ساطع النور. بتقوي الله عز وجل في السر والعلن. فانها مجلبة للمنح مدراة للمحن. وان لا يخل باداء اداب الشريعة والطريقة. وان يجعلهما جناحين للطيران الي سماء الحقيقة. وان يتحمل اذي الاخوان. ويقابل اساءتهم معه بالاحسان. وان ياخذ بالعزاءم فيما يسلكه من المسالك فان حقيقة التصوف عند المحققين ذلك. وان لا يتواضع لارباب الدنيا لدنياهم. وان لا يمد عينيه الي ما متعوا به من غناهم. وان يكثر الاستغفار. اناء الليل واطراف النهار. وان يكون امله برحمة مولاه. اقوي من امله بتقواه. وان يداوي بعقاقير الذكر علل الجوف. وان يمزج شراب الرجا بزنجبيل الخوف. وان يوقر الكبير. ويوفر الشفقة علي الصغير. وارجو منه ان لا ينساني. واولادي واخواني. من صالح دعواته. في خلواته وجلواته. وعقب اوراده وصلواته. لا سيما بالسلامة من الاثام. والعافية وحسن الختام.  والصوة والسلام علي سيد الخلاءق. المرشد الي اقوم الطراءق. وعلي اله واصحابه الواصلين. وساءر متبعيه ومبتغيه الكاملين. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. انتهي.
 )واستجزت( انا هناك جماعة. حازوا ويا لله تعالي درهم من الفضل جماعة. منهم حضرة شيخ الاسلام. ومفتي الخاص والعام. السيد احمد عارف حكمت بك افندي. كان الله تعالي له فيما يسر ويبدي. وقد اجازني بجميع ما جازت له روايته. وصحت لديه درايته. وقد اخذ عن علماء اعلام. وفضلاء كل منهم في حلبة الفضل امام.
 منهم مولانا فاضل الدنيا. والمتوج بتاج الولاية الكبري. شامة مكة المكرمة. ومورد وجنة كل مكرمة. حسنة الفلك الدوار. الشيخ عمر بن عبد الكريم بن عبد الرسول العطار. عطر الله تعالي بشذي رحمته. زكي روحه وذكي تربته. وقد كتب لحضرة المشار اليه اجازة بخصوص شماءل الترمذي. عن شيخه الشيخ علي بن عبد البر الوناءي الازهري الحسني. عن العلامة الصالح احمد بن احمد البجيرمي. عن الشهاب احمد بن حسن الخالدي الجوهري. عن الشمس محمد الاطفحي. عن الشمس البابلي. عن الشيخ سالم السهوري. عن النجم الفيطي. عن القاضي زكريا. عن الحافظ احمد بن حجر العسقلاني. عن ابي محمد عبد الله بن محمد القدسي. عن الفخر علي بن احمد بن النجار. عن ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي. عن ابي شجاع عمر بن عمر بن محمد البسطامي. عن ابي القاسم احمد بن محمد البلخي. عن ابي القاسم علي بن احمد الخزاعي. عن الهيتم بن كليب الشاشي. عن مءلفها الحافظ ابي عيسي بن سورة الترمذي. برد الله مضجعه. وكذا بخصوص ما حواه ثبت شيخه الثبت الشيخ صالح الفلاني عن مءلفخ. وكتب في اخرها انه اجازه بجميع ما صح له رواية مءرخا سنة  في م.
 )ومنهم( الفهامة البصير. والشيخ الكبير. حسنة الزمن. والجامع الازهر لما تفرق في مصر الحسن من كل معني حسن. الرامي المصيب بسهام افكاره كل غرض سني. علامة عصره وعزيز مصره الشيخ حسن القويسني. رحمة الله تعالي المولي الغني. ولا زالت مترعة له كاسات اللطف الالهي الهني. وقد املي للمشار اليه اجازة صدرها بخصوص صحيح مسلم وسنن ابن ماجة وبقية تسعة وعشرين صحيحا جمع الامام عبد الله بن سالم البصري. اواءلها في رسالة وختمها بالاجازة العامة. وامر باثبات ذلك علي ظهر ثبت الشيخ عبد الله الشبراوي وهو ايضا من المجاز به وكان ذلك في سادس ذي القعدة الحرام سنة .
 )ومنهم( شيخ الشيوخ. ومن تم له علي قنة فلك الحسن الرسوخ. الفاضل الذي غطر ارجاء الافاق بعبير عنبر تاليفاته. واقر عيون ذوي الاذواق بما جلاه علي منصة الافادة من عراء تقريراته. والكامل الذي تعقد عند ذكره الخناصر. وتحل ببنان فكره البديع معاني مشكلات الخواطر. الغيث المدرار. الشيخ حسن بن محمد العطار. سقي صيب الرضوان ثري قبره المعطار. وقد اجازه بخصوص نهاية الشمس الرملي الشافعي وبخصوص شرحه المسمي براحة الابدان. في شرح نزهة الاذهان. لداود الانطاكي في الطب. وبخصوص حاشيته علي لامية الافعال في التصريف لابن مالك. وبخصوص شرحه لولدية ساجقلي زادة في اداب المناظرة. وبخصوص حاشيته علي شرح ام البراهين للعلامة محمد عرفة الدسوقي. وبخصوص تاليف شيخه العلامة عبد الله بن حجازي المشهور بالشرقاوي المسمي بفتح المبدي. علي مختصر الزبيدي. وبخصوص حاشية شيخه المذكور علي شرح الشيخ محمد بن منصور الهدهدي لام البراهين المسماة بالصغري لابي عبد الله محمد بن يوسف السنوسي المالكي المغرب التلمساني. وبخصوص شرح تحرير تنقيح اللباب وكلاهما للقاضي زكريا علي مذهب الامام الشافعي. وبخصوص حاشيته علي موصل الطلاب. الي قواعد الاعراب. للشيخ خالد الازهري. وبخصوص اصول الحديث لابن الصلاح. وبخصوص حاشيته علي شرح ابساغوجي لشيخ الاسلام القاضي زكريا. وبخصوص مءلفات له اخر وقد كتب اجازة كل مما ذكر علي ظهره وذكر في معظمها اجازته العامة له.  )ومنهم( الحبر الامام. والبحر القمقام يتيمة الدهر. ومن اثاره سلافة اهل العصر. واشعاره دمية القصر. ذو الفضل الجليل الجلي. الشيخ محمد امين الزيلة لي. وكتب له اجازة بخصوص مشكوة المصابيح وكتب في اخرها الاجازة العامة وذكر ان سنده في ثبت شيخه الشيخ صالح الفلاني وكان ذلك في مصر القاهرة خامس شوال سنة .
 )ومنهم( ذو الذهن النقاد. والذهب الذي شهد بسلامته من الغش النقاد. محك ذوي الانظار. والغني بفضله عن الدرهم والدينار. الفاضل الصفي. الشيخ علي الصيرفي. مفتي الشافعية في رشيد. غمره الله تعالي بلطفه الوافر المديد. اجاز المشار اليه اولا بصحيح البخاري. واتبع ذلك بالاجازة العامة وكلاهما عن شيخه احمد الخضري. عن شيخ الاسلام الحفناوي. بسنده المسطور في ثبته وكان ذلك في اواخر شعبان سنة .
 )ومنهم( نادرة الزمان. والمشار اليه بين الافاضل بالبنان. مفترع ابكار المعاني. الشيخ مصطفي البناني. تغمده الله تعالي برحمته. وجعل روحه سارحة في روضات الانس من جنته. واجازه اولا بخصوص شرحه المسمي بروضة الطالبين. لاسماء الصحابة البدريين. وكان ذلك ثامن شوال سنة  وبخصوص حاشية شرح التلخيص المشتهر بالمختصر للسعد التفتازاني التي جردها من هوامش نسخة شيخه العلامة الشيخ محمد الصبان وكان ذلك في تاسع شوال سنة .
 )ومنهم( الفاضل الكامل. والراقي بعلي همته الي قنة الفضاءل. حسنة الدهر الشرس العاتي. الناثر الناظم الشيخ علي الساداتي. وقد اجازه اجازة عامة عن شيخه الشنويهي عن العلامة الشرقاوي. والفاضل الصبان والعمادي. وداود القلعاوي. عن احمد البرماوي. والحبر المهدي عن الحفناوي. بسنده واجازه ايضا بخصوص صحيح مسلم عن السمنودي. وكان ذلك سنة .
 ومنهم الفاضل. الذي غدت فضاءله غرر الفضاءل. ودرر عقود ماثر الافاضل. الالمعي الاوحدي. الشيخ احمد السردي. عليه رحمة المعيد المبدي . وقد اجازه اجازة عامة بكتب الحديث والتفسير ونص بعد علي صحيحي البخاري ومسلم وعلي تفسير البيضاوي. واذكار الامام النواوي. وذلك عن الفاضل عبد الرحمن المقري الحفني. والكامل البديري. وشيخ الازهر سليمان البحيرمي. وكان ذلك في ذي القعدة سنة .
 )ومنهم( الفاضل الذي اقر بواسع فضله ذوو الالباب. وطار صيته في البلاد والجبال والشعاب. جبل الفضل الراسخ محمد بن محمد صالح الشعاب. عليه رحمة الملك العفو التواب. وقد صدر ما كتب باجازته بدلاءل الخيرات عن السيد علي بن عبد الله الوناءي الحسيني الشافعي. عن العلامة السيد محمد مرتضي الزبيدي الحنفي. عن السيد نور الحق. عن السيد سعد الله الهندي. عن الشيخ المعمر عبد الشكور. عن مءلفها السيد محمد بن سليمان الجزولي )ح(. وعن عبد الرحمن المحجوب المغربي ثم المكي. عن قاسم ابن علي التونسي نزيل المدينة المنورة. عن عبد الله السوسي. عن الشيخ عبد بن سالم البصري المكي بسنده المذكور في ثبته وعجزه بالاجازة العامة.
 )ومنهم الفاضل الاخذ من بسيطة الفضاءل بقرنيها. والمسخر له ريح الادراكات. تجري بسليمان ذهنه السليم بين لابتيها. الكوكب الدري. الشيخ محمد بن سليمان السكندري. اترع الله تعالي له كاسات لطفه الهني المري. وقد اجازه بالاربعين النووية. وصحيح مسلم وشفا القاضب عياض. ثم عمم الاجازة. وذلك عن العلامة الشيخ محمد الامير بسنده المذكور في ثبته. وعن العلامة الدسوقي. وعن والده سليمان. وعن اخرين كثيرين.
 )ومنهم( الفاضل الشيخ احمد المالكي المغربي الشنقيطي اجازه اجازة عامة بارجوزة طويلة. هي في قطر فن الادب. كالطاووس احسن ما فيها الذنب. وهو قوله:
 وها انا الشنقيطي الحقير ... وفي العلوم باعه قصير
 اجزت عارفا كما اجزت ... مءرخا وموعدي انجزت
 ومنشا الحسن شطر التاريخ اعني اجزت الخ بيد ان وقوعه شطرا اولا غير متعارف عند المشارقة والامر هين.  ومنهم البحر الراءق. وكنز الدقاءق. من كلامه تنوير الابصار. والدر المختار. ذو التاليفات الشريفة. وقرة عين امام ابي حنيفة. العالم الزاهد. الشيخ محمد عابد. غمره الله تعالي بمزيد العوايد. وقد اجازه بصحيحي البخاري ومسلم بشرحيه علي مسند ابي حنيفة وبسنن ابن ماجة والدراس والبيهقي والدارقطني وبساءر السنن وبمصنف ابن ابي شيبة ومستدرك الحاكم وبجميع ما اشتمل عليه ثبت الشيخ صالح الفلاني. وثبت ابن سالم البصري المسمي بالامداد. في معرفة الاسناد. ويرويه عن عمه الشيخ محمد حسين بن محمد مراد الواعظ الانصاري. عن شيخه محمد بن محمد بن عبد الله المغربي. عن مءلفه. وبجميع ثبت الشيخ ابراهيم الكوراني المسمي بالامم في ايقاظ الهمم. ويرويه عن الشيخ يوسف بن علاء الدين المزجاجي. والزبيدي. عن شيخه الشيخ عبد الخالق بن ابي بكر المزجاجي. عن مءلفه. وبجميع ما في سلسلات ابن عقيلة. ويرويه عن السيد عبد الرحمن بن سليمان. عن والده السيد سليمان بن مقبول الاهدل. عن مءلفه. وذلك في شهر ربيع الاخر سنة  واجازه ايضا بالوصايا الشريفة النبوية جمع شيخه التحرير السيد عبد الرحمن وذلك في المسجد الشريف النبوي في جمادي الاولي للسنة الخامسة والثلاثين بعد الماءتين والالف.
 )ومنهم( الفاضل. ذو المحامد والفضاءل. التي لا يري لها جاحد. حليف الوفا. واليف الصفا. الشيخ اسماعيل الحامدي الحنفي. لا زال لطف مولاه به خير حفي. وقد اجازه بكل ما له روايته. وصحت لديه درايته.
 )ومنهم( ذو الماثر والمفاخر. وملحق الاصاغر بالاكابر. علامة الافاق. وفهامة العلماء علي الاطلاق. البدر المنير. الشيخ محمد الشهير بالابهر. وقد اجازه بمصر اجازة عامة.
 )ومنهم( البحر العجاج. الحبر الذي تضيق عن واسع فضله الفجاج. المنيب الاواه. والمجتهد في طاعة مولاه. المولي الذي اضاءت ارجاء العلم بنور ذهنه الوهاج. الشيخ الجليل عبد الله بن عبد الرحمن سراج. لا زال منورا بمصباح الرحمة رمسه. ولا برح امنا من الخسوف بدره اثاره حتي تكور من الفلك شمسه.
 )ومنهم( تاج الشريعة وصدرها. وشمس الاءمة وفخرها. صاحب حاشية الدر المختار. التي طار صيتها باجنحة لقبول في الاقطار. المولي الصفي. الشيخ احمد الطحطاوي الحنفي. تغمده الله تعالي برحمته. ونفعنا عز وجل والمسلمين ببركته.
 )ومنهم( غزير الماثر والمفاخر. عزيز الاشباه والنظاءر. ثبت العلماء الاعلام. سند الحفاظ وحجة الاسلام. ذو التاليفات الفاءقة. والتحقيقات الراءقة. الغيث الهامر الهامي. مولانا قاضي العراق هبة الله الشامي. احله الله تعالي في ربوة قدسه. وسعد رحمته وغوطة انسه.
 )ومنهم( معدن الفضل والنبل. ومن اليه تضرب اباط الابل. اية الله تعالي في الحديث. وغوثه لكل طالب علم مستغيث. ثالث النواوي والرافعي. وقرة عين الامام الشافعي. شمس نهار الفضل الملازمة لنقطة الاعتدال بلا ميل. الشيخ السجاد زين العابدين جمل الليل. جعل الله تعالي قبره الشريف عطن رحمته. واباح لروحه القدسية مسارح جنته.
 )ومنهم( ذو الذهن الوهاج. والسالك في كسب الفضاءل منهاجا ليس له من هاج. الفاضل الذي درياق علمه من سم الجهل شافي. الحبر الجليل الشيخ نصر الكافي. غمره الله تعالي بلطفه الوافر الوافي. )وقد اجازه( بالاربعين النووية وبصحيحي الشيخين. عن الشيخ صالح بن حسين الكوشي. عن العلامة محمد الطرابلسي اصلا التونسي مسكنا. عن الشيخ العارف الشيخ موسي الجميني المقبور بجزيرة جزيه. عن الشيخ محمد الخراشي. عن الشيخ سالم السنهودي. عن الحافظ ابن حجر بسنده المذكور في اول شرحه المسمي فتح الباري وكان ذلك في غرة محرم الحرام سنة . الي غير ذلك من العلماء الاعلام. والفضلاء الفخام. ولا اكاد استطيع لجميعهم ذكرا. ومعظمهم قد اجاز المشار اليه نظما ونثرا. وفي كتابنا شهي النغم. في ترجمة شيخ الاسلام وولي النعم. طرف من ذلك ان اردته فارجع اليه. )وبعد( ان اجازني استجازني فكلت له كما كال. وقلت في اخر الامر له كما قال. غير اني لعلمي وقدري وعرفاني. تلعثم عند خطابي اياه لساني. )ثم اني( كتبت له امتثالا لامره عدة من مشايخي الكرام. واساتذتي الفخام عليهم رحمة الملك العلام.  )وممن اجازني( في تلك المغاني. الشيخ المعمر حسين افندي الداغستاني. وحرر لي ابياتا في ذلك. ضاعت مني والامر لله عز وجل هنالك. ولم يبق في حافظتي احد من مشايخه الاجلة. غير اني اعلم اجمالا انهم جمع قلة. )وممن اجازني ايضا( العالم العربي. الشيخ محمد التميمي المغربي. وهو ممن جاء مصر شابا فسكن فيها. واشتغل بالعلم حتي صار المشار اليه فيه بين اهاليها. وشاع بينهم علي ما تواترت به النقول. ان له امتيازا علي غالب علماء مصر في المعقول. وقد ورد القسطنطينية منفيا. نفاه والي القاهرة عباس باشا مع انه لم يات شيءا فريا. وكان في ايام محمد علي باشا. جد الوالي المشار اليه معلما لحفدته ابناء ابراهيم باشا. وبذلك حظي لديه. وعندما اجتمعت به خدثني بحديث الاولية الشهير. عن ملحق الاصاغر بالاكابر الشيخ محمد الامير. ثم اني كما حدثني حدثته. وعلي نحو ما اجازني اجزته. واعني بذلك الحديث ما روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال )الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء( وفي رواية )ارحموا اهل الارض( والتنزيه وهو تبارك وتعالي زاده كثيرون. منهم صاحب المنتخب وهو المسموع من بعض الشيوخ والموجود في اثبات بعضهم. وممن ذكره العارف الكوراني في كل من كتابيه المسالك والاتحاف. ومحمد بن سليمان المغربي في ثبته. وابن عقيلة في مسلسلاته. واسقطه اخرون.
 )منهم( ابن الجوزي في عقود اللالء. والجلال السيوطي في جياد المسلسلات. وسقط من نبت الشيخ عبد الباقي الحنبلي. ومن ثبت الشيخ اسماعيل العجلوني. وكذلك من ثبت الشيخ احمد العطار. لكن قال وفي اخري زيادة تبارك وتعالي بين قوله )الرحمن وارحموا( واختلف في الرواية في )يرحمكم( هل هي )بالرفع او بالجزم(. فقال في الاسعاف الرواية )بالرفع( كما قاله البرهان العمادي. فالجملة )دعاءية مستانفة( ونقل مثله عن النجم الغزي. وفي ثبت العجلوني انه لا يمتنع الجزم في جواب الامر. والظاهر انه ازاد عدم الامتناع في الصناعة. وقال العلامة ابو الفتوح علي بن مصطفي الميقاتي الدباغ في رسالة متعلقة بهذا الحديث ان يرحمكم مجزوم علي انه جاوب الامر. ثم قال هكذا ضبطه البدر الزركشي في تذكرته عن جزء ابن الصلاح. ثم نقل كلام النجم الغزي. وان الرواية بالرفع ثم قال شواهد الحديث تقتضي الجزم. وقال الحافظ الشيخ محمد الكزبري الدمشقي )جزم بعض المسندين المتقنين( بان الجزم اي في جواب الامر هي الرواية. ومن اجاز الرفع علي ان الجملة دعاءية مستانفة فانما يتم له لو ثبت رواية. وهو لم يثبت كما تلقينا عن المشايخ العظام اه.
 وقال المسند احمد العطار اخبرني صاحبنا الشيخ محمد الجوهري المصري. ان والده الشهاب احمد الف رسالة في هذا الحديث ونقل فيها ان الرواية جاءت بالوجهين اه. ثم قال العطار وعلي كل فرواية الرفع ابلغ كما يظهر بالتامل اه.  ووجه الابلغية بان رحمته تعالي علي الرفع تكون مطلقة غير مرتبة علي شء بخلافها علي الجزم فان الكلام عليه في معني الشرط. اي )ان ترحموا من في الارض يرحمكم من في السماء( ولا يعكر علي ابلغية الرفع افادة الجزم الترغيب في رحمة من في الارض لان هذه الافادة انما تفيد بلاغة الجزم لا ابلغيته اه. ولعل لقاءل ان يقول ان المنساق الي الذهن الجزم في جواب الامر لانه الاكثر في الافعال المضارعة الواقعة بعد فعل الامر وان الرفع وجعل الجملة دعاءية مما قل بعد لامر. ثم ان الدعاء معني علي ما يقتضيه السوق معلق علي رحمة من في الارض فلا تكون رحمة من في السماء لمن يرحم من في الارض مجزوما بها علي الرفع كالجزم بها علي الجزم فيضعف امر الترغيب علي ذلك. وجعل الجملة علي الرفع مقطوعة عما قبلها لفظا ومعني )علي معني يرحمكم من في السماء مطلقا. اي ان رحمتم وان لم ترحموا( ياباه الذوق السليم. والذهن المستقيم. ولا يرضي الفكر النفاد. ان يحمل عليه كلام افصح من نطق بالضاد. ويزيد ما ذكر وضوحا ان في صدر الحديث تعليق الحكم بالمشتق وهو كما قالوا يفيد علية مبدا الاشتقاق فيكون الجملة التي في اخره علي رواية الجزم كالمتفرعة علي الجملة الاولي. الا انه لم يءت بالفاء لظهور ذلك لا كما قيل انها كالتاكيد للجملة الاولي ولذا فصلت عنها ولم توصل بها. وقولهم التاسيس خير من التاكيد لا يستدعي حمل كل كلام عليه بل متي اقتضي المقام التاكيد كان هو الخير. فتامل فانه دقيق. وبالاعتناء حقيق. ثم ان هذا الحديث علي ما نقله الشيخ محمد الزبري حديث حسن عال اخرجه البخاري في تصنيفيه الكني والادب المفرد. واحمد والحميدي في مسنديهما. والبيهقي في الشعب. وابو داود في سننه. والترمذي. وقال حسن صحيح. واورده الحاكم في مستدركه وصححه. وذكر الشيخ ايوب في ثبته ان له شواهد عن ثمانية عشر صحابيا وعد اسماءهم. ثم قال العراقي هذا حديث حسن رجاله يحتج بهم في الصحيح انتهي. وقد جمع طرق هذا الحديث جماعة من المتقدمين المتاخربن.
 )منهم( ابن الصلاح. والتقي السبكي. والحافظ الذهبي وغيرهم. فبلغت ما بلغت فلا يكاد يشك احد في صحته. )نعم( ذكره بعضهم مسلسلا الي النبي صلي الله عليه وسلم. وهو غير صحيح بل الصحيح المشهور ان تسلسله الي ابن عيينة دون باقي الاسناد ومن سلسله الي اخره فهو اما مخطء او كاذب كما اوضحه السخاوي. ثم ان المسلسل بالاولية غير منحصر فيه. فقد ذكر الصوفي العارف المولي الياس الكوراني في اجازته للشمس الشيخ محمد الكزبري. ان المسلسل بالاولية ثلاثة احاديث. احدها حديث عبد الله ابن عمرو بن العاص يعني هذا. وثانيها حديث انس بن مالك رضي الله تعالي عنه انه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول )من احب ان يكثر خير بيته فليتوضا اذا حضر غداه واذا رفع( رواه ابن ماجة. وثالثها حديث ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال قال رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم )يجمع الله تعالي العلماء يوم القيامة فيقول اني لم اجعل حكمتي في قلوبكم الا وانا اريد بكم الخير اذهبوا الي الجنة فقد غفرت لكم علي ما كان منكم( رواه الامام ابو حنيفة في مسنده انتهي. لكن الشاءع الذي ولع الناس به هو اول الثلاثة وما انسب تسلسل حديث الرحمة بالاولية وذلك لسبق الرحمة. فعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما فيما رواه الديلمي )اول شء خطه الله في الكتاب الاول انني انا الله لا اله الا انا سبقت رحمتي غضبي فمن شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فله الجنة( ومن ولع الناس به ان ضمنه في النظم جماعة من المحدثين والشعراء. فمن ذلك قول الحافظ ابن حجر العسقلاني:
 ان من يرحم اهل الارض قد ... جاءنا يرحمه من في السما
 فارحم الخلق جميعا انما ... يرحم الرحمن منا الرحما
 وقول حافظ الوقت الزين العراقي:
 ان كنت لا ترحم المسكين ان عدما ... ولا الفقير اذا يشكو لك العدما
 فكيف ترجو من الرحمن رحمته ... وانما يرحم الرحمن من رحما
 وقول شيخ الاسلام القاضي زكريا:
 من يرحم اهل السفل يرحمه العلي ... فارحم جميع الخلق يرحمك الولي
 وقول الامام العقبي:
 الحب فيك مسلسل بالاول ... فامنن ولا تسمع كلام العذل  وارحم عباد الله يا من قد علا ... من يرحم السفلي يرحمه العلي
 وقول الكمال محمد بن محمد البارزي كاتب السر:
 عليك بتقوي الله سرا وجهرة ... لانك مسءول وربك عالم
 ولا تخش الا الله وارحم عباده ... فرحمته ذخر لمن هو راحم
 وقول خاتمة الفقهاء العلامة محمد امين بن عابدين:
 عليك باسعاف الضعيف ونصره ... فما عمل الا به الله يعلم
 وكن راحما اهل البسيطة كلهم ... فمن يرحم المخلوق لا شك يرحم
 وقوله ايضا:
 ايها الناس اطيعوا ربكم ... وصلوا القربي جميعا والرحم
 وارحموا من في الاراضي انما ... يرحم الرحمن منكم من رحم
 وقول ابي الحسن علي بن هبة الله بن عساكر:
 بادر الي الخير يا ذا اللب مغتنما ... ولا تكن من قليل الخير محتشما
 واشكر لمولاك ما اولاك من نعم ... فالشكر يستوجب الافضال والنعما
 وارحم بقلبك خلق الله وارعهم ... فانما يرحم الرحمن من رحما
 وفي هذا لطيفة ذكرها الشيخ عبد الباقي في ثبته. قال واتصل سندنا مسلسلا كل راو يقول عن شيخه. وهو اول شعر سمعته منه الي قاءله ابي الحسن عليه الرحمة انتهي.
 ثم انه لم يتفق لي ان اخذ هذا الحديث بالسماع له باولية حقيقية الا من هذا الشيخ التميمي نعم اخذته بطريق الاجازة العامة عن كثيرين. وباولية اضافية عمن دونهم بالكثرة. وحين حظيت باخذه سماعا باولية حقيقية عن ذلك الشيخ فلاذكر سنده )فاقول( سمعت ذلك عن الشيخ محمد التميمي المغربي ثم المصري وهو اول حديث سمعه منه. عن العلامة الكبير الشيخ محمد الامير. قال وهو اول حديث سمعته منه. عن الشيخ شهاب الدين احمد الجوهري قال وهو اول حديث سمعته منه. عن عبد الله ابن سالم البصري قال حدثنا محمد بن سليمان المغربي وهو اول حديث حدثنا به ثنا ابو عثمان سعيد بن ابراهيم الجزايري. وهو اول حديث حدثنا به. ثنا مفتي تلمسان ابو عثمان سعيد بن احمد المقري. وهو اول حديث حدثنا به ثنا ابراهيم النازي. اول ما حدثنا قال ثنا ابو الفتح محمد بن ابراهيم المراغي المدني اول حديث. ثنا عبد الرحيم العراقي الاثري اول حديثه ثنا ابو الفتح محمد بن محمد الميدوحي اول حديث. ثنا ابو الفرج عبد اللطيف ابن عبد المنعم الحراني. وهو اول حديث حدثنا به. ثنا ابو الفتوح عبد الرحمن ابن علي اول حديثه قال ثنا ابو سعيد النيسابوري اول حديث. ثنا محمد ابن محمد الزيادي وهو اول حديث حدثنا به. ثنا ابو حامد بن بلال البزار وهو اول حديث حدثنا به. ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم العبدي النيسابوري وهو اول حديث حدثنا به. قال حدثنا سفيان بن عيينة واليه ينتهي التسلسل بالاولية علي الصحيح كما سمعت عن عمرو بن دينار. عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو بن العاص. عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال )الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء( ووقع في بعض طرق هذا الحديث ابو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي فجعله صاحب المنح )الواعظ المشهور( كما نقله الامير في ثبته. ثم قال ونقل شيخنا الجوهري عن البصري عن شيخ الاسلام زكريا ان هذا )بضم الجيم( وليس هو الواعظ انتهي.  )ولم استجز احدا( من علماء هاتيك المغاني. غير شيخ الاسلام والداغستاني. والتميمي من علماء الديار المصرية. وساقه القضاء والقدر الي القسطنطينية. وانما لم استجز سوي من ذكر من اولءك العلماء الامجاد. لما ان ليس لهم حسبما اطلعت سوي اجازة عامة واهية الاسناد. بل اقول في حقيقة امرهم علي سبيل الايجاز. انه ليس فيهم بعد شيخ الاسلام يستجاز. وان شيخ الاسلام انما نال ما نال. وحصل له ما حصل من الكمال. بواسطة علماء العرب الامجاد. الذين اجتمع بهم فيما طافه من البلاد. فلقد طاف مصر والقدس والحجاز. فراي علماءها الاجلة بين مجيز ومجاز. فحرك ذلك غيرته. فملا من الاجازات الشريفة عيبته. ومن سواه منهم اما قد عدم الغيرة. او غشي علي عينيه العجب فلم ير في العالم عالما غيره. نسال الله تعالي العفو والعافية. والقلوب السليمة الصافية. )ومما يحسن التنبيه عليه( ضبط بعض الفاظ شاءعة في الاسانيد يغلط فيها كثير من الناس ولا يحققون امرها )منها ابن ماجة( في نسب صاحب السنن الحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة الربعي بالراء المهملة والباء الموحدة نسبة الي ربيعة بالولاء فالكثير يقول ابن ماجة بفتح هاء التانيث وهو غلط. والصحيح ابن ماجة بسكون الهاء علي ما نص عليه غير واحد من الاثبات وقالو ماجة لقب اعجمي ليزيد والد الحافظ ابي عبد الله محمد المذكور. وقد نص علي ذلك في القاموس حيث قال وماجة لقب والد محمد بن يزيد القزويني صاحب السنن لا جده انتهي.
 فابن ماجة بدل من ابن يزيد او عطف بيان عليه وذلك النسب في قوة قولك محمد بن ماجة باسقاط يزيد من البين. وقال الشيخ عيسي المغربي المكي في كتابه مقاليد الاسانيد قال ابن ابي الفتوح الصحيح ان ماجة اسم امه انتهي.
 وعليه فالظاهر ان ماجة )بفتح هاء التانيث( كفاطمة لكن رايت في ثبت الشيخ شاكر العقاد الذي جمعه تلميذه الشيخ ابن عابدين اطلاق القول بالسكون مع نقل كلام ابي الفتوح فلعل ذلك مبني علي ان اللفظ اعجمي نطق به اولا قي تلك اللغة )بسكون الهاء( وبقي علي ذلك. وايا ما كان فتلك العبارة في نسب ذلك الحافظ نحو قولهم محمد بن علي بن الحنفية. قال غير واحد وعلي كل من القولين القول بان ماجة لقب يزيد والقول بانه اسم ام ابنه محمد لا بد من كتابة الالف في ابن اما علي القول الاول فلانه لم يتصل بموصوفه اعني لفظ محمد. واما علي الثاني فلذلك ولانه لم يضف الي الاب وشرط اسقاطها منه كتابة اضافته اليه دون الام انتهي.
 واقول تعليل الكتابة بالالف علي الاول بالمفصل هو الذي يقتضيه ظاهر اطلاق كلامهم في بيان مواضع الكتابة والاسقاط حيث لم يفرقوا بين ما يكون الفاصل بنية الاسقاط كالمبدل منه فيما اشتهر وان لم يسلم اطراده وبين ما لا يكون كذلك وكذا تعليلها به علي الثاني واما تعليلها عليه بالاضافة الي الام دون الاب ففيه بحث فقد قال بعض الاجلة انه اذا اشتهر الرجل بالام كان حكم ابن الواقع صفة له مضافا اليها حكم ابن الواقع صفة له مضافا الي ابيه فتحذف الهمزة منه كما تحذف من ذلك اذا وقع صفة له بلا فصل نحو عيسي بن مريم ويونس بن متي علي المشهور من ان متي امه عليه السلام ومحمد بن الحنفية والقياس يقتضيه لان علة الحذف في الحقيقة اذا اضيف الابن الي الاب كثرة الاستعمال كما في حذف همزة اسم في البسملة علي ما اشتهر بينهم. وتمام الكلام في هذا المقام في شرحنا لمختصر درة الغواص. في اوهام الخواص. لنا ايضا. فارجع يا ابني اليه ان اردته والله تعالي اعلم.
 )ومنها الترمذي( في وصف الحافظ صاحب السنن محمد بن عيسي بن سورة )بفتح السين المهملة وسكون الواو( ابن موسي البوغي )بضم الموحدة وسكون الواو بعدها غين معجمة نسبة الي بوغ قرية من قري ترمذ( فقد اختلف الناس في ضبطه فبعضهم يقول الترمذي )بفتح التاء والميم( وبعضهم يقول )بكسرهما( وبعضهم يقول )بضمهما( والمتداول علي لسان اهل تلك المدينة )فتح التاء وكسر الميم( وقال السمعاني الذي كنا نعرفه قديما )كسر التاء والميم جميعا( انتهي. وانا اقول متي صح ان المتداول علي لسان اهل تلك المدينة فتح التاء وكسر الميم. كان ذلك اولي بالاتباع فاهل المدينة كاهل مكة وهم ادري بشعابها فتامل.  )ومنها المزاحي( الواقع في احد اسانيد مشايخنا الي صحيح البخاري وهو سلطان بن محمد المزاحي فاكثر الناس يغلطون فيه فيقولون المزاحي بكسر الميم وتخفيف الزاي ظنا منهم انه نسبة الي المزاح المعروف وانما هو المزاحي بفتح الميم وتشديد الزاي وبعدها الف وحاء مهملة نسبة الي منية مزاح قرية من قري مصر كما في معجم ابي المواهب الحنبلي فليحفظ. )ومنها غير ذلك( مما يطول. وانما اقتصرت علي ما ذكرت لاني رايت من غلط فيه من علماء استنبول. والله عز وجل. العاصم من الخطا والخطل.
 خاتمة
 ونسال الله حسنها. اذا طويت المراحل وبلغ الكتاب المنتهي. في ابحاث علمية. ومساءل ادبية. جرت سواقيها. في رياض المحاورة مع شيخ الاسلام. ولم تكن لتصب في حياض المناظرة مع ذلك القمقام. وانما كانت محض حمض. لا لغرض سواه عرض. نعم لم اتخل عن موافقة هواه. حيث شعرت منه انه يحب العلم ويتمني ان لا يكون له شغل سواه. وكم رايته يتنفس الصعداء علي اوقات له حلت ومرت. وجلت اذ تجلت فخلت وما استمرت. حيث كانت الفواكه العلمية اقواتا لهاتيك الاوقات. والفكاهات الادبية نزلا لما يمر به من ضيوف الساعات. ومجلسه اليوم مع هذا غاص في كثير من ساعاته بالمباحث العلمية. وهو سلمه الله تعالي لا زال ينتهز الفرصة متي وجد اهلا لكلماته فيحشي سمعه من درره البهية. لكن ذلك الاهل هنالك كالابلق العقوق. ومسايره في هاتيك المسالك اعز مثالا من بيض الانوق. لانه سلمه الله تعالي وقف لكثرة كتبه. علي حقاءق ودقاءق لم يقف عليها جميع صحبه. وتضلع بحر ادب. من كل حبر من علماء جزيرة العرب. وعلماء القسطنطينية. اجهل الناس بالفنون الادبية. ولذا تري كلامه اياهم السكوت. وهم لا يسالون منه الا المناصب والقوت. واما الشعر العربي فطريقة بينهم بالكلية غير مسلوك. ولا بدع فالعربي بين الترك من قديم متروك. هذا.  )فمن هاتيك الابحاث العلية( التي ذهب اكثرها من ذهني بالكلية. وهو في مبادء ابتسام ثغر مقاصدي بالجلوس في مجلسه. وابتهاج مواقفي باشراق انوار طوالع انسه. واواءل توجهه لجبر كسر قلبي. وسعيه في تكذيب ظنون السوء بي. انه قال ماذا اجبت عن السءال. في قول الله الملك المتعال. )يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم( فقلت يا مولاي وما السءال فليس لي به وحرمة علمك علم. فقال هو ان بعض الظن اثم في موقع التعليل. لما تضمنه ما قبله من الكلام الجليل. مع انه لا استلزام بين اجتناب الكثير. وكون بعض الظن اثما موقعا في الامر الخطير. فيجوز ان يجتنب المءمن الكثير من الظن ويتقي. ويكون البعض الذي هو اثم فيما بقي. فحيث كان هذا في المبادء. لم يساعدني علي الجواب لساني وفءادي. فلم انطق ببنت لساني. حتي انك لو رايتني لتوهمت اني عديم بياني. فقال ما لك سكت عن البيان. وانت مفسر القران. فقلت يا امام ذوي التدقيق علي التحقيق. ومن اذا دارت رحي فكره ذرت علي ذوي المتربة بكل معني دقيق. قد ضعفت ذهني لقوة هذا السءال. وجف فمي لمزيد حرارة تعجبي من طراوة ذلك المقال. واني قد صرفت نقد عمري في تتبع دقاءق كراءم الاي. فلم اظفر الي هذه الساعة بهذه الدقيقة التي تفضل بها حضرة مولاي. فافد فديتك عبدك. وابن له لا بنت ما عندك. فقد شرد اسد جلالك مهاة لبي. وخطف من يدي بازي سءالك قطاة قلبي. فتبسم وقال. مجيبا عن السءال ان مبني هذه المسالة المشكلة. ظن ان كثيرا مفعول به لاجتنبوا ومن الظن متعلقا به يندفع السءال. وتنحل عقدة الاشكال. كما لا يخفي علي منتبه اذ يكون المعني ح اجتنبوا من الظن اجتنابا كثيرا. وابعدوا عنه بعدا وفيرا. فان بعضه اثم. فيكاد يقع فيه من لم يجتنبه عن غير علم. فقلت يا مولا لا زلت ولي كل نعمة. وكشافا بنساءم التقرير عن معالم افءدة الطلبة غماءم كل غمة. فلقد اتيت بما لا اظن ان وراءه مرمي لرام. وهيهات اين اذهان اطفال العلماء من ذهن شيخ الاسلام. فسكن وسكتنا. وفي ابحاث اخر خضنا. ثم اني راجعت في ذلك تفسير روح المعاني. فرايتني لم اسلك سبيلا الي هاتيك المغاني. واتفق ان ارسلت السءال والجواب الي بغداد. ليطلع عليهما علماءها الامجاد. فارسلهما بعض الاجلة الي الحدباء. فكتب في ذلك عبد الله افندي العمري رءيس من فيها من العلماء. )وهذا ما كتبه( قوله تعالي )يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم( اوردوا هاهنا اشكالا وهو ان المطلوب اجتناب ما هو اثم من الظن وباجتناب الكثير من الظن قد لا يتحقق اجتناب ذلك البعض الذي هو اثم لجواز ان يكون ذلك البعض خارجا عن تلك الافراد الكثيرة )وقد اجاب( عن هذا الاشكال شيخ الاسلام حضرة عارف حكمت بك افندي بان كثيرا واقع موقع المفعول المطلق ومن الظن متعلق باجتنبوا اي اجتنبوا من الظن اجتنابا كثيرا ولا تقربوه اصلا لان بعضه اثم وكل ما هذا شانه ينبغي ان يجتنب اجتنابا كثيرا ولا يقرب خشية الوقوع فيما هو اثم منه انتهي.  )اقول( يرد علي هذا الجواب ان اجتنبوا لا يتعدي بمن بل هو متعد بنفسه قال تعالي )ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه( الاية وقال تعالي )فاجتنبوا الرجس من الاوثان( وان حملناه علي زيادة من يرد عليه ان من تزاد الا في البكرة الواقعة بعد نفي او شبهة الا علي قول ضعيف لا ينبغي حمل التنزيل عليه. وايضا الحرف الزاءد لا يتعلق بشء. ويمكن ان يجاب بان قوله تعالي من الظن متعلق باجتنبوا علي سبيل التضمين. والمعني اجتنبوا متباعدين من الظن او تباعدوا من الظن مجتنبين له اجتنابا كثيرا في الاجتناب معني التباعد وهو يتعدي بمن قال تعالي )وما هي من الظالمين ببعيد( فيكون من قبيل ذكر اللازم وارادة الملزوم. ويمكن ان تحمل الاية علي زيادة من ويكون المراد من قوله من الظن متعلق باجتنبوا التملق اللغوي الذي هو الارتباط بين الشيءين كتعلق المفعول بالفعل. ولما كان الاجتناب عبارة عن الكف عن الفعل كان فيه معني النفي والظن معرفا بلام الجنس وهو في المعني نكرة صح زيادة من فيكون معني الاية واجتنبوا الظن اجتنابا كثيرا لان بعض الظن اثم فلا يامن من لم يجتنب الظن ان يكون ظنه من بعض الظن الذي هو اثم فينبغي تركه بالكلية. والمتبادر من الاية كما ذكره المفسرون ان كثيرا مفعول به لاجتنبوا ومن في قوله تعالي من الظن بيانية كما في قوله تعالي )واجتنبوا الرجس من الاوثان( وعلي ما ذكره شيخ الاسلام من ان كثيرا واقع موقع المفعول المطلق وان من الظن متعلق باجتنبوا ينبغي ان يكون نظم الاية واجتنبوا من الظن كثيرا دفعا لما يتوهم من الاشكال المذكور كما قدم من ال فرعون علي متعلقه في قوله تعالي )وقال رجل من ال فرعون يكتم ايمانه( لءلا يتوهم تاخيره عنهم انه ليس منهم. والاولي بقاء الاية علي ما يتبادر منها ويقال في الجواب عن الاشكال ان الظن علي نوعين حسن وسيء والسيء اكثر وقوعا من الحسن لما جبلت النفوس عليه من سوء الظن والتنوين في كثير للتنويع والمعني النوع الكثير الغالب الوقوع من الظن وهو الظن السيء لانه اثم. ويحتمل ان تكون من للتبعيض والاية من قبيل المجمل المبين بالسنة بالظن السيء كما في قوله تعالي )فامسحوا برءوسكم( فانه مجمل مبين بالسنة بمسح الناصية والا فليس كل ظن منهيا عنه بل بعضه واجب كظن المجتهد وبعضه مستحب كالظن الحسن بالمسلمين والبعض مباح كالظن بوجود المطر عند وجود الغيم والمعني اجتنبوا بعض الظن وهو السيء اجتنابا كثيرا لانه اثم وعبر بالظاهر لءلا يتوهم عود الضمير الي مطلق الظن فيلزم ان يكون مطلق الظن اثما وليس كذلك والله تعالي اعلم انتهي.  ونوقش في مواضع من كلامه )اما اولا( فقوله وهو اي التباعد يتعدي بمن فقد منع اطلاقه لما في مجمع البحرين )ما نصه( وفي الحديث من فعل كذا تباعدت عنه النار مسيرة سنة حيث تضمن تعدي التباعد بعن )واما ثانيا( فالاستشهاد علي تعدي التباعد بمن بتعدي البعدية في الاية اعني قوله تعالي )وما هي من الظالمين ببعيد( )واما ثالثا( فقوله بعد اعتبار تضمين الاجتناب معني التباعد فيكون من قبيل ذكر اللازم وارادة الملزوم فانه كلام من لا يعرف التضمين كما لا يخفي علي عارف. اللهم الا ان يقال هذا الكلام توجيه لقول شيخ الاسلام متعلق اجتنبوا يعني اراد انه متعلق بالتباعد باعتبار التضمين الا انه ذكر الاجتناب واراد التباعد وهذا الذكر من قبيل ذكر اللازم وارادة الملزوم وليس مراد الموجه انه في الاية مع اعتبار التضمين كذلك. ثم ان ظاهر كلام بعض المفسرين يشعر بان الاجتناب صار حقيقة عرفية في التباعد قال واصل اجتنبه كان علي جانب منه ثم شاع في التباعد اللازم له )نعم( انه ليس نصا في ذلك وذكر الشيوع للرمز الي ان استعماله في ذلك لا يحتاج الي قرينة كذا قيل فتامل. )واما رابعا( فدعواه ان ذكر الاجتناب وارادة التباعد من قبيل ذكر اللازم وارادة الملزوم فان كلام بعض المفسرين المنقول انفا يدل علي عكس هذه الدعوي. وقال بعض الحق انه يصح ان يعتبر كل لازما وان يعتبر ملزوما فبينهما لزوم متعاكس فافهم )واما خامسا( فقوله الاعلي قول ضعيف لا ينبغي حمل التنزيل عليه. فانه نوقش فيه بان ذلك القول لم يبلغ من الضعف الي غاية انه لا ينبغي حمل التنزيل عليه نعم حمل التنزيل علي الضعيف مطلقا مع ظهور الحمل علي القوي مما لا ينبغي فلا تغفل. )واما سادسا( فقوله ولما كان الاجتناب عبارة عن الكف عن الفعل الخ فانه ظاهر في ان الاجتناب حقيقة في الكف عن الفعل وفيه ما فيه. )واما سابعا( فتوجيه صحة زيادة من بما ذكره فان فيه من التكلف ما فيه وكان هذا احدي الدواعي لقوله ويمكن ان يجاب. )واما ثامنا( فقوله وعلي ما ذكره شيخ الاسلام ينبغي ان يكون نظم الاية الخ فقد نوقش فيه فان ذلك التوهم لوجود ما يدفعه من ان استقامة التعليل لا تتم الا بجعل كثيرا واقعا موقع المفعول المطلق لاجتنبوا وجعل من الظن متعلقا به لا يلتفت اليه ولا تلزم مراعاته فليس هو كالتوهم في الاية التي نظر بها فانه ليس فيها ما يدفع التوهم الحاصل من تاخير من ال فرعون ولا يخلو هذا عن بحث فتامل. )واما تاسعا( فقوله بعد احتمال كون من للتبعيض وجعل الاية من المجمل المبين بالسنة والمعني اجتنبوا بعض الظن وهو السيء اجتنابا كثيرا الخ. حيث انه لا داعي علي ذلك التقدير الي العدول عن المبتادر من جعل كثيرا مفعولا به لاجتنبوا وجعله واقعا موقع المفعول المطلق له كما تضمنه بيان المعني )واما عاشرا( فدعواه الاجمال في قوله تعالي فامسحوا برءوسكم حيث قال بعد التمثيل به فانه مجمل مبين بالسنة بمسح الناصية فانه نوقش فيها بان ذلك غير متفق عليه ففي جمع الجوامع وشرحه وامسحوا برءوسكم لا اجمال فيه. وخالف بعض الحنفية قال لتردده بين مسح الكل والبعض ومسح الشارع عليه الصلاة والسلام الناصية مبين لذلك. قلنا لا نسلم تردده بين ذلك وانما هو لمطلق المسح الصادق باقل ما ينطلق عليه الاسم وبغيره ومسح الشارع الناصية. من ذلك انتهي.  والامر في مثل هذا سهل والرجل حنفي فلا ينبغي ان يناقش فيما ذهب اليه اجلة مذهبه. ووقفت علي كلام في هذا المقام لابي سعيد مولانا محمد الخادمي الشهير )ونصه( مع قليل حذف عرض علي ان قوله تعالي )ان بعض الظن اثم( واقع في مقام التعليل لقوله تعالي )اجتنبوا كثيرا من الظن( واثمية بعض الظن كيف تكون علة الاجتناب عن الكثير ولا استلزام بينهما. فقلت )اولا( ان هذا مقام خطابي فيكفي فيه الظن يعني انه وان لم يوجد لزوم كلي لكن يمكن ان يوجد لزوم ضمني. وقد وقع في بعض حواشي شرح المواقف ان شرطية الكلية في الكبري انما هي في القطيعات واما في الظنيات فتكفي الاكثرية والاستقراء الناقص ثم بعد برهة من الزمان سيق الي الخاطر الفاتر انه يمكن ان يكون لفظ كثير كناية عن الكلية وتكون اثمية بعض الظن علي للاجتناب عن جميع الظنون مثلا اذا عرف ان كل اثم يجب الاجتناب عنه ثم ظن ان هذا الظن اثم فيجتنب عن جميع الظن كما في شرح المواقف في تفصيل مثله )ثم اقول( لعل الحق فيه ان يقال المراد من البعض في قوله تعالي )ان بعض الظن اثم( ما يتحقق في ضمن الكثير فالمعني ان الكثير من الظن اثم فاجتنبوه. وتصوير دليله من الاقتراني كثير الظن اثم وكل اثم مجتنب عنه فكثير الظن مجتنب عنه. ومن الاستثناءي اذا كان كثير الظن اثما فهو مجتنب عنه لكن المقدم حق فالتالي كذلك اه. )وتعقب( ما سبق الي خاطره بعد برهة بانا لو سلمنا ورود استعمال كثير في معني كل كورود استعمال كل في معني كثير كما قيل به في قوله تعالي )وجاءهم الموج من كل مكان( وقولهم )في كل شجر نار. واستمجد المرخ والعفار( لكن كون كثير في الاية كناية عن الكلية مما لا يكاد يسلم ضرورة ان من الظن ما يباح اتباعه كالظن في الامور المعاشية. ومنه ما يجب كالظن حيث لا قاطع فيه من العمليات كالواجبات الثابتة بغير دليل قطعي وحسن الظن بالله عز وجل وكانه لهذا قال بعد )ثم اقول( لعل الحق الخ. واورد علي ما رجا حقيته بانه لا يظهر عليه وجه العدول الي الظاهر فان الظاهر علي ذلك ان يقال اجتنبوا كثيرا من الظن انه اثم. وايضا يظهر بعد العدول الي الظاهر العدول الي بعض والتعبير به عن الكثير مع انه في الشاءع لا يستعمل فيما زاد علي النصف كالستين بالنسبة الي الماءة مثلا فلا يقال في الشاءع عندي بعض الماءة ويراد به الستون )واجيب( بانه عدل الي الظاهر لءلا يتوهم ولو علي بعد عود الضمير علي الظن ولتخرج الجملة مخرج المثل الشاءع فيه الاستقلال كما قالوا في نظير ذلك وعدل الي البعض مرادا به الكثير للاشارة الي ان ظن السوء المنهي عنه وان كان كثيرا في نفسه كما يشعر به علي ما قيل ما اخرجه الطبراني عن حارثة ابن النعمان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم )ثلاث لازمات امتي الطيرة والحسد وسوء الظن الحديث( لكنه قليل بالنسبة الي غيره من افراد الظن كالظنون المباحة المعاشية وغيرها والظنون الواجبة العملية وغيرها فتامل )قيل في الجواب( عن اصل السءال ان المراد بالظن في ان بعض الظن اثم الظن المامور باجتنابه وهو الكثير فكانه قيل اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض ذلك الظن الذي امرتم اجتنابه اثم فلا يامن من لا يجتنب الكثير ان يقع فيه ويكون المراد بهذا البعض الذي هو اثم اي ذنب يستحق العقوبة عليه ظن السوء بالمءمن بشرطة وهو ان يكون المظنون به ممن شوهد منه التستر والصلاح واونست منه الامانة لا ومن يتعاطي الريب والمجاهرة بالخباءث كالدخول والخروج والتردد الي حانات الخمر وصحبة الغواني والفاجرات وامعان النظر الي الامرد الجميل فان ذلك لا يحرم سوء الظن فيه وان كان الظان لم يره يشرب الخمر ولا يزني ولا يعبث بالمرد ويكون المراد بالكثير ما يعم النوعين نعم الاولي الاعراض عن سوء الظن فيه ايضا ويحمل الامر في اجتنبوا علي مطلق الطلب ليشمل الطلب الجازم المفيد للوجوب كطلب اجتناب ظن السوء بالمءمن الذي يتعاطي الريب والمجاهرة بالخباءث ولا يراد بالكثير ما يعم الظن في الالهيات والنبوات وحيث يختلفه في العمليات قاطع. فان ذلك وان كان حراما يجب اجتنابه الا ان الاية ولحافها كالمعين لذلك الحمل وكون الكثير من الظن فيما يتعلق بالمءمنين بعضهم ببعض حيث كان السابق من الاي قوله تعالي )ولا تنابزوا بالالقاب( الاية. وكان اللاحق قوله تعالي )ولا  تجسسوا( وقوله سبحانه )ولا يغتب بعضكم بعضا( الاية فتدبر فانه لا يخلو عن شء ولا ال من ان حمل الامر علي مطلق الطلب غير متعين فيجوز حمله علي الوجوب بالنسبة الي من علم انه لو لم يجتنب البعض الذي هو اثم وقع في غيره مما كان ذلك البعض في ضمنه. وكذا بالنسبة الي من اشتبه عليه الامر فيكون نظير من اشتبهت عليه زوجته باجنبيات في بلدة محصورة فانه يحرم عليه وطء كل امراة فيها لمكان الاشتباه علي ما ذكره غير واحد من الفقهاء ويجوز حمله علي الندب نظرا الي اشغال الكثير علي ما يندب اجتنابه. قال ذلك بعض الاجلة. فتامل ذلك. والله تعالي يتولي هداك. ولعل الاولي في الجواب ما ذكره الخادمي اولا فتذكر فما في العهد من قدم.
 )ومنها( ما جري في قوله تعالي )فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا( وذلك ان الفاضل محمد الافكرماني. سقي ثراه صيب العفو الصمداني. ذكر فيه سءالا وجوابا اوردهما في حواشيه علي تفسير جزء النبا من تفسير البيضاوي. فقال فان قيل هذه الزيادة ان كانت غير مستحقة كانت ظلما. وان كانت مستحقة كان تركها في اول الامر احسانا. والكريم لا يليق به الرجوع في احسانه. والجواب انها مستحقة وترك المستحق في بعض الاوقات لا يوجب الابراء والاسقاط انتهي. فقال لي شيخ الاسلام ما تقول في هذا الجواب. فقلت هو سراب يحسبه الظمان انه شراب. فقال فما عندك في هذا المقام. فقلت يابي الله تعالي ان اتكلم قبل ان اعرف ما عند شيخ الاسلام. فقال قد كتبت علي الحاشية. ما عسي ان يرفع طرف الغاشية. )ونصه هذا(: ان السءال والجواب داءران علي ملاحظة كون العذاب هنا اثنين عذاب ناقص واقع اولا وعذاب زايد واقع بعده. ويمكن الجواب بملاحظة كون العذاب واحدا بان ما استحقوه عذاب مستمر متزايد ابدي فلا يتصور وقوع ذلك الا بان يكون الجزء الواقع منه ثانيا ازيد من الواقع اولا. وهذا مما اقتضاه الطبع فلا تعدد حتي يرد السءال علي ان المقبس بالجزء بنية تحصيل الكل تلبس بذلك الكل وذلك شبيه بالكلي الطبيعي الذي لا تحقق له في الخارج الا في ضمن جزءياته فمتي تحقق شء منها تحقق هو في ضمنه قليلا كان او كثيرا. ثم قال وهذا الجواب مما منحني به المولي سبحانه من فيضه القدسي. وفضله الانسي. فله الحمد علي ذلك. واساله تعالي سلوك احسن المسالك. فقلت يا ثالث الجرجان. والعلامة الثاني. قد اشرت الي هذا الجواب في تفسير روح المعاني . واشرت الي سبب استحقاقهم العذاب متزايدا وهو ان الكفر والمعاصي متزايدة القبح بالاستمرار عليها ويرشد الي ذلك ان الاصرار علي الصغيرة كبيرة وان ذم الناس من يتكرر منه القبيح اشد من ذمهم من يقع منه مرة واحدة واستقباحهم وقوع القبيح منه ثاني مرة اقوي من استقباحهم وقوعه اول مرة ونقلت جوابا اخر عن السءال لكني اشرت الي ما فيه وهو ان المراد بالعذاب ما يعذب به وزيادته انما هي لحفظ الاصل الذي كان لاهل النار اول الامر فانه لولا الزيادة لالغوا ما اصابهم ولم يتالموا به الالم الذي يستحقونه. ثم اني اقول الان. والله تعالي المستعان. يحتمل ان تكون زيادة العذاب بتكراره واستمراره لا بزيادة شدته فالكلام اشارة الي الخلود علي ابلغ وجه وعليه فلا سءال. ولا قيل ولا قال. فليتدبر. وقال بعض الاجلة الاية لا تقتضي وقوع الزيادة لان المراد ان زدناكم شيءا فلن نزيدكم الا عذابا واظن ان السوق لا يساعده فليتامل.  )ومنها( ما جري في قوله تعالي )ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما( وذلك انه نقل ما قاله العلامة التحرير. الفاسي الصغير. فيما له من التعليقات. علي كتاب دلاءل الخيرات. )ما نصه(:  فان قيل نحن امرنا بالصلوة علي النبي صلي الله عليه وسلم فلم لا نصلي عليه بل نطلب من الله تعالي الصلوة عليه صلي الله تعالي عليه وسلم. قلت قد اجاب بعض الحنفية عن هذا السءال باننا لما راينا في انفسنا نقصانا طلبنا الصلوة من حضرة ذي الجلال. لتكون علي وجه الكمال. انتهي. ثم قال قد اعترضت هذا المقال )بما نصه(. هذا السءال ساقط عن اصل. ولا بحث في جوابه بفصل ووصل. لان الصلوة اما بمعني الدعاء او طلب الرحمة والبركة علي اختلاف الاقوال. فمن قال اللهم صلي عليه فقد ادي المامور به بابلغ ما كان لافادة الصلوة من المولي سبحانه ومن العبد علي انه ليس في الامر ما يدل علي ان نقول نصلي مثلا كما اتفقوا علي ان من قال الحمد لله فقد حمد الله تعالي لان الحمد هو الثناء واثبات الثناء له تعالي ايضا ثناء ولو امرنا بشء بعينه من عند الشارع لزم لنا الامتثال بنصه بلا مانع انتهي. فقلت يا مولانا الكلام في هذا المقام طويل. وعالم فاس لم يات منه الا بالقليل. ومع ذا فهو وان جل. قد اختصر المقال واخل. وقبل ان اتم المرام. جاء بعض الوزراء الفخام. فانقطع البحث. ولم يصدر مني سمين ولا غث. فان اردت ان يكون لك نوع بصيرة في هذا المقام. فاسمع ما نتلوه عليك من الكلام. وهو بعض مما ذكرناه في تفسيرنا روح المعاني. في تفسير القران العظيم والسبع المثاني. فاقول اخذا له. من كلام الاجلة ممن لا ينكر احد فضله. ظاهر سوق الاية اعني قوله تعالي )يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما( انه لا يجاب اقتداءنا به تعالي فيناسب اتحاد المعني مع اتحاد اللفظ وقراءة ابن مسعود صلوا عليه كما صلي عليه. وكذا قراءة الحس فصلوا عليه اظهر فيما ذكر فيبعد تفسير صلوا عليه يقولوا اللهم صلي علي النبي او نحوه ومن فسره بذلك اراد ان المراد بالتعظيم المامور به ما يكون بهذا اللفظ ونحوه مما يدل علي طلب التعظيم لشانه عليه الصلوة والسلام من الله عز وجل لقصور وسع المءمنين عن اداء حقه صلي الله تعالي عليه وسلم وما جاء في الاخبار ارشاد الي كيفية ذلك وصفة لا انه تفسير للفظ صلوا وجاء ذلك علي عدة اوجه والجميع ظاهر اخرج عبد الرزاق وابن ابي شيبة والامام احمد وعبد بن حيد والشيخان وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وابن مردويه عن كعب بن عجعرة رضي الله تعالي عنه قال قال رجل يا رسول الله اما السلام عليك فقد علمنا فكيف الصلوة عليك قال قل اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد . واخرج الامامان مالك واحمد والشيخان وابو داود والنساءي وابن ماجه وغيرهم عن ابي حميد الساعدي انهم قالوا يا رسول الله كيف تصلي عليك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قولوا اللهم صل علي محمد وازواجه وذريته كما صليت علي ال ابراهيم الحديث واخرج الامام احمد والبخاري والنساءي وابن ماجه وغيرهم عن ابي سعيد الحذري قلنا يا رسول الله هذا السلام عليك قد علمنا فكيف الصلوة عليك فقال قولوا اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما صليت علي ابراهيم الحديث. واخرج النساءي وغيره عن ابي هريرة انهم سالوا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم كيف نصلي عليك قال قولوا اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد الحديث. وفي اخره والسلام كما قد علمتم الي غير ذلك مما لا يحصي كثرة. والظاهر من السءال انه سءال عن الصفة كما اشرنا اليه قبل وهو الذي رجحه الباجي وغيره وجزم به القرطبي. وقيل انه سءال عن معني الصلاة وباي لفظ تءدي والحامل لهم علي السءال علي هذا ان السلام لما ورد في التشهد بلفظ مخصوص فهموا ان الصلوة ايضا تقع بلفظ مخصوص ولم يفروا الي القياس ليتيسر الوقوف علي النص سيما والاذكار يراعي فيها اللفظ ما امكن فوقع الامر كما فهموه فانه عليه الصلوة والسلام لم يقل كالسلام بل علمهم صفة اخري كذا قيل. ويقال علي الاول انهم لما سمعوا الامر بالصلاة بعد سماع ان الله وملاءكته يصلون عليه عليه الصلوة والسلام وفهموا ان الصلوة منه عز وجل. من ملاءكته نوع من التعظيم. لاءق بشان ذلك النبي الكريم. عليه من الله تعالي افضل الصلوة واكمل التسليم. لم يدروا ما اللاءق منهم من كيفيات تعظيم ذلك الجناب. وسيد ذوي الالباب. صلي الله تعالي عليه وسلم  صلاة وسلاما يستغرقان الحساب. فسالوا عن كيفية ذلك التعظيم. فارشدهم عليه الصلوة والسلام الي ما علم انه اولي انواعه وهو بهم رءوف رحيم. فقال لهم قولوا اللهم صل الخ. وفيه ايماء الي انكم عاجزون عن التعظيم اللاءق بي فاطلبوه من الله عز وجل لي ومن هنا يعلم ان الاتي بما امر به من طلب الصلوة له صلي الله تعالي عليه وسلم من الله عز وجل ات باعظم انواع التعظيم لتضمنه الاقرار بالعجز عن التعظيم اللاءق )والعجز عن درك الادراك ادراك( ويقرب في الجملة. لما ذكرنا قول بعض الاجلة. ونقله ابو اليمن ابن عساكر وحسنه لما امرنا الله تعالي بالصلاة علي نبيه صلي الله تعالي عليه وسلم لم نبلغ معرفة فضلها ولم ندرك حقيقة مراد الله تعالي فيه فاحلنا ذلك الي الله عز وجل فقلنا اللهم صل انت علي رسولك لانك اعلم بما يليق به وبما اردته له صلي الله تعالي وسلم انتهي.  ولعل ما ذكرناه الطف منه ومقتضي ظاهر ارشاده صلي الله تعالي عليه وسلم اياهم الي طلب الصلاة عليه من الله تعالي انه لا يحصل امتثال الامر الا بما فيه طلب ذلك منه عز وجل ويكفي اللهم صل علي محمد لانه الذي اتفقت عليه الروايات في بيان الكيفية وكان خصوصية الانشاء لفظا ومعني غير لازمة ولذا قال بعض من اوجبها في الصلاة انه كما يكفي اللهم صل علي محمد يكفي صلي الله علي محمد علي الاصح بخلاف الصلوة علي رسول الله فانه لا يجزي اتفاقا لانه ليس فيه اسناد الصلوة الي الله تعالي فليس في معني الوارد. وفي تحفة ابن حجر يكفي الصلوة علي محمد ان نوي بها الدعاء فيما يظهر وقال النيسابوري لا يكفي صليت علي محمد لان مرتبة العبد تقصر عن ذلك بل يسال ربه سبحانه ان يصلي عليه عليه الصلوة والسلام )وح( فالمصلي عليه حقيقة هو الله تعالي وتسمية العبد مصليا مجاز عن سءال الصلاة فتامله. وذكروا ان الاتيان بصيغة الطلب افضل من الاتيان بصيغة الخبر )واجيب( عن اطباق المحدثين علي الاتيان بها بانه مما امرنا به من تحديث الناس بما يعرفون اذ كتب الحديث يجتمع عند قراءتها كثير من العوام فخيف ان يفهموا من صيغة الطلب ان الصلوة منه تعالي لم توجد بعد والا لما طلبنا حصولها منه تعالي له عليه الصلوة والسلام فاتي بصيغة يتبادر الي افهامهم منها الحصول وهي مع ابعادها اياهم من هذه الورطة متضمنة للطلب الذي امرنا به انتهي. ولا يخفي ضعفه فالاولي ان يقال ان ذلك لان تصليتهم في الاغلب اثناء الكلام الخبري نحو قال النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كذا وفعل صلي الله تعالي عليه وسلم كذا فاحبوا ان لا يكثر الفصل وان لا يكون الكلام علي اسلوبين لما في ذلك من الخروج عن الجادة المعروفة اذ قلما تجد في الفصيح توسط جملة دعاءية الا وهي خبرية لفظا مع احتمال تشوش ذهن السامع وبطء فهمه وحسن الافهام مما تحسن مراعاته فتدبر. والظاهر انه لا يحصل الامتثال باللهم عظم محمدا التعظيم اللاءق به ونحوه مما ليس فيه مشتق من الصلوة كصل وصلي فانا لم نسمع احدا عد قاءل ذلك مصليا عليه صلي الله عليه وسلم وذلك في غاية الظهور اذا كان قولوا صل علي محمد في الاخبار تفسير لقوله تعالي صلوا عليه انتهي. اذا علمت ذلك تمكنت من تقرير السءال هكذا انا امرنا بالصلوة عليه صلي الله تعالي عليه وسلم وهي اما بمعني التعظيم والدعاء بخير او العطف او نحو ذلك مما لا يتعين معه طلبنا اياها من الله عز وجل فلم يعين فيها كما دلت الاخبار الصحيحة. والاثار الصحيحة. الطلب لفظا او معني كما في الجملة الخبرية التي قصد بها الطلب والانشاء ولم يكف التعظيم بفعل او قول لم يتضمن ذلك وكذا لم يكف ما يدل علي العطف بنوع من انواع الدلالة ولا ما يدل علي الدعاء بخير ما من الخيور وعلي هذا لا يصادف كلام شيخ الاسلام المحز بل يحتاج الي الجواب الذي نقل عن بعض الحنفية او نحوه مما تضمنه كلامنا السابق. كما لا يخفي علي من الف النظر في الحقاءق والدقاءق. بقي ان بعض المعاصرين ناقش بغير ما اشرنا اليه في كلام شيخ الاسلام. وقد تركنا ذكر ذلك مع جوابه لذوي الافهام والافهام . وبحر الكلام في هذا المقام مديد. ويكفي من القلادة ما احاط بالجيد. فتامل ذلك. والله تعالي الهادي الي اقوم المسالك.
 )ومنها( ما جري في قوله تعالي )من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل منها( فانه حكي لييوما ما جري له في ذلك. وناولني ورقة كتب فيها ما قرره هنالك. )ونصه(:  )سالني( بعض النجباء. من جحاجح الاولياء. عن نكتة تغيير التعبير. في قوله تعالي عن الشبيه والنظير )من يشفع شفاعة حسنة( الاية. فاجبته بما كتبته ان الحسنة حظ ثابت لصاحبها ينتفع بها فلا يزول عنه ابدا وان اذنب واما حبط الاعمال. والعياذ بالله المتعال. فلا عبرة به لانه مبني علي انهدام الاصل فناسب فيها التعبير بالنصيب لانه كثيرا ما يستعمل في الحظوظ الواقعة الثابتة كما يقال هذا نصيب فلان من القدر وهذا نصيب فلان الفقير من الصدقة. والسيءة ليس لها قرار بل هي عرضة للزوال ومنتظر فيها لانها تزول بالتوبة فناسب فيها التعبير بالكفل المشتق من الكفالة اشتقاقا كبيرا اشارة الي ان كسب السيءة كالكفل الماخوذ فكما ان المديون اذا ادي دينه زال كفيله كذلك المسء اذا تاب محيت عنه سيءته. واعترض عليه.بعض من اجتمعت الفضاءل لديه. بان الحسنة ايضا تزول كما ورد في الحديث )ان الكلام في المسجد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب( فدفعته بان هذا مخصوص بالكلام الدنيوي بقراءن ما روي لنا في الاثار من وقوع الكلام في الامور الاخروية في المساجد كالوعظ والنصح والتذكير. وقبول غير واحد من الاماجد بلا نكير. وكثيرا ما ينجر الاجتماع علي الكلام الدنيوي الي ترتب حقوق الناس في الذمة من الغيبة والاستهزاء وغير ذلك. فهذه الحقوق تاكل الحسنات بطريق اعطاءها لارباب الحقوق كما هو في كتب العقاءد. واعطاء مال المديون لداءنه قهرا لا يوجب عدم ثبوت ملكه فيه عند الاماجد. فيكون اسناد الاكل الي الكلام. من قبيل اسناد الحكم الي سببه حسب المقام. هذا ما خطر بالبال. بعون الملك المتعال. والعلم لديه. والمعول عليه. تعالي الله علوا كبيرا. واحاط بكل شء علما ولم يزل عليما خبيرا. اه.  فقلت يا مولاي هذا الفرق عجيب. ولم اقف علي من فرق به بين الكفل والنصيب. وعليه كان الاوفق ببلاغة القران وعلو رتبته ان يعبر بنصيبين بدل كفلين في قوله تعالي )يءتكم كفلين من رحمته( فطال الكلام. وكان نصيبي اخر الامر ان كسوت فمي من السكوت اضفي لثام. )واقول الان( وعلي الله تعالي التكلان. ان اثبات الفرق المذكور. اصعب من خرط القتاد. ولم اجد فيه نقلا عن احد من علماء اللغة الامجاد. وقوله هذا نصيب فلان من القدر لم اسمعه عن احد ممن غبر. وانه لا يثبت الفرق الذي اشار اليه ولو سمع ممن جميع البشر. ونوقش في دعواه اشتقاق الكفل من الكفالة الاشتقاق الكبير. بما لا يخفي علي كبير ومتوسط وصغير )واعترض( ما ذكر في اعطاء الحسنات ارباب الحقوق اعني قوله واعطاء مال المديون الخ بانه يشعر بان الحسنة بعد اعطاءها لارباب الحقوق يوم القيمة باقية علي ملك صاحبها وفيه ما فيه. وايضا في ان اعطاء مال المديون لداءنه قهرا لا يوجب عدم ثبوت ملكه فيه بحثا بناء علي ان من الفقهاء من نص علي ان للداءن ان يسرق من مال مديونه المنكر ولا بينة عليه بقدر ماله عليه وجنسه ويحل تصرفه به كما شاء بل صرح بعض الشافعية بحل سرقة غير الجنس واخذه خفية من غير رضاه )نعم( قالوا انه اذا اخذ جارية المديون من غير رضي لا يحل له وطءها )واجاب بعضهم( بان مراد حضرة شيخ الاسلام ان ذلك لا يوجب عدم ثبوت ملك المديون في ذلك المعطي قبل الاعطاء وهو كما تري هذا )وقد اختلف المفسرون( في توجيه نكتة تغييرا لتعبير فقيل غير للتفنن بناء علي ان اكثر اللغويين لا يفرقون بين الكفل والنصيب. وهو طريق مهيع لفصحاء العرب كما يشهد به السمع. وكون التعليل به عكاز اعمي عند البصير في حيز المنع. وقيل ان النصيب يشمل الزيادة. والكفل هو المثل المساوي فاختيار النصيب اولا لان جزاء الحسنة يضاعف. والكفل ثانيا لان من جاء بالسيءة لا يجزي الا مثلها. ففي الاية اشارة الي لطف الله تعالي بعباده )واعترض( بانه يخدش ما ذكر من الفرق التعبير بالكفل في قوله تعالي )كفلين من رحمته( فان الاوفق بالترغيب نظرا الي ذلك نصيبين )واجيب( بان المساواة بين كل كفل وكفل لا بين ذلك وما كان هو جزاء له ومترتبا عليه بل ذلك باق علي احتمال الزيادة. او يقال ان الثنية اغنت عما يشمل الزيادة لا سيما علي القول بانها كالثنية في لبيك وسعديك فارجع البصر كرتين فتامل )وقيل( ان الكفل وان كان بمعني النصيب الا انه غلب في الشر وندر في غيره كقوله تعالي )يءتكم كفلين من رحمته( فلذا خص بالسيءة وتضمن ذلك التطرية وترك التكرار ايضا )وفي مفردات الراغب( الكفل الحظ الذي فيه الكفاية كانه يكفل بامره والكفل الكفيل قال تعالي )يءتكم كفلين من رحمته( واما قوله )ومن يشفع شفاعة سيءة( الاية فان الكفل ههنا ليس بمعني الاول بل هو مستعار من الكفل وهو الشء الردء واشتقاقه من الكفل وهو ان الكفل لما كان مركبا ينوء براكبه صار متعارفا في كل شدة كالسيساء وهو العظم الناتء في ظهر الحمار فيقال لاحملنك علي الكفل وعلي السيساء ولاركبنك الحسري الردايا. وقيل الكفل الكفيل ومنه )ان من تحري شرا فان من له كفيلا يسلمه( كما قيل )من ظلم فقد اقام كفيلا بظلمه( تنبيها انه لا يمكنه التخلص من عقوبته انتهي. فتمسك بما به. والله تعالي اعلم باسرار كتابه.
 )ومنها( ما جري في خبر )ما خير صلي الله تعالي عليه وسلم بين امرين الا اختار ايسرهما ما لك يكن اثما( وهو ان ظاهره انه عليه الصلوة والسلام قد يخيره الله تعالي بين امرين احدهما اثم وذلك مما لا يكاد يتصور منه عز وجل. وذكر حفظه الله تعالي انه كتب في جواب ذلك ما كتب. بعد ان سال عنه غير واحد فما اتي بشء من علماء الروم والعرب.  فقلت يا مولاي لا يتعين كون المخير له عليه الصلوة والسلام هو الله عز وجل بل يجوز ان يكون المخير من العباد. وحينءذ لا اشكال ولا فساد. وذلك المخير يجوز ان يكون مءمنا غير مطلع علي الاثمية ويجوز ان يكون كافرا غير مطلع عليها او مطلقا غير مءمن بها. وقد يدفع الاشكال. علي تقدير كون المخير هو الله الملك المتعال. بان يجعل يكن بمعني يصير. وجوز بعض اجلة المعاصرين ابقاء يكن علي المعني المشهور ما لم يكن فيما مضي اثما اما في شريعة من الشراءع السالفة او في شريعته عليه الصلوة والسلام ويلزم عليه ان لا يختار عليه الصلوة والسلام النسخ الي اسهل اصلا مع ان الاغلب النسخ اليه. بل اختلف في النسخ الي اثقل. والجمهور علي جوانبه بل قووعه كنسخ التخيير بين صوم رمضان والفدية بتعيين الصوم قال تعالي )وعلي الذين يطيقونه فدية( الاية وقال تعالي نسخا لذلك )ومن شهد منكم الشهر( الخ وكنسخ وجوب الكف عن الكفار الثابت بقوله تعالي )واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا( بايجاب القتال الثابت بايات كثيرة ولا شك في انه اثقل. وقال بعض المعتزلة لا يجوز اذ لا مصلحة في الانتقال من سهل الي عسر. ومنع بانا لا نسلم ذلك بعد تسليم رعاية المصلحة. ولقاءل ان يقول انه لا يلزم من اغلبية النسخ الي الاسهل ان يكون بعد التخيير والاختيار. لجواز ان يكون قد وقع ابتداء من الفاعل المختار. فتدبر وقيل ان ما لم يكن اثما قيد الجميع ما قبله فيكون مفهوم المخالفة انه اذا كان اثما لا يختار وهو كما تري. وقيل غير ذلك فليتامل.
 )ومنها( ما جري فيما نقله لي من اعتراض الجلال الدواني. علي قول الامام الرافعي وهو الشافعي الثاني )المتوضي اذا نوي رفع غير حدثه ان ناسيا صحت نيته وان عامدا لم تصح( وحاصله ان هذه النية من التصور المحال بالوصف لا من تصور المجال بالاضافة فليسن هذا من الفرضيات التي يذكرها الفقهاء لان كلا منها امر محكم وان كان الواقع خلافه.
 )فقلت( يا مولاي كان الجلال علي جلالته. وكونه شافعيا في ديانته. لم يصب في فهم كلام الامام الرافعي. ولم يع مراده ولو تامل لكان يعي. وكانه توهم ان المراد بغير الحدث الذي نوي المتوضي رفعه بالطهارة ونية رفعها بالوضوء المشروع لرفع ضدها كالجمع بين الضدين. وهذا نهاية ما يخطر لي في توجيه جعله ذلك من التصور المحال. وانت تعلم ان الظاهر عليه ان يقال )اذا نوي المتوضي رفع طهارته( فانه اخصر واظهر في ذلك المراد. فقال فما تقول انت في مراده. فقلت ان حدث المتوضي قد يكون من خروج ريح وقد يكون من خروج بول. الي غير ذلك مما يغني العلم به عن تكثير القول. فيمكن ان يكون مراده )ان من كان حدثه من خروج بول مثلا اذا نوي رفع الحدث من غيره فان كان ناسيا صحت نيته وان كان عامدا لا تصح لظهور تلاعبه( ولا محالية في النية علي الوجهين كما لا يخفي. وعليه فلا اشكال. ولا قيل ولا قال. وكان في ذلك المجلس العلي. وكيل الدرس مصطفي افندي الودين لي. فانصق ووافق وقرر ما قررته تركيا وطابق. فقال المولي وانا ايضا لم ارتض اعتراض الجلال. ودفعته علي غير هذا المنوال )وحاصله( بانه قد تكون تلك النية. من بعض جهلة القلندرية الوجودية. فينوي احدهم لو توضي رفع حدث زيد او عمرو. او بشر او بكر. حيث انه لا يقول بوجود الاغيار. وليس في الدار علي زعمه غير الوجود المطلق ديار. ومن هنا قال قاءلهم.
 وتلتذان مرت علي جسدي يدي ... الا اني في التحقيق لست سواه
 وهم الذين رفعوا الاعتبارات. ثم رفعوا لذلك التكليفات )وانت تعلم( ان هذا الدفع يقتضي انه حمل نية رفع غير حدثه علي نية رفع حدث غيره )وحينءذ( يقال لو كان المراد ذلك لعبر به لانه الاظهر. ثم انه لا بد ان يراد بالغير عليه من هو غير في نفس الامر او في عين المحجوبين في زعم ذلك القلندري المتوضي. والا فلا غير عنده بل هو في رايه عين زيد مثلا الذي نوي رفع حدثه. بل هو وكذا لحيته عين عذرته وروثه. فتامل. ولا تغفل.  )ومنها( انه حضر يوما في المجلس امين الفتوي لا زال رفيق التوفيق والتقوي. في العلانية والسر والنجوي. وكان في البين شرح العلامة القهستاني. غمره الله تعالي بلطفه الصمداني. فقلت ان هذا الفاضل. قال في قول الماتن الكامل وسننه البداية بالتسمية وبغسل يديه الي رسغها ثلاثا للمستيقظ. ان المستيقظ هنا بفتح القاف لا بكسرها كما قيل لدلالة الحديث علي ذلك ولان التصريح بعد الكناية لا يخلو عن شء انتهي(. فليتغرب ذلك. وقال هو ومن حضر انه غير ظاهر المسالك. فروجع الكتاب. وتامل الامين في العبارة فلم يظهر الجواب. وعلم في القاموس فلم يجد فيه تعدي الاستيقاظ. وقال المسالة لغوية لا يفتي فيها مفت برايه ولا يقضي قاض. فقلت ومع هذا في بالي ان الكرماتي صرح بانه لازم. وهو كما لا يخفي فاضل عالم. فعرض من مقتضيات المجلس وامره. ما طوبنا له البحث علي غره. )واقول الان( هذه العبارة ذاءعة. وبين مستعملي ذلك الكتاب شاءعة. وقد كتب عليها علماء اعلام. واشتغلوا فيها بنقض وابرام. فكتب الشيخ الطرابلسي ما نصه )المراد من الحديث الموافق اذا استيقظ احدكم من منامه الحديث. ووجه موافقة المستيقظ بفتح القاف انه يكون حينءذ مصدرا ميميا واللام فيه للوقت فيفيد ان سنة غسل اليدين في وقت الاستيقاظ من النوم كافادة الحديث لذلك. وقوله ولان الخ علة انية لمخالفة المشهور ووجه التعليل ان التصريح اي الاتيان بالاسم الصريح الظاهر بعد الضمير المسمي بالكناية الواقع في يديه ورسغيه. لا يخلو عن شء اي عن نكتة حاملة له علي العدول عن الاضمار الي الاظهار وتلك النكتة هي افادة الموافقة وانها لا تكون علي زعمه الا بفتح القاف المخالف للمشهور. وهذا ما وصل اليه الفهم الموصوف بالفتور. وفي كل من الوجهين نظر اذ الموافقة للحديث حاصلة مع الموافقة للمشهور اما بجعل اللام في المستيقظ للعهد والمعهود هو الاحد المذكور في الحديث واما بان المراد اول زمان الاتصاف بهذه الصفة. وما ذكره علة للعدول. يجري فيما ذكرناه من غير نكول. انتهي( وكتب معاف زادة ما نصه )قوله لدلالة الحديث( يعني قوله عليه الصلاة والسلام اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمسن يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا فانه لا يدري اين باتت يده والموافقة اما باعتبار تعليق الغسل فان الاستيقاظ في الحديث لكونه مصدرا باذا الدالة علي اختصاص الحكم بزمان مدخولها وكون المستيقظ بمعني الزمان واللام للاختصاص والمعني اختص سنية البداية بغل اليدين بزمان الاستيقاظ واما باعتبار العلية في الحديث من حيث التعليق بالمشتق الدال علي علية الماخذ وفي المتن لكون المستيقظ علي معناه المصدري واللام اجلية والمعني سن البداية بغسل اليدين لاجل الاستيقاظ. وقوله )ولان هذا التصريح( تعليل ثان للفتح ووجهه ان ضمير يديه راجع الي الشخص المتوضء والمستيقظ بالكسر عبارة عن الشخص المنتبه المتوضء. ففيه نوع تكرار. بالاظهار بعد الاضمار وبالفتح يسلم منه انتهي. وهو غاية ما يقال. في توجيه ذلك المقال. وهو اولي مما تقدم. فتامل وافهم. وكتب غيره من كتب. وبما ذكر يحصل ان شاء الله الارب.  )ومنها( ما جري في عبارة للعاملي في ديباجة رسالة الحساب. حيث ناولني ورقة كتب فيها ما نصه )لما رجعت من الحجة الرابعة. بعد اقتطافي من اثمار رباعها اليانعة. ووصلت الي ثغر الاسكندرية. وبي زناد الان ورية. اجتمعت بصاحبي الالمعي. وصديقي اليلمعي. زهر الروض الانسي السيد محمد الصفاقسي. كان الله تعالي له. وبلغه غاية ما امله. فاخبرني ان بعض الاذكياء. الحاكي مني ذكاءه سناء ذكاء. اورد عليه. مختبرا ما لديه. في اول رسالة خلاصة الحساب. عند قول المءلف عمدة الانجاب )نحمده يا من لا يحيط بجميع نعمه عدد( انه قاصر عن افادة المقصود مدي المدد. لكون الواحد غير عدد عند اهل الحساب حيث انهم عرفوه بما ساوي نصف مجموع حاشيتيه فيكون اول الاعداد عندهم اثنين. فيبقي احتمال احاطة الواحد بلامين. فعجز عن ازالته. والجم بمقالته. فترجي مني كيف الجواب والتجمل في الخطاب. فقلت مسعفا لمرامه. وكاشفا لغمامه. ان الشروع في الديباجة اول دخول قبل تعلم الاصطلاح. فيلزم ان تحمل الفاظ الدبابيج علي المعاني اللغوية الفصاح. لانها هو المتعارف المشهور. كما قرروا في المحلات المناسبة وزينوا به السطور. والواحد عدد عند اهل اللغة. وفي هذا اغنية وبلغه. علي ان الواحد عدد ايضا عند بعض المحاسبين. وان كان مرجوحا فاقنع بذلك وكن من الشاكرين. انتهي. )فقلت( يا واحد الاسلام. وثاني الوسادة علي منصة الاحكام. لعل الاظهر الاجلي. والاعذب الاحلي. ان يقال في الجواب يعلم عدم احاطة الواحد من عدم احاطة العدد من باب الاولي. علي انه قد قيل لا يعقل ولا يكاد. احاطة واحد بجميع النعم وهي ذات احاد. واحاطة الله تعالي بالاياء حفظه لها من جميع جهاتها. واستيلاءه عز وجل علي جزءياتها وكلياتها. واحاطت به خطيءته الاضافة فيه جنسية. فيجوز ان يدعي في الخطيءة التعدد دون الوحدة الشخصية. وجوز ان تكون الاحاطة فيه بمعني المنع كما في قوله تعالي )الا ان يحاط بكم( فاحاطت الشواغل. ومنعت الموانع عن سماع ما انا قاءل. فها كلا الكلامين لديك. فعليك بالانصاف والله عز وجل رقيب عليك.
 )ومنها( ما جري في قوله صلي الله تعالي عليه وسلم )لا تنقشوا في خواتيمكم عربيا( وذلك ان حضرة السلطان. راي منقوشا علي مهر الايالة لبعض الوزراء بعض اي القران. فلم ينشرح بذلك صدرا. وقال القران اجل من ان ينقش في الخواتم قدرا. وامر حضرة شيخ الاسلام. ان ينظم بيتين يكتبان علي كل مهر ايالة للحكام. فاتفق ان حكي لي هذه القصة حضرة ولي النعمة. وناولني بيتا قد نظمه في ذلك وامرني ان اشفعه باخر واتمه. وهذا قوله وقولي:
 ان الوزارة نعمة من نالها ... فليشكر المولي ببسط عدالته
 وليتصف بامانة وبعفة ... وليخدمن سلطانه بصداقته
 وكان هذا المضمون. مراد ذلك السلطان الامين المامون. فقلت علي سبيل المفاكهة يا مولاي ما ضر لو كان النقش تركيا. فقد ورد عنه عليه الصلوة والسلام )لا تنقشوا في خواتيمكم عربيا( فاستغرب ما ذكرته. وقال هذا حديث حتي الان ما سمعته. فقلت يوجد في الاسقاط. ما لا يوجد في الاسفاط. وهذا الهدهد قال لسليمان عليه السلام بين صحبه. كما قص ذلك في الكتاب )احطت بما لم تحط به(. فقال اين رايته يا خاتم فضلاء الوس. فقلت رايته يا ابن سيد العرب في عدة كتب منها القاموس. فجء بذاك. واوقفت القاعدين علي ما هناك. فخاضوا في التاويل. وكثر القال والقيل. فقرات في ذلك النادي. ما ذكره الفيروزابادي. )ونصه(:  )لا تنقشوا في خواتيمكم عربيا( اي له تنقشوا محمد رسول الله كانه قال عليه الصلوة والسلام نبيا عربيا. يعني نفسه صلي الله تعالي عليه وسلم انتهي. فرايت حضرة شيخ الاسلام علي اعراف الرد والقبول. وكذا رايت من حضر من رجال العلم في اسلامبول. ولا بدع ان ترددوا في القبول والرد. فانه توجيه لا يخلو عن شء وان كان توجيه المجد. وذلك لان قوله كانه قال نبيا عربيا يعني نفسه صلي الله تعالي عليه وسلم ظاهر في ان النهي عن نقش اسمه الشريف ولكون محمد اشهر اسماءه صلي الله تعالي عليه وسلم يكون هو المراد فيكون المعني لا تنقشوا في خواتيمكم اسمي او لا تنقشوا في خواتيمكم محمدا. وقوله اولا كابن الاثير في النهاية اي لا تنقشوا )محمد رسول الله( ظاهر في ان النهي عن نقش مجموع هذا المركب اعني لفظ محمد ولفظ رسول الله. ويقتضيه تعليل ابن الاثير النهي بانه كان نقش خاتمه عليه الصلوة والسلام فان ما كان باتفاق الروايات محمد رسول الله محمد سطر ورسوله فوقه سطر والله فوقهما سطر. فان اعتبرنا ما دل عليه كلامه اخيرا اشكل بان عمل الامة سلفا وخلفا علي نقش ذلك الاسم الشريف في الخواتيم. وان اعتبرنا ما دل عليه كلامه اولا اشكل عليه تقدير الموصوف المحذوف نبيا وكان اللازم عليه تقديره مركبا او كلاما او نحوهما. وان اعتبرنا ما دل عليه كلامه اخيرا الظاهر في النهي عن نقش الاسم الشريف وحملنا ما دل عليه كلامه اولا من اعتبار مجموع المركب علي انه اشارة الي اعتبار ضم رسول الله الي الاسم الشريف ليتحقق بذلك كونه اسما له عليه الصلوة والسلام مقصورا هو منه جاء عليه ان هذا في غاية البعد. ويرد علي الكل ان اللاءق بمن مخضت له الفصاحة زبدها. ومجت في الفاظه نحلة البلاغة شهدها. ان يقول في افادة ذلك المراد لا تنقشوا في خواتيمكم اسمي. او لا تنقشوا في خواتيمكم محمد رسول الله وان حذف ما اعتبر موصوفا اعني نبيا مما ليس عليه قربنة ظاهرة ولا تتبادر ارادته للشيوع او اختصاص الصفة به. وانه يبعد ذلك التقدير حديث عمر رضي الله تعالي عنه لا تنقشوا في خواتيمكم العربية. ولمزيد المناقشة في توجيه المجد قيل في التوجيه ان المراد لا تنقشوا في خواتيمكم كلاما عربيا ويراد به الفرد الكامل اعني القران فكانه قيل لا تنقشوا في خواتيمكم قرانا. ولك ان تقدر قرانا من اول الامر وهو الاولي اي لا تنقشوا في خواتيمكم قرانا عربيا. وعلة النهي خشية الامتهان. قيل ومن هنا كان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما كما في النهاية يكره ان ينقشوا في الخاتم القران وفيه ما لا يخفي ومع هذا اظنه اقرب من الاول وقيل الخبر علي ظاهره وهو النهي عن نقش الكلام العربي مطلقا في الخواتيم وكراهة نقش القران التي رويت عن ابن عمر لدخول ذلك في العموم الا انه نسخ النهي عن نقش غير القران بالاجماع علي اباحته. ورد بان الجمهور علي ان الاجماع لا ينسخ ولا ينسخ به. وقيل نسخ بالسنة وهي تقريره عليه الصلوة والسلام من نقش خاتمه عربيا بعد اعلم به او فعله صلي الله تعالي عليه وسلم حيث نقش خاتمه )محمد رسول الله( واعترض الشق الاول بانا لا نسلم ان احدا في عصره عليه الصلوة والسلام غيره نقش خاتمه عربيا. ولءن سلمنا فلا نسلم علمه به عليه الصلاة والسلام. ولءن سلمنا فلا نسلم تقريره وسكوته صلي الله تعالي عليه وسلم عن النهي. ولءن سلمنا فلعل ترك الانكار في الحال لعلمه بانه علم منه ذلك وبانه لا ينفع في الحال )واعترض الشق الثاني( بما يشعر به تعليل ابن الاثير السابق من ان النهي المذكور بعدما كان منه عليه الصلوة والسلام من اتخاذ الخاتم ونقشه فهو خاص بالمخاطبين فتامل ولا تغفل. وانا اختار التاويل. بعد القال والقيل. بان يراد لا تنقشوا في خواتيمكم نبيا عربيا والمعني علي هذا لا تنقشوا اسم نبي عربي يعني اسم نفسه صلي الله تعالي عليه وسلم واختار عليه الصلوة والسلام هذا الاسلوب علي لا تنقشوا اسمي تذكيرا لهم بما يحضهم علي امتثال نهيه. ويلتزم القول بوجود قرينة تدل علي تعيين المحذوف اذ ذاك وان لم توجد الان او بان يراد لا تنقشوا في خواتيمكم قرانا عربيا ويلتزم في القرينة ما سمعت او ان عربيا كان اذ ذاك شاءعا شيوع قرانا بحيث اذا اطلق يتبادر منه ذلك. وعلي هذا لا يحتاج العدول عن قرانا الي عربيا  الي نكتة. وعلي ما قبله يحتاج الها ولعلها اشعار عربيا بما لا يشعر به قرانا فانه صفة مدح له كما يرمز اله قوله تعالي )انا انزلناه قرانا عربيا غير ذي عوج( فتامل فلمسلك الذهن اتساع. وفضل الله تعالي قد ملا البقاع. بقي ان في الحديث كلاما لا حاجة بنا الي ذكره. فلنطوه الان علي غرة.
 )ومنها( ما جري في تناقض المجد في القاموس حيث قال فيه )المرهم دواء مركب نافع للجراحات وذكر الجوهري له في رهم وهم والميم اصلية لقولهم مرهمت الجرح ولو كانت زاءدة لقالوا رهمت( وقال قبل ذلك بورقات معدودة )الرهمة بالكسر المطر الضعيف الي ان قال والمرهم كمقعد طلاء لين يطلي به الجرح مشتق من الرهمة للينة انتهي(. فلم يظهر لي في دفعه شء. ولم ات فيه بحي ولالء. سوي اني انشدت لما تحيرت:
 ومن ظن ممن يلاقي الحروب ... ان لا يصاب فقد ظن عجزا
 وقلت قد رمي بسهم مصيب. من قال من عاب عيب.
 )ومنها( ما جري في قوله في العم )ويقال هما ابنا عم لا خال وابنا خالة لا عمة( فقال شيخ الاسلام ومولي العلماء. وجه ذلك انه لم يسمع من العرب العرباء. وكان في المجلس من صيغ من كمال. ومن صدق جده كما صدق في مدحه العم والخال. العارف الذي علي وكر فتاويه وقاءع مجلس الاحكام تحوم. حضرة عارف افندي قاضي عسكر الروم. فقال وجه دعواه انه لا يقال ابنا عمة ولا ابنا خال وابنا عم. ثم تفاوض الحديث العارفان. فاستقر رايهما علي عدم تصور وقوع ذلك في العيان. )وانا اقول( القول بالوقوع امر معقول. فالاولي التوجيه بعدم السماع. ثم بيان المقتضي له والداع. )وقد سالت عن ذلك( غير واحد. من الفضلاء الاماجد. )فكتب( نور الذبالة الدرية. ونور شجرة السلالة الحيدرية. ذو الخلق العطر الرندي. صبغة الله افندي زادة ابراهيم افندي )ما نصه بعد نقل العبارة(:  وجهه انه لما كان كون احد ابن عم لاخر مستلزما لكون الاخر ابن عم له وكذا كان كون احد ابن خالة لاخر مستلزما لكون الاخر ابن خالة له صحت الاضافة المذكورة واغنت عن تثنية المضاف اليه بخلاف ابني الخالة والعمة فانه لما لم يكن احدهما مستلزما للاخر بل وقوعه في بعض المواد كما لا يخفي تصوره لم تصح الاضافة فيهما الي المفرد بل احتيج الي تثنية المضاف اليه بان يقال ابنا عمتين وابنا خالين انتهي )وكتب( الذكي اللوذعي. والفطن الالمعي. خزانة علم اباءه. وتذكرة اقدام حيدر واباءه. ذو الخلق العطر الندي. حيدري زاده محمد امين افندي. )ما نصه بعد نقل عبارة القاموس السابقة( قيل سبب حة اطلاق القولين الاولين دون الاخيرين مجرد الاستعمال وعدمه وهذا لا يسمن ولا يغني من جوع. وقيل تحققهما دونهما. وفيه انه لا فرق بينهما في التحقق والوقوع بل لا بد عند التحقق من تحقق الاخيرين كليهما جميعا في صورة واحدة ولا يمكن انفكاك كون الابنين ابني خال عن كونهما ابني عمة وبالعكس بلا مرية وصورة ذلك ما اذا تزوج عمرو باخت زيد وزيد باخت عمرو وولد لكل منهما ولد فانه لا شبهة في انه يصير عمرو خالا لابن زيد وزيد خالا لابن عمرو فيكون الولدان ابني خال وابني عمة جميعا بغير فرية. فلعل السبب في ذلك هو ان المراد من قولهم هما ابنا عم كون كل منهما ابن عم الاخر فيكونان ابني عمين لا عم مع انه قيل ابنا عم لكن لما كان للعمين جهة وحدة جامعة هي الاخوة مصححة لان يجعلا عما واحدا ويسند الولدان اليه فيقال هما ابنا عم. لم تكن للعمتين جهة وحدة وكذلك مصححة لان تجعلا واحدة ويسندان اليها صح هناك ولم يصح هنا وكذلك لوجود تلك الجهة المصححة في الخالتين وعدم وجودهما في الخالين صح الجعل المذكور في الاسناد فيهما دونهما. ويمكن ان يكون السبب في صحة اطلاق الاولين دون الاخيرين استلزام كون احد ابن عم او ابن خالة لاخر كون الاخر ابن عم او ابن خالة له وليس هذا الاستلزام موجودا في الاخيرين لان كون احدا ابن خال او ابن عمة لاخر لا يستلزم كون الاخر ابن خال او ابن عمة له بالبداهة فلوجود الاستلزام وعدمه في الاخيرين صح اطلاقهما دونهما وهذا ما خطر لفكري الفاتر. وارجو ان يكون مقبول كل خاطر. انتهي وما عبر عنه يتمكن هو توجيه ابن ابن ابن عم ابيه وكان قد سبقه اليه. وتوارد الخاطر. لا ينكر وقوعه بين الاذكياء الاكابر. ويمكن ان يقال في سبب ذلك ان غالب العرب في كل عصر حتي اليوم لا يميلون الي الخال ومن هنا العامة يقولون الخال مخلي. وربما يستانس فس ذلك بانهم لا يستعملون مخول بمعني كريم الاخوال الا مع معم وكذا غالب الاخوال لا يميلون الي ابناء اخواتهم ومن هنا تسمع العامة ايضا يقولون اصنع لك ابن اخ تمن طين. واضرب رقبته وربما يقال اقطع منه الوتين. ولعدم الميل الطبيعي الي الاخوال لا يعدون ابني الخالين ابني خال. اي ابني شخص واحد حكما فلا يفردون. وهذا بخلاف العم فانهم يميلون اليه حتي انهم يطلقون عليه الاب ومنه قوله تعالي )واذ قال ابراهيم لابيه ازر( بناء علي ما ذهب اليه غير واحد من ان ازر كان عما لابراهيم عليه السلام وان اباه الحقيقي تارخ اخو ازر وجاء رجل معم من غير ان يضم اليه مخول ولذلك الميل يعدون ابني العمين ابني شخص واحد حكما فيفردون ويقولون ابنا عم وهم في الميل الي الخالة والعمة علي العكس فيعدون الخالة كالام وقد ورد في الحديث الخالة ام. وقيل في قوله تعالي في قصة يوسف عليه السلام )ورفع ابويه علي العرش( ان المراد بابويه ابوه وخالته لان امه قد ماتت قبل القصة واحياءها غير مسلم والاستدلال عليه بهذه الاية استدلال بمحل النزاع وكذا ميل الخالة الي ابن اختها اشد من ميل العمة الي ابن اخيها ومن هنا قدمت الخالة علي العمة في الحضانة فيقال في سبب توحيد الخالة في ابنا خالة وعدم توحيد العمة نحو ما قيل في سبب توحيد العم في ابنا عم وعدم توحيد الخال. مما سمعت انفا من المقال. ويمكن ان يجعل مجموع ما نقلناه وما قلناه سببا لما ذكره صاحب القاموس. فتامل فكم خبايا اودعها الله تعالي في زوايا النفوس.  )ومنها( ما جري في قوله ايضا )السرور توقيع جاءز وان التركيب فيه هل هو وصفي او اضافي او كلا الامرين جاءز( فاني سالت في المجلس عن ذلك. فقيل نرجع الي اقيانوس في تحقيق ما هنالك. وقال المولي الصفي. يغلب علي الظن انه تركيب وصفي. فقلت نعم يا شيخ الاسلام. هو كذلك عند جمع من العلماء الاعلام. وقد كتب علي ذلك العلامة السري. شيخ مشايخنا السيد صبغة الله افندي الحيدري )ونصه( بعد نقل العبارة التوقيع خط وعلامة للسلطان في الاحكام والمناشير يدل علي ان الحكم من طرفه وهو اوقعه فقولهم )السرور توقيع جاءز( كلام ذكر اولا علي ما في سمط النجوم بحضور قتيبة بن مسلم حين قال لوكيع بن الاسود ما السرور قال لواء منشور وجلوس علي السرير والسلام عليك ايها الامير. وقيل لحصين بن المنذر ما السرور قال امراة حسناء. في دار قوراء. وفرس بالفناء. وقيل لعبد الله بن الاهتم ما السرور قال رفع الاولياء. وخط الاعداء. وقال بعضهم السرور توقيع نافذ وامر جاءز. وقيل لفتاة ما السرور قالت زوج يملا قلبي جلالا. وعيني جمالا. وفناءي جمالا. فما قيل من ان وزانه وزان قولهم كلامك سيف قاطع يعني اذا ظهر السرور في وجه من انهي اليه الامل او في وجه الممدوح عند الشاد الشعر بحضوره فهو بمنزلة توقيع نافذ لحصول المقصود وان كان من محتملات اللفظ ليس بمطابق مورده انتهي.
 )واقول( نوقش عليه الرحمة في دعوي ان ذلك المعني غير مطابق المورد فقيل انه انما يتم لو كان قد اورد لبيان السرور علي نحو ما اورد كلام وكيع ابن الاسود وذلك غير معلوم. وجميع ما ذكر من قول حصين بن المنذر وعبد الله بن الاهتم ومن معهما لا نسلم انه كان بحضور الامير قتيبة بن مسلم جوابا له والنقل السابق ليس بنص في ذلك وكذا لا نسلم ان ذلك مختصر من قول البعض )السرور توقيع نافذ وامر جاءز( نعم ذلك المعني في نفسه بعيد والمتبادر من الكلام نحو المتبادر مما تقدم. ثم ان كلا المعنيين ظاهر في ان التركيب وصفي وجوز كونه اضافيا علي معني السرور توقيع. امير او ملك جاءز اي معطي الجاءزة اي العطية فكان قاءل ذلك شاعر ادعي لمزيد حبه الجاءزة ان السرور توقيع ممدوحه من الامراء والملوك ليعطيه امنية الجاءزة علي شعره فيه. ويتصور ان يكون قاءله ممن يحب الكرم واعطاء الشعراء الجواءز.
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 علي ان يكون المعني السرور هو الامر باعطاء الجواءز وامضاء الاوراق في ذلك والتوقيع عليها فتامل.
 )ومنها( ما جري في قوله ايضا )النموذج بفتح النون مثال الشء مقرب والانموذج لحن انتهي( فانه نقل ان العلامة ابن قاسم العبادي اشار في بعض تعليقاته الي اعتراض عليه وجواب عنه )حيث قال( والفقهاء يعبرون بالانموذج فيلزم ان يكون لحنا فتامل انتهي. وقرر حاصل الاعتراض بان الفقهاء يعبرون بما ادعي انه لحن وهم اجل من ان يعبروا بما هو لحن وقرر حاصل الجواب المشار اليه بتامل انهم يراعون في كلامهم تفهيم العامة فلا باس عليهم اذا استعملوا في تفهيمهم لفظا هو لحن في نفس الامر لكنه شاءع الاستعمال فيما بينهم دون ما هو الصحيح بل يجوز ان يخفي عليهم كون اللفظ الفلاني لحنا وليس من شرط الفقيه الوقوف علي الصحيح الثابت عند العرب في كل لفظ يستعملونه وجلالتهم تابي الغلط في استخراج الاحكام لا استعمال لفظ هو لحن عند العرب لكنه شاءع عند العوام وقد صح انه عليه الصلوة والسلام عدل عن لغة قريش الفصحي التي نزل بها الكتاب. الي لغة دونها رعاية لتفهيم من هي لغته من الاعراب. علي ان كون الانموذج لحنا مما لم يتفق عليه الاجلة فقد ذكره العلامة احمد الفيومي في مصباحه المنير من غير تنبيه وجعل النموذج لغة فيه. فقلت يا سيدي لقد ابدعت في المقال. وهذا غاية ما يخطر بالبال.
 )وكم في القاموس( ما هو من هذا القبيل. واشياء اخر طال فيها ذيل القال والقيل. كدعواه اغلاطا تسعة في قول الشاعر. الذي استشهد به الجوهري الماهر:
 اجاعل انت بيقورا مسلعة ... وسيلة لك بين الله والمطر
 وقد بينها الشيخ عبد الرحمن العمادي ونقلها الفاضل المحبي. في تاريخه فقال بعد ذكر البيت وما قبله وهو:
 لا در درا ناس خاب سعيهم ... يستمطرون لدي الازمات بالعشر  قد لاح في هذه الالفاظ تسعة اغلاط خطرت بالبال. والله تعالي اعلم بحقيقة الحال. )الاول( ادخال الهمزة علي غير محل الانكار وهو جاعل والواجب ادخالها علي المسلعة لانها محل الانكار نحو اغير الله ابغي حكما )الثاني( تقديم المسند اعني جاعل علي المسند اليه اغني انت الذي هو خلاف الاصل فلا يرتكب الا لسبب فكان الواجب تقديم المسلعة وادخال الهمزة عليها وترك التقديم بان يقال امسلعة تجعل ذريعة )الثالث( ان نرتب البيت علي ما قبله يقتضي انه فصد الالتفات من الغيبة الي الخطاب قطعا وانه بعد ان حكي حالهم الشنيعة التفت الي خطابهم ومواجهتهم بالتوبيخ حتي كانهم حاضرون يستمعون وحينءذ يكون قد اخطا في ايراد احد اللفظين بالجميع والاخر بالافراد ولا شك ان شرط الالتفات الاتحاد )الرابع( ان الجاعلين الذين حكي عنهم في البيت الاول هم العرب في الجاهلية فلا وجه لخصيص واحد منهم بالانكار عليه دون البقية. لا يقال هذا الوجه داخل في الذين قبله. لانا نقول هذا وارد مع قطع النظر عن كون الكلام اشتاتا او غير التفات من حيث انه نسب امرا الي جماعة ثم خص واحدا منهم بالانكار من غير التفات الي الالتفات اصلا. )الخامس( تنكير المسند اذ لا وجه له مع تقدم العهد حيث علم ان مراده بالجاعل هم الاناس المذكورون في البيت الاول فكان حق الكلام ان يقال امسلعة انتم الجاعلون. )السادس( البيقور اسم جمع كما في القاموس واسم الجمع وان كان يذكر ويءنث لكن قال الرضي في بحث العدد )ما محصله( ان اسم الجمع ان كان مختصا بجمع المذكر كالرهط والنفر والقوم فانها بمعني الرجال فيعطي حكم المذكر في التذكير فيقال تسعة رهط ولا يقال تسع رهط كما يقال تسعة رجال ولا يقال تسع رجال. وان كان مختصا بالمءنث فيعطي حكم جمع الاناث نحو ثلاث مخاض لانها بمعني حوامل النوق وان احتملهما كالخيل والابل والغنم لانها تقع علي الذكور والاناث فان نصصت علي احد المحتملين فان الاعتبار بذلك النص انتهي(. فقد صرح بانها اذا استعملت مرادا بها الذكور تعطي حكم الذكور. وقد نص صاحب القاموس وغيره علي انهم كانوا يعلقون السلع علي الثيران فبهذا الاعتبار لا يسوغ وصف اليبقور بالمسلعة )السابع( ايراد المسلعة صفة جارية علي موصوف مذكر والذي يظهر من عبارة صاحب الصحاح اسم للبقرة التي يعلق عليها السلع للاستمطار لا صفة محضة حيث قال )ومنه المسلعة الخ( ولم يقل ومنه البقرة المسلعة. وقال السيوطي في شرح شواهد المغني نقلا عن اءمة اللغة ان المسلعة ثيران وحش علق عليها السلع وحينءذ فلا يجري علي موصوف كما ان لفظ الركب اسم لركبان الابل مشتق من الركوب ولم يستعمل جاريا علي موصوف فلا يقال جاءني رجال ركب بل جاءني ركب )الثامن( ان المنصوص عليه في كتب اللغة ان الذرية بمعني الوسيلة لا غير وان الوسيلة مستعملة في التعدية بالي فاستعمل الذريعة فيها بدون الي مع لفظ بين مخالف لوضعها واستعمالها المنصوص عليه. واما اللام في لك فانها للاختصاص فلا دخل لها في التعدية كما يقال ارسل هذا الكتاب تحفة لك )التاسع( قوله بين الله والمطر لا معني له والصواب بينك وبين الله لاجل المطر. وذلك لانهم كانوا يشعلون النيران في السلع والعشر المعلقة علي الثيران ليرحمهما الله تعالي وينزل المطر لاطفاءها عنها كما تقدم في الكتاب والله تعالي اعلم انتهي )وتعقب ذلك( المحبي بقوله )اقول لا يخفي ان ما استخرجه لا يسمي اغاليط فاجل فكرك فيما هناك تصب المحز انتهي( ولعل الحمادي حمل الغلط علي ما يشمل خلاف الاولي بناء علي انه في البليغ غلط فذكر ما ذكر ومع هذا لا يخلو عن بحث )وقد سءل( شيخنا علاء الدين علي افندي الموصلي عن هذه الاغلاط فاجاب بما وافق بعضه بعض ما ذكر وبما خالف وقد ذكرنا ذلك في كتابنا الاجوبة العراقية عن الاسءلة الايرانية. فارجع اليه ان اردته. وهو ايضا مبني علي حمل الغلط علي ما سمعت انفا. ولا يكاد يسلم وجود اغلاط تسعة في البيت والغلط بمعناه المتبادر فتامل وانصف )ومن مشهور العيارات( التي يسال عنها من عبارات القاموس ايضا عبارته في الكلام علي العسر والامر فيها اسهل من الامر في الاغلاط ولعل الرجوع الي الاقيانوس يتكفل بحلها )وقد كتب( عليها شيخ مشايخنا العلامة السيد صبغة الله افندي لكنه نوقش فيما كتب ولولا خوف الاطالة لذكرت  ذلك )ومما استشكل من ذلك ايضا( قوله وكعب الحبر ويكسر ولا تقل الاحبار معروف انتهي. ووجه الاشكال ان كعب الاحبار. مما شاع وذاع وروده في الاخبار. ولا مانع من حيث الصناعة لذلك. كما لا يخفي علي من سلك في هاتيك المسالك. )واجيب( بان ما ورد من باب التركيب الاضافي وما منعه المجد من باب التركيب الوصفي فان الظاهر عدم جواز وصف كعب المفرد بالاحبار الجمع وادخاله في باب نطفة امشاج وثوب اسمال مما ياباه الذوق السليم. وتعقب بانه ليس المقصود الا النهي عن استعمال ما هو المشهور وليس ذلك الا لتركيب الاضافي فيكون غلطا وقد نبه علي ذلك بعضهم ايضا بقوله:
 عوج بن عوق ثم كعب الحبر صح ... فالغلط المشهور فيه ما نضح
 ووجه كون ذاك غلطا بان كعب الحبر بهذا اللفظ صار كالعلم فتغييره الي كعب الاحبار بالاضافة او الوصف غلط اذ الاعلام لا تغير فتامل. )ثم اعلم( انا لو ذكرنا جميع ما هو من هذا القبيل من عبارات القاموس لطال ذكره. ولوقعنا في بحر عميق لا يدرك ولو امعن في الغوص قعره. ويكفي ما ذكرناه في الاستطراد. فاحفظ ذلك واسال الله تعالي من فضله الذي ليس له من نفاد. )ومنها( ما جري من تذكر قصيدة امن تذكر وهو ان البوصيري قال فيها مادحا له عليه الصلوة والسلام:
 لو ناسبت قدره اياته عظما ... احيي اسمه حين يدعي دارس الرمم
 وهو مشكل. وامر معضل. فان مقتضي لو وكون القران داخلا في اياته صلي الله تعالي عليه وسلم ان لا يكون القران العظيم. مناسبا قدره عليه افضل الصلوة واكمل التسليم. وذلك مما لا يكاد يقال. لما ان القران كلام الملك المتعال. فقلت لعل المراد من الايات غير القران. وتخصيص العام بالعقل مما يضيق عنه نطاق البيان. فقال هذا عكاز اعمي لا ارتضيه لك. فاسلك هديت غير هذا المسلك. فقلت لعل الاضافة في اياته للعهد والمراد ما جاء بنحو الرسل عليهم السلام. ولم يجء احد منهم بنحو القران كما جمع عليه العلماء الاعلام. وكون الجمع المضاف للعموم. ليس علي اطلاقه كما هو معلوم. فقال لم تصنع شيءا سوي انك غيرت الكلام. الي عبارات ذات انسجام.
 فان لم يكنها او تكنه فانه ... اخوها عذته امه بلبانها
 فقلت لعل المراد نفي المناسبة عظما باعتبار الظهور. واعجاز القران خفي علي بعض الناس بالنسبة الي احياء واحد من اهل القبور. فقال هل يخطر ببالك. غير ذلك. فقلت نعم. يا ولي النعم. لكنه يتوقف علي تحقيق المراد بالقران. الذي لا يسوغ ان يفضل عليه النبي انسان. اهو الكلام النفسي الذي هو من صفاته تعالي الذاتية. ام الكلام الاغلي الذي ذهب الي انه مخلوق كالمعتزلة لعظم الاشاعر. والماتريديه. فان كان كالاول فالقول بانه غير مناسب غير مناسب قطعا. بل هو باطل بلا شبهة عقلا وسمعا. وان كان الثاني فالقول بعدم مناسبة عدم المناسبة مما تتردد فيه الاذهان. لقول معظم اهل السنة انه عليه الصلوة والسلام افضل المخلوقات ما يكون وما كان. وحيث ان البوصيري عبر بالايات اي المنجزات اراد بالقران المعني الثاني من المعنيين. اذ الكلام النفسي ليس بمعجزة ولم يتحد به سيد الكونين. صلي الله تعالي عليه وسلم. وشرف وعظم وكرم. والظاهر انه اشعري يقول بان الكلام اللفظي مخلوق. ضرورة اشتماله علي بداية ونهاية وسابق ومسبوق. وانه ممن يفضل النبي عليه الصلوة والسلام علي جميع المخلوقات. من مضي منهم ومن هو ات. فقد قال. واحسن في المقال:
 فمبلغ العلم فيه انه بشر ... وانه خير خلق الله كلهم  فقال سلمه الله تعالي مداعبا لقد ابعدت مغزاك. وساخبر علماء اسلامبول بذاك. فقمت اليه. ووقعت عليه. وقلت يا سيدي وحرمة القران. لو كان احدهم حاضرا ما فهت بما فهت لديه. فضحك وقال مسالة القران طويلة الذيل. وظهر لي منه ان له الي الجواب باعتبار الظهور غاية الميل. ثم قلت يا مولاي يحتمل ان يكون لذلك اجوبة اخر. وقبل الشروع بشء منها حضر من حضر. فانقطع الكلام. وترك ذلك لذوي الافهام )وانا اقول الان( مستعينا بالملك المنان. قد ظفرت بنحو ما ذكرته في مختصر شرح المرزوقي للقصيدة المشار اليها )ونصه( بعد كلام في هذا البيت )قال الشارح( لم يزل الناس يعترضون هذا البيت لاقتضاءه ان ليس فيما اعطيه صلي الله تعالي عليه وسلم من الايات ما يناسب قدره لان لو حرف امتناع لامتناع اي امتنعت الخاصة المذكورة لامتناع ان يناسب قدره العظيم شء من اياته صلي الله تعالي عليه وسلم وهذا باطل فان من اياته صلي الله تعالي عليه وسلم القران العظيم وهو كلام الله تعالي والكلام صفة وشرف الصفة بشرف الموصوف ثم قال وعنه اجوبة )واقول( السءال مغالطة فان القران يراد به كلام الله الذي هو صفة الذات وهو المعني القاءم وهذا لم يعطه صلي الله تعالي عليه وسلم لان الذي اعطيه معجزة والمعجزة فعل الله تعالي خارق للعادة وهو غير صفة الذات. ويراد به ايضا الحروف الملفوظة والاصوات المسموعة وهذا هو الذي اعطيه صلي الله تعالي عليه وسلم وهو المعجزة واطلاق القران علي الحروف والاصوات شاءع )وحينءذ( لا نسلم ان تكون الحروف والاصوات مناسبة لقدره عليه الصلوة والسلام انتهي بعض كلامه. ثم قال المختصر وما ذكره من كون الحروف والاصوات لا تناسب قدره صلي الله تعالي عليه وسلم قال مثله السبكي فيما قيده علي القران قال: في قول تعالي )ان الله اصطفي ادم( الي قوله سبحانه )العالمين( )ما نصه( الفاظ القران التي وقع بها الاعجاز من جملة العالم لحدوثها فنبينا عليه الصلوة والسلام افضل منها يعني لانه من ال ابراهيم عليه السلام قال وبهذا يتقرر قول صاحب البردة )لو ناسبت قدره اياته البيت( انتهي ما في المختصر. ووالله العظيم لم اره قبل ان اقرر في المجلس ما تحرر. والحمد لله عز وجل. علي ما انعم به علي وتفضل. ومن الافاضل من اجاب بان المراد من صدر البيت نفي مناسبة جميع اياته قدره عليه الصلوة والسلام. ولا يلزم من نفي مناسبة الجميع نفي مناسبة القران اذ مع مناسبة البعض وعدم مناسبة البعض الاخر يصدق نفي مناسبة الجميع كما يصدق من عدم مناسبة كل واحدة من الايات. )وحاصله( ان المراد نفي العموم لا عموم النفي ولا يضر في ذلك مناسبة القران. ولا يرد عليه انه مشعر بانه لو تحققت تلك الخاصة يلزم ان تتحقق مناسبة الجميع لقدره عليه الصلوة والسلام. اذ ليس الكلام مساقا الا لدعوي انه لو ناسب الجميع قدره لتحققت تلك الخاصية دون العكس. نعم في الملازمة التي ادعاها الناظم رحمه الله تعالي خفاء حيث لم يكن السءال عن ذلك تركنا بيان ذلك للاذكيا. فتامل وافهم. والله تعالي اعلم.
 )ومنها( ما جري في قول البوصيري ايضا:
 ان لم تكن في معادي اخذا بيدي ... فضلا والا فقل يا زلة القدم  وذلك ان الا مركبة من ان الشرطية ولا فيكون مال المعني بعد التقدير. )وان كنت ف معادي اخذا بيدي فقل يا زلة القدم( ولا يخفي ما فيه علي خبير. وكون المال هذا لان لا النافية تدخل في التقدير علي لم تكن فيدخل النفي علي النفي فينفيه ونفي النفي اثبات. فقلت يا مولاي لا يتعين تقدير الشرط لم تكن داخلة عليه لا النافية بل يجوز تقديره تكن داخلة هي عليه فيكون هذا الشرط تكريرا للشط السابق والجواب لهما قوله فقل الخ. والمقام لا يابي ذلك بل يقتضيه. فسكت سلمه الله تعالي ولم ينقر فيه. ثم رايت في شرح مختصر الرزوقي )ما نصه( قال المحقق الجلال المحلي في شرح البيت ان لم تكن في معادي اي عودي يوم القيامة للجزاء اخذا بيدي بان تشفع في فضلا ومنة والا اي ان لم تكن كذلك. فهو بمعني الشرط الاول تاكيد له وجوابه فقل. يخاطب من جرده من نفسه اي فقل لي يا زلة القدم وهذا يكني به عن سوء الحال انتهي. فشكرت المولي. علي ما اولي. ورايت في مختصر ذلك الشرح توجيها اخر قال قوله والا شرط حذف فعله وجوابه لدلالة السياق والعقل عليه. اي وان كان اخذا فقل يا ثبوت قدمه او يا سعادته او يا فوزه او ما اشبه ذلك. وبعد هذا الشرح لا يبقي لك في كلامه اشكال انتهي. وقال غير واحد ان الا هنا بالتنوين اسم معطوف علي فضلا مثلها في قوله تعالي )لا يرقبون فيكم الا ولا ذمة( ورجح بانه انسب بقوله:
 فان لي ذمة منه بتسميتي ... محمدا وهو اوفي الخلق بالذمم
 ولا اري في ذلك من باس. كما يراه فيه بعض الناس. )بالجملة( وقد ذكرنا لك ما ذكره علماء جلوا. فذق ذلك بفم فكرك واختر لنفسك ما يحلو.
 )ومنها ما جري( في قول الشاعر:
 حلفت يمينا غير ذي مثنوية ... يمين امرء الا بها غير اثم
 فاني ذكرت ان جملة من الاقوام. زعموا تناقض هذا الكلام. فقال ما منشا ما زعموه. وما الذي فهموه. فقلت يا مولاي قال بعض الناس اليمين المغايرة ليمين ذي المثنوية. هي اليمين الصادقة التي لا كذب فيها بالكلية. فان ذا المثنوية فيما يقولون هو المنعطف عن الصواب. الي الباطل والكذاب. فقد تضمن الشطر الاول انه حلف يمينا لا كذب فيها. ولا مخالفة للواقع تعتريها. وقوله الا بها غير اثم. يدل علي ان تلك اليمين كاذبة. والي حضيض الافتراء ذاهبة. حيث ان بها متعلق باثم. فكانه قال يمين امرء غير اثم الا بها والاثم باليمين كناية عن الكذب بها. فيكون الشرط الثاني متضمنا نقيض ما تضمنه الاول. فقال هل ذكروا لذلك من جواب. فقلت نعم اجاب عن ذلك بعض الاصحاب. بان الا زاءدة مثلها في قوله )حر اجيج لا تنفك الا مناخة( فتوقف في قبول ذلك. ولم اساله عن علة ما هنالك. واتفق ان اراني بعض الكتب الادبية. فعندما فتحته وقع نظري علي هذا البيت وفيه بدل الا الي فعلا ماضيا. من الالية فتعجبت من هذا الاتفاق. وانحل من الاشكال محكم النطاق. )ثم اني اقول( ان دلالة غير ذي مثنوية علي الصدق انما هو في العرف والا فقد قال الخفاجي في حواشي البيضاوي المثنوية كالمعنوية بمعني الاستثناء صرح به اهل اللغة وورد في الحديث الشريف وفي كلام الفصحاء كقول النابغة )حلفت يمينا غير ذي مثنوية( ولا اعلم الا حسن الظن بصاحبي وقال في النبراس اصل معناه الرجوع والانصراف كما في قول حمزة سيد الشهداء:
 فلما التقينا لم تكن مثنوية ... لنا غير طعن بالمثقفة السمر
 المثنوية منسوبة الي المثني مصدر بمعني الاستثناء وقيل بمعني اثنين اثنين وهو كلام من لم يقف علي ما ذكر انتهي. فاحفظ.
 )ومنها ما جري( في قول جرير من ابيات راءية منصوبة القافية يرثي بها عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه:
 فالشمس طالعة ليست بكاسفة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا
 فانه سالني عن توجيه نصب نجوم الليل بغير ما ذكره الجوهري واختاره غير واحد من علماء العربية وهو جعل نجوم مفعولا به لكاسفة وجعل جملة تبكي عليك اعتراضية وهي في معني التعليل لكون الشمس ليست بكاسفة. وعما علي وجه ذلك الحكم من الخفاء كاشفة. فقال هل وقفت علي توجيه غير هذا وجيه. فقلت بلي واحس من هذا التطويل كله ما ذكر في لسان العرب في مادة كيف )ونصه(:  عن ابي زيد كسفت الشمس اذا اسودت بالنهار وكسفت الشمس النجوم اذا غلب ضوءها علي النجوم فلم يبد منها شء فالشمس حينءذ كاسفة النجوم يتعدي ولا يتعدي. قال جرير:
 فالشمس طالعة ليس بكاسفة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا
 قال ومعناه انها طالعة تبكي عليك ولم تكسف ضوء النجوم ولا القمر لانها في طلوعها خاشعة باكية لا نور لها. قال وكذلك كسف القمر الا ان الاجود فيه ان يقال خسف القمر والعامة تقول انكسفت الشمس. قال وتقول خشعت الشمس وكسفت وخسفت بمعني واحد. وروي الليث البيت:
 الشمس كاسفة ليست بطالعة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا
 فقال اراد ما طلع نجم وما طلع قمر ثم صرفه فصبه. وهذا كما تقول لا اتيك مطر السماء اي ما مطرت السماء وطلوع الشمس اي ما طلعت الشمس ثم صرفته فنصبته. وقال شمر سمعت ابن الاعرابي يقول )تبكي عليك نجوم الليل والقمرا( اي ما دامت النجوم والقمر. وحكي عن الكساءي مثله. وقال وقلت للفراء انهم يقولون فيه انه علي معني المغالبة باكيته فبكيته فالشمس تغلب النجوم بكاء فقال ان هذا لوجه حسن. فقلت ما هذا بحسن ولا قريب منه.اه. يا شمس المعارف والعلي. وهو جعل نجوم مفعولا به لتبكي وجعل تبكي من افعال المغالبة نحو خصمت زيدا اي غلبته في الخصام. فالمعني تغلب في البكاء عليك نجوم الليل والقمرا. ويتضمن ذلك الاخبار ببكاء النجوم والقمر عليه. واظن ان صاحب الكشف اختار هذا فليتامل. وزعم صاحب القاموس ان ما ذكر اولا تكلف قال وقول جرير يرثي عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالي عنه:
 فالشمس كاسفة ليست بطالعة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا
 اي كاسفة لموتك تبكي عليك ابدا. ووهم الجوهري فغير الرواية بقوله )فالشمس طالعة ليست بكاسفة( وتكلف لمعناه انتهي. ومن تتبع الكتب وقف علي كثير من الرواة وافقوا الجوهري. ثم ان صاحب القاموس لم يبين وجه نصب النجوم وما عطف عليه علي روايته والظاهر تعين ما ذكرناه اخيرا فيه. والله تعالي اعلم.
 )ومنها( ما جري في قول المتنبي:
 امن ازديارد في الدجا الرقباء ... اذ حيث انت من الظلام ضياء
 قال لي ما توجيه بيت المتنبي وانشد هذا البيت. فقلت ذكروا له عدة توجيهات اظهرها علي ما قيل ان اذ ظرف لا من فيه معني التعليل وحيث للتعليل بدل منه ومن فيه للبدل وجملة المبتدا والخبر في موضع المضاف اليه لحيث والمعني امن رقباءك ان تزوري ليلا لانك ضياء بدل من الضياء واستظهر بعضهم ان اذ ظرف لا من وانت مبتدا خبره محذوف اي موجودة والجملة في موضع الجر باضافة حيث وهي ظرف لضياء وهو مبتدا ومن الظلام خبره ومن للبدل ايضا والمعني ان من الرقباء ان تزوري ليلا اذ ضياء كاءن بدل الظلام حيث انت موجودة اي مكان انت موجودة فيه. او قيل اذ ظرف لا من وضياء مبتدا ومن الظلام صفة له قدمت عليه فاعربت حالا منه وحيث ظرف لكاءن او ثابت او نحوه خبر له وانت مبتدا خبره محذوف اي موجودة والجملة في محل الجر باضافة حيث اي امن الرقباء زيارتك ليلا لما انه ضياء كاءن بدل من الظلام ثابت حيث انت موجودة. ومما قيل عليه ان فيه جعل الحال من المبتدا وفي صحته خلاف. وقيل حيث مبتدا وضياء خبره ومن الظلام حال من ضياء ومن للبدل كما فيما تقدم وانت مبتدا خبره محذوف اي موجودة والجملة في موضع المضاف اليه لحيث اي امن الرقباء ذلك اذ مكان انت فيه ضياء بدل من الظلام. وفيه ما فيه مع اخراج حيث عن الظرفية وجعلها مبتدا ولم يسمع. وقد ذهب ابن مالك الي وقوعها اسما لان واستدل عليه بقوله:
 ان حيث استقر من انت راعي ... ه حمي فيه عزة و  ولم يقبل ذلك منه وقالوا لا دليل له في البيت لجواز تقدير حيث خبرا وحمي اسما. وجوز علي هذا الوجه كون من الظلام بيانا لحيث المراد به نفس المكان والمراد بالظلام المكان المظلم وكونه في موضع الصفة لها اي المكان الموصوف بانه بعض الظلام. اي بعض الامكنة المظلمة. وهو كلام صادر عن قريحة مظلمة كما لا يخفي علي ذي قريحة مضيءة. ومما يقتضي منه العجب ما قيل ضياء مبتدا وحيث كانت خبره ومن الظلام صفة للمكان الذي يحضر فيه وحيث متعلق بضياء. واذ متعلق بامن هذا. ويروي اذ حيث كنت فقيل عليه ضياء مبتدا خبره محذوف اي ضياء هناك والجملة خبر كان. وقيل كان تامة فلا تحتاج الي خبر ومن الظلام في موضع الخبر لضياء ومن للبدل وحيث متعلق بضياء وهو اولي مما قبله )وخلاصة المعني( ان الرقباء امنوا زيارة هذه المحبوبة ليلا لان نورها ينم عليها لما انها حيث كانت ضياء بدل الظلام او لما ان ضاء بدل الظلام حيث كانت وحصلت. وهذا علي ما قيل ماخوذ من قول علي بن جبلة:
 بابي من زارني مكتتما ... حذرا من كل واش فزعا
 طارق ثم عليه نوره ... كيف يخفي الليل بدرا طالعا
 ثم ان مجء من للبدل مما ارتضاه جمهور علماء العربية نعم انكره قوم وزعموا ان المفيد للبدلية في نحو قوله تعالي )ارضيتم بالحيوة الدنيا من الاخرة( وقوله سبحانه )جعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون( وقوله عز وجل )لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا( متعلقها المحذوف وقالوا هي في جميع ذلك للابتداء. ولما ذكرت لحضرة المولي قول انها للبدل في البيت اعجبه في ايضاح المعني بيد انه توقف في ورودها لذلك حتي ذكرت بعض الشواهد له. فزال عنه التوقف فيه وقبله. وبعد ان طوي بساط التوجيه. قلنا في شعر المتنبي ما قالوا فيه. ثم ذكرت ابياتا لغيره. تحكي من وجه دقيق شعره. كقول المعري:
 وراءي الامام والامام وراء ... اذا انا لم يكبرني الكبراء  وقد اختلف في ايضاح معناه. ومنشا خفاءه الشطر الاول فقيل المعني اذا انا لم تكبرني وتجلني الكبراء ماج الناس من عظم ما يحل بهم فانجدوا واتهموا. وايمنوا واشاموا. واهتدوا واعرقوا. وغربوا وشرقوا. وغدوا في كل واد هياما. وصار الامام وراء والوراء اماما. وفيه رمز الي انه لا يبقي اذ ذاك في زوايا الخمول. بل يصول ويجول. ولا يخفي ان في اضافة وراء الي الياء. فيها عن هذا النوع اباء. وقيل المعني اذا لم يكبرني الكبراء. ويعظمني العظماء. اختلف الناس في الذهاب والمجء الي في كل حين. فصار امامي وراء لقوم ووراءي اماما لاخرين. يسالوني السبب لذلك. او يستفسرون رايي في اولءك. او كانوا عوضا عنهم. ولم يهملوني تبا لهم. وفيه اشارة الي ان فيه ما يكفيه. عن اجلال الكبراء ويغنيه. وان ترك اجلالهم اياه. لا يحط عند العامة شيءا من علاه. فليس ككثير ممن يزعم نفسه شيءا. ويحسب ان لكماله الذاتي قد تبوا مكانا عليا. واذا اجلته الكبراء رمقته بالاجلال العيون. واذا لم تجله انحط الي حضيض الهون. حيث ان راس ماله الذي يتجر به بين العامة هو ذلك الاجلال. فمتي فقده صار افلس من ابن اذل من اعتبارهم اياه بحال من الاحوال. وقيل المعني اذا انا لم تكبر في الكبراء استوت عندي الاضداد. ولم يتفاوت لدي ما وراءي وما امامي من البلاد. فقوله )وراءي امام والامام وراء( كناية عن استواء الاضداد من الاشياء وفي ذلك رمز الي انه )لا يقيم علي ضيم يراد به( وانه اذا لم يجل في بلد لم يفرق بين شرق البلاد وغربه. وقيل المعني اذا انا لم تجلني الكبراء. ولم تعظمني العظماء. اوليهم ظهري. ولا اري الاقبال اليهم مع ادبارهم عني لاءقا بقدري. ووجه دلالة وراءي امام الخ علي الادبار عنهم وترك الاقبال اليهم ظاهر. وقيل اراد اذا انا لم تجلني الكبراء فتكت فتكا كبيرا. فجعلت الصغير من الناس كبيرا والكبير منهم صغيرا. فالمراد بالامام والوراء من كان كبيرا مقدما ومن كان صغيرا مءخرا. وقيل اراد بامامه ما يقال او يفعل بحضوره عادة عند ارادة التعظيم. من المدح ونحوه مما يدل علي التكريم. وبالوراء ما يقابل ذلك من الاشياء. يعني اذا انا لم يجلني الكبراء كان مدحي وتعظيمي في غيبتي. وذمي سواء المعاملة في حضرتي. وفيه رمز الي ان فيه ما لا يستطاع انكاره او كتمه بحال. غاية ما في البال. انه عند عدم اجلاله يبدي في غيته ويقال. والقولان كما تري )وكتب( الفاضل الشيخ عبد الله البيتوشي علي البيت )ما نصه( علق كون وراءه اماما وما له وراء بترك الكبراء واجلاله واعظامه. ولعله سمع الكبراء قول حاسديه فيه فعد ذلك ترك اكبارهم اياه فيقول ايثارهم حاسدي علي واصاختهم الي قولهم دين قولي جعل وراءي وهم الحساد اماما اي امام الكبراء وجعل امامي اي الجهة التي يجب علي الكبراء ان يتوجهوا اليها وراء اي وراء الكبراء انتهي.
 ولعمري انه توجيه نازل مستغرب جدا من ذلك الفاضل. وقيل اراد بالوراء الموت. بالامام الحيوة فالمني اذا انا لم تعرف الكبراء فضلي فموتي حياتي وحياتي موت لي. وفيه رمز الي انه لعظم نفسه. يختار عند ذلك الحلول في رمسه. او الي انه عند ذاك. يفعل بهم ما ياخذ به الي الهلاك. وقيل اراد بالوراء القبيح وبالامام الحسن. والمعني اذا انا لم تكبرني الكبراء فيكون عندي القبيح حسنا. والحسن قبيحا. وفيه رمز الي انه يتشبث بكل سبب في نكايتهم. ولا يمنعه ارتكاب القبيح عن مقابلتهم. وقيل وقيل واكثر الاقوال اماما ووراء. )كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء( واقربها انسياقا للبال. واخلاها عن التكلف في المقال. ما تضمن افادة الادبار عمن لم يجله. ولم يعرف له فضله. وقد ذكرناه فيما سبق. فتامل فيه تجده الاحق.
 وكقول بعض الشعراء:
 واما عن هوي ليلي وتركي ... زيارتها فاني لا اتوب  فان فيه اشكالا من حيث ان الظاهر عطف تركي زيارتها علي هوي فيكون كلا الامرين داخلا في حيز لا اتوب فيفيد الكلام انه لا يتوب عن هوي ليلي ولا يتوب ايضا عن ترك زيارتها. واللاءق بحال العاشق ان لا يتوب عن زيارة محبوبه لا ان لا يتوب عن ترك زيارته بان يصر علي تركها فكان الظاهر ترك تركي بان يقال واما عن هوي ليلي وزيارتها فاني لا اتوب. واشتهر في الجواب ان الترك مراد به هنا الابقاء اي لا اتوب عن هوي ليلي ومحبتها. ولا اتوب عن ابقاء زيارتها واستدامتها )وحاصل ذلك( اني مصر علي هواها وعلي ابقاءي زيارتها علي ما هي عليه الان. فلا اغير ما كان من الامرين عما كان. وانت تعلم ان هذا وان لم يكن بالي. لا يخلو في ذيق الاديب عن شء. وقال العلامة الذي ذكاه لذكاء مساوي. رءيس المدرسين عصرينا محمد افندي الزهاوي. يجوز ان تكون الواو للقسم والقسم بترك الزيارة المر المذاق. كالقسم بالطلاق. الا ان المراد بليت بترك الزيارة ان تبت عن هواها وذلك من قبيل:
 اكلت دما ان لم ارعك بضرة ... بعيدة مهوي القرط طيبة النشر
 وقال ايضا يجوز ان تكون الواو للمعية علي معني لا اتوب عن هوي ليلي مع تركي زيارتها والمراد بقرينة الحال اني اترك زيارتها ولا اترك هواها. وقال ايضا لولا الرواية لجاز ان يكون وزيارتها بالجر علي البدلية من تركي والمراد بتركي هلاكي اي تركي نفسي ومفارقتها وابدال الزيارة منه بجعلها كتسبها الهلاك. والوقوع في الاشراك. كانها هو. ثم قال وهذا معني بديع لا يرشد اليه الا توفيق. وانا اختار من اقواله وسطها وانما نقلت لك كلامه باسره. لتعلم منه قوة فكره وبعد غوره. وقيل يجوز ان يكون تركي معطوفا علي ليلي علي معني لا اتوب عن هوي ليلي فمرارته تحلو لدي. ولا اتركه ما دمت حيا وان شق علي. ولا اتوب عن تركي زيارتها. حيث ان ذلك الترك يوافق ارادتها. وقد قيل:
 اريد وصاله ويريد هجري ... فاترك ما اريد لما يريد
 انتهي وهو معني في نفسه صحيح الا انه عن اللفظ بمعزل. وبعيد عنه بالف الف منزل. وقيل يجوز ان يكون ذاك عطفا بحسب المعني فالمعطوف عليه متصيد من قوة الكلام كانه قيل مهما يكن من شء فتوبتي عن هوي ليلي وتركي زيارتها ما لا يكون او نحو ذلك. وهو كما تري. وقيل تركي مبتدا وخبره محذوف دل عليه سياق الكلام اي متعذر ونحوه. وكثيرا ما يحذف الخبر لدلالة السياق عليه ومنه قوله:
 وكل عذر من كل ذنب ولكن ... اعوز العذر من بياض العذار
 فانه اراد وكل عذر من كل ذنب موجود او نحوه فحذف ذلك لدلالة ولكن اعوز الخ عليه انتهي.
 وهذا البيت مما كثر السءال عنه قديما وحديثا وقد سءل عنه ابن بري النحوي فقال انما يحصل الاشكال لو كانت الرواية وتركي وانما الرواية وحبي فلا اشكال حينءذ وقال العلامة ابن الحاجب في اماليه قلت وقد قبل ان الرواية وقصدي فيزول الاشكال ايضا. ثم قال المشهور وتركي ووجهه ان ذكر الترك لبيان ما يطلب منه فبعد ان ذكره قال فاني لا اتوب اي مما يطلب مني تركه الا تري انه لو قال )واما عن هوي ليلي وتوبتي عن زيارتها فاني لا اتوب( لكان مستقيما علي ان المعني فاني لا اتوب مما يطلب التوبة منه لا علي معني فاني لا اتوب من توبتي فكذلك هذا اذ لا فرق بين ان يقول وتركي زيارتها وان يقول وتوبتي من زيارتها انتهي. ما اريد نقله من كلام العلامة ابن الحاجب في اماليه. وكاني بك تختاره. وبقيت اقوال اوهن من بيت العنكبوت لا حاجة لنا بها فليامل.
 وكقول بعضهم ايضا:
 ما فيه مما يقول الناس واحدة ... لولا الذي فيه اضحي سيد البشر
 فانه اختلف في كونه مدحا او ذما والاكثرون ذهبوا الي انه مدح وجعلوا لولا الذي فيه الخ بدلا من واحدة او عطف بيان اي ما فيه مما يقولون قول لولا الذي فيه اضحي سيد البشر )وحاصله( انه ليس فيه ما يمتنع معه ان يضحي سيد البشر بل هو سيد البشر. وهو في قوة قولك ما فيه لو تنقصه فتدبر.
 ثم انه سلمه الله تعالي سال عن قول المتنبي:
 اي يوم سررتني بوصل ... لم ترعني ثلاثة بصدود  هل هو بنصب اي او برفعها فقلت كلا الامرين جاءز فالنصب علي ان ايا ظرف سررتني وجملة لم ترعني الخ صفة يوم والرابط محذوف اي في اي يوم سررتني بوصال لم ترعني بعده ثلاثة ايام بصدود ومراده لم تصلني يوما الا واعرضت عني بعد ثلاثة ايام. والرفع علي ان ايا مبتدا وجملة سررتني صفة يوم وجملة لم ترعني الخ خبر المبتدا والرابط في الجملتين محذوف اي اي يوم سررتني فيه بوصال لم ترعني بعده ثلاثة ايام بصدود والمراد نفي تحقيق ذلك اليوم واثبات ان كل يوم يسره فيه بوصال يريعه بعده بصدود ثلاثة ايام وعلي هذا فمال المعني علي الوجهين واحد. فقال يلزم التناقض علي تقدير الرفع وقرر ذلك بما لم يقر في ذهني ثم قال انا اختار النصب. فقلت علي سبيل المفاكهة يا مولاي اذا اخترت انت النصب فانا اولي باختياره. ففطن لما عنيت وتبسم. ثم تكلم بما تكلم )ومنها( ما جري في قوله:
 من قصر الليل اذا زرتني ... اشكو وتشكين من الطول
 عدو عينيك وشانيهما ... اصبح مشغولا بمشغول
 فانه سال عن معني البيت الثاني. فقلت هو ظاهر علي هذه الرواية وذكرت خلاصته وخفي علي رواية )عدو شانيك وشانيهما( وذكرت غيظا من فيض واجلت تمام الكلام. علي ما الفه في ذلك من الرساءل العلماء الاعلام. )ومنهم( شيخنا ذو الفضل الجلي. علاء الدين علي افندي الموصلي. )واتفق( اني قرات البيت فرفعت مشغولا فقال هو بالنصب دون الرفع فقلت قد روي الرفع ابو علي الفارسي واستشهد الاشموني في شرح الالفية بها علي زيارة اصبح. ثم قال خطر لي علي رواية عينيك معني لطيف وهو ان المراد بعدو عينيك وشانيهما مرض الحفنين فهو مشغول بهما وهما مشغولان برشق السهام. ورمي حبات قلوب ذوي الغرام. فقلت لله تعالي دره من مرض تصح به المرضي. وتختار ان تتصف به الاصحاء وترضي. وقد وقفت علي نحو عشرين رسالة في شرح هذين البيتين. فما رايت فيها احتمال كون المراد بالعدو مرض الجفنين. ولا بدع فكم ترك الاول للاخر. والشء قد لا يري وهو نصب الناظر.
 )ومنها( ما بزغ من بدر التحقيق في ظلمة ليل الاشكال الداجي. وبيان المراد مما اعترض به علي ابي السعود العمادي الشهاب الخفاجي. في كتابه خبايا الزوايا فيما للرجال من البقايا. حيث تعقب قوله في مطلع مرءية السلطان سليمان خان. عليه رحمة الملك المنان:
 اصوت صاعقة ام نفخة الصور ... فالارض قد ملءت من نقر ناقور
 فقال بعد نقله. ان الشطر الثاني مما لا ينبغي ان يصدر من مثله. ولم يبين سبب ذاك. واخله احالة علي قوة الادراك. )فانني( سلمه الله تعالي عنه. وكان الحري بي طلب الجواب منه. لعل ذلك انه انحط عن الشطر الاول كما يشهد به الذوق السليم. والذهن القويم. وقد اعابوا بمثل ذلك الشطر الثاني من قول امرء القيس:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 فانه دون جزلة الشطر الاول. وكذا عيب الشطر الثاني من قول الفاضل البيتوشي عليه الرحمة.
 ناحت الورقاء في الدوح فناحا ... من حشا احشاءه الحب جراحا  الي غير ذلك. فقال غير هذا اريد. فقلت لعله في راي الشهاب انه فزع او علل جازما. مع سبق التردد فيما فرع عليه او علله ولا يفعل ذاك من كان حازما. ولو جعلت ام منقطعة بمعني بل بتقدير جعل ما بعدها جملة او بدونه علي راي ابن مالك الزاعم انها قد تعطف المفردات كبل لاختل من جهة اتحاد نفخة الصور. ونقر النافور. فقال غير هذا اريد. فقلت لعله ان امتلا الارض من نقر الناقور علي تقدير ان يراد بالنقر المعني المصاري يشعر بتعدده ووقوعه في مواضع كثيرة من الارض وما عناه مما يكون يوم القيامة لا يتعدد كذلك بل لا يكون في الارض وانما يكون من اسرافيل عليه السلام في السماء. وان اريد بالنقر الحاصل بالصدر اعني الصوت فهو مما لا يحسن ان يقال ملءت الارض منه كما يحسن ان يقال ملءت الدنيا منه او ملء الجو منه ونحو ذلك مما فيه اشتمال وتخلل للصوت في اجزاءه فكان عليه ان يبدل الارض بالدنيا او بالجو او بما يشبه ذلك. فقال غير هذا اريد. فقلت لعله ان تنكير نافور. يشعر بانه اراد به غير الصور. ولا يدل نقر ذلك ولا امتلاء الارض من نقره. علي عظم الامر اذ قد يكون لحادث سرور. او لامر اخر من الامور. فقال غير هذا اريد. فقلت ليس عندي علي ما عرضته مزيد. وان ذهني باوحال الهموم مغمور. فلا يكاد ياتي بغير ذلك الي ان ينقر في الناقور. او يلد البغل العاقور الباقور. فقال لقد جاوز الشهاب في ابعاد المرمي الجوزاء. واسر عفا الله تعالي عنه حسوا بارتقاء. وذلك انه عني يوم نقر الناقور. يوم عسير علي الكافرين غير يسير. وان ابا السعود اشار في البيت الي هول يوم موت ذلك السلطان. ومزيد ما عرا الناس فيه من الحيرة والاحزان. ويتضمن ذلك نسبة الكفر الي الخليقة. اذ لا يعسر ذلك اليوم الا علي الكافرين في الحقيقة. ولا اقل من انه يتضمن نسبة ذلك الي سكنة القسطنطينية. ولا يليق بشيخ الاسلام ان يلوث بالكفر من ارتدي بالشريعة الحنيفية المحمدية. وجعل مقصود الشهاب من هذا الكلام. التهكم باهالي اسلامبول وشيخ الاسلام. فقلت يا مولانا هذا من اين يعلم. فقال من الوقوف علي سوء معاملته مع اولءك الاهالي وشيخهم الاعظم. واذا تصفحت كتبه تري انه قد اشم انوفهم من ريحانته عطر منشم. وتركت ما يتعلق بالجواب. وتعلقت باسباب نصرة الشهاب. فقلت يا مولاي انه لم يشم انوفهم ذلك العطر. الا بعد ان اذاقوه من سوء معاملتهم كل مر. حتي انهم احطوا قدره. وكادوا يخمدون ذكره. وقد رايت فيما ينسب اليه. رحمة الله تعالي عليه. هذين البيتين:
 قالوا تراك سقطت من رتب ... اتري الزمان بمثل ذا غلطا
 قلت الشياطين اللءام علوا ... ولذا الشهاب من العلي سقطا
 فقال او ما يكفيه انه جاء اسلامبول وكر قاضيا الي مصر القاهرة. فقلت لا وتلك لعمري بالنسبة الي بضايع فضله كرة خاسرة. فجاء بعض الرجال. وانقطع ما نحن فيه من المقال. هذا )واعلم( ان ليس القصد فيما ذكرناه سوي بيان مراد الشهاب. ولا يلزمنا البحث في انه مجاب عنه او غير مجاب. بل ذلك مفوض اليك. فتامل في ذاك والسلام عليك.
 )ومنها( ما جري في قول البوصيري عليه الرحمة:
 فكان الغمامة استودعته ... من اظلت من ظله الدففاء  وذلك انه سلمه الله تعالي ذكر انه من الابيات المشكلة. فقلت نعم ولم ازد علي ذكر اختلاف النقلة. )وانا الان( انقل لك بعض ما قاله العلماء الاعيان. )فاقول( قد شرح ذلك العلامة ابن حجر. بما لا يكاد يقله ذهن بشر. وشرحه ايضا الشيخ حسن البوريني بما زعم انه التحقيق. وادعي الشهاب الخفاجي انه تلزيق. وشرحه ايضا من شرحه. وما كل من عالج مقفلا فتحه. وهاك فيه ثلاثة اقوال. لا اظن الحق يتعداها بحال من الاحوال. )الاول( قول شيخنا العلي. علاء الدين افندي الموصلي. قال قوله فكان الغمامة الخ. جواب سءال نشا من البيت الذي قبله وهو فاذا ما ضحي الخ. كان قاءلا يقول اين يذهب ظله وهو عليه الصلوة والسلام جسم يستتبع ظلا في العادة. فاجاب بما هو من المقدمات الشعرية التي يقصد بها التخييل ولا تصديق فيها وانما تذكر للقبض او البسط. فقال كان الغمامة التي اظلته ارهاصا اخذت ظله يومءذ واستودعته اي جعلته وديعة عند الجيوش التي اظلت العالمين بظله فالجيوش اظلت العالمين بظله المستودع عندها من الغمامة والدففاء خبر مبتدا محذوف هو ضمير راجع الي من اي هي. وعلي هذا فلا قلاقة في البيت. وفي هذا البيت توجيهات غير وجيهة وهذا الوجه مثل الصبح ظاهر انتهي. فاختار غاية الرحمة كون الرواية استودعته بابناء للفاعل وكون الضمير المنصوب للظل وكون من بميم ونون عبارة عن الجيوش اي جيوش المجاهدين وكون اظلت بالظاء المشالة مبنيا للفاعل وكون الدففاء بفاءين لا بقاف وعين والكل مختلف فيه )والثاني( قول العلامة ذي الفضل الجليل الجلي. مولانا صالح افندي الموصلي. وروي البيت هكذا:
 فكان الغمامة استودعته ... ما اضلت من ظله الدقعاء
 )ونصه( قوله اضلت بالضاد المعجمة من الاضلال اي ضيعت والدقعاء بدال مهملة فقاف فاعل اضلت والمراد بها الارض. ولما ذكر الناظم رحمه الله تعالي اظلال الغمامة له صلي الله عليه وسلم وانه لا ظل له اراد بيان سبب ذلك فقال كان الغمامة السوداء استودعته الخ. اي سالته ان يودعها ما ضيعته الارض من ظله فظله الكريم قد جعل وديعة عند الغمام فلذا لم يقل علي الارض هذا حاصل ما اراده الناظم بهذا البيت علي ما ظهر لي والله سبحانه اعلم انتهي. وهو ظاهر في ان الضمير المنصوب في استودعته للنبي صلي الله تعالي عليه وسلم دون الظل بل ما الواقعة مفعولا ثانيا عبارة عنه فلا تغفل. )والثالث( قول الخفاجي بعد ان ذكر ان حسن البوريني استنبط الشطر الثاني هكذا )ما اضلت من ظله الدففاء( وبعد ان نقل ما قاله في معناه )ونصه( لم يصب فيما ذكره فان البيت تحرف عليهم كلهم. وانما هو هكذا:
 فكان الغمامة استودعته ... مذ اظلت من ظله الدقعاء
 بمذ الجارة وبالظاء المشالة مجهول والدقعاء بدال مهملة وقاف وعين مهملة وهي الارض. والمعني ان الغمامة اعطيت ظلة الشريف انه صلي الله تعالي عليه وسلم اظل الارض. من التراب حفظته صيانة له. وهذا معني بديع وهو مرادة بلا شبهة لان ما ذكره تلزيق لا يرضاه من له طبيعة شعرية. وقد قلت في هذا رباعية:
 ما جر لظل احمد اذيال ... في الارض كرامة كما قد قالوا
 هذا عجب وكم به من عجب ... والناس بظله جميعا قالوا
 ثم ذكر انه انشد ذلك لشيخ الاسلام واظنه ابن الكمال فاعجبه واعجب من توارده معه في قوله بالتركية:
 كرجه بي سايه درار سرو روان ... خوش كجر سايه سنده لبكي جهان
 )ثم قال( ومثل هذا التحريف في هذه القصيدة ما اورده في المواهب اللدنية في قصة الغار:
 اخرجوه منها واواه غار ... وحمته حمامة ورقاء
 وكفته بنسجها عنكبوت ... ما كفته الحمامة الحصداء
 فظن الحمامة واحدة الحمام وقال الحصداء شجرة كثيرة الورق استعارها للحمامة لكثرة ريشها وليس كما توهمه. وانما هو الجنانة بالجيم ونون مشددة اي الحافظة والجنة المراد بها الدرع ايضا كما ذكره اهل اللغة.
 وهذا كقوله في البردة:
 رقابة الله اغنت عن مضاعفة ... من الدروع وعن عال من الاطم  ثم قال معتذرا عن الاطالة في المقال. وانما اطلنا في هذا لانه وقع في هذه القصيدة تحريف كثير للشراح وسببه ان اكثرهم لم يعتن بالادب وناظمها كان ساكن الريح في عصره لم يرو عنه شعره. ومن طالع ديوانه عرف علو كعبه في هذه الصناعة انتهي كلامه. وكونه رحمه الله تعالي اكثر اطلاعا في فن الادب واوفر ممارسة له من الشيخين عليهما الرحمة ياخذ بقلبي الي اعتقاد ان الامر كما ذكره. وقد يقال متي لم تصح روايته فالكل محتمل وان كان قد اطلع رحمه الله تعالي علي ما يثبت بها ما رواه فعليه المعول. فافهم والله تعالي اعلم.
 وكثيرا ما يسال عن قوله:
 لو اريدوا في حال سبت بخير ... كان سبتا لديهم الاربعاء
 وقد كتب عليه من كتب. وذهب في توجيهه الي ما ذهب. )ومنهم( علامة عصره. وعلامة الفضل في مصره. صالح افندي محضر باشي زاده. اكرمه الله تعالي بالحسني والزيادة. كما اكرمه بالشهادة. )وقد قال( الظاهر ان مراد الناظم رحمه الله تعالي ان اليهود لو اريدوا في مشروعية السبت بخير كان سبتهم الاربعاء اي كان اليوم الذي منعوا فيه من التصرف والبيع والشراء هو الاربعاء لما اشتهر علي الالسنة وورد في بعض الاحاديث وان كان ضعيفا من نحوسته فترك التصرف فيه اوفق بالمصلحة. واما يوم السبت فهو يوم مبارك علي ما دلت عليه الاحاديث ويءيد ما ذكرناه قول الناظم بعد هذا البيت:
 هو يوم مبارك كان للقص ... ريف فيه من اليهود اعتداء
 والله سبحانه وتعالي اعلم انتهي. ولا اقول ليس هذا مراده بل اقول ان هذا المراد لا يخلو عن شء لما ان الملازمة في الشرطية عليه مبنية علي ما اشتهر ولم يصح. وان اعتبر مجرد الشهرة والورود مبني فقد ورد ان الله تعالي خلق النور يوم الاربعاء واشتهر في الجملة انه ما بدي فيه امر الا وتم. فتامل ذاك وافهم. ولا تستعظم. الاعتراض علي الناظم. فان الجواد قد يكبو. والصارم قد ينبو. كل واحد يءخذ من قوله ويرد الا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم.
 )ومنها( ما جري في قول بعضهم:
 او ما تراني في مجال زلة العلي ... ملقي المديح متيما بالمتعب
 كهلال اول ليلة في مشرق ... وكشمس اخر ساعة في مغرب
 فانه سلمه الله تعالي سالني عن معناه. فذكرت له ما قبله وارتضاه. وافادني انه الي نحوه ذاهب. وذكر له قصة جرت بين جملة من بني الادب. قال كنت في البلد الامين. سنة الالف والماءتين والثامنة والثلاثين. فاتفق في مجلسي جماعة من الادباء. وجملة من افراد فحول الشعراء. فنجم نجم السءال عن معني قول من قال. او ما تراني الخ. فتحيرت سيارات سماء افكارهم النيرة. وعرض لها نحو ما يعرض مما سوي الاستقالة للخمسة المتحيرة. فقلت انا اوضح لكم المعني بتشطير. واغنيكم فيما يعنيكم بمنظومه عن منثور التقرير. فصدعت مشطرا وصدحت مفسرا وقلت:
 او ما تراني في محاولة العلي ... اطا الثريا فوق صهوة اشهب
 امسي واصبح في العذيب وبارق ... ملقي المريح متيما بالمتعب
 كهلال اول ليلة في مشرق ... سءم الخفا فبدا بافق تغرب
 او مثل صبح جاء يخترق الدجا ... وكشمس اخر ساعة في مغرب
 ففطنوا لمعني كلامي. وكادوا يقبلون اقدامي. اه )وحاصل ذاك( ان الشاعر فيما قال. يشبه الهلال. من حيث انه لم يسترح خفيا في المشرق. بل جهد بحسب ما يري في السير نحو المغرب ليشرق. وكذا يشبه الشمس في المغرب اخر ساعة من النهار. من حيث انها لم تبق كاسفة اللون حسبما تشاهدها الابصار. بل جهدت في سراها. لتطلع فترتفع فيبهر ضياها. والذي يغلب علي المشاعر. ان هذا هو ما اراد الشاعر. وهو زهرة ربيع لا تتحمل الفرك. وخصر اهيف لا يعاب اذا رك. وكثيرا ما يستشهد بالهلال. في امر الحل والارتحال. وما الطف ما قيل من ابيات. هي لعمري علي كثير من الطباع ابيات:
 واذا الكريم راي الخمول نزيله ... في بلدة فالراي ان يتحولا
 كالبدر لما ان تضال جسد في ... طلب الكمال فحازه متنقلا
 ومثله كثير. ولعلك بذاك خبير.
 )ومنها( ما جري في مسالة سال عنها بقوله:
 ايا كعبة الافضال لا زال فضله ... مطاف الوري في دفع اعظم شبهة
 اتعلم ارض اربع من جهاتها ... غدت قبلة العباد من دون كعبة  وما ثم عذر او تحر ولا ولا ... وفيها صلوة الفرض والنفل صحت
 وان علق الزواج الطلاق بكونها ... فما الحكم شرعا بين زوج وزوجة
 افيدوا جزيتم خير من جل بره ... وفي حلها حارت عقول البرية
 وذكر لي انه عام ذهب الي الحجاز سال عن ذلك بعض علماءه الاعلام. الذين اصطادوا شوارد العلوم في المسجد الحرام. فطافوا حول كعبة الجواب. فمنهم من فتح له ومنهم من لم يفتح له الباب. فاجبته بقولي:
 )ايا كعبة الافضال لا زال فضله( ... يجر رداء الفخر فوق المجرة
 ولا برح البيت الذي شدته علي ... )مطاف الوري في دفع اعظم اشبهة(
 ويا شيخ كل المسلمين وركنهم ... ومهرعهم في حل كل عويصة
 ومن منه تحقيق الحقاءق حيث لا ... سواه بهذا العصر عارف حكمة
 اتيتم ورب الراقصات الي مني ... بنظم دعا كل القلوب فلبت
 وقال لانواع البلاغة اقبلي ... فحثت مطايا وجاءت بسرعة
 سالتم به كي تشحذوا ذهن سامع ... وذاك لعمري هدي خير الخليقة
 فقلتم علي وجه التلطف بالذي ... تريدونه بالقول من ذي روية
 )اتعلم ارض اربع من جهاتها( ... )غدت قبلة العباد من دون كعبة(
 )وما ثم عذر او تحر ولا ولا( ... )وفيها صلوة الفرض والنفل صحت(
 )وان علق الزوج الطلاق بكونها( ... )فما الحكم شرعا بين زوج وزوجة(
 فيا سيدي قد جبت كل تنوفة ... وحثحثت فيها مشمعلة فكرتي
 واوغلت كي القي جوابا محققا ... واني لمثلي ان يفوز ببغية
 وغاية ما في البال ان تلك تربة ... لكعبتنا انعم بها خير تربة
 من الجهة السفلي فكل جهاتها ... غدت قبلة في كل فرض وسنة
 وكل طباق هكذا ذاك صادق ... عليه بلا امر يديب وكلفة
 )فان علق الزوج الطلاق بكونها( ... علي ما ذكرناه حكمنا بفرقة
 وان رام كونا اخرا فليفه به ... لنعلم منه كيف حكم القضية
 وهذا جواب العبد والفكر قاصر ... فديتك يا مولاي من طول غربة
 وتحقيق نفس الامر من حضرة غدت ... مطافا لاهل العلم من كل بلدة
 لها الله في كل الامور ولم تزل ... تفوق الثريا رفعة اي رفعة
 )افيدوا جزيتم خير من جل بره( ... وحل علي راجيه اعظم منة
 فتحقيق هاتيك العويصة مشكل ... )وفي حلها حارت عقول البرية(
 وعرضت ذلك عليه بطوله. فجبر قلبي لمزيد طوله بقبوله )وملخص الجواب( ان تلك الارض ما كانت مسامتة للداخل في الكعبة من الجهة السفلي وبينها وبين الكعبة من جميع الجهات تسعون درجة وتصدق علي ارض سرداب مثلا حفر تحت الكعبة وعلي ارض اخر حفر تحته وهكذا كما تصدق علي السطح الظاهر للارض المسامتة من تلك الجهة والقبلة في الحقيقة ليست هذا البناء المعروف والبقعة المعروفة زادها الله تعالي شرفا فقط بل ما يشتمل ذلك وجميع ما فوقه الي العرش. وما تحته الي الارض السفلي. والعرش المحيط الاعلي. فهي كعمود طرفاه محدد الجهات. فمن علق الطلاق بكونها بان قال ان كانت هذه الارض موجودة فامراته طالقة طلقت امراته. وربما يقال المراد بتعليق الطلاق بكونها الحلف بالطلاق علي كونها ووجودها وحينءذ يكون الحكم عدم الوقوع فيقال بدل ما ذكرناه في النظم.
 فان علق الزوج الطلاق بكونها ... علي ما ذكرنا لم يءاخذ بفرقة
 وكنت قلته فعدلت عنه لخفاء مبناه. والامر بعد ما سمعت اولا من امر تلك الارض سهل. كما لا يخفي علي من له ذرة من فضل. وقد راجعت الكرة الارضية فلاح منها ان سطح الارض المسامتة للبيت المكرم مغمور بالبحر فلو قيل:
 ايعلم ماء اربع من جهاته ... غدا قبلة العباد من دون كعبة
 صار السءال اغرب. والجواب اعجب. هذا )واتفق( اني اجتمعت باعجوبة الزمان. ومن يدعي المشيخة لفضلاء الانس والجان. القاءل بلسان حاله من الجرجاني ومن السكاكي. السيد عمر افندي فيضي البياسي ثم الانطاكي. فنقلت له ما كان. فاتاني بعد ايام بنظم في ذلك الشان. ومنه بعد حكاية السءال. وتصديره بما يقصر عنه المقال:
 اقول نعم ذي الارض ما تحت كعبة ... بخط اليها مستقيم مسامت
 فان شبيه البيت كان مسامت ... له في العلي اركان اسفل صخرة  وتلك لفرض الصلوة ونفلها ... وليست تري للطاءفين ككعبة
 الي ان قال:
 )فان علق الزوج الطلاق بكونها( ... فذا واقع للكون من غير شبهة
 وليس له دعوي الجهالة نافع ... لاثبات تلك الارض بين الخليقة
 الي اخر ما نظم. مما هو مذكور في كتابنا شهي النغم. وانما لم انقله هنا باسره. اكتفاء بنقلي له هناك وذكره. ولم انقل لك ما نقلته. الا بعد ان هذبته وصححته. واذا رايت الاصل في شهي النغم. بان لصحيح نظرك ما فيه من السقم. وقد اجاب ايضا نظما ذو الفضل البادي. الشيخ احمد بن سليمان الاروادي. وهو نظم يحاكي نظم شيخه البباسي الانطاكي. وذكر لي شيخ الاسلام. انه جمع كتابا في اجوبة هذا السءال وغيره من اسءلة للعلماء الاعلام.
 وما كل زهر ينبت الارض طيب ... ولا كل كحل للنواظر اثمد
 ومن الله تعالي التوفيق. وبيده سبحانه ازمة التحقيق.
 )ومنها( ما جري في مسالة سال عنها ايضا بقوله:
 يا بدر مغربه بمشرق فضله ... في الخافقين ذكاه مثل ذكاء
 كروية للارض من طرف الحجا ... ثبتت ببرهان لدي الحكماء
 فاذا سءلت فكيف رد جوابه ... اي المواضع ارفع الاجزاء
 بين ايا راس الحجاحج في النهي ... لا زلت ممتطيا ذري العلياء
 وذلك انه انشدني في هذه الابيات. التي هي علي كثير من علماء الروم ابيات. وذكر لي ان كثيرا من العلماء نظموا ما نظموا في الجوابات. ومنهم من تعذر عليه ذلك وبالجوي بات. فقلت علي سبيل الاختصار. اذ كانت كرة ذهني داءرة علي محور الاكسار.
 مولاي ان كروية صحت فلا ... جزء هنالك ارفع الاجزاء
 بل كلها رفعا وخفضا مستو ... في نفسه يا ارفع العلماء
 هذا الذي حكمت به كروية ال ... اجسام عند القادة الحكماء
 ثم انه اراني جوابا للمعني بالسءال. الشيخ احمد المالكي الشنقبيطي المغربي عليه رحمة الملك المتعال. وهو قوله:
 يا من تداول في الصبا تحقيقه ... كرة الفنون تداول الابناء
 وعلي الدوام تديرها افكاره ... بمضارب الاصغاء والاملاء
 حتي تساوت في مراكز حفظه ... اجزاءها المبسوطة الاضواء
 اضواء علم للزمان واهله ... اجدي واهدي من نجوم سماء
 من كانت مثلك حكمة القابه ... يسم الوري بالعي والاعياء
 اني وقد الفيت ما القيته ... مما ينوء باكثر الفطناء
 ما جال في كروية فكري ولا ... دانت مجالا من مدي اصغاءي
 لكن اقول مجاريا لهواكم ... في رده خبطا علي عشواء
 ام القري من تحتها دحي الثري ... فلذاك كانت ارفع الاجزاء
 وكذاك انت محدث ممن قضي ... اعلي القضاة واعظم الاحياء
 هذا ولا رد المساءل محكم ... الا ابن عصمة اعرف العرفاء
 ذاك الذي ان ردها بمقاله ... فمقاله من معجز البلغاء
 اوردها بفعاله فهباته ... عنها يقصر هاطل الانواء  الي اخر ما قال. ونسجه علي هذا المنوال. فقلت يا سيدي ان الرجل عالم منقول. لا فارس ميدان معقول. فقال غالب علماء الحجاز. ليس لهم الي حقيقة الفلسفة مجاز. وسكت عن التقتير في ذلك الكلام. لعلمي بان قاءله احد شيوخه الفخام. )واني اقول الان( وعلي الله تعالي التكلان. انهم اختلفوا في امر الارض اختلافا كثيرا والذي ذهب اليه محققو المتقدمين استعارة السطح الظاهر اي المرءي من الارض والماء عند الحس قالوا لو كانت الارض مقعرة في طولها اي فيما بين المشرق والمغرب لكان من الطلوع الي نصف النهار للمغربي اكثر منه للمشرق وبالعكس ولكان طلوع الكوكب علي المغربي قبل طلوعه علي المشرقي اذا اتفقا في عرض المسكن. ولو كانت مقعرة في العرض اي فيما بين الجنوب والشمال لكان التوغل في الشمال يوجب اختفاء القطب والكواكب القريبة منه ولو كانت مسطحة لكان الطلوع علي الجميع معا ولو كانت كثيرة الاضلاع لكان علي ساكني كل سطح منها معا. ولو كانت اسطوانة قاعدتاها نحو القطبين كما ظن قوم لم يكن لساكني الاستدارة كوكب ابدي الظهور بل اما الجميع طالعة غاربة او كانت كواكب تكون من كل واحد من القطبين علي بعد يستره القاعدتان ابدية الخفاء والباقية طالعة غاربة ولو كانت قاعدتاها نحو الخافقين لكان الطلوع والغروب علي اهلهما معا. ولو كانت كمخروطين راساهما نحو الخافقين لكان الطلوع والغروب علي من في نصف الطول اي علي من في سطح احد المخروطين معا. ولو كان راساهما نحو القطبين لما كان التوغل يوجب ظهور الكواكب وارتفاع القطر ولو كانت كمخروطين قاعدتاهما نحو القطبين او الخافقين لزم منهما ما لزم من التقعير. والتوالي باسرها كاذبة وذلك لتساوي ما بين الطلوع الي نصف النهار ومنه الي الغروب للمغربي والمشرقي المتفقين في عرض المسكنين ولتقدم طلوع الكواكب وغروبها للمشرقيين علي طلوعها وغروبها للمغربيين وزيادة ذلك ونقصانه بحسب بعد المسافة وقربها في مساكن متفقة العرض وازدياد ارتفاع القطب الشمالي والكواكب الشمالية وانحطاط الجنوبي الكواكب الجنوبية للواغلين في الشمال وبالعكس للواغلين في الجنوب بحسب وغولهما وتركب الاختلافين للساءرين علي ما سمت بين سمتين فان الساءر علي خط بين المشرق والشمال مثلا يتقدم له الطلوع ويزداد ارتفاع القطب علي ما كان عنده في الموضع الذي فارقه بقدر ما يقتضيه تباعده عنه الي المشرق والشمال واذا بطل كون السطح الظاهر من الارض مقعرا او مسطحا وغير ذلك مما ينافي الانحداب تعين كونه محدبا علي شكل الكرة لانا نجد التفاوت في اوقات الخسوفات وفي عروض البلدان علي حسب تفاوت اجزاء الداءرة وذلك لان نسبة ما بين الابتداء والانتهاء في المسير علي خط نصف النهار الي مسافة ما بين الابتداء والانتهاء في المسير علي خط الاستواء وما يوازيه كنسبة ارتفاع او انحطاط القلب اعني فضل ما بين الارتفاعين في المسكنين الي تقدم او تاخر الطلوع في المسكنين فاذا السطح الظاهر من الارض مستدير انتهي. وحيث كان المدعي استدارة السطح الظاهر لم يتوجه القدح في هذا الدليل المقام عليه بانه انما يدل علي استدارة الربع المسكون لا علي استدارة جميع الارض كما لا يخفي. واذا ثبت ذلك المدعي )فاعلم( ان التضاريس التي تلزم الارض من جهة الجبال والاغوار لا تخرجها عن اصل الاستدارة اذ لا نسبة لها محسوسة بالنسبة اليها فان نسبة اعظم جبل علي الارض وهو ما ارتفاعه فرسخان وثلث علي ما ذكره بعض المهندسين الي الارض كنسبة سبع عرض شعيرة الي كرة قطرها ذراع بالتقريب. ثم ان ستر سطح مياه البحار اسافل الجبال الطالعة منها دون اعاليها المرتفعة وظهورها قليلا قليلا للتقارب اليها علي ما دل عليه ايقاد نيران بعضها ارفع من بعض علي الجبال المذكورة مضافا الي ما مر في الارض يدل علي استدارة السطح العالي من الماء وانه مع الارض ككرة واحدة وذلك لان ما يدل علي استدارة سطح كل واحد منهما وحده يدل علي استدارة السطح المركب من الارض والماء فاذا يحيط بهما سطح واحد كل الخطوط الخارجة من مركزها اما الي سطح الماء فمتساوية تحقيقا واما الي سطح الارض تقريبا لما فيها من التضاريس واما غير السطح العالي من الماء فنابع لمكانه الحاوي له )وبالجملة( هم اعتبروا الارض والماء كالكرة الواحدة واستدلوا علي الاستدارة بما  سمعت. ومنهم من استدل علي استدارة الارض باستدارة ظلها لما يشاهد من داءرة الظل التي يدخل فيها القمر وكون المقاطرة الموجبة للخسوف تتفق في جميع اجزاء الفلك واستلزام ذلك كون الظل من جميع النواحي بل الارض مستديرة. وانت تعلم ان هذا مع ما فيه لا يدل علي استدارة الارض بل علي استدارة مجموع الارض والماء لان الظل لذلك. )ومنهم( من استدل علي ذلك بان الارض متباعدة من جميع جوانب الفلك الي المركز وطباعها وطباع جملة اجزاءها كذلك وذلك يوجب ان تكون كرة والا لكان بعض اجزاءها ابعد عن المركز من البعض الاخر ولزم منه الاتحاد في الماهية مع الاختلاف في الاحكام وهو محال. وفيه ان الاتحاد في الماهية ممنوع وسنده ظاهر. )ومنهم( من استدل بالبساطة وفيه ما فيه. وقدح بعض الناس في كروية الارض بان مركز ثقلها ان كان مركز حجمها او قريبا منه وجب ان يكون غوصها في الماء من جميع الجوانب علي السواء وكان يجب ان لا يكون شء منها بارزا لان البارز هو ربع فقط والبواقي في الماء. وان لم يكن كذلك وجب ان يكون بعض جوانبها اثقل من بعض لكن الارض جسم بسيط فيكون جانبه الازيد ثقلا ازيد مقدارا فالارض لا بد ان يكون بعض جوانبها ازيد طولا من بعض والجانب الاخر ازيد عرضا من الاول حتي تعتدل الجوانب في الثقل وذلك يقدح في كونها كرة وهو خطا. لانا لا نسلم كون الارباع الثلاثة مغمورة في الماء. وظهور امريقا يرد علي من حصر المعمور في الربع. سلمنا ذلك لكن لم لا يجوز ان يكون التفاوت في جوانب الارض لا يسبب التفاوت في الشكل بل بسبب التفاوت في الخاصة من كون بعضها اكثر اكتنازا وتحجرا فكان اثقل والجانب الاخر اكثر رخاوة فكان اخف. وقدح بعض المتشرعين في كرويتها بقوله تعالي )والارض بعد ذلك دحاها( وبقوله سبحانه )الم نجعل الارض مهادا( وبقوله عز وجل )والارض فرشناها( الي غير ذلك مما تضمن الدحو او المهد او الفرش. فان كل ذلك ينافي الكروية. وفيه منح ظاهر فان كلا مما ذكر يجامع كروية الجسم العظيم بلا شبهة اصلا. وقد نص علي ذلك الامام الرازي وغيره من الاجلة الذين تدور كرة كلامهم علي محور التحقيق. وليس في الاحاديث الصحيحة ايضا ما يابي ذلك. فالانصاف عدم التحاشي من القول باستدارة السطح الظاهر منها في الحس والجزم بكون مجموع الارض والماء مستديرا )اذا علمت ذلك( فاعلم انه ليس شء من اجزاءها الظاهرة ارفع من بعض والا لم يكن السطح الظاهر مستديرا هذا خلف. وان اعتبر مع الارفعية عدم الاخلال بالاستدارة الحسية قيل ان ارفع الاجزاء ذروة ارفع الجبال وهو ما اشير اليه سابقا او غيره مما هو ارفع منه. فقد حكي والعهدة علي الحاكي ان الجغرافيين اليوم وجدوا ذلك. ثم ان الجواب بما ذكر مبني علي عرف الناس من عدد الجبال من الارض فيكون جزءها جزءها. والا فالكتاب المجيد والسنة الجليلة ظاهران في ان الجبال ليست من الارض قال تعالي )الم نجعل الارض مهادا والجبال اوتادا( الي ايات كثيرة قوبل فيها الارض وقال عليه الصلوة والسلام )لما خلق الله الارض جعلت تميد فوضع عليها الجبال فاستقرت( الحديث وحكمهم بالحنث علي من حلف لا يقعد علي الارض فقعد علي الجبل ليس الا لان الايمان مبنية علي العرف والارض فيه تعم السهل والجبل. ولكون مبني الايمان ذلك لم يحكموا بحنث من حلف لا ياكل لحما فاكل سمكا مع ان الله سبحانه وتعالي سماه في كتابه الكريم لحما. وعلي ما دل عليه الكتاب والسنة من كون الجبال ليست من الارض. يقال في الجواب ليس شء من اجزاء الارض ارفع اجزاءها علي تقدير كرويتها وربما يتخيل ان الارفع الجزء المسامت لنقطة تقاطع الداءرة المارة بالاقطاب الاربعة وداءرة المعدل وهو توهم محض من المتخيل. ويرشد الي هذا ان ذلك التقاطع في جهتين مختلفتين سمت الراس وسمت القدم فكيف يعقل كون الجزء المسامت لتلك النقطة ارفع الاجزاء في نفس الامر )نعم( من عند تحت تلك النقطة يري ان كل جزء دونه واعظم الاجزاء في هذا الجزء المسامت لنقطة التقاطع من جهة سمت قدمه. ومثله في هذه الرءية من عند كل نقطة وعلي كل جزء من الارض فما تحت قدم كل شخص ارفع من غيره بالنسبة اليه مع انه تحت قدم غيره حقيقة او حكما. وكثيرا ما يتفق الواقعان علي طرفي خط واحد كما لا يخفي علي العارف بالاطوال والعروض )واذا( اعتبر هذا الامر  النسبي صح للمجيب ان يقول ارفع الاجزاء ما تحت قدمي كما لا يخفي. ثم انه لا ينافي تساوي اجزاء الارض في نفسها كون الدحو من تحت جزء مخصوص منها اعني ام القري كما قال الناظم الشنقيطي او البيت كما جاء في بعض الاثار. اذ بعد تسليم كون التحتية حقيقة وفي نفس الامر يجوز ان يكون مبدا دحو الارض ذلك. ثم سويت وعدلت بحيث لم يبق فيها اختلاف مضر في كرويتها. وحينءذ لا يخفي ما في قوله )فلذاك( كانت ارفع الاجزاء. ويمنع الذهن ان يطوف حول دعوي انها ارفع الاجزاء حسا جارها الطاءف ونحوه. وكذا انتفاء لوازم ذلك العادية المتحققة في المواضع المرتفعة حسا من البرد ونحوه. وزعم بعضهم ان ارفع الاجزاء صخرة بيت المقدس وهي قطعة من الجبل كانت يوضع عليها تابوت التوراة وهي متصلة به لا منفصلة عنه ساكنة في الهواء كما هو الشاءع عند العامة وروي فيه البرقي خبرا هو كالبرق الخلب )واستدل( علي ذلك بقوله تعالي )يوم يسمعون الصيحة من مكان قريب( بناء علي انها المرادة بالمكان القريب كما نطقت به بعض الاثار وان المراد بالقرب القرب من السماء قال ولذا كان العروج منها. وكلا المبنيين في حيز المنع ودون صحة النقل نقل الصخور من الاوحال. الي قلل الجبال. والانصاف ان الحس يابي ذلك وانه لا يكاد يصيح خبر فيه. وانه لو صح ينبغي تاويله صيانة للشريعة عن طعن الطاعنين. وقدح القادحين. وقد قالوا ان الخبر الصحيح متي صادم دليلا قطعيا يجب تاويله. ومثله قولهم يءل الدليل النقلي الصحيح. للدليل العقلي الصريح. ولذا اول من اول الايات والاحاديث المتشابهة. وذكر غير واحد من علماء الحديث ان من جملة ما يستدل به علي وضع الحديث كونه مصادما لبداهة او حس صحيح ولا يمكن تاويله. ومثل ما قيل في الارفع قيل في الاخفض وهو بزعم بعض الناس ارض الابلة. واستدل بما ذكره ابن جرير الطبري في تفسيره من ان ابعد الارض من السماء ارض الابلة التي هي عند بعض القرية المذكورة في قوله تعالي )حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها( وفيه ان الخبر المامول او موضوع. والحق ان كثيرا مما يذكره القصاص في امر الارض وكذا امر السماء لا يعول عليه. ومنه بعض ما ذكره الجلال السيوطي في كتابة الهيءة السنية وهو في جمعه ذلك علي جلالته كالواقدي حاطب ليل. وخابط سيل. لم يشمر عن ذيل. فلا تكسل عن طلب الحق وسلوك سننه. وعليك باستماع القول واتباع احسنه.  )ومنها( ما جري في قولهم )ما وراء محدد الجهات وهو الفلك الاطلس وفلك الافلاك بلسان الفلسفة والعرش بلسان الشرع علي ما يزعمه بعض الخلفيين لا خلاء ولا ملاء( وذلك انه اورد عليه ان لو فرض ثاقب للمحدد فاما ان لا يصادف مانعا فيخرج. واما ان يصادف ذلك فلا يخرج وعلي الاول يلزم الخلاء وعلي الثاني يلزم الملاء. فقال سلمه الله تعالي انهم اختاروا في الجواب الشق الاول ومنعوا لزوم الملاء بجواز كون المانع في المحدب نفسه وهو السطح الاعلي المحدد. فقلت ونحو هذا ما قيل في الاعتراض انه لو فرض شخص عند منتهي العالم فاراد ان يمد يده مثلا فيلزم الخلاء واما ان لا تمتد لمانع يصادمها فيلزم الملاء. وما قيل في الجواب من اختيار عدم الامتداد والتزام ان النقد الشرط لا لوجود المانع الصادم. وان من الناس من اعترض علي قولهم ذلك بانه يلزم عليه عجزه سبحانه وتعالي عن توسيع هذا العالم او خلق عالم مثله مع بقاءه وهو باطل. فلا بد من القول بان وراء هذا العالم بعدا غير متناه يصلح لان يوسع العالم فيه او يخلق عز وجل فيه ما لا يتناهي من العوالم. لكن علي نحو عدم تناهي مراتب الاعداد الذي لا ياباه برهان التطبيق وغيره من البراهين المقامة علي امتناع وجود ما لا يتناهي بالفعل. وهذا الخلاء من حيث الصلاحية للخلق فيه نحو الخلاء والبعد الذي خلق فيه هذا العالم )واجيب( بانه قد قام الدليل علي امتناع الخلاء وذلك علي تقدير عدم الخلاء محال. وهو لا يصلح متعلقا للقدرة ليلزم العجز. ومثل ذلك خلق عالم فيما شغله هذا العالم بل خلق بعوضة في هذا العالم مع بقاء جميع اجزاءه علي حالها. فانه ايضا محال للزوم تداخل الجواهر المبرهن علي محاليته فلا تتعلق به قدرته عز وجل. ولا يلزم من ذلك عجزه تعالي عن ذلك علوا كبيرا )والحاصل( ان ما ذكره المعترض من لزوم عجزه تعالي ممنوع. ثم قلت يا مولاي انا بعد هذا كله لا اري محذورا في القول بان وراء العالم مثل ما العالم فيه. الا انه خالفه في سعته وعدم تناهيه. وادلة استحالة الخلاء. مدخولة عند محققي العلماء. بل لا يبدو وقوعه في هذا العالم اذا وضع جسم ذو سطح صقيل مستو استواء حقيقيا علي اخر مثله بحيث لا يتخللهما هواء ثم رفع الفوقاني دفعة. فان الوسط يبقي خاليا الي ان يصل اليه الهواء من الجوانب تدريجيا حسب ما تقتضيه الحركة. وكلما كان الجسمان المذكوران متسعين كانت مدة بقاء الخلاء اطول لطول زمن الوصول الي الوسط. وبلغني ان بعض الطبيعيين من الفلاسفة المحدثين يخرجون الهواء من بعض الظروف كقارورة كبيرة ببعض الالات بحيث اذا القوا فيه رصاصة وريشة مثلا معا يصلان الي المقر في ان واحد. وهو ظاهر في الخلاء دون بقاء هواء تلطف وانتشر حتي ملا الظرف والا لعاق الريشة عوقا ما فلم يتحد ان الوصول. وان لم يسلم شء من ذلك كفانا ان ادلة استحالة الخلاء. اوهن من بيت عنكبوت في خلاء. ويفهم من كلام بعض الاجلة السلفيين ان الله تعالي شانه لم يخلق العالم يوم خلقه في ذاته بان جعل ذاته محلا له ولا انه سبحانه كان فيه ككون الصورة في الهيولي ولا انه خلقه عليه جل وعلا بان جعل نسبته اليه نسبة خيمة الملك الي الملك. وتعالي الله ان يكون كدودة القز تبني علي نفسها ما يحيط بها من القز بل كان عز شانه لا في مكان وخلق العالم دونه وبقي هو علي ما كان فما وراء العالم لا العالم )الرحمن علي العرش استوي(. )اامنتم من في السماء(. )اليه يصعد الكلم الطيب(. )ذو المعارج تعرج الملاءكة والروح اليه( فهو جل شانه. وعز سلطانه. في جهة العلو علي الوجه اللاءق به مع نفي اللوازم المستحيلة عليه سبحانه وتعالي. وادلة كونه تعالي كذلك من الايات والاحاديث والاثار اكثر من ان تحصي. واوفر من ان تستقصي. وفيما يجده كل احد في نفسه من الميل الطبيعي الضروري الي جهة العلو في الاستمداد حالتي الرغبة والرهبة شاهد قوي لذلك. حتي قيل ان الفخر الرازي لما اورد عليه ذلك الهمداني بعد ان فرغ من تقرير الادلة العقلية علي نفي الجهة قام من مجلسه وهو يقول حيرني الهمداني حيرني الهمداني. ولم يزل يقولها حتي دخل بيته. فعلي هذا يصح ان يقال ما وراء العالم لا خلاء ولا ملاء. لكن بغير المعني الذي اراده الحكماء. ويجامع ذلك القدرة علي توسعة هذا العالم وعلي خلق عوالم مثله اما عظم منه  مع بقاءه. وسبحان من ليس كمثله شء. فافهم وتامل. ساءلا منه تعالي العصمة عن الخطا والخطل.  )ومنها( ما جري في امر نور الفجر. فاني ذكرت له لا زال شيخ العصر. ان الفخر الرازي ادعي في تفسيره عند الكلام علي قوله تعالي )فالق الاصباح( ان نور الفجر ليس من ضياء الشمس وانما هو نور يخلقه الله تعالي ابتداء وانه رد ما قاله اهل الهيءة من انه من ضياءها حين تقرب من الافق الشرقي نحو سبع عشرة او ثماني عشرة درجة )بما حاصله( علي ما يخطر لي انه لو كان ذلك من ضياء الشمس لزم ان يظهر بعيد نصف الليل لكل الناس وليس فليس )وبيان ذلك( ان كرة الارض في كل وقت مستضيء من الشمس اكثر من نصفها علي ما اقتضاه برهانهم فيما اذا استضاءت كرة صغيرة من كرة كبيرة. وان داءرة افق كل قوم يجوز ان تكون داءرة نصف النهار لاخرين فمتي زالت الشمس عن داءرة نصف نهار قوم من جهة سمت القدم ويكون ذلك بعيد نصف ليلهم لزم بمقتضي ما قالوا من لزوم استضاءة النصف واكثر ان يظهر الضوء من جهة الشرق ولا اقل من ان يستضء من الارض في تلك الجهة ما يتم به مع ما تحت الافق النصف منها وحيث لم يكن كذلك علمنا ان الامر في الفجر ليس علي ما زعموه. فاستغرب ذلك سلمه الله تعالي جدا حيث ان كون نور الفجر من ضياء الشمس اظهر من الشمس في رابعة النهار وانكار ذلك كانكارها. فاحضر التفسير الكبير. فاخرجت البحث وقراته في مجلسه الخطير. وقبل ان يتجلي نور فجره. عرضت عماءم الغواءل فطوينا البحث علي غره. )وانا اقول الان( ليرتاح من يرتاح. مستعينا بالله عز وجل فالق الاصباح. انه لا يلزم من وجوب استضاءة نصف الارض وزوال الشمس عن داءرة نصف نهار قوم. من جهة سمت القدم رءية اولءك القوم ضوء الشمس. لانهم لا يرون نصف الارض وكذا لا يرون نصف ما غشاهم وخيم عليهم من ظلمة ظل الارض وطي المنتهي الي فلك الزهرة وانما يرونه لو كانوا عند نقطة مركز حجم الارض. علي انه لو فرض رءيتهم نصف الارض وهم علي سطحها لا يلزم رءيتهم الضوء ايضا بناءا علي ما قيل ان كثافة الهواء المظلم في البين مانعة عنها فالضوء الذي يظهر بمقتضي ما قرره بعيد نصف الليل انما يري في بلد يزيد طوله علي طول بلد اولءك القوم بكثير. وهذا مما لا دليل علي نفيه. بل لا يبعد ان يكون واقعا لاختلاف اوقات الفجر في البلدان حسب اختلاف الاطوال والاوضاع. ففجر البلد الشرقي. قبل فجر البلد الغربي كما ان مغرب البلد الغربي بعد مغرب البلد الشرقي. ومثل اختلاف الفجر والمغرب اختلاف الزوال ونحوه. والكل ظاهر ظهور اختلاف عدد ساعات النهار الاطول وعدد ساعات الليل الاطول في البلدان. ولحلول الشمس في البروج الشمالية والبروج الجنوبية مدخل في بعض الاختلافات. وانكار اختلاف المطالع اظهر مكابرة من انكار اختلاف الاصابع. وفي الحديث ان الشمس لتغرب عن قوم وتطلع علي اخرين )نعم( اختلف في اعتبار ذلك الاختلاف شرعا في نحو الصوم فذهب كثير من الحنفية مع اقرارهم بوجوده الي عدم اعتباره. فيلزم عندهم اهل المغرب الصوم برءية اهل المشرق هلال شهر رمضان. والحق اعتباره )والحاصل( انه ان اراد انه يلزم حسب ما ذكره اهل الهيءة علي تقدير كون الفجر من الشمس طلوع الفجر بعيد نصف الليل في كل بلد بحيث يراه اهله فهو ممنوع. وانما يلزم ذلك لو كان كل بلد بحيث يري فيه نصف كرة الارض والحال ليس كذلك. وان اراد انه يلزم طلوع الفجر في كل بلد بعيد نصف الليل في بلد اخر فسيكون وقت واحد فجرا لقوم ونصف ليل لاخرين فهو مسلم ولا محذور في هذا اللازم بل لا يبعد ان يكون واقعا. وقد صح ان في بعض العروض ما قوس ليله في بعض الاوقات اقل من ثلاث او ست وثلاثين درجة. فهنالك يطلع الفجر قبل ان يغيب الشفق ولا شك ان وقت طلوع الفجر هناك ليل في اكثر المعمورة واغرب من هذا حال عرض تسعين حيث تتحد داءرة المعدل مع داءرة الافق فتكون هي الافق فان السنة هناك نصفها ليل ونصفها نهار اذ لا طلوع ولا غروب للشمس في ذلك العرض الا بحركتها الخاصة )ومن هنا( يقال للرازي كما لا يلزم من طلوع الشمس. وجود النهار في موضع طلوعها ووجوده في كل موضع كذلك لا يلزم من طلوع الفجر في موضع طلوعه في كل موضع فمتي كانت الشمس طالعة ومرءية في بعض المواضع وهي غير طالعة ومرءية في بعض اخر. فليكن اثرها وهو الفجر كذلك. ولكون هذا في عرض تسعين ظاهرا جدا بنينا الامر عليه فلا تغفل. واعجب من انكار الرازي كون نور الفجر من ضياء  الشمس انكار الجلال السيوطي كون هذا الضياء المشاهد في النهار من طلوع الشمس الي غروبها من الشمس. وكم له عفا الله تعالي عنه من هذه العجاءب التي اطلقت السنة الملحدين. بالطعن والعياذ بالله في الدين. وفي تفسيرنا روح المعاني ما يتعلق بامر الفجر والجواب عن الشبهة التي سمعتها عن الفخر بكنه جواب غير واضح وضوح ما ذكرناه الان. فانه فيما اري اوضح من نور الفجر الصادق للعيان. وما هو الا من شمس التوفيق. لا زالت مشرقة علينا بانوار التحقيق والتدقيق. فافهم وتامل. فلعل الله تعالي يوفق لك ما هو اجلي واجل.  )ومنها( ما جري من محكم الكلام في امر المتشابه. فاحسست ان له ميلا الي مذهب السلف الذي تمذهب اكثر المحققين به. فشكرت ربي. وكاد يطير من مزيد الفرح قلبي. فقلت يا مولاي يشهد لحقية مذهب السلف في المتشابهات وهو اجراءها علي ظواهرها مع التنزيه )ليس كمثله شء( اجماع القرون الثلاثة الذين شهد بخيرتهم خير البشر صلي الله تعالي عليه وسلم وهو يدل علي ان الشارع اراد بها ذلك. والجزم بصدقه دليل علي عدم المعارض العقلي في نفس الامر وان توهمه العاقل في طور النظر والفكر وكذا خلوه عن القول في الله تعالي بحسب الظن اللازم بحسب الظاهر لمذهب المءولين )وان الظن لا يغني من الحق شيءا( ولجلالة شان ذلك المذهب ذهب اليه غير واحد عن اجلة الخلف. )منهم( امام الحرمين قال في الرسالة النظامية )اختلف مسالك العلماء في هذه الظواهر فراي بعضهم تاويلها والتزم ذلك في اي الكتاب وما يصح من السنن. وذهب اءمة السلف الي الانكفاف عن التاويل واجلاء الظواهر علي مواردها وتفويض معانيها الي الله عز وجل. والذي نرتضيه رايا وندين الله تعالي به عقيدة اتباع سلف الامة. للدليل القاطع علي ان اجماع الامة حجة. فلو كان تاويل هذه الظواهر حتما لاوشك ان يكون اهتمامهم به فوق اهتمامهم بفروع الشريعة. واذا انصرم عصر الصحابة والتابعين علي الاضراب عن التاويل كان ذلك هو الوجه المنيع انتهي(. والاقتصار علي الصحابة والتابعين بناء علي المشهور. والا فقد ذكر الحافظ ابن حجر في فتح الباري ان اهل العصر الثالث وهم فقهاء الامصار كالثوري والاوزاعي ومالك والليث ومن عاصرهم وكذا من اخذ عنهم من الاءمة علي ذلك ايضا. )ومنهم( الامام ابو الحسن الاشعري فان اخر امره الرجوع الي ذلك المذهب الجليل بل الرجوع الي ما عليه السلف في جميع المعتقدات. قال في كتابه الابانة الذي هو اخر مءلفاته بعد كلام طويل )الذي نقول به وديانتنا التي ندين بها التمسك بكتاب الله تعالي وسنة نبيه صلي الله تعالي عليه وسلم وما روي عن الصحابة والتابعين واءمة الحديث ونحن بذلك معتصمون. وبما كان عليه احمد بن حنبل نصر الله تعالي وجهه قاءلون. ولمن خالف قوله مجانبون. انتهي( وهو ظاهر في انه سلفي العقيدة. وكيف لا والامام احمد علم في ذلك ولهذا نغص لميه من بين اءمة الحديث. ويعلم من هذا ان ما عليه الاشاعرة غير ما رجع اليه امامهم في اخر امره من اتباع السلف الصالح فليتهم رجعوا كما رجع. واتبعوا ما اتبع. والي ذلك ايضا ذهب السادة الصوفية. كما لا يخفي علي من تتبع اثارهم. واستقرا اخبارهم. )ومن ذلك( ما حكاه عن الشيخ الاكبر محيي الدين قدس سره تلميذه الشرف اسماعيل بن سودكين في شرح التجليات )ونصه( لا يجوز للعبد ان يتاول ما جاء من اخبار السمع لكونها لا تطابق دليله العقلي كاخبار النزول وغيره لانه لو خرج الخطاب عما وضع له لكان بالخطاب فاءدة. وقد علمنا انه عليه الصلوة والسلام ارسل ليبين للناس ما انزل اليهم. ثم راينا النبي صلي الله تعالي عليه وسلم مع فصاحته وسعة علمه وكشفه لم يقل لنا انه ينزل رحمته ومن قال ينزل رحمته فقد حمل الخطاب علي الادلة العقلية والحق تعالي ذاته مجهولة فلا يصح الحكم عليه بوصف مقيد معين والعرب تفهم نسبة النزول مطلقا فلا تقيده بحكم دون حكم خصوصا وقد تقرر عندها انه )ليس كمثله شء( فيحصل لها المعني مطلقا منزها. وربما يقال لك هذا يحيله العقل فقل الشان هذا اذا صح ان يكون الحق من مدركات العقول حتي تمضي عليه سبحانه احكامها انتهي. )وفي الغنية( للقطب الرباني. والهيكل الصمداني. سيد الشيخ عبد القادر الكيلاني. قدس سره. غنية في هذا المقام. عن سرد لصوص اولءك السادة الفخام. )ثم قلت( يا مولاي قد تلخص لي من تتبع كلام المحققين كالعلامة ابن حجر الهيتمي في كتابه التعرف. في الاصلين والتصوف. ان في المتشابهات ثلاثة مذاهب )الاول( التاويل اي الصرف عن الظاهر وتعيين المراد فيقال في الاستواء مثلا ليس المراد به ظاهره بل المراد به الاستيلاء. )الثاني( ترك التاويل بمعني ترك تعيين المراد وتفويضه الي الله تعالي مع الجزم بان الظاهر غير مراد. فيقال في ذاك مثلا ليس المراد به معناه الظاهر والله تعالي اعلم بمراده منه. ومع هذا فالظاهر علي ما قيل انهم يجزمون بان ذلك المعني الذي فوضوا تعيينه اليه سبحانه  معني مجازي او كناءي لاءق به جل شانه. )وكان( شيخنا علاء الدين علي افندي يقول ان في هذا تاويلا لكنه دون التاويل في الاول. وفيه بحث لانا لا نسلم ان التاويل اخراج الكلام عن ظاهره مطلقا بل اخراجه الي معني معين معلوم كما يقال الاستواء مثلا بمعني الاستيلاء. )الثالث( الابقاء علي الظاهر مع نفي اللوازم وهو معني قول بعضهم القول بالظاهر مع اعتقاد التنزيه وان ليس كمثله عز وجل شء فيقال في ذاك المراد ظاهره مع نفي لوازمه الدالة علي الجسمية ويرجع ذلك الي دعوي انها لوازم لاستواء الخلق لا لاستواء الخالق ايضا وهو نظير قول الاشاعرة والماتريدية في رءية الله تعالي في الاخرة فانها تكون مع نفي لوازمها من المقالة والجسمية ونحوهما مما هو من لوازم الرءية في الشاهد. قيل هو مراد مالك وغيره من قولهم الاستواء معلوم والكيف مجهول. اي الاستواء معلوم المعني ووجه نسبته الي الحق تعالي المجامع للتنزيه مجهول لان الصفات تنسب الي كل ذات بما يليق بتلك الذات وذات الحق ليس كمثله شء فنسبة الصفات المتشابهة اليه تعالي ليست كنسبتها الي غيره عز وجل لان كنه ذات الحق ليس من مدركات العقول لتكون صفته من مدركاتها. والصوفية علي هذا المذهب كما يدل عليه كلام الكوراني في تنبيه العقول. علي تنزيه الصوفية عن اعتقاد التجسيم والعينية والاتحاد والحلول. وجعلوا من ذلك ظهوره تعالي شانه في المظاهر وقالوا انه طور ما وراء طور العقل وغيرهم من القاءلين بهذا المذهب يقولون كل ما سمع عن الصادق المعصوم فعلي العين والراس. وليس المقام مقام الاجتهاد والقياس. ثم ان كلا المذهبين احسن من مذهب الخلف النافين للظاهر المعينين للمراد لما فيه من اتباع الظن ظاهرا. ولا اقول كما قال ابن القيم )لام الاشعرية كنون اليهودية( فاولءك قيل لهم قولوا حطة فزادوا نونا وقالوا حنطة وهءلاء قيل لهم الرحمن علي العرش استوي فزادوا لاما. وقالوا استولي. نعم اقول ليتهم فوضوا وتركوا التاويل ولم يتعرضوا. وليتهم اذ اولوا ذكروا المراد علي سبيل الاحتمال. ولم يجزموا بان ما ذكروه هو مراد الملك المتعال. ثم انه ابخر الكلام الي ابن تيمية. فقال انه قاءل بالجسمية. فقلت حاشاه ومذهبه في المجسم. انه مطلقا غير مسلم. فقال انه يقول العرش قديم نوعا. فقلت لم نجد لنسبته اليه من غير الدواني نقلا يليق ان يمنح سمعا. فقال له مخالفة للاءمة الاربعة في بعض المساءل الفقهية. فقلت شبهته في تلك المخالفة بحسب الظاهر قوية. وله في بعض ذلك سلف. كما يعرفه من تتبع المذاهب ووقف. وقد مدحه غير واحد من العلماء الاعلام. وقد سمعت من شيخي انه راي كتابا في ترجمة من لقبه بشيخ الاسلام. فقال قد ذمه العلامة السبكي. فقلت كم من جليل غدا من ذم عصريه يبكي. فاه من اكثر المعاصرين. فيهم بايدي ظلعهم لحبات القلوب عاصرين. ثم استطردنا ابحاثا اخر. الي ان حضر من حضر. )ثم اني اقول الان( مستعينا بمن لا يدخل تحت حيطة الاذهان. انهم يطلقون المتشابه علي الم وحم وكهيعص وحمعسق ونحوها من اواءل السور المعروفة كما يطلقونه علي الاستواء والنزول والوجه والعين واليد ونحوها مما يسمونه بالصفات السمعية وفينا ما يشاركه في اطلاق اللفظ )وهذا الثاني( هو الذي افترق السلف فيه الي فرقتين فرقة تفوض اصل معناه الي علم الله عز وجل. واخري تقول بمعناه الظاهر مجردا عن لوازمه التي لا تنفك عنه فينا مجامعا للتنزيه الصادع به قوله تعالي )ليس كمثله شء( واما الاول فلم اقف علي افتراقهم فيه كذلك. بل هم فيه فرقة واحدة قاءلة الله تعالي اعلم بمراده منه. ويقابلها فرقة الخلف التي تزعم العلم بمراده عز وجل منه مع اختلافها في تعيينه. الي ما شاء تعالي من الاقوال . فمن اطاق القول بان الناس في المتشابه ثلاث فرق كمن اطلق القول بانهم فيه فرقتان لم يصب المحز. بل هم في بعض ثلاث وفي بعض اخر اثنتان بل من تتبع كتب السلفيين كالحنابلة وقف علي ان منهم من يءول علي حد تاويل الخلف بعض المتشابهات من الصفات السمعية كالفراغ في قوله تعالي )سنفرغ لكم ايها الثقلان( ان فسر بمعني التخلي عن الشاغل. او فسر بالقصد الي الشء وقلنا ان القصد لا ينسب اليه تعالي. وبكلا المعنيين فسر في حديث ابي بكر افرغ الي اضيافك. وكالحسرة في قوله تعالي )يا حسرتا علي العباد( بناء  علي ان الالف منقلبة عن ياء المتكلم. وكاليمين في قوله عليه الصلوة والسلام )الحجر الاسود يمين الله في الارض( وفي نهاية ابن الاثير هذا كلام تمثيل وتخييل واصله ان الملك اذا صافح رجلا قبل الرجل يده فكان الحجر الاسود لله تعالي بمنزلة اليمين للملك حيث يستلم ويلثم انتهي.  بل ووقف ايضا علي ان منهم من يءول مع ذلك ما حف بالقراءن الدالة علي المراد منه كالمعية في بعض الايات المبتداة بالعلم المختتمة به. والصوفية قدست اسرارهم لا يءولون شيءا من ذلك. وقالوا ان كل ذلك من باب التجلي في المظاهر مع بقاء التنزيه الذاتي والغناء المطلق. وبذلك يتم لهم القول بوحدة الوجود التي هي وراء طور العقل من طريق الفكر )وانا اختار( فيما شاع بين العرب في معني غير معناه اللغوي حمله عليه دون ابقاءه علي معناه اللغوي مع نفي اللوازم او تفويض العلم بالمراد علي علام الغيوب جل جلاله. وهو عندي نظرا الي ذلك المعني الشاءع في حكم المحكم. فان القران نزل بلغة العرب وعلي استعمالهم وهم اول من خوطب به فلا يعدل في معناه عما تعارفوه فيه بينهم. ومثل ذلك المتشابه في الحديث. وكذا اختار التاويل كالخلف في نحو قوله عليه الصلوة والسلام )الحجر الاسود يمين الله تعالي في الارض( وان اعدل عنه قلت كاحدي فرقتي السلف ليس المراد معناه اللغوي بل معني اخر يليق به سبحانه الله تعالي اعلم به. ولا اكاد اقول المعني المراد اللغوي مجردا عن لوازمه. ولا اظن الصوفي القاءل بوحدة الوجود يقول ذلك ايضا. وقد سمعت شيخي علاء الدين علي افندي عليه الرحمة ان المتشابه عند السلف لا يراد منه معناه اللغوي جزما لما يلزمه من المحال عليه تعالي )بل المراد معني لاءق به تعالي هو سبحانه يعلمه ولا جزم له بكون ذلك المعني مجازيا او كناءيا بل يحتمل عنده ان يكون امرا اخر ليس بينه وبين المعني الحقيقي مناسبة ما اصلا. حتي انه يجوز ان يكون المراد بالوجه في قوله تعالي )ويبقي وجه ربك( وقوله سبحانه )كل شء هالك الا وجهه( من لا يصعق عند النفخ المستثني في قوله تعالي )فصعق من في السماوات ومن في الارض( الاية وان يكون المراد باليمين في الحديث المذكور انفا الدرة مثلا والاضافة للتشريف كما في بيت الله وناقة الله. وهذا من الغرابة بمكان. ولم ار احدا ذكره. وقد اعترضته يوم سمعته بان المعني معين في علم الله تعالي ولا بد ومتي كان ذلك المعني ليس بينه وبين المعني الظاهر مناسبة ما كان ارادته منه دون ارادة اخر مثله في عدم المناسبة ترجيحا بلا مرجح. ويلزم ذلك ايضا في ارادته من اللفظ المعين دون ارادته من اخر ليس بينه وبينه مناسبة ايضا. فقال رحمه الله تعالي يلزم مثل ذلك في وضع لفظ لمعني ليس مناسبا له. بناء علي الصحيح من انه لا يشترط مناسبة اللفظ للمعني في وضعه له. فوضع الحجر لمسماه ليس باولي من وضع الذهب او الشجر او الفرس او السرج لذلك المسمي )والجواب عن كل ذلك( بانه كفي بالارادة مرجحة او بان هناك مرجحا غيرها استاثر الله تعالي بعلمه. ويحتمل ان تكون المناسبة بوجه لا نعلمه ونفي المناسبة انما هو بحسب علمنا. فقلت ماذا يقال للفظ بالنظر الي ذلك المراد احقيقة ام مجاز. فقال لا ولا. ان كان الاستعمال الماخوذ في تعريفي الحقيقة والمجاز بالنسبة الينا وحقيقة ان كان اعم من ذلك مما هو بالنسبة اليه عز وجل. وكان استعماله تعالي اللفظ فيه ابتداء. ومجاز ان كان الاستعمال اعم وكان استعماله تعالي بوضع ثان لعلاقة لكن استاثر الله تعالي بعلمها ويجوز ان يقال له منقول ان كان الاستعمال كما ذكر الا انه لا علاقة في نفس الامر )ثم قلت( علي احتمال كون مراده تعالي معني مجازيا يلزم القرينة فحيث لا قرينة لا مكان لذلك الاحتمال. فقال اشتراط القرينة غير مجمع عليه فالاصوليون من الشافعية يقولون المجاز اللفظ المستعمل بوضع ثان. لعلاقة ولا يزيدون مع قرينة. ومن هنا صح لهم القول بجواز ان يراد باللفظ الواحد حقيقته ومجازه معا في وقت واحد. علي ان من ازاد في تعريفه كالبيانين القرينة قيدها بالمانعة عن ارادة المعني الموضوع له اللفظ اولا. ولم يطلقها بحيث تعم القرينة المانعة عن ارادة ذلك والقرينة المعينة للمراد. والقرينة المانعة ليست منحصرة عندهم في اللفظية بل تعم العقلية وهي متحققة في المتشابه فقلت بناء علي ما ذكرت من مذهبهم فيه يحتمل ان يكون اللفظ مشتركا بين معني حقيقي. عندنا واخر حقيقي عنده عز وجل. وقد قالوا باحتياج استعمال المشترك في احد معنييه الي قرينة تعينه. فقال لابدية القرينة في ذلك ممنوعة فقد يذكر المشترك مرادا منه معني معين في نفس الامر خاليا عن  قرينة تعينه كما في المجمل فتركت السءال. حين طال )وانت تعلم( ان القول بالظواهر مع التنزيه خال عن ذلك الا ان تفويض العلم بالمراد فيه الي الله تعالي لا يخلو عن خفاء لما ان فيه الجزم بان المراد هو الظاهر. غاية ما في الباب انه مجرد عن اللوازم كرءيته تعالي مصدر المبني للفاعل ومصدر المبني للمفعول فان لوازمها بالمعنيين في المشاهد منفية فيه سبحانه )وحيث اني من المفوضين اقول فيما عدا ما سمعت بالتفويض علي حد ما عليه جمهور السلف الا اني اعد الظاهر الذي جزموا كما اشار اليه الجلال المحلي وغيره بانه غير مراد هو المعني المستدعي للوازم. فاقول في الاستواء مثلا ليس المراد به المعني الحقيقي بلوازمه قطعا لاباء قوله تعالي )ليس كمثله شء( مع الدليل العقلي عنه. بل المراد معني لاءق به عز وجل لا اعلمه وهو سبحانه وتعالي يعلمه واقطع بذلك من غير تعيين )نعم اقول( هو محتمل لان يكون المعني المجرد عن اللوازم ومحتمل لان يكون غيره مما يليق به جل شانه. وعز سلطانه. وربما ارجح الاول من الاحتمالين بان عليه جملة من السلف الصالح. وطاءفة عظيمة من الصوفية الذين لا يءثر بعلو شانهم قدح قادح. لكن لا اجزم بانه مراد الله تعالي كما اجزم بان الظاهر بلوازمه غير مراد له تعالي فانا والحمد لله تعالي مءمن بما ورد في الله تعالي علي المعني الذي اراده جل جلاله. ومن اين لعنكبوت العقل العروج بلعابه. الي رفيع قدس العرش وما هواه ادني من ذرة بالنسبة الي جنابه. واقول بالوقف علي الا الله فقد حكاه محيي السنة البغوي ف المعالم وغيره في غيره عن اكثر الصحابة والتابعين والنحويين. رضي الله تعالي عنهم اجمعين. وقال الاستاذ ابو منصور انه الاصح. وبالغ ابن السمعاني وغيره من الاجلة في نصرته. ولا يثنيني عن ذلك حكاية امام الحرمين في البرهان الوقف علي العلم عن اكثر القراء والنحاة ولا نقله ذلك فيه عن ابن عباس وابن مسعود رضي الله تعالي عنهم اولا مبالغة في تاييده في التخليص حتي قال ان مقابله قول باطل لما انه خلاف مقتضي ما دان الله تعالي به في الرسالة النظامية كما قدمناه لك. وهي بعد البرهان تاليفا وخلاف مقتضي ما نقله الالوف عن ابن عباس وغيره من الصحابة والتابعين. وقد اخرج عبد الرزاق في تفسيره والحاكم في المستدرك عن ابن عباس انه كان يقرا )وما يعلم تاويله الا الله ويقول الراسخون في العلم.. امنا به( وحكي الفراء مثله عن ابي بن كعب. واخرج ابن ابي داود في المصاحف من طريق الاعمش عن ابن مسعود انه كان يقرا )وان تاويله الا عند الله والراسخون في العلم يقولون امنا به( وكذا لا يثنيني قول النووي عليه الرحمة في شرح مسلم انه الاصح لانه يبعد ان يخاطب الله تعالي عباده بما لا سبيل لاحد من الخلق الي معرفته فانه خلاف مقتضي ما ذهب اليه الامام الشافعي رضي الله تعالي عنه مما اخرجه ابن ابي حاتم في مناقبه عن يونس بن عبد الاعلي عنه ونقله العلامة الكوراني في تنبيه العقول. والبعد الذي ذكره ممنوع حيث كان الخطاب بذلك للابتلاء. وقد ابتلي سبحانه عباده بتكاليف كثيرة. وعبادات وفيرة. لم يعرف احد السر فيها. والسر في هذا الابتلاء قص جناح العقل وكسر سورة الفكر واذهاب عجب طاووس النفس. ليتوجه القلب بشراشره تجاه كعبة العبودية. ويخضع تحت سرادقات الربوبية. ويعترف بالقصور. ويقر بالعجز عن الوصول الي الحور القصورات في هاتيك القصور. وفي ذلك غاية التربية. ونهاية المصلحة. وكذا لا ينبغي وجوه ذكرها الخلف في ترجيح الوقف علي العلم. فقد رددتها والحمد لله تعالي في تفسيري روح المعاني. وذكرت مما يرجح الوقف علي الا الله. ما فيه مقنع لمن اوتي قلبا سليما. وفهما مستقيما )بقي شء( وهو ان ابن السبكي قال في جمع الجوامع )ما نصه( ولا يجوز ورود ما لا معني له في الكتاب والسنة خلافا للحشوية انتهي. وكتب عليه شيخ الاسلام )ما نصه( والمراد بما لا معني له ما يتعذر التوصل الي معناه ليصبح محلا للنزاع اذا لم يقل احد بظاهر ذلك انتهي. فيلزم من ذلك وكون السلف قاءلين ان المتشابه ما يتعذر الوصول الي معناه. كما افصح به تعريف الحنفية اياه. بما ستاثر الله تعالي بعلمه. دون ما لم يتضح معناه كما عرفه به معظم الشافعية. مخالفين لمقتضي ما روي عنه من قوله ان علم ذلك لا يدرك بالعقل ولا الروية والفكر  كون اولءك الاجلة. الذين هم سادات الملة. كالحشوية الذين قال الحسن البصري لما وجد قولهم ساقطا. وكانوا يجلسون في حلقته امامه )ردوا هءلاء الي حشا الحلقة( اي جانبها. او الطعن في الحسن البصري الذي هو افضل التابعين عند اهل البصرة حيث راي سقوط قول هو عين قول السلف. ولم يرض ان يقعد قاءله تجاهه مع انه هو نفسه قاءلا به. فقد صح انه من السلف القاءلين بقولهم. وقد اخرج كما قال الحافظ ابن حجر في شرح صحيح البخاري ابو القاسم اللالكاءي في كتاب السنة من طريقه عن امه. عن ام سلمة انها قالت الاستواء غير مجهول. والكيف غير معقول. والاقرار به ايمان. والجحود به كفر. )وقد كنت( سالت الشيخ رحمه الله تعالي عن ذلك اثناء الدرس فقال الفرق بين مذهب السلف ومذهب الحشوية ان مذهب الحشوية ورود ما يتعذر التوصل الي معناه مطلقا سواء كان مراد ا او غير مراد. ومذهب السلف ورود ما يتعذر التوصل الي معناه المراد. فالاستواء مثلا عندهم له معني يتوصل اليه بمجرد سماعه كل من يعرف المدلولات اللغوية الا انه غير مراد لانه خلاف ما يقتضيه دليل العقل والنقل. ومعني اخر يليق به تعالي لا يعلمه الا هو عز وجل. وقد يقال الاولي في الجواب ابقاء كلام ابن السبكي علي ظاهره وعدم الالتفات الي كلام شيخ الاسلام. وقوله )انه لم يقل به احد( فالمثبت لا سيما اذا كان كابن السبكي الامام بن الامام. مقدم علي النافي ولو كان كشيخ الاسلام. فتامل جميع ما تلوناه عليك. وهو يغنيك عن مراجعة كثير من الكتب ان اخذت العناية بيديك. وبقيت في هذا المقام ابحاث كثيرة يضيق عنها نطاق الكلام. وفي كتب الحنابلة من ذاك ما يجلو غياهب الاوهام. ويروي الغلل ويبري العلل والاسقام. فمتي اشكل عليك امر. فارجع اليها ينشرح باذن الله تعالي منك الصدر.  )ومنها( ما جري في اعتراض الحموي علي قول الرضي الاسترابادي. الذي لم يزل علم الهدي للنحويين في كل نادي. )ان العلم قد يقصد تنكيره. وذلك اذا اضيف اليه كل نحو زيد عالم فان كلا لا تدخل الا علي نكرة(. )وحاصل الاعتراض( انهم صرحوا بان كلا اسم موضوع لاستغراق افراد المنكر نحو )كل نفس ذاءقة الموت( والمعروف ان المجموع نحو )كلهم اتية( واجزاء المفرد المعرف نحو كل زيد حسن . وهو نص في انها تضاف الي المعرفة والنكرة. فكيف قال الرضي ان كلا لا تدخل الا علي نكرة. )ثم قال( وقد عرضت ذلك علي شيخنا الخفاجي فنظر فيه كثيرا. ولم يتكلم بشء جليلا كان او حقيرا. )فقلت( يا مولاي لعل مراده بكل كل التي يراد بها استغراق الافراد بقرينة المثال. وظهور الحال حتي علي الاطفال. وكيف يتصور من الرضي. وهو العالم المرتضي ان يريد بها الاعم مع ظهور الامر )ظهور نار القري ليلا علي علم(. فقال قد اجاب بنحو ذلك شيخ الاسلام عطاء الله افندي. وها تحريره في ذلك عندي. فاراني الجواب. مكتوبا بخطه في حاشية الكتاب. )ثم قال وانا اقول( ان كلا مطلقا داخله علي نكرة. ومن امعن نظرا لا يجد سبيلا لان ينكره. لان نحو وكلهم اتية في تقدير وكل فرد اتية ونحو كل زيد حسن في تقدير كل جزء من اجزاء زيد حسن. فقلت يا مولاي هذا تقدير معني لا تقدير اعراب. وفرق ظاهر بينهما عند ذوي الالباب. ومتي اعتبر ذلك كانت لاستغراق الافراد. كما لا يخفي علي المحققين الامجاد. فان اعتبر لزم الاعتراض علي كل نحوي. واذا لم يعتبر وقلنا بتعيينه في الجواب. بقي الاعتراض علي الفاضل الرضي. وكدت يا مولاي اجيب بما ذكرتم من الجواب. لكن خطر لي هذا الاعتراض فوكات فم الجراب. فقال هذا جواب لا تصل اليه اذهان علماء بغداد. فقلت )نعم( ولا علماء ساءر البلاد. وكان في المجلس فاضل الروم اليوم يحيي افندي. فوافقني في الجواب اولا ثم عاد لا يعيد ولا يبدي. فلزمت الادب. ورايت السكوت اصوب.  )ومنها( ما جري في جواب لخاتمة المتاخرين. الشيخ محمد امين بن عابدين. عن اشكال للدماميني اورده في اول شرحه الكبير علي المغني عند قول ابن هشام )وقد كنت في عام تسعة واربعين وسبعماءة( وذلك ان الدماميني قال عند ذلك )ما نصه( كثيرا ما يقع هذا التركيب وهو مشكل وذلك ان المراد من قولك وقع كذا في عام اربعين مثلا هو العام الواقع بعد تسعة وثلاثين. وتقدير الاضافة فيه باعتبار هذا المعني غير ظاهر اذ ليست فيه الا بمعني اللام ضرورة ان المضاف اليه ليس جنسا للمضاف ولا ظرفا له فيكون معني نسبة العام الي اربعين كونه جزءا منها كما في يد زيد وهذا لا يءدي المعني المقصود اذ يصدق بعام ما منها سواء كان الاخير او غيره وهو خلاف الغرض. ويمكن ان يقال قرينة الحال معينة لان المراد الجزء الاخير وذلك لان فاءدة التاريخ ضبط الحادثة المءرخة بتعيين زمانها ولو كان المراد ما يعطيه ظاهر اللفظ من كون العام المءرخ واحدا من اربعين بحيث يصدق علي اي عام فرض لم يكن لتخصيص الاربعين مثلا معني يحصل به كمال التمييز للمقصود ولكن قرينة ارادة الضبط بتعيين الوقت تقتضي ان يكون هذا العام هو مكمل عدة الاربعين. او يقال حذف مضاف لهذه القرينة والتقدير في عام اخر اربعين والاضافة بيانية اي في عام هو اخر اربعين فتامله انتهي. ثم تعقبه ذلك الفاضل فقال )واقول يظهر لي انه لا حاجة الي تقدير المضاف بعد جعل الاضافة بيانية فان الاربعين كما تطلق علي مجموعها. تطلق علي الجزء الاخير منها. وهكذا غيرها من الاعداد بدليل انك تقول هذا واحد هذا اثنان الخ. فتطلق الاثنين علي الثاني والثلاثة علي الثالث وعلي مجموع الاثنين ومجموع الثلاثة فتامل انتهي(. فذكر لي حضرة المولي انه اعترض هذا الجواب بما ارسله الي المجيب. وانه اجاب بما تحقق عنده انه فيه غير مصيب. فقلت الانصاف انه لا يخلو عن شء. ويخطر لي ان ظاهر قوله )فان الاربعين كما تطلق علي مجموعها تطلق علي الجزء الاخير منها الخ(. ان كلا الاطلاقين حقيقة. وفيه منع ظاهر. علي ان في نفس تحقق هذين الاطلاقين عن العرب كلاما. وورود ما ذكره في الدليل من هذا واحد هذا اثنان الخ عنهم. متعينا فيه كون المشار اليه الثاني والثالث والرابع الخ. دون المعدود المشاهد مما لا يكاد يسلم. واثباته اصعب من خرط القتاد. وورود الاثنين اسما لثاني ايام الاسبوع بناء علي ما اختاره غير واحد من ان اولها الاحد. لا ينفع في هذا الباب. كما لا يخفي علي ذوي الالباب. وان اراد فان الاربعين كما تطلق علي مجموعها حقيقة تطلق علي الجزء الاخير منها مجازا فهو وجه اشار اليه البدر الدماميني بقوله ويمكن ان يقال الخ. وزاد عليه وجها اخر في قوله او يقال الخ. )وحاصل ما ذكره( ان هناك مجازا اما في الذكر وهو المجاز المشهور او في الحذف. وعلي هذا لا يظهر حسن التعقيب بقوله اقول يظهر الخ. وكانه اشار الي ما في كلامه من النظر بالامر بالتامل. وربما يقال ان الاولي في توجيه ذلك ونحوه ان يدعي ان الاربعين في نحو قولك كتبته عام اربعين مراد بها متم وهو في معني الجزء الاخير منها وكذا الاثنان والثلاثة والاربعة الخ. في قولك هذا واحد هذا اثنان هذا ثلاثة الخ. يراد به المتم وهو الجزء الاخير مجازا. وارادة الجزء من الكل طريق مهيع فلا ينبغي التوقف في قبولها لا سيما اذا كان ذلك الجزء مما يتم به الكل ويكون به موجودا بالفعل. وقراءن ارادة ذلك متفاوتة وكثيرا ما تكون حالية والقراءن الحالية للمجاز اكثر من ان تحصي. وربما يدعي فيما نحن فيه البلوغ في الشهرة فيما اريد به مبلغ الحقيقة حتي كاد يستغني عن القرينة التي يحتاج اليها المجاز فافهم. والله تعالي اعلم.  )ومنها( ما جري في الكلام علي قوله تعالي )ذواتا افنان( حيث يتوهم ان ذواتا فيه تثنية ذوات جمعا وقد ذكرت ذلك لحضرة المولي فاحضر ابقاه الله تعالي اعراب القران لابي البقاء. واعراب القران لمكي وغيره. فاقتطفنا من افنان هاتيك الكتب ثمار الصواب. ولم يبق لنا في تحقيق الحق ارتياب )وفي تفسيرنا روح المعاني( ذواتا افنان صفة لجنان وما بينهما اعتراض وسط بينهما تنبيها علي ان تكذيب كل من الموصوف والصفة موجب للانكار والتوبيخ. وجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف اي هما ذواتا. وايا ما كان فهو تثنية ذات بمعني صاحبة فانه اذا اثني فيه لغتان ذاتا علي لفظه وهو الاقيس كما يثني مذكره ذو. والاخري ذواتا برده الي اصله فان التثنية ترد الاشياء الي اصولها وقد قالوا اصل ذات ذوات لكن حذفت الواو تخفيفا وفرقا بين الواحد والجمع ودلت التثنية ورجوع الواو فيها علي اصل الواحد وليس هو تثنية الجمع كما يتوهم. وتفصيله في باب التثنية من شرح التسهيل انتهي. )واقول( ربما يقال ما السر في العدول عن الاقيس. فيقال في الجواب لعله الرمز الي ان الموصوف خارج عن داءرة القياس. وغراس تينك الجنتين ليس علي سياق ما تعورف من الغراس. ومع ذا ايهام الجمع لا يخلو عن مدح فتامل ما به. والله تعالي اعلم باسرار كتابه.
 )ومنها( ما جري في قول الناس )رب يسر ولا تعسر( حيث قال حضرة المولي ان التيسير. يوجب ترك التعسير. كعكسه فكان علي القاءل ان يكتفي بطلب احدهما فقلت يا مولاي ومولي العلماء. لا باس بالجمع بين المتلازمات في مقام الدعاء. وفي الادعية الماثورة من ذاك ما لا يحصي. ولا يكاد يستقصي. علي ان صيغة افعل لا تقتضي التكرار بخلاف صيغة لا تفعل علي ما حقق في كتب الاصول. ويمكن ان يقال علي بعد لعل القاءل يعتبر مفعول الاول المحذوف غير مفعول الثاني بحيث لا يتوهم تلازم مع ذلك اصلا فليتامل.
 )ومنها( ما جري في امر الابتداء بالساكن هل هو التعذر ام التعسر وذكر ما في المواقف وشرحه في ذلك. )فقلت( يا مولاي الذي يتحرك اليه ذهني الساكن اختيار التفصيل في هذا المقام. وهو انه ان اريد بالساكن العاري عن الحركات الثلاث المعروفة في اللغة العربية. فالابتداء به متعسر لا متعذر. وان اريد به العاري عن تلك الحركات وعن الحركات التي في غير العربية المشابهة لما عند الفرس من حرف بين حرفين فالابتداء متعذر. ولعل الوجدان شاهد بذلك. فقال لم يزل طاءر فكري علي وكر هذا التفصيل يحوم. والله تعالي اعلم.  )ومنها( ما جري في مسالة الجبر والتفويض. وما في ذلك من الكلام الطويل العريض. وذلك اني حضرت يوما من الايام . حلقة بعض المدرسين في علم الكلام. فرايته يقرر هاتيك المسءلة المشكلة. ويحاول ان يحل ببنان بيانه تلك العويصة المعضلة. فتوجهت اليه بشراشري. واقبلت نحوه بباطني وظاهري. رجاء ان ينفلق لي صدف تقريره عن دره. وينهل سحاب بيانه بوابل سره. فانفلق الصدف. عن سرف. وانهل السحاب. بكذاب. واستقر كلامه في الاخر. علي ان من قال ان ارادة العبد مخلوقة لله تعالي فهو كافر. فانها مخلوقة للعباد. وللعبد ان يصرفها حيث اراد. وبذلك ختم الكلام. فقمت اجر ذيل التعجب مع من قام. فاسررت في اثناء عدوي لبعض طلبته. ان الشيخ قد اعظم الفرية في اخر كلمته. فان الارادة اذا كانت مما الخارج ظرف لوجوده فلا ينتطح كبشان. في انها مخلوقة لله تعالي كساءر الاعيان. وان كانت مما الخارج ظرف له فاي ضرر اذا قيل انها مخلوقة لله عز وجل بمعني انه سبحانه اخرجها من العدم الي ان كان الخارج ظرفا لها. وقد نص العلامة الكوراني علي مخلوقية ما الخارج ظرف له ولم يفرق بينه وبين ما الخارج ظرف لوجوده في رسالته الرادة علي المقدمات الاربع في توضيح الاصول واطال الكلام في ذلك المقام. وايضا كيف يتسني للعبد اخراجها من العدم المحض ولا يتسني للمعبود ذلك وقد قال سبحانه )وما تشاءون الا ان يشاء الله( قال غير واحد من المفسرين اي الا ان يشاء الله مشيءتكم فمشيءة العبد وهي الارادة خلافا لبعض غلاة الشيعة الموسومين في زماننا بالكشفية مشاءة لله عز وجل. وقد ذهب الي ما انكره شيخكم اجلة اخيار. فكيف يسوغ له ما سمعت من الاكفار. فقال يا مولانا انا من ضعفاء الطلاب. واين انا من ان اقابلك بالجواب. وكانه بعد ان ذهبت الي رحلي. عرض علي شيخه قولي. فلم اشعر في اليوم الثاني. الا وحجرتي قد امتلات الي حنجرتها بعلماء وطلبة تلك المغاني. فتقدم الي كبيرهم فقال اانت القاءل بالامس كيت وكيت. فابت نفسي الانكار مع انه ليس من يدفع عني لو ارادوا بي سوءا في البيت. فقلت نعم قلت ذاك نقلا عن الشيخ ابراهيم الكوراني. فقالوا نحن لا نقبل الا كلام اسماعيل افندي الكلبنوي في هذه المطالب والمعاني. وهو الذي قال ما سمعته بالامس. فقلت هو اجل من ان يقول ما بطلانه اظهر من الشمس. فلما رايت كثرة القال والقيل. قلت دعوا بحث ابراهيم واسماعيل. وتعالوا نترافع الي كتاب الله تعالي الجليل. فقالوا من يجاريك في التفسير في هذه الديار. وانت الذي فسر القران العظيم بعدة اسفار. فقلت نترافع اذا الي السنة. فقالوا بحث التركي مع العربي في ذاك محنة. ثم كثر اللغط. وتصالحنا علي ان الشيخ في الاكفار غلط. ثم خرجوا من الدار. واستولت علي من خوف مكرهم جنود الافكار. فهرولت الي حضرة شيخ الاسلام. وعرضت له ما كان من البدء الي الختام. فقال لا تتعرض القوم بعد باعتراض. وعليك بالاغماض في كلامهم والاعراض. فهم قوم يتعصبون علي الغريب. وينسبون اليه الخطا ولو كان هو المصيب. وربما يفترون عليه ما يحل دمه. ويعظم ندمه. فقلت يا مولاي تبت علي يديك. ولا عدت اذهب الي احد من العلماء الا اليك. ثم اخذنا باهداب هاتيك المسالة. وقرر هو خلاصة ما ذكره لتحقيقها الكوراني في رساءله المختصرة والمطولة. فقلت يا مولاي اظن ان الرجل قد عرف. ورمي عن قسي التوفيق فاصاب الهدف. فانشد سلمه الله تعالي:
 وكل يدعي وصلا بليلي ... وليلي لا تقر لهم بذاكا  ثم قال ما تسلك انت في افعال العباد. فقلت اسلك والحمد لله تعالي فيها مسلك السداد. واختار واضعا له علي الراس والعين. ما قاله في رسالته النظامية العلامة امام الحرمين. فقد لصق من الصغر بقلبي. وغاص اذ كبرت في اعماق لبي. ومع ذا فانا اسال الله تعالي التوفيق لما يعلم سبحانه انه احري. واقوي سببا للنجاة في الاخري. هذا ولعلك تحب الاطلاع علي مذهب ذلك الامام. فاستمع لما نتلوه عليك من جليل الكلام. )فاقول( الناس في اثبات القدرة في العبد وتاثيرها ونفي ذلك مختلفون. فالجبرية. علي نفي القدرة بالكلية. فلا فرق عندهم بين حركة الساقط من علو وحركة الماشي لقضاء امر مهم مثلا. وفي ذلك انكار للوجدان. والاشاعرة علي اثباتها مقارنة للفعل ونفي تاثيرها ومدخليتها في ايجاد الفعل. وسمي معظمهم تلك المقارنة كسبا وهو في معني نفيها اذ هي عندهم كاليد الشلاء فلا فرق بين مذهبهم ومذهب الجبرية معني. ولذا سماهم بعض الخصوم مجبرة. والمعتزلة علي اثبات القدرة في العبد مءثرة بالاستقلال. فالعبد يفعل بها ما يشاء. وان لم يشا رب الارض والسماء. والمحققون من اهل السنة كما قال الكوراني علي اثبات قدرة فيه خلافا للجبرية مءثرة خلافا للاشاعرة باذن الله تعالي لا استقلالا ولا حول ولا قوة الا بالله. وامام الحرمين في مبدا امره كان يري راي الاشاعرة الذي سمعت انفا. قال في الارشاد واتفق اءمة السلف قبل ظهور البدع والاهواء علي ان الخالق هو الله تعالي ولا خالق سواه. وان الحوادث كلها حدثت بقدرة الله تعالي من غير فرق بين ما يتعلق قدرة العباد وبين ما لا يتعلق. فان تعلق الصفة بشء لا يستلزم تاثيرها فيه كالعلم بالمعلوم والارادة بفعل الغير. فالقدرة الحادثة لا تءثر في مقدورها اصلا انتهي. ثم انه رجع في النظامية الي ما عليه المحققون وقد نقل ابن القيم كلامه في شفاء العليل. وقال انه اقرب الي الحق مما قاله الاشعري وابن الباقلاني ومن تابعهما الي ان قال. ونحن نذكر كلامه بلفظه. )قال( قد تقرر عند كل حاظ بمقله مترق عن مراتب التقليد. في قواعد التوحيد. ان الرب سبحانه وتعالي مطالب عباده باعمالهم في حياتهم. وداعيهم اليها ومثيبهم ومعاقبهم عليها في مالهم. وتبين بالنصوص التي لا تتعرض للتاويلات انه اقدرهم علي الوفاء بما طلبهم به ومكنهم من التوصل الي امتثال الامر. والانكفاف عن مواقع الزجر. ولو ذهبت اتلو الاي المتضمنة لهذه المعاني لطال المرام. ولا حاجة الي ذلك مع قطع اللبيب المنصف به. ومن نظر في كليات الشراءع وما فيها من الاستمحاث والزواجر عن الفواحش الموبقات. وما نيط ببعضها من الحدود والعقوبات. ثم تلفت علي الوعد والوعيد وما يجب عقده من تصديق المرسلين في الانباء عما يتوجه علي المردة العتاة. من الحساب والعقاب. وسوء المنقلب والماب. وقول الله تعالي لهم لم تعديتم. وعصيتم وابيتم. وقد ارخيت لكم الطول. وفسحت لكم المهل. وارسلت الرسل. واوضحت الحجة. لءلا يكون للناس علي الله حجة. واحاط بذلك كله. ثم استراب في ان افعال العباد واقعة علي حسب ايثارهم. واختيارهم واقتدارهم. فهو مصاب في عقله. او مستقر علي تقليده مصمم علي جهله. ففي المصير الي انه لا اثر لقدرة العبد في فعله قطع طلبات الشراءع والتكذيب بما جاء به المرسلون. فان زعم من لم يوفق لمنهج الرشاد انه لا اثر لقدرة العبد في مقدره اصلا. واذا طولب بمتعلق طلب الله تعالي بفعل العبد تحريما وفرضا. ذهب في الجواب طولا وعرضا. وقال الله تعالي ان يفعل ما يشاء ولا يتعرض للاعتراض عليه المعترضون. )لا يسال عما يفعل وهم يسالون(. قيل له ليس لما جءت به حاصل. كلمة حق اريد بها باطل. نعم يفعل الله ما يشاء ويحكم ما يريد ولكن يتقدس عن الخلف ونقيض الصدق. وقد فهمنا بضرورات المعقول. من الشرع المنقول. انه عزت قدرته طالب عباده بما اخبر انهم متمكنون من الوفاء به فلم يكلفهم الا علي مبلغ الطاقة والوسع. في موارد الشرع. ومن زعم انه لا اثر للقدرة الحادثة في مقدورها كما لا اثر للعلم في معلومه فوجه مطالبة العبد بافعاله عنده كوجه مطالبته بان يثبت في نفسه الوانا وادراكات وهذا خروج عن حد الاعتدال. الي التزام الباطل والمحال. وفيه ابطال الشراءع ورد ما جاء به النبيون عليهم الصلوة والسلام. فاذا لزم الصبر الي القول بان  القدرة الحادثة تءثر في مقدورها واستحال اطلاق القول بان العبد خالق اعماله فان فيه الخروج عما درج عليه سلف الامة واقتحام ورطات الضلال. ولا سبيل الي وقوع فعل العبد بقدرته الحادثة والقدرة القديمة. فان الفعل الواحد يستحيل حدوثه بقادرين اذ الواحد لا ينقسم. فان وقع بقدرة الله تعالي استقل بها وسقط اثر القدرة الحادثة ويستحيل ان يقع بعضه بقدرة الله تعالي فان الفعل الواحد لا بعض له. وهذه مهواة لا يسلم من غواءلها الا مرشد موفق. اذ المرء بين ان يدعي الاستبداد وبين ان يخرج نفسه عن كونه مطالبا بالشراءع. وفيه ابطال دعوة المرسلين. وبين ان يثبت نقسه شريكا لله تعالي في ايجاد الفعل الواحد. وهذه الاقسام بجملتها باطلة ولا ينجي من هذا الملتطم ذكر اسم محض ولقب مجرد من غير تحصيل معني. وذلك ان قاءلا لو قال العبد مكتسب واثر قدرته الاكتساب والرب تعالي مخترع خالق لما العبد مكتسب له. قيل ما الكسب وما معناه. واديرت الاقسام المتقدمة علي هذا القاءل فلا يجد عنه مهربا. ثم قال فتقول قدرة العبد مخلوقة لله تعالي باتفاق القاءلين بالصانع والفعل المقدور بالقدرة الحادثة واقع بها قطعا ولكنه يضاف الي الله تعالي تقديرا وخلقا فانه وقع بفعل الله تعالي وهو القدرة وليست القدرة فعلا للعبد وانما هي صفته وهي ملك لله تعالي وخلق له. فاذا كان يوقع الفعل خلقا لله تعالي فالواقع به مضاف خلقا الي الله تعالي وتقديرا. وقد ملك الله تعالي العبد اختيارا يصرف به القدرة. فاذا اوقع بالقدرة شيءا ال الواقع الي حكم الله تعالي من حيث انه وقع بفعل الله تعالي ولو اهتدت الي هذا الفرقة الضالة لم يكن بيننا وبينهم خلاف ولكنهم ادعوا استبدادا بالاختراع. وانفرادا بالخلق والابتداع. فضلوا واضلوا. وتبين تميزنا عنهم بتفريغ المذهبين. فانا لما اضفنا فعل العبد الي تقدير الله تعالي قلنا احدث الله تعالي القدرة في العبد علي اقدار احاط بها علمه وهيا اسباب الفعل وسلب العبد العلم بالتفاصيل واراد من العبد ان يفعل فاحدث فيه دواع مستحثة وخيرة وارادة. وعلم ان الافعال ستقع علي قدر معلوم فوقعت القدرة التي اخترعها للعبد علي ما علم واراد فاختيارهم واتصافهم بالاقتدار والقدرة خلق الله تعالي ابتداء ومقدورها مضاف اليه مشيءة وعلما وقضاءا وخلفا وفعلا من حيث انه نتيجة ما انفرد بخلقه وهو القدرة ولو لم يرد وقوع مقدورها لما اقدره عليه ولما هيا اسباب وقوعه ومن هدي لهذا استمد له الحق المبين فالعبد فاعل مختار مطالب مامور منهي وفعله تقدير لله تعالي مراد له خلق مقضي )ونحن( نضرب في ذلك مثلا شرعيا يستروح اليه الناظر في ذلك )فنقول( العبد لا يملك ان يتصرف في مال سيده ولو استبد بالتصرف فيه لم ينفذ تصرفه فاذا اذن له في بيع ما له فباعه نفذ والبيع في التحقيق معزو الي السيد من حيث ان سببه اذنه ولولا اذنه لم ينفذ التصرف ولكن العبد يءمر بالتصرف وينهي ويوبخ علي المخالفة ويعاقب. فهذا والله الحق الذي لا غطاء دونه ولا مراء فيه لمن وعاه حق وعيه. واما الفرقة الضالة فانهم اعتقدوا انفراد العبد بالخلق ثم صاروا الي انه اذا عصي فقد انفرد بخلق فعله ولرب كاره له فكان العبد علي هذا الراي الفاسد مزاحما لربه عز وجل في التدبير موقعا ما اراد ايقاعه شاء الرب او كره. ثم قال بعد ورقة او اكثر قد اطلت انفاسي ولكن لو وجدت في اقتباس هذا العلم من يسرد لي هذا الفصل لكان وحق القاءم علي كل نفس بما كسبت احب الي من ملك الدنيا بحذافيرها طول امدها قال ابن القيم انتهي كلامه بلفظه. وهذا توسط حسن بين الفريقين وقد انكره عليه عامة اصحابه. منهم الانصاري شارح الارشاد وغيره وقالوا هو قريب من مذهب المعتزلة ولا يرجع الخلاف بينه وبينهم الا الي الاسم انتهي. )وقال( الشيخ السنوسي وما نقل عن امام الحرمين من ان القدرة الحادثة تءثر في الافعال. لكن لا علي سبيل الاستقلال. بل علي اقدار قدرها الله تعالي. فهو قول مرغوب عنه لا يصلح القول به ولا تقليده في ذلك لفساده قطعا. وعدم جريه علي السنة عقلا ونقلا. لان القدرة الحادثة علي مقتضي هذا القول اما ان يكون من صفة نفسها ايجاد الفعل الذي تتعلق به اولا. فان كان الاول لزم عند تعلقها بالفعل. اما سلب صفتها النفسية ان لم تءثر في الفعل  وكان الموجد هو الله تعالي او غلبتها لقدرته تعالي ان كانت هي التي اثرت في الفعل وفرضت ان الله تعالي اراد ان يوجد ذلك الفعل بقدرته وكلا الامرين محال. ولا يدفع محذور ما لزم من العجز والغلبة في الثاني. قوله ان تاثيرها انما هو علي وفق ارادته تعالي لان التاثير اذا قدرنا انه صفة نفسية للقدرة الحادثة لم يمكن ان يتوقف ثبوته لها علي شء اصلا. وان كان الثاني وهو ان التاثير ليس صفة نفسية للقدرة الحادثة لزم ان تفتقر الي معني يقوم بها ويوجب لها التاثير. وحينءذ ننقل الكلام الي ذلك المعني الذي اوجب لها التاثير هل ذلك ايضا من صفة نفسية او لمعني قام به ويلزم التسلسل او قيام المعني بالمعني انتهي. )واقول( كلام شارح الارشاد. خارج عن مسلك السداد. فكلام الامام في التصريح بان القدرة الحادثة تءثر في مقدورها وان فعل العبد تقدير لله تعالي مراد له )وحاصله( ان قدرة العبد تءثر فيما تعلقت به مشيءته اذا شاء الله تعالي لا علي الاستقلال. وفيه ايضا التصريح بان المعتزلة قاءلون بانفراد العبد بخلق فعله وان فعله ليس بتقدير الله تعالي. وان العبد اذا عصا بترك مامور او فعل منهي فقد انفرد بخلق فعله والله تعالي لا يريد ذلك. فعندهم يشاء الله تعالي ما لا يكون من المامور ويكون ما لا يشاء من المنهي. وهذا فرق واضح مظهر لكون قول الامام جاريا علي السنة بخلاف قول المعتزلة فانه مصادم لنص )لا قوة الا بالله( ونص )وما تشاءون الا ان يشاء الله( )واما ما اورده السنوسي( فجوابه ان تقول ان اردتم بان القدرة الحادثة من صفة ايجاد الفعل انها تءثر علي غير وفق ارادة العبد التابعة لارادة الله تعالي فنختار انها ليست من صفة نفسها ايجاد الفعل كذلك. )قولكم( فيلزم ان تفتقر الي معني يقوم بها ويوجب لها التاثير الخ قلنا لا يلزم ذلك لانها عندنا صفة تءثر وفق الارادة فلا تحتاج لا الي تعلق ارادة العبد التابعة لارادة الله تعالي بالفعل وتعلق الارادة بالفعل نسبة بين الارادة والفعل المقدور لا معني قاءم بالقدرة فلا تسلسل ولا قيام المعني بالمعني. وان اردتم انها من صفة نفسها ان تءثر في ايجاد الفعل الذي تعلقت به مشيءته التابعة لمشيءة الله تعالي فنختار انها كذلك. )قولكم( يلزم سلب صفتها النفسية ان لم تءثر وكان الموجد هو الله تعالي او غلبتها لقدرته تعالي ان اثرت واراد الله تعالي ان يوجده بقدرته وكلا الامرين محال. قلنا لا يلزم شء من المحالين لان الفعل الذي تعلقت به مشيءة العبد ان تعلقت به مشيءة الحق تعالي ايضا فلا يمكن ان لا تءثر لان القدرة صفة تءثر علي وفق مشيءة العبد التابعة لمشيءة الله تعالي فلا يتخلف تاثيرها عن تعلق المشيءة الالهية فلا يلزم سلب الصفة النفسية ولا غلبتها لقدرة الله تعالي لان الله تعالي قد شاء ذلك اي ان يقع ذلك الفعل بواسطة قدرة العبد فلا بد من وقوعه بقدرته بمشيءة الله تعالي فلم يقع الا ما شاء الله تعالي ان يقع لكن بواسطة قدرة العبد التي هي من اثار قدرته عز وجل لحكمة مع الغني عن ذلك. فما شاء تعالي كان بواسطة او بلا واسطة. وما لم يشا لم يكن. فلا غلبة ولا سلب للصفة النفسية. وان كان الفعل الذي تعلقت به مشيءة العبد لم تتعلق به مشيءة الله تعالي فلا يمكن ان تءثر قدرة العبد فيه اصلا اذ لا تءثر علي وفق مشيءته الا اذا كانت تابعة لمشيءة الله تعالي فاذا انفردت فلا تاثير اذ ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن فلا يتصور الغلبة الا علي فرض ان تتعلق مشيءة الحق تعالي بغير ما تعلقت به مشيءة العبد. والامام لا يقول بتاثير قدرة العبد فيما لم تتعلق به مشيءة الحق تعالي لتصريحه بان فعل العبد مقدور مراد الله تعالي فعند اختلاف الارادتين لا ايجاد لقدرة العبد فلا غلبة لها )والحاصل( ان ما اورده السنوسي من المحذورين لا يلزم شء منه الا علي تقدير الاستقلال واختلاف تعلق الارادتين كما هو مذهب المعتزلة القاءلين بان الله تعالي يشاء ما لا يكون ويكون ما لا يشاء. واما علي تقدير عدم الاستقلال واتفاق المشيءتين. فلا لزوم اصلا لشء من المحذرين. وهو ظاهر لمن يري. والحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري. ولله تعالي در من قال:  تنكب من طريق الجبر واحذر ... وقوعك في مهاوي الاعتزال
 وسر وسطا طريقا مستقيما ... كما سار الامام ابو المعالي  واعترض بانه يفهم مما ذكر صريحا ان قدرة العبد واسطة في وقوع ما اراده الله تعالي من فعل العبد. والمشهور عن الاشعري نسبة جميع الكاءنات اليه تعالي ابتداءا حتي قال بعض الاشاعرة من قال ان الاسباب تءثر بقوة اودعها الله تعالي فيها فهو فاسق مبتدع. وفي كفره قولان. واجيب بانه كيف يتاتي انكار الواسطة بعد نحو قوله تعالي )قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم( وقوله تعالي )ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض( وقوله عليه الصلوة والسلام )انا الماحي يمحو الله بي الكفر( وقوله صلي الله تعالي عليه وسلم )الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي( الي غير ذلك )وفي شفاء العليل لابن القيم( ان الله تعالي ربط الاسباب بمسبباتها شرعا وقدرا وجعل الاسباب محل حكمته في امره الديني الشرعي وامره الكوني القدري ومحل ملكه وتصرفه فانكار الاسباب والقوي جحد للضروريات وقدح في المعقول والفطر ومكابرة للحس وجحد للشرع والجزاء فقد جعل الله تعالي مصالح العباد في معاشهم ومعادهم والثواب والعقاب والحدود والكفارات والاوامر والنواهي والحل والحرمة كل ذلك مرتبطا بالاسباب قاءما بها بل العبد نفسه وصفاته وافعاله سبب لما يصدر عنه والقران مملوء من اثبات الاسباب. وساق الكلام في ذلك. الي ان قال ولو تتبعنا ما يفيد اثبات الاسباب من القران والسنة لزاد علي عشرة الاف موضع ولم نقل ذلك مبالغة بل حقيقة. ثم قال ويا لله تعالي العجب اذا كان الله تعالي خالق السبب والمسبب. وهو الذي جعل هذا سببا لهذا والاسباب والمسببات طوع مشيءته وقدرته منقادة لحكمه فاي قدح يوجب ذلك في التوحيد واي شرك يترتب علي ذلك بوجه من الوجوه الي اخر ما قال. وذكر العلامة البيضاوي عند الكلام علي قوله تعالي )وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات( انه تعالي قادر ان يوجد الاشياء كلها بلا اسباب ومواد كما ابدع نفوس الاسباب والمواد ولكن له تعالي في انشاءها مدرجا من حال الي حال صناءع وحكما يجدد فيها لاولي الابصار عبرا وسكونا الي عظيم قدرته ليس في ايجادها دفعة انتهي. وفيه اشارة الي دفع شبهة الاستكمال بالغير ولزوم التسلسل فتامل. ومن اقوي ما يستدل به علي ان الله تعالي اودع في بعض الاشياء ما اودع كالنار اودع فيها قوة الاحراق لكنها لا تحرق الا باذنه قوله تعالي )يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم( فان النار اذا لم يكن بينها وبين الماء فرق كما زعمت الاشاعرة سوي انه جرت عادة الله تعالي بالاحراق عندها لانها ولم تجر عادته سبحانه بالاحراق عند الماء بل جرت بالري او الاغراق عنده لا به فهما سيان في الخلو عن قوة مودعة فيهما. لكان لها ان تقول يا رب اي شء اودعت في حتي تقول لي كوني بردا وسلاما ويدل علي التاثير بالاذن قوله تعالي )وما هم بضارين به من احد الا باذن الله( بناءا علي احد المذهبين في الاستثناء. وكذا يدل عليه غير ذلك مما يطول ذكره. وتاويل جميع ما ظاهره اثبات الواسطة خروج عن داءرة الانصاف )ثم اعلم( انه كثيرا ما يسال في هذا المقام ويقال ان تاثير قدرة العبد اذا كان تابعا لاذن الله تعالي ومشيءته الفعل تابعة لمشيءة الله تعالي فلم يشاء الله تعالي من العبد الكفر مثلا ليشاءه العبد فتتعلق بها قدرته وتءثر علي وفق ارادته التابعة ثم يعذبه عليه يوم القيامة وهو سبحانه الذي سبقت رحمته غضبه ان لا تكون بذلك للعبد حجة علي ربه عز وجل بان يقول له سبحانه يا رب انت الذي شءت كفري مثلا وما لي بعد مشيءتك متاخر ومتقدم )فيقال( لا بد في الجواب من مقدمة وهو ان للاشياء المعدومة الممكنة ثبوتا في نفس الامر ومعني كونها ثابتة في نفس الامر انها ثابتة في نفسها اي ان ثبوتها لا يتوقف علي فرض فارض بل ثبوتها في نفسها متحقق من غير فرض وثبوتها في نفسها بهذا المعني هو ثبوتها في علم الله تعالي باعتبار عدم مغايرته للذات وهذا احد اعتباري العلم. )وثانيهما( انه اعتبار ليس عين الذات وبهذا الاعتبار يقال العلم نابع للمعلوم دون الاعتبار الاول لان التبعية نسبة تقتضي طرفين متمايزين ولو بالاعتبار ولا تمايز عند فرض عدم المغايرة اعتبارا بخلافه علي الاعتبار الاخر لتحقق التمايز النسبي عليه المصحح للتبعية والمعلوم الذي يتبعه العلم هو ذات الحق تعالي بجميع شءونه ونسبه واعتباراته. ومن هنا يقول المحققون علمه  تعالي بالاشياء ازلا عين علمه بنفسه. ثم ان ماهيتها غير مجعولة اي انها بذواتها ليست اثر الفاعل لان ذواتها هي المعدومات الثابتة في نفس الامر والثبوت في نفس الامر لها ازلي لتوقف تعلق العلم الازلي بها علي تمايزها المتوقف علي ثبوتها وما توقف عليه التعلق الازلي فهو ازلي بالضرورة ولا شء من الازلي بمجعول. لان الجعل تابع للارادة التابعة للعلم التابع للمعلوم الثابت. فالثبوت متقدم علي الجعل بمراتب فلا تكون الماهيات من حيث الثبوت اثرا للجعل والاكثار وانما تكون مجعولة في وجودها لان وجود العالم حادث وكل حادث مجعول. والحاصل لا مجعول الا الصور الوجودية للاشياء واما حقاءقها فلا صور لها في الازل وجودية ولا خارجية ولا مثالية مرتسمة في ذات الحق تعالي حادثة بالحدوث الذاتي كما ثيل بل هي نسب واعتبارات ازلية اعني انها اعيان النسب والاعتبارات الازلية التي هي امور عدمية ثبوتية لا صور وجودية مثالية. ثم ان ثبوتها النفس الامري كاف لتعلق العلم الازلي بها وانكشافها للحق تعالي فهي بذواتها منكشفة له تعالي من غير حاجة الي صور مثالية مرتسمة فيه او في العقل الاول علي ما يزعمه بعض جهلة الفلاسفة. ثم ان الصور الوجودية الخارجية للاشياء انما تجعل لها علي وفق ما هي عليه في نفس الامر فهي في الازل طالبة لها بلسان استعدادها فيما لا يزال وحيث انه سبحانه كريم. وجواد حكيم. يفيض عليها ما طلبته ويعطيها ما هي عليه في نفس الامر كما يشعر بذلك قوله تعالي )اعطي كل شء خلقه( حيث اضاف سبحانه الخلق الي ضمير الشء ولم يقل سبحانه خلقا والحكمة تابي ان يعطي الشء ويفيض عليه خلاف ما هو عليه في نفس الامر )اذا علمت ذلك( فمشيءة الله تعالي كفر الكافر مثلا لان استعداده الازلي طلبه والحكمة اقتضته فما كان الله تعالي ليمنعه اياه وان اضر به ولذا قال سبحانه )وما ظلمناهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون( وقال عليه الصلوة والسلام )فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه( ويظهر حقيقة ذلك للعصاة يوم القيامة. ومن هنا يقول الكفار )غلبت علينا شقوتنا( ويقول ابليس لاهل النار )لا تلوموني ولوموا انفسكم( فالكافر مثلا لا بد ان يعصي ويكفر والا لزم انقلاب العلم جهلا وهو محال ولذا قال سبحانه في حق الكفرة المعذبين )ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه( لكنهم لا يعصون الا باختيارهم وهم مجبورون في عين الاختيار )لا يقال( اذا يلزم التكليف بالمحال ضرورة ان كل فعل للعبد اقتضي استعداده الازلي انه لا يقع ممتنع الوقوع تحقيقا لكون العلم تابعا للمعلوم كاشفا له كشفا احاطيا دفعا للانقلاب )لانا نقول( مدار التكليف علي الامكان العقلي والايمان من الممكنات العقلية وانما كلف الله سبحانه الكفار وارسل اليهم الرسل وهو عز وجل يعلم سوء اختيارهم الذي اقتضاه سوء استعدادهم الازلي الغير المجعول وكذا ساءر المكلفين لاستخراج سر ما سبق به العلم التابع للمعلوم من الطوع والاباء في المكلفين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل فان الله تعالي لو ادخل كلا داره التي سبق العلم بانها داره لربما كتموا ما ينكشف من حقيقة الحال او غفلوا عنه او تشبثوا بالاعتراض قبل الانكشاف فكان شانهم ما وصفه الله تعالي بقوله )ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي( فارسل عز وجل رسله مبشرين ومنذرين ليستخرج ما في استعدادهم من الطوع والاباء. )ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة. وذكر فان الذكري تنفع المءمنين( وتقوم به الحجة علي الاخرين اذ بعد الذكري وتبليغ الرسل تتحرك الدواعي للطوع والاباء بحسب الاستعداد الازلي فيترتب عليه الفعل او الترك بالمشيءة التابعة للعلم التابع للمعلوم الثابت الازلي. فيترتب عليه الضر والنفع من الثواب والعقاب. فمتي قال الكافر مثلا يا رب لم شءت كفري حتي شءته انا وفعلته فعذبتني قال الله تعالي له لم اشا ذلك الا لسبق علمي بك كافرا في حد ذاتك فما انت والكفر الا كالاربعة مثلا والزوجية من وجه فابرزتك حسبما علمتك وعلمنك حسبما انت عليه ومع ذا لم امنعك فضلي فارسلن اليك رسلي مبشرين ومنذرين. مرغبين ومرهبين. فابيت الا الكفر فاي قصور مني في رعايتك. واي بخل يروي عني باسباب هدايتك. ومتي قال  يا رب كان عليك ان لا تخلقني وتدعني جليسا في زوايا العدم وتتركني. يقول الرب يا عبدي شاني الجود. وافاضة الوجود. لا سيما وقد طلبته مني بجميع شراشرك. واقترحته علي بباطنك وظاهرك. وانا الملك الحكيم. والرب الكريم. والايجاد في نفسه رحمة. ولا يضر في ذلك انه قد يترتب عليه نقمة. لا سيما ان كان ذلك مما تقتضيه الحكمة )قال الشيخ محيي الدين قدس سره( هذا يعني طلب الاستعداد الازلي الغير المجعول لما يكون عليه العبد في الخارج هو حجة الله تعالي البالغة المذكورة في قوله تعالي )ولله الحجة البالغة( والي ذلك الطلب يشير ما حكي من ان عليا كرم الله تعالي وجهه دخل يوما علي عمر رضي الله تعالي عنه فراه مغموما فقال له ما عراك يا امير المءمنين فقال خوف سوء الخاتمة. فقال اما انا فخوفي من سوء الفاتحة. فافهم ذاك. والله تعالي يتولي هداك. )لا يقال( يتراءي من خلال الكلام ان للعلم التابع للمعلوم مدخلا في وجود الفعل وامتناعه وسلب القدرة والاختيار ويلزم ذلك ان لا يكون الله عز وجل فاعلا مختارا لكونه سبحانه عالما بافعاله وجودا وعدما وهو خلاف مذهب المسلمين )لانا نقول( ذاك غير لازم لان الله تعالي غني بالذات عن العالمين ومقتضي غناه عنهم ان لا يكون صدور شء من اجزاء العالم لازما لذاته وكلما كان كذلك جاز ان يرجح ما شاء منها لداع او غير داع لان الله تعالي غني حميد وكلما. كان له سبحانه الترجيح لما شاء من طرفي الممكن بالنظر الي ذاته الغني عن العالمين كان فاعلا مختارا في الترجيح لا يتعين عليه ترجيح احد الطرفين بخصوصه. وهذا هو الاستقلال في الاختيار لكن الله تبارك وتعالي مع استقلاله في الاختيار لا يرجح الا ما اقتضته الحكمة. لما يقتضيه الجود والرحمة. من مراعاة مقتضي الحكمة. فهو تعالي بالنظر الي غناه الذاتي مستقل في الاختيار يرجح اي طرف شاء وبالنظر الي ما سبق به العلم من ترجيح ما اقتضته الحكمة بمقتضي الجود والرحمة لا للوجوب عليه سبحانه لا يرجح الا احد الطرفين علي التعيين. ولا مناقاة بين الاعتبارين لان الاستقلال في الاختيار بالنظر الي الغني الذاتي والتعيين بالنظر الي مراعاة الحكمة فلا يلزم من تعيين احد الطرفين بالترجيح نظرا الي سبق العلم لمراعاة الحكمة ان لا يكون مستقلا بالاختيار في الترجيح من غير تعيين نظرا الي غناه الذاتي واما العبد فليس له جهة الغني الذاتي حتي يصح له الاستقلال بالاختيار بوجه ما فانه فقير بالذات الي الله تعالي الغني بالذات في اصل وجوده وكمالاته النابعة لوجوده التي منها قدرته وارادته اذ لا فعل الا بقوة بالضرورة ولا قوة الا بالله بالنص المتواتر. ثم انه لا يفعل الا ما يشاء بالضرورة ولا يشاء الا ما يشاء الله فلا يفعل الا ما يشاء الله تعالي ولا يشاء الله سبحانه الا ما سبق به العلم لان الارادة نابعة للعلم ولا سبق العلم الا بما هو المعلوم عليه في نفسه لمكان التبعية فلا يفعل العبد الا ما يقتضيه استعداده الازلي وليس في استطاعته ترجيح غير ذلك فانه لا ترجيح له بالنظر الي ذاته اذ لا ترجيح له الا بالله والا جاز الانقلاب وكلما كان كذلك بطل استقلال العبد بوجه ما في الاختيار في الطوع والاباء. واتضح الفرق بين الحق عز وجل والخلق وانكشف الغطاء. والحمد لله تعالي الذي نور الارض والسماء. قاله العلامة الكوراني )وبالجملة( ما ابرز سبحانه ولا يبرز شيءا من خزاءن علمه الا موافقا لما هو عليه في نفسه وذلك عين الحكمة فهو عز وجل لا يسال عما يفعل لانه لا يفعل ما يسال عنه لحكمته جل شانه. وعز سلطانه. وليس نفي سءاله تعالي عما يفعله لمجرد عظمته وجبروته اي انه لا يجبر احد ان يساله الرهبة منه اذ ذاك شان كثير من الملوك الظلمة فاي تمدح فيه ولو شاء سبحانه لهدي الناس جميعا لكنه جل وعلا لم يشا ذلك لانه خلاف ما سبق به العلم التابع للمعلوم فقول الذين اشركوا )لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من دونه من شء( كلمة حق ارادوا بها باطلا ولا يصح ان يكون حجة لهم علي الله تعالي لما اشرنا اليه من ان مشيءته تعالي تابعة لعلمه التابع للمعلوم علي ما هو عليه فانتقاء مشيءة عدم اشراكهم وتحريمهم ليس الا من قبلهم وذلك سوء استعدادهم الازلي الغير المجعول. وقد اشار سبحانه الي ذلك لمن كان له قلب او القي السمع  وهو شهيد بقوله عز من قاءل )كذلك فعل الذين من قبلهم فهل علي الرسل الا البلاغ المبين( اي دون الهداية والايصال الي الحق فان ذلك مربوط بالاستعداد الازلي الغير المجعول. وبعلم من امعان النظر في جميع ما ذكرنا السر في قوله تعالي )ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس( وقوله تعالي )وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون( وقوله سبحانه )وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا( الي غير ذلك. بل تنحل بذلك وتندفع اعتراضات ابليس عليه اللعنة المذكورة في كتاب الملل والنحل للشهرستاني وغيره علي الله تعالي حين ابي واستكبر وطرده من حضرته. ويتضح كون قوله تعالي عقبها )يا ابليس ما عرفتني ولو عرفتني ما اعترضت علي( جوابا شافيا. وردا وافيا. ثم ان هذه المسالة اعني مسالة خلق الافعال من اعظم المساءل. وكم للعلماء فيها من كتب ورساءل. واكثر من الف فيها تذكرة العلامة الثاني. شيخ مشايخنا الشيخ ابراهيم الكوراني. وقد رايت له فيها سبع رساءل. وقد رد في معظمها سهام المناضل. واظن ان النزاع فيها الوالخصام قاءم بين العلماء الي يوم القيام. وما ذكرته قل من جل. وغيض من فيض. وفيه مناقشات كثيرة للخصوم. ومما يناقش فيه منه شيءية المعدوم. وقد كفانا امرها الكوراني في كتابه جلاء الفهوم. هذا واسال الله تعالي التوفيق. الي اقوم طريق.
 )ومنها( ما جري في قوله تعالي )عاليهم ثياب سندس خضر( حيث سال عن نصب عاليهم بقوله:
 ايا علامة بين الن ... حات حوي معاليهم
 ابن لا زلت مرفوعا ... علي ما نصب عاليهم
 فاجبت في الحال. انه كثير علي الحال. وفي ذلك اختلاف كثير. ذكرته في التفسير. )ثم اني( سالت سيبويه اقرانه. وكساءي زمانه. المعول عليه في المساءل الفقهية والنحوية. السيد محمد افندي واعظ الحضرة القادرية. فاجاب بقوله:
 سالت امام اهل الفض ... ل دانيهم وقاصيهم
 وشيخ الكل في كل العلو ... م علي ما نصب عاليهم
 علي حالية نصبوه من ... هم في عليهم نلت ناءلهم
 ومن رفعوا لذاك اري ... عني الاخبار تاليهم  وفي تفسيرنا روح المعاني )قيل( عاليهم ظرف بمعني فوقهم. وهو خبر مقدم لثياب. والجملة حال من الضمير المجرور في عليهم. فهي شرح لحال الابرار المطوف عليهم. وقال ابو حيان ان عالي نفسه حال من ذلك الضمير وهو اسم فاعل وثياب مرفوع علي الفاعلية به ومثله في ذلك عالية ويحتاج في اثبات كونه ظرفا الي ان يكون منقولا من كلام العرب عاليك ثوب مثلا وقيل حال من ضمير لقاهم او من ضمير جزاهم وقيل حال من الضمير المستكن في متكءين والكل بعيد. وجوز كون الحال من مضاف مقدر قبل نعيما وقبل ملكا اي رايت اهل نعيم واهل ملك عاليهم الخ. وهو تكلف غير محتاج اليه. وقيل صاحب الحال الضمير المنصوب في حسبتهم فهي شرح لحال الطاءفين. ولا يخفي بعده لما فيه من لزوم التفكيك ضرورة ام ضمير سقاهم فيما بعد كالمتعين عوده علي الابرار. وكونه من التفكيك مع القرينة المعينة وهو مما لا باس به ممنوع )واعترض( ايضا بان مضمون الجملة يصير داخلا تحت الحسبان وكيف يكون ذلك وهم لابسون الثياب حقيقة بخلاف كونهم لءلءا فانه علي طريق التشبيه المقتضي لقرب شبههم باللءلء ان يحسبوا لءلءا )واجيب( بان الحسبان في حال من الاحوال لا يقتضي دخول الحال تحت الحسبان. )الي ان قلت( وعلي كل حال هذه الثياب لباس لهم وربما تشعر الاية بان تحتها ثيابا اخري. وقيل علي وجه الحالية من متكءين. ان المراد فوق حجالهم المضروبة عليهم ثياب سندس. وحاصله ان حجالهم مكللة بالسندس والاستبرق. وقرا ابن عباس بخلاف عنه. والاعرج وابو جعفر وشبيبة وابن محيصن ونافع وحمزة عاليهم بسكون الياء وكسر الهاء وهي رواية ابان عن عاصم فهو مرفوع بضمة مقدرة علي الياء علي انه مبتدا وثياب خبره وعند الاخفش فاعل سد مسد الخبر. وقيل علي انه خبر مقدم وثياب مبتدا مءخر واخبر به عن النكرة لانه نكرة واضافته لفظية وهو في معني الجماعة كما في )سامرا تهجرون( علي ما صرح به مكي ولا حاجة الي التزامه علي راي الاخفش. وقيل هو باق علي النصب والفتحة مقدرة علي الياء. وانت تعلم ان مثله شاذ او ضرورة. فلا ينبغي ان يخر عليه القراءة المتواترة. وقرا ابن مسعود والاعمش وطلحة وزيد بن علي. عاليتهم بالياء وبالتاء المضمومة وعن الاعمش ايضا وابان عن عاصم فتح التاء الفوقية وتخريجهما كتخريج عاليهم بالسكون والنصب. وقرا ابن سيرين ومجاهد في رواية وقتادة وابو حيوة وابن ابي عبلة والزعفراني وابان. عليهم جارا ومجرورا فهو خبر مقدم وثياب مبتدا مءخر. وقرات عاءشة علتهم بتاء التانيث فعلا ماضيا فثياب فاعل. انتهي مكا تعلق الغرض بنقله في هذا المقام. )وانا الان( اميل الي ان عالي بالنصب ظرف بمعني فوق. وهو خبر مقدم لثياب. وان الجملة صفة ثالثة لولدان او حال من ضمير هم في حسبتهم. ومتي ظهر المعني. لا باس بالتفكيك. ومع ذلك مكابرة فهو اكثر من ان يحصي ولزوم دخول الحال في حيز الحسبان قد سمعت جوابه. واذا جعل علي هذا ضمير وخلوا اساور من فضة وفسر مخلدون بمقر طون بخلدة. تكون الاية متضمنة لوصف الخدم علي اتم وجه. ويعلم منه بالاولي حسن حال المخدومين وانه مما لا تفي عبارة بتفصيله. وما اورد علي القول بالظرفية من انه يحتاج في اثبات ذلك الي ان يكون منقولا من كلام العرب عليك ثوب ممنوع بل يكفي في ذلك ورود عال بمعني فوق. وقد ورد ذلك. قال في القاموس )اتيته من عل بكسر اللام وضمها ومن علا ومن اعال اي من فوق انتهي(. علي انه لا يبعد ان يكون القاءل بذلك القول قد وقف علي ورود عاليك ثوب عن العرب فتجاسر علي حمل ما في الاية علي حمل ما عليه. فليتامل.
 )ومنها( ما جري في سءاله ساله بقوله:
 ايا من سار برق الفكر منه ... مسير الشمس في شرق وغرب
 لنا رجل له رجل تقوي ... بها في مشيه بطريق غصب
 ايفرض غسلها عند التوضي ... افيدونا جزيتم خير ربي
 فقلت ارتجالا وان لم يكن علي وزن كلامه:
 امولاي تلك الرجل يفرض غسلها ... عداك الردي عند الوضوء او الغسل
 )فقال( ما صورة الغصب )فقلت( صورته فيما اذا استحقت القطع شرعا ولم يمكن صاحبها منه. وسالت بعد الواعظ السابق ذكره فاجاب بقوله:
 ايا شمس المعارف ما اعتراها ... كسوف قط في شرق وغرب
 سالت اسيدي عن رجل شخص ... غدا ماش بها بطريق غصب  ايفرض غسلها عند التوضي ... نعم فرض بلا شك وريب
 باجماع وان الخلف فيمن ... له خف تخففها بنهب
 فعند ابي حنيفة جاز مسح ... عليها كالتي ملكت بكسب
 واحمد لا يجيز المسح فيها ... كذا عن كتبه نقلوه صحبي
 وصورة غصب رجل ان شخصا ... تعمد ضرب انسان بغضب
 فقد الرجل منه فاستحقت ... لقطع رجله في حكم ربي
 ففر ولم يمكنه قصاصا ... وباء بخيبة وعظيم ذنب
 وفي اطلاق مغصوب عليها ... مساهلة يراها كل ندب
 ودم مولاي اعلي من ذويك ال ... كرام الغر كعبا اي كعب
 فتسعي نحو كعبتك المعالي ... كما يسعي الي الحرم الملبي
 تنادي لا علي قدمي اسعي ... اليها بل علي راسي ولبي
 ومن الغريب ما رايته في بعض كتب الحنابلة من الخلاف في صحة صلوة من وجب عليه قطع اليد للسرقة او نحوها ولم يمكن منه. )نعم( الصحيح عندهم الصحة واتفقوا علي عدم صحة الصلوة في الثوب المغصوب او الارض المغصوبة. والمسالة مفصلة في كتب الاصول والفروع والله تعالي اعلم.
 )ومنها( ما جري في سءال ساله بقوله:
 يا ايها المفتي الذي ... علم الفروع له انتسب
 اي احتلام يعتري ... والغسل منه ما وجب
 فقلت:
 مولاي ذا الفضل الذي ... منه الوري نالوا الادب
 ذاك احتلام اول ... به البلوغ قد وجب
 وذاك في قول لهم ... ما سامه ذوو الرتب
 وفيه اشارة الي ان القول بعدم وجوب الغسل باول مني خارج تحقق به البلوغ لا يعول عليه. والاصح )كما في امداد الفتاح وغيره( وجوب الغسل منه. ومن الناس من اجاب بان ذاك احتلام انتبه صاحبه فمسك ذكره حتي هدات شهوته ثم اطلقه فسال المني بلا شهوة. وانت تعلم ان في عدم وجوب الغسل في هذه الصورة خلافا ايضا فلا تغفل.
 )ومنها( ما جري في سءال ساله بقوله:
 يا ايها المفتي الذي ... بعلمه له العمل
 للمرء هل شكر اذا ... طعام ظالم اكل
 فاجبت علي غير ذلك البحر:
 امولاي ان الشكر للمرء قد اتي ... علي الرزق نصا وهو للسحت قد شمل
 وخالف في ذاك الشمول جماعة ... وقولهم قد رده السادة الول
 فلا باس في شكر امرء ربه علي ... طعام لذي ظلم دعاه اذا اكل
 وسالت الواعظ ايضا فاطال في الجواب ومنه قوله:
 يا ايها المولي الذي ... بفضله فاق الاول
 سالت عن شكر امرء ... طعام ظالم اكل
 نعم يجوز شكره ... وان يكن ذا غير حل
 ذكره في قنية ... ورد محتار نقل
 ذلك عنها وهي لا ... تخفي علي من قد سال
 انتهي المراد منه. ثم انه قد خاض في امر التسمية علي الحرام وذكر انه كفر ثم ابدي الفرق بين التسمية علي الحرام والشكر عليه بان التسمية قد شرعت في اول الامر ذي البال والمحرم ليس منه مع انه قد حظرها الشارع فيه والشكر قد شرع علي الرزق والحرام منه عند اهل السنة خلافا للمعتزلة. وانا اقول في امر التسمية علي الحرام انه قد شاع الاكفار بالتسمية غليه والذي اطلعت عليه من تتبع كتب الحنفية والشافعية ان المسالة خلافية فيها عدة اقوال )احدها( ما سمعت )وثانيها( ان الحرمة ان كانت اصلية كحرمة لحم الخنزير وحرمة الخمر فالتسمية علي الذي فيه الحرمة كذلك كفر وان كانت غير اصلية كحرمة الخبز واللحم المغصوب فالتسمية علي المحرم بها ليست بكفر وانما هي مكروهة )نعم( يكفر بالتسمية اذا قصد الاستخفاف لكن هذا امر اخر )وثالثها( ان التسمية علي الحرام مطلقا وعلي المكروه مكروهة ولا يلزم من كون المحرم غير ذي بال كون التسمية عليه كفرا. فحمل تبنة مثلا من الارض كذلك. مع ان التسمية عليه ليست بكفر اجماعا. ويخطر لي اني رايت في بعض الكتب ان هذا هو القول المصحح عند الشافعية والي هذا القول اميل. واياه اختار. ولا شء عندي اخطر من الاكفار. وساداتنا الحنفية قد تساهلوا في امره حتي ان منهم من اكفر القاءل لمن في الباب او لمن حظر طعاما مثلا باسم الله كما اعتاده كثير من الناس والحق ان ذلك ليس من الكفر في شء ومثل ذلك عندهم كثير. مع تصريحهم بان امر الاكفار خطير. والله تعالي اعلم.
 )ومنها( ما جري في سءال ساله بقوله:  يا بحر جود ما له ساحل ... يقذف بالدر علينا الثمين
 ما القول فيما ياخذ حكامنا ... لدي القضا من حجيج المسلمين
 وصار محصول القضا عندهم ... اطيب من كسب بكد اليمين
 منوا بما يدفع اشكالنا ... لا زلتم خادمي شرع مبين
 )فاجبت(:
 مولاي ما يءخذ في عصرنا ... محرم في شرعة المسلمين
 فليس للقاضي سوي اجرة ال ... مثل ولكن من سوي القاصرين
 ومعظم الحكام يشكوهم ... من خبثهم دين النبي الامين
 غاروا علي مال اليتامي ضحي ... فانتهبوا كل نفيس ثمين
 الي امور عارها ظاهر ... اقلها تحريف شرع مبين
 قد اوجبت والله افعالهم ... في ديننا طعنا من الملحدين
 فما يريح الدين منهم سوي ... صاعقة تصعقهم اجمعين
 وسالت الواعظ ايضا فاجاب. واطال في الجواب. ولعلنا نذكر ذلك في ترجمة شيخ الاسلام والله تعالي الموفق.  )ومنها( ما جري في حل العويصة الشهيرة بالجذر الاصم ولها تقريرات اربع )احدها( انه اذا قال احد )كل كلامي في هذه الساعة كاذب( ولم يتكلم في تلك الساعة بغير هذا الكلام او تكلم بغيره ولم يتكلم الا بالكاذب لزم من ذلك الكلام اجتماع الصدق والكذب او اجتماع الكذب مع ارتفاعه او ارتفاعهما معا مع ثبوت الكذب له. لانه لا يخلو اما ان يكون صادقا او كاذبا او لا صادقا ولا كاذبا. ولا خفاء في ان صدقه مستلزم لكذبه وكذبه مستلزم لسلب الكذب عنه او ثبوت الصدق له وعدم صدقه مع عدم كذبه مستلزم لكذبه )وثانيها( انه اذا قال احد يوما ان الكلام الذي اتكلم به غدا كاذب ولم يتكلم في ذلك اليوم بغير هذا الكلام او تكلم بكلام صادق ثم اقتصر في الغد علي قوله ان ذلك الكلام الذي تكلمت به امس صادق او تكلم بكلام كاذب معه لزم من صدق كل من هذين الكلامين اي الامسي والغدي كذب الاخر وبالعكس فيلزم اجتماع الصدق والكذب في كل منهما )وثالثها( انه اذا قال احد )بعض كلامي كاذب( ولم يصدر منه كذب اصلا لزم من صدق هذا القول كذبه ومن كذبه صدقه فلزم اجتماع الصدق والكذب فيه )ورابعها( انه اذا قال احد )انا كاذب( ولم يصدر عنه كذب اصلا لزم من صدق هذا القول كذبه ومن كذبه صدقه فلزم اجتماع الصدق والكذب فيه )فانه قال لي يوما( ما تقول في المعظلة الشهيرة بالجذر الاصم. فقلت لم اسمع فيها جوابا واضحا والمولي اعلم. وذكرت بعض ما كنت اعتمدته في الاجوبة العراقية. مع انه لاح لي فيه بعد مناقشات قوية. فقال لا اشكال في البين. فقد يتصف الشء بالضدين باعتبارين مختلفين. فقلت قد حير هذا الجذر الاصم الفحول. وكم اخرس كل منطيق قءول. وقد قال العلامة التفتازاني هذه معضلة تحير في حلها عقول العقلاء. وفحول الاذكياء. ولقد تصفحت الاقاويل. فلم اظفر بما يروي الغليل. وتاملت كثيرا فلم يظهر لي الا اقل قليل. ثم قال. بعد ان ذكر ما ظهر له من المقال. لكن الصواب. عندي في هذه القضية ترك الجواب. والاعتراف بالعجز عن حل هذا الاشكال )واقول الان( قد اجاب صاحب القسطاس بجوابين. فقال حل الشبهة بوجهين. )احدهما( انا نختار كذب القضية ولا يلزم من كذبها الا صدق بعض الكلام المعدوم )وثانيهما( ان المخبر عنه في القضية انما يتعين بارادة المخبر فان اراد بقوله كل كلامي غير هذا فلا يلزم اجتماع الصدق والكذب فيه. وان اراد هذا الكلام فكانه تكلم بهذا الكلام اولا وقال ثانيا انه كاذب. فقد جمع في هذا الكلام خبرين احدهما صادق. والاخر كاذب. )واعترض الاول( بانه انما يصح لو ان كانت القضية حقيقية واما اذا حملت علي الخارجية كما هو مراد المشكك فلا حاجة الي بيان هذا الجواب. )واعترض الثاني( وهو حاصل جواب العلامة التفتازاني علي ما قال الخفري بان المتكلم انما تكلم بكلام واحد فيلزم فيه اجتماع الصدق والكذب. ونقل ان ابن كمونة كتب في جواب الكاتبي حين استفسره عن هذا الاشكال )اقول( لا نسلم انه اما ان يكون كلامه في هذه الساعة كاذبا او صادقا فان الحصر ممنوع. فان قيل هذا خبر وكل خبر لا يخلو منهما اذ بذلك يمتاز التركيب الخبري عن ساءر المركبات )اقول( لا نسلم ان امتيازه عن غيره بذلك بل بان يكون محتملا للصدق والكذب. واحتمال الصدق والكذب لا ينافي ان لا يكون في نفسه احدهما. هذا ما سنح لي. واسال ان ينظر فيه مولانا حرسه الله تعالي انتهي. )واورد عليه( انه لما سلم انه خبر لزمه تسليم حصره في الصادق والكاذب وذلك لان هذا الخبر فرد لموضوعه فلا يخلو اما ان يتحد بالكاذب اولا. وعلي الاول لزم الصدق وعلي الثاني لزم الكذب. وعلي التقديرين لزم ما لزم في تقرير الاشكال )واجاب الكاتبي نفسه( بان صدق تلك القضية باجتماع الصدق والكذب فيكون كذبها بانتفاء هذا المجموع ولا من انتفاء هذا المجموع صدقها لجواز ان يكون انتفاءه بثبوت الكذب وانتفاء الصدق. واورد عليه ان صدق القضية انما هو بمثبوت المحمول الذي هو الكذب لفرد موضوعها الذي هو نفسها فيكون مستلزما لصدقها لا محالة. ونقل عن العلامة الجرجاني انه قال في حلها لا شبهة في ان الاشارة الي الشء لا يمكن ان يدخل فيها نفسها فلا يكون هذا الكلام من افراد موضوعه المحكوم عليها بالكذب وبذلك تنحل الشبهة. واورد عليه انه لا خفاء في انه يمكن ان تكون الاشارة الي افراد موضوع  قضية بحيث يدخل فيها نفس تلك القضية نحو كل كلامي في هذه الساعة كلام فانه لا شبهة في اندراج هذه القضية في افراد موضوعها ولا في صدقها وذلك لان الحاكم بالخبر لا يشير الي خصوص فرد الموضوع بل افراده المتصفة بالعنوان فكل ما له صفة العنوان اندرج فيها سواء كان نفس القضية او غيرها. وايضا الحكم في القضايا انما يكون علي المعلوم بالذات بحيث يسري الي افراد الموضوع الموجود في نفس الامر ان كان لها وجود في نفس الامر فجار ان يندرج فيها نفس القضية كما في المثال المذكور ونحوه )وقال بعض المحققين في حلها( ان قول القاءل كل كلامي في هذه الساعة كاذب انما يكون صادقا او كاذبا ان لو كان خبرا وليس كذلك اذ حقيقة الخبر هو الحكاية عن النسبة الخارجية اما علي الوجه المطابقي وحينءذ يكون صادقا. واما علي الوجه المخالف وحينءذ يكون كاذبا فحيث تنتفي الحكاية عن النسبة الخارجية لا يتحقق الخبر. وقول القاءل كل كلامي في هذه الساعة كاذب اذا جعل اشارة الي نفس الكلام لا تكون تلك النسبة الذهنية التي هي مدلول حكاية عن نسبة خارجية اصلا. واذا لم يشر بها الي خارج فلا يكون خبرا حقيقة. )وتعقبه الخفري( بانه لا خفاء في ان اللفظ كلامي معني محصلا وكذا للكاذب وبين كل معنيين من المعاني نسبة في الخارج فالكلام المشتمل علي النسبة الخبرية المعتبر بين ذينك المعنيين سواء كانت ايجابية او سلبية لم يخل عن الصدق والكذب لانه ان اعتبر فيه مثلا النسبة الايجابية فبينهما اما ايجاب فلزم الصدق او سلب فلزم الكذب. فيكون لكل كلامي في هذه الساعة واقع. فمدلوله الحقيقي حكاية عن ذلك الواقع لكونه مشتملا علي النسبة الايجابية التي من شانها تلك الحكاية فيكون خبرا لا محالة وكيف وقد حكم فيه بالاتحاد بين معنيي كل كلامي وكاذب. وليس معني الخبر الا ذاك. وليس من شرط الخبر ان مطابقته تحصل بدون اعتباره في نفسه كما اذا قال احد كل ما يكون كلامي اليوم فهو مشعر بنطقي ولا يقول في اليوم الا هذا فانه لا شك في صدقه. وصدقه لا يكون الا بمطابقته للواقع الذي هو حاصل اعتباره. فخلاصة دفع هذا الجواب انه لا شبهة في ان هذا الكلام مشتمل علي نسبة ولا في ان هذه النسبة ايجابية لكونها مدلولة للتركيب الخبري المستعمل في الحقيقة ولا في ان لتلك النسبة الخارجية التي هي واقعها الحاصل باعتبار نفسها علي نحو حكاية التركيبات الخبرية فيكون هذا الكلام خبرا ومخبرا عن حال نفسه علي نحو الاخبار في قولنا كلامي في هذه الساعة مءلف. او غير مءلف ولا يخرج عن الصدق والكذب علي ما عرفت. فاندفع ما قاله المجيب مما حاصله ان مراد من قال انه انشاء انه لا يحتمل الصدق الكذب باعتبار خصوص محموله الذي هو الكذب. ولا يخفي عليك ان هذا الجواب اذا جعل جوابا عن هذا الاشكال علي ثاني احتمالي التقرير الاول مثلا. لزم ان يلتزم قاءله ان هذا الكلام خبر بالنسبة الي الاقوال الكاذبة غيره. فيلزم ان يكون هذا الكلام الذي هو امر واحد بالشخص انشاء علي تقدير اول احتمالي التقرير الاول وخبرا علي تقدير ثاني احتماليه ولا يخفي فساده انتهي. وللبحث فيه مجال )واجاب المحقق( صدر الدين الشيرازي بما طول ذكره. وتعقبه الخفري ايضا بما تعقبه )وبالجملة( ان هذا الفاضل نقل في حل تلك المغلطة تسعة اوجه وارجعها الي خمسة وردها كلها ثم ذكر اوجها ارتضاها. وكف كف الفساد عن ان ينال جناها. منها انه يختار كذب القضية فيكون هناك امران متغابران بالاعتبار )احدهما( معروض الكذب وهو قضية احد طرفيها كاذب والاخر امر محكوم عليه بالكذب وهو في الخارج عين تلك القضية )وثانيهما( ما هو مسلوب عنه الكذب المحمول في تلك القضية من حيث هو داخل فيها وهو وان كان نفس تلك القضية لكن لا من حيث هي مشتملة علي نفسها وعلي الكذب بل من حيث هي مشمولة لنفسها فلا يلزم اجتماع الكذب وسلب الكذب في شء واحد بحيث يتنافيان فتامل )ومنها( ان لهذه القضية حيثيتان )احداهما( انها قضية قد حكم بالكذب فيها علي فرد موضوعها الذي هو نفسها بالسراية فهي بهذه الحيثية نازلة منزلة مجموع زيد قاءم )وثانيهما( انها هي محكوم عليه بالعرض فهي بهذه الحيثية نازلة منزلة زيد في زيد قاءم ولا يصح ان تتصف بهذه الحيثية بشء من الصدق والكذب. اذا تقرر هذا فنقول نختار كذبها وكذبها انما  يكون ثابتا لها من حيث هي محيثة بالحيثية الاولي. وقولك كذبها مستلزم لسلب الكذب عنها من حيث هي متحيثة بالحيثية الثانية. علي ان من حيث متاخر عن السلب علي نحو ما قال الحكماء من ان العوارض مسلوبة عن الماهية من حيث هي فلا يلزم محذور. ثم ذكر ما ذكر واردفه بعبارات ثلاث لازالة الريب )ثالثتها( التي زعم ان المدار في حل الشبهة عليها ان الحكم في هذه القضية علي فرد موضوعها الذي هو نفسها في نفس الامر اي بدون اعتبار الحكم عليها بخصوص الكذب. ولا خفاء في ان هذه القضية بدون اعتبار الحكم عليها بخصوص الكذب لا يصح اتصافها بالكذب فهذه القضية باعتبار الحكم عليها بخصوص الكذب يثبت لها الكذب وبدون ذلك الاعتبار لم يثبت لها الكذب وقد حكم في تلك القضية بان لها بدون اعتبار الحكم عليها بالكذب الكذب اي حكم منشا كذبها ليس الحكم عليها بالكذب. والحال ان منشا كذبها ليس الا الحكم عليها بالكذب. فكذب هذه القضية باعتبار الحكم عليها بخصوص الكذب لا ينافي عدم اتصافها بدون اعتبار الحكم عليها بخصوص الكذب. )ثم قال( وتلخيص هذا الجواب ان يقال الحكم بكذب قضية ما انما هو عبارة عن الحكم بان لها بدون اعتبار الحكم عليها بالكذب كذبا اي لها واقع لم تطابقه ومن شانها ان تطابقه فالحكم في المغلطة المذكورة بالكذب علي فرد موضوعها الذي هو نفسها ان لها واقعا بدون اعتبار الحكم فيها عليها بالكذب ومن شانها ان تطابقه مع انها لا تطابقه فكذبها باعتبار خصوص الحكم المذكور بان لم يكن لها واقع بحيث لم تطابقه ومن شانها ان تطابقه بدون اعتبار الحكم المذكور انما يستلزم ان لا يكون الكذب ثابتا بدون اعتبار خصوص الحكم المذكور اي لا يستلزم ان يكون الكذب مسلوبا عنها فتكون كاذبة باعتبار الحكم عليها بالكذب اي ثبوت الكذب نشا من الحكم عليها بالكذب وبكذب ان ثبوت الكذب لم يكن ناشءا من الحكم عليها بالكذب. فلم يلزم من كذبها اجتماع النقيضين. ولا اجتماع المتنافيين. بل تعين اتصافها بالكذب اي نسبتها غير مطابقة للواقع. ومن شانها ان تكون مطابقة باعتبار حقيقة القضية كما هو شان جميع القضايا الكاذبة. )وقد تلخص( من تقرير هذا الجواب عبارتان )احداهما( ان يقال ان الحكم في هذه المغلطة بالسراية بالكذب بدون اعتبار الحكم فيها عليها بخصوص الكذب فكذبها باعتبار الحكم فيها عليها بالكذب لا ينافي ان لا تكون كاذبة بدون اعتبار الحكم فيها عليها بالكذب. فلا يلزم من كذبها سلب الكذب ولا الاتصاف بالصدق. )وثانيتهما( ان يقال ان الحكم في هذه القضية علي نفسها بالكذب لا باعتبار الحكم عليها بالكذب اي الكذب ثابت لها لا باعتبار الحكم عليها بالكذب. فثبوت الكذب لها باعتبار الحكم عليها بالكذب لا ينافي ان لا يكون كذب لها لا باعتبار الحكم. )وخلاصة هذه العبارة( انه قد حكم في هذه القضية ان منشا عروض الكذب لها ليس اعتبار الحكم عليها بالكذب فكذب هذا بان يكون المنشا لعروضه ذلك الاعتبار لا ينافي سلب ان لا يكون منشا عروض الكذب ذلك الاعتبار. واللازم لكذبها ليس الا هذا السلب. فاللازم غير مناف. والمنافي غير لازم. فلم يلزم اجتماع النقيضين. ولا اجتماع الصدق والكذب. ويجري هذا في جميع التقريرات. فاذا اريد اجراءه علي التقرير الرابع. قيل ان قول المتكلم انا كاذب كاذب لان معني هذا القول ان المتكلم بدون اعتبار الحكم علي نفسه بانه كاذب كاذب. وليس كذلك فان كذبه ليس الا باعتبار هذا الحكم فلم يلزم من كذبه التنافي كما لا يخفي. واذا اريد اجراءه علي التقرير الثاني. قيل ان كلا من الكلامين الامسي والغدي كاذب باعتبار كلا الحكمين اللذين فيهما. ومن ذلك لا يلزم اجتماع الكذب وعدمه. ولا اجتماع الصدق والكذب في شء منهما لانه قد حكم في كل منهما بان للاخر احدا من الصدق والكذب الا باعتبار الحكم عليهما معا باحدهما لدوران كل منهما علي الاخر في الاتصاف بشء من الصدق والكذب. فثبوت الكذب لهما باعتبار الحكمين لا ينافي ان يكون لهما احد من الصدق والكذب دون اعتبار احدهما فلا يلزم اجتماع النقيضين. ولا اجتماع الصدق والكذب فيهما. ولا يخفي عليك الاجراء في باقي التقريرات انتهي. وللمدقق الخيالي في شرحه لنونية خضر بك كلام ايضا في حل هذه المعضلة وكذا لغيره من المتقدمين والمتاخرين. حتي انه نقل ان علي الرضا  رضي الله تعالي عنه سال عنها واجاب. وقد رايت الجواب. فوجدته في غاية الغموض علي ذوي الالباب. والاجوبة التي رايتها للمتقدمين والمتاخرين. تزيد علي خمسة وعشرين. والقلب يميل الي حديث الانشاء. الا انه يحتاج ما قيل عليه الي امعان نظر وذكاء. وكان ما ذكره الخفري اخيرا كثيرا ما يلوح لي من وراء حجاب الاجمال. وكم اردت ولم استطع ابرازه الي ساحة التفصيل بالمقال. فتامل فيما ذكرته كله. فان لم يقنعك شء منه فاسال الله تعالي من فضله.
 )ومنها( ما جري في عبارة العلامة البيضاوي في تفسير قوله تعالي )يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا( وعبارته يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها كالمحتضر اذا صار الامر عيانا والايمان برهاني. وقرء تنفع بالتاء لاضافة الايمان الي ضمير المءنث لم تكن امنت من قبل صفة نفسا او كسبت في ايمانها خيرا عطف علي امنت والمعني انه حينءذ لا ينفع الايمان نفسا غير مقدمة ايمانها او مقدمة ايمانها غير كاسبة في ايمانها خيرا وهو دليل لمن يعتبر الايمان نفسا غير مقدمة ايمانها او مقدمة ايمانها غير كاسبة في ايمانها خيرا وهو دليل لمن يعتبر الايمان المجرد عن العمل وللمعتبر تخصيص هذا الحكم بذلك اليوم وحمل الترديد علي اشتراك النفع باحد الامرين علي معني لا ينفع نفسا خلت عنهما ايمانها والعطف علي لم تكن بمعني لا ينفع نفسا ايمانها الذي احدثته حينءذ وان كسبت فيه خيرا انتهت. وذلك انه سلمه الله تعالي قال يوما ان مما يسال عنه عبارة البيضاوي في الكلام علي قوله تعالي )يوم ياتي بعض ايات ربك( الاية فقلت )نعم( يا ولي النعم. وهي من مزالق الاقدام. ومداحض ذوي الافهام. وقد كتب عليها الفاضل. احمد القزويني والكامل مير باد شاه البخاري. والعلامة الولي صدر الدين زاده. والفهامة حسن افندي الكساري. والحبر يحيي جلبي المدرس. والمولي محمد السمرقندي. والعلامة الملا خسرو. والفاضل قره جلبي قاضي ادرنه. والفاضل طاشكبري زاده. والفاضل سعيد زاده. وسنان افندي. وغيره من محثي البيضاوي. وقد اثبت جميع ما كتب هءلاء الاجلة في مجموعة لي سميتها دقاءق التفسير. ومن افضل من كتب. وجاء باعجب العجب. استاذ الاستاذين. وعلم العلماء المحققين. المشهور فضله في كل نادي. صبغة الله افندي الحيدري الحسين ابادي. وقد اثبت ما كتبه ايضا في هاتيك المجموعة الفريدة. واتممت به محاسن تلك الغادة الخريدة. فلما سمع مني هذا المقال. طوي بساط السءال. وانت اذا اجبت الوقوف علي شء من ذاك. فاستمع لما نتلوه عليك والله تعالي يتولي هداك. قوله كالمحتضر قيل فيه اشارة الي حمل بعض الايات علي ما يلوح للمتحضر من مشاهدة مقامه ونحوه. ويوم كلام الكشاف حمله علي اشراط الساعة. ولعل الحق ان اشراط الساعة هناك تفسير للايات لا للبعض لان الايمان نافع بلا خلاف بعد اتيان البعض كنزول عيسي عليه السلام كيف لا وهو انما ينزل لدعوة الخلق الي الحق. واقول الموافق لبعض الاحاديث حمل البعض علي طلوع الشمس من مغربها وعليه فيحتمل ان يكون مراد المصنف التنظير لا التمثيل. قوله وقرء الخ القارء ابو العالية وابن سيرين قوله لاضافة الخ علة مصححة لتانيث الفعل ماخوذة من كلام ابن جني واعترض بانهم صرحوا بان شرط اكتساب المضاف من المضاف اليه التانيث وكذا التذكير صحة قيام المضاف اليه مقام المضاف كما في قوله )كما شرقت صدر القناة من الدم( وقوله:
 انارة العقل مكسوف بطوع هوي ... وعقل عاصي الهوي يزداد تنويرا  فانه لو قيل فيهما كما شرقت القناة والعقل مكسوف لصح ولا يصح هنا ان يقال لا تنفع نفسا هي لم تكن امنت من قبل. واجيب بانه يصح ذلك علي معني لا تنتفع نفسا هي بايمانها. وحاصله لا تنفع نفس نفسها بالايمان الخ )نعم( ما ذكره لتوجيه التانيث غير متعين فقد قال ابو حيان ان التانيث لتاويل الايمان بالمعرفة او العقيدة مثل التانيث في جاءته كتابي فاحتقرها فانه علي معني الصحيفة او الالوكة انتهي. قوله صفة نفسا جاز ذلك مع الفصل بالفاعل لعدم كون الفاعل اجنبيا عن الموصوف الذي هو المفعول لاشتراكهما في العامل وعليه فيصح ان يقال ضرب هندا غلامها القريشية فليحفظ. قوله وهو دليل الخ اذ الاية علي هذا المعني الذي ذكره مصرحة بعدم الفرق بين ما اذا لم تقدم النفس ايمانها علي ذلك اليوم وقدمته عليه . لكن لم تكسب فيه خيرا في عدم نفع الايمان اياها. وهذا صريح في ان الايمان المجرد عن العمل لا يعتبر ولا ينفع صاحبه كما هو راي المعتزلة. هذا توجيه كلامه. لكن قيل ان المعتزلة يقولون بدخول جميع الاعمال المفروضة في الايمان فمتي اخل المكلف ببعضها بان ترك احدي الصلوات الخمس مثلا لم يكن مءمنا وكان في منزلة بين المنزلتين الايمان والكفر وخيرا في الاية نكرة في سياق النفي. وهي تعم فتفيد الاية التسوية بين عدم تقديم الايمان علي ذلك اليوم وتقديمه عليه لكن مع عدم كسب جميع الخيور فيه. ويتضمن ذلك التسوية بين عدم الايمان والايمان المجرد عن بعض الخيور. بل لعل المفهوم يشعر بان هذا الايمان نافع كما يظهر بادني تامل. مع ان المعتزلة لا يقولون بنفعه اذ ترك بعض الفراءض عندهم مخل بالايمان كترك الجميع فالاية لا تصلح دليلا لتمام مدعاهم. ولا تضر القاءلين من اهل السنة بانه لا بد من النطق بكلمة التوحيد مع التصديق لان ذلك النطق خير فالايمان المجرد عن جميع الخيور التي منها هذا النطق عندهم ايضا في حكم عدم الايمان. )نعم( تضر المرجءة القاءلين بان انتفاء الاعمال طرا لا يضر بالايمان فتدبر. ثم ان الظاهر ان ضمير هو راجع لمجموع ما ذكر معناه من الاية. ومن زعم ان المرجع هو قوله تعالي )او كسبت في ايمانها خيرا( وان طريق الاستدلال ان يقال الايمان المجرد عن العمل لو كان من قبل ذلك اليوم لكان نافعا فيه ايضا فقد بعد عن الحق بمراحل. كما لا يخفي علي فاضل. قوله وللمعتبر الخ. اشارة الي ثلاثة اجوبة عن الاستدلال )الاول( التخصيص اي ولمن اعتبر الايمان المجرد عن العمل وقال انه ينفع صاحبه حيث يخلصه عن الخلود في النار كما هو راي اهل الحق تخصيص هذا الحكم بذلك اليوم. ومعني هذا التخصيص هو ان عدم نفع الايمان المجرد صاحبه مخصوص بذلك اليوم بمعني انه لا ينفعه فيه ولا يدرا عنه القتل ونحوه. لا ان معناه ان المحكوم عليه بعدم النفع هو ما حدث في ذلك اليوم من الايمان والعمال الصالح. ولا يلزم من عدم نفع ما حدث فيه عدم نفع الايمان السابق عليه وان كان مجردا عن العمل كما قاله بعض الناظرين. لان هذا ليس من تخصيص الحكم في شء بل هو تخصيص للمحكوم عليه. يرجع حاصله الي الجواب باشتمال الاية علي اللف كما ياتي منا ان شاء الله تعالي الاشارة اليه. ومستند هذا التخصيص قبل تقديم الظرف وقيل السياق )واعترض( هذا الجواب بانه متي اعتبر التخصيص لزم منه تخصيص الحكم بعدم نفع الايمان الحادث في ذلك اليوم به ايضا. ولا قاءل بذلك اذ هو لا ينفع صاحبه في شء من الاوقات بالاتفاق. قيل ويمكن دفعه بان التخصيص في حكم عدم النفع انما يلاحظ بالنظر الي الايمان المجرد فقط علي ان يكون معني الاية يوم ياتي بعض الايات لا ينفع الايمان الغير السابق عليه صاحبه فيه ولا الايمان الغير المكتسب فيه الخير. وان نفع هو في الاخرة. وفيه ان فيه تخصيص الحكم وتخصيص المحكوم عليه. كما في كلام ذلك البعض من الناظرين )ولعل( الذي شجع علي هذا التخصيص الثاني العلم بان الفريقين متفقان علي عدم نفع الايمان الحادث في شء من الاوقات فليس هو محل النزاع فما بقي الا مجرد الايمان المجرد. مع ان جل المقصود ابطال حجة الخصم. ولاحتمال يبطل الاستدلال. فليتامل. )والثاني( ما اشار اليه بقوله. وحمل الترديد الخ. وليس هو مع ما تقدم جوابا واحدا. كما توهمه من توهمه. بل ذاك جواب مستقل فيه تسليم عطف مسبت علي امنت بعد النفي. وهذا  جواب مستقل مبني علي اعتبار كون كسبت معطوفا علي امنت. ثم اعتبار دخول النفي حتي يكون النفي داخلا علي المردد فيفيد عموما له نحو قوله تعالي )ولا تطع منهم اثما او كفورا( نعم قيل عليه ان فيه بناء علي ما لا يصح اذ لو عطف كسبت علي امنت واعتبر عموم النفي لما ذكر اشتراط عدم النفع بالخلو عن كسب الخير في الايمان ضرورة انه اذا انتفي الايمان قبل ذلك اليوم انتفي كسب الخير فيه قطعا. وفي المثل )اثبت العرش. ثم النقش( فلا بد ان يقال الكلام في تقدير او لم تكن كسبت في ايمانها خيرا. فالترديد بين النفيين والكلام محمول علي نفي العموم لا علي عموم النفي فيفيد ان الايمان مع انتفاء كل من الوصفين لا ينفع. وذلك قول من يعتبر. فالاية معه وهو كلام متين الا ان فيه غفلة عن كلام المصنف. فانه انما يتجه اذا حمل الكلام علي ان المقصود به هو ما يستفاد من ظاهر لفظه من بيان اشتراط عدم النفع بالخلو عنهما. واما اذا حمل علي ما اشار اليه المصنف من ان المقصود بيان اشتراط النفع باحد الامرين فلا. اذ يكون الكلام حينءذ كما لو قيل الايمان ينفع صاحبه اذا كان علي احد الوصفين كونه مكسوبا فيه الخير. وكونه مقدما علي ذلك اليوم وان كان مجردا. )واعترض( هذا بانه يلزم عليه ان يكون ذكر كون الايمان المكسوب فيه الخير نافعا لغوا لانه بعد ما ذكر ان الايمان المجرد نافع يعلم نفع الايمان المكسوب فيه الخير بالطريق الاولي )واجيب( بان جهات النفع مختلفة. وقد دلت الاخبار علي ان نفع الايمان المجرد في عدم الخلود في النار والخروج منها ولو بعد احقاب ونفع الايمان المكسوب فيه الخير في رفع الدرجات. ونيل الاماني العاليات. فلا يعلم هذا النفع من ذلك النفع بالطريق الاولي. ثم وجه دلالة الاية علي المقصود الذي اشار اليه المصنف انه لما حملت علي عموم النفي افادت ان انتفاء الامرين جميعا مانع عن نفع الايمان. ومعلوم ان ارتفاع المانع يشترط لوجود المعلول فلزم ان يكون وجود احد الامرين شرطا لنفع الايمان ضرورة ان ارتفاع المانع المذكور يحصل بوجود واحد منهما )ومن الناس( من اجاب عن حديث اللغوية السابق وان حمل الكلام علي ظاهره. بان في ذكر كسب الخير اشارة الي تفويت نفعين لمن لم يءمن نفع نفس الايمان ونفع كسب الخير فيه. )وتعقب( بانه لا يدفع تفويته بالنظر الي اشتراط عدم النفع بالخلو عنه وهل نحن الا بصدده. )ومنهم( من اجاب انه يجوز ان لا يكون عند الحكم بعدم النفع استلزام احد الانتفاءين الاخر ملحوظا حتي يكون مغنيا عنه فيلغو ذكره معه وهو كما تري. )والثالث( ما اشار اليه بقوله والعطف علي ما لم تكن اي وللمعتبر صرف قوله تعالي كسبت. عن ان يكون معطوفا علي امنت مطلقا الي عطفه علي لم تكن فيكون صفة نفسا مثله لكن بعد جعل او بمعني الواو وحمل الايمان في قوله سبحانه )لا ينفع نفسا ايمانها( علي الايمان الحادث ذلك اليوم وكذا في قوله تعالي )في ايمانها خيرا( وكانه انما لم يقل او كسبت فيه خيرا اي في ايمانها الحادث. بل جء بالظاهر بدل الضمير لءلا يتوهم ولو علي بعد عود الضمير علي الايمان المفهوم من امنت علي حد )اعدلوا هو اقرب للتقوي(. وتفهم الاية علي هذا للوجه انه لا ينفع يوم اتيان بعض الايات الايمان الحادث فيه نفسا صفتها لم تكن امنت قبل ذلك وصفتها انها كسبت في ايمانها الحادث ذلك اليوم خيرا. وحاصل ذلك انه لا ينفع ذلك نفسا ايمانها الذي احدثته ولا يفيد كسب الخير فيه. فقوله بمعني لا ينفع نفسا ايمانها الذي احدثته حينءذ وان كسبت فيه خيرا. بيان لحاصل المعني وماله. فان في ةان كسبت فيه خيرا بكسر الهمزة وصلية. وفي بعض النسخ المصححة. وان بفتح الهمزة اي لا ينفع نفسا ايمانها الذي احدثته حينءذ وكسبها فيه خيرا وهو اوضح اشارة الي ان او بمعني الواو )ومحصل( هذا الجواب انه لا تعرض في الاية اذا كان العطف علي لم تكن لحكم الايمان السابق علي ذلك اليوم مجردا كان او مكسوبا فيه الخير. بل ربما يدعي انها تشعر بان حكمه مطلقا النفع. فالاية ان لم تكن لنا فلا اقل من انها ليست علينا. وقد تفطن بعض المحققين لوجه اخر في الاية لطيف. فقال انها مشتملة علي ما سمي في علم البلاغة باللف التقديري. كانه قيل لا ينفع نفسا ايمانها ولا كسبها في ايمانها خيرا لم تكن امنت من قبل  او لم تكن كسبت خيرا قبل فاختصر للعلم به واقتضاء النصوص له. وفي كلام ابن الحاجب ايماء الي هذا ايضا )وتفطن بعض اخر لاخر( وهو ان معني الاية انه لا ينفع الايمان باعتبار ذاته اذا لم يحصل قبل. ولا باعتبار العمل اذا يعمل قبل. ونفع الايمان باعتبار العمل ان يصير سببا لقبول العمل فيتم الكلام من غير لف ولا اعتبار اقتصار. وهو لعمري نعم الوجه لو احتملت له العبارة. وفهم منها من غير اعتبار تقدير في نظم الكلام. )وقال المولي الفاضل معيد زاده(. لاح ببالي جواب لو كنت ممن رخص له في الاندفاع في امثال هذه المواضع لاجبت به. وهو ان تكون كلمة او في او كسبت بمعني الا ان داخلة علي الماضي كما في قول الحريري في اواءل المقامة التاسعة عشرة )فو الله ما تمضمضت مقلتي بنومها. ولا تمخضت ليلتي عن يومها. او الفيت ابا زيد السروجي( او داخلة علي المضارع تقديرا علي ان يكون الاصل لم تكن امنت من قبل او تكون كسبت. اي الا ان تكون. والمراد من الاستثناء الدالة عليه كلمة او المبالغة في نفي النفع بتعليقه بالمحال كما في قوله تعالي )ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف( وقوله سبحانه )وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف( وقول الشاعر:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 وقول الاخر:
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس
 فيكون المعني فيما نحن فيه اذا جاء ذلك اليوم لا ينفع الايمان نفسا لم تكن امنت من قبل ذلك اليوم الا ان تكون تلك النفس التي لم تكن امنت من قبل ذلك اليوم كسبت في الايمان خيرا قبل ذلك اليوم وكسب الخير في الايمان قبل ذلك اليوم للنفس التي لم تكن امنت قبل ذلك اليوم ممتنع فالنفع المطلوب اولي بان يكون ممتنعا انتهي. وفيه من البعد ما فيه هذا )وبقيت ( من رءوس المساءل اذناب. الاولي بنا عدم التعرض لها في هذا الكتاب. ثم ان ما مر لم يقع اكثره علي الوجه الذي ذكرناه. وانما وقع علي وجه الاجمال ونحن فيما بعد فصلناه )وبالجملة( كان مجلسنا مع حضرة المشار اليه. روض علم طواويس اللطاءف عاكفة عليه. وكثيرا ما كان يبقيني عنده نحو خمس ساعات. يبرز علي فيها من حمس افكاره ما يهرب منه خميس الجهالات. وقد رايت له اطلاعا تاما علي اللطاءف الشعرية. والنكات الادبية. لم اجد في هاتيك الممالك. نظيرا له في ذلك. وقد تطاطات له المساءل رءوسها. واقبلت اليه تسعي فقبلت اياديه شفاها شفاها كءوسها. وما ذلك الا لكثرة مجالسته لابناء العرب. ومزيد ما عنده من كتب الادب. فقد ذكر لي ان عنده من الشعر الجاهلي والاسلامي نحو سبعماءة ديوان. ولا اظن ان هذا المقدار قد اجتمع عند احد في زمان. وان من الكتب سواها ما يزيد علي عشرة الاف. ومعظمها خزنوي حاز من الحسن احسن الاوصاف. ولو اني ملكت عشر ذلك لرايتني انفجر علما. وانهال نثرا ونظما. ويابي الملك اللطيف الخبير. ان اكون مع ذلك كالدجاجة لها ريش ولكن لا تطير. وسبحان من قسم عطاياه بين العباد. وخص كلا بما خص حسبما اراد.  ذيل الخاتمة
 اعلم اني لم يكن همي في القسطنطينية. الا قضاء ما جءتها له من الامنية. وقد انعطفت علي قلوب اكثر رجال الدولة ووكلاءها. الا اني كنت لذلك بلاء منزلا علي اكثر علماءها. حيث ان حسك الحسد. قد علق منهم بكل جسد. ومن مزيد حب الرجال اياي. اقترحوا ان تكون بينهم سكناي. وان اترك مسقط راسي. ومنبت غراسي. والحوا علي في ذلك غاية الالحاح. واكثروا الترغيب في الغدو والرواح. وابي الا الوطن. ناسيا ما كان لي فيه من المحن. ذاهلا عما صح لي عندي لتواتر الاخبار. من انه صار بعدي جوف حمار. كل ذلك )ليقضي الله امرا كان مفعولا( ومتي اراد سبحانه بعبده شرا جعل عقله معقولا.
 يقضي علي المرء في ايام محنته ... حتي يري حسنا ما ليس بالحسن  ثم انهم لما راوا اباءي واصراري علي العود الي ديار اباءي. صمموا ان يعرضوا ذلك لحضرة السلطان عبد المجيد خان. بن السلطان الغازي محمود خان. ويطلبوا منه الامر بالبقاء. في ذلك الفناء. فجعلت ارجو منهم فسخ هذا التصميم. واتوسل اليهم بحرمة القران العظيم. والرسول الرءوف الرحيم. عليه من الله تعالي افضل الصلوة واكمل التسليم. فاظهروا الفسخ. وله في قلوبهم رسخ. فبقيت علي وجل. اتضرع الي الله عز وجل. ولذلك لم اطلب مواجهة السلطان. دام ملكه ما دام الدوران. واتفق يوما ان جاءتني حسب القانون المقرر تذكرة من الباب العالي. ادعي فيها لاجتلاء طلعة البدر المتلالء. والتشرف بالحضور. لدي حضرة السلطان المءيد المنصور. وكان قد شرف الباب واهله. عملا بعادة اسلافه السلاطين قبله. فذهبت ووردي يا ملك الملوك وعلي الشان. حل بيني وبين. مواجهة السلطان. كل ذلك خوفا من ان يامر باقامتي. فتقوم علي بذلك قيامتي. فعندما وصلت الي الباب اخذ بي الي حجرة التشريفات. فقال اقعد يا مولانا حتي ياتي اليك من حضرة الصدر الاعظم اتي. فقعدت مشغولا بالدعاء. مبتهلا الي باسط الارض ورافع السماء. فلم يكن الا مقدار غلوة سهم. فاذا برسول الصدر الاعظم. فدخل علي الحجرة. وقبل يدي جهرة. فقال يا مولانا غفرا لما كان. فقد عاد الي محله حضرة السلطان. فعادت الي من هذا الخبر روحي. وكدت اطير بجناحي فرحي وروحي. فقلت ما اعجل ما طوي البساط. فقال انه لم يكن لحضرة السلطان انبساط. حتي انه لم يكلم احدا من الرجال. ولم يكلمه احد منهم لما علاه من الجلال. ولم يعرف لذلك سبب. ولم يدر ما اوجب ما وجب. ثم ان حضرة الصدر الاعظم. وسنام المجد الاكرم. استاذن الحضرة السلطانية في مواجهتي في المابين. فاذن ايده الله تعالي الا انه لم يعين وقتا تجتلي فيه طلعته العين. وكان ذلك بعيد ان قضيت بفضل الله تعالي ما جءت له من الوطر. وقيل ان احكم عري التصميم علي ترحيل مشمعلة الرحيل والسفر. فلما احكمت العري . ذهبت الي وداع حضرة ذلك الصدر الذي وسع الوري. فقال ما هذا السفر في هذا الزمان. وغدا او بعد غد يطلبك للحضور حضرة السلطان. فقلت يا مولاي عراني عوفيتم داء. ليس له عند. غير رياضة السفر دواء. وانا حيثما كنت داع للدولة العلية. لا سيما لشمس سماءها الطلعة المجيدية. فنفس عني بقبول عذري الا انه تنفس الصعداء. واسر شيءا الي حضرة مفتي المجلس عارف افندي كان منه كالنقطة من الباء. فرايته تنفس كما تنفس. واردف ذلك بالاستعاذة بالله تبارك وتقدس. وقد وقفت علي تفصيل ذلك السر نقلا. وكنت وعلام الغيوب اعرفه من قبل عقلا. بيد اني كنت اخاف ان احدث به نفسي. فضلا عن ان اخبر به احدا من ابناء جنسي. وانا الان لا استطيع اظهاره. ولا يجوز ديني وعقلي الا اضماره. لكني اقول وذلك نفثة مصدور والة مجهود. تعسا لمن يدعي الربوبية علي مثلي ويسجد لتوهم ضرر ما لقرود رقود. ثم انه بعد ان وادعت الصدر الاعظم. ذهبت فوادعت حضرة شيخ الاسلام وولي النعم. فشق عليه وداعي. ورق علي حتي سرحني من حسن توجهه في خير المراعي. وبشرني بحصول المامول بعبارات ترفعت عن المجاز. ووعدني بكل مسءول وعدا تخيل لي انه يتعثر بالانجاز. واعطاني ساعة. وقال اخترتها لدقيقة هي ان تذكرني كل ساعة. وابدي لي من الشفقة ما ظننت اني اقتاد بها الجوزاء. واصطاد بحباءلها العنقاء. لكن الدهر ابو العجب. والزمان عدو لابناء الادب. )وفي اليوم الثاني( ركبت سفينة الدخان. وتوجهت متوكلا علي الله عز وجل الي الاوطان. حتي اذا حللت في امد السوداء. تحقق عندي عزل وزير الزوراء. وانه قد نصب بدله حضرة رشيد باشا الكوزكلي. احد موالي حضرة خسرو باشا ذي الصيت الجليل الجلي. فاصر علي حضرة عبدي باشا بانتظاره. لا ذهب في معيته الي ايالته وغاية اوطاره. وساعده علي سوء الطالع. ونحوسة نجمي الراجع. فبقيت في امدانا وبرذوني بحال عجيب. واني وقياربها لغريب. حتي اذا اشرف ذلك الكوزلكلي المشير. الذي ما راي له بدرابين الاخبار وارصاد التواريخ نظير. خرجت في معيته من امد السوداء. وقد غلبت علي عوفيت مرة الصفراء. وفي اثناء الطريق جعلت تعركني الحمي عرك الاديم. وتحركني ولكن في مهد السقم كما تحرك الام في المهد الفطيم. فدخلت بغداد انا والحمي قاتلها الله تعالي في جلود لا دباغ  لها. ولعن غبها وشطرها وربعها وساءر اصنافها اخرها واولها. وكان ذلك خامس شهر ربيع الاول ثالث شهور سنة تسع وستين. بعد الالف والماءتين من هجرة قرة عين الخلاءق اجمعين. صلي الله تعالي عليه وعلي اله وصحبه. ما فرح مسلم بعروجه واوبه. ولما راتني عين الزوراء شرقت بخمر المسرة افواه طرقها. وكانت عودتي اليها غاية امنيتها كما كانت لنفسي نهاية بغيتها لولا الملعونة في عنقها. وهذه نبذة مما كان في سفرنا الي دار قسطنطين. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 )ثم اعلم( اني والله ما كتبت لما حررت مسوده. وما هيات له الا اليسير عده. وغالبه قد حررته وانا في حجر ام ملدم. والقلم يلتوي بين اصابعي ولا التواء الارقم الا انه اظن اني صادفت في بعض الاحيان غفلة من تلك الملعونة فابدعت. ووجدت فرصة فاودعت في حقاءق العبارات من درر الاشارات ما اودعت. علي انها علي العلات لا تخلو عن نقع لاطفال الادب. ومن يريد من الاتراك ان يذوق بطرف لسانه طعم كلام العرب. وكرامة لبعض محاسن فيها. ارجو من حديد البصر الاغماض عن رصاص مساويها. وان كان قد سبق مني مدح لها اشارة ومقالا. فانا فيه جبان خلا له الجو وصالا.
 واذا ما خلا الجبان بارض ... طلب الطعن وحده والنزالا
 وقد شجعني علي تاجيج هذا الضرام. باضغاث ما حوته هذه الارقام. اطلاعي علي رحلة واقدي زمانه ابن كبريت وشرارة صاحب سقط الزند في اوانه الفحام. فلعمري ان النكات الادبية قد رميت من كل منهما بثالثة الاثافي. والمباحث العلمية قد احرقت بنارهما منها القدامي والخوافي. والاعمش اذا قيس بالاعمي فهو زرقاء اليمامة. وبيضة العصفور اذا قيست ببيضة النملة فهي بيضة النعامة. ومثل رحلتي ذينك الشيخين عندي. رحلتا سيدي النابلسي وشيخ مشايخي السويدي. فانهما ايضا لم يلتزم فيهما ما التزمت. ولم يلكا نحو ما سلكت فيما ابتدات وختمت. فلله تعالي الحمد باطنا وظاهرا. وله سبحانه الشكر اولا واخرا. وهنا القت الغطاء علي اسود شعرها المحابر. وتضاءلت في مسجد الراحة من الاصابع المنابر.
 والقت عصاها واستقرت بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 وصادف ذلك مستهل السنة المتمة للسبعين. من القرن الثالث عشر من هجرة خاتم المرسلين. لا زالت ترفع اليه والي اله واصحابه من تحف الصلوة والسلام. اضعاف انفاس الخلاءق منذ خرج ادم الي ان يعود الي دار السلام. ولما تم الكتاب قلت مءرخا:
 مذ تم ما قد رمته ... نثرا وراق نظامه
 بالخير قد ارخته ... )مسك يفوح ختامه(
 سنة  في غرة م.
 خاتمة الطبع  يقول المصحح الفقير. امده الله تعالي بفيض لطفه الغزير. ان كتاب )غراءب الاغتراب. ونزهة الالباب. في الذهاب والاقامة والاياب(. من مصنفات علامة عصره. واستاذ العلوم العقلية والنقلية في مصره. ذي التصانيف الشهيرة. والتاليف الكثيرة. فرع الدوحة العلوية. وزهرة الريحانة الحسينية. المفسر الشهير. والحافظ الخبير. الامام ابي الثناء شهاب الدين السيد محمود الالوسي البغدادي )صنفه( بعد عوده من سفره. ووصوله الي وطنه ومقره. وذلك سنة تسع وستين وماءتين والف. من هجرة من تقصر دون الاحاطة بمزاياه بردة الوصف )وقد ضمنه( فراءد وفواءد تتحلي بها المسامع والافواه. ونظم في عقود مبانيه من درر المساءل ما ينال به الاديب غاية مناه. وقد شمر ذيل الهمة لطبعه الشهم الهمام. والحر المقدام. ذو المساعي المشكورة. والاعمال المبرورة. جناب الافخم )محمود الشابندر( اعلي الله تعالي بدر مجده الانور. وذلك في مطبعته الكاءنة في جانب الرصافة من دار السلام. وقد صححه حفيد المصنف بكمال التدقيق والاهتمام. )وقد نجز( والحمد لله تعالي علي مزيد فضله في اواخر ذي القعدة الحرام. سنة سبع وعشرين بعد الثلاثماءة والالف من هجرة الرسول الاكرم عليه افضل الصلوة واكمل السلام. ونساله تعالي ان ينفع به مطالبه. ويوفق للخير مبتغيه وطالبيه. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. قيوم السموات والارضين. سنة .
 تقاريظ علي كتاب " غراءب الاغتراب "
 لبعض اهل الفضل والاداب
 تقريظ عين اعيان العراق. ومن وقع علي غيرته وشهامته الاتفاق. واحد الاحاد. وفخر العلماء الامجاد. جامع الماثر. والكاسر بهمته ناب الليث الكاشر. ابن الجميل وابيه. والجابر بمرهم فضله كسر قلب راجيه. رفيع العماد. عبد الغني افندي المفتي الاسبق ببغداد. وهو قوله:
 لله من رحلة حارت بها الفكر ... فلم نكن في سواها اليوم نفتكر
 جاءت من الروم تقرب البيد ساحبة ... علي العواصم اذيالا وتفتخر
 فما تلاها امرء الا وكان له ... بكل لفظ لطيف وعجب سكر
 كم ارشدت حاءرا فينا بلاغتها ... فان جحدت فهذي العين والاثر
 جلت عن الوصف لا شء يشابهها ... اني وكل معانيها لنا غرر
 ابكارها من زوايا الفكر قد برزت ... فيا لها من خبايا كلها درر
 اضاء في العالم العلوي اشعتها ... فلاح للعالم السفلي بها قمر
 هذي هي الشمس ان تمعن بها نظرا ... يوما ويغشي عينك الضرر
 لكنها في سماء القلب مشرقها ... يجلي باشراقها الاحزان والكدر
 كما تجلت علي الافاق ساطعة ... علوم )محمود( اذ تتلي وتذكر
 هو الشهاب شهاب الذين لا حرج ... فانه اية الرحمن فاعتبروا
 وقد ضربنا به الامثال حيث له ... فينا فضاءل لا تحصي وتنحصر
 ان المعالي لديه جسمت دررا ... تسعي لعلياه اجلالا وتعتذر
 تاتي القوافي لديه وهي صاغرة ... وللقوافي بنو الاداب تفتقر
 كم حاولوا فضله قوم فما وصلوا ... وكم اثاروا له حربا فما ظفروا
 يا ابن الكرام ومن سادت اواءلهم ... علي الاواخر والقوم الالي غبروا
 قد فزت بالشرف الاعلي الذي شرفت ... به قريش وسادت في الوري مضر
 صفاتك الغر جلت ان نحيط بها ... كالماء لا يهتدي وصفا له النظر
 اتيتنا بكلام كله حكم ... وجءتنا بكتاب ما به نكر
 فكيف يحييك في علم وفي ادب ... قوم رذال بغير المكر ما ذكروا
 فان اراع الجهل سحرهم ... فامر يراعك يلقف كل ما سحروا
 وانشر من الفضل ما اوتيته علما ... )وما عليك اذا لم تفهم البقر(
 )وقرظها( بعد وفاة المصنف بهذا التقريظ الغريب البديع النظام . والتوقيع العجيب البليغ الكلام. واحد الدنيا وفاضلها. وماوي يتيمة الادب وكافلها. الفاضل السري. عبد الباقي افندي الموصلي العمري. وهو قوله:
 كلل تاج ابنة العنقود ... في حبب اللءلء المنضود
 فختمت في عقود الدر ... انمل ايدي العقول العشر
 بها اشارت لمرمي فكري ... ومن معاني غواني شعري
 توشحت في وشاح السرود
 منها المعاني انبرت ارواحا ... لها بياني غدا اشباحا  ومذ ادارت لنا اقداحا ... بنا نهار التصابي صاحا
 فامتلا الكون بالتغريد
 ابدت لنا من خلال الكاس ... ما هو اسني من النبراس
 فخلتها في يد الشماس ... شمس نهار بدت للناس
 فكبرت ملة التوحيد
 مفقودها اذ حكي المنقودا ... جعلت وهمي لها راقودا
 لم ادر كيفا لها محدودا ... معدومها علم الموجودا
 من عدم علة الموجود
 فمن راي الرق والصهباء ... كمن راي الغول والعنقاء
 قد قلدت حليها الجوزاء ... وعلمت غنجها اشماء
 فاثرت في فوي الجلمود
 قد يتراءي لعين الراءي ... من فوقها زيبق الابراء
 حلت بودي وفي ارواءي ... جذوة نار ثوت في ماء
 فالقت الوهم في اخدود
 في العدم المحض كانت قبلا ... والان بالزعم ابدت شكلا
 ان جمع الدن منها شملا ... فلبة الكاس منها عطلا
 تروي وكم عاطل من جيد
 كم ذقت منها زلالا صافي ... يحكي برقراقه اوصافي
 اما تري اعين الانصاف ... تسلسل المجد من اعطافي
 في حوض اسلافي المورود
 تبدو باحداقها للساقي ... كالنور في بءبء الاحداق
 نظن من شدة الاحراق ... معصورة من لظي اشواقي
 لرشف راح اللمي المبرود
 لما انجلت من فم الابريق ... تحكي بقرطاسه تنميقي
 شقت قميص الدجي للزيق ... فهي علي راحة البطريق
 ووجنة الكاس كالتوريد
 فما حلت قط الا مرت ... تلك الليالي قد مرت
 بنا خيول التصابي فرت ... باثرها ما الينا كرت
 وهذه عادة المطرود
 في الحي كم انعشت من ميت ... ولا انتعاش الضيا بالزيت
 دعني من قول كيت كيت ... من دم اعداء اهل البيت
 ترشف لا من دم العنقود
 مواسم للهوي في نجد ... كانت طرازا لبرد المجد
 لقد طوته النوي في ايدي ... وانهال من سلكه كالعقد
 اذا سلته الي التبديد
 نجد وهل نجد الا مغني ... تقضي اللبانات فيه لبني
 كم قد حوت ذات عين وسنا ... كانت بام الدواهي تكني
 وتنتمي لليالي السود
 ترويك عن )نزهة الالباب( ... رحلة علامة الاحقاب
 ابي الثنا رحلة الطلاب ... اغناه عن كثرة الالقاب
 ما شاع من سعيه المحمود
 فيا له من شهاب ثاقب ... للرشد يهدي بليل حاطب
 كجده اذ اتانا عاقب ... راح لبكر المعالي خاطب
 فاسعدت منه في سعود
 روح معاني الهدي تفسيره ... روح جنان العلي تقريره
 دوح مغاني البها تحبيره ... قلد اوراقه تحريره
 ما جل في الحسن عن تقليد
 اودع فيها فصولا جمة ... منها استفدنا علو الهمة
 وللمعاني وفي بالذمة ... في كشفها عن ذويها الغمة
 بمسحة من اكف الجود
 اطلع فيها شموس الفضل ... بازغة من سماء العقل
 محابها واجبات الجهل ... والشمس كم قد محا من ظل
 اشراقها عن صياصي البيد
 كم من سمين لنا ان غث ... قد مازه عاريا من ريث
 وكم عويص غداة البحث ... غادر منه الحبي في نكث
 وكان في غاية التعقيد
 بدر سماء العز والاجلال ... شهابها المستنير العالي
 كر الجدي معدن الافضال ... جدد رسم العلوم البالي
 فراح يرتاح في التجديد
 منه التاليف في الافاق ... قد باهت الشمس في الاشراق
 فهو بها للمعالي راقي ... اصبح لا شك باستحقاق
 من غير ريب ولا تفنيد
 كم من فنون لنا ابداها ... لدي اولي الفضل ما اجداها
 ومن علوم لهم اسداها ... وكم وكم تحفة اهداها
 جلت لدي الحصر عن تعديد
 وكم وكم درة مكنونة ... فيها وكم تحفة مخزونة
 افكارنا قد غدت مفتونة ... بها وابصارنا مرهونة
 تنفك هيهات عن تقييد
 فيها اجازات علم تحكي ... لالءا قد وهت من سلك
 ليس بها عندنا من شك ... محبوكة بالتقي والنسك
 منضودة ايما تنضيد
 طالعت فيها مع الامعان ... فزاد مني لها اذعاني
 وشمت من شكلها الروحاني ... ما هو كالفرقد النوراني  يضء في نوره الموقود
 ترجم فيها من الاعلام ... من فاق مجدا علي الاعلام
 كشيخ اسلامها الطمطام ... وصدرها الباسل القمقام
 وغير هذا وذا من صيد
 وكم عويص بها قد حلا ... عن خلد كل ذكر مثلا
 جزاه مولاه عنا فضلا ... ومن رضاه سقاه وبلا
 يغشاه في المضجع المبرود
 نحبا قضي بعدما افتي ... حياه مولاه محيي الموتي
 وكم علوم حواها شتي ... اخلص لله فيها حتي
 قد فاز في غاية المقصود
 وله ايضا. لا زال نظمه يخجل روضا.
 ان هذا الكتاب خير كتاب ... دونت فيه رحلة للشهاب
 بعلوم همي كوبل سحاب ... وفهوم طمي كفيض عباب
 فيه قد حث اينقا لذهاب ... وبه ساق سيفا لاياب
 فحري بان يسمي كما قد ... كان سماه )نزهة الالباب(
 كم وقفنا منه علي خير مسعي ... للمعالي من غير حث ركاب
 ما وعت قط مثله من تليد ... وطريف حقاءب الاحقاب
 فتنزه منه بروضة انس ... وتسل عن وحشة واكتءاب
 واجتن من اوراقها ثمرات ... وتفكه منها بلب اللباب
 واجتل من حاناتها خندريا ... رصعتها فرايد من حباب
 واذا رمت للمعالي طريقا ... فاهتد في كواكب الاكواب
 واجل بعملات فكرك فيها ... واغترب في )غراءب الاغتراب(
 وتاسف علي مءلفها الطو ... د المنيع الذري الرفيع الجناب
 وترحم ان استطعت عليه
 عدد الرمل والحصي والتراب
 )تقريظ اخر له ايضا(
 لله رحلة مولانا الشهاب فكم ... طوت مفاوز اعيت كل خربت
 وافحمت كل منطيق شقاشقها ... اني وقد اسكتت مثلي اين سكبت
 فلو راها ابن كبريت لقال سرت ... )اواءل النار في اطراف كبريت(
 )وتقريظ اخر( للكامل الذي رتق بكماله فتق نقص الزمان. والفاضل الذي سحب فاضل ذيل فضله علي سحبان. الامين السري. )محمد امين افندي العمري(. وهو هذا: سافر انسان عيني في مفاوز هذه الرحلة الغرباء مسافرة القوافل الساءرة. وقطعها مرحلة فمرحلة.وسري بريد فكري في منازلها الفسيحة الارجاء مسري البدور السافرة. وتعداها منزلة فمنزلة. فشاهد فيها عجاءب وغراءب لم يفصح عنها معجم البلدان. وعاين في الوان مزاياها صورا وهياكل لم تطبع في مراة الزمان وليس الخبر كالعيان. وجلي نظرة الكليل بما انطبع فيها من غراءب الاشكال الجالية لكل ناظر. ورجع قرير العين لا بخفي حنين كما قر عينا بالاياب المسافر. وظهر له من سيره فيها بالطول والعرض. سر قوله تعالي )اولم يسيروا في الارض(. وراي كل رحلة طالت قبلها بلا طاءل. بل دونها في الظرافة واللطافة بمراحل. وعاد من سفره نشوان من نشوة المدام. ولا عود الشهاب ابي الثنا الي مدينة السلام. لا زال نشوان من مدام الطاف ربه. مع جميع ندماءه وصحبه.
 وللاديب الحاج جواد الشهير ببذكت الكربلاءي وهو قوله:
 لا ريب في هذا الكتاب لما به ... من وصل طلاب بفضل خطاب
 ما ذا افوه من الثنا وابو الثنا ... قد فاه فيه بحكمة وصواب
 في كل حرف للانام هداية ... فكان لفظ شهاب ضوء شهاب
 بهداه لزم لب كل موحد ... ودليل ذلك نزهة الالباب
 )تقريظ اخر( للفاضل الاديب. والكامل الاريب. ذي الفضل المزيد. الوافر المديد. السيد محمد سعيد. وذلك قوله: قد طالعت كتاب غراءب الاغتراب. ونزهة الالباب. رحلة مولانا الشهاب. ومن اوتي الحكمة وفصل الخطاب. فرايته كتابا يبهر ذوي الالباب. بما اودع فيه من الحكم والاداب. كيف لا ومصنفه الامام الذي اتي في مصنفاته بالعجب العجاب. ومن نظر في كتابه هذا وجده مراة لما كانت عليه عاصمة البلاد الاسلامية يومءذ بلا ارتياب. فقد وصف فيه ما شاهده من مبان ومغان وقصور ومصانع ومن تحلي فيه من الفضل بابهي جلباب. فسبحان من خص عباده يقصر عن بيانها الايجاز والاطناب. وهكذا سلك فيما شاهده من البلاد التي مر عليها منذ مفارقة الوطن الي والماب. فدونكم يا بني الادب. فهذه رياضكم قد ازهرت وسموا سوام انظاركم لترتع في اخصب المراتع من رياض الاداب. وهذه حميا الفصاحة قد طافت بكءوسها ابكار الافكار فما شراب كسراب. ذلك بعض فضل الله علي مصنفه نعم العبد انه اواب. 