
 
  [فتح الغفار الجامع لاحكام سنة نبينا المختار]
 المءلف: الحسن بن احمد بن يوسف بن محمد بن احمد الرباعي الصنعاني (المتوفي: ه)
 المحقق: مجموعة باشراف الشيخ علي العمران
 الناشر: دار عالم الفواءد
 الطبعة: الاولي،  ه
 عدد الاجزاء:  (في ترقيم مسلسل واحد)
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، وهو مذيل بالحواشي]
 
 شارك في العمل علي الكتاب
   
 في التصحيح والمقابلة
 * عبد الرحمن بن سالم الاهدل
 * محمد بن قاءد الصغير
 * نايف بن محمد القطاع
   
 في العزو والتخريج
 * رمزي بن اسماعيل صلاح
 * عبد الحكيم بن قاسم الصعفاني
 * عمر بن عبد العزيز الوشلي
 اشراف
 علي بن محمد العمران
 
  مقدمة الناشر
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فيسر دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع ان تقدم للعلماء وطلاب العلم هذا الكتاب الجليل، وهو "فتح الغفار الجامع لاحكام سنة نبينا المختار" الذي جمع بين دفتيه اغلب الاحاديث التي عليها مدار الاحكام، اذ هو من اوسع الكتب المصنفة في ذلك.
 وقد قام مشكورا فضيلة الشيخ علي بن محمد العمران بالاشراف علي هذا العمل، ووضع خطة تحقيقه، والتقديم له، ثم اوكلنا العمل علي الكتاب الي مجموعة من طلاب العلم.
 ونحن نسجل الشكر لكل من اسهم في اخراج الكتاب ممن قام بالمراجعة والمقابلة. ونشكر الشيخ احمد حسان علي جهوده في اخراج الكتاب، وكذا الاخ الدكتور عبد الله الجودي باقتراحه طباعة الكتاب. ساءلين الله تعالي ان ينفع به، وان يوفقنا جميعا للعلم النافع والعمل الصالح.
 طلال بن محمد بن ملوح
 مدير دار عالم الفواءد
 
  تقديم
 بقلم علي بن محمد العمران
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي عبده ورسوله محمد وعلي اله وصحبه وسلم، اما بعد:
 فهذا كتاب "فتح الغفار الجامع لاحكام سنة نبينا المختار"  صلي الله عليه وسلم ، يخرج اليوم في حلة قشيبة، تليق بمكانته لياخذ مكانه بين كتب السنة المطهرة، ومصنفات احاديث الاحكام.
 ولا شك ان معرفة احاديث الاحكام من اهم العلوم التي ينبغي تحقيقها، ومعرفة متونها واسانيدها، اذ عليها مدار الحلال والحرام، وتفصيل ما اجمل في القران، قال تعالي: (وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم) [النحل/] .
 فلذلك كثر التاليف في هذا الباب من العلم، اذ بلغت عدد المصنفات في احاديث الاحكام اكثر من سبعين كتابا.
 وكتابنا هذا من اهم الكتب الجامعة لاحاديث الاحكام، وتكمن اهميته في انه واحد من اوسع الكتب المصنفة اذ بلغ عدد احاديثه () دون الزيادات واختلاف الالفاظ في الاحاديث. ومن مميزاته الكلام علي الاحاديث صحة وضعفا باختصار، وشرح الغريب.
 وقد قدمنا بين يدي الكتاب ترجمة للمءلف، ومنهج الكتاب، وطريقة العمل في العناية به واخراجه، والحمد لله حق حمده.
 
  ترجمة المءلف
 هو: الحسن بن احمد بن يوسف بن محمد بن احمد الرباعي.
 والرباعي بضم الراء المشددة وبعدها موحدة خفيفة: نسبة الي جده الاعلي القاضي عبد الله بن محمد بن جابر العودري السكسكي (ت ) ، وكان من اعيان القرن السابع الهجري، وعرف بالرباعي لان له اربع اصابع () .
 وعاءلته المترجم معروفة بالفضل والعلم، فكما اسلفنا عن جده القاضي عبد الله كان اولاده من بعده، فقد سكنوا مدينة جبلة () وعكفوا علي الدراسة واحياء العلم، وقد تولي بعضهم القضاء، ثم انتقل جد المءلف القاضي يوسف بن محمد بن احمد الي صنعاء وسكن بها، وبقيت العاءلة بصنعاء الي عصرنا، ومن المعاصرين السفير محمد بن عبد الرحمن الرباعي وغيره.
 ولد المءلف تقريبا علي راس القرن الثاني عشر (نحو ) بمدينة صنعاء.
 وتلقي العلم اولا علي والده العلامة احمد بن يوسف الرباعي () (ت ) وقد كان مبرزا في علوم العربية والفقه والحديث، وله في الحديث رواية واسعة، وقد اخذ المءلف عن والده الاجازة باغلب كتب 
 الحديث وغيرها من كتب العلم، وقد ذكر اسانيده في (ملحق فتح الغفار) وهو ملحق باخر الكتاب. ووالده من تلاميذ الشوكاني، وقد وصفه الشوكاني ب: قوة الفهم والعرفان التام والانصاف وعدم الجمود علي التقليد.
 ثم قرا علي جماعة من شيوخ العصر، كالعلامة محمد بن علي الشوكاني (ت ) وقد اختص به ولازمه، فقرا عليه في علم المعاني والبيان، وفي علم التفسير سمع عليه (تفسير الزمخشري) ، وفي "الصحيحين" والسنن، وفي مءلفاته خاصة (شرح المنتقي) و (الدرر) . وقد لازمه مع ابيه واستمر كذلك بعد وفاته، وحصل (نيل الاوطار) بخطه.
 واخذ ايضا عن السيد العلامة الحسن بن يحيي الكبسي () (ت ) وقد سمع عليه الكتب الستة، والقاضي العلامة يحيي بن علي الشوكاني () (ت ) ، والقاضي العلامة محمد بن احمد السودي الصنعاني () (ت ) ، والعلامة عبد الله بن محمد الامير الصنعاني () (ت ) ، والقاضي حسين بن محمد العنسي () (ت ) ، والعلامة ابراهيم بن عبد القادر الكوكباني () (ت ) ، وغيرهم من مشايخ العلم بصنعاء.
 قال عنه شيخه الشوكاني: واستفاد في جميع العلوم الالية، وفي علم السنة المطهرة، وله فهم صادق، وادراك قوي، وتصور صحيح، وانصاف وعمل بما تقتضيه الادلة. وهو الان من اعيان اهل العرفان ومحاسن حملة العلم بمدينة صنعاء. اه. 
 وقال ايضا عند ذكر ابيه: وولده حسن بن احمد من اذكياء الطلبة، وله سماع علي في المءلفين المذكورين شرح المنتقي والدرر فهو مع حداثة سنه يسابق في فهمه. اه.
 وقال عصريه الشجني: القاضي العلامة المدقق، والنبيل الفهامة المحقق.
 وقال محمد زبارة: صار من اكابر اعيان علماء عصره.
 ويظهر لنا جليا من ترجمة المءلف رحمه الله وتعليقاته علي الاحاديث وعلي حواشي النسخة نزوعه الي الاجتهاد، وترك التقليد والجمود، واهتمامه بعلم السنة والحديث رواية ودراية.
 كما يظهر ايضا من الملحق في اخر (فتح الغفار) الذي كتبه المءلف في بيان اجازاته من مشايخه، واسانيده الي كتب السنة، او مصنفات الاءمة = مدي عنايته بمصنفات المحققين من العلماء والاءمة المشهود لهم بالتقدم في اتباع الدليل وصفاء المشرب، كمءلفات المجد ابن تيمية صاحب (المنتقي) ، وحفيده شيخ الاسلام ابن تيمية، وتلميذه العلامة ابن القيم، والامام ابن الوزير اليماني، والحافظ ابن حجر العسقلاني، وتلميذه الحافظ السخاوي، وغيرهم.
 * مءلفاته:
 اما مءلفاته فلم نعرف منها الا عدة كتب:
  هذا الكتاب (فتح الغفار الجامع لاحكام سنة نبينا المختار  صلي الله عليه وسلم ) . مكث في تاليفه اكثر من ثماني سنوات، بدا به عام  وانتهي عام .
  ورساله في مسالة هل الحديث يفيد العلم او الظن؟ منها نسخة في الجامع الكبير بالمكتبة الغربية ( مجاميع) كتبت سنة .
  رسالة في حكم اسبال الازار دون الكعبين، ذكرها المءلف في تعليق
 
 له علي حاشية النسخة انظر /. وخلص فيها الي القول بتحريمه.
  رسالة في صلاة التسبيح، ذكرها المءلف في تعليق له علي حاشية النسخة انظر /. وتكلم فيها علي كل حديث بما في اسناده، وخلص الي ان كل اسانيده معلولة.
 * وفاته:
 توفي رحمه الله تعالي عام  عن نحو ست وسبعين سنة في مدينة صنعاء.
 * مصادر الترجمة:
  خاتمة فتح الغفار: / للمءلف.
  البدر الطالع: /،  للشوكاني.
  التقصار في جيد زمان علامة الاقاليم والامصار:  للشجني الذماري.
  نيل الوطر: / لزبارة.
  معجم البلدان والقباءل اليمنية: / للمقحفي.
  مصادر الفكر الاسلامي في اليمن:  للحبشي.
  مقدمة مطبوعة فتح الغفار: /اب.
 ***
 
  التعريف بالكتاب، ومنهج العمل في الاعتناء به
  اسم الكتاب
 الكتاب سماه مءلفه علي غلاف نسخته التي بخطه، وفي مقدمته ب: (فتح الغفار الجامع لاحكام سنة نبينا المختار  صلي الله عليه وسلم ) هذا هو الاسم الصحيح للكتاب. ويءكده ان معاصر المءلف الشجني في كتابه "التقصار: " ترجم للمءلف وذكر كتابه هذا بعنوان: (فتح الغفار لجمع احكام سنة المختار) فعلق علي حاشية النسخة بتصحيح الاسم الي (فتح الغفار الجامع لاحكام سنة نبينا المختار) وختم التعليق ب: (تمت بقلم مءلفه) . فهل المقصود مءلف (التقصار) او مءلف (فتح الغفار) ؟ اي الاحتمالين كان فهو تصحيح معتمد للاسم، وان كنت ارجح الثاني لان الرباعي له عدد من التعليقات علي حاشية نسخة (التقصار) اثبتها المحقق في الهوامش، ولانها لو كانت لمءلف (التقصار) لاثبت التصحيح في متن الكتاب وليس في هامشه.
 وعليه؛ فتسمية الكتاب في طبعته الاولي ب (فتح الغفار المشتمل علي احكام سنة نبينا المختار  صلي الله عليه وسلم ) تصرف غير محمود من الناشر!
 ووقع في (نيل الوطر) لزبارة: (..لجمع احكام..) وهو تصرف في الاسم.
  تاريخ تاليفه
 انتهي المءلف من كتابة مسودة الكتاب في ثاني عشر رمضان سنة اربعين ومءتين والف، ثم شرع في تبييضه ونقله من المسودة، وانتهي من ذلك في يوم الثلاثاء ثاني عشر شهر ذي الحجة الحرام سنة احدي واربعين ومءتين والف كما في خاتمة النسخة التي بخطه. ثم عاد عليه بالتصحيح والقراءة ومراجعة اصوله بحضور بعض الطلبة في صبح يوم الخميس عشرين من شهر
 
 ذي الحجة من العام نفسه.
 وهذا الكتاب استغرق مءلفه في جمعه وتاليفه ثماني سنوات وسبعة اشهر وعدة ايام، قال في "مقدمة الكتاب: /": (وكان الشروع في تاليفه غرة شهر المحرم سنة اثنين وثلاثين ومءتين والف بمدينة صنعاء المحمية بالله تعالي، ومن الله وله الحمد بالفراغ من تاليفه في ثاني عشر رمضان سنة اربعين ومءتين والف) . وقد كان عمره حين شرع في تاليفه نحو اثنين وثلاثين عاما، وانتهي منه وعمره في الاربعين.
  التعريف بالكتاب واهم مميزاته
 • قال المءلف في المقدمة شارحا طبيعة كتابه:
 (هذا مختصر جامع لما تفرق في الدفاتر والاسفار من احاديث الاحكام المسندة عن نبينا المختار، لم يصنع مثله من سبق من المءلفين، ولا نسج علي منواله احد من متقدمي المصنفين، جمعت فيه ادلة الاحكام، وعكفت علي تحريره وتهذيبه مدة من الشهور والاعوام، رجاء ان اكون ممن شمله قول الشارع: "الا ليبلغ الشاهد الغاءب، فرب مبلغ اوعي من سامع" وقوله: "نضر الله امرءا سمع منا حديثا فيبلغه غيره، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه"، وان اكون ممن شمله حديث ابي هريرة مرفوعا عند مسلم: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له" وان اكون ممن فاز بنيل نصيب من ميراث خاتم النبيين صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الطاهرين) .
 • ثم قال في بيان هدفه من تاليفه كتابه:
 (وكنت قد سمعت من مشايخي الاعلام طرفا من السنة صالحا، واشرفت في الفروع علي اشياء بعدت منها بعدا واضحا، ورايت ما وقع من الخلاف بين الاءمة الاعلام، واخذ كل طاءفة بجانب من سنة خير الانام،
 
 وقد ارشدنا الشارع ان نرجع اليه عند الاختلاف، والي رسوله  صلي الله عليه وسلم  متجنبين سلوك طريق الاعتساف، قاصدين الاجتماع والاتفاق والاءتلاف، فجمعت احاديث الاحكام القاطعة للخلاف..) .
 • وقد اوضح المصنف السبب الداعي الي تاليف الكتاب بقوله:
 (ومما دعاني الي تاليفه، واقتحام المشاق الي تصنيفه امران:
 احدهما: اني لما رحلت عن هذه الديار، وجبت الفيافي والقفار، واقصت ببلاد لا يوجد فيها مختصرات المءلفات فضلا عن مطولات المصنفات، وكنت كثيرا ما احتاج في غالب الحالات الي البحث عن حال شء من الاحاديث، فلم اظفر بالمقصود، وكان استصحاب شء من الكتب يحتاج الي مشقة زاءدة علي المجهود = عزمت علي صنع هذا المختصر الصغير الحجم، الكبير المقدار، اجعله نديمي في الحضر، ورفيقي في الاسفار، فياله من نديم تشتاق اليه نفوس العارفين، ورفيق لا يمل حديثه كل وقت وحين!
 الامر الثاني: ذهاب الكتب من هذه الديار، وتفرق اصول هذا الكتاب في الانجاد والامصار، فسارعت الي جمعه، وكنت عند الشروع اري نفسي حقيرة لمثل التصدي لهذا الخطب، ورايت ان الترك لذلك اقرب، فرغبني بعض مشايخي الاعلام () ، وقال لي: هذه طريقة مدخرة لدار السلام، ولا زال يحثني علي تمام ما وقع به الشروع..) .
 • ثم قال في بيان مصادر كتابه:
 (وعمدت الي اجمع كتاب للاحكام، وانفع تاليف تداولته الاءمة الاعلام، وهو "المنتقي" فجعلته اصلا لهذا الكتاب ... وزدت عليه الجم 
 الغفير من "جامع الاصول" () ، و"بلوغ المرام" () ، و"مجمع الزواءد" () ، و"الترغيب والترهيب" للحافظ المنذري، ومن "الجامع الصغير وذيله"، ومن "الجامع الكبير" () ، ومن "البدر المنير" () ، و"جامع المسانيد" () ، و"المستدرك" للحاكم، و"تلخيص الحافظ ابن حجر"، و"فتح الباري"، و"خلاصة البدر المنير"، وغير ذلك من الكتب، وراجعت تلك الاصول، ونسبت كل حديث الي اصله المنقول ... ) وستاتي مصادره في شرح الغريب.
 • ثم بين طريقة تاليفه وترتيبه ومنهجه فيه بقوله:
 (ورتبته اي "المنتقي" احسن ترتيب، وهذبته ابلغ تهذيب، وحذفت منه اشياء تكررت، وابدلت منه تراجم صدرت، وقدمت ما يحتاج الي التقديم، واخرت ما تقدم ورتبته التاخير، وجعلت كل حديث حيث يستحق التصدير ...
 واتبعت كل حديث ما عليه من الكلام من تصحيح وتحسين، او تضعيف وتهوين () ، وعزوت كل شء الي قاءله حسبما وجدته في هذه المصنفات، وان لم اجد كلاما لاحد من الاءمة علي الحديث نقلت من كتب الرجال ما قيل في راويه من التوثيق والتضعيف، وبالغت في العناية في البحث لما يحتاج اليه، وان بعدت طريق الوصول الا بعد ايام اليه ... ) . 
 ثم حضه بعض شيوخه ان يتبع كل حديث بما يحتاج الي تفسيره من الغريب، حتي لا يحتاج الي شرح، وتكمل به فاءدة الكتاب قال: فامتثلت امره، واتبعت كل باب ما يحتاج اليه نقلا من شروح الحديث، و"غريب جامع الاصول"، و"مختصر نهاية ابن الاثير"، و"المغرب" و"صحاح الجوهري"، و"القاموس"، و"مجمع البحار" () وغير ذلك.
 ثم اني اتبعت هذا الكتاب كتاب الجامع، اشتمل علي عدة ابواب مهمة لا يستغني عنها.
 وقد اكرر الحديث الواحد في مواضع من هذا الكتاب لما فيه من الاحكام المتعددة.
 واقتديت باصل هذا الكتاب اي "المنتقي" في جعل العلامة لما رواه البخاري ومسلم: اخرجاه، ولما رواه احمد واصحاب السنن: رواه الخمسة، ولهم جميعا: رواه الجماعة، ولاحمد والبخاري ومسلم: متفق عليه، وما سوي ذلك اذكر من اخرجه باسمه) .
 • ولاهمية الكتاب وقيمته العلمية كتب العلامة محمد بهجة البيطار
 مقالا في التعريف به وبيان مميزاته اول ما طبع المجلد الاول منه عام ، وذلك في (مجلة المجمع العلمي العربي) بدمشق: (/)
 فاهم مميزات الكتاب:
   
 انه من اجمع كتب احاديث الاحكام ان لم يكن اجمعها، فقد بلغ عدد احاديثه ( حديثا) عدا الزيادات والالفاظ للحديث الواحد، فبها يزيد العدد الي الضعف.
   
 انه لتاخره استوعب الكتب المءلفة في الاحكام، وضم اليها ما وجده 
 في الكتب الجامعة للاحاديث مما تقدم ذكره قريبا.
   
 انه يتبع كل حديث بما قيل فيه من تصحيح وتضعيف، وهذه ميزة كبيرة خاصة للفقيه التي ليست صناعته الحديث.
   
 شرحه لغريب الفاظ الحديث من كتب الشروح المعتمدة.
  نسخ الكتاب الخطية
 للكتاب ثلاث نسخ خطية:
 • اعلاها نسخة بخط المصنف كتبها سنة () في شهر ذي الحجة، وكان قد انتهي من مسودة الكتاب سنة () في شهر رمضان.
 وهي محفوظة في المكتبة الغربية بالجامع الكبير رقم . ولم نستطع الحصول علي صورة منها بعد محاولات شتي.
 • ونسخة اخري من مقتنيات المكتبة السابقة برقم  كتبت سنة () في شهر جمادي الاولي بخط احمد بن علي الطير () ، ثم اعاد مقابلتها علي الام وانتهي من ذلك في شهر شعبان من السنة المذكورة، وقد نقلت هذه النسخة من نسخة المءلف السالفة الذكر، وهذه النسخة التي اعتمدناها في اثبات نص الكتاب.
 عدد صفحاتها () ، يليها ملحق كتبه المءلف فيه اجازاته بكتب الحديث وبكتب بعض الاءمة كابن تيمية وابن القيم وابن الوزير وابن حجر وغيرهم. في كل صفحة () سطرا، وخطها نسخي واضح، وحالتها جيدة، وعلي صفحة العنوان عدد من التملكات، وقد كتبت عناوين الكتب والابواب بخط كبير، وعلي جوانبها تعليقات كثيرة، غالبها للمصنف، وهي 
 شرح لبعض الاحاديث، او تعريف ببعض الكتب والاعلام.
 • والنسخة الثالثة فرع عن التي قبلها، كتبت سنة () بخط محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن علي الطير () ، وهو حفيد الناسخ السابق.
 وهذه النسخة هي التي طبع عنها الكتاب اول مرة كما في خاتمة الطبعة.
  العمل في الكتاب
  اعتمدنا النسخة الثانية التي سبق الحديث عنها اصلا، وهي نسخة جيدة قليلة الخطا يعتمد عليها في اخراج الكتاب؛ اذ هي منقولة من خط المصنف، وناسخها احمد بن علي الطير عالم معروف، اعتني بها وقابلها مرة اخري.
  صححنا ما وقع في النسخة من وهم او سبق قلم وهو قليل خاصة اذا كان في الفاظ الاحاديث النبوية دون اشارة الي ذلك اذا كان الخطا من قبيل التصحيف ونحوه، ومع الاشارة في احيان اخري خاصة فيما يقع من نقص او سقط.
  اثبتنا ما كان علي حواشي النسخة من تعليقات منسوبة الي المءلف رحمه الله او لم تنسب وهي قليلة اذا كانت تفيد غرض الكتاب.
  اعتنينا بتفقير الكتاب، ووضع علامات الترقيم اللازمة، وجعلنا نصوص الاحاديث بخط اثخن تمييزا له.
  رقمنا جميع الكتب الواردة فبلغت () كتابا، ثم رقمنا الابواب داخل كل كتاب فوضعنا رقم الكتاب اولا ويليه رقم الباب هكذا [/] يعني: الباب رقم عشرين من الكتاب الاول وهكذا .
  ثم رقمنا الاحاديث رقما تسلسليا، فبلغ مجموع الاحاديث بحسب ترقيمنا () . ولم نرقم الفاظ الحديث ورواياته المختلفة والا لتضاعف 
 العدد.
  احلنا علي جميع الكتب الحديثية التي عزا اليها المءلف بالجزء والصفحة او بالرقم، وما لم نقف عليه من عزو المءلف او كان الكتاب المحال اليه غير مطبوع اغفلنا الاشارة اليه، ونشير هنا الي ان بعض الكتب لم يكتمل طبعها حال عملنا علي الكتاب من نحو سنتين مثل "مسند البزار"، و"المختارة" للضياء فلم تحصل الاحالة اليها.
  قد نحيل علي عدد من المصادر التي لم يعز لها المصنف تكميلا للفاءدة.
  اما ما وجدناه من اوهام المءلف في العزو او غيره، فما جزمنا به علقناه في الهامش، وما كان محتملا صنعنا له ملحقا خاصا بعد المقدمة، فذكرنا ما وقع عند المصنف ثم اتبعناه بالايراد علي كلامه. وكثير من هذه المواضع يكون فيها المءلف تابعا لغيره من المخرجين، كصاحب "المنتقي"، او ابن حجر في "التلخيص"، او الشوكاني في "النيل".
  ختمنا العمل بفهارس للاحاديث والمراجع والكتب والابواب.
 وهنا نشكر كل الاخوة الافاضل الذين شاركوا في العمل والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 كتبه
 علي بن محمد العمران
 /شعبان/
 
  ملحق
 الملاحظات والاستدراكات علي الكتاب
 (*)
 () * حديث واءل ليس بهذا اللفظ، وبهذا اللفظ عند البخاري معلق موقوفا علي ابن مسعود برقم () ، واخرجه موقوفا علي ابن مسعود الطحاوي في شرح معاني الاثار (/) ، وابن ابي شيبة (/، ) ، والطبراني في الكبير (/) ، وليس في مسلم والترمذي، واخرجه مرفوعا عن ام سلمة البيهقي (/) ، والطبراني في الكبير (/) ، وابن حبان (/) ، وابو يعلي (/) . والذي عند مسلم سياتي في باب النهي عن التداوي بالمحرمات لكن ليس بهذا اللفظ، وانما بلفظ: (انها ليست بدواء ولكنها داء) .
 () * بهذا اللفظ لم يذكره احد الا الشوكاني في "النيل" ولعله تابعه، واللفظ هو "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الدواء الخبيث" اخرجه احمد (/) ، وابو داود (/) ، والبيهقي (/) ، وابن ابي شيبة (/) .
 () * لم نجده عند مسلم، وهو عند احمد بزيادة "يعني السم" (/، ، ) ، وابن ماجه (/) ، والترمذي (/) ، وقد كرره المصنف برقم () ، وعزاه لمسلم ايضا، ولم يعزه له المزي في التحفة (/) () .
 () * قال المصنف: ان البخاري قال: "ان سودة" مكان "عن سودة"، والصحيح ان الجميع ذكر هذا الحديث "عن سودة" حتي البخاري.
 () * ذكر المصنف لفظ "ان ينتفع"، وهي عند الجميع "ان يستمتع"، 
 وهناك رواية لاحمد "ان ينتفع" (/) .
 () * قال المصنف: وليس للنساءي ذكر المدة، نقول: وايضا ابن ماجه لم يذكر المدة (/) .
 () * ذكر المءلف ان اللفظ للترمذي، ولفظ الترمذي وابو داود واحد وهو "ما قطع من البهيمة وهي حية فهي ميتة".
 () * قول الدارقطني ليس في السنن بهذا السياق، واشار المباركفوري الي انه في نسخة (حديث حسن) بدلا من (حديث صحيح) وذكر الحديث الدارقطني في "العلل".
 () * قال المصنف: غير ان ذكر "سنة" ليس لمسلم. والصحيح انها وردت عند مسلم (/) .
 () ذكر المءلف عن شداد بن اوس مرفوعا، ولا يوجد هذا الحديث عند احمد والبيهقي الا من رواية ابي المليح عن ابيه مرفوعا البيهقي (/) ، احمد (/) .
 وروي هذا الحديث عن ابن عباس مرفوعا وموقوفا لكن من رواية عكرمة او جابر بن زيد عن ابن عباس البيهقي (/) ، والطبراني في الكبير (/، /) ولعل المقصود هنا هو رواية ابي المليح عن ابيه عن شداد بن اوس وهي موجودة عند الطبراني في الكبير (/، ) .
 () * رواية الحاكم لم نجدها.
 () * لم اجده عند الحاكم بنفس اللفظ، ولم يعزه الارناءوط اليه.
 
 والذي اخرجه الحاكم وصححه (/، ) هو "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا مرة مرة، وجمع بين المضمضة والاستنشاق"، وفي الرواية الاخري "ومسح بهما راسه واذنيه" في صفة وضوء النبي. الا انه لم يذكر صفة المسح.
 () * قال رواه احمد وابو داود. وهذا اللفظ لم يخرجه الا الترمذي، واحمد لم يروه بنفس اللفظ وانما رواه باللفظ الثاني، وبالنسبة لابي داود، فلعله خطا مطبعي واللفظ للترمذي وقال: هو اصح شء في هذا الباب برقم (/) . ثم قال المصنف في الرواية الثانية، وهو عند اصحاب السنن الثلاث، ولم اجده الا عند ابي داود والنساءي.
 () * واخرج معناه ابو داود والترمذي وابن ماجه، اما الترمذي فذكر الطريق دون اللفظ، واما ابن ماجه وابو داود فان معناه مخرج من حديث البراء ، وهو في تخريج الحديث قبل هذا فليحرر.
 () * وهو عند ابي داود (/) () والنساءي (/) ، وابن ماجه () عن ابي المليح عن ابيه، ولم اجده من حديث ابن عمر.
 () * رواية الترمذي لم اجدها، وانما ساقه الترمذي كقول للاءمة انهم راو ترك الوضوء مما مسته النار (/) ، ولم اجده عند ابن ماجه.
 () * الحديث الذي رواه الجماعة انما اشار اليه الترمذي (/) بقوله: وفي الباب عن عاءشة دون ان يذكر الحديث. وهو ايضا عند الدارقطني (/) ، والبيهقي (/) .
 () * رواية احمد لم اجدها، وهي عند ابي داود (/، ) ، مختصرا، والبيهقي (/) .
 
 () * لم اجده عند الطبراني، وقد قال الشوكاني في "النيل": واخرجه البيهقي باسانيد جيدة، وهو عند البيهقي (/) () .
 () * النساءي رواه موصولا ومرسلا، وابو داود قال بعد ان ساق الحديث موصولا: وذكر ابي سعيد في هذا الحديث غير محفوظ وهو مرسل.
 () * جميع الالفاظ في الاحاديث لم تذكر كلمة "اثر" وهذه اللفظة في حديث عاءشة عندما قالت للمراة (تتبعي بها اثر الدم) . والله اعلم.
 () لم اجده في "التاريخ" وعزاه في "النيل" له، وهو عند ابن جرير الطبري في التفسير (/) ، وعزاه في الدر المنثور (/) للبيهقي وعبد الرزاق والنحاس.
 كتاب الصلاة
 () * لم نجده عند ابي داود، وقد عزاه اليه في الدر المنثور (/) ، والترغيب والترهيب (/) .
 () * لم اجده في مصنف عبد الرزاق وعزاه في النيل (/) اليه.
 () * اخرجه بهذا اللفظ احمد ومسلم كما هو مخرج، واخرجه احمد (/) وابو داود (/) ، وابن ماجه (/) ، بلفظ "كان رسول الله يصلي اذا دحضت الشمس" واخرجه احمد (/) بلفظ "كان بلال يءذن اذا دحضت الشمس" ولم اجده عند النساءي وهو عند البيهقي (/، /) .
 
 () * رواية مالك لم نجدها، وقد ذكره الحافظ ابن حجر في "الفتح" (/) ، وقال: ووصله مالك في "الموطا" ولم نجده هناك، وهو من طريق مالك عند ابي داود واحمد، والله اعلم.
 () * لم اجده عند ابي داود والحاكم، وقد عزاه الي ابي داود الحافظ في الفتح (/) وهو موجود من رواية علي ابن ابي طالب.
 () * لم اجده عند الطبراني، وهو عند ابن عدي في الكامل (/) ، وقد اخرج الطبراني في الاوسط (/) قريبا من هذا اللفظ لعبد الرحمن بن عوف، وليس لعلي بن ابي طالب.
 () * لم نجده عند ابن ابي شيبة، ولعله في مسنده.
 () * قال المصنف: متفق عليه، ثم ذكر رواية لهما، ومسلم لم يخرج هذا الحديث الا بهذه الرواية، وهذه الرواية ليست عند البخاري، وهي عند الدارمي (/) . وقد ذكر نحو هذا الكلام الشوكاني في النيل (/) .
 () * لفظ الترمذي لم نجده. وقد تبع المءلف صاحب "المنتقي" في العزو الي الترمذي. لكنه رواه من حديث عاءشة، كما تقدم.
 () * قال المصنف ولفظ مسلم: (فلا يقربن المساجد) ، هذا لفظه في حديث ابن عمر وليس في حديث جابر.
 (، ) * ذكر المصنف قصتين الاولي: قسمة المال في المسجد، وهي في البخاري ولم نجدها في مسلم. والثانية: قصة وفد ثقيف، وانه انزلهم المسجد، فهذه لم نجدها في "الصحيحين"، وهي عند
 
 ابن ماجه (/) من حديث عبد الله بن ربيعة، وابو داود (/) ، واحمد (/) من حديث عثمان بن ابي العاص، وابو داود (/) ، والنساءي (/) ، وابن ماجه (/) ، واحمد (/، ) من حديث اوس بن حذيفة.
 () * قال: "وفي اسناده رشدين بن سعد وفيه مقال"، وليس في الحديث رشدين بن سعد، وانما الليث بن سعد، وقد تبع المءلف صاحب "نيل الاوطار" (/) .
 () * قال المصنف: "وهي لابي داود من حديث ابي سعيد وفيه ... " ثم ذكر الحديث، وابو داود روي حديث ابي سعيد بمثل معني حديث ابي هريرة السابق، لكن هذا اللفظ الذي ذكره المصنف علي انه من حديث ابي سعيد، وهو من حديث ابي هريرة عند البخاري (/، ) ، والترمذي (/) ، واحمد.
 () * لفظ "عاتقيه" هي عند البخاري وذكرها ابن حجر في الفتح (/) ، وقال: وفي رواية "عاتقه"، وذكرها ابن رجب في شرح البخاري (/ ط ابن الجوزي) بلفظ "عاتقه".
 () * جميع من روي الحديث اخرجه بلفظ "كان النبي يجتهد في العشر الاواخر ما لا يجتهد في غيره" دون شطر الحديث الاول، وقد كرره المصنف ص، في باب "ما جاء في فضل قيام رمضان.." ولم يذكر الشطر الاول من الحديث.
 () * الرواية الثانية لم نجدها عند مسلم، وقد عزاها الي مسلم
 
 شيخ الاسلام ابن تيمية في "الفتاوي" (/) وابن مفلح في "المبدع" (/) ، والشوكاني في "النيل" (/) .
 () * قول المصنف: "وزاد النساءي: فان لم تستطع فمستلقيا "لا يكلف الله نفسا الا وسعها" كذا عزاه الحافظ في "التلخيص" (/) ، لم نجده في "السنن الكبري" ولا في "المجتبي" للنساءي، ولم يعز المزي الحديث بهذا اللفظ للنساءي، ينظر "تحفة الاشراف" (/) .
 () * لفظ الحديث "شهدنا بنتا للنبي"، ولم يذكر انها زينب، الا في رواية احمد بعد هذا الحديث علي انها رقية.
 () * قال المصنف: "ورواه الحاكم في مستدركه وصححه واسناده ضعيف لان في اسناده عباد بن عبد الصمد"، لكن عباد بن عبد الصمد ليس في اسناد حديث جابر المذكور معنا في الباب، وانما هو في سند حديث انس، وهو بمعني حديث جابر، وهو في "المستدرك" بعد حديث جابر. وقد رواه الحاكم في "مستدركه" عن انس وصححه.
 () * لم نجده عند البخاري، والذي عند البخاري من حديث عمر هو ما تقدم قريبا: من ان النبي اعطاه وقال: "اذا جاءك من هذا المال شء ... ".
 () * قال المصنف: "متفق عليه الا ان البخاري قال في بعض اسفاره ولم يقل: "في شهر رمضان". نقول: وكذلك ايضا الامام احمد لم يذكر شهر رمضان، وكذلك ابو داود وابن ماجه.
 () * اللفظ للبخاري، وعند ابي داود () ، والنساءي
 
 (/) ولكن بالفاظ مختلفة، ولم يذكر في رواية النساءي وابي داود غزوة حنين بل الفتح، وهما اقرب لحديث ابن عباس المتقدم قريبا.
 () * حديث عاءشة "ان كنت لادخل البيت" من فعلها ليس عند البخاري، وقد ذكره المصنف بعد هذا الحديث وقال: "قال الحافظ والصحيح عن عاءشة من فعلها اخرجه مسلم وغيره" فالحديث ليس عند البخاري.
 () * بهذا اللفظ ليس عند ابن ماجه، والذي عند ابن ماجه "من صام رمضان" فقط، وقد استثناه المجد ابن تيمية في "المنتقي"، راجع "النيل" (/) .
 () * حديث انس لم نجده بهذا اللفظ عند البخاري، ولم يعزه اليه المزي في التحفة (/) () . والذي عند البخاري (/) () من طريق ايوب عن ابي قلابة عن انس رضي الله عنه قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن معه بالمدينة الظهر اربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين ثم بات بها حتي اصبح ثم ركب حتي استوت به علي البيداء حمد الله وسبح وكبر ثم اهل بحج وعمرة واهل الناس بهما فلما قدمنا امر الناس فحلوا حتي كان يوم التروية اهلوا بالحج قال: ونحر النبي  صلي الله عليه وسلم  بدنات بيده قياما وذبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة كبشين املحين". وقد عزاه للصحيحين ابن القيم في "الزاد" (/) .
 () * الروايتان الاخيرتان لمسلم وليستا للبخاري، وهي عند البخاري (/) بلفظ: "كنت اطيب النبي  صلي الله عليه وسلم  عند احرامه باطيب ما
 
 اجد"، ونص اللفظين عند مسلم.
 (، ) * قال المصنف: "وله من حديثه"، اي لمسلم من حديث ابي سعيد، والحديث هو لجابر بن عبد الله. ثم في الحديث الذي بعده قال: "وعنه"، والحديث ايضا عن جابر، فينتبه لهذا.
 () * لم اجده عند النساءي، واللفظ الاول ليس عند احمد. وقال صاحب "المنتقي": رواه ابن ماجه والترمذي وصححه، وابو داود وقال: "ببرد له اخضر" واحمد ولفظه "لما قدم مكة، طاف بالبيت، وهو مضطبع ببرد له حضرمي"، وهذا هو الترتيب الصحيح، وقد استثني النساءي ابن حجر في "بلوغ المرام" وقال: رواه الخمسة الا النساءي وصححه الترمذي.
 () * لم اجده بهذا المعني من حديث انس عند الحاكم لكن عزاه اليه الحافظ في الفتح (/) ، لكن اخرج الحاكم (/) عن انس حديثا بلفظ: "الركن والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة"، واخرج نحو حديث ابن عباس عند عبد الله بن عمرو، وابي سعيد الخدري، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهم.
 () * قال المصنف: "واخرجه البخاري ايضا من حديث علي" ثم ذكر قول الحافظ: انه متفق عليه من حديث ابي هريرة. وهو من حديث علي عند احمد والحاكم والترمذي انظر التخريج بلفظ: "سالنا عليا رضي الله عنه ثم باي شء بعثت يعني يوم بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  مع ابي بكر رضي الله عنه في الحجة قال: بعثت باربع لا يدخل الجنة الا نفس مءمنة، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  عهد فعهده الي مدته، ولا يحج
 
 المشركين والمسلمون بعد عامهم هذا".
 واللفظ الذي عند احمد (/) عن ابي هريرة قال: كنت مع علي بن ابي طالب انادي بالمشركين فكان علي اذا صحل صوته او اشتكي حلقه او عيي مما ينادي ناديت مكانه قال: فقلت لابي: اي شء كنتم تقولون قال: كنا نقول: "لا يحج بعد العام مشرك فما حج بعد ذلك العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة الا مءمن، ومن كان بينه وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مدة". وهو بهذا اللفظ عند ابن حبان (/) .
 والمتفق عليه هو حديث ابي هريرة، فقط، وقد ذكر الحافظ في الفتح (/) ان احمد اخرجه من حديث ابي بكر نفسه، واخرجه احمد (/) .
 (، ) * لم اجده من حديث ابن عباس، الا عند ابن ماجه، كما هو في التخريج، وهو من حديث ابن عمر في "الصحيحين"، وقد ذكره ابن حجر في "البلوغ" عن ابن عمر، ولم يذكر ابن عباس.
 () * لم نجده عند الحاكم، وعزاه اليه الحافظ في التلخيص (/) ، وقال صاحب "الهداية في تخريج احاديث البداية" (/) : "ورواه البزار والبيهقي من حديث ابن عمر ... وفي اسناده مسلم بن خالد الزنجي، وحديثه حسن في الشواهد والمتابعات كهذا، ولذلك حسنه الحافظ، وان وهم في عزوه الي الحاكم" اه.
 () * حديث جابر لم نجده عند الدارقطني والحاكم، وقد عزاه الشوكاني في النيل (/) اليهما، ولم يعزه الشيخ الالباني في الارواء
 
 (/) اليهما وهو عندهما من حديث ابن عباس، وسياتي قريبا.
 () * حديث ابن عباس لم نجده عند احمد وابن ماجه، ولعل المصنف وهم في حديث ابن عباس هذا وحديث جابر المتقدم اول الباب، وجعل تخريجهما واحدا، والصحيح ان حديث جابر اخرجه ابن ماجه واحمد، ولم يخرجه الدارقطني والحاكم، وحديث ابن عباس، اخرجه الدارقطني والحاكم، ولم يخرجه احمد وابن ماجه، انظر الارواء (/، ) (، ) ، وكذلك "التلخيص" فانه ذكر هذا الحديث وفصل فيه (/) رقم () .
 () * لم نجده بهذا اللفظ عند احمد والنساءي، والذي عند احمد (/، ) ، والنساءي (/) ، من حديث بريدة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "عق عن الحسن والحسين".
 () * لم نجده عند الحاكم من حديث انس، وهذه الزيادة هي من حديث عاءشة بمعني حديث انس، وهي عند الحاكم، وابن حبان.
 () * لم نجده عند احمد من حديث ابن عمر، والحديث اخرجه احمد عن ابي هريرة وقد تقدم، وليس عن ابن عمر، وقد نبه علي هذا الشوكاني في "النيل" (/) فالحديث عند ابن ماجه من حديث ابن عمر، وليس عند احمد، كما ذكره الهيثمي في المجمع (/) .
 () * الحديث مكرر ما قبله، والحديث الذي عند اصحاب السنن هو عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وقد كرره المصنف هنا بعد حديث عبد الله بن عمرو بن العاص علي انهما حديثان مختلفان، وذكرهما
 
 في موضع سابق علي انهما حديثان مختلفان، وهما حديث واحد. وقد ذكره الشوكاني في "النيل" (/) وقال بعد ذكر حديث عبد الله بن عمرو: وهو عند هءلاء كلهم من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، والله اعلم.
 () * الحديث لم نجده عند الترمذي بهذا اللفظ من حديث ابي هريرة، وهو فيه من حديث ابي هريرة بلفظ: "لا يتفرقن بيع الا عن تراض"، وهو عند الترمذي (/) () ، وابي داود (/) () ، وقال الترمذي: حديث غريب.
 والحديث بلفظ قريب مما ذكره المصنف عند ابن ابي شيبة (/) ، والطيالسي (/) ، واحمد (/) ، والطبراني في "الصغير" (/) () .
 () * قال المصنف: "وفي رواية للبخاري" والبخاري لم يرو الحديث اصلا ولعله خطا، والصحيح ان هذه الرواية تابعة لرواية ابي داود السابقة وهي جزء منها، الا ان ابا داود قال في اخره: (وقال ابن عيسي: اردت التجارة، قال ابو داود: وكان في كتابه: الحجارة) ، والله اعلم، واخرجه ايضا ابو عوانة (/) () الا انه قال "الحجارة".
 () * المصنف عزا اللفظين لحديث ابن عمر، ولم نجد اللفظ الثاني من حديث ابن عمر، وقد خرجه الشيخ الالباني رحمه الله في الارواء (/) () ، لان ابن ضويان عزاه لابن عمر، فنبه علي ذلك وقال: "فانما هو عند الدارقطني من حديث ابي سعيد" اه. اي بهذا اللفظ.
 (، ) * الحديثان هما لقصة واحد، ولفظه عن عاءشة
 
 قالت: "كان علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثوبان قطريان غليظان فكان اذا قعد فعرق ثقلا عليه، فقدم بز من الشام لفلان اليهودي فقلت: لو بعثت اليه فاشتريت منه ثوبين الي الميسرة فارسل اليه فقال: قد علمت ما يريد انما يريد ان يذهب بمالي او بدراهمي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كذب قد علم اني من اتقاهم لله واداهم للامانة" جميعهم من طريق عكرمة عن عاءشة، ولفظ "اشتري من يهودي الي ميسرة" لم اجده عند اي منهم.
 () * لفظ الرواية الاولي "عن عاءشة رضي الله عنها في قوله تعالي: (ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف) قالت: انزلت في ولي اليتيم ان يصيب من ماله اذا كان محتاجا بقدر ماله بالمعروف"، ولفظ المصنف ناقص.
 () * الحديث لم نجده عند احمد من حديث ابي هريرة، وهو بمعني قريب من هذا من حديث جابر (/) ، وحديث جابر في "الصحيحين" البخاري () ، ومسلم () .
 () * لم اجد هذه الرواية عند ابي داود، قال الشيخ الالباني في الارواء (/) () : "وانما اخرجه احمد وابو داود من حديث سمرة فقط من رواية الحسن البصري عنه ... " اه، ثم ذكر ان احمد رواه، فالحديث ليس عند ابي داود من حديث جابر اصلا لا بهذا اللفظ ولا باللفظ الاول.
 () * بهذا اللفظ "الناس شركاء" لم اجده عند احمد وابي داود، قال الالباني في "الارواء" (/) "وهو بهذا اللفظ شاذ لمخالفته للفظ
 
 الجماعة "المسلمون" فهو المحفوظ، لان مخرج الحديث واحد، ورواية الجماعة اصح. وهم الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي، فاورد الحديث في بلوغ المرام باللفظ الشاذ، من رواية احمد وابي داود، ولا اصل له عندهما البتة، فتنبه" وقد اورده في "التلخيص" (/) علي الجادة، وهو باللفظ الشاذ هذا عند ابي عبيد في "كتاب الاموال" (ص رقم ) تفرد بها يزيد بن هارون.
 () * هذه الزيادة لم نجدها عند الطبراني، وهي عند ابي داود (/) () من حديث عمر، وليس ابن عمر كما ذكر المصنف، بلفظ "وتغيثوا الملهوف، وتهدوا الضال"، وقد عزاها الحافظ الي الطبراني في الفتح (/) ، ثم كرر هذه الرواية في الفتح (/) ولم يعزها الي الطبراني، وانما عزاها لابي داود، وهو بلفظ قريب من هذا عند ابن حبان () من حديث البراء.
 () * الرواية الثانية لم نجدها عند ابي داود، والحافظ ذكرها بالمعني مختصرة في "البلوغ" وقد ذكر المصنف قبل هذه الرواية نص الحديث، وهي قريبة للفظ الدارقطني. فهي مكررة لما سبق من حديث عروة بن الزبير.
 () * الحديث لم يخرجه الا ابو داود واحمد مطولا كما هو في التخريج من حديث ابي موسي، ولم يعزه الحافظ في الفتح (/) الا لاحمد مطولا. اما الحديث الذي رواه البخاري (/، /) (، ) ، ومسلم (/) () ، والنساءي (/، ) ، والترمذي (/) () ، واحمد (/، ، ) ،
 
 فهو من حديث انس.
 () * الحديث لم نجده بهذا اللفظ عند احمد من حديث ابي هريرة، وانما ورد منقطعا (/) من طريق حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة ان فاطمة قالت لابي بكر، وذكر الحديث. قال الشيخ احمد شاكر في شرحه علي المسند (/) : اسناده ضعيف لانقطاعه، فان ابا سمة بن عبد الرحمن بن عوف تابعي ثقة، ولكنه لم يدرك ابا بكر، وروايته عنه مرسلة، وسياتي موصولا عن ابي سلمة عن ابي هريرة اه. وهذا الذي اشار اليه انه سياتي موصولا (/) () ليس بها اللفظ.
 () * الحديث بهذا اللفظ عن ابي هريرة، وليس عن ابي موسي كما ذكر المصنف. والحديث الذي رواه ابو موسي هو بلفظ "تستامر اليتيمة في نفسها، فان سكتت فقد اذنت، وان ابت لم تكره". وحديث ابي موسي عند احمد (/، ، ) ، وابي يعلي (/) () ، وابن حبان (/) () ، والحاكم (/) ، والدارمي (/) () ، والدارقطني (/) ، والبزار (، ) ، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/) .
 وقد ذكر الحديثين في "المنتقي"، فلعل المصنف التبس عليه النقل، فاتي بلفظ حديث ابي هريرة لحديث ابي موسي، وجمع من اخرج الحديثين معا، والصحيح ان اللفظ لحديث ابي هريرة اخرجه الخمسة الا ابن ماجه وغيرهم كما هو مبين في التخريج. واما حديث ابي موسي، فلفظه كما تقدم، واخرجه احمد ومن ذكرهم المصنف في الاخير، كما هو مبين في التخريج بداية الملاحظة. وقول المصنف: قال في "مجمع الزواءد"
 
 (/) : ورجال احمد رجال الصحيح، هو لحديث ابي موسي، وليس لحديث ابي هريرة.
 () * قال المصنف: "وله شاهد عن انس عند ابن ماجه"، ولم نجده من حديث انس عند ابن ماجه، وهو من حديث ابي هريرة () ، وعزاه لابي هريرة المجد في "المنتقي" (/) ، وكذا الحافظ في "الفتح" (/) ، وهو من حديث انس عند البيهقي (/) .
 () * الحديث بهذا اللفظ لم نجده عند النساءي والترمذي، والذي عند النساءي (/) ، والترمذي () جزء من الحديث وهو قوله "طيب الرجال ما ظهر ريحه، وخفي لونه، وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه" وليس لديهما الحديث بطوله ولا موضع الشاهد.
 (، ) * وقع في المطبوع: "عن ابي شريح" وهو تحريف والصواب: "عن شريح" والتصحيح من المصادر السابقة في التخريج، وقال الحافظ في "الفتح" (/) : ووقع في رواية الاصيلي: وقال ابو شريح، وهو وهم نبه علي ذلك ابو علي الجياني وتبعه عياض. اه. فهذا الحديث عن شريح وليس عن ابي شريح.
 () * قال المصنف: "واخرج احمد نحوه من حديثه" اي من حديث ابن عمر، ولم نجده، وانما هو من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، وهو خطا تبع فيه المصنف الشوكاني وهو تبع المجد، والحديث عند احمد (/) من حديث عبد الله بن عمرو.
 ***
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 احمد من ارسل بالبينات احمد، فرفع اعلام الشريعة وايد، واشهد ان لا اله الا الله الواحد الاحد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، وان محمدا عبده ورسوله المبعوث الي كافة العالمين، المءيد بالمعجزات والبراهين صلي الله وسلم عليه وعلي اله واصحابه المبلغين لشراءعه واحكامه، الذين اتصلت بهم اسانيد الاحكام، وعليهم اسست قواعد الاسلام، حتي انشرحت صدورنا بشموس الادلة المصونة عن الاقوال، وانارت قلوبنا فسلكت منهج الانصاف في تطبيق الفروع علي الاصول.
 وبعد: فيقول الفقير الي مولاه، الغني به عمن سواه حسن بن احمد الرباعي، عمر الله قلبه بتقواه، وجعل الجنة مصيره وماواه.
 هذا مختصر جامع لما تفرق في الدفاتر والاسفار، من احاديث الاحكام المسندة عن نبينا المختار، لم يصنع مثله من سبق من المءلفين، ولا نسج علي منواله احد من متقدمي المصنفين، جمعت فيه ادلة الاحكام، وعكفت علي تحريره وتهذيبه مدة من الشهور والاعوام، رجاء ان اكون ممن شمله قول الشارع: «الا ليبلغ الشاهد الغاءب، فرب مبلغ اوعي من
 
 سامع» () ، وقوله: «نضر الله امرءا سمع منا حديثا فيبلغه غيره، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه، ورب حامل فقه ليس بفقيه» () ، وان اكون ممن شمله حديث ابي هريرة مرفوعا عند مسلم: «اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له» () وان اكون ممن فاز بنيل نصيب من ميراث خاتم النبيين صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الطاهرين:
 العلم ميراث النبي كذا اتي ... في النص والعلماء هم وراثه
 ما خلف المختار غير حديثه ... فينا فذاك متاعه واثاثه
 فلنا الحديث وراثة نبوية ... ولكل محدث بدعة احداثه ()
 وكنت قد سمعت من مشايخي () الاعلام طرفا من السنة صالحا، واشرفت في الفروع علي اشياء بعدت منها بعدا واضحا، ورايت ما وقع من الخلاف 
 بين الاءمة الاعلام، واخذ كل طاءفة بجانب من سنة خير الانام، وقد ارشدنا الشارع ان نرجع اليه عند الاختلاف () ،
 والي رسوله  صلي الله عليه وسلم  متجنبين سلوك طريق الاعتساف، قاصدين الاجتماع والاتفاق والاءتلاف، فجمعت احاديث الاحكام القاطعة للخلاف، وعمدت الي اجمع كتاب للاحكام، وانفع تاليف تداولته الاءمة الاعلام، وهو "المنتقي" فجعلته اصلا لهذا الكتاب، ورتبته احسن ترتيب، وهذبته ابلغ تهذيب، وحذفت منه اشياء تكررت، وابدلت منه تراجم صدرت، وقدمت ما يحتاج الي التقديم، واخرت ما تقدم ورتبته التاخير، وجعلت كل حديث حيث يستحق التصدير، وزدت عليه الجم الغفير من "جامع الاصول"، و"بلوغ المرام"، و"مجمع الزواءد"، و"الترغيب والترهيب" للحافظ المنذري، ومن "الجامع الصغير وذيله"، ومن "الجامع الكبير"، ومن "البدر المنير"، و"جامع المسانيد"، و"المستدرك" للحاكم، و"تلخيص الحافظ ابن حجر"، و"فتح الباري"، و"خلاصة البدر المنير"، وغير ذلك من الكتب، وراجعت تلك الاصول، ونسبت كل حديث الي اصله المنقول، واتبعت كل حديث ما عليه من الكلام من تصحيح وتحسين، او تضعيف وتهوين، وعزوت كل شء الي قاءله 
 حسبما وجدته في هذه المصنفات، وان لم اجد كلاما لاحد من الاءمة علي الحديث نقلت من كتب الرجال ما قيل في راويه من التوثيق والتضعيف، وبالغت في العناية في البحث لما يحتاج اليه وان بعدت طريق الوصول الا بعد ايام اليه.
 (وسميته) : "فتح الغفار الجامع لاحكام سنة نبينا المختار صلي الله وسلم عليه وعلي اله واصحابه الاخيار".
 ومما دعاني الي تاليفه، واقتحام المشاق الي تصنيفه امران:
 احدهما: اني لما رحلت عن هذه الديار () ، وجبت الفيافي والقفار، واقمت ببلاد لا يوجد فيها مختصرات المءلفات فضلا عن مطولات المصنفات، وكنت كثيرا ما احتاج في غالب الحالات الي البحث عن حال شء من الاحاديث، فلم اظفر بالمقصود، وكان استصحاب شء من الكتب يحتاج الي مشقة زاءدة علي المجهود، عزمت علي صنع هذا المختصر الصغير الحجم، الكبير المقدار، اجعله نديمي في الحضر، ورفيقي في الاسفار، فياله من نديم تشتاق اليه نفوس العارفين، ورفيق لا يمل حديثه كل وقت وحين!
 الامر الثاني: ذهاب الكتب من هذه الديار، وتفرق اصول هذا الكتاب في الانجاد والامصار، فسارعت الي جمعه، وكنت عند الشروع اري نفسي حقيرة لمثل التصدي لهذا الخطب، ورايت ان الترك لذلك اقرب، فرغبني 
 بعض مشايخي الاعلام () ، وقال لي: هذه طريقة مدخرة لدار السلام، ولا زال يحثني علي تمام ما وقع به الشروع، فتمثلت بقول الشاعر:
 وقد يجتدي فضل الغمام
 ثم انه رحمه الله واسكنه بحبوح الجنان، وجعله من كل مخافة في امان حضني ان اتبع كل حديث بما يحتاج الي تفسيره من الغريب، حتي لا يحتاج الي شرح، وتكمل به فاءدة الكتاب، فامتثلت امره، واتبعت كل باب ما يحتاج اليه نقلا من شروح الحديث، و"غريب جامع الاصول"، و"مختصر نهاية ابن الاثير"، و"المغرب" () ، و"صحاح الجوهري"، و"القاموس"، و"مجمع البحار" () وغير ذلك.
 ثم اني اتبعت هذا الكتاب كتاب الجامع، اشتمل علي عدة ابواب مهمة لا يستغني عنها، وقد اكرر الحديث الواحد في مواضع من هذا الكتاب لما فيه من الاحكام المتعددة، واقتديت باصل هذا الكتاب في جعل العلامة لما رواه البخاري ومسلم اخرجاه، ولما رواه احمد واصحاب السنن رواه 
 الخمسة، ولهم جميعا رواه الجماعة، ولاحمد والبخاري ومسلم متفق عليه، وما سوي ذلك اذكر من اخرجه باسمه.
 والله اسال ان يهدينا الي الصواب، ويعصمنا عن الخطا بفضله ومنه فهو الكريم الوهاب، وان ينفع به من اراد من خلقه، ويجعلنا من العاملين به.
 وكان الشروع في تاليفه غرة شهر المحرم سنة اثنتين وثلاثين وماءتين والف، بمدينة صنعاء المحمية بالله تعالي، ومن الله وله الحمد بالفراغ من تاليفه في ثاني عشر شهر رمضان سنة اربعين وماءتين والف.
 
  [] كتاب الطهارة
  ابواب المياه
  [/] باب ما جاء في طهورية ماء البحر وغيره
    
 عن ابي هريرة قال: «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! انا نركب البحر ومعنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا من ماء البحر؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هو الطهور ماءه والحل ميتته» رواه الخمسة وابن ابي شيبة وابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما" وحسنه الترمذي () ، وقال: سالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث فقال: حديث صحيح، وصححه ايضا ابن عبد البر وابن منده وابن المنذر، وقال البغوي: متفق علي صحته، وقال ابن الاثير: حديث صحيح مشهور اخرجه الاءمة في كتبهم واحتجوا به ورجاله ثقات، وقال في "البدر المنير": هذا الحديث صحيح وروي عن الترمذي تصحيحه. 
    
 وعن انس بن مالك قال: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحانت صلاة العصر، فالتمس الناس الوضوء، فلم يجدوا ماء، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوضوء، فوضع في ذلك الاناء يده، وامر الناس ان يتوضءوا منه، فرايت الماء ينبع من تحت اصابعه حتي توضءوا عن اخرهم» متفق عليه () .
    
 وعن جابر بن عبد الله قال: «وضع يده  صلي الله عليه وسلم  في الركوة، فجعل الماء يثور من بين اصابعه كامثال العيون، فشربنا وتوضانا. قلت: كم كنتم؟ قال: لو كنا ماءة الف لكفانا، قال: كنا خمس عشرة ماءة» متفق عليه () .
 قوله: «هو الطهور ماءه» الطهور: بالضم للفعل الذي هو المصدر، وبالفتح للماء الذي يتطهر به، هكذا في "النهاية" و"الدر النثير". واما الطهارة فهي في اللغة: النظافة والتنزه عن الاقذار. قوله: «فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوضوء» ، الوضوء بفتح الواو: الماء الذي يتوضا به. قوله: «ينبع من تحت اصابعه» ، بفتح التحتية في اوله، وضم الموحدة.
  [/] باب ما جاء في النبيذ
    
 عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة الجن: «ما في اداوتك او ركوتك؟ قلت: نبيذ. قال: ثمرة طيبة وماء طهور، فتوضا منه» رواه الترمذي () وانكره، وقال: انما روي هذا الحديث عن ابي زيد عن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابو زيد رجل مجهول عند اهل الحديث لا يعرف له رواية غير هذا الحديث. وقد راي 
 بعض اهل العلم الوضوء بالنبيذ منهم: سفيان الثوري وغيره، وقال بعض اهل العلم: لا يتوضا بالنبيذ، وهو قول الشافعي واحمد واسحاق، وقول من يقول: لا يتوضا بالنبيذ اقرب الي الكتاب والسنة؛ لان الله تعالي قال: ((فلم تجدوا () ماء فتيمموا صعيدا طيبا)) [النساء:] انتهي. ورواه ابو داود () ولم يذكر فتوضا منه، وفي اسناده مجهول. وقال ابو زرعة: ليس هذا الحديث بصحيح، وقال ابو احمد الكرابيسي: لا يثبت هذا الحديث.
  [/] باب طهارة الماء المتوضا به
    
 عن جابر بن عبد الله قال: «جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعودني وانا مريض لا اعقل، فتوضا وصب علي» متفق عليه () .
    
 وعن ابي جحيفة قال: «خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالهاجرة، واتي بوضوء فتوضا، فجعل الناس ياخذون من فضل وضوءه فيتمسحون به» رواه البخاري () ، وفي رواية لهما () : «فرايت الناس يبتدرون ذلك الوضوء، من اصاب منه شيءا تمسح به، ومن لم يصب منه اخذ من بلل صاحبه» .
    
 وعن ابي موسي قال: «دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  بقدح فيه ماء، فغسل يده ووجهه 
 فيه، ومج فيه، ثم قال لهما: اشربا منه، وافرغا علي وجوهكما ونحوركما» رواه البخاري () .
 وضمير «لهما» عاءد الي ابي موسي وبلال.
 قوله: «لا اعقل» ، اي: لا افهم من شدة المرض.
  [/] باب النهي عن الاغتسال في الماء الداءم وهو جنب
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يغتسلن احدكم في الماء الداءم وهو جنب، فقالوا: يا ابا هريرة! كيف يفعل؟ قال: يتناوله تناولا» رواه مسلم وابن ماجه () ، ولاحمد وابي داود () : «لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ولا يغتسل فيه من جنابة» .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري، ثم يغتسل فيه () » رواه الجماعة () ، ولفظ الترمذي: «لا يبولن احدكم 
 في الماء الداءم، ثم يتوضا منه» ، وقال: حديث حسن صحيح، واخرجه بهذا اللفظ عبد الرزاق واحمد وابن ابي شيبة وابن حبان () ، واخرجه ايضا ابن حبان والبيهقي والطحاوي () بزيادة: «او يشرب منه» وللنساءي () : «لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يغتسل منه، او يتوضا» .
 قوله: «الداءم» : هو الساكن.
  [/] باب ما جاء في فضل وضوء المراة وغسلها
    
 عن الحكم بن عمرو الغفاري «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يتوضا الرجل بفضل طهور المراة» رواه الخمسة () الا ابن ماجه والنساءي فانهما قالا: «وضوء المراة» وحسنه الترمذي وابن ماجه، وقال البخاري: حديث الحكم ليس بصحيح، وفي رواية للترمذي () او قال: «بسورها» وقال: حسن صحيح.
    
 وعن رجل صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تغتسل المراة بفضل الرجل، او يغتسل الرجل بفضل المراة وليغترفا جميعا» رواه ابو داود والنساءي () ، قال الحافظ في "بلوغ المرام": واسناده صحيح. 
    
 وعن عاءشة قالت: «كنت اغتسل انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد تختلف ايدينا فيه من الجنابة» اخرجاه () ، ولمسلم () قالت: «كنت اغتسل انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  من اناء بيني وبينه واحد فيبادرني، حتي اقول: دع لي، دع لي، قالت: وهما جنبان» .
    
 وعن ابن عباس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل بفضل ميمونة» اخرجه احمد ومسلم () ، ولاصحاب السنن () : «اغتسل بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في جفنة، فجاء ليغتسل منها فقالت: اني كنت جنبا، فقال : ان الماء لا يجنب» وصححه الترمذي وابن خزيمة، وفي رواية لهما () : «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وميمونة كانا يغتسلان من اناء واحد» ، وللنساءي () : «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اغتسل هو وميمونة من اناء واحد في قصعة فيها اثر العجين» ، واخرجه ابن ماجه، قال في "تحفة المحتاج": واسناده علي شرط الصحيح الا عبد الله بن عامر الاشعري شيخ ابن ماجه، فتفرد عنه ولا اعرف حاله، فان كان هو عبد الله بن مراد الاشعري كما نسبه ابن ماجه مرة اخري، فهو من رجال الصحيح. انتهي. وقد جمع بين الحديثين بحمل النهي علي التنزيه.
 قوله: «لا يجنب» بفتح اوله وضمه، قال في "الدر النثير": والثوب لا يجنب والارض، اي: لا يجب غسله اذا لبسه الجنب. 
  [/] باب حكم الماء اذا لاقته نجاسة
    
 عن ابي سعيد قال: «قيل: يا رسول الله! انتوضا من بءر بضاعة، وهي بءر يلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن؟! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الماء طهور لا ينجسه شء» رواه ابو داود واحمد والترمذي () وحسنه وصححه احمد ويحيي بن معين وابن حزم والحاكم، وفي رواية لاحمد وابي داود () : «انه يستقي لك من بءر بضاعة وهي يطرح () فيها محايض النساء ولحم الكلاب وعذر الناس، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الماء طهور لا ينجسه شء» قال ابو داود: سمعت قتيبة بن سعيد قال: سالت قيم بءر بضاعة عن عمقها، قلت: اكثر ما يكون فيها الماء؟ قال: الي العانة، قلت: فاذا نقص؟ قال: دون العورة، قال ابو داود: وقدرت بءر بضاعة برداءي فمددته عليها، ثم ذرعته فاذا عرضها ستة اذرع، وسالت الذي فتح لي باب البستان، فادخلني اليه: هل غير بناءها كما كان عليه؟ فقال: لا. ورايت فيها ماء متغير اللون.
    
 وعن ابي امامة الباهلي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الماء لا ينجسه شء الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه» اخرجه ابن ماجه () ، وضعفه ابو حاتم، وللبيهقي () : «الماء طهور الا ان يتغير ريحه او طعمه او لونه بنجاسة تحدث فيه» 
 والحديث قد اتفق الحفاظ علي ضعفه، ولكنه قد وقع الاجماع علي نجاسة الماء اذا تغير بوقوع نجاسة فيه.
    
 وعن عبد الله بن عمر بن الخطاب قال: «سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يسال عن الماء يكون بالفلاة من الارض وما ينوبه من السباع والدواب، فقال: اذا كان الماء قلتين لم يحمل الخبث» رواه الخمسة () ، وفي لفظ لابن ماجه ورواية لاحمد () : «لم ينجسه شء» وفي رواية لابي داود () : «اذا كان الماء قلتين، فانه لا ينجس» ، وقال يحيي بن معين: اسنادها جيد، والحاكم صحيح، والبيهقي موصول، وصحح الحديث ابن خزيمة وابن حبان، وقال يحيي بن معين: جيد الاسناد، وقال البيهقي: اسناد صحيح موصول، وقال الحاكم: صحيح علي شرطهما.
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري، ثم يغتسل فيه» رواه الجماعة، وقد تقدم قريبا () .
 قوله: «بضاعة» ، بضم الموحدة بعدها ضاد معجمة: بءر بالمدينة معروفة، قوله: «النتن» ، بنون مفتوحة وتاء ساكنة ثم نون هو الشء الذي له راءحة كريهة. قوله: «الحيض» ، بكسر الحاء جمع حيضة بكسر الحاء ايضا، قال في "الدر النثير": الحيضة 
 بالكسر خرقة الحيض، ويقال لها: المحيضة. قوله: «عذر الناس» ، بفتح العين المهملة، وكسر الذال المعجمة جمع عذرة. قوله: «الخبث» ، بفتحتين، قال في "الدر النثير": هو النجس، ونهي عن الدواء الخبيث، اي: النجس كالخمر.
  [/] باب حكم الماء اذا ولغت فيه السباع
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا ولغ الكلب في اناء احدكم، فليرقه، ثم ليغسله سبع مرات» رواه مسلم والنساءي () ، وفي لفظ () : «طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات اولاهن بالتراب» وفي لفظ المتفق عليه () : «اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا» .
    
 وعن عبد الله بن مغفل قال: «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتل الكلاب، ثم قال: ما بالهم وبال الكلاب؟ ثم رخص في كلب الصيد ، وكلب الغنم، وقال: اذا ولغ الكلب في الاناء، فاغسلوه سبع مرات، وعفروه الثامنة بالتراب» رواه الجماعة الا الترمذي والبخاري () .
    
 وعن ابي قتادة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في الهرة: «انها ليست بنجس، انما هي من الطوافين عليكم والطوافات» رواه الخمسة () وصححه الترمذي وابن 
 خزيمة، وصححه ايضا البخاري والعقيلي وابن حبان والحاكم والدارقطني.
    
 وعن عاءشة «انه  صلي الله عليه وسلم  كان يصغي للهرة الاناء حتي تشرب منه، ثم يتوضا بفضلها» رواه الدارقطني () ، وفي اسناده عبد الله بن سعيد المقبري وهو ضعيف جدا.
    
 ولابي داود () من حديث عاءشة قالت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «انها ليست بنجس، انما هي من الطوافين عليكم. واني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا بفضلها» قال الدارقطني: تفرد به عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن داود بن صالح عن امه. وقد اخرج هذا الطبراني ورجاله ثقات كما في "مجمع الزواءد".
    
 وعن ابي هريرة قال: «سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحياض التي تكون بين مكة والمدينة، فقيل: ان الكلاب والسباع ترد عليها، فقال: لها ما اخذت في بطونها، ولنا ما بقي شراب وطهور» اخرجه الدارقطني () .
    
 واخرج الشافعي والدارقطني والبيهقي في المعرفة () من حديث جابر وقال: له اسانيد اذا ضم بعضها الي بعض كانت قوية بلفظ: «انتوضا بما افضلت 
 الحمر؟ قال: نعم، وبما افضلت السباع كلها» .
    
 وعن ابن عمر قال: «خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره، فسار ليلا، فمروا علي رجل جالس عند مقراة له، وهو الحوض الذي يجتمع فيه الماء، فقال عمر: اولغت السباع عليك الليلة في مقراتك؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا صاحب المقراة! لا تخبره، هذا متكلف، لها ما حملت في بطونها، ولنا ما بقي شراب وطهور» رواه الدارقطني () .
 قوله: «ولغ» ، بفتح اوله، اي: شرب.
  [/] باب في الماء يقع فيه احد الدواب التي لا دم لها
    
 عن سلمان ان رسول اللهص قال: «يا سلمان! كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليس لها دم، فماتت فهو حلال اكله وشربه ووضوءه» رواه الدارقطني والبيهقي () باسناد ضعيف، وقال الحاكم: حديث غير محفوظ، واسناده مجهول.
    
 وسياتي () ان شاء الله في كتاب الاطعمة حديث: «اذا وقع الذباب في اناء احدكم» .. الخ.
  [/] باب ما جاء في الاكتفاء بالحت والقرص بالماء للنجاسة
 وان بقي اثرها
    
 عن اسماء بنت ابي بكر قالت: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: 
 «احدانا يصيب ثوبها من دم الحيض كيف تصنع؟ فقال: تحته، ثم تقرصه بالماء، ثم تنضحه، ثم تصلي فيه» متفق عليه () .
    
 وعن ام قيس بنت محصن «انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن دم الحيضة تصيب الثوب، فقال: حكيه بضلع واغسليه بماء وسدر» رواه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان () ، قال ابن القطان: اسناده في غاية الصحة، ولا اعلم له علة.
    
 وعن ابي هريرة ان خولة بنت يسار قالت: «يا رسول الله! ليس لي الا ثوب واحد، وانا احيض فيه، قال: فاذا طهرت فاغسلي موضع الدم، ثم صلي فيه، قالت: يا رسول الله! ان لم يخرج اثره؟ قال: يكفيك الماء، ولا يضرك اثره» رواه احمد وابو داود والترمذي () ، وضعف الحافظ في "بلوغ المرام" اسناده، وقال البيهقي: تفرد به ابن لهيعة وهو ضعيف باجماعهم.
    
 وعن معاذة قالت: «سالت عاءشة عن الحاءض يصيب ثوبها الدم، فقالت: تغسله، فان لم يذهب اثره، فلتغيره بشء من صفرة، قالت: ولقد كنت احيض عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث حيض جميعا لا اغسل لي ثوبا» رواه ابو داود والدارمي 
 () .
 قوله: «الحيضة» بفتح الحاء هو الحيض، قوله: «تحته» بفتح الفوقانية، وضم المهملة، وتشديد التاء الفوقانية، اي: تحكه، قوله: «تقرصه» بفتح اوله، واسكان القاف، وضم الراء والصاد المهملتين: اي: تدلكه باصابعها، قوله: «تنضحه» بفتح الضاد المعجمة، اي: تغسله.
  [/] باب تطهير الارض المتنجسة بالغسل بالماء او الجفاف
    
 عن ابي هريرة قال: «قام اعرابي فبال في المسجد، فقام اليه الناس ليقعوا به، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : دعوه واريقوا علي بوله سجلا او ذنوبا من ماء، فانما بعثتم ميسرين، ولم تبعثوا معسرين» رواه الجماعة الا مسلما () .
    
 وعن انس بن مالك قال: «بينا نحن في المسجد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذ جاء اعرابي، فقام يبول في المسجد، فقال اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : مه مه، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تزرموه دعوه، فتركوه حتي بال، ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعاه، فقال: ان هذه المساجد لا تصلح لشء من هذا البول ولا القذر، وانما هي لذكر الله عز وجل، والصلاة، وقراءة القران، او كما قال  صلي الله عليه وسلم ، فامر رجلا من القوم فجاء بدلو من ماء فشنه عليه» متفق عليه () ، الا ان البخاري لم يخرج لفظ: «ان هذه المساجد الي تمام الامر بتنزيهها» .
    
 وعن ابن عمر قال: «كانت الكلاب تقبل وتدبر في المسجد في زمان 
 النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم يكونوا يرشون شيءا من ذلك» رواه البخاري () ، ولابي داود واحمد () : «كانت الكلاب تبول وتقبل وتدبر في المسجد ولا يرشون شيءا من ذلك» قال ابن كثير: واسناده علي شرط البخاري.
 قوله: «سجلا» : بفتح المهملة، وسكون الجيم، هو: الدلو المملوء ماء. قوله: «لا تزرموه» ، بضم الفوقية، واسكان الزاي، اي: لا تقطعوا عليه بوله. قوله: «فشن» ، بالشين المعجمة، وقيل بالسين المهملة، والاول اكثر.
  [/] باب ما جاء من الاكتفاء بالتراب للنعل
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا وطء احدكم بنعله الاذي، فان التراب له طهور» ، وفي لفظ اخر: «اذا وطء الاذي بخفيه، فطهورهما التراب» رواهما ابو داود والحاكم والبيهقي () ، وفي اسناده مجهول، وصححه ابن حبان وابن خزيمة.
    
 وعن ابي سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا جاء احدكم المسجد، فليقلب نعليه، ولينظر فيهما، فان راي خبثا فليمسحه بالارض، ثم ليصل فيهما» رواه احمد وابو داود والحاكم وابن حبان () وصححه ابن خزيمة، وقد اختلف في وصله 
 وارساله، ورجح ابو حاتم في العلل الموصول، وذكر صاحب "الخلاصة" ان الحاكم قال: الحديث صحيح علي شرط مسلم. انتهي. قال ابن كثير: وهو كما قال، وسياتي () ان شاء الله تعالي في كتاب الصلاة، وفي الباب احاديث يقوي بعضها بعضا.
  [/] باب ما جاء ان التراب يطهر الثياب
    
 عن ام سلمة قالت لها امراة: اني اطيل ذيلي، وامشي في المكان القذر، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يطهره ما بعده» رواه ابو داود والترمذي () . وقال في الباب عن عبد الله بن مسعود قال: «كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا نتوضا من الموطا» قال في "النهاية": الموطا ما يوطا من الاذي.
    
 وعن امراة من بني عبد الاشهل قالت: «قلت: يا رسول الله! ان لنا طريقا الي المسجد منتنة، فكيف نفعل اذا مطرنا؟ قالت: فقال: اليس بعدها طريق هي اطيب منها؟ قلت: بلي، قال: هذه بهذه» رواه ابو داود وابن ماجه () . وقال الخطابي: في اسناد الحديثين مقال، وتعقبه المنذري في الحديث الاخر بان جهالة اسم الصحابي مغتفرة.
  [/] باب نضح بول الغلام اذا لم يطعم
    
 عن ام قيس بنت محصن «انها اتت بابن صغير لم ياكل الطعام الي 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبال علي ثوبه، فدعا بماء فنضحه عليه ولم يغسله» رواه الجماعة () ، وفي رواية لهما () : «ولم يزد علي ان نضح بالماء» ، ولهما () في اخري «فدعا بماء فرشه»
    
 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «بول الغلام الرضيع ينضح، وبول الجارية يغسل» قال قتادة: وهذا ما لم يطعما، فاذا اطعما غسلا جميعا. رواه احمد وابو داود والترمذي وحسنه وابن ماجه () باسناد صحيح.
    
 وعن عاءشة قالت: «اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصبي يحنكه فبال عليه، فاتبعه الماء» رواه البخاري () ، ولمسلم () «كان يءتي بالصبيان فيبرك عليهم، ويحنكهم، فاتي بصبي، فبال عليه فدعا بماء، فاتبعه بوله ولم يغسله» .
    
 وعن ابي السمح خادم النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «يغسل من بول الجارية ، ويرش من بول الغلام» رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه والبزار وابن خزيمة () وصححه الحاكم وحسنه البخاري. 
 قوله: «نضحه» بالضاد المعجمة والحاء المهملة، قال في "الدر النثير": النضح الرش والغسل والازالة. قوله: «يحنكه» بالحاء المهلمة والنون وهو ان يمص التمرة او نحوها ويجعلها في فم الصبي يدلكه بها.
  [/] باب طهارة ابوال الابل وما اكل لحمه
    
 عن انس «ان رهطا من عكل او عرينة قدموا فاجتووا المدينة، فامر لهم رسول اللهص بلقاح، وامرهم ان يخرجوا يشربوا من ابوالها والبانها» متفق عليه () .
    
 وعن جابر بن سمرة انه  صلي الله عليه وسلم  قال: «صلوا في مرابض الغنم» رواه مسلم () .
    
 وعنه انه  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا باس ببول ما اكل لحمه» رواه الدارقطني () ، وفي اسناده عمرو بن الحصين العقيلي ضعيف جدا، ويحيي بن العلاء الرازي اشد منه ضعفا.
    
 وعن واءل بن حجر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم» رواه مسلم والترمذي () . (*) 
    
 وللترمذي وابي داود () من حديث ابي هريرة بلفظ: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كل دواء خبيث» (*) ، وهو لاحمد ومسلم (**) بلفظ: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الدواء الخبيث يعني السم» .
 قوله: «من عكل» بضم العين المهملة وسكون الكاف قبيلة من تيم الرباب. قوله: «عرينة» بالعين والراء المهملتين مصغر حي من قضاعة. قوله: «اجتووا» ، بالجيم، قال في "الدر النثير": اجتووا المدينة اصابهم الجواء وهو المرض، وداء الجوف اذا تطاول، وذلك اذا لم يوافقهم هواءها واستوخموها. قوله: «لقاح» بلام مكسورة ثم قاف واخره حاء مهملة هي النوق.
  [/] باب ما جاء في المذي
    
 عن سهل قال: «كنت القي من المذي شدة، وكنت اكثر منه الاغتسال، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انما يجزيك من ذلك الوضوء. فقلت: يا رسول الله! كيف بما يصيب ثوبي؟ قال: يكفيك ان تاخذ كفا من ماء، فتنضح به ثوبك حيث تري انه قد اصاب منه» رواه ابو داود وابن ماجه والترمذي وصححه () .
    
 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: «كنت رجلا مذاء، فاستحييت ان اسال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامرت المقداد بن الاسود، فساله فقال: فيه الوضوء» اخرجاه () ، ولمسلم () : «يغسل ذكره ويتوضا» ، ولاحمد وابي داود () : 
 «يغسل ذكره وانثييه ويتوضا» ، وفي سند هذه الزيادة عند ابي داود انقطاع؛ لانها من رواية عروة عن علي، قال المنذري: عروة لم يلق عليا، انتهي؛ لكن قد ثبتت هذه الزيادة عند ابي عوانة في صحيحه من طريق عبيدة عن علي، وليس فيها انقطاع، وذكر في "التلخيص" رواية ابي عوانة، وقال في اسنادها: لا مطعن فيه، وقال في "البدر المنير": ثم ظفرت بعد ذلك بطريق خالية عن الانقطاع المذكور في صحيح ابي عوانة () من حديث سلمان بن حبان عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني عن علي قال: كنت رجلا مذاء، واستحييت ان اسال النبي  صلي الله عليه وسلم ، وامرت المقداد فساله، فقال: «يغسل انثييه وذكره ويتوضا وضوءه للصلاة» .
    
 وعن عبد الله بن سعد قال: «سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الماء يكون بعد الماء، فقال: ذلك المذي، وكل فحل يمذي، فتغسل من ذلك فرجك وانثييك، وتوضا وضوءك للصلاة» رواه ابو داود () والترمذي طرفا منه في جامعه () وطرفا في الشماءل () ، وقال: حسن غريب، واخرجه ابن ماجه () مختصرا في موضعين، وفي اسناده حزام بن حكيم الشامي، قال ابن القطان: حاله مجهول، 
 وتعقبه في "البدر المنير" بان المزي في "تهذيبه" نقل عن دحية توثيقه، وقال في "الكاشف": ثقة، وكذا في "الخلاصة"، وقال في "التلخيص": في اسناده ضعف.
  [/] باب ما جاء في المني
    
 عن عاءشة قالت: «كنت افرك المني من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم يذهب فيصلي فيه» رواه الجماعة الا البخاري () ، وروي ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما () «كنت افرك المني من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في الصلاة» ، ولاحمد () : «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسلت المني من ثوبه بعرق الاذخر، ثم يصلي فيه ، ويحته من ثوبه يابسا ثم يصلي فيه» وفي لفظ متفق عليه () : «كنت اغسله من ثوب النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يخرج الي الصلاة، واثر الغسل في ثوبه بقع الماء» ، وللدارقطني () عنها قالت: «كنت افرك المني من ثوب رسول الله اذا كان يابسا، واغسله اذا كان رطبا» واخرجه ابو عوانة في صحيحه () ، وقد اعل بالارسال، قال الحافظ قد ورد الامر بفركه من طرق صحيحة رواها ابن الجارود في "المنتقي"، واما الامر بغسله فلا اصل له. انتهي. 
    
 وعن ابن عباس قال: «سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المني يصيب الثوب، فقال: انما هو بمنزلة المخاط والبصاق، وانما يكفيك ان تمسحه بخرقة او باذخر» اخرجه الدارقطني () ، وقال: لم يرفعه غير اسحاق الازرق عن شريك، قال في "المنتقي": وهذا لا يضر؛ لان اسحاق امام مخرج له في "الصحيحين"، فقبل رفعه وزيادته، انتهي. وذكر الحديث ابن القيم في "بداءع الفواءد" وقال: اسناده صحيح. انتهي. وقد اخرج الحديث البيهقي والطحاوي () مرفوعا، واخرجه ايضا البيهقي () موقوفا علي ابن عباس، وقال: الموقوف هو الصحيح.
    
 وعن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انما تغسل ثوبك من الغاءط والبول والمذي والمني والدم والقء» رواه البزار وابو يعلي الموصلي في "مسنديهما"، وابن عدي في "الكامل" والدارقطني والبيهقي والعقيلي في "الضعفاء" وابو نعيم في "المعرفة" () ، وقد اتفق الحفاظ علي ضعف هذا الحديث.
 قوله: «افرك» اي: ادلك.
  [/] باب ما جاء ان المسلم لا ينجس بالموت وان شعره وعرقه طاهر
    
 عن ابي هريرة «انه  صلي الله عليه وسلم  لقيه في بعض طرق المدينة وهو جنب، 
 فانخنس منه فذهب فاغتسل، ثم جاء فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اين كنت يا ابا هريرة؟ قال: كنت جنبا فكرهت ان اجالسك وانا علي غير طهارة، فقال: سبحان الله! ان المءمن لا ينجس» رواه الجماعة () .
    
 وعن حذيفة بن اليمان «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقيه وهو جنب فحاد عنه فاغتسل، ثم جاء فقال: كنت جنبا، فقال: ان المءمن لا ينجس» رواه الجماعة الا البخاري والترمذي () .
 وقال ابن عباس () : المسلم لا ينجس حيا ولا ميتا.
    
 وعن انس بن مالك «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما رمي الجمرة ونحر نسكه وحلق. ناول الحلاق شقه الايمن فحلق، ثم دعا ابا طلحة الانصاري، فاعطاه اياه، ثم ناوله الشق الايسر، فقال: احلقه، فحلقه، فاعطاه ابا طلحة، وقال: اقسمه بين الناس» متفق عليه () ، وفي رواية لاحمد () في حجامة النبي  صلي الله عليه وسلم  «ان ابا طلحة اخذ شعر احد شقي راسه  صلي الله عليه وسلم ، فجاء به الي ام سليم، قال: وكانت ام سليم تذوفه في طيبها» . 
    
 وعنه ان ام سليم «كانت تبسط للنبي  صلي الله عليه وسلم  نطعا فيقيل عندها علي ذلك النطع، فاذا قام اخذت من عرقه وشعره، فجمعته في قارورة، ثم حطته في سك، قال: فلما حضرت انسا الوفاة اوصي ان يجعل في حنوطه» رواه البخاري () .
 قوله: «في سك» بالسين المهملة المضمومة فكاف مشددة، قال في "الدر النثير": هو طيب معروف. قوله: «تذوفه» اي: تخلطه.
  [/] باب ما جاء من النهي عن الانتفاع بجلد السباع والنمور
    
 عن ابن المليح ابن اسامة عن ابيه «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن جلود السباع» رواه احمد وابو داود والنساءي والترمذي () وزاد: «ان تفترش» والحديث قد روي مرفوعا ومرسلا، قال الترمذي: وهذا اصح.
    
 وعن معاوية «انه قال لنفر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : اتعلمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن جلود النمور ان يركب عليها؟ قالوا: اللهم نعم» رواه احمد وابو داود والنساءي () .
    
 وعن المقدام بن معد يكرب «انه قال لمعاوية: انشدك الله هل تعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبس جلود السباع، والركوب عليها؟ قال: نعم» رواه ابو داود والنساءي () ، وقال المنذري: في اسناده بقية بن الوليد وفيه مقال. 
    
 وعنه قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الحرير، والذهب، ومياثر النمور» رواه احمد والنساءي () واسناده صالح.
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جلد نمر» رواه ابو داود () ، وفي اسناده عمران القطان اختلف في توثيقه وتضعيفه.
 قوله: «النمور» جمع نمر سبع معروف. قوله: «مياثر» جمع ميثرة بكسر الميم وسكون التحتية، وفتح المثلثة، قال في "مختصر النهاية": الميثرة بالكسر شء يحشي بقطن او صوف يجعله الراكب تحته وفراش.
  [/] باب ما جاء في الميتة وطهارة الاهب بالدباغ
    
 عن ابن عباس قال: «تصدق علي مولاة ميمونة بشاة فماتت، فمر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: هلا اخذتم اهابها فدبغتموه وانتفعتم به؟ فقالوا: انها ميتة، فقال: انما حرم اكلها» رواه الجماعة () الا ابن ماجه () فرواه عن ميمونة، وليس للبخاري والنساءي ذكر الدباغ، وفي رواية للترمذي () فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الا نزعتم جلدها فدبغتموه فاستمتعتم به» وفي رواية للنساءي () باسناد صحيح 
 ان الشاة لميمونة، وقد جمع بين هذه الرواية وما تقدم انها نسبت اليها لكونها عندها ومن خدمها، فتارة نسبت الشاة اليها وتارة نسبت الي ميمونة.
    
 وعن ميمونة «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر به رجال يجرون شاة لهم مثل الحمار، فقال: لو اخذتم اهابها، فقالوا: انها ميتة، فقال: يطهرها الماء والقرض» اخرجه مالك وابو داود والنساءي وابن حبان والدارقطني وصححه ابن السكن والحاكم () .
    
 وعن ابن عباس قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ايما اهاب دبغ فقد طهر» رواه احمد ومسلم وابن ماجه والترمذي، وقال: حسن صحيح، والشافعي والدارقطني () باسناد صحيح.
    
 وعن ابن عباس عن سودة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: «ماتت شاة فدبغنا مسكها، ثم ما زلنا ننتبذ فيه حتي صار شنا» رواه احمد والنساءي والبخاري () ، وقال: «ان سودة» مكان عن، (*) وفي رواية لمسلم () سالت عبد الله بن عباس،
 قلت: «انا نكون بالغرب ومعنا البربر والمجوس نءتي بالكبش قد ذبحوه، ونحن لا 
 ناكل ذباءحهم، وياتون بالسقاء يجعلون فيه الودك، فقال ابن عباس: قد سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: دباغه طهوره » .
    
 وعن عاءشة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ان ينتفع (*) بجلود الميتة اذا دبغت» رواه الخمسة الا الترمذي () ، وللنساءي () «سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن جلود الميتة، فقال: دباغها ذكاتها» ، وقال البيهقي: اسناده حسن، وصححه ابن حبان، وللدارقطني () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديثها قال: «طهور كل اديم دباغه» ، وقال الدارقطني: اسنادهم كلهم ثقات.
    
 وعن سلمة بن المحبق قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «دباغ جلود الميتة طهورها» صححه ابن حبان، قلت: هذا الحديث هكذا ذكره في "بلوغ المرام" ولم يذكر من اخرجه، ولعله اكتفي بذكر التصحيح؛ لانه يستلزم الاخراج في الغالب، والحديث في جامع الاصول بقريب من هذا اللفظ، عزاه الي ابي داود والنساءي () ، وفي الباب احاديث.
    
 وعن عبد الله بن عكيم قال: «كتب الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل وفاته بشهر ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب» رواه الخمسة () وحسنه الترمذي، 
 وقال: «قبل موته بشهرين» وليس للنساءي ذكر المدة (*) ، وصححه ابن حبان، وقد اعل بالارسال والاضطراب في المتن والسند، وقال الترمذي: سمعت احمد بن الحسن () يقول: كان احمد بن حنبل يذهب الي هذا الحديث لما ذكر فيه قبل وفاته بشهر، وكان يقول: كان هذا اخر امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم ترك احمد بن حنبل هذا الحديث لما اضطربوا في اسناده، وحكي الخلال في كتابه ان احمد توقف في حديث ابن عكيم لما راي تزلزل الرواة فيه، وقال بعضهم: رجع عنه.
    
 وعن ابن عباس قال: «ماتت شاة لسودة بنت زمعة، فقالت: يا رسول الله! ماتت فلانة، تعني الشاة. فقال: لو اخذتم مسكها، فقالوا: اناخذ مسك شاة قد ماتت؟ فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما قال الله تعالي: ((قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير)) [الانعام:] فانتم لا تطعموه ان تدبغوه فتنتفعوا به، فارسلت اليها فسلخت مسكها، فدبغته فاتخذت منه قربة، حتي عرفت عندها» رواه احمد () باسناد صحيح.
 قوله: «اهابها» الاهاب: الجلد قبل ان يدبغ، ويدل لذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم : «ايما اهاب دبغ..» وبهذا يقع الجمع () بين الاحاديث وبين حديث عبد الله بن عكيم علي فرض صحته، وقال ابو داود: اذا دبغ، فلا يقال له: اهاب، انما يسمي شنا وقربة، وقال النضر بن شميل: يسمي اهابا ما لم يدبغ. قوله: «مسكها» المسك: الجلد ايضا. وقوله: «شنا» بفتح الشين المعجمة بعدها نون، هي: القربة الخلقة. 
  [/] باب ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة
 وما جاء في ميتة الحوت والجراد
    
 عن ابي واقد الليثي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما قطع من البهمة وهي حية، فهو ميت» اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه واللفظ له (*) ، وقال الحاكم: صحيح الاسناد () .
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «احلت لنا ميتتان ودمان، فاما الميتتان فالجراد والحوت، واما الدمان فالكبد والطحال» اخرجه احمد وابن ماجه () ، قال الحافظ: وفيه ضعف، وقال احمد: هذا حديث منكر، وقد بسطت الكلام حتي صلح للاحتجاج في كتاب الحج في باب ما جاء في الجراد () ، وسياتي ايضا في كتاب الاطعمة () ، وقد قام الاجماع علي طهارة ميتتهما.
  [/] باب ما جاء في لحوم الحمر الاهلية وانها رجس
    
 عن سلمة بن الاكوع «انهم اوقدوا يوم خيبر نيرانا كثيرة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما هذه النار؟ علي اي شء توقدونه؟ قالوا: علي لحم، قال: علي اي لحم؟ قالوا: علي لحم الحمر الانسية، فقال: اهريقوها واكسروها، فقال رجل: يا رسول 
 الله! او نهرقها ونغسلها؟ فقال: او ذاك»
    
 وعن انس قال: «اصبنا من لحم الحمر يعني يوم خيبر فنادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر، فانها رجس او نجس» متفق عليهما () .
    
 واخرجاه () من حديث علي بلفظ: «نهي عام خيبر عن نكاح المتعة، وعن لحوم الحمر الاهلية» . 
  ابواب الاواني
  [/] باب ما جاء في انية الذهب
    
 عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافهما، فانهما لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة» اخرجاه () .
    
 وعن ام سلمة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الذي يشرب في اناء الفضة، انما يجرجر في بطنه نار () جهنم» متفق عليه () ، ولمسلم () «ان الذي ياكل او يشرب في اناء الذهب والفضة» .
    
 وعن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الذي يشرب في اناء الفضة، كانما يجرجر في بطنه نار جهنم» رواه احمد وابن ماجه والدارقطني وابو عوانة في صحيحه () وفيه اختلاف.
    
 وعن البراء بن عازب قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الشرب في 
 الفضة، فانه من شرب فيها في الدنيا لم يشرب فيها في الاخرة» مختصر من مسلم () .
    
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من شرب في اناء فضة او ذهب او اناء فيه شء من ذلك، فانما يجرجر في بطنه نار جهنم» رواه الدارقطني والحاكم في علوم الحديث () من رواية ابن عمر، وهو حديث ضعيف لا يصح كما قال ابن القطان في "علله"، قال البيهقي: والمشهور عن ابن عمر في المضبب موقوفا عليه انه كان لا يشرب في قدح فيه حلقة فضة ولا ضبة فضة.
    
 وعن انس «ان قدح النبي  صلي الله عليه وسلم  انكسر، فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة» رواه البخاري () ، ولاحمد () عن عاصم الاحول قال: «رايت عند انس قدح النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه ضبة فضة» .
  [/] باب ما جاء في انية الصفر
    
 عن عبد الله بن زيد قال: «اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخرجنا له ماء في تور من صفر فتوضا» رواه البخاري وابو داود وابن ماجه () .
    
 وعن زينب بنت جحش «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يتوضا في مخضب من صفر» رواه احمد () . 
 قوله: «تور» بفتح الفوقية اناء يشبه الطشت، وقيل الطشت نفسه. قوله: «صفر» بالصاد المهملة المضمومة: هي نوع من النحاس. قوله: «مخضب» المخضب بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الضاد المعجمة بعدها موحدة: هو الاناء الذي يغسل فيه الثياب.
  [/] باب ما جاء في تخمير الاواني واطفاء النار والمصابيح
    
 عن جابر بن عبد الله في حديث له ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اوك سقاءك، واذكر اسم الله، وخمر اناءك، ولو ان تعرض عليه عودا» متفق عليه () ، واخرجه ابو داود () ولفظه: «واغلق بابك واذكر اسم الله، فان الشيطان لا يفتح بابا مغلقا، واطفء مصباحك، واذكر اسم الله، وخمر اناءك ولو بعود تعرضه عليه» ، ولمسلم () من حديثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «غطوا الاناء، واوكوا السقاء، فان في السنة ليلة ينزل فيها وباء لا يمر باناء ليس عليه غطاء، او سقاء ليس عليه وكاء، الا نزل فيه من ذلك الوباء» .
 قوله: «اوك سقاءك» اي: اربطه. قوله: «وخمر اناءك» التخمير: التغطية. قوله: «ولو ان تعرض عليه عودا» ، اي: تضعه علي العرض. قوله: «وباء» هو: الطاعون.
    
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون» رواه البخاري () . 
    
 وعن ابي موسي قال: «احترق بيت علي اهله في المدينة من الليل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان هذه النار عدو لكم، فاذا نمتم فاطفءوها عنكم» اخرجاه () .
    
 وعن ابن عباس قال: «جاءت فارة فاخذت تجر الفتيلة، فجاءت بها فالقتها بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الخمرة التي كان قاعدا عليها، فاحرقت منها مثل موضع درهم، فقال: اذا نمتم فاطفءوا سرجكم، فان الشيطان يدل مثل هذه علي هذا فتحرقكم» رواه ابو داود () ، قال المنذري: في اسناده عمر بن طلحة، ولم اجد له ذكرا فيما رايناه من كتبهم.
  [/] باب انية الكفار
    
 عن عبد الله بن عمر ان ابا ثعلبة قال: «يا رسول الله! افتنا في انية المجوس اذا اضطررنا اليها، قال: اذا اضطررتم اليها، فاغسلوها بالماء، واطبخوا فيها» رواه احمد () .
    
 وعن ابي ثعلبة الخشني قال: «قلت: يا رسول الله! انا بارض قوم اهل كتاب افناكل في انيتهم؟ قال: ان وجدتم غيرها، فلا تاكلوا فيها، وان لم تجدوا فاغسلوها وكلوا فيها» متفق عليه () . ولاحمد وابي داود () : «ان ارضنا ارض اهل 
 كتاب، وانهم ياكلون لحم الخنزير ويشربون الخمر فكيف نصنع بانيتهم وقدورهم، قال: ان لم تجدوا غيرها فارحضوها بالماء واطبخوا فيها واشربوا» .
    
 وعن انس «ان يهوديا دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  الي خبز شعير واهالة سنخة فاجابه» رواه احمد () .
    
 وعن عمران بن حصين «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه توضءوا من مزادة مشركة» اخرجاه () .
 قوله: «سنخة» اي: متغيرة. 
  ابواب قضاء الحاجة
  [/] باب ما يقول المتخلي عند دخوله وخروجه
    
 عن انس بن مالك قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء قال: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث» رواه الجماعة () .
    
 وعن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج من الخلاء قال: غفرانك» رواه الخمسة الا النساءي وحسنه الترمذي وصححه الحاكم وابو حاتم وابن خزيمة وابن حبان () .
    
 وعن انس بن مالك قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج من الخلاء قال: الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني» رواه ابن ماجه () وفي بعض رواته مقال.
    
 وعن علي رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ستر ما بين اعين الجن وعورات بني ادم اذا دخل احدكم الخلاء ان يقول: بسم الله» اخرجه 
 الترمذي () ، وقال: غريب.
 قوله: «الخبث» ، بضم المعجمة والموحدة: ذكور الشياطين «والخباءث» اناثهم.
  [/] باب وضع ما فيه ذكر الله
    
 عن انس قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء نزع خاتمه» رواه الخمسة الا احمد وصححه الترمذي والمنذري، واخرجه ابن حبان والحاكم () ، وقال في "بلوغ المرام": انه معلول، قلت: وقد صححه ايضا الحاكم، وقال: علي شرط الشيخين، واخرجه ابن حبان في صحيحه، قال في "الخلاصة": ولا يقبل قول من ضعفه، وفي الحديث عند الحاكم والبيهقي () «ان نقشه محمد رسول الله» .
  [/] باب كف المتخلي عن السلام والكلام
    
 عن ابن عمر «ان رجلا مر ورسول الله يبول، فسلم عليه، فلم يرد عليه» رواه الجماعة الا البخاري () ، وزاد ابو داود من حديثه «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تيمم ثم رد علي الرجل السلام» .
    
 ولابن ماجه () من حديث جابر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر عليه رجل وهو 
 يبول، فسلم عليه، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا اتيتني علي مثل هذه الحالة، فلا تسلم علي، فانك ان فعلت لم ارد عليك» ، وقال في "الخلاصة": اسناده جيد، وفيه سويد بن سعيد لكن اخرج له مسلم.
    
 وروي البزار وابو العباس السراج وابو محمد بن الجارود () من حديث ابن عمر «ان رجلا سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول فرد عليه، وقال: اذا رايتني هكذا، فلا تسلم علي، فانك ان تفعل لا ارد عليك لاني خشيت ان تقول: سلمت عليه فلم يرد علي السلام» ، قال عبد الحق: وحديث مسلم اصح، ثم قال: لعله كان ذلك في موطنين هكذا في "التلخيص".
    
 ثم قال () : وعن المهاجر بن قنفذ قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبول، فسلمت عليه، فلم يرد علي حتي توضا، ثم اعتذر الي فقال: اني كرهت ان اذكر الله الا علي طهر» رواه ابو داود والنساءي والحاكم () .
    
 وعن ابي سعيد قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا يخرج الرجلان يضربان الغاءط كاشفين عورتهما يتحدثان، فان الله يمقت علي ذلك» رواه احمد وابو داود وابن ماجه وابن خزيمة في صحيحه () . 
    
 وقد اخرجه ابن السكن () وصححه من حديث جابر، ولفظه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا تغوط الرجلان فليتوار كل واحد منهما عن صاحبه، ولا يتحدثان فان الله يمقت علي ذلك» ، وقال في "بلوغ المرام": انه معلول، قلت: والعلة هي ما قاله ابو داود: انه لم يسنده الا عكرمة بن عمار العجلي. انتهي. وعكرمة قد احتج به مسلم في صحيحه.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يخرج اثنان الي الغاءط فيجلسان يتحدثان كاشفين عورتهما، فان الله عز وجل يمقت علي ذلك» رواه الطبراني في "الاوسط" () ، قال المنذري: وفي اسناده لين، وقال في "مجمع الزواءد": رجاله موثوقون.
  [/] باب الابعاد والاستتار
    
 عن جابر قال: «خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فكان لا ياتي البراز حتي يغيب، فلا يري» رواه ابن ماجه () ، ولابي داود () : «كان اذا اراد البراز انطلق حتي لا يراه احد» الحديث في اسناده اسماعيل بن عبد الملك صدوق كثير الوهم.
    
 وعن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خذ الاداوة، فانطلق حتي تواري عني، فقضي حاجته» اخرجاه () . 
    
 وعن عبد الله بن جعفر قال: «كان احب ما استتر به النبي  صلي الله عليه وسلم  لحاجته هدف او حاش نخل» رواه احمد ومسلم وابن ماجه () .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اتي الغاءط فليستتر، فان لم يجد الا ان يجمع كثيبا من رمل فليستدبره، فان الشيطان يلعب بمقاعد بني ادم، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج» رواه احمد وابو داود وابن ماجه وابن حبان وصححه والحاكم وصححه () ، وحسنه النووي والحافظ في "الفتح"، وقال في "البدر المنير": الحق انه حديث صحيح.
 قوله: «البراز» ، بفتح الباء: اسم للفضاء الواسع من الارض، كناية عن حاجة الانسان، و «الهدف» : ما ارتفع من بناء او كثيب، و «الحاش» : جماعة النخل. قوله: «فان الشيطان يلعب بمقاعد بني ادم» يعني ان الشيطان يحضر تلك الاماكن ويرصدها بالاذي والفساد؛ لانها مواضع يهجر فيها ذكر الله تعالي، وتكشف فيها العورات، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بستر العورات فيها والامتناع من التعرض لابصار الناظرين وهبوب الرياح وترشرش البول عليه، وكل ذلك من لعب الشيطان به وقصده بالاذي. انتهي من "غريب الجامع".
  [/] باب ما جاء من النهي للمتخلي عن استقبال القبلة واستدبارها
    
 عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا جلس احدكم لحاجته، 
 فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها» رواه احمد ومسلم () ، وفي رواية الخمسة الا الترمذي () : «انما انا لكم بمنزلة الوالد اعلمكم، فاذا اتي احدكم الغاءط، فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها، ولا يستطب بيمينه» .
    
 وعن ابي ايوب الانصاري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اتيتم الغاءط، فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها، ولكن شرقوا او غربوا، قال ابو ايوب: فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت نحو الكعبة، فننحرف عنها، ونستغفر الله تعالي» اخرجاه والترمذي وصححه وابو داود () .
 قوله: «الغاءط» الموضع المطمءن من الارض كناية عن الحدث. قوله «مراحيض» بفتح الميم وبالحاء المهملة والضاد المعجمة هو المغتسل وهو كناية عن موضع المتخلي.
  [/] باب ما جاء في جواز ذلك بين البنيان
    
 عن ابن عمر قال: «رقيت يوما علي بيت حفصة، فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي حاجته مستقبل الشام مستدبر الكعبة» رواه الجماعة () .
    
 وعن جابر بن عبد الله قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تستقبل القبلة ببول، 
 فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها» رواه الخمسة الا النساءي، واخرجه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم والدارقطني () ، وحسنه الترمذي والبزار وصححه ابن السكن، ونقل الترمذي عن البخاري تصحيحه، وقال الحاكم: حديث صحيح علي شرط مسلم.
    
 وعن عاءشة قالت: «ذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ناسا يكرهون ان يستقبلوا القبلة بفروجهم، قال: او قد فعلوها، حولوا مقعدتي قبل القبلة» رواه احمد وابن ماجه () ، والحديث في اسناده اختلاف بين الاءمة، فقال بعضهم: باطل وبعضهم: ساقط، واما النووي فحسنه وطعن فيه البخاري وصحح وقفه عن عاءشة، وقد اعل بالانقطاع، فان الراوي عن عاءشة عراك لم يسمع منها، والمسالة طويلة القيل والمقال من المعارك التي يحتار فيها فحول الرجال، وهذا الحديث ليس فيه تصريح بانهم كانوا يستقبلون القبلة بالبول ونحوه، فلا حجة فيه علي فرض صحته.
 و «المقعدة» بفتح الميم موضع القعود لقضاء حاجة الانسان.
    
 وعن مروان الاصفر قال: «رايت ابن عمر اناخ راحلته مستقبل القبلة يبول اليها، فقلت: ابا عبد الرحمن! اليس قد نهي عن ذلك؟ فقال: بلي؛ انما نهي عن هذا في الفضاء، فاذا كان بينك وبين القبلة شء يسترك فلا باس» رواه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري. وقال في الفتح: اخرجه ابو داود والحاكم باسناد حسن. 
  [/] باب النهي عن امساك الذكر باليمين والتمسح بها
    
 عن ابي قتادة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا بال احدكم، فلا يمسن ذكره بيمينه، واذا اتي الخلاء فلا يتمسح بيمينه» رواه ابو داود () ، وللبخاري () : «اذا بال احدكم، فلا ياخذ ذكره بيمينه، ولا يستنجي بيمينه» ، ولمسلم () : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يمس احدكم ذكره بيمينه وهو يبول، ولا يتمسح من الخلاء بيمينه، ولا يتنفس في الاناء» .
    
 وفي حديث سلمان النهي عن الاستنجاء باليمين وسياتي () .
    
 وعن عاءشة قالت: «كانت يد النبي  صلي الله عليه وسلم  اليمني لطهوره وطعامه، وكانت يده اليسري لخلاءه وما كان من اذي» رواه ابو داود () من رواية ابراهيم بن يزيد النخعي عن عاءشة، ولم يسمع منها فهو منقطع، واخرجه () من حديث الاسود عن عاءشة بمعناه، واخرجه في اللباس من حديث مسروق عن عاءشة، ومن ذلك الوجه اخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي وابن ماجه () . 
  [/] باب كيفية القعود لقضاء الحاجة والانتثار
    
 عن سراقة بن مالك قال: «علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الخلاء ان نقعد علي اليسري وننصب اليمني» رواه البيهقي () ، قال في "بلوغ المرام": بسند ضعيف. وقال الحازمي: لا يعلم في الباب غيره مع ضعف اسناده وانقطاعه.
    
 وعن انس قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد الحاجة لم يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض» رواه الترمذي () من طريق الاعمش عن انس، وقال: مرسل، لم يسمع الاعمش من انس، ولا من احد من الصحابة.
    
 وعن عيسي بن يزداد عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا بال احدكم فلينثر ذكره ثلاث مرات» رواه ابن ماجه بسند ضعيف، ورواه احمد وابو داود في مراسيله وابن ماجه والبيهقي () من رواية يزداد الفارسي المذكور، وقال العقيلي: لا يصح، وقال ابن ابي حاتم: يزداد مجهول وولده عيسي مثله.
  [/] باب الموضع الذي يقضي الحاجة فيه وذكر الاماكن
 التي نهي عن قضاء الحاجة فيها
    
 عن ابي موسي قال: «مال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي دمث جنب حاءط فبال، وقال: اذا بال احدكم فليرتد لبوله» رواه احمد وابو داود () وفي اسناده مجهول. 
    
 وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اياكم والتعريس علي جواد الطريق والصلاة عليها، فانها ماوي الحيات والسباع، وقضاء الحاجة عليها، فانها الملاعن» رواه ابن ماجه () ورواته ثقات.
    
 وعن قتادة عن عبد الله بن سرجس قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبال في الجحر» قالوا لقتادة: ما يكره من البول في الجحر؟ قال: يقال: انها مساكن الجن. رواه احمد والنساءي وابو داود والحاكم والبيهقي () ، وصححه ابن خزيمة وابن السكن وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، وقال علي بن المديني: سمع قتادة من عبد الله.
    
 وعن حذيفة بن اسيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اذي المسلمين في طرقهم، وجبت عليه لعنتهم» رواه الطبراني في "الكبير" () باسناد حسن.
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اتقوا اللاعنين، قالوا: وما اللاعنان يا رسول الله؟ قال: الذي يتخلي في طريق الناس او في ظلهم» رواه احمد ومسلم وابو داود () .
    
 وعن ابي سعيد الحميري عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اتقوا الملاعن الثلاث: البراز في الموارد، وقارعة الطريق، والظل» رواه ابو داود 
 وابن ماجه والحاكم وابن السكن () وصححاه، وقد اعل بالانقطاع لعدم سماع ابي سعيد من معاذ، وللحديث شواهد.
    
 ولاحمد () من حديث ابن عباس بزيادة «او نقع ماء» .
    
 وزاد الطبراني () من حديث ابن عمر «النهي عن البراز تحت الاشجار المثمرة، وضفة النهر الجاري» واسنادهما ضعيف، قاله الحافظ.
    
 وعن عبد الله بن مغفل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يبولن احدكم في مستحمه ثم يتوضا فيه، فان عامة الوسواس منه» رواه الخمسة () الا قوله: «ثم يتوضا فيه» فانما هي لاحمد وابي داود، قال الترمذي : غريب، وقال المنذري: اسناده صحيح متصل ورجاله ثقات، وقد اخرج نحوه الضياء في "المختارة".
    
 وعن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه نهي ان يبال في الماء الراكد» رواه احمد ومسلم والنساءي وابن ماجه () .
    
 وعنه قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبال في الماء الجاري» رواه الطبراني في "الاوسط" () ، قال المنذري: باسناد جيد. 
 قوله: «دمث» بالدال المفتوحة المهملة، وفي "القاموس" الدمث كفرح، اي: سهل. قوله: «فليرتد» اي يطلب محلا سهلا. قوله «التعريس» هو نزول المسافر اخر الليل ليستريح. قوله «الجحر» بضم الجيم وسكون الحاء هو ما يحتفره السباع والهوام لانفسها. قوله: «الملاعن» هي مواضع اللعن والمراد بالظل هنا هو الظل الذي اتخذه الناس مقيلا ومنزلا ينزلونه، وليس كل ظل يحرم قضاء الحاجة فيه، فقد قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجته تحت حاءش من النخل وهو لا محالة له ظل.
  [/] باب ما جاء من البول في الاواني للحاجة
    
 عن اميمة بنت رقيقة عن امها قالت: «كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  قدح من عيدان تحت سريره يبول فيه بالليل» رواه ابو داود والنساءي وابن حبان والحاكم () ، والحديث من رواية ابن جريج عن حكيمة عن امها اميمة بنت رقيقة، قال عبد الحق عن الدارقطني: لم يقض فيه بصحة ولا ضعف، والخبر متوقف الصحة علي العلم بحال الراوية، فان ثبت ثقتها صحت روايتها، وهي لم تثبت. انتهي. وحسن الحديث النووي.
    
 وعن ام ايمن قالت: «قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الليل الي فخارة له في جانب البيت فبال فيها، فقمت من الليل وانا عطشانة، فشربت ما فيها وانا لا اشعر، فلما اصبح النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يا ام ايمن! قومي فاهريقي ما في تلك الفخارة، قلت: والله قد شربته، قالت: فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت نواجذه، ثم قال: اما 
 والله لا تتجعين بطنك ابدا» رواه الحاكم والدارقطني والطبراني () باسناد ضعيف، ورواه ابو احمد العسكري () بلفظ «لن تشتكي بطنك» قال في "الخلاصة ": وعن الدارقطني ان حديث المراة التي شربت بوله حديث صحيح، ورايت في "علله" انه مضطرب وان الاضطراب جاء من جهة ابن مالك النخعي وانه ضعيف.
    
 وعن عاءشة في مرض موته «انه  صلي الله عليه وسلم  دعا بالطشت ليبول فيه، فانخنثت نفسه وما شعرت» رواه النساءي () .
    
 وقد اخرجه الشيخان () من حديث الاسود بن يزيد.
 قوله: «عيدان» بفتح العين المهملة، وسكون الياء المثناة التحتية، قال في "الدر النثير": هي النخل الطوال المتجردة، الواحدة عيدانة، و «الفخارة» ضرب من الخزف. قوله: «انخنثت» اي: انكسرت وتثنت.
  [/] باب ما جاء في البول قاءما
    
 عن عاءشة قالت: «من حدثكم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بال قاءما فلا تصدقوه، ماكان يبول الا جالسا» ، وفي رواية: «قاعدا» رواه الخمسة الا ابا داود () ، وقال الترمذي: هو احسن شء في هذا الباب واصح. 
    
 وعنها قالت: «ما بال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءما منذ انزل عليه القران» رواه ابو عوانة في صحيحه () .
    
 وعن جابر قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبول الرجل قاءما» رواه ابن ماجه () ، وفي اسناده عدي بن الفضل وهو متروك، وللحديث شواهد تدل علي كراهة البول من قيام.
    
 وعن عمر قال: «راني النبي  صلي الله عليه وسلم  ابول قاءما، فقال: يا عمر! لا تبل قاءما، فما بلت قاءما بعد» رواه الترمذي () ، وقال: انما رفع الحديث عبد الكريم بن ابي المخارق وهو ضعيف عند اهل الحديث، وقال في "الميزان" بعد ذكر ضعف عبد الكريم: قلت: وقد اخرج له البخاري تعليقا ومسلم متابعة، وهذا يدل علي انه ليس بمطروح. انتهي.
    
 وعن حذيفة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انتهي الي سباطة قوم فبال قاءما فتنحيت، فقال: ادنه، فدنوت حتي قمت عند عقبيه فتوضا ومسح علي خفيه» رواه الجماعة () ، وقد قيل: انما بال قاءما لعلة كانت به، قلت: قد اخرج الحاكم () عن ابي 
 هريرة قال: «انما بال النبي  صلي الله عليه وسلم  قاءما لجرح كان بمابظه» وضعفه الدارقطني والبيهقي، وقال ابن القيم: انما فعل ذلك تنزها وبعدا من اصابة البول؛ لانه لو بال في الكناسة لارتد عليه البول او كما قال.
 قوله: «سباطة» بسين مهملة مضمومة بعدها موحدة، هي: المزبلة والكناسة. قوله: «بمابظه» المابظ باطن الركبة.
  [/] باب ما جاء في الاستجمار بالاحجار والتنزه من البول
    
 عن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا ذهب احدكم الي الغاءط، فليستطب بثلاثة احجار، فانها تجزء عنه» رواه احمد والنساءي وابو داود والدارقطني () ، وقال: اسناده حسن (*) وعلله، وقال: اسناده متصل صحيح.
    
 وعن عبد الرحمن بن يزيد قال: «قيل لسلمان: لقد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة، فقال سلمان: اجل نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط او بول، وان نستنجي باليمين، وان يستنجي احدنا باقل من ثلاثة احجار، او ان نستنجي برجيع او بعظم» رواه مسلم وابو داود والترمذي () .
    
 وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا استجمر احدكم، فليستجمر ثلاثا» رواه احمد وابن ابي شيبة والضياء في "المختارة" () . 
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من استجمر فليوتر» اخرجاه () ، وزاد احمد وابو داود وابن ماجه () «من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج» وصححهما ابن حبان وحسنهما النووي والحافظ في "الفتح".
    
 وعن ابن عباس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بقبرين، فقال: انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، اما احدهما فكان لا يستتر من بوله، واما الاخر فكان يمشي بالنميمة» رواه الجماعة () ، وفي رواية للبخاري والنساءي () «وما يعذبان في كبير، بلي كان احدهما ... » الخ، وللبخاري في الادب () «بلي انه لكبير» .
    
 وعن ابي هريرة قال: «كنا نمشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمررنا علي قبرين، فقام فقمنا معه، فجعل لونه يتغير حتي رعد كم قميصه، فقلنا: ما نابك يا رسول الله؟ فقال: الا تسمعون ما اسمع، فقلنا: وما ذاك يا نبي الله؟ فقال: هذان رجلان يعذبان في قبورهما عذابا شديدا في ذنب حقير، قلنا: فيم ذاك؟ قال: كان احدهما لا يستنزه من البول، وكان الاخر يءذي الناس بلسانه، ويمشي بينهم بالنميمة ، فدعا بجريدتين من جراءد النخل، فجعل في كل قبر واحدة، قلنا: وهل ينفعهم ذلك، قال: 
 نعم. يخفف عنهما ما دامتا رطبتين» رواه ابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن ابي امامة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اتقوا البول، فانه اول ما يحاسب به العبد في القبر» رواه الطبراني في "الكبير" () ، قال المنذري: واسناده لا باس به.
    
 وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «تنزهوا من البول، فان عامة عذاب القبر منه» رواه الدارقطني () .
    
 وقد اخرجه الدارقطني () من حديث ابي هريرة، وفي لفظ له وللحاكم () من حديثه «اكثر عذاب القبر من البول» قال في "بلوغ المرام": وهو صحيح الاسناد.
 قوله: «الخراءة» اي: العذرة. قوله: «من فعل فقد احسن.. الخ» قال في "جامع الاصول": معناه التخيير بين الماء الذي هو الاصل في الطهارة وبين الاحجار، يريد ان الاستنجاء بالماء ليس بعزيمة لا يجوز تركها الي غيره؛ لكنه ان استنجي فليكن وترا، والا فلا حرج ان تركه الي غيره بزيادة عليه. انتهي. قوله: «لا يستتر» بمثناتين من فوق الاولي مفتوحة والثانية مكسورة في اكثر الروايات، وفي رواية لمسلم () : «يستنزه» 
 بالنون الساكنه بعدها زاي ثم هاء، وفي رواية لابن عساكر () : «يستبرء» بموحدة من الاستبراء. قوله: «وما يعذبان في كبير» معناه: انهما لم يعذبا في امر كان يكبر عليهما، او يشق عليهما فعله لو ارادا ان يفعلاه، وهو التنزه من البول وترك النميمة، ولم يرد ان المعصية في هاتين الخصلتين ليست بكبيرة، ولما خاف  صلي الله عليه وسلم  ان يتوهم مثل هذا، استدرك، فقال: بلي انه لكبير، وكذا قوله: «في ذنب هين» يعني: هين عندهما او في ظنهما، او هين عليهما اجتنابه، لا انه هين في نفس الامر؛ لان النميمة محرمة اتفاقا.
  [/] باب ما نهي من الاستجمار به
    
 عن خزيمة بن ثابت «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الاستطابة، فقال: بثلاثة احجار ليس فيها رجيع» رواه احمد وابو داود وابن ماجه () ورجال اسناده ثقات.
    
 وقد تقدم () قريبا حديث سلمان، وفيه النهي عن الاستنجاء بالرجيع والعظم، ولاحمد وابن ماجه () من حديث سلمان قال: «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا نكتفي بدون ثلاثة احجار ليس فيها رجيع ولا عظم»
    
 وعن جابر بن عبد الله قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نتمسح بعظم او بعرة» رواه احمد ومسلم وابو داود () . 
    
 وعن ابي هريرة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان نستنجي بروث او بعظم، وقال: انهما لا يطهران» رواه الدارقطني () ، وقال: اسناده صحيح، وللبخاري () من حديث جابر «ولا تاتني بعظم ولا روث» ، وزاد في باب المبعث () «انهما من طعام الجن» .
    
 وعن ابن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اتاني داعي الجن، فذهبت معه فقرات عليهم القران، قال: فانطلق بنا فارانا اثارهم واثار نيرانهم، وسالوه الزاد، فقال: لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم اوفر ما يكون لحما، وكل بعرة علف لدوابكم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فلا تستنجوا بهما، فانهما طعام اخوانكم الجن» رواه احمد ومسلم وابو داود والدارقطني والنساءي والحاكم () .
    
 وعن ابي هريرة «انه كان يحمل مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اداوة لوضوءه وحاجته، فبينا هو يتبعه بها، قال: من هذا؟ قال: انا ابو هريرة، قال: ابغني احجارا استنفض بها ولا تاتني بعظم ولا بروثة، فاتيته باحجار احملها في طرف ثوبي، حتي وضعت الي جنبه ثم انصرفت، حتي اذا فرغ مشيت، فقلت: ما بال العظم والروثة؟ فقال: هما من طعام الجن، وانه اتاني وفد نصيبين، ونعم الجن، وسالوني الزاد، فدعوت الله 
 لهم ان لا يمروا بعظم ولا بروثة الا وجدوا عليهما طعاما» رواه البخاري () .
    
 وعن ابن مسعود قال: «اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  الغاءط، فامرني ان اتيه بثلاثة احجار، فوجدت حجرين والتمست الثالث فلم اجد، فاخذت روثة فاتيته بها، فاخذ الحجرين والقي الروثة، وقال: هذه ركس» رواه احمد والبخاري والترمذي والنساءي () ، وزاد احمد () في رواية له: «ايتني بحجر»
 قوله: «استنفض» بفاء مكسورة وضاد معجمة مجزوم؛ لانه جواب الامر . قوله: «ركس» بكسر الراء واسكان الكاف، هو: النجس، وفي "الدر النثير" الركس الرجيع.
  [/] باب ما جاء في الاستنجاء بالماء
    
 عن انس بن مالك قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخل الخلاء فاحمل انا وغلام نحوي اداوة من ماء وعنزة فيستنجي بالماء» متفق عليه () ، وفي رواية لهما () : «قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجته فخرج علينا وقد استنجي بالماء»
    
 وعن ابي هريرة قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي الخلاء اتيته بماء في تور او ركوة فاستنجي، ثم مسح يده علي الارض، ثم اتيته باناء اخر فتوضا» رواه ابو داود والنساءي () . 
    
 وعن جرير قال: «كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتي الخلاء فقضي الحاجة، ثم قال: يا جرير! هات طهورا، فاتيته بالماء واستنجي، ومال بيده فدلك بها الارض» رواه النساءي () .
    
 وعن معاذة عن عاءشة انها قالت: «مرن ازواجكن ان يغسلوا عنهم الغاءط والبول فاني استحي منهم، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفعله» رواه احمد والنساءي والترمذي () وصححه، ولفظه في "جامع الاصول": «مرن ازواجكن ان يستطيبوا بالماء، فاني استحييهم منه، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفعله» رواه الترمذي والنساءي () .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «نزلت هذه الاية في اهل قباء ((فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين)) [التوبة:] ، قالوا: كانوا يستنجون بالماء، فنزلت فيهم هذه الاية» رواه ابو داود وابن ماجه والترمذي () ، وقال: غريب. وصححه ابن خزيمة، وضعف اسناده الحافظ وله شواهد.
    
 واما ما اخرجه البزار () بلفظ «انا نتبع الحجارة الماء» فضعيف جدا لا اصل له عند اهل الحديث. 
 قوله: «اداوة» بكسر الهمزة، قال في "الدر النثير": اناء صغير من جلد. قوله: «عنزة» وفيه ايضا العنزة مثل نصف الرمح او اكبر وفيه سنان. قوله: «تور» هو اناء من صفر او حجارة كالاجانة.
 
  ابواب السواك وسنن الفطرة
  [/] باب الحث علي السواك
    
 عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «السواك مطهرة للفم مرضاة للرب» رواه احمد والنساءي والبخاري تعليقا، ورواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما () ، وحسنه النووي والبغوي، وقال في "رياضه": اسانيده صحيحة، قال المنذري: ورواه البخاري تعليقا مجزوما وتعليقاته المجزومة صحيحة.
    
 وعن زيد بن خالد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لولا ان اشق علي امتي لاخرت صلاة العشاء الي ثلث الليل، ولامرتهم بالسواك عند كل صلاة» رواه احمد والترمذي وصححه () .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة» رواه الجماعة () .
    
 وعنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل وضوء» اخرجه مالك واحمد والنساءي وصححه ابن خزيمة والحاكم () ، 
 وللبخاري تعليقا () : «لامرتهم بالسواك عند كل وضوء» .
    
 وعن المقدام بن شريح عن ابيه قال: «قلت لعاءشة: باي شء كان يبدا النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل بيته؟ قالت: بالسواك» رواه الجماعة الا البخاري والترمذي واخرجه ابن حبان في صحيحه () .
    
 وعن حذيفة قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك» رواه الجماعة الا الترمذي () ، وللنساءي () عن حذيفة قال: «كنا نءمر بالسواك اذا قمنا من الليل» ، وفي رواية للبخاري () بلفظ «اذا قام للتهجد» .
    
 وعن عاءشة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يرقد ليلا ونهارا فيستيقظ الا تسوك» رواه احمد وابو داود () ، وفي اسناده مقال، والاحاديث في هذا الباب كثيرة جدا.
 قوله: «مطهرة» المطهرة بكسر الميم وفتحها. قوله: «يشوص فاه» بضم الشين المعجمة وواو ساكنة، قال في "الدر النثير": الشوص: الغسل، ويشوص فاه بالسواك اي: يدلك اسنانه وينقيها، وقيل: هو ان يستاك من سفل الي علو. 
  [/] باب السواك بالاصبع عند المضمضة
    
 عن علي بن ابي طالب «انه دعا بكوز من ماء فغسل وجهه وكفيه ثلاثا وتمضمض ثلاثا، فادخل بعض اصابعه في فيه، وذكر بقية الوضوء، وقال: هكذا كان وضوء نبي الله  صلي الله عليه وسلم » رواه احمد () .
    
 وللحديث شواهد منها عند ابن عدي والدارقطني () عن انس مرفوعا بلفظ «يجزء السواك بالاصبع» ، قال الحافظ: وفي اسناده نظر، وقال في رواية: لا اري باسناده باسا.
  [/] باب سنن الفطرة
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خمس من الفطرة: الاستحداد والختان وقص الشارب ونتف الابط وتقليم الاظفار» رواه الجماعة () .
    
 وعن انس بن مالك قال: «وقت لنا في قص الشارب وتقليم الاظفار ونتف الابط وحلق العانة ان لا تترك اكثر من اربعين ليلة» رواه مسلم وابن ماجه () ، ولاحمد والترمذي والنساءي وابو داود () «وقت لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم » . 
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «عشر من الفطرة: قص الشارب واعفاء اللحية والسواك واستنشاق الماء وقص الاظفار وغسل البراجم ونتف الابط وحلق العانة وانقاص الماء يعني الاستنشاق ونسيت العاشرة الا ان تكون المضمضة» رواه احمد ومسلم والنساءي والترمذي وحسنه () .
    
 واخرجه ابو داود () من حديث عمار وصححه ابن السكن، والقاءل: ونسيت العاشرة هو مصعب احد رواة الحديث، وقال القاضي عياض: لعله الختان المذكور مع الخمس الاول.
 قوله: «الاستحداد» هو: حلق العانة. قوله: «الختان» هو: قطع الجلدة التي تغطي الحشفة، وفي المراة قطع ادني جزء من الجلدة التي في اعلي الفرج. قوله: «اعفاء اللحية» في "الدر النثير": اعفاء اللحية ان يوفر شعرها ولا يقص كالشوارب. قوله: «البراجم» بفتح الباء الموحدة وبالجيم جمع برجمة بضم الباء والجيم، في "الدر النثير": البراجم: العقد التي في ظهور الاصابع يجتمع فيها الوسخ جمع برجمة بالضم، والبرجمة بالفتح غلط. قوله: «انتقاص الماء» بالقاف والصاد المهملة.
  [/] باب ما جاء في الختان
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اختتن ابراهيم خليل الرحمن بعد ان اتت عليه ثمانون سنة بالقدوم» متفق عليه () غير ان ذكر «سنة» ليس لمسلم (*) . 
    
 وعن سعيد بن جبير قال: «سءل ابن عباس مثل من انت حين قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: انا يومءذ مختون، وكانوا لا يختتنون حتي يدرك» رواه البخاري () .
    
 وعن عاءشة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ختن الحسن والحسين يوم السابع من ولادتهما» رواه البيهقي والحاكم، وقال: صحيح الاسناد () .
    
 وعن ابن جريج قال: اخبرت عن عثيم بن كليب عن ابيه عن جده «انه جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: قد اسلمت، قال: الق عنك شعر الكفر، يقول: احلق، واخبرني اخر معه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاخر: الق عنك شعر الكفر واختتن» رواه احمد وابو داود والطبراني وابن عدي () واسناده منقطع، وعثيم وابوه مجهولان () .
    
 وعن شداد بن اوس مرفوعا (*) «الختان سنة في حق الرجال، مكرمة في حق النساء () » اخرجه احمد والبيهقي، وفي اسناده حجاج بن ارطاة وهو ضعيف لا 
 يحتج به، واخرجه الطبراني () عن شداد بن اوس عن ابن عباس، قال العراقي: وسنده ضعيف.
 قوله: «بالقدوم» بفتح القاف وضم الدال وتخفيفها: الة النجارة. قوله: «يدرك» اي: يبلغ، اذ الادراك في اصل اللغة البلوغ.
  [/] باب ما جاء في احفاء الشارب واعفاء اللحية
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «جزوا الشوارب، وارخوا اللحي خالفوا المجوس» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من لم ياخذ من شاربه فليس منا» رواه احمد والنساءي والترمذي، وقال: حسن صحيح، واخرجه الضياء 
 في "المختارة" () .
    
 وعن ابن عباس قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقص او ياخذ من شاربه، وكان ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  خليل الرحمن يفعله» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن غريب () .
    
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «خالفوا المشركين وفروا اللحي واحفوا الشوارب» متفق عليه () ، زاد البخاري: «وكان ابن عمر اذا حج او اعتمر قبض علي لحيته فما فضل اخذه» .
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ياخذ من لحيته من عرضها وطولها» اخرجه الترمذي () ، وقال: غريب، وفي اسناده عمر بن هارون، نقل الترمذي عن البخاري انه قال: مقارب الحديث لا اعرف له حديثا ليس له اصل، او قال: تفرد به الا هذا الحديث، وقال في التقريب: انه متروك وكان حافظا من كبار التاسعة.
 قوله: «جزوا الشوارب» بالجيم والزاي، الجز: القص، و «ارخوا» بالهمزة المقطوعة والخاء المعجمة هو: الترك، اي: اتركوا اللحي لا تتعرضوا لها بتغيير. قوله: 
 «احفوا الشوارب» احفاء الشارب: المبالغة في قصه.
  [/] باب ما جاء في نتف الشيب والنهي عنه
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تنتفوا الشيب فانه نور المسلم، ما من مسلم يشيب شيبة في الاسلام الا كتب الله له بها حسنة، ورفعه بها درجة، وحط عنه بها خطيءة» رواه احمد وابو داود والنساءي والترمذي وحسنه وابن حبان في صحيحه () .
    
 وفي لفظ للترمذي () من حديث عمرو بن عبسة وكعب بن مرة قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة» وقال: حسن صحيح.
    
 وعن فضالة بن عبيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة، فقيل له: ان رجالا ينتفون الشيب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من شاء فلينتف نوره» رواه البزار والطبراني في "الكبير" و"الاوسط" () من رواية ابن لهيعة، وبقية اسناده ثقات.
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تنتفوا الشيب، فانه نور يوم القيامة، من شاب شيبة كتب له بها حسنة، وحط عنه بها خطيءة، ورفع له 
 بها درجة» رواه ابن حبان في صحيحه () .
  [/] باب تغيير الشيب بالحناء والكتم ويجنب السواد
    
 عن جابر بن عبد الله قال: «جء بابي قحافة يوم الفتح الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان راسه ثغامة، فقال رسول الله: اذهبوا به الي بعض نساءه، فليغيره بشء وجنبوه السواد» رواه الجماعة الا البخاري والترمذي () .
    
 وعن ابي هريرة عنه  صلي الله عليه وسلم : «ان اليهود والنصاري لا يصبغون فخالفوهم» رواه الجماعة () .
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يكون قوم يخضبون في اخر الزمان بالسواد كحواصل الحمام لا يريحون راءحة الجنة» رواه ابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه والحاكم، وقال: صحيح الاسناد () .
    
 وعن محمد بن سيرين قال: «سءل انس بن مالك عن خضاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن شاب الا يسيرا، ولكن ابا بكر وعمر بعده خضبا بالحناء والكتم» متفق عليه () . 
    
 وعن عثمان بن عبيد الله بن موهب قال: «دخلنا علي ام سلمة، فاخرجت الينا من شعر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا هو مخضوب بالحناء والكتم» رواه احمد وابن ماجه والبخاري () ، ولم يذكر الحناء والكتم.
    
 وعن نافع عن ابن عمر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يلبس النعال السبتية، ويصفر لحيته بالورس والزعفران، وكان ابن عمر يفعل ذلك» رواه ابو داود والنساءي () ، وفي اسناده عبد العزيز بن ابي رواد وفيه مقال، وفي البخاري في الوضوء من حديثه بلفظ: «واما الصفرة فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبغ بها، وانا احب ان اصبغ بها» ، واخرجه مسلم () .
    
 وعن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان احسن ما غيرتم به هذا الشيب الحناء والكتم» رواه الخمسة وصححه الترمذي () .
    
 وعن ابن عباس قال: «مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل قد خضب بالحناء، قال: ما احسن هذا! فمر اخر قد خضب بالحناء والكتم، فقال: هذا احسن من هذا، فمر اخر قد خضب بالصفرة، فقال: هذا احسن من هذا كله» رواه ابو داود وابن ماجه () ، واسناده ضعيف. 
    
 وعن ابي رمثة قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخضب بالحناء والكتم» رواه احمد () ، وفي لفظ لاحمد والنساءي وابي داود () «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  مع ابي وله لمة بها ردع من حناء» ، وفي لفظ للترمذي () من حديثه قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ورايت الشيب احمر» قال الترمذي: هذا احسن شء روي في هذا الباب.
 قوله: «ثغامة» بثاء مثلثة مفتوحة ثم غين معجمة مخففة، قال في "الدر النثير": الثغامة نبت ابيض الزهر والثمر يشبه بياض المشيب به. قوله: «السبتية» بكسر السين في "مختصر النهاية": السبت بالكسر: جلود البقر المدبوغة بالقرض يتخذ منها النعال، سميت بذلك لان شعرها قد سبت عنها، اي: حلق وازيل، وقيل: لانها انسبتت بالدباغ، اي: لانت. قوله: «الكتم» نبت صباغه اسود الي حمرة، والجمع بينهما يقع لونه بين السواد والحمرة. قوله: «لمة» اللمة بكسر اللام وتشديد الميم: الشعر المجاوز شحمة الاذن. قوله «ردع» بالعين المهملة، اي: لطخ.
  [/] باب جواز اتخاذ الشعر واكرامه واستحباب تقصيره
 ونهي المراة ان تحلق شعرها
    
 عن عاءشة قالت: «كان شعر النبي  صلي الله عليه وسلم  فوق الوفرة () ودون الجمة» رواه الخمسة الا النساءي وصححه الترمذي () . 
    
 وعن انس بن مالك «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يضرب شعره منكبيه» ، وفي لفظ: «كان شعره رجلا ليس بالجعد ولا بالسبط بين اذنيه وعاتقه» اخرجاه () ، ولاحمد ومسلم () «كان شعره الي انصاف اذنيه» .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كان له شعر فليكرمه» رواه ابو داود () وسكت عنه، وقال في "الفتح": اسناده حسن، وفي شرح "المنتقي": رجال اسناده اءمة ثقات، وهو وهم، فان في اسناده عبد الرحمن بن ابي الزناد، قال ابو حاتم: لا يحتج به، وحكي في "الميزان" عن ابن معين والنساءي تضعيفه، وعن احمد مضطرب الحديث، ثم قال في "الميزان": ومن مناكيره خبر «من كان له شعر فليكرمه» انتهي. واما تحسين الحافظ له فلعله لشواهده.
    
 وعن عبد الله بن مغفل قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الترجل الا غبا» رواه الخمسة الا ابن ماجه وصححه الترمذي وابن حبان () .
    
 وعن ابي قتادة «انه كان له جمة ضخمة، فسال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامره ان يحسن اليها، وان يترجل كل يوم» رواه النساءي () ، قال شارح "المنتقي": الحديث 
 رجال اسناده كلهم رجال الصحيح.
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المراة ان تحلق راسها» اخرجه النساءي () .
 قوله : «الوفرة» بفتح الواو: شعر الراس اذا وصل الي شحمة الاذن، و «الجمة» ما سقط من شعر الراس علي المنكبين. قوله: «رجلا» بالراء المفتوحة والجيم المكسورة هو: الشعر بين السبوطة والجعودة، والجعد: ضد السبط، والسبط: الشعر المترسل المتسبط. قوله: «الترجل» هو: تسريح الشعر ومشطه، وقوله: «الا غبا» بالغين المعجمة هو: ان يمشطه يوما ويدعه يوما.
  [/] باب ما جاء في كراهة القزع والرخصة في حلق الراس
    
 عن نافع عن ابن عمر قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن القزع، فقيل لنافع: ما القزع؟ قال: ان يحلق بعض راس الصبي ويترك بعضه» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عمر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي صبيا قد حلق بعض راسه وترك بعضه، فنهاهم عن ذلك، وقال: احلقوا كله او ذروا كله» رواه احمد وابو داود والنساءي باسناد صحيح، قال المنذري: واخرجه مسلم () باسناد ابي داود.
  [/] باب الاكتحال والادهان والتطيب
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اكتحل فليوتر، من 
 فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج» رواه احمد وابو داود وابن ماجه، وقد تقدم () الكلام عليه، فهو طرف من حديث ابي هريرة.
    
 وعن ابن عباس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت له مكحلة يكتحل منها كل ليلة ثلاثة في هذه وثلاثة في هذه» رواه ابن ماجه والترمذي () وحسنه، واخرجه النساءي وابن حبان () في صحيحه بلفظ: «ان من خير اكحالكم الاثمد يجلو البصر وينبت الشعر» واخرجه احمد () بلفظ: «كان يكتحل بالاثمد كل ليلة قبل ان ينام، وكان يكتحل في كل عين ثلاثة اميال» .
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «خير اكحالكم الاثمد ينبت الشعر ويجلو البصر» رواه البزار () ، ورواته رواة الصحيح.
    
 وعن علي مرفوعا عند الطبراني () باسناد حسن «عليكم بالاثمد، فانه منبته للشعر، مذهبة للقذي، مصفاة للبصر» .
    
 وعن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ثلاثة لا ترد: الوسادة والدهن والطيب () » اخرجه الترمذي () ، وقال: غريب. وحسنه الحافظ. 
    
 وعن انس قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «حبب الي من الدنيا النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة» رواه النساءي واحمد وابن ابي شيبة والحاكم () ، وفي اسناده مقال، وقال العراقي: اسناده جيد، وقد روي من طرق اخري حسنها الحافظ في "التلخيص".
    
 وعن نافع قال: «كان ابن عمر يستجمر بالالوة غير مطراة، وبكافور يطرحه مع الالوة، ويقول: هكذا كان يستجمر النبي  صلي الله عليه وسلم » رواه النساءي ومسلم () .
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من عرض عليه طيب فلا يرده، فانه خفيف المحمل طيب الراءحة» رواه احمد والنساءي وابو داود وصححه ابن حبان () ، واخرجه مسلم () بلفظ: «من عرض عليه ريحان فلا يرده» ، والترمذي () بلفظ: «اذا اعطي احدكم الريحان فلا يرده، فانه خرج من الجنة» ، قال: حسن غريب، وفي الباب احاديث.
    
 وعن ابي سعيد «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في المسك: هو اطيب طيبكم» رواه الجماعة الا البخاري وابن ماجه () . 
    
 وعن محمد بن علي قال: «سالت عاءشة: اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتطيب؟ قالت نعم. بذكارة الطيب المسك والعنبر» رواه النساءي والبخاري في تاريخه () .
    
 وعن انس قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي بطيب لم يرده» اخرجه النساءي () ، وفي رواية البخاري والترمذي () قال: «كان انس لا يرد الطيب، وقال انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يرد الطيب» وقال الترمذي: حسن صحيح.
    
 وعن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كل عين زانية، وان المراة اذا استعطرت، فمرت بالمجلس فهي كذا وكذا، يعني: زانية» اخرجه الترمذي () ، وقال: حسن صحيح، ولابي داود () قال: «ان المراة اذا استعطرت، فمرت علي القوم ليجدوا ريحها فهي كذا وكذا، قال قولا شديدا» .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ايما امراة اصابت بخورا فلا تشهد معنا العشاء الاخرة» اخرجه مسلم وابو داود والنساءي () ، وفي رواية لابي داود () مرفوعا: «لا يقبل الله صلاة امراة تطيبت للمسجد، حتي تغتسل غسلها من الجنابة» وفي اسناده عاصم بن عبد الله العمري، ولا يحتج بحديثه. 
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه، وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه» اخرجه الترمذي () ، وقال: حسن غريب.
  [/] باب ما جاء في الخلوق
    
 عن انس قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتزعفر الرجل» ، وفي اخري «نهي عن التزعفر» يعني للرجال، اخرجه الجماعة () ، وقال الترمذي: ومعني كراهية التزعفر للرجال: ان يتطيبوا به.
    
 وعن انس «ان رجلا دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه اثر صفرة، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلما يواجه رجلا في وجهه بشء يكرهه، فلما خرج، قال: لو امرتم هذا ان يغسل عنه هذا؟» اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي () ، وفي اسناده مقال.
    
 وعن الوليد بن عقبة قال: «لما فتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة جعل اهل مكة ياتونه بصبيانهم، فيدعو لهم بالبركة، ويمسح رءوسهم، فجء بي اليه وانا مخلق، فلم يمسني من اجل الخلوق» رواه ابو داود () باسناد ضعيف.
    
 وعن ابي هريرة قال: «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعليه ردع من 
 خلوق، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : اذهب فانهكه، ثم اتاه، فقال: اذهب فانهكه، ثم اتاه، فقال: اذهب فانهكه، ثم لا تعد» اخرجه النساءي () .
    
 واخرجه الترمذي () من حديث يعلي بن مرة.
    
 وعن عمار بن ياسر قال: «قدمت علي اهلي من سفر قد تشققت يداي فخلقوني بزعفران، فغدوت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسلمت عليه، فلم يرد علي» زاد في رواية: «ولم يرحب بي، وقال: اذهب فاغسل عنك هذا، فذهبت فغسلته، ثم جءته وقد بقي علي منه ردع، فسلمت عليه فرد علي ولم يرحب بي، وقال: اذهب فاغسل هذا عنك، فذهبت فغسلته حتي انقيته، فجءت فسلمت عليه، فرد علي السلام ورحب بي، وقال: ان الملاءكة لا تحضر جنازة الكافر بخير، ولا المتضمخ بزعفران ولا الجنب» رواه ابو داود () باسناد ضعيف، وفي رواية له () : «ثلاثة لا تقربهم الملاءكة: جيفة الكافر، والمتضمخ بالخلوق، والجنب الا ان يتوضا» واسناده منقطع.
    
 وعن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يقبل الله صلاة رجل في جسده شء من خلوق» رواه ابو داود () باسناد فيه مقال. 
 قوله: «الخلوق» بالخاء المعجمة ضرب من الطيب له لون احمر او اصفر. قوله: «يستجمر» اي: يتبخر و «الالوة» العود، و «غير مطراة» اي: غير مخلوطة، و «الذكارة» الطيب الذي لا لون له.
  [/] باب ما جاء في الاطلاء بالنورة
    
 وعن ام سلمة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا طلي بدا بعورته فطلاها بالنورة، وساءر جسده اهله» رواه ابن ماجه () ، قال الحافظ ابن كثير في كتابه الذي الفه في الحمام: ان اسناد هذا الحديث جيد، وقال في "المواهب": رجاله ثقات، وكذا في "الفتح"، وللحديث شواهد يتقوي بمجموعها للاحتجاج به. 
  ابواب صفة الوضوء
  [/] باب وجوب النية
    
 عن عمر بن الخطاب قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه» رواه الجماعة () .
  [/] باب التسمية في الوضوء
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه» رواه احمد وابو داود والطبراني والحاكم () ، وقال: صحيح الاسناد، وليس كما قال، فانه رواه عن يعقوب بن سلمة الليثي عن ابيه عن ابي هريرة، ويعقوب لم يسمع من ابيه، وابوه لم يسمع من ابي هريرة، قاله البخاري.
    
 ولاحمد وابن ماجه () من حديث ابي سعيد مثله وفي اسناده مقال. 
    
 وعن رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب عن جدته عن ابيها سعيد بن زيد قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه» رواه الترمذي باسناد ضعيف، واللفظ له وابن ماجه والبيهقي () ، وفي الباب احاديث كثيرة في اسانيدها مقال، وقال البخاري: احسن شء في هذا الباب حديث رباح، يعني حديث سعيد بن زيد، وسءل اسحاق بن راهويه اي حديث اصح في التسمية؟ فذكر حديث ابي سعيد، قلت: وبمجموع الاحاديث يرتقي الحديث الي درجة الحسن لغيره.
    
 ويشهد له حديث ابي هريرة عنه  صلي الله عليه وسلم : «كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله فهو اجذم» اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه وابو عوانة والدارقطني وابن حبان () ، وحسنه ابن الصلاح وغيره، وسياتي () في ابواب صلاة الجمعة، وقال ابن سيد الناس في "شرح الترمذي": لا يخلو هذا الباب من حسن صريح وصحيح غير صريح. انتهي. وقال المنذري: ان الاحاديث في هذا الباب تتعاضد بكثرة طرقها، وتكتسب قوة. انتهي.
  [/] باب ما جاء في غسل اليدين قبل المضمضة
 وتاكيده لنوم الليل
    
 عن اوس بن اوس الثقفي قال: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا 
 فاستوكف ثلاثا، اي: غسل كفيه» رواه احمد والنساءي () ، ورجال اسناد النساءي ثقات الا حميد بن مسعدة فهو صدوق.
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده» رواه الجماعة () غير ان ذكر العدد ليس للبخاري، وفي لفظ للترمذي وابن ماجه: «اذا استيقظ احدكم من الليل» وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
    
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا استيقظ احدكم من منامه، فلا يدخل يده في الاناء حتي يغسلها ثلاث مرات، فانه لا يدري اين باتت يده، او اين طافت يده» رواه الدارقطني () وحسنه.
  [/] باب المضمضة والاستنشاق
    
 عن عثمان بن عفان «انه دعا باناء فافرغ علي كفيه ثلاث مرات فغسلها، ثم ادخل يمينه في الاناء فتمضمض واستنشق واستنثر، ثم غسل وجهه ثلاثا، ويديه الي المرفقين ثلاث مرات، ثم مسح براسه، ثم غسل رجليه ثلاث مرات الي الكعبين، ثم قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا نحو وضوءي هذا، ثم قال: من توضا نحو وضوءي هذا ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر الله له ما تقدم من 
 ذنبه» متفق عليه () .
    
 وعن علي رضي الله عنه «انه دعا بوضوء فتمضمض واستنشق ونثر بيده اليسري، ففعل هذا ثلاثا، وقال: هذا طهور نبي الله  صلي الله عليه وسلم » رواه احمد والنساءي () ، والحديث اسناده لا باس به.
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا توضا احدكم، فليجعل في انفه ماء، ثم لينتثر» متفق عليه () .
    
 وعنه قال: «امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمضمضة والاستنشاق» رواه الدارقطني () ، وقال: لم يسنده عن حماد غير هدبة، قلت: وهدبة ثقة اخرج له البخاري ومسلم، فزيادة الرفع منه مقبولة.
 قوله: «استنثر» الاستنثار: اخراج الماء من الانف بعد الاستنشاق.
  [/] باب ما جاء في الفصل بين المضمضة والاستنشاق
 وانهما بغرفة واحدة
    
 عن طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده، قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يفصل بين المضمضة والاستنشاق» اخرجه ابو داود () باسناد ضعيف. 
    
 وعن علي رضي الله عنه في صفة الوضوء: «ثم تمضمضص واستنثر من الكف الذي ياخذ منه الماء» اخرجه ابو داود والنساءي () باسناد صحيح.
    
 ولابن حبان والحاكم () مثله من رواية ابن عباس، وقال: صحيح الاسناد علي شرط الشيخين.
    
 وعن عبد الله بن زيد في صفة الوضوء: «ثم ادخل  صلي الله عليه وسلم  يده فمضمض واستنشق من كف واحدة يفعل ذلك ثلاثا» متفق عليه () ، وفي لفظ للبخاري ومسلم () من حديثه: «انه  صلي الله عليه وسلم  ادخل يده في التور فمضمض وانتثر ثلاث مرات من غرفة واحدة» ، وقد ورد ما يدل علي انها ثلاث غرفات من حديثه في لفظ للبخاري () : «ثم ادخل يده في الاناء، فمضمض واستنشق ثلاث مرات من ثلاث غرفات» قلت: والظاهر جواز الصفتين.
  [/] باب ما جاء في تاخيرهما علي غسل الوجه واليدين
    
 عن المقدام بن معد يكرب قال: «اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوضوء، فتوضا فغسل كفيه ثلاثا ، وغسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا، ثم تمضمض واستنشق ثلاثا ثلاثا، ثم مسح براسه واذنيه ظاهرهما وباطنهما» رواه ابو داود 
 واحمد () ، وزاد «وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا» واخرجه الضياء في "المختارة"، وقال في شرح "المنتقي": اسناده صالح.
    
 وعن العباس بن يزيد عن سفيان بن عيينة عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الربيع بنت معوذ بن عفراء قال: «اتيتها، فاخرجت الي اناء، فقالت: في هذا كنت اخرج الوضوء لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيبدا فيغسل يديه قبل ان يدخلهما ثلاثا، ثم يتوضا فيغسل وجهه ثلاثا، ثم تمضمض واستنشق ثلاثا ثلاثا، ثم يغسل يديه، ثم يمسح براسه مقبلا ومدبرا، ثم يغسل رجليه» قال العباس بن يزيد: هذه المراة التي حدثت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه بدا بالوجه قبل المضمضة والاستنشاق، وقد حدث اهل بدر منهم عثمان وعلي، انه بدا بالمضمضة والاستنشاق قبل الوجه، والناس عليه. رواه الدارقطني، وفي اسناده مقال، واخرجه احمد وابو داود () ، وفي اسناده عبد الله بن محمد بن عقيل، وفيه مقال، وقال في "الميزان": حديثه في رتبة الحسن، وقال المنذري: واخرجه الترمذي مختصرا، وقال: هذا حديث حسن، وحديث عبد الله بن زيد اصح من هذا واجود اسنادا، واخرجه ابن ماجه، وقال: حديث حسن. انتهي.
  [/] باب المبالغة في الاستنشاق والاستنثار
 وتاكيده عند القيام من النوم
    
 عن لقيط بن صبرة قال: «قلت: يا رسول الله! اخبرني عن الوضوء، 
 قال: اسبغ الوضوء، وخلل بين الاصابع، وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما» رواه الخمسة () ، وصححه الترمذي، وقال: ان البخاري صححه، وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم والبغوي وابن سيد الناس في "شرح الترمذي"، وفي الباب احاديث.
    
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «استنثروا مرتين بالغتين او ثلاثا» رواه احمد وابو داود وابن ماجه والحاكم، وصححه ابن القطان والحاكم وابن الجارود () .
    
 وعن عبد الله بن زيد «انه  صلي الله عليه وسلم  تمضمض واستنشق من ثلاث غرفات» رواه مسلم () .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا استيقظ احدكم من منامه، فليستنثر ثلاث مرات، فان الشيطان يبيت علي خياشيمه» متفق عليه () .
  [/] باب ما جاء في صفة الوضوء وخروج الخطايا من كل عضو
    
 عن عمرو بن عبسة قال: «قلت: يا رسول الله! حدثني عن الوضوء، 
 قال: ما منكم من رجل يقرب وضوءه فيتمضمض ويستنشق فينتثر الا خرت خطايا فيه وخياشيمه مع الماء، ثم اذا غسل وجهه كما امر الله الا خرت خطايا وجهه من اطراف لحيته مع الماء، ثم يغسل يديه الي المرفقين الا خرت خطايا يديه من انامله مع الماء، ثم يمسح براسه الا خرت خطايا راسه من اطراف شعره مع الماء، ثم يغسل قدميه الي الكعبين الا خرت خطايا رجليه من انامله مع الماء» اخرجه مسلم () ، ورواه احمد () وقال فيه: «ثم يمسح راسه كما امر الله، ثم يغسل قدميه الي الكعبين كما امر الله» .
    
 وعن ابن عباس: «انه توضا فغسل وجهه، فاخذ غرفة ماء فتمضمض واستنشق، ثم اخذ غرفة من ماء فجعل بها هكذا اضافها الي يده الاخري فغسل بها وجهه، ثم اخذ غرفة من ماء فغسل بها يده اليمني، ثم اخذ غرفة من ماء فغسل بها يده اليسري، ثم مسح براسه، ثم اخذ غرفة من ماء فرش بها علي رجله اليمني حتي غسلها، ثم اخذ غرفة من ماء فغسل بها رجله اليسري، ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا» رواه البخاري () .
 قوله: «خرت خطاياه» اي: سقطت.
  [/] باب ما جاء في تخليل اللحية
    
 عن عثمان «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخلل لحيته في الوضوء» رواه ابن ماجه 
 والترمذي وصححه ايضا ابن خزيمة، وقال البيهقي: قال البخاري: انه حسن، وقال الترمذي: قال البخاري: انه اصح شء في الباب، وقال الحاكم: اسناده صحيح، وصححه ابن حبان، واخرجه احمد والدارقطني والبزار والنساءي () .
    
 وعن انس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا توضا اخذ كفا من ماء، فادخله تحت حنكه، فخلل به لحيته، وقال: هكذا امرني ربي عز وجل» رواه ابو داود () ، وفي اسناده مقال؛ لكن قد روي من طرق كثيرة صحح بعضها الترمذي والحاكم وابن القطان، والباقية وان كانت ضعيفة فبعضها يقوي بعضا.
    
 واخرج لها شاهدا احمد والحاكم () من حديث عاءشة، قال الحافظ: واسناده حسن.
 قوله: «تحت حنكه» الحنك: باطن اعلي الفم الاسفل من طرف مقدم اللحيين.
  [/] باب ما جاء في تعاهد الماقين والناصية وغيرهما
 من غضون الوجه بزيادة ماء
    
 عن ابي امامة انه وصف وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي قال: «وكان يتعاهد الماقين» رواه احمد () ، قال في "مجمع الزواءد": اسناده حسن. 
    
 وعن ابن عباس: «ان عليا قال: يابن عباس! الا اتوضا لك وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم ، قلت: بلي. فداك ابي وامي، قال: فوضع اناء، فغسل يديه، ثم تمضمض واستنشق واستنثر، ثم اخذ بيديه فصك بهما وجهه والقم ابهاميه ما اقبل من اذنيه، قال: ثم عاد في مثل ذلك ثلاثا، ثم اخذ كفا بيده اليمني فافرغها علي ناصيته، ثم ارسلها تسيل علي وجهه، ثم غسل يده اليمني الي المرفق ثلاثا، ثم يده الاخري مثل ذلك، وذكر بقية الوضوء» رواه احمد وابو داود () بنحوه، وقال المنذري: في هذا الحديث مقال، وقال الترمذي: سالت محمد بن اسماعيل عنه فضعفه، وقال: ما ادري ما هذا.
 قوله: «الماقين» هما مخصر العينين.
  [/] باب ما جاء في غسل اليدين مع المرفقين واطالة الغرة
    
 عن عثمان انه قال: «هلم اتوضا لكم وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فغسل وجهه ويديه حتي مس اطراف العضدين، ثم مسح براسه، ثم امر بيديه علي اذنيه ولحييه، ثم غسل رجليه» رواه الدارقطني () ، وفي اسناده محمد بن اسحاق وقد عنعن، وقال الحافظ: اسناده حسن.
    
 وعن ابي هريرة: «انه توضا فغسل وجهه فاسبغ الوضوء، ثم غسل يده اليمني حتي اشرع في العضد، ثم غسل يده اليسري حتي اشرع في العضد، ثم مسح راسه، ثم غسل رجله اليمني حتي اشرع في الساق، ثم غسل رجله اليسري 
 حتي اشرع في الساق، ثم قال: هكذا رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا، وقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انتم الغر المحجلون يوم القيامة من اسباغ الوضوء، من استطاع منكم فليطل غرته وتحجيله» رواه مسلم () .
 قوله: «الغر المحجلون» الغرة: بياض في جبهة الفرس، والتحجيل: بياض في يدها ورجلها، شبه النور الذي يكون علي مواضع الوضوء يوم القيامة بالغرة والتحجيل.
  [/] باب ما جاء في تحريك الخاتم وتخليل الاصابع والدلك
    
 عن ابي رافع: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا توضا حرك خاتمه» رواه ابن ماجه والدارقطني باسناد ضعيف، وعلقه البخاري عن ابن سيرين، ووصله ابن ابي شيبة () .
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا توضات فخلل اصابع يديك ورجليك» رواه احمد وابن ماجه والترمذي، وحسنه البخاري، وقال الترمذي: حسن غريب () .
    
 واخرجه () من حديث عاصم بن لقيط بن صبرة عن ابيه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اذا توضات فخلل بين الاصابع» وقال: حديث حسن صحيح. 
    
 وعن المستورد بن شداد قال: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا توضا خلل اصابع رجليه بخنصره» رواه الخمسة الا احمد () وصححه ابن القطان.
    
 وقد تقدم () في باب المبالغة في الاستنشاق حديث لقيط بن صبرة بلفظ: «اسبغ الوضوء وخلل بين الاصابع» وهو حديث صحيح، وفي الباب عدة احاديث.
    
 وعن عبد الله بن زيد بن عاصم: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بثلثي مد، فجعل يدلك ذراعيه» رواه احمد وصححه ابن خزيمة () ، وفي رواية () : «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا فجعل يقول هكذا يدلك» .
  [/] باب ما جاء في مسح الراس كله والاكتفاء ببعضه
 مع التكميل علي العمامة
    
 عن عبد الله بن زيد «ان رسول الله مسح راسه بيديه، فاقبل بهما وادبر، يبدا بمقدم راسه، ثم ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه» رواه الجماعة () . 
    
 وعن الربيع بنت معوذ: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا عندها ومسح براسه، فمسح الراس كله من فوق الشعر كل ناحية بمنصب الشعر لا يحرك الشعر عن هيءته» رواه احمد وابو داود () ، وفي لفظ: «مسح براسه مرتين، بدا بمءخره، ثم بمقدمه، وباذنيه كلتيهما ظهورهما وبطونهما» رواه ابو داود والترمذي () وحسنه.
    
 وعن انس قال: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا وعليه عمامة قطريه، فادخل يده تحت العمامة فمسح مقدم راسه ولم ينقض العمامة» رواه ابو داود () ، وقال الحافظ: في اسناده نظر.
    
 وعن عمرو بن امية الضمري قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي عمامته وخفيه» رواه احمد والبخاري وابن ماجه () .
    
 وعن بلال قال: «مسح النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الخفين والخمار» رواه الجماعة الا البخاري وابا داود () ، وفي رواية لاحمد () : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «امسحوا علي الخفين والخمار» . 
    
 وعن المغيرة بن شعبة قال: «توضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومسح علي الخفين والعمامة» رواه الترمذي () وصححه.
    
 وعنه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا فمسح بناصيته وعلي العمامة والخفين» اخرجه احمد ومسلم () .
    
 وعن سلمان قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي خفيه وعلي خماره» اخرجه احمد والترمذي في العلل () بابدال مكان «الخمار» «الناصية» باسناد فيه مجهول.
    
 وعن ثوبان قال: «بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية، فاصابهم البرد، فلما قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  شكوا اليه ما اصابهم من البرد، فامرهم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين» رواه احمد وابو داود () ، وفي اسناده مقال.
    
 وعنه قال: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا ومسح علي الخفين والخمار» رواه احمد والحاكم (*) والطبراني () ، وفي الباب عدة احاديث.
 قوله: «قطرية» بكسر القاف، وسكون الطاء، وقيل: بفتحها، هي نوع من البرد 
 منسوبة الي قطر قرية قريب من عمان. قوله: «الخمار» بكسر الخاء المعجمة، المراد به ها هنا العمامة. قوله: «العصاءب» هي العماءم، و «التساخين» الخفاف.
  [/] باب ما جاء في مسح الراس مرة واحدة
    
 عن ابي حية قال: «رايت عليا توضا فغسل كفيه حتي انقاهما، ثم مضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا، ومسح براسه مرة واحدة، ثم غسل قدميه الي الكعبين، ثم قال: احببت ان اريكم كيف كان طهور النبي  صلي الله عليه وسلم » رواه الترمذي وصححه () .
    
 والطبراني () بلفظ: «ومسح براسه مرة واحدة» من حديث انس، قال الحافظ: واسناده صالح.
    
 وعن ابن عباس: انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا.. فذكر الحديث، وفيه: «مسح براسه واذنيه مسحة واحدة» رواه احمد وابو داود () ، واعله الدارقطني، وتعقبه ابن القطان فقال: ما اعله به ليس بعلة، وانه اما صحيح او حسن.
    
 وعن عثمان: «انه توضا مثل ذلك، وقال: هكذا رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا» متفق عليه، وقد تقدم () . 
 وقد وردت احاديث تدل علي تثليث مسح الراس، قال في "فتح الباري": قد روي ابو داود () من وجهين صحح احدهما ابن خزيمة وغيره في حديث عثمان تثليث مسح الراس والزيادة من الثقة مقبولة. انتهي. واما صاحب "الهدي النبوي" فقرر عدم مشروعية تثليث مسح الراس، وقال: الصحيح انه  صلي الله عليه وسلم  لم يكرر مسح راسه ولم يصح عنه خلافه البتة، وحديث عثمان الذي رواه ابو داود انه مسح راسه ثلاثا، قال ابو داود: احاديث عثمان الصحاح تدل علي ان مسح الراس مرة.
    
 واخرج النساءي () من حديث عبد الله بن زيد في صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفيه: «ومسح راسه مرتين» واسناده صحيح، وكذا اخرجه البيهقي () .
    
 واخرجه ابو داود () من حديث الربيع بنت معوذ () وصححه الحاكم، واخرجه الترمذي () ايضا، وقال: حديث حسن.
  [/] باب ما جاء في الاذنين
    
 عن ابن عباس: «انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا، وفيه: ومسح براسه واذنيه مسحة واحدة» الحديث تقدم () قبل هذا الباب. 
    
 وعن ابي امامة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الاذنان من الراس» اخرجه الترمذي وابن ماجه () باسناد ضعيف، وقال ابن القطان في كتابه "الوهم والايهام" حين تكلم صاحب الاحكام علي ضعف الحديث، فقال ابن القطان: ليس عندي بضعيف، بل اما صحيح واما حسن.
    
 وقد اخرج الدارقطني () حديث «الاذنان من الراس» () من حديث ابن عباس ايضا باسناد صحيح، واما اعلاله بانه روي تارة مرسلا، فلا يضر، فقد روي مسندا باسناد صحيح، كذا قال ابن القطان.
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح راسه واذنيه داخلهما بالسبابتين، وخالف بابهاميه الي ظاهرهما، فمسح ظاهرهما وباطنهما» اخرجه النساءي وابن ماجه والحاكم (*) وابن حبان في صحيحه () ، وصححه ابن خزيمة وابن مندة، وقال ابن مندة: لا يعرف مسح الاذنين من وجه يثبت الا من هذه الطريق.
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح براسه واذنيه ظاهرهما وباطنهما» رواه الترمذي () ، وقال: حديث حسن صحيح. 
    
 وعن المقدام بن معد يكرب: «انه  صلي الله عليه وسلم  مسح في وضوءه براسه واذنيه ظاهرهما وباطنهما، وادخل اصبعيه في صماخي اذنيه» رواه ابو داود () ، وقال في "الخلاصة": اسناده حسن او صحيح.
 قوله: «صماخي اذنيه» الصماخ: خرق الاذن كما في المغرب.
  [/] باب ما جاء في الاخذ للاذنين والراس ماء جديد
    
 عن عبد الله بن زيد: «انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ياخذ لاذنيه ماء خلاف الذي اخذه لراسه» اخرجه البيهقي () ، وقال: اسناده صحيح، وصححه الترمذي، وقال الحاكم: اسناده علي شرط مسلم، انتهي. وهو عند مسلم () بلفظ: «ومسح براسه بماء غير فضل يديه» قال في "بلوغ المرام": وهو المحفوظ.
  [/] باب ما جاء في مسح الصدغين والرقبة
    
 عن الربيع بنت معوذ قالت: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا، فمسح براسه ومسح ما اقبل منه، وما ادبر، وصدغيه، واذنيه مرة واحدة» رواه ابو داود والترمذي وحسنه، وفي نسخة قال: حسن صحيح () .
    
 وعن طلحة بن مصرف عن ابيه عن جده «انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يمسح 
 راسه حتي بلغ القذال، وما يليه من مقدم العنق» اخرجه احمد () ، ولابي داود () «مسح براسه مرة واحدة حتي بلغ القذال» واسناد هذا الحديث ضعيف جدا.
    
 واشد منه ضعفا حديث ابن عمر انه  صلي الله عليه وسلم  قال: «من توضا ومسح عنقه لم يغل بالاغلال يوم القيامة» اخرجه ابو نعيم () ، ولم يصح في مسح العنق شء، وحديث طلحة بن مصرف لا يصح الاستدلال به في ندب مسح العنق؛ لانه في صفة المسح الواجب للراس، ولم ار من تنبه لهذا الحديث سوي صاحب منحة الغفار.
  [/] باب ما جاء في غسل الرجلين
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: «تخلف عنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفرة، فادركنا وقد ارهقنا العصر، فجعلنا نتوضا ونمسح علي ارجلنا، قال: فنادي باعلي صوته: ويل للاعقاب من النار مرتين او ثلاثا» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا لم يغسل عقبيه، فقال: ويل للاعقاب من النار» رواه مسلم () .
    
 وعن جابر بن عبد الله قال: «راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوما توضءوا ولم 
 يمس اعقابهم الماء، فقال: ويل للاعقاب من النار» رواه احمد وابن ماجه () باسناد رجاله ثقات.
    
 وعن عبد الله بن الحارث قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ويل للاعقاب من النار، وبطون الاقدام» رواه احمد والدارقطني والحاكم () ، وقال: صحيح ولم يخرجا «بطون الاقدام» ، واقره علي التصحيح الذهبي، وقال: حديث احمد صحيح، وقال في "مجمع الزواءد": رجاله ثقات.
    
 وعن انس بن مالك: «ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد توضا، وترك علي ظهر قدميه مثل موضع الظفر، فقال له  صلي الله عليه وسلم : ارجع فاحسن وضوءك» رواه احمد وابو داود والدارقطني وابن خزيمة () ، وجود اسناده احمد، وسياتي () في باب الموالاة في الوضوء نحو ذلك.
  [/] باب التيمن في الوضوء وغيره
    
 عن عاءشة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب التيمن في تنعله وترجله وطهوره، وفي شانه كله» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا لبستم واذا توضاتم فابداوا 
 بميامنكم» رواه احمد وابو داود وابن ماجه وابن خزيمة () ، وصححه ابن حبان، قال ابن دقيق العيد: هو حقيق بان يصح، وصححه ابن خزيمة، وارتضاه الحافظ، وقال ابن القطان: صحيح، وقال مغلطاي في "شرح ابن ماجه": صحيح.
  [/] باب ما جاء في اسباغ الوضوء ودلك الاصابع
    
 عن عثمان قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا يسبغ عبد الوضوء الا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر» رواه الترمذي () ، وقال المنذري: اسناده حسن.
    
 وعن عقبة بن عامر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ما من مسلم يتوضا فيسبغ الوضوء، ثم يقدم في صلاته فيعلم () ما يقول الا انتقل وهو كيوم ولدته امه.. الحديث» رواه مسلم وابو داود والنساءي وابن خزيمة والحاكم () واللفظ له، وقال: صحيح الاسناد.
    
 وعن علي بن ابي طالب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اسباغ الوضوء في المكاره، واعمال الاقدام الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة تغسل الخطايا غسلا» رواه ابو يعلي والبزار، قال المنذري: باسناد صحيح، واخرجه الحاكم، 
 وقال: صحيح علي شرط مسلم () .
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الا اخبركم بما يمحو به الله الخطايا، ويرفع به الدرجات؟ قالوا: بلي يا رسول الله! قال: اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطي الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط» رواه مسلم والترمذي والنساءي () .
    
 وابن حبان في صحيحه () من حديث ابي سعيد.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اتاني الليلة ات من ربي، فقال: يا محمد! اتدري فيما يختصم الملا الاعلي؟ قلت: نعم. في الدرجات، والكفارات، ونقل الاقدام للجماعات، واسباغ الوضوء في السبرات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، ومن حافظ عليهن عاش بخير ومات بخير، وكان من ذنوبه كيوم ولدته امه» رواه الترمذي وحسنه () .
    
 واخرج () نحوه من حديث معاذ مرفوعا، وقال: حسن صحيح، وسالت محمدا عنه، فقال: هذا حديث صحيح. 
    
 وعن المستورد بن شداد قال: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا توضا دلك اصابع رجليه بخنصره» رواه ابو داود وابن ماجه والترمذي () ، وقال: غريب لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة. انتهي. وابن لهيعة ضعفه الاءمة، ونقل الدارقطني والبيهقي عن مالك انه قال: هذا حديث حسن. قال في "الخلاصة": لم يتفرد به ابن لهيعة، فقد روي من طريق اخري ليس هو فيها، وصححها ابن القطان.
    
 وقد تقدم () حديث عبد الله بن زيد وفيه: «فجعل يدلك ذراعيه» و «السبرات» شدة البرد.
  [/] باب الوضوء مرة ومرتين وثلاثا والنهي عن مجاوزة ذلك
 وعن الاعتداء في الطهور
    
 عن ابن عباس قال: «توضا النبي  صلي الله عليه وسلم  مرة واحدة» رواه الجماعة الا مسلما () .
    
 وعن عبد الله بن زيد: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا مرتين مرتين» رواه احمد والبخاري () . 
    
 وعن عثمان: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا ثلاثا ثلاثا» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: «جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يساله عن الوضوء، فاراه ثلاثا ثلاثا، وقال: هذا الوضوء، فمن زاد علي هذا فقد اساء وتعدي وظلم» ، رواه احمد والنساءي وابن ماجه وابن خزيمة () وصححه. قال الحافظ: واخرجه ابو داود وابن خزيمة من طرق صحيحة.انتهي. ولفظ ابي داود () : «من زاد علي هذا او نقص، فقد اساء وظلم» وقال صاحب "الالمام": اسناده صحيح الي عمرو بن شعيب. وقال في "الخلاصة": الاكثر الاحتجاج بحديث عمرو، وقال المنذري: عمرو بن شعيب تكلم فيه جماعة، قلت: عمرو بن شعيب قال فيه يحيي القطان: اذا روي عنه ثقة فهو حجة، وقال البخاري: رايت احمد وابن المديني واسحاق وابا عمير وعامة اصحابنا يحتجون به فمن الناس بعدهم! انتهي. وقال في "التقريب": ثبت سماع شعيب من جده، وقال في "الكاشف": سماع شعيب من جده متيقن. انتهي. وساق في "البدر المنير" عن عمرو بن شعيب عن ابيه، ان رجلا اتي عبد الله بن عمرو، فساله عن محرم وقع بامراته.. وفيه التصريح بسماع شعيب بن محمد من جده عبد الله بن عمرو، وساقه الحاكم () ، وقال: هذا حديث صحيح رواته كلهم ثقات حفاظ، وهو كالاخذ باليد 
 في صحة سماع شعيب بن محمد من جده عبد الله بن عمرو، وقال: وقد كنت اطلب الحجة الظاهرة في ذلك، فظفرت بها الان. وقال البيهقي () : سنده صحيح، قال: وفيه دليل علي صحة سماع شعيب من جده ومن عبد الله بن عمر ومن ابن عباس. وقال المنذري: انه حديث حسن، وتعجب صاحب "الالمام" منه، وقال: رجاله كلهم ثقات، فلا ادري لم لم تصحح. انتهي.
 وفي "جامع الاصول" ما يءيد كلام الحاكم، قال: وعن عمرو بن شعيب عن ابيه، قال: طفت مع عبد الله يعني اباه، وفيه: «ثم مضي حتي استلم الحجر، فاقام بين الركن والباب، فوضع صدره وذراعيه وكفيه، وقال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله» اخرجه ابو داود () . انتهي، وهو ظاهر في سماع شعيب من جده عبد الله، وانما اطلت الكلام علي عمرو بن شعيب؛ لانه سيتكرر حديثه في هذا الكتاب، ومن ضعف حديثه انما هو من قبل ما قيل: ان شعيبا لم يسمع من جده عبد الله بن عمرو، وقد صح سماعه منه، فلتستحضر هذه الفاءدة عند كل حديث يروي عن عمرو بن شعيب.
    
 وعن عبد الله بن مغفل انه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «انه سيكون في هذه الامة قوم يعتدون في الطهور والدعاء» رواه ابو داود وابن ماجه واحمد وابن حبان والحاكم () وصححه في "التلخيص". 
    
 وعن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه مر بسعد وهو يتوضا، فقال: ما هذا السرف؟! قال: افي الوضوء سرف؟ قال: نعم. وان كنت علي نهر جار» اخرجه ابن ماجه واحمد وابو يعلي والبيهقي () من حديث عبد الله بن لهيعة، وقد اختلف في حديثه فضعفه جماعة، وحسنه اخرون.
    
 وعن ابي بن كعب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان للوضوء شيطانا يقال له الولهان، فاتقوا وسواس الماء» رواه الترمذي () ، وقال: غريب. قال في "التلخيص": فيه خارجة بن مصعب، وهو ضعيف.
    
 وعن انس بن مالك قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع الي خمسة امداد» اخرجاه () ، وسياتي بقية الاحاديث في قدر الماء المتوضا به في باب الغسل.
  [/] باب ما جاء فيمن يتوضا بعض وضوءه مرتين
 وبعض وضوءه ثلاثا
    
 عن عبد الله بن زيد بن عاصم قال: «اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتوضا، فغسل وجهه ثلاثا، ويديه مرتين، ومسح براسه فاقبل وادبر، وغسل رجليه» اخرجاه وابو داود والترمذي () ، وقال: حديث حسن صحيح، وقد ذكر في غير 
 حديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا بعض وضوءه مرة وبعضه ثلاثا، وقد رخص بعض اهل العلم في ذلك، لم يروا باسا ان يتوضا الرجل بعض وضوءه ثلاثا وبعضه مرتين او مرة. اه.
  [/] باب ما جاء في الشهادة عقب الوضوء
    
 عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما منكم من احد يتوضا فيسبغ الوضوء، ثم يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايتها شاء» رواه احمد ومسلم والترمذي () ، وزاد «اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين» ، وقال: هذا حديث في اسناده اضطراب، ولا يصح في هذا الباب شء، وقال في "الهدي النبوي": ولم يحفظ عنه  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول علي وضوءه شيءا غير التسمية في اوله، «واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين» في اخره، وكل حديث في اذكار الوضوء الذي يقال عليه فكذب مختلق.
  [/] باب ما جاء في الموالاة
    
 عن خالد بن معدان عن بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يصلي في ظهر قدميه لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان 
 يعيد الوضوء» رواه احمد وابو داود () ، وزاد: «الصلاة» ، قال الاثرم: قلت لاحمد: هذا اسناد جيد؟ قال: جيد.
    
 وعن عمر بن الخطاب: «ان رجلا توضا، فترك موضع ظفر قدميه، فابصره النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ارجع فاحسن وضوءك، قال: فرجع فتوضا ثم صلي» رواه احمد ومسلم () ، ولم يذكر «فتوضا»
  [/] باب المعاونة في الوضوء
    
 عن المغيرة بن شعبة: «انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، وانه ذهب لحاجة له، وان المغيرة جعل يصب الماء عليه، وهو يتوضا، فغسل وجهه ويديه، ومسح براسه، ومسح علي الخفين» اخرجاه () .
    
 واما ما روي: «انه  صلي الله عليه وسلم  قال لعمر وقد بادر ليصب الماء علي يديه: انا لا استعين في وضوءي باحد» فقال النووي () : حديث باطل لا اصل له.
    
 قلت: وقد ثبت استعانته  صلي الله عليه وسلم  لجماعة من الصحابة في صب الماء فقط، كحديث صفوان بن عسال قال: «صببت الماء علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في السفر والحضر 
 في الوضوء» رواه ابن ماجه والبخاري في التاريخ () ، وفيه ضعف وشواهده كثيرة.
    
 وحديث استعانته  صلي الله عليه وسلم  بالربيع بنت معوذ في صب الماء علي يديه. رواه ابن ماجه والدارمي () ، قال في "الخلاصة": واسناده حسن.
    
 وحديث استعانته  صلي الله عليه وسلم  باسامة. متفق عليه () .
  [/] باب ما جاء في تنشيف الاعضاء بعد الوضوء
    
 عن قيس بن سعد قال: «زارنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في منزلنا، فامر له سعد بغسل، فوضع له فاغتسل، ثم ناوله ملحفة مصبوغة بزعفران او ورس، فاشتمل بها» رواه احمد وابن ماجه وابو داود () ، وقد اختلف في وصله وارساله، ورجاله رجال الصحيح، وقال في "الخلاصة": اسناده صحيح، لكن قال الحازمي: مختلف في اسناده.
    
 وعن عاءشة قالت: «كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  خرقة يتنشف بها»
    
 وعن معاذ: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا توضا مسح وجهه بطرف ثوبه» اخرجهما الترمذي () ، وفي اسناد الاول متروك، وفي اسناد الثاني ضعيف، وقال 
 الترمذي بعد ان روي الحديث: ليس بالقاءم، ولا يصح فيه شء، وقال في "الهدي النبوي": لم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعتاد التنشيف بعد الوضوء، ولا صح عنه في ذلك حديث البتة؛ بل الذي صح عنه خلافه. انتهي.
 
  ابواب المسح علي الخفين
  [/] باب ما جاء في مشروعيته
    
 عن جرير: «انه بال ثم توضا ومسح علي خفيه، فقيل له: تفعل هكذا؟ قال: نعم. رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بال، ثم توضا ومسح علي خفيه، قال ابراهيم: فكان يعجبهم هذا الحديث؛ لان اسلام جرير كان بعد نزول الماءدة» متفق عليه () ، وفي رواية للترمذي () : «رايت جرير بن عبد الله توضا ومسح علي خفيه، فقلت له: اقبل الماءدة او بعد الماءدة؟ فقال: ما اسلمت الا بعد الماءدة»
    
 وعن عبد الله بن عمر: «ان سعدا حدثه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه مسح علي الخفين، وان ابن عمر سال عن ذلك عمر، فقال: نعم. اذا حدثك سعد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا، فلا تسال عنه غيره» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن المغيرة بن شعبة قال: «كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فقضي حاجته، ثم توضا ومسح علي خفيه، فقال: يا رسول الله! انسيت؟! قال: بل انت نسيت، بهذا امرني ربي عز وجل» رواه احمد وابو داود () باسناد صحيح، واحاديث المسح علي الخفين صرح جماعة من الاءمة بتواترها، وقال ابن مندة: انه روي حديث المسح عن ثمانين صحابيا. 
 قوله: «الخفين» الخف: النعل من ادم يغطي الكعبين.
  [/] باب ما جاء في المسح علي الموقين والجوربين والنعلين
    
 عن بلال قال: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي الموقين والخمار» رواه احمد والترمذي والطبراني والضياء في "المختارة" () ، ولابي داود () : «كان يخرج يقضي حاجته، فاتيه بالماء فيتوضا ويمسح علي عمامته وموقيه»
    
 ولسعيد بن منصور في سننه () عن بلال قال: سمعت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «امسحوا علي النصيف والموق» .
    
 وعن المغيرة بن شعبة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا، ومسح علي الجوربين والنعلين» رواه الخمسة الا النساءي () وصححه الترمذي، وقال ابو داود: ليس بمتصل.
 قوله: «الموقين» هما ضرب من الخفاف، و «النصيف» بالنون والصاد المهملة واخره فاء هو الخمار. قوله: «ومسح علي الجوربين» الجورب: لفافة الرجل، او الخف الكبير.
  [/] باب اشتراط طهارة القدمين قبل لبس الخفين 
    
 عن المغيرة بن شعبة قال: «كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فتوضا، فاهويت 
 لانزع خفيه، فقال: دعهما، فاني ادخلتهما طاهرتين، فمسح عليهما» متفق عليه () ، ولابي داود () : «دع الخفين، فاني ادخلت القدمين الخفين وهما طاهرتان، فمسح عليهما» .
    
 وعنه قال: «قلنا: يا رسول الله! ايمسح احدنا علي الخفين؟ قال: نعم اذا ادخلهما وهما طاهرتان» رواه الحميدي في مسنده () .
    
 وعن ابي هريرة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا ومسح علي خفيه، فقلت: يا رسول الله! رجليك لم تغسلهما؟ فقال: اني ادخلتهما وهما طاهرتان» رواه احمد () ، وفي اسناده رجل لم يسم، قاله في "مجمع الزواءد".
    
 وعن صفوان بن عسال قال: «امرنا يعني النبي  صلي الله عليه وسلم   ان نمسح علي الخفين اذا نحن ادخلناهما علي طهر» رواه احمد وابن خزيمة، وقال الخطابي: صحيح الاسناد، واخرجه النساءي والترمذي () وصححه.
  [/] باب ما جاء في توقيت مدة المسح للمقيم والمسافر
    
 عن صفوان بن عسال قال: «امرنا يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نمسح علي الخفين اذا نحن ادخلناهما علي طهر ثلاثا اذا سافرنا، ويوما وليلة اذا اقمنا، ولا 
 نخلعهما من غاءط ولا بول ولا نوم، ولا نخلعهما الا من جنابة» رواه احمد والنساءي والترمذي () ، ولفظه قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا اذا كنا سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة، لكن من غاءط وبول ونوم» ، وقال: حديث حسن صحيح، وصححه ايضا ابن خزيمة والخطابي، وقد تقدم قبل هذا الباب، وقال البخاري: انه اصح حديث في التوقيت وصححه ايضا ابن حبان.
    
 وعن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه رخص للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة اذا تطهر فلبس خفيه ان يمسح عليهما» اخرجه الدارقطني والحاكم وصححه وابن خزيمة () وصححه ايضا، وقال الخطابي: هو صحيح الاسناد، وقال البخاري: حديث حسن، وقال الشافعي: اسناده صحيح.
    
 وعن علي بن ابي طالب قال: «جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر ويوما وليلة للمقيم، يعني في المسح علي الخفين» اخرجه احمد ومسلم والنساءي () .
    
 وعن خزيمة بن ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه سءل عن المسح علي 
 الخفين، فقال: للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة» رواه احمد وابو داود والترمذي () وصححه يحيي بن معين وابن حبان، ومال اليه صاحب "الالمام" وصححه.
    
 وعن ابن ابي عمارة انه قال: «يا رسول الله! امسح علي الخفين؟ قال: نعم. قال: يوما؟ قال: نعم. قال: ويومين؟ قال: نعم. قال: وثلاثة؟ قال: نعم. وما شءت» اخرجه ابو داود () وقال: ليس بالقوي، وقال احمد: رجاله لا يعرفون، وقال الدارقطني: اسناده لا يثبت، وضعفه جماعة من الاءمة، وخالف الحاكم فصححه.
  [/] باب في ان المسح ليس الا لظاهر الخف
    
 عن علي رضي الله عنه قال: «لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه، لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي خفيه» رواه ابو داود والدارقطني () ، قال في "بلوغ المرام": باسناد حسن، وقال في "التلخيص": اسناده صحيح.
    
 وعن المغيرة بن شعبة قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي ظهور الخفين» رواه احمد وابو داود والترمذي () بمعناه وحسنه.
    
 وعنه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح اعلي الخف واسفله» رواه الخمسة الا 
 النساءي () ، وقال الترمذي: حديث معلول لم يسنده عن ثور () غير الوليد بن مسلم، وسالت ابا زرعة ومحمدا عن هذا الحديث، فقالا: ليس بصحيح. 
  ابواب نواقض الوضوء
  [/] باب الوضوء من الحدث
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا، فقال رجل من اهل حضرموت: ما الحدث يا ابا هريرة؟ قال: فساء او ضراط» متفق عليه () .
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا وضوء الا من صوت او ريح» اخرجه احمد والترمذي وصححه وابن ماجه والبيهقي () ، وقال: حديث ثابت، وفي رواية للترمذي () وقال: حسن صحيح: «اذا كان احدكم في المسجد، فوجد ريحا بين اليتيه، فلا يخرج حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا» ، ولمسلم () قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا وجد احدكم في بطنه شيءا، فاشكل عليه اخرج ام لا، فلا يخرج من المسجد حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا» وسياتي في كتاب الصلاة احاديث من ذلك.
    
 وعن علي بن ابي طالب قال: «كنت رجلا مذاء، فامرت المقداد ان يسال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فساله، فقال: فيه الوضوء» اخرجاه، وفي رواية لمسلم: «يغسل 
 ذكره ويتوضا» وقد تقدم () في الطهارة.
  [/] باب الوضوء من الخارج من غير السبيلين
    
 عن معدان بن ابي طلحة عن ابي الدرداء: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاء فتوضا، فلقيت ثوبان في مسجد دمشق، فذكرت له ذلك، فقال: صدق، انا صببت له وضوءه» رواه احمد وابو داود (*) () ، وقال: هو اصح شء في هذا الباب. وهو عند اصحاب السنن الثلاث وابن الجارود وابن حبان والدارقطني والبيهقي والطبراني وابن مندة والحاكم () بلفظ: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاء فافطر» قال ابن مندة: اسناده صحيح متصل، وتركه الشيخان لاختلاف في اسناده.
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اصابه قء او رعاف او قلس او مذي، فلينصرف فليتوضا، ثم ليبن علي صلاته، وهو في ذلك لا يتكلم» اخرجه ابن ماجه والدارقطني () ، وضعفه احمد وابن معين، والصحيح ارساله.
    
 وعن انس قال: «احتجم النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يتوضا، ولم يزد علي غسل 
 محاجمه» رواه الدارقطني والبيهقي () باسناد ضعيف.
 قوله: «قلس» القلس: بالتحريك وقيل بالسكون ما خرج من الجوف وملا الفم او دونه، وليس بقء، فان عاد فهو القء، هكذا في "مختصر النهاية".
  [/] باب ما جاء في الوضوء من النوم
    
 عن صفوان بن عسال قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا اذا كنا في سفر ان لا ننزع اخفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة، لكن من غاءط وبول ونوم» رواه احمد والنساءي والترمذي وصححه، وقد تقدم () .
    
 وعن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «العين وكاء السه، فمن نام فليتوضا» رواه احمد وابو داود وابن ماجه والدارقطني () باسناد ضعيف، واما ابن السكن فذكره في سننه الصحاح.
    
 وعن معاوية قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «العين وكاء السه، فاذا نامت العينان استطلق الوكاء» رواه احمد والدارقطني والطبراني () ، وزاد «فمن نام فليتوضا» واسناده ضعيف، وقد حسن هذا الحديث ابن الصلاح والنووي، واخرجه ابن السكن في سننه الصحاح، وجمهور الاءمة علي القول بضعف هذا الحديث.
    
 وعن انس قال: «كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ينتظرون العشاء الاخرة 
 حتي تخفق رءوسهم، ثم يصلون ولا يتوضءون» رواه ابو داود ورجاله ثقات والترمذي () ، وصححه الدارقطني، واصله في مسلم () بلفظ: «كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينامون ثم يصلون ولا يتوضءون»
    
 وعن قتادة عن انس بلفظ: «كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينامون ثم يصلون ولا يتوضءون» رواه مسلم وابو داود () بمعناه، وفي رواية () قال: قلت: سمعته من انس، قال: اي والله.
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس علي من نام ساجدا وضوء حتي يضطجع، فاذا اضطجع استرخت مفاصله» رواه احمد، وقال في "مجمع الزواءد": رواه احمد وابو يعلي ورجاله موثوفون، وقال في "الخلاصة": حديث ابن عباس اخرجه احمد وابو داود باسناد منقطع والترمذي () ، وهو ضعيف باتفاقهم، واما ابن السكن فذكره في صحاحه.
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من نام وهو جالس فلا وضوء عليه، فاذا وضع جنبه فعليه الوضوء» رواه الطبراني () ، وقال في 
 "مجمع الزواءد": فيه الحسن بن ابي جعفر، ضعفه البخاري وغيره، وقال ابن عدي: له احاديث صالحة، ولا يتعمد الكذب، ولابي داود والترمذي والدارقطني () بلفظ: «لا وضوء علي من نام قاعدا انما الوضوء علي من نام مضطجعا» والحديث اسناده ضعيف؛ لان في اسناده يزيد بن عبد الرحمن الدالاني، قال احمد: لا باس به، ووثقه ابو حاتم وضعفه الاخرون، وانكروا سماعه من قتادة.
    
 وللحديث شواهد كلها ضعيفة الا الموقوف علي ابي هريرة () ، فقال الحافظ: اسناده جيد، والظاهر ان ذلك لا يقال من قبيل الاجتهاد، فله حكم الرفع.
  [/] باب ما جاء في الوضوء من مس المراة
 وقوله تعالي: ((او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا)) [النساء:] وقرء ((او لمستم)) .
    
 عن معاذ بن جبل قال: «اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل، فقال: يا رسول الله! ما تقول في رجل لقي امراة يعرفها، فليس ياتي الرجل من امراته شيءا الا قد اتي منها غير انه لم يجامعها، قال: فانزل الله تعالي هذه الاية: ((واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ... الاية)) [هود:] ، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : توضا ثم صل» رواه احمد والدارقطني () باسناد منقطع.
    
 وعن عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقبل بعض ازواجه ثم يصلي ولا 
 يتوضا» رواه ابو داود والنساءي والترمذي () مرسلا، وقال النساءي: ليس في هذا الباب احسن من هذا الحديث وان كان مرسلا، وضعفه البخاري، وقال ابن حزم لا يصح في هذا الباب شء، وصححه ابن عبد البر وجماعة، وله شواهد احسنها الحديث الذي بعد هذا.
    
 وعن عاءشة قالت: «ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصلي واني لمعترضة بين يديه اعتراض الجنازة، حتي اذا اراد ان يوتر مسني برجله» رواه النساءي () ، قال الحافظ: باسناد صحيح.
    
 وعنها قالت: «فقدت النبيص ليلة من الفراش، فالتمسته، فوضعت يدي علي بطن قدميه وهو في المسجد وهما منصوبان، وهو يقول: اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك» رواه مسلم والترمذي () وصححه.
 وهذه الاحاديث قد افادت ان لمس المراة لا ينقض الوضوء، واللمس في الاية قد فسره ابن عباس بالجماع، وهو اعلم بمعاني التنزيل.
  [/] باب ما جاء في الوضوء من مس الفرج
    
 عن بسرة بنت صفوان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من مس ذكره فلا يصل حتي يتوضا» رواه الخمسة () وصححه الترمذي، وقال البخاري: هو اصح شء في 
 هذا الباب، وفي رواية لاحمد والنساءي () عن بسرة انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ويتوضا من مس الذكر» وصحح الحديث ايضا احمد والدارقطني وابن معين وابن حبان والحاكم علي شرطهما.
    
 وعن ام حبيبة قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من مس فرجه فليتوضا» رواه ابن ماجه والاثرم () وصححه احمد وابو زرعة.
    
 وفي رواية للترمذي () من حديث بسرة مرفوعا: «من مس فرجه فليتوضا» ، وفي اخري () : «اذا افضي احدكم بيده الي فرجه فليتوضا» .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من افضي بيده الي ذكره ليس دونه ستر، فقد وجب عليه الوضوء» رواه احمد وابن حبان في صحيحه () ، وقال: حديث صحيح سنده، عدول نقلته، وصححه الحاكم وابن عبد البر.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما رجل مس فرجه فليتوضا، وايما امراة مست فرجها فلتتوضا» رواه احمد والدارقطني () ، وقال الذهبي في "التنقيح": اسناده قوي، وقال ابن حجر: رجاله 
 ثقات، وقد وردت احاديث تخالف ذلك.
    
 وعن طلق بن علي قال: «قال رجل: مسست، او الرجل يمس ذكره في الصلاة عليه وضوء؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا. انما هو بضعة منك» اخرجه الخمسة () ، وصححه ابن حبان والطبراني وابن حزم، وقال ابن المديني: هو احسن من حديث بسرة، وضعفه الشافعي وابو حاتم وابو زرعة والدارقطني والبيهقي وابن الجوزي، وحديث بسرة قد عمل به الجمهور، وشواهده كثيرة مع انه قد روي عن طلق بن علي نفسه حديث: «من مس فرجه فليتوضا» اخرجه الطبراني () وصححه.
  [/] باب الوضوء للمستحاضة
    
 عن عاءشة قالت: «جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله! اني امراة استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؟ قال: لا. انما ذلك عرق، وليست بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك اثر الدم وصلي وتوضءي لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، وصححه ابن حبان، واخرجه ابو داود () وضعفه . 
    
 وعن عدي بن ثابت عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في المستحاضة: «تدع الصلاة ايام اقراءها التي كانت تحيض فيها، ثم تغتسل وتتوضا عند كل صلاة، وتصوم وتصلي» رواه ابو داود وابن ماجه والترمذي () ، وروي صاحب "المنتقي" ان الترمذي حسنه، ولم اجده في نسختي، وقال الترمذي: هذا حديث تفرد به شريك عن ابي اليقظان. انتهي. وابو اليقظان ضعيف لا يحتج بحديثه، وضعف الحديث ابو داود وقال: لا يصح.
  [/] باب الوضوء من لحوم الابل
    
 عن جابر بن سمرة: «ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  انتوضا من لحوم الغنم؟ قال: ان شءت، قال: انتوضا من لحوم الابل؟ قال: نعم» اخرجه مسلم واحمد () .
    
 وروي نحوه ابو داود والترمذي وابن ماجه () وغيرهم من حديث البراء بن عازب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «توضءوا من لحوم الابل، ولا تتوضءوا من لحوم الغنم» ، وصححه ابن خزيمة وابن حبان واحمد وابن راهوية، وقال ابن خزيمة: لم ار خلافا بين علماء الحديث ان هذا الخبر صحيح.
    
 وعن ذي الغرة () «انه قال اعرابي للنبي  صلي الله عليه وسلم  انتوضا من لحوم 
 الابل؟ قال: نعم. قال: افنتوضا من لحوم الغنم؟ قال: لا» مختصر من حديث عبد الله بن احمد في مسند ابيه، واخرجه الطبراني () ، قال في "مجمع الزواءد": ورجال احمد موثوقون، وقد اخرج معناه ابو داود والترمذي وابن ماجه (*) ، وصححه ابن خزيمة وابن حبان واحمد.
  [/] باب الوضوء للصلاة والطواف ومس المصحف
    
 عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول» رواه الجماعة الا البخاري (**) () .
    
 وعن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن كتابا، وكان فيه: لا يمس القران الا طاهر» رواه الاثرم والدارقطني () ، وهو لمالك في الموطا مرسلا () ، وقد احتج به احمد، وقال ابن عبد البر: انه اشبه المتواتر لتلقي الناس له بالقبول ، وقال يعقوب بن سفيان: لا اعلم كتابا اصح من هذا الكتاب، فان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتابعين يرجعون اليه، قال الحاكم: حكم له بالصحة عمر بن عبد العزيز والزهري.
    
 قلت: ويشهد لصحته حديث عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 قال: «لا يمس القران الا طاهر» ، قال في "مجمع الزواءد": رواه الطبراني في "الكبير" و"الصغير" () ورجاله موثقون.
    
 وعن طاوس عن رجل قد ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انما الطواف بالبيت صلاة، فاذا طفتم فاقلوا الكلام» رواه احمد والنساءي () .
    
 واخرجه الترمذي والحاكم والدارقطني () من حديث ابن عباس، وصححه ابن السكن وابن خزيمة وابن حبان والحاكم. 
  ابواب ما يستحب الوضوء لاجله
  [/] باب الوضوء مما مسته النار والرخصة في تركه
    
 عن ابي هريرة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «توضءوا مما مسته النار»
    
 وعن عاءشة وزيد بن ثابت مثله. الجميع رواهن احمد ومسلم والنساءي () .
    
 وله () في رواية ان ابن عباس قال: «اتوضا من طعام اجده في كتاب الله حلالا؛ لان النار مسته؟ فجمع ابو هريرة حصي، فقال: اشهد عدد هذه الحصي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: توضءوا مما مسته النار»
    
 وعن ميمونة قالت: «اكل النبي  صلي الله عليه وسلم  من كتف شاة، ثم قام فصلي ولم يتوضا» .
    
 وعن عمرو بن امية الضمري قال: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحز من كتف شاة، فاكل منها، فدعي الي الصلاة، فقام وطرح السكين وصلي ولم يتوضا» متفق عليهما () . 
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اكل كتف شاة وصلي ولم يتوضا» اخرجاه () .
    
 وعن ابي رافع قال: «اشهد لقد كنت اشوي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بطن الشاة ثم صلي ولم يتوضا» رواه مسلم () .
    
 وعن جابر قال: «اكلت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ومع ابي بكر وعمر خبزا ولحما فصلوا ولم يتوضءوا» رواه احمد والضياء في "المختارة" () .
    
 وعن جابر: «كان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الوضوء مما مسته النار» رواه ابو داود والنساءي والترمذي (*) وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان () ، وفي اسناده مقال، وقد صححه ابن حبان وابن خزيمة وابن السكن كما في "الخلاصة"، وقال النووي في "شرح مسلم": حديث جابر حديث صحيح رواه ابو داود والنساءي وغيرهما من اصحاب السنن () باسانيدهم الصحيحة.
  [/] باب فضل الوضوء لكل صلاة
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم 
 عند كل صلاة بوضوء، ومع كل وضوء سواك» رواه احمد باسناد صحيح، وقد اخرج نحوه النساءي وابن خزيمة والبخاري () تعليقا من حديثه.
    
 وروي نحوه ابن حبان في صحيحه () من حديث عاءشة.
    
 وعن انس قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا عند كل صلاة، قيل له: فانتم كيف تصنعون؟ قال: كنا نصلي الصلوات بوضوء واحد ما لم نحدث» رواه الجماعة الا مسلما () .
    
 وعن بريدة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الصلوات يوم الفتح بوضوء واحد، ومسح علي خفيه، فقال عمر: لقد صنعت باليوم شيءا لم تكن تصنعه! فقال: عمدا صنعته يا عمر!» رواه مسلم وابو داود () ، وزاد الترمذي والنساءي () في اوله: «انه كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا لكل صلاة» ، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 وفي رواية للترمذي وابي داود () من حديث جابر «انه  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر والعصر بوضوء واحد» .
    
 وعن عبد الله بن حنظلة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان امر بالوضوء لكل 
 صلاة طاهرا كان او غير طاهر، فلما شق ذلك عليه، امر بالسواك عند كل صلاة، ووضع عنه الوضوء الا من حدث» رواه احمد وابو داود () ، وفي اسناده محمد بن اسحاق وقد عنعن.
    
 ورواه ابو داود والترمذي () باسناد ضعيف عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من توضا علي طهر كتب الله له به عشر حسنات»
    
 واما حديث: «الوضوء علي الوضوء نور يوم القيامة» ، فقال في المقاصد ذكره الغزالي في الاحياء، وقال مخرجه: لم اقف عليه، واما شيخنا فقال: انه حديث ضعيف رواه ابي رزين في "مسنده" () . انتهي.
  [/] باب استحباب الطهارة لذكر الله والرخصة في تركها
    
 عن المهاجر () بن قنفذ: «انه سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يتوضا، فلم يرد عليه حتي فرغ من وضوءه، فرد عليه، وقال: انه لم يمنعني ان ارد عليك الا اني كرهت ان اذكر الله الا علي طهارة» رواه احمد وابن ماجه بنحوه وقد تقدم () .
    
 وعن ابي جهيم بن الحارث «ان رجلا سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم يرد 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي اقبل علي الجدار، فمسح بوجهه ويديه، ثم رد عليه السلام» متفق عليه () ومن الرخصة في ترك الطهارة لذكر الله حديث: «كان لا يحجره عن القراءة شء ليس الجنابة» ، وسياتي () في باب تحريم القران علي الحاءض، فانه مشعر بجواز قراءة القران في جميع الحالات الا في حالة الجنابة، والقران اشرف الذكر، فجواز غيره بالاولي.
    
 وعن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يذكر الله علي كل احيانه» رواه الخمسة الا النساءي وحسنه الترمذي، واخرجه مسلم والبخاري () تعليقا.
  [/] باب شرعية الوضوء لمن اراد النوم وتاكيده للجنب
 وشرعيته للاكل والشرب والعود للجماع
    
 عن البراء بن عازب قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة، ثم اضطجع علي شقك الايمن، ثم قل: اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، اللهم امنت بكتابك الذي انزلت وبنبيك الذي ارسلت، فان مت من ليلتك فانت علي الفطرة، واجعلهن اخر 
 ما تتكلم به» رواه احمد والبخاري والترمذي () .
    
 وعن عمر قال: «يا رسول الله! اينام احدنا وهو جنب؟ قال: نعم. اذا توضا» .
    
 وعن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان ينام وهو جنب غسل فرجه، وتوضا وضوءه للصلاة» رواهما الجماعة (*) () ،
 ولاحمد ومسلم () من حديثها قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان جنبا فاراد ان ياكل او ينام توضا»
    
 وعن عمار بن ياسر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص للجنب اذا اراد ان ياكل او يشرب او ينام ان يتوضا وضوءه للصلاة» رواه احمد والترمذي () وصححه.
    
 وعن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اتي احدكم اهله، ثم اراد ان يعود فليتوضا» رواه الجماعة الا البخاري () ، وقد ورد الرخصة في ترك ذلك.
    
 عن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان ياكل او يشرب وهو 
 جنب يغسل يديه ثم ياكل ويشرب» رواه احمد والنساءي () .
    
 وعنها ايضا قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان له حاجة الي اهله اتاهم، ثم يعود ولا يمس ماء» رواه احمد () .
 ولابي داود والترمذي () : «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينام وهو جنب ولا يمس ماء» والحديث قال احمد: ليس بصحيح، انتهي وفيه وهم وغلط.
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انما امرت بالوضوء اذا قمت الي الصلاة» اخرجه اصحاب السنن () .
    
 وعن ابن عمر: «انه سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  اينام احدنا وهو جنب؟ قال: نعم. ويتوضا ان شاء» رواه ابن حبان وابن خزيمة في صحيحهما () .
  [/] باب ما جاء في الوضوء من حمل الميت
    
 عن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فليتوضا» اخرجه احمد والنساءي والترمذي وحسنه، وقال احمد: لا يصح في 
 هذا الباب شء، وسياتي () في الغسل.
  [/] باب الوضوء من مس الصنم
    
 عن بريدة بن الحصيب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من مس صنما فليتوضا» رواه البزار () باسناد ضعيف. 
  ابواب الغسل
  [/] باب الغسل من المني
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الماء من الماء» رواه مسلم واصله في البخاري () .
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: «كنت رجلا مذاء، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: في المذي الوضوء، وفي المني الغسل » رواه احمد وابن ماجه والترمذي () وصححه، ولاحمد () قال: «اذا حذفت الماء فاغتسل من الجنابة، فان لم تكن حاذفا فلا تغتسل» وفي تصحيح الترمذي لهذا الحديث مقال، ولعله لما له من الشواهد، قال الترمذي: وقد روي عن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير وجه.
    
 وعن ام سلمة: «ان ام سليم قالت: يا رسول الله! ان الله لا يستحي من الحق، فهل علي المراة الغسل اذا احتلمت؟ قال: نعم. اذا رات الماء، فقالت ام سلمة: وتحتلم المراة؟ فقال: تربت يداك فبما يشبهها ولدها» اخرجاه () .
 قوله: «حذفت» بالحاء المهملة والذال المعجمة، اي: رميت، والرمي لا يقع الا عن شهوة. 
  [/] باب الغسل من التقاء الختانين
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا جلس بين شعبها الاربع، ثم جهدها، فقد وجب الغسل» متفق عليه () ، ولاحمد ومسلم () : «وان لم ينزل»
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا قعد بين شعبها الاربع، ثم مس الختان الختان، فقد وجب الغسل» رواه احمد ومسلم والترمذي () وصححه، ولفظه: «اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل» .
    
 وعن ابي بن كعب قال: «ان الفتيا التي كانوا يقولون: الماء من الماء رخصة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص بها في اول الاسلام، ثم امرنا بالاغتسال بعدها» رواه احمد وابو داود () ، وفي لفظ: «انما كان الماء من الماء رخصة في اول الاسلام، ثم نهي عنها» رواه الترمذي () وصححه.
    
 وعن عاءشة: «ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يجامع اهله ثم يكسل، وعاءشة جالسة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اني لافعل ذلك انا وهذه ثم نغتسل» رواه مسلم () . 
    
 وعن رافع بن خديج قال: «ناداني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا علي بطن امراتي، فقمت ولم انزل، فاغتسلت وخرجت واخبرته، فقال: لا عليك الماء من الماء، ثم امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك بالغسل» رواه احمد () وقد حسنه الحازمي، وفي تحسينه مقال.
    
 وهذه الاحاديث ناسخة لحديث ابي بن كعب قال: «يا رسول الله! اذا جامع الرجل المراة فلم ينزل؟ قال: يغسل ما مس المراة منه ثم يتوضا ويصلي» رواه البخاري () ، ولمسلم () : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في الرجل ياتي اهله ثم لا ينزل: «يغسل ذكره ثم يتوضا»
  [/] باب ما جاء فيمن احتلم ولم يجد بللا
    
 قد تقدم () حديث ام سلمة: «ان ام سليم قالت: يا رسول الله! ان الله لا يستحي من الحق، فهل علي المراة الغسل اذا احتلمت؟ قال: نعم. اذا رات الماء» اخرجاه وللترمذي والنساءي نحوه.
    
 وعن خولة بنت حكيم: «انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المراة تري في منامها ما يري الرجل، فقال: ليس عليها الغسل حتي تنزل كما ان الرجل ليس عليه غسل حتي ينزل» رواه احمد والنساءي مختصرا، ولفظه: «انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المراة تحتلم في منامها، فقال: اذا رات الماء فلتغتسل» ، واخرجه ابن ماجه وابن ابي 
 شيبة () وصححه السيوطي في "الجامع الكبير".
    
 وعن عاءشة قالت: «سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يجد البلل ولا يذكر احتلاما، فقال: يغتسل، وعن الرجل يري ان قد احتلم ولا يجد البلل، فقال: لا غسل عليه، فقالت ام سليم: المراة تري ذلك عليها الغسل؟ قال: نعم. انما النساء شقاءق الرجال» رواه الخمسة الا النساءي () ، وفي اسناده عبد الله بن عمر العمري، قال احمد: صالح، وفي رواية عنه: لا باس به، وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، وقال ابن المديني: ضعيف.
  [/] باب الكافر يغتسل اذا اسلم
    
 عن قيس بن عاصم: «انه اسلم فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يغتسل بماء وسدر» رواه الخمسة الا ابن ماجه () ، وحسنه الترمذي، وصححه ابن السكن.
    
 وعن ابي هريرة: «ان ثمامة اسلم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اذهبوا به الي حاءط بني فلان، فمروه فليغتسل» رواه احمد وعبد الرزاق والبيهقي وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما () ، واصله في الصحيحين () بدون الامر بالغسل، وانما فيهما انه اغتسل. 
  [/] باب الغسل من الحيض والاستحاضة
    
 عن عاءشة: «ان فاطمة بنت ابي حبيش كانت تستحاض، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ذلك عرق وليس بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغتسلي وصلي» رواه البخاري () ، وهو لهما () بلفظ: «فاغسلي عنك الدم وصلي» .
    
 وعنها قالت: «استحيضت زينب بنت جحش، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : اغتسلي لكل صلاة» رواه ابو داود () ، وحسن المنذري بعض طرقه.
    
 وعنها: «ان سهلة بنت سهيل بن عمرو استحيضت، فاتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالته عن ذلك، فامرها بالغسل عند كل صلاة، فلما جهدها ذلك امرها ان تجمع بين الظهر والعصر بغسل، والمغرب والعشاء بغسل، والصبح بغسل» رواه احمد وابو داود () باسناد ضعيف.
    
 وعن عروة بن الزبير عن اسماء بنت عميس قالت: «يا رسول الله! ان فاطمة بنت ابي حبيش استحيضت منذ كذا وكذا فلم تصلي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هذا من الشيطان لتجلس في مركن، فاذا رات صفرة فوق الماء فلتغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا، وتغتسل للمغرب والعشاء غسلا واحدا، وتغتسل للفجر 
 غسلا واحدا، وتتوضا فيما بين ذلك» رواه ابو داود () باسناد فيه مقال.
  [/] باب تحريم القراءة علي الحاءض والجنب
    
 عن علي رضي الله عنه قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقضي حاجته ثم يخرج ويقرا القران، وياكل معنا اللحم، ولا يحجبه، وربما قال: لا يحجره من القران شء ليس الجنابة» رواه الخمسة () ، ولفظ الترمذي: «كان يقرءنا القران علي كل حال ما لم يكن جنبا» ، وقال: حديث صحيح، واخرجه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم وصححه والبزار والدارقطني والبيهقي وصححه ابن حبان وابن السكن وعبد الحق والبغوي في "شرح السنة" () .
    
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يقرا الحاءض ولا الجنب شيءا من القران» رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه () واسناده ضعيف.
    
 وعن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تقرا الحاءض ولا النفساء من القران شيءا» رواه الدارقطني () باسناد ضعيف جدا.
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا، ثم قرا 
 شيءا من القران، ثم قال: هكذا لمن ليس بجنب، فاما الجنب فلا ولا اية» اخرجه ابو يعلي () ، قال في "مجمع الزواءد": باسناد رجاله موثقون.
  [/] باب نهي الجنب والحاءض عن اللبث في المسجد
 وجواز العبور فيه
    
 عن عاءشة قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب» رواه ابو داود () ، وصححه ابن خزيمة، وحسنه ابن القطان.
    
 وعن ام سلمة قالت: «دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صرحة هذا المسجد فنادي باعلي صوته: ان المسجد لا يحل لحاءض ولا لجنب» رواه ابن ماجه والطبراني () ، وفي اسناده مقال.
    
 وعن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ناوليني الخمرة من المسجد، فقلت: اني حاءض! فقال: ان حيضتك ليست في يدك» رواه الجماعة الا البخاري () ، وحسنه الترمذي.
    
 وعن ميمونة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدخل علي احدانا وهي حاءض، فيضع راسه في حجرها فيقرا القران وهي حاءض، ثم تقوم احدانا بخمرته فتضعها 
 في المسجد وهي حاءض» رواه احمد والنساءي، ولعبد الرزاق وابن ابي شيبة والضياء في "المختارة" () نحوه.
    
 وعن جابر قال: «كان احدنا يمر في المسجد جنبا مجتازا» رواه سعيد في سننه وابن ابي شيبة () .
    
 وعن زيد بن اسلم قال: «كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يمشون في المسجد وهم جنب» رواه ابن المنذر () والجميع مما تقوم به الحجة.
 قوله: «الخمرة» هي سجادة صغيرة من حصير.
  [/] باب طواف الجنب علي نساءه بغسل واحد او اكثر
    
 عن انس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يطوف علي نساءه بغسل واحد» رواه الجماعة الا البخاري () ، ولاحمد والنساءي () «في ليلة بغسل واحد» واصله في البخاري () نحوه بدون ذكر الغسل.
    
 وعن ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف علي 
 نساءه في ليلة فاغتسل عند كل امراة منهن غسلا، فقلت: يا رسول الله! لو اغتسلت غسلا واحدا ؟ فقال: هذا اطهر واطيب» رواه احمد وابو داود () ، وقال: حديث انس اصح منه.
    
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اتي احدكم اهله، ثم اراد ان يعود فليتوضا بينهما وضوءا» رواه مسلم () ، زاد الحاكم () فيه: «فانه انشط للعود» .
    
 ولاهل السنن () عن عاءشة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينام وهو جنب من غير ان يمس ماء» وفيه مقال، وحديث ابي سعيد قد تقدم في الوضوء.
  [/] باب غسل الجمعة وما جاء في شرعيته
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل» رواه الجماعة () ، ولمسلم () : «اذا اراد احدكم ان ياتي الجمعة فليغتسل» .
    
 وعن ابي سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «غسل الجمعة واجب علي كل 
 محتلم، والسواك، وان يمس من الطيب ما يقدر عليه» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عمر: «ان عمر بينا هو قاءم في الخطبة يوم الجمعة، اذ دخل رجل من المهاجرين الاولين، فناداه عمر: اية ساعة هذه؟ فقال: اني شغلت فلم انقلب الي اهلي حتي سمعت التاذين، فلم ازد علي ان توضات، قال: والوضوء ايضا، وقد علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامر بالغسل» متفق عليه () .
    
 وعن سمرة بن جندب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل» رواه الخمسة الا ابن ماجه () فانه رواه () من حديث جابر عن سمرة، وحسنه الترمذي، وصححه ابن خزيمة، وقد اعل هذا الحديث بان الحسن لم يسمع من سمرة الا حديث العقيقة، وقد صحح سماعه منه مطلقا علي بن المديني والترمذي والحاكم وغيرهم، فاذن الحديث صحيح، وقال في "الخلاصة" بعد ذكر من اخرجه: قال الترمذي: حسن، قال: ورواه الحسن مرفوعا مرسلا، وقال ابو حاتم الرازي: هو صحيح من طريقه، قلت: وهو صحيح علي شرط البخاري؛ لانه يصحح حديث الحسن عن سمرة مطلقا، والترمذي فعل مثل ذلك في غير هذا الموضع، ولعله لم يفعل ذلك هنا لاجل الرواية الاخري المرسلة. انتهي.
    
 وعن عروة عن عاءشة قالت: «كان الناس ينتابون الجمعة من 
 منازلهم ومن العوالي، فياتون في العباء فيصيبهم الغبار والعرق، فتخرج منهم الريح، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  انسان وهو عندي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لو انكم تطهرتم ليومكم هذا» متفق (*) عليه () .
    
 وعن اوس () بن ابي اوس الثقفي قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من غسل واغتسل يوم الجمعة، وبكر وابتكر، ومشي ولم يركب، ودنا من الامام، فاستمع ولم يلغ، كان له بكل خطوة عمل سنة اجر صيامها وقيامها» رواه الخمسة () ، ولم يذكر الترمذي: «ومشي ولم يركب» وحسنه الترمذي، واخرجه الطبراني باسناد حسن.
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «من توضا فاحسن الوضوء، ثم اتي الجمعة فاستمع وانصت غفر له ما بين الجمعة الي الجمعة، وزيادة ثلاثة ايام» رواه مسلم () .
 قوله: «في العباء» بالمد وفتح العين المهملة جمع عباة، قال في الدر النثير: هو ضرب من الاكسية واحدها عباة وعباية. قوله: «بكر» بتشديد الكاف، اي: راح اول الوقت. 
  [/] باب ما جاء في غسل العيدين ويوم عرفة
    
 عن الفاكه () بن سعد: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل يوم الجمعة ويوم عرفة ويوم الفطر ويوم النحر، وكان الفاكه بن سعد يامر اهله بالغسل في هذه الايام» رواه عبد الله بن احمد في مسند ابيه وابن ماجه () ، ولم يذكر الجمعة، والحديث قد روي من طرق كلها ضعيفة، وقال البزار: لا احفظ في الاغتسال للعيد حديثا صحيحا، وقال في "الخلاصة": قد روي باسانيد صحيحة من رواية ابن عباس والفاكه بن سعد ومحمد بن عبيد الله عن ابيه عن جده.
  [/] باب الغسل من غسل الميت ومن الحجامة
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من غسل ميتا فليغتسل، ومن حمله فليتوضا» رواه الخمسة () ولم يذكر ابن ماجه الوضوء، وحسنه الترمذي، وصححه ابن حبان وابن حزم، واخرجه الدارقطني باسناد رجاله ثقات، وصححه صاحب "الالمام"، وقال الماوردي: خرج بعضهم لصحته ماءة وعشرين طريقا، وقال علي بن المديني واحمد والذهبي: لا يصح، وقال البخاري: الاشبه وقفه علي ابي هريرة، وقد تقدم في الوضوء. 
    
 وعن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يغتسل من اربع: من الجنابة، ويوم الجمعة، ومن الحجامة، ومن غسل الميت» رواه ابو داود وصححه ابن خزيمة والحاكم، وقال: علي شرط الشيخين، واخرجه احمد والدارقطني () ، قال في "المنتقي": باسناد علي شرط مسلم.
    
 وعن ابن عباس مرفوعا: «لا غسل عليكم من غسل مسلم» رواه الدارقطني والبيهقي والحاكم () ، وقال: صحيح علي شرط البخاري، قال في "الخلاصة": وهو كما قال، وقال البيهقي: لا يصح رفعه. انتهي، وهذا لا ينتهض علي معارضة ما قبله من الاحاديث، ولو صح لوجب حمل الامر بالغسل علي الندب.
  [/] باب الغسل للاحرام ودخول مكة
    
 عن زيد بن ثابت: «انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  تجرد لاهلاله واغتسل» رواه الترمذي وحسنه والدارقطني والبيهقي والطبراني وذكره ابن السكن في صحاحه () .
    
 وعن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يحرم غسل راسه بخطمي واشنان ودهنه بشء من زيت غير كثير» رواه احمد والبزار والطبراني في "الاوسط" () ، قال في "مجمع الزواءد": واسناد البزار حسن.
    
 وعنها قالت: «نفست اسماء بنت عميس بمحمد بن ابي بكر 
 بالشجرة، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر ان يامرها ان تغتسل وتهل» رواه مسلم وابن ماجه وابو داود () .
    
 واخرجه مسلم () ايضا في حديث جابر الطويل، وفيه: «فارسلت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  كيف اصنع؟ قال: اغتسلي واستثفري بثوب واحرمي» .
    
 وعن ابن عمر: «انه كان لا يقدم مكة الا بات بذي طوي حتي يصبح ويغتسل، ثم يدخل مكة نهارا، ويذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه فعله» اخرجه مسلم وللبخاري () بمعناه.
 قوله: «بخطمي» هو نبات معروف. قوله: «اشنان» بالضم والكسر: نبات معروف ايضا. قوله: «نفست» بضم النون وكسر الفاء: الولادة، واما بفتح النون فالحيض. قوله: «بذي طوي» بضم الطاء وفتحها.
  [/] باب ما جاء في غسل المغمي عليه اذا افاق
    
 عن عاءشة قالت: «ثقل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اصلي الناس؟ فقلت: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله، فقال: ضعوا لي ماء في المخضب، قالت: ففعلنا، فاغتسل، ثم ذهب لينوء فاغمي عليه، ثم افاق فقال: اصلي الناس؟ فقلنا: لا. هم ينتظرونك يا رسول الله! فقال: 
 ضعوا لي ماء في المخضب، قالت: ففعلنا، ثم ذهب لينوء فاغمي عليه، ثم افاق فقال: اصلي الناس، فقلنا: لا. هم ينتظرونك يا رسول الله، فقال: ضعوا لي ماء في المخضب، قالت: ففعلنا، فاغتسل
  .... 
 » فذكر تمام الحديث، وهو متفق عليه () .
 قوله: «ثقل» بفتح اوله وضم ثانيه. قوله: «المخضب» قد تقدم ضبطه وتفسيره. قوله: «ينوء» اي: ينهض.
  [/] باب صفة الغسل
    
 عن عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اغتسل من الجنابة بدا فيغسل يديه، ثم يفرغ بيمينه علي شماله فيغسل فرجه، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم ياخذ الماء ويدخل اصابعه في اصول الشعر، حتي اذا راي ان قد استبرا حفن ثلاث حفنات، ثم افاض علي ساءر جسده، ثم يغسل رجليه» اخرجاه () ، وفي رواية لهما () : «ثم يخلل بيده شعره حتي اذا ظن انه قد اروي بشرته افاض عليه الماء ثلاث مرات» .
    
 وعنها قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اغتسل من الجنابة دعا بشء نحو الحلاب، فاخذ بكفه، فبدا بشق راسه الايمن ثم الايسر، ثم اخذ بكفيه، فقال بهما علي راسه» اخرجاه () .
    
 وعن ميمونة قالت: «وضعت للنبي  صلي الله عليه وسلم  ماء يغتسل به، فافرغ علي 
 يديه فغسلهما مرتين او ثلاثا، ثم افرغ بيمينه علي شماله فغسل مذاكيره، ثم دلك يده بالارض، ثم مضمض واستنشق، ثم غسل وجهه ويديه، ثم غسل راسه ثلاثا، ثم افرغ علي جسده، ثم تنحي من مقامه فغسل قدميه، فاتيته بخرقة فلم يردها، وجعل ينفض الماء بيده» رواه الجماعة () وليس لاحمد والترمذي نفض اليد.
    
 وعن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يتوضا بعد الغسل» رواه الخمسة، وقال الترمذي: حسن صحيح، واخرجه الطبراني باسناد جيد () . (*)
    
 وعن جبير بن مطعم قال: «تذاكرنا غسل الجنابة عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اما انا فاخذ ملء كفي فاصبه علي راسي، ثم افيض بعد علي ساءر جسدي» رواه احمد () برجال الصحيح. قوله: «الحلاب» بالحاء المهملة المكسورة واللام الخفيفة هو اناء يحلب فيه.
  [/] باب تعاهد باطن الشعور وما في نقضها
    
 عن علي رضي الله عنه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من ترك موضع شعرة من جنابة لم يصبها الماء، فعل الله به كذا وكذا من النار، قال علي: فمن ثمة عاديت شعري» رواه احمد وابو داود () ، قال الحافظ: واسناده صحيح. 
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان تحت كل شعرة جنابة، فاغسلوا الشعر وانقوا البشر» رواه ابو داود والترمذي () وضعفاه.
    
 ولاحمد () عن عاءشة نحوه، قال في "بلوغ المرام": وفيه راو مجهول.
    
 وعن ام سلمة قالت: «قلت: يا رسول الله اني امراة اشد ضفر راسي، فانقضه لغسل الجنابة، قال: لا، انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات، ثم تفيضين عليك الماء فتطهرين» رواه الجماعة الا البخاري () ، وقال الترمذي: حسن صحيح.
    
 وعن ثوبان: «انهم استفتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اما الرجل فينشر راسه فليغسله حتي يبلغ اصول الشعر، واما المراة فلا عليها ان لا تنقضه» اخرجه ابو داود () ، وليس في اسناده الا اسماعيل بن عياش، وقد روي عن الشاميين، وهو قوي فيهم.
    
 وعن عبيد بن عمير: «انه قيل لعاءشة: ان عبد الله بن عمرو يامر النساء اذا اغتسلن ان ينقضن رءوسهن، فقالت: يا عجبا لابن عمرو! هذا يامر النساء اذا اغتسلن ان ينقضن رءوسهن، افلا يامرهن ان يحلقن رءوسهن، لقد كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد، وما ازيد علي ان افرغ علي راسي ثلاث 
 افرغات» رواه احمد ومسلم () .
 قوله: «ظفر راسي» بفتح الضاد المعجمة واسكان الفاء وهو الشعر المفتول.
  [/] باب ما جاء في نقض الشعر لغسل الحيض وتتبع اثر الدم
    
 عن عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها وكانت حاءضا: انقضي شعرك واغتسلي» رواه ابن ماجه () ، قال في "المنتقي": باسناد صحيح.
    
 وعنها: «ان امراة من الانصار سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن غسلها من الحيض فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  كيف تغتسل، ثم قال: خذي فرصة من مسك فتطهري بها، قالت: كيف اتطهر بها؟ قال: سبحان الله! تطهري بها، فاجتذبتها الي فقلت: تتبعي بها اثر الدم» رواه الجماعة الا الترمذي () ، وقال ابو داود وابن ماجه: «فرصة ممسكة» .
 قوله: «فرصة» بكسر الفاء واسكان الراء وبالصاد المهملة القطعة من كل شء.
  [/] باب ما جاء في قدر ماء الغسل
    
 عن سفينة قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يغتسل بالصاع ويتطهر بالمد» رواه احمد وابن ماجه ومسلم والترمذي () وصححه.
    
 وعن انس قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يغتسل بالصاع الي خمسة امداد 
 ويتوضا بالمد» متفق عليه () .
    
 وعن انس قال: «كان  صلي الله عليه وسلم  يتوضا باناء يكون رطلين، ويغتسل بالصاع» رواه احمد وابو داود والترمذي () بنحوه، وقال: غريب، ورجاله كلهم ثقات.
    
 وعن موسي الجهني قال: اتي مجاهد بقدح حزرته ثمانية ارطال، فقال: حدثتني عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل بمثل هذا» رواه النساءي () باسناد رجاله رجال الصحيح.
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يجزء من الغسل الصاع ومن الوضوء المد» رواه احمد () ، ولابي داود وابن خزيمة وابن ماجه () بنحوه، وصححه ابن القطان.
    
 وعن عاءشة قالت: «كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد يقال له: الفرق» متفق عليه () .
    
 وعنها: «انها كانت تغتسل هي والنبي  صلي الله عليه وسلم  في اناء واحد يسع ثلاثة امداد، وقريب من ذلك» رواه مسلم () . 
    
 وعن عباد بن تميم عن ام عمارة بنت كعب: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا فاتي بماء في اناء قدر ثلثي المد» رواه ابو داود والنساءي () وصححه ابو زرعة.
    
 واخرج نحوه ابن خزيمة وابن حبان () من حديث عبد الله بن زيد ، واخرجه الحاكم، وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
    
 واما حديث: «انه  صلي الله عليه وسلم  توضا بنصف مد» فاخرجه الطبراني والبيهقي () من حديث ابي امامة باسناد فيه متروك، فلا تقوم بمثله حجة.
 قوله: «بالصاع» هو اربعة امداد بمد النبي  صلي الله عليه وسلم ، والمد رطل وثلث بالبغدادي، فيكون الصاع خمسة ارطال وثلث. قوله: «الفرق» بفتح الفاء والراء وهو ستة عشر رطلا بالعراقي.
  [/] باب ما جاء في تعجيل الغسل
 وان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه جنب
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة ولا جنب» رواه ابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه () ، قال المنذري: ورواه البزار باسناد صحيح. 
    
 وعن ابن عباس قال: «ثلاثة لا تقربهم الملاءكة: الجنب والسكران والمتضمخ بالخلوق» () .
    
 واخرجه ابو داود () من حديث عمار بن ياسر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ثلاثة لا تقربهم الملاءكة: جيفة الكافر، والمتضمخ بالخلوق والسكران الا ان يتوضا ... » وهو من رواية الحسن بن الحسن عن عمار، ولم يسمع منه، قال المنذري: والمراد بالملاءكة هنا الذين ينزلون بالرحمة والبركة دون الحفظة، فانهم لا يفارقونه علي حال من الاحوال.
  [/] باب ما جاء في الاستتار حال الغسل
    
 عن يعلي بن امية: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يغتسل فصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ان الله عز وجل حيي ستير، يحب الحياء والستر، فاذا اغتسل احدكم فليستتر» رواه ابو داود والنساءي () باسناد رجاله رجال الصحيح.
    
 واخرج نحوه البزار () من حديث ابن عباس.
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «بينا ايوب عليه السلام يغتسل عريانا، فخر عليه جراد من ذهب، فجعل ايوب يحثي في ثوبه، فناداه ربه تبارك وتعالي: يا ايوب الم اكن اغنيتك عما تري؟ قال: بلي وعزتك، ولكن لا غني بي عن 
 بركتك» رواه احمد والبخاري والنساءي () .
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كانت بنو اسراءيل يغتسلون عراة ينظر بعضهم الي بعض، وكان موسي عليه السلام يغتسل وحده، فقالوا: والله ما يمنع موسي ان يغتسل معنا الا انه ادر، قال: فذهب مرة يغتسل، فوضع ثوبه علي حجر، ففر الحجر بثوبه، قال: فجمع موسي عليه السلام باثره يقول: ثوبي حجر! ثوبي حجر، حتي نظرت بنو اسراءيل الي سوءة موسي عليه السلام، فقالوا: والله ما بموسي باس، قال: فاخذ ثوبه فطفق بالحجر ضربا» متفق عليه () .
    
 وعن زيد عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان موسي بن عمران عليه السلام كان اذا اراد ان يدخل الماء لم يلق ثوبه حتي يواري عورته في الماء» رواه احمد () ، قال: في "مجمع الزواءد": رجاله موثقون الا علي بن زيد مختلف في الاحتجاج به.
 قوله: «البراز» هو الفضاء وقد تقدم. قوله: «ستير» بالسين المهملة المفتوحة والتاء الفوقية وياء تحتية ساكنة ثم راء مهملة، اي: ساتر فعيل بمعني فاعل. قوله: «ادر» بفتح الدال المهملة والمد، وتخفيف الراء الادرة نفخة في الخصية. قوله: «فجمع» بالجيم والميم، اي: جري مسرعا.
  [/] باب النهي عن دخول الحمام بغير ازار
    
 عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل 
 الحمام الا بمءزر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته الحمام» رواه النساءي والترمذي وحسنه والحاكم () ، وقال: صحيح علي شرط مسلم.
    
 وعن عاءشة قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «الحمام حرام علي نساء امتي» رواه الحاكم () ، وقال: حديث صحيح الاسناد.
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر من ذكور امتي، فلا يدخل الحمام الا بمءزر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر من اناث امتي فلا تدخل الحمام» رواه احمد () باسناد ضعيف فيه مجهول.
    
 وعن ابي ايوب الانصاري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت، ومن كانت تءمن بالله واليوم والاخر من نساءكم فلا تدخل الحمام» رواه ابن حبان في صحيحه، واللفظ له والحاكم، وقال: صحيح الاسناد، واخرجه ابن ماجه () .
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «احذروا بيتا يقال له: الحمام، قالوا: يا رسول الله! انه ينقي الوسخ، قال: فاستتروا» رواه البزار () ، وقال: 
 رواه الناس عن طاوس مرسلا، وقال المنذري: رواته كلهم يحتج بهم في الصحيح، ورواه الحاكم () ، وقال: صحيح علي شرط مسلم، ولفظه: «اتقوا بيتا يقال له الحمام، فقالوا: يا رسول الله! انه يذهب الدرن وينفع المريض، قال: فمن دخله فليستتر»
    
 وعن عاءشة: «انها قالت لنسوة دخلن عليها من نساء الشام: لعلكن من الكورة التي تدخل نساءها الحمام؟ قلن: نعم، قالت: اما اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ما من امراة تخلع ثيابها في غير بيت زوجها الا هتكت ما بينها وبين الله من حجاب» اخرجه ابو داود والترمذي برجال الصحيح وحسنه الترمذي واخرجه الحاكم () ، وقال: صحيح علي شرطهما.
    
 وعن عبد الله بن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انها ستفتح لكم ارض العجم، وستجدون فيها بيوتا يقال لها: الحمامات، فلا يدخلها الرجال الا بالازر، وامنعوا النساء الا مريضة او نفساء» رواه ابو داود وابن ماجه () باسناد ضعيف. وفي الباب احاديث يقوي بعضها بعضا. 
  [] كتاب التيمم
  [/] باب تيمم الجنب للصلاة اذا لم يجد الماء او خشي منه ضررا
    
 عن عمران بن حصين قال: «كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر فصلي بالناس، واذا هو برجل معتزل، قال: ما منعك ان تصلي؟ قال: اصابتني جنابة ولا ماء، قال: عليك بالصعيد فانه يكفيك» متفق عليه () .
    
 وعن جابر قال: «خرجنا في سفر، فاصاب رجلا منا حجر فشجه في راسه ثم احتلم، فسال اصحابه هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ فقالوا: ما نجد لك رخصة، وانت تقدر علي الماء، فاغتسل فمات، فلما قدمنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبر بذلك، فقال: قتلوه قتلهم الله، الا سالوا اذا لم يعلموا، فانما شفاء العي السءال، انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصر او يعصب علي جرحه ثم يمسح عليه ويغسل ساءر جسده» رواه ابو داود والدارقطني وابن ماجه () . وصححه ابن السكن، وقال في" بلوغ المرام": رواه ابو داود بسند ضعيف وفيه اختلاف علي راويه، وقال في "الخلاصة": رواه ابو داود والدارقطني باسناد كل رجاله ثقات، وقال في "المقاصد": واخرجه ابن حبان وابن خزيمة في "صحيحهما" () . 
    
 وعن ابن عباس «في قوله عز وجل: ((وان كنتم مرضي او علي سفر)) [النساء:] قال: اذا كان بالرجل الجراحة في سبيل الله والقروح فيجنب فيخاف ان يموت ان اغتسل تيمم» رواه الدارقطني () موقوفا ورفعه البزار وصححه ابن خزيمة والحاكم () .
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: «انكسرت احدي زندي، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فامرني ان امسح علي الجباءر» رواه ابن ماجه () بسند واه جدا، وقال النووي: اتفق الحفاظ علي ضعفه، وقال ابو حاتم: حديث باطل لا اصل له.
    
 وعن عمرو بن العاص: «انه لما بعث في غزوة ذات السلاسل، قال: احتلمت في ليلة باردة شديدة البرد، فاشفقت ان اغتسلت ان اهلك، فتيممت ثم صليت باصحابي صلاة الصبح، فلما قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكروا ذلك له، فقال: يا عمرو صليت باصحابك وانت جنب؟! قال: ذكرت قول الله: ((ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما)) ثم صليت، فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يقل شيءا» رواه احمد وابو داود والدارقطني وابن حبان والحاكم والبخاري تعليقا () ، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
 قوله: «العي» بكسر العين المهملة، هو الجهل. قوله: «السلاسل» بسينين 
 مهملتين، هو موضع وراء وادي القري. قوله: «فاشفقت» اي: خفت.
  [/] باب من ادركته الصلاة ولا ماء عنده تيمم
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا اينما ادركتني الصلاة تمسحت وصليت » رواه احمد () .
    
 وعن ابي امامة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «جعلت الارض كلها لي ولامتي مسجدا وطهورا، فاينما ادركت رجلا من امتي الصلاة، فعنده مسجده وطهوره» رواه احمد () باسناد رجاله ثقات، الا سيار الاموي فهو صدوق.
  [/] باب تعيين التراب للتيمم
    
 عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فايما رجل ادركته الصلاة فليصل، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي، واعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس عامة» رواه البخاري () .
    
 وفي حديث حذيفة عند مسلم () : «وجعلت تربتها طهورا اذا لم يجد الماء» . 
    
 وفي رواية لاحمد () من حديث علي: «وجعل لي التراب طهورا» .
  [/] باب من وجد بعض ما يكفي طهارته يستعمله
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم» متفق عليه () ، وقال الله تعالي: ((فاتقوا الله ما استطعتم)) [التغابن:] .
  [/] باب صفة التيمم
    
 عن عمار بن ياسر قال: «بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حاجة فاجنبت، فلم اجد الماء فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة، ثم اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له، فقال: انما كان يكفيك ان تقول بيدك هكذا، ثم ضرب بيده الارض ضربة واحدة، ثم مسح الشمال علي اليمين وظاهر كفيه ووجهه» اخرجاه واللفظ لمسلم () ، وفي رواية للبخاري () : «وضرب بكفيه الارض ونفخ فيها، ثم مسح بها وجهه» ، وفي لفظ للدارقطني () : «انما كان يكفيك ان تضرب بكفيك في التراب، ثم تنفخ فيهما، ثم تمسح بهما وجهك وكفيك الي الرسغين» .
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «التيمم ضربتان: ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين» رواه الدارقطني () وصحح الاءمة وقفه. 
    
 وعن عمار بن ياسر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في التيمم: «ضربة للوجه واليدين» رواه احمد وابو داود () ، وفي لفظ: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره بالتيمم للوجه والكفين» رواه الترمذي () وصححه.
 قوله: «الرسغين» هما مفصل الكف.
  [/] باب من تيمم في اول الوقت وصلي ثم وجد الماء في الوقت
    
 عن عطاء بن سيار عن ابي سعيد الخدري قال: «خرج رجلان في سفر فحضرت الصلاة، وليس معهما ماء فتيمما صعيدا طيبا، ثم وجدا الماء في الوقت فاعاد احدهما الوضوء والصلاة ولم يعد الاخر، ثم اتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال للذي لم يعد: اصبت السنة واجزاتك صلاتك، وقال للذي توضا واعاد: لك الاجر مرتين» رواه النساءي وابو داود مرسلا (*) والدارمي والحاكم والدارقطني () وابن السكن في "صحيحه" موصولا، وقال الحاكم: رواية الاتصال صحيحة علي شرط الشيخين.
  [/] باب بطلان التيمم بوجدان الماء في الصلاة وغيرها
    
 عن ابي ذر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الصعيد الطيب طهور المسلم، وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليمسه بشرته، فان ذلك خير له» رواه 
 احمد والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، وصححه الحاكم () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الصعيد الطيب وضوء المسلم، وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليتق الله وليمسه بشرته» رواه البزار () وصححه ابن القطان لكن صوب الدارقطني ارساله.
  [/] باب ما جاء في التيمم لكل صلاة وجواز الصلاة
 بغير المطهرين مع الضرورة
    
 عن ابن عباس قال: «من السنة ان لا يصلي الرجل بالتيمم الا صلاة واحدة، ثم يتيمم للصلاة الاخري» رواه الدارقطني () باسناد ضعيف جدا، قال الله تعالي ((فاتقوا الله ما استطعتم)) [التغابن:] .
    
 وقد تقدم () حديث: «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم» .
    
 وعن عاءشة: «انها استعارت من اسماء قلادة فهلكت، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طلبها فوجدوها فادركتهم، الصلاة وليس معهم ماء فصلوا بغير وضوء، فلما اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  شكوا ذلك عليه، فانزل الله عز وجل اية التيمم» رواه الجماعة الا الترمذي () . 
  ابواب الحيض
  [/] باب صفة دم الحيض
    
 عن عاءشة: «ان فاطمة بنت ابي حبيش كانت تستحاض، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان دم الحيض اسود يعرف، فاذا كان ذلك فامسكي عن الصلاة، فاذا كان الاخر فتوضءي وصلي» رواه ابو داود والنساءي () وصححه ابن حبان والحاكم وصاحب "الالمام"، وقال: علي شرط مسلم، وابن حزم.
 قوله: «يعرف» بضم حرف المضارعة وكسر الراء، اي: له راءحة تعرفها النساء.
  [/] باب الحاءض تعمل بعادتها
    
 عن عاءشة قالت: «قالت فاطمة بنت ابي حبيش لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني امراة استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما ذلك عرق وليست بالحيضة فاذا قبلت الحيضة، فاتركي الصلاة، فاذا ذهب قذرها فاغسلي عنك اثر (*) الدم وصلي» رواه البخاري والنساءي وابو داود () ، وفي رواية للجماعة الا ابن ماجه () : «فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، واذا ادبرت فاغسلي عنك اثر (*) الدم 
 وصلي» وزاد الترمذي () : «وتوضءي لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت» وفي رواية للبخاري () : «ولكن دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها، ثم اغتسلي وصلي» .
    
 وعنها: «ان ام حبيبة بنت جحش التي كانت تحت عبد الرحمن بن عوف شكت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الدم، فقال: امكثي قدر ما كان تحبسك حيضتك ثم اغتسلي، فكانت تغتسل عند كل صلاة» رواه مسلم () ، ورواه احمد والنساءي () ولفظهما قال: «فلتنظر قدر قروءها التي كانت تحيض فلتترك الصلاة، ثم لتنظر ما بعد ذلك فلتغتسل عند كل صلاة وتصلي» .
    
 وعن زينب بنت جحش: «انها قالت للنبي  صلي الله عليه وسلم : انها مستحاضة فقال: تجلس ايام اقراءها، ثم تغتسل وتءخر الظهر وتعجل العصر وتغتسل وتصلي، وتءخر المغرب وتعجل العشاء وتغتسل وتصليهما جميعا وتغتسل للفجر» رواه النساءي () باسناد رجاله ثقات.
    
 وعن ام سلمة: «انها استفتت النبي  صلي الله عليه وسلم  في امراة تهراق الدم فقال: لتنظر قدر الليالي والايام التي كانت تحيضهن وقدرهن من الشهر فتدع الصلاة، 
 ثم لتغتسل ولتستثفر ثم تصلي» رواه الخمسة الا الترمذي () ، وقال النووي: اسناده علي شرطهما، وقال في "الخلاصة": اسانيده صحيحة علي شرط الصحيح، واعله البيهقي بالانقطاع.
 قوله: «تهراق» علي صيغة ما لم يسم فاعله. قوله: «ولتستثفر» الاستثفار: ادخال الازار بين الفخذين.
  [/] باب الرجوع الي الايام مع عدم معرفة العادة
 او كانت مبتداة
    
 عن حمنة بنت جحش قالت: «كنت استحاض حيضة كبيرة شديدة، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انما هي ركضة من الشيطان فتحيضي ستة ايام او سبعة ايام، ثم اغتسلي، فاذا استنقات فصلي اربعة وعشرين او ثلاثة وعشرين وصومي وصلي، فان ذلك يجزيك، وكذلك فافعلي كما تحيض النساء، فان قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر ثم تغتسلين حين تطهرين وتصلين الظهر والعصر جميعا، ثم تءخرين المغرب وتعجلين العشاء، ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين فافعلي وتغتسلين مع الفجر وتصلين فكذلك فافعلي وصلي وصومي ان قدرت علي ذلك، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وهذا اعجب الامرين الي» رواه احمد والترمذي () وصححاه وحسنه البخاري. 
  [/] باب ما جاء في الصفرة والكدرة
    
 عن ام عطية قالت: «كنا لا نعد الصفرة والكدرة بعد الطهر شيءا» رواه ابو داود والبخاري () ، ولم يذكر «بعد الطهر» ، واخرجها الحاكم () وقال: علي شرط الشيخين.
    
 وعن عاءشة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في المراة التي تري ما يريبها: انما هو عرق او قال عروق» رواه احمد وابو داود وابن ماجه () وحسنه المنذري.
 قوله: «يريبها» اي: تشك فيه هل هو حيض ام لا. قوله: «عرق» بكسر العين واسكان الراء.
  [/] باب ما جاء في المستحاضة تتوضا وتغتسل لكل صلاة
    
 اما الوضوء لكل صلاة فقد تقدم () في ابواب الوضوء حديث عاءشة وفيه: «وتوضءي لكل صلاة» اخرجه الترمذي وابو داود وصححه ابن حبان.
    
 واخرج احمد وابن ماجه () من حديث عاءشة قالت: «جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني امراة استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟ فقال: اجتنبي الصلاة ايام محيضك، ثم اغتسلي وتوضءي لكل صلاة، ثم صلي وان قطر الدم علي الحصير» . 
    
 واما الغسل لكل صلاة فقد تقدم () في ابواب الغسل حديث عاءشة: «ان زينب بنت جحش استحيضت فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : اغتسلي لكل صلاة» رواه ابو داود، وتقدمت بقية الاحاديث.
    
 وقد تقدم () حديث عاءشة ايضا قريبا الذي اخرجه مسلم، وفيه: «فكانت تغتسل لكل صلاة» ، وقد ضعف الاءمة احاديث الامر بالغسل لكل صلاة وصححوا انها فعلت ذلك من نفسها.
  [/] باب ما جاء في تحريم وطء الحاءض وما يباح من غير ذلك
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «من اتي حاءضا او امراة في دبرها او كاهنا فصدقه، فقد كفر بما انزل علي محمد» رواه احمد وابو داود والترمذي () وفي اسناده مقال.
    
 وعن انس بن مالك: «ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة منهم لم يواكلوها ولم يجامعوها في البيوت، فسال اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانزل الله تعالي: ((ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا في المحيض)) [البقرة:] الاية، فقال  صلي الله عليه وسلم : اصنعوا كل شء الا النكاح» وفي لفظ «الا الجماع» رواه الجماعة الا البخاري () . 
    
 وعن عكرمة عن بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد من الحاءض شيءا القي علي فرجها شء» رواه ابو داود () برجال ثقات وسكت عنه هو والمنذري.
    
 وعن مسروق قال: «سالت عاءشة ما للرجل من امراته اذا كانت حاءضا قالت: كل شء الا الفرج» رواه البخاري في "تاريخه" () (*) .
    
 وعن حزام بن حكيم: «انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يحل لي من امراتي وهي حاءض؟ قال: لك ما فوق الازار» رواه ابو داود () باسناد رجاله لا باس بهم.
    
 وعن عاءشة قالت: «كانت احدانا اذا كانت حاءضا فاراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يباشرها امرها ان تاتزر بازار في فور حيضها ثم يباشرها» متفق عليه () .
 قوله: «فور حيضها» بفتح الفاء واسكان الواو، قال الخطابي: فور الحيض: اوله ومعظمه.
  [/] باب ما جاء في كفارة من وطء حاءضا
    
 عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الذي ياتي امراته وهي حاءض: «يتصدق بدينار او بنصف دينار» رواه الخمسة () وصححه الحاكم وابن القطان 
 وابن دقيق العيد، وقال احمد: ما احسنه من حديث، وفي لفظ للترمذي () : «ان كان دما احمر فدينار، وان كان دما اصفر فنصف دينار» وفي رواية لاحمد () : «جعل في الحاءض تصاب دينارا، فان اصابها وقد ادبر الدم عنها ولم تغتسل فنصف دينار» وكل ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
  [/] باب لا تصلي الحاءض ولا تصوم ولا تقضي الا الصوم
    
 عن ابي سعيد: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للنساء: اليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل؟ قلن: بلي، قال: فذاك من نقصان عقلها، اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم؟ قلن: بلي، قال: فذلك من نقصان دينها» مختصر من البخاري ومسلم () .
    
 وعن معاذة قالت: سالت عاءشة فقلت: «ما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ قالت: كان يصيبنا ذلك مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة» رواه الجماعة () .
  [/] باب ما جاء في مواكلة الحاءض
    
 عن عاءشة قالت: «كنت اشرب وانا حاءض فاناوله النبي  صلي الله عليه وسلم  فيضع 
 فاه علي موضع في فيشرب واتعرق العرق وانا حاءض فاناوله النبي  صلي الله عليه وسلم  فيضع فاه علي موضع في» رواه الجماعة الا البخاري والترمذي () .
    
 وعن عبد الله بن سعد () قال: «سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن مواكلة الحاءض، قال: واكلها» رواه احمد والترمذي وحسنه، واخرجه ابو داود () بسند رجاله ثقات.
    
 وقد تقدم () حديث: «اصنعوا كل شء الا النكاح» .
 قوله: «العرق» بفتح العين المهملة وراء ساكنة بعدها قاف وهو العظم، واتعرق اي: اكل ما عليه من اللحم.
  [/] باب ما جاء ان الحاءض والنفساء تفعل مناسك الحج كلها
 غير انها لا تطوف بالبيت
    
 عن عاءشة قالت: لما جءت بسرف حضت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري» متفق عليه () في حديث طويل 
 في صفة حج النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 وعن عاءشة : «ان اسماء بنت عميس نفست بمحمد بن ابي بكر بالشجرة، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر ان يامرها ان تغتسل وتهل» اخرجه مسلم وابو داود () .
    
 وعن اسماء بنت عميس «انها ولدت محمدا بالبيداء، فذكر ابو بكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: مرها فلتغتسل ثم تهل» رواه النساءي () .
    
 وللنساءي () من حديث ابي بكر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يامرها ان تغتسل وتهل بالحج، وتصنع ما يصنع الحاج الا انها لا تطوف بالبيت» .
    
 وعند مسلم () في حديث جابر الطويل: «انها ولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر في ذي الحليفة، فارسلت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  كيف اصنع؟ قال: اغتسلي واستثفري بثوب واحرمي» .
  [/] باب ما جاء في مدة النفاس
    
 عن ام سلمة قالت: «كانت النفساء تجلس علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعين يوما» رواه الخمسة الا النساءي، واخرجه ايضا الدارمي والدارقطني 
 والبيهقي والحاكم () ، وقال: صحيح الاسناد، وصححه ايضا ابن السكن، وفي لفظ لابي داود () : «ولم يامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  بقضاء صلاة النفاس» وقال الخطابي: اثني البخاري علي هذا الحديث، قلت: وله شواهد يقوي بعضها بعضا. 
  []
 كتاب الصلاة
  [/] باب افتراضها ومتي كان وذكر اركان الاسلام
    
 عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان» متفق عليه () .
    
 وعن انس بن مالك قال: «فرضت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلوات ليلة اسري به خمسين ثم نقصت حتي جعلت خمسا، ثم نودي: يا محمد! انه لا يبدل القول لدي وان لك بهذه الخمس خمسين» رواه احمد والنساءي والترمذي () وصححه، وهو لهما () بلفظ: «هي () خمس وهي خمسون» .
    
 وعن عاءشة قالت: «فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، ثم هاجر ففرضت اربعا وتركت صلاة السفر علي الاول» رواه احمد والبخاري () ، زاد احمد () : «الا المغرب فانها كانت ثلاثا» . 
    
 وعن طلحة بن عبيد الله: «ان اعرابيا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثاءر الراس، فقال: يا رسول الله! اخبرني ما فرض الله علي من الصلوات؟ قال: الصلوات الخمس الا ان تطوع شيءا، قال: اخبرني ما فرض الله علي من الصيام؟ قال: شهر رمضان الا ان تطوع شيءا، قال: اخبرني ما فرض الله علي من الزكاة؟ قال: فاخبره النبي  صلي الله عليه وسلم  بشراءع الاسلام كلها، فقال: والذي اكرمك لا اتطوع شيءا، ولا انقص عما فرض الله علي شيءا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : افلح ان صدق، او دخل الجنة ان صدق» متفق عليه () .
 قوله: «ثاءر الراس» اي شعره متفرق من ترك الرفاهية.
  [/] باب ما جاء في قتل تارك الصلاة
    
 عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله عز وجل» متفق عليه () .
    
 ولاحمد () مثله من حديث ابي هريرة.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله ويءمنوا بي وبما جءت به، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني 
 دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله» اخرجه البخاري ومسلم والنساءي () .
    
 وعن ابي سعيد الخدري قال: «بعث علي رضي الله عنه وهو باليمن الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بذهيبة فقسمها بين اربعة، فقال رجل: يا رسول الله! اتق الله، فقال: ويلك او لست احق اهل الارض ان يتقي الله، ثم ولي الرجل، فقال خالد بن الوليد: وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني لم اءمر ان ان انقب علي قلوب الناس، ولا اشق بطونهم» مختصر من حديث متفق عليه () .
    
 وعن عبد الله بن عدي بن الخيار: «ان رجلا من الانصار حدثه انه اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في مجلس يساره ويستاذنه في قتل رجل من المنافقين، فجهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اليس يشهد ان لا اله الا الله؟ قال الانصاري: بلي يا رسول الله، ولا شهادة له، قال: اليس يشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: بلي، ولا شهادة له، قال: اليس يصلي؟ قال: بلي، ولا صلاة له، قال: اولءك الذين نهاني الله عز وجل عن قتلهم» رواه الشافعي واحمد في "مسنديهما" ومالك في الموطا () .
 قوله: «لم اءمر ان انقب» معناه انه  صلي الله عليه وسلم  مامور بالحكم بالظاهر، والله يتولي السراءر. 
  [/] باب ما جاء في تكفير تارك الصلاة
    
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «بين الرجل وبين الكفر ترك الصلاة» رواه الجماعة الا البخاري والنساءي () .
    
 وعن بريدة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «العهد الذي بيننا وبينكم الصلاة، فمن تركها فقد كفر» رواه الخمسة (*) ، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، واخرجه ابن حبان في "صحيحه" والحاكم () ، وقال: صحيح لا يعرف له علة، وصححه النساءي والعراقي واسناده علي شرط مسلم.
    
 وعن عبد الله بن شقيق العقيلي قال: «كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر غير الصلاة» رواه الترمذي والحاكم وصححه علي شرطهما () .
    
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ذكر الصلاة يوما، فقال: «من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم تكن له نورا ولا برهانا ولا نجاة وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وابي بن خلف» رواه احمد والطبراني في "الكبير" و"الاوسط"، قال في 
 "مجمع الزواءد": رجال احمد ثقات، وقال المنذري: اسناد احمد جيد. ورواه ابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر جهارا» رواه الطبراني () ، قال المنذري: واسناده لا باس به وفي الباب احاديث كثيرة .
  [/] باب الحث عليها والتشديد في تركها
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لو ان نهرا بباب احدكم فيغتسل منه كل يوم خمس مرات ما تقولون ذلك يبقي من درنه؟ قالوا: لا يبقي من درنه شيءا، قال: فذلك مثل الصلوات الخمس يمحو الله بها الخطايا» اخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي () .
    
 وعن عثمان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يتوضا رجل فيحسن وضوءه، ثم يصلي الصلاة الا غفر له ما بينه وبين الصلاة التي تليها» اخرجاه واخرجه "الموطا" والنساءي () .
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من ترك الصلاة لقي الله 
 وهو عليه غضبان» اخرجه البزار والطبراني في "الكبير" () باسناد لا باس به.
    
 وعن الحسن عن ابي هريرة اراه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان العبد المملوك ليحاسب بصلاته، فاذا نقص منها قيل له: لم نقصت منها؟ فيقول: يا رب! سلطت علي مليكا يشغلني عن صلاتي، فيقول الله: قد رايتك تسرق من ماله لنفسك، فهلا سرقت من عملك لنفسك، فتجب لله تعالي الحجة عليه» رواه احمد () وفي اسناده لين.
    
 وعن عبادة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «خمس صلوات كتبهن الله علي العباد، من اتي بهن لم يضيع منهن شيءا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة، ومن لم يات بهن فليس له عند الله عهد ان شاء عذبه وان شاء غفر له» رواه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه، وقال فيه: «ومن جاء بهن قد انتقص منهن شيءا استخفافا بحقهن» واخرجه مالك في "الموطا" وابن حبان في "صحيحه" () وابن السكن، قال ابن عبد البر: هو صحيح ثابت.
    
 وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة المكتوبة، فان اتمها والا قيل: انظروا هل له من تطوع؟ فان كان له تطوع اكملت الفريضة من تطوعه، ثم يفعل بساءر الاعمال المفروضة مثل ذلك» رواه الخمسة وابو داود باسناد لا باس به، والنساءي باسناد 
 رجاله رجال الصحيح، وصححه ابن القطان، وقد اخرج الحديث الحاكم في المستدرك وصحح اسناده () .
    
 ولابي داود من حديث تميم الداري نحو حديث ابي هريرة وصحح اسناده العراقي، واخرجه الحاكم وقال: اسناده صحيح علي شرط مسلم () .
    
 وفي حديث سمرة الطويل في رءيا النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اتاني الليلة اثنان، وفيه: انه  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا مضطجعا واذا اخر قاءم عليه بصخرة واذا هو يهوي بالصخرة لراسه فيثلغ راسه فيتدهده الحجر، فياخذه فلا يرجع اليه حتي يصح راسه كما كان، ثم يعود عليه فيفعل به مثلما فعل في المرة الاولي، قال: قلت لهما: سبحان الله! فقالا: هذا الرجل ياخذ القران فيرفضه، وينام عن الصلاة المكتوبة» مختصر من حديث سمرة اخرجه البخاري () .
 قوله: «يثلغ راسه» اي: يشدخه. قوله: «فيتدهده» اي: يتدحرج.
  [/] باب ما جاء في امر ابن السبع بالصلاة وضرب ابن العشر
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «مروا صبيانكم بالصلاة لسبع سنين، واضربوهم عليها لعشر سنين، وفرقوا بينهم في المضاجع» رواه احمد وابو داود والحاكم () ، وله شواهد، ولفظ ابي داود قال 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «مروا الصبي بالصلاة اذا بلغ سبع سنين، فاذا بلغ عشر سنين فاضربوه عليها» وفي رواية للترمذي () وحسنه قال: «علموا الصبي الصلاة ابن سبع سنين، واضربوه عليها ابن عشر سنين» .
    
 واللفظ الذي اخرجه الترمذي رواه ابن خزيمة () من رواية عبد الملك ابن الربيع بن سبرة الجهني عن ابيه عن جده قال الحاكم والبيهقي: صحيح علي شرط مسلم، وصححه ايضا الترمذي.
    
 وعن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يعقل» رواه احمد والنساءي وابو داود وابن ماجه وابن حبان والحاكم () وقال: علي شرط مسلم.
    
 واخرجه ابو داود والترمذي () من حديث علي، وقال: حديث حسن، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، وصححه ابن حبان، واخرجه ايضا البخاري () موقوفا معلقا بصيغة جزم.
    
 ورواه الحاكم () من رواية ابي قتادة، وقال: صحيح الاسناد، وقواه 
 صاحب الالمام.
  [/] باب ما جاء في الكافر يسلم ليس عليه قضاء الصلاة
    
 عن عمرو بن العاص ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الاسلام يجب ما قبله» رواه احمد والطبراني والبيهقي () ، وهو لمسلم () من حديثه بلفظ: «اما علمت ان الاسلام يهدم ما كان قبله، وان الهجرة تهدم ما كان قبلها، وان الحج يهدم ما كان قبله» .
    
 واخرج مسلم () ايضا من حديث عبد الله بن مسعود قال: «قلنا: يا رسول الله! انءاخذ بما عملنا في الجاهلية؟ قال: من احسن في الاسلام لم يءاخذ بما عمل في الجاهلية، ومن اساء في الاسلام اخذ بالاول والاخر» .
 قوله: «يجب ما قبله» اي: يقطعه فيذهب اثم المعاصي التي عملها حال كفره. 
  ابواب المواقيت
  [/] باب ما جاء في وقت الظهر
    
 عن جابر بن عبد الله: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاءه جبريل عليه السلام، فقال له: قم فصله، فصلي الظهر حين زالت الشمس، ثم جاءه العصر، فقال له: قم فصله، فصلي العصر حين صار ظل كل شء مثله، ثم جاءه المغرب، فقال له: قم فصله، فصلي المغرب حين وجبت الشمس، ثم جاءه العشاء، فقال: قم فصله، فصلي العشاء حين غاب الشفق، ثم جاءه الفجر فقال: قم فصله، فصلي الفجر حين برق الفجر او قال: سطع الفجر، ثم جاءه من الغد للظهر فقال: قم فصله، فصلي الظهر حين صار ظل كل شء مثله، ثم جاءه العصر فقال: قم فصله، فصلي العصر حين صار ظل كل شء مثليه، ثم جاءه المغرب وقتا واحدا لم يزل عنه، ثم جاءه العشاء حين ذهب نصف الليل او قال: ثلث الليل فصلي العشاء، ثم جاء حين اسفر جدا، فقال: قم فصله فصلي الفجر، ثم قال: ما بين هذين الوقتين وقت» رواه احمد والنساءي والترمذي بنحوه، وقال البخاري: هو اصح شء في المواقيت قال في "الخلاصة": واخرجه الدارقطني وابن حبان والحاكم () وقال: صحيح مشهور. انتهي () . 
    
 وللترمذي () عن ابن عباس قال: «امني جبريل عليه السلام عند البيت مرتين، فذكر نحو حديث جابر الا انه قال فيه: وصلي المرة الثانية حين صار ظل كل شء مثله لوقت العصر بالامس، وقال فيه: ثم صلي العشاء الاخرة حين ذهب ثلث الليل وفيه: ثم قال: يا محمد! هذا وقت الانبياء من قبلك والوقت فيما بين هذين الوقتين» قال الترمذي هذا حديث حسن وصححه ابن عبد البر وابن العربي، وقال الحاكم: صحيح الاسناد وصححه ابن خزيمة.
 قوله: «فصله» الهاء للسكت. قوله: «حين وجبت الشمس» الوجوب السقوط. قوله: «زالت» اي: مالت الي جهة الغرب.
  [/] باب ما جاء في تعجيلها والابراد بها في شدة الحر
    
 عن جابر بن سمرة قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر اذا دحضت الشمس» رواه احمد ومسلم وابن ماجه وابو داود () .
    
 وعن انس قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر في ايام الشتاء، وما 
 ندري اما ذهب من النهار اكثر او ما بقي منه» رواه احمد وعبد الرزاق () (*) .
    
 وعن ابن مسعود قال: «كان قدر صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  الظهر في الصيف ثلاثة اقدام، وفي الشتاء خمسة اقدام الي سبعة» اخرجه ابو داود والحاكم والنساءي () باسناد فيه مقال، وسكت عنه المنذري في "مختصر السنن"، وفي اسناده سعد بن طارق وثقه احمد وابن معين، وقال العقيلي: لا يتابع علي حديثه، وذكر في "الميزان" في ترجمة عبيدة بن حميد الظبي ما لفظه: وقد ضعف عبد الحق حديث تقدير صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالاقدام في الشتاء والصيف. انتهي، والحافظ في "التلخيص" لم يتكلم علي لفظ الحديث ولا سنده.
    
 وعن انس قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان الحر ابرد بالصلاة واذا كان البرد عجل» رواه النساءي وللبخاري () نحوه.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم» رواه الجماعة () .
    
 وعن ابي ذر قال: «كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فاراد المءذن ان يءذن للظهر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ابرد ثم اراد ان يءذن، فقال له: ابرد حتي راينا في التلول، 
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان شدة الحر من فيح جهنم فاذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة» متفق عليه () .
 قوله: «دحضت» بفتح الدال والحاء المهملتين وبعدهما ضاد معجمة، اي: زالت. قوله: «ابردوا» الابراد تاخيرها عن وقت الحر الي وقت انكسار شدة الحر. قوله: «في التلول» الفء ما كان شمسا فنسخه الظل الحاصل بعد الزوال، والتلول: جمع تل وهو الربوة من التراب المجتمع.
  [/] باب ما جاء في وقت العصر
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «وقت صلاة الظهر ما لم يحضر العصر، ووقت صلاة العصر ما لم تصفر الشمس، ووقت صلاة المغرب ما لم يسقط ثور الشفق، ووقت صلاة العشاء الي نصف الليل، ووقت صلاة الفجر ما لم تطلع الشمس» رواه احمد ومسلم والنساءي وابو داود () ، وفي رواية لمسلم () : «ووقت صلاة الفجر ما لم يطلع قرن الشمس الاول وفيه ووقت صلاة العصر ما لم تصفر الشمس ويسقط قرنها الاول» .
    
 وعن انس قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «تلك صلاة المنافق يجلس يرقب الشمس، حتي اذا كانت بين قرني شيطان قام فنقرها اربعا لا يذكر الله الا 
 قليلا» رواه الجماعة الا البخاري وابن ماجه () .
    
 وعن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «واتاه ساءل يساله عن مواقيت الصلاة، فلم يرد عليه شيءا وامر بلالا فاقام الفجر حتي انشق الفجر والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا، ثم امره فاقام الظهر حين زالت الشمس والقاءل يقول: انتصف النهار او لم، وكان اعلم منهم ثم امره فاقام العصر والشمس مرتفعة، ثم امره فاقام المغرب حين وقبت الشمس، ثم امره فاقام العشاء حين غاب الشفق، ثم اخر الفجر من الغد حين انصرف منها، والقاءل يقول: طلعت الشمس او كادت، واخر الظهر حتي كان قريبا من وقت العصر بالامس ثم اخر العصر والقاءل يقول: احمرت الشمس ثم اخر المغرب حتي كان عند سقوط الشفق» . وفي لفظ: «فصلي المغرب قبل ان يغيب الشفق، واخر العشاء حتي كان ثلث الليل الاول، ثم اصبح فدعا الساءل فقال: الوقت فيما بين هذين» رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي () .
    
 وروي الجماعة الا البخاري () نحوه من حديث بريدة الاسلمي وصححه الترمذي.
 قوله: «ثور الشفق» بالثاء المثلثة انتشاره وثوران حمرته. قوله: «قرن الشمس» هو 
 ناحيتها او اعلاها واول شعاعها. قوله: «قرني شيطان» اي ناحيتي راسه وجانبيه، وقيل علوه وارتفاعه وسلطانه وقيل غير ذلك. قوله: «وقبت» بقاف وباء موحدة وتاء فوقية، اي: غربت.
  [/] باب ما جاء في تعجيلها
    
 عن انس قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي العصر والشمس مرتفعة حية، فيذهب الذاهب الي العوالي فياتيهم والشمس مترفعة» رواه الجماعة الا الترمذي () . وللبخاري () : «وبعض العوالي من المدينة علي اربعة اميال او نحوه» ولاحمد وابي داود () نحو ذلك، وفي رواية لمسلم () : «ثم يذهب الذاهب الي قباء» ، وفي اخري له () «ثم يخرج الانسان الي بني عمرو بن عوف فيجدهم يصلون» .
    
 وعنه قال: «صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  العصر فاتاه رجل من بني سلمة فقال: يا رسول الله! انا نريد ان ننحر جزورا لنا وانا نحب ان تحضرها، قال: نعم فانطلق وانطلقنا معه فوجدنا الجزور لم ينحر فنحرت ثم قطعت ثم ذبح منها ثم اكلنا قبل ان تغيب الشمس» رواه مسلم () . 
    
 وعن رافع بن خديج قال: «كنا نصلي العصر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم ننحر الجزور فيقسم عشر قسم ثم يطبخ فناكل لحمه نضيجا قبل مغيب الشمس» متفق عليه () .
    
 وعن بريدة الاسلمي قال: «كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة فقال: بكروا بالصلاة في اليوم الغيم فانه من فاته صلاة العصر حبط عمله» رواه احمد وابن ماجه () برجال الصحيح.
 قوله: «مرتفعة حية» قال الخطابي: حياتها وجود جرمها. قوله: «العوالي» هي القري التي جنب المدينة ابعدها علي ثمانية اميال من المدينة واقربها ميلان وبعضها علي ثلاث اميال. قوله: «جزور» البعير ذكرا كان او انثي واللفظ مءنثة تقول هذه الجزور كذا في "الدر النثير".
  [/] باب ما جاء انها الوسطي
    
 عن علي رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم الاحزاب: «ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس» متفق عليه () ، ولمسلم واحمد وابي داود () : «شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر» . 
    
 وعنه قال: «كنا نراها الفجر فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هي صلاة العصر يعني صلاة الوسطي» رواه عبد الله في مسند ابيه () .
    
 وعن ابن مسعود قال: «حبس المشركون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة العصر حتي احمرت الشمس، او اصفرت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر، ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا، او احشي اجوافهم وقبورهم نارا» رواه احمد ومسلم وابن ماجه () .
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صلاة الوسطي صلاة العصر» رواه الترمذي () ، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 وعن سمرة بن جندب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «الصلاة الوسطي صلاة العصر» رواه احمد والترمذي () وصححه. وفي رواية لاحمد () : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وسماها لنا انها صلاة العصر» .
    
 وعن البراء بن عازب قال: «نزلت هذه الاية ((حافظوا علي الصلوات وصلاة العصر)) فقرانا بها ما شاء الله، ثم نسخها الله فنزلت: ((حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي)) [البقرة:] ، فقال رجل: فهي اذا صلاة 
 العصر، فقال: قد اخبرتك كيف نزلت، وكيف نسخها الله، والله اعلم» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابي يونس مولي عاءشة انه قال: «امرتني عاءشة ان اكتب لها مصحفا فقالت: اذا بلغت هذه الاية فاذني ((حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي)) فلما بلغتها اذنتها فاملت علي: حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين، قالت عاءشة: سمعتها من رسول اللهص» رواه الجماعة الا البخاري وابن ماجه () .
    
 وعن زيد بن ثابت قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالهاجرة، ولم يكن يصلي صلاة اشد علي اصحابه منها فنزلت: ((حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي)) وقال: ان قبلها صلاتين وبعدها صلاتين» رواه احمد وابو داود وسكت عنه هو والمنذري. واخرجه البخاري في التاريخ والنساءي () برجال ثقات.
    
 وعن اسامة بن زيد في الصلاة الوسطي قال: «هي الظهر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي الظهر بالهجير، ولا يكون وراءه الا الصف والصفان والناس في قايلتهم وفي تجارتهم، فانزل الله: ((حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا 
 لله قانتين)) [البقرة:] » رواه احمد والنساءي وابن منيع وابن جرير والضياء في "المختارة" () ورجال النساءي ثقات.
 قوله: «الهجير والهاجرة» نصف النهار عند اشتداد الحر.
  [/] باب وقت صلاة المغرب
    
 عن سلمة بن الاكوع: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي المغرب اذا غربت الشمس وتوارت بالحجاب» رواه الجماعة الا النساءي () ، ولابي داود () : «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي المغرب ساعة تغرب الشمس اذا غاب حجابها» .
    
 وعن عقبة بن عامر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تزال امتي بخير او علي الفطرة ما لم يءخروا المغرب حتي تشتبك النجوم» رواه احمد وابو داود والحاكم () .
    
 واخرجه ابن ماجه والحاكم وابن خزيمة في "صحيحه" () من حديث العباس بلفظ: «لا تزال امتي علي الفطرة ما لم يءخروا المغرب حتي تشتبك النجوم» . 
    
 وعن رافع بن خديج قال: «كنا نصلي المغرب مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فينصرف احدنا وانه لينظر مواقع نبله» متفق عليه () .
    
 وقد تقدم () حديث عبد الله بن عمرو عند مسلم: «ووقت صلاة المغرب ما لم يسقط ثور الشفق» .
  [/] باب ما جاء في تقديم العشاء علي صلاة المغرب
    
 عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا قدم العشاء فابداوا به قبل صلاة المغرب، ولا تعجلوا عن عشاءكم» .
    
 وعن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اقيمت الصلاة وحضر العشاء فابداوا بالعشاء» .
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا وضع عشاء احدكم واقيمت الصلاة فابداوا بالعشاء، ولا تعجل حتي يفرغ منه» متفق عليهن () .
  [/] باب في كراهية تسمية المغرب بالعشاء
    
 عن عبد الله بن مغفل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يغلبنكم الاعراب علي 
 اسم صلاتكم المغرب، قال: والاعراب تقول: هي العشاء» متفق عليه () .
  [/] باب وقت صلاة العشاء وفضل تاخيرها الي نصف الليل
    
 عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الشفق الحمرة، فاذا غاب الشفق وجبت الصلاة» رواه الدارقطني وقال: هو غريب. وكل رواته ثقات، وصححه ابن خزيمة وغيره وقفه، وقال الحاكم والبيهقي: الصحيح وقفه علي ابن عمر. وقد رواه ابن عساكر والبيهقي والحاكم في "المدخل" () وجعله مثالا لما رفعه المخرجون، واخرج ابن خزيمة في صحيحه () عن ابن عمر ايضا مرفوعا: «وقت صلاة المغرب الي ان تذهب حمرة الشفق» وقد تفرد به محمد بن يزيد وهو صدوق.
    
 وعن عاءشة قالت: «اعتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعتمة فنادي عمر نام النساء والصبيان، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما ينتظرها غيركم، ولم تصل يومءذ الا بالمدينة، ثم قال: صلوها فيما بين ان يغيب الشفق الي ثلث الليل» رواه النساءي () برجال الصحيح الا شيخ النساءي عمرو بن عثمان فهو صدوق.
    
 وعنها قالت: «اعتم النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة حتي ذهب عامة الليل حتي نام اهل المسجد، ثم خرج فصلي، فقال: انه لوقتها لولا ان اشق علي امتي» رواه 
 مسلم والنساءي () .
    
 وعن جابر بن سمرة قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يءخر العشاء الاخرة» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن عاءشة قالت: «كانوا يصلون العتمة فيما بين ان يغيب الشفق الي ثلث الليل الاول» اخرجه البخاري () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يءخروا العشاء الي ثلث الليل او نصفه» رواه احمد وابن ماجه والترمذي () وصححه.
    
 وعن جابر قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر بالهاجرة، والعصر والشمس نقية، والمغرب اذا وجبت الشمس، والعشاء احيانا يءخرها واحيانا يعجل، اذا راهم اجتمعوا عجل، واذا راهم ابطءوا اخر، والصبح كانوا او كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصليها بغلس» متفق عليه () .
    
 وعن انس قال: «اخر النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة العشاء الي نصف الليل ثم 
 صلي، ثم قال: قد صلي الناس وناموا، اما انكم في صلاة ما انتظرتموها، قال انس: كاني انظر الي وبيص خاتمه ليلة اذ» متفق عليه () .
    
 وعن ابي سعيد قال: «انتظرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة لصلاة العشاء حتي ذهب نحو من شطر الليل، قال: فجاء فصلي بنا ثم قال: خذوا مقاعدكم فان الناس قد اخذوا مضاجعهم، وانكم لم تزالوا في صلاة منذ انتظرتموها، ولولا ضعف الضعيف وسقم السقيم وحاجة ذي الحاجة لاخرت هذه الصلاة الي شطر الليل» رواه احمد وابو داود وابن ماجه وابن خزيمة () باسناد صحيح.
 قوله: «اعتم» اي دخل في العتمة وهي صلاة العشاء. قوله: «نقية» اي صافية. قوله: «اذا وجبت» اي غابت. قوله: «بغلس» محرك هي ظلمة الليل. قوله: «وبيص خاتمه» بالباء الموحدة والصاد المهملة هو البريق.
  [/] باب ما جاء في كراهية النوم قبل صلاة العشاء
 والحديث بعدها الا مع اهله او لحاجة
    
 عن ابي برزة الاسلمي: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يستحب ان يءخر العشاء التي تدعونها العتمة، وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها» رواه الجماعة () .
    
 وعن ابن مسعود قال: «جذب لنا النبي  صلي الله عليه وسلم  السمر بعد العشاء» رواه 
 ابن ماجه () ، وقال: «جذب» يعني زجرنا عنه، نهانا عنه، ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا سمر بعد صلاة العشاء الا لاحد رجلين مصل او مسافر» اخرجه احمد () ، وقال: الترمذي () وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا سمر الا لمصل او مسافر» انتهي.
    
 واخرجه الضياء المقدسي في "الاحكام" من حديث عاءشة بلفظ: «لا سمر الا لثلاثة: مصل او مسافر او عروس» .
    
 وعن عمر قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسمر عند ابي بكر الليلة كذلك في الامر من امر المسلمين وانا معه» رواه احمد والترمذي وحسنه () والنساءي () برجال الصحيح.
    
 وعن ابن عباس قال: «رقدت في بيت ميمونة ليلة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عندها لانظر كيف صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فتحدث النبي  صلي الله عليه وسلم  مع اهله 
 ساعة ثم رقد» وساق الحديث رواه مسلم () .
 قوله: «جذب لنا» بجيم فذال مفتوحين فباء موحدة منع وزنا ومعني.
  [/] باب ما جاء في تسمية العشاء بالعتمة
    
 عن مالك عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا عليه، ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا اليه، ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لاتوهما ولو حبوا» متفق عليه () ، زاد احمد () في روايته عن عبد الرزاق فقلت لمالك: اما يكره ان يقول العتمة، قال: هكذا قال الذي حدثني.
    
 وعن ابن عمر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم الا انها العشاء وهم يعتمون بالابل» رواه احمد ومسلم والنساءي وابن ماجه () ، وفي رواية لمسلم () : «لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم العشاء، فانها في كتاب الله العشاء وانها تعتم بحلاب الابل» .
    
 وقد اخرج نحوه ابن ماجه () من حديث ابي هريرة باسناد حسن. 
 قوله: «حبوا» اي زحفا اذا منعوا. قوله: «تعتم بحلاب» بالحاء المهملة: وهي الحلب بعد هوي من الليل.
  [/] باب وقت صلاة الفجر وما جاء في التغليس بها والاسفار
    
 عن عاءشة قالت: «كن نساء المءمنات يشهدن مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الفجر متلفعات بمروطهن، ثم ينقلبن الي بيوتهن حتي يقضين الصلاة لا يعرفهن احد من الغلس» رواه الجماعة () وللبخاري () : «ولا يعرف بعضهن بعضا» .
    
 وعن ابي مسعود الانصاري: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة الصبح مرة بغلس، ثم صلي مرة اخري فاسفر بها، ثم كانت صلاته بعد ذلك التغليس حتي مات لم يعد الي ان يسفر» رواه ابو داود () برجال الصحيح، والحديث اصله في الصحيحين، والنساءي وابن ماجه () ولفظه: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «نزل جبريل فاخبرني بوقت الصلاة ثم ساق الحديث في الاوقات حتي قال: وصلي الصبح مرة بغلس، ثم صلي مرة اخري فاسفر بها، ثم كانت صلاته بعد ذلك التغليس حتي مات» .
    
 وعن زيد بن ثابت قال: «تسحرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قمنا الي 
 الصلاة، قلت: كم كان مقدار ما بينهما؟ قال: قدر خمسين اية» متفق عليه () .
    
 وعن رافع بن خديج قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر» رواه الخمسة، وصححه ابن حبان، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، واخرجه ايضا الطبراني () ، قال الحافظ في "الفتح": وصححه غير واحد.
    
 وعن ابن مسعود قال: «ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة لغير ميقاتها الا صلاتين جمع بين المغرب والعشاء بجمع، وصلي الفجر يومءذ قبل ميقاتها» متفق عليه () ، ولمسلم () : «قبل وقتها بغلس» .
    
 ولاحمد والبخاري () عن عبد الرحمن بن يزيد قال: «خرجت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقدمنا جمعا فصلي الصلاتين كل صلاة وحدها باذان واقامة، وتعشي بينهما، ثم صلي حين طلع الفجر، فقاءل يقول: طلع الفجر، وقاءل يقول: لم يطلع، ثم قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان هاتين الصلاتين حولتا عن وقتهما في هذا المكان المغرب والعشاء، ولا يقدم الناس جمعا حتي يعتموا وصلاة الفجر هذه الساعة» .
    
 وعن ابي الربيع قال: «كنت مع ابن عمر فقلت: اني اصلي معك ثم 
 التفت فلا اري وجه جليس، ثم احيانا تسفر! فقال: كذلك رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي، واحببت ان اصليها كما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصليها» رواه احمد () باسناد ضعيف.
    
 وعن معاذ بن جبل قال: «بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا معاذ! اذا كان في الشتاء فغلس بالفجر واطل القراءة قدر ما يطيق الناس ولا تملهم، واذا كان الصيف فاسفر بالفجر، فان الليل قصير والناس ينامون فامهلهم حتي يدركوا» رواه البغوي في "شرح السنة"، واخرجه بقي بن مخلد في "مسنده" وابو نعيم في "الحلية" () .
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الفجر فجران: فجر يحرم فيه الطعام وتحل فيه الصلاة، وفجر تحرم فيه الصلاة، اي: صلاة الصبح ويحل فيه الطعام» رواه ابن خزيمة والحاكم وصححاه () .
    
 وللحاكم () من حديث جابر نحوه، وزاد في الذي يحرم فيه الطعام «انه يذهب مستطيلا في الافق» ، وفي الاخر: «انه كذنب السرحان» .
    
 وفي الصحيحين () عن ابن مسعود: «ان الفجر ليس الذي يقول هكذا، وجمع اصابعه ثم نكسها الي الارض، ولكن الذي يقول هكذا: ووضع 
 المسبحة علي المسبحة، ومد يده» . زاد البخاري: «عن يمينه وشماله» .
 قوله: «متلفعات» بالعين المهملة بعد الفاء، اي: متجللات، «والمروط» جمع مرط بكسر الميم: اكسية معلمة من خز او صوف او غير ذلك. قوله: «فاسفر بها» اي: صلاها وقت الاسفار.
  [/] باب ما جاء في فضل اول الوقت
    
 عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «افضل الاعمال الصلاة لاول وقتها» رواه الدارقطني وابن خزيمة وابن حبان والبيهقي وصححه، والحاكم، وقال: صحيح علي شرط الشيخين () ، واصله في الصحيحين () بلفظ: «سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  اي الاعمال احب الي الله؟ قال: الصلاة لوقتها» .
    
 وعن ابي محذورة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اول الوقت رضوان الله، واوسطه رحمة الله، واخره عفو الله» اخرجه الدارقطني () بسند ضعيف جدا.
    
 وللترمذي () من حديث ابن عمر نحوه دون الاوسط، قال في "بلوغ المرام": وهو ضعيف ايضا، وقال احمد: لا يثبت، وقال الحاكم: لا احفظه مرفوعا من وجه يصح. 
    
 وعن ام فروة رضي الله عنها وكانت ممن بايع النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: «سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  اي الاعمال افضل؟ قال: الصلاة لاول وقتها» رواه ابو داود والترمذي () وقالا: لا يروي الا من حديث عبد الله بن عمر العمري، وليس بالقوي عند اهل الحديث واضطربوا في هذا الحديث، وقال الحافظ المنذري: عبد الله هذا صدوق حسن الحديث فيه لين، قال احمد: صالح الحديث لا باس به، وقال ابن معين: يكتب حديثه، وقال ابن عدي: صدوق لا باس به، وضعفه ابو حاتم وابن المديني، وام فروة هي اخت ابي بكر الصديق لابيه، ومن قال فيها ام فروة الانصاريه فقد وهم، وفي الباب احاديث ضعيفة اذا ضمت الي ما ذكر في الباب افاد افضلية الصلاة اول الوقت.
  [/] باب ما جاء فيمن ادرك بعض الصلاة في اخر الوقت
 فقد ادركها وما جاء في المحافظة علي الوقت
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر» رواه الجماعة () وللبخاري () : «اذا ادرك احدكم سجدة من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس فليتم صلاته، واذا ادرك سجدة من صلاة 
 الصبح قبل ان تطلع الشمس فليتم صلاته» .
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من ادرك من العصر سجدة قبل ان تغرب الشمس، او من الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادركها» رواه احمد ومسلم والنساءي وابن ماجه () ، قال في مسلم: والسجدة هنا الركعة.
    
 وعن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة» اخرجاه () .
    
 وعن ابي ذر قال: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : «كيف انت اذا كان عليك امراء يميتون الصلاة، او يءخرون الصلاة عن وقتها؟ قال: قلت فما تامرني يا رسول الله؟ قال: صل الصلاة لوقتها فان ادركتها معهم فصل فانها لك نافلة» ، وفي رواية: «فان اقيمت الصلاة وانت في المسجد فصل» ، وفي اخري: «فان ادركتك يعني الصلاة معهم فصل، ولا تقل اني قد صليت فلا اصلي» رواه احمد ومسلم والنساءي () .
    
 وعن عبادة بن الصامت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : «سيكون عليكم بعدي امراء تشغلهم اشياء عن الصلاة لوقتها حتي يذهب وقتها، فصلوا الصلاة لوقتها، فقال رجل: يا رسول الله! اصلي معهم؟ فقال: نعم. ان شءت» رواه ابو داود واحمد () بنحوه. وفي لفظ: «واجعلوا صلاتكم معهم تطوعا» ورجال ابي داود 
 ثقات.
  [/] باب الاوقات المنهي عن الصلاة فيها
    
 عن ابي سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا صلاة بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن عمر بن الخطاب: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس» متفق عليه () ، وفي لفظ عن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا صلاة بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس» اخرجه البخاري واحمد وابو داود () ، وقالا فيه: «بعد صلاة العصر» .
    
 وعن عمرو بن عبسة قال: «قلت يا نبي الله! خبرني عن الصلاة؟ قال: صل صلاة الصبح ثم اقصر عن الصلاة حتي تطلع الشمس وترتفع، فانها تطلع بين قرني شيطان، وحينءذ يسجد لها الكفار، ثم صل فان الصلاة مشهودة محضورة حتي يستقل الظل بالرمح، ثم اقصر عن الصلاة فانها حينءذ تسجر جهنم، فاذا اقبل الفء فصل فان الصلاة مشهودة حتي تصلي العصر، ثم اقصر عن الصلاة حتي تغرب، فانها تغرب بين قرني شيطان وحينءذ يسجد لها الكفار» رواه احمد 
 ومسلم () ، ولابي داود () نحوه، واوله عنده: «قلت: يا رسول الله! اي الليل اسمع؟ قال: جوف الليل الاخر فصل ما شءت فان الصلاة مشهودة مكتوبة حتي تصلي الصبح» .
    
 وعن يسار مولي ابن عمر قال: «راني ابن عمر وانا اصلي بعدما طلع الفجر، فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج علينا ونحن نصلي هذه الساعة، فقال: ليبلغ شاهدكم غاءبكم ان لا صلاة بعد الصبح الا ركعتين» رواه احمد وابو داود والدارقطني والترمذي () وقال: غريب، وقال في "الخلاصة": اعله ابن القطان بما بان انه ليس بعلة. انتهي، وفي رواية عبد الرزاق () : «لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتي الفجر» .
    
 ومثله الدارقطني () عن ابن عمرو بن العاص.
    
 وعن عقبة بن عامر قال: «ثلاث ساعات نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نصلي فيهن وان نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين تقوم قاءمة الظهيرة حتي تزول الشمس، وحين تضيف الشمس للمغرب» ، وفي 
 رواية: «وحين تضيف للغروب حتي تغرب» رواه الجماعة الا البخاري () .
    
 وعن ذكوان مولي عاءشة انها حدثته: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بعد العصر، وينهي عنها، ويواصل وينهي عن الوصال» رواه ابو داود () باسناد فيه محمد بن اسحاق وقد عنعن، وسياتي ما يدل علي اختصاصه  صلي الله عليه وسلم  بالركعتين بعد العصر في باب قضاء سنة الظهر.
    
 وعن علي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تصلوا بعد الصبح، ولا بعد العصر الا ان تكون الشمس نقية» ، وفي رواية: «مرتفعة» اخرجه ابو داود والنساءي () ، قال الحافظ: باسناد حسن.
 قوله: «بين قرني شيطان» قال الهروي: قيل: قرناه جانبا راسه، وقيل معني القرن: القوة اي تطلع عند قوته. انتهي، اي: تطلع حين يتحرك الشيطان ويتسلط، والراجح عند جماعة من المحققين الاول، ومعناه: انه يدنو راسه الي الشمس في هذه الاوقات ليصير الساجد لها كالساجد له. قوله: «تسجر جهنم» بالسين المهملة والجيم والراء، اي: يوقد عليها ايقادا بليغا. قوله: «بازغة» اي: ظاهرة. قوله: «تضيف» بفتح الفوقية بعدها ضاد معجمة وياء تحتية مشددة، في "الدر النثير": تضيفت الشمس للغروب، اي: مالت. 
  [/] باب ما جاء في تخصيص البيت الحرام بعدم كراهية الصلاة فيه
 في الاوقات المكروهة
    
 عن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي اية ساعة شاء من ليل او نهار» رواه الجماعة الا البخاري ومسلما وصححه الترمذي، واخرجه ابن خزيمة وابن حبان والدارقطني، ووهم صاحب "المنتقي" فعزاه لمسلم، ورواه ابن حبان والحاكم، وقال: صحيح علي شرط مسلم () .
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يا بني عبد مناف! لا تمنعوا احدا يطوف بالبيت ويصلي، فانه لا صلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس، ولا بعد العصر حتي تغرب الشمس الا عند هذا البيت يطوفون ويصلون» رواه الدارقطني والطبراني وابو نعيم والخطيب في "تلخيصه" () ، قال في "التلخيص": وهو معلول.
    
 وعن ابي ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس الا بمكة، الا بمكة، الا بمكة، 
 ثلاثا» رواه احمد والشافعي وابن عدي () باسناد ضعيف.
  [/] باب ما جاء في تخصيص يوم الجمعة بجواز الصلاة فيه
 في الوقت المكروه
    
 عن ابي هريرة قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة نصف النهار حتي تزول الشمس الا يوم الجمعة» رواه البيهقي والشافعي () باسناد لا تقوم به حجة. 
  ابواب الاذان
  [/] باب ما جاء في وجوبه وفضيلته وفضل الاقامة
    
 عن ابي الدرداء قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما من ثلاثة لا يءذنون ولا تقام فيهم الصلاة الا استحوذ عليهم الشيطان» رواه احمد وابو داود والنساءي وابن حبان والحاكم () وصححه، ولفظ ابي داود: «ما من ثلاثة في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة الا استحوذ عليهم الشيطان» .
    
 وعن مالك بن الحويرث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم، وليءمكم اكبركم» متفق عليه () .
    
 وعن معاوية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة» رواه احمد ومسلم وابن ماجه () .
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ثلاثة علي كثبان المسك اراه قال يوم القيامة: عبد ادي حق الله وحق مواليه، ورجل ام قوما وهم به راضون، ورجل ينادي بالصلوات الخمس في كل يوم وليلة» رواه احمد والترمذي () ، وقال: 
 حسن غريب، وسياتي في باب ما جاء من ام قوما وهم له كارهون.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الامام ضامن، والمءذن مءتمن، اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين» رواه احمد وابو داود والترمذي، وصححه ابن حبان () .
    
 وقد اخرجه في "صحيحه" () من حديث عاءشة، وقال: ابو زرعة: حديث ابي هريرة اصح من حديث عاءشة، وصحح حديث ابي هريرة ايضا العقيلي، وقال: قد سمع ابو صالح هذين الخبرين من ابي هريرة وعاءشة جميعا، وقال ابن عبد الهادي: اخرج مسلم لهذا الاسناد يعني اسناد حديث ابي هريرة اربعة عشر حديثا.
    
 وعن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «يعجب ربك من راعي غنم في شظية بجبل يءذن للصلاة ويصلي، فيقول الله عز وجل: انظروا الي عبدي هذا يءذن ويقيم للصلاة يخاف مني قد غفرت لعبدي وادخلته الجنة» رواه احمد وابو داود والنساءي () ورجال اسناده ثقات.
    
 وفي البخاري و"الموطا" والنساءي () : «اذا كنت في غنمك او باديتك 
 فاذنت بالصلاة فارفع صوتك بالندي، فانه لا يسمع صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة» ، قال ابو سعيد: سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قوله: «اطول الناس اعناقا» بفتح الهمزة جمع عنق.
    
 وفي صحيح ابن حبان () من حديث ابي هريرة: «يعرفون بطول اعناقهم يوم القيامة» .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا نوي بالصلاة ادبر الشيطان وله ضراط، حتي لا يسمع التاذين، فاذا قضي الاذان اقبل، فاذا ثوب ادبر، فاذا قضي التثويب اقبل حتي يخطر بين المرء ونفسه، يقول: اذكر كذا، اذكر كذا، لما لم يكن يذكر من قبل، حتي يضل الرجل لا يدري كم صلي» اخرجاه، واخرجه مالك وابو داود والنساءي () .
    
 وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا ثوب بالصلاة فتحت ابواب السماء واستجيب الدعاء» رواه احمد () وفي اسناده ابن لهيعة.
    
 وعن سهل بن سعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ساعتان لا يرد فيهما علي داع دعوته: حين تقام الصلاة، وفي الصف في سبيل الله تعالي» رواه ابن حبان في "صحيحه" () . 
 قوله: «شظية» بالظاء المعجمة: القطعة المرتفعة من راس الجبل. قوله: «فاذا ثوب ادبر» التثويب هنا الاقامة.
  [/] باب صفة الاذان
    
 عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه قال: «لما اجمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يضرب بالناقوس وهو له كاره لموافقته النصاري طاف بي من الليل طاءف وانا ناءم رجل عليه ثوبان اخضران وفي يده ناقوس يحمله، قال: فقلت له: يا عبد الله! اتبيع الناقوس؟ قال: وما تصنع به؟ قال: قلت: ندعو به الي الصلاة، قال: افلا ادلك علي خير من ذلك؟ فقلت: بلي، قال: تقول: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، ثم استاخر غير بعيد، قال: ثم تقول اذا قمت للصلاة: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، قال: فلما اصبحت اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته بما رايت، فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان هذه لرءيا حق ان شاء الله، ثم امر بالتاذين، وكان بلال مولي ابي بكر يءذن بذلك ويدعو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الصلاة، قال: فجاءه فدعاه ذات غداة الي الفجر، فقيل: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناءم فصرخ بلال باعلي صوته: الصلاة خير من النوم، قال سعيد بن المسيب: فادخلت هذه الكلمة في التاذين في صلاة الفجر» رواه احمد وابو داود ()
 من 
 حديثه، وفيه: «فلما اصبحت اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته بما رايت، فقال: انها لرءيا حق ان شاء الله، فقم مع بلال فالق عليه ما رايت فانه اندي صوتا منك، قال: فقمت مع بلال فجعلت القيه عليه ويءذن به، فسمع ذلك عمر بن الخطاب وهو في بيته فخرج يجر رداءه، يقول: والذي بعثك بالحق لقد رايت مثل الذي اري، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فلله الحمد» ، واخرجه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، وصححه ابن خزيمة وابن حبان والبخاري () .
    
 وعن انس قال: «امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة» رواه الجماعة () ، وزاد البخاري وابو داود () «الا الاقامة» ، وفي رواية النساءي وابن حبان والدارقطني وابي عوانة والحاكم () : «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بلالا ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة» قال الحاكم: صحيح علي شرطهما، وقد روي البيهقي () فيه بالسند الصحيح عن انس «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بلالا ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة» .
    
 وعن ابن عمر قال: «انما كان الاذان علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  مرتين مرتين، والاقامة مرة مرة، غير انه يقول: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، وكنا 
 اذا سمعنا الاقامة توضانا ثم خرجنا الي الصلاة» رواه احمد وابو داود والنساءي والدارقطني وابن خزيمة وابن حبان والحاكم () وصححه، وقال اليعمري في شرحه للترمذي: اسناد حديث ابن عمر صحيح.
    
 وعن ابي محذورة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علمه هذا الاذان: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، ثم يعود، فيقول: اشهد ان لا اله الا الله مرتين، اشهد ان محمدا رسول الله مرتين، حي علي الصلاة مرتين، حي علي الفلاح مرتين، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله» رواه مسلم والنساءي () وذكر التكبير في اوله اربعا.
    
 وللخمسة () عن ابي محذورة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علمه الاذان تسع عشرة كلمة والاقامة سبع عشرة كلمة» ، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، وقال ابن القطان: قد وقع في بعض روايات مسلم تربيع التكبير، وهي التي ينبغي ان تعد في الصحيح . انتهي. وصحح الحديث ايضا ابن دقيق العيد.
    
 وعن ابي محذورة قال: «قلت: يا رسول الله! علمني الاذان، فعلمه، وقال: فان كان صلاة الصبح قلت: الصلاة خير من النوم، الله اكبر، الله اكبر، لا اله 
 الا الله» رواه احمد وابو داود وابن حبان والنساءي () ، وصححه ابن خزيمة وابن حبان، وفي اسناده مقال، لكنه قد روي من طرق اخري.
    
 وعن انس قال: «من السنة اذا قال المءذن في اذان الفجر: حي علي الفلاح، قال: الصلاة خير من النوم» رواه ابن خزيمة والدارقطني والبيهقي () ، وقال: اسناده صحيح.
    
 وقال في "الخلاصة": قد اخرجه مرفوعا ابن ماجه () من رواية بلال وابن عمر () .
    
 والنساءي () من رواية ابي محذورة وغيرهم.
    
 وروي احمد والترمذي () عن بلال قال: «قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تثوبن في شء من الصلوات الا في صلاة الفجر» وضعفه الترمذي وصححه ابن الجوزي.
    
 وحديث ابي محذورة في التثويب، قال في "الخلاصة": رواه ابو 
 داود () وصححه ابن حبان وضعفه ابن القطان.
 قوله: «الناقوس» هو الخشبة التي تضربها النصاري عند اوقات الصلاة.
  [/] باب رفع الصوت بالاذان
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المءذن يغفر له مد صوته، ويشهد له كل رطب ويابس» رواه الخمسة الا الترمذي، ورواه ابن خزيمة وابن حبان وصححاه () .
    
 وله شواهد، منها: ما اخرجه احمد والنساءي () من حديث البراء بلفظ: «المءذن يغفر له مد صوته، ويصدقه من يسمعه من رطب ويابس، وله مثل اجر من صلي معه» وصححه ابن السكن، وقال المنذري في "الترغيب والترهيب": اسناده حسن جيد.
    
 وعن ابي سعيد الخدري انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا كنت في غنمك او باديتك فارفع صوتك بالنداء، فانه لا يسمع مد صوت المءذن جن ولا انس الا شهد له يوم القيامة» رواه احمد والبخاري والنساءي وابن ماجه، وقد تقدم () هذا الحديث في فضل الاذان. 
  [/] باب ما جاء في المءذن يجعل اصبعه في اذنيه
 ويلوي عنقه عند الحيعلة ولا يستدير
    
 عن ابي جحيفة قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة وهو بالابطح في قبة له حمراء من ادم، قال: فخرج بلال بوضوءه فمن ناضح وناءل، فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  عليه حلة حمراء كاني انظر الي بياض ساقيه، قال: فتوضا واذن بلال فجعلت اتبع فاه هاهنا وهاهنا، يقول يمينا وشمالا: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح» متفق عليه () ، ولابي داود () : «فلما بلغ حي علي الفلاح لوي عنقه يمينا وشمالا ولم يستدر» ، وفي رواية لاحمد والترمذي () وصححه: «واصبعاه في اذنيه» ، وزاد ابن ماجة () ايضا رواية: «يدور في اذانه» ، قال البيهقي: الاستدارة لم ترد من طرق صحيحة.
 قوله: «فمن ناضح» الناضح: الاخذ من الماء لجسده تبركا ببقية وضوءه  صلي الله عليه وسلم ، و «الناءل» الاخذ من ما في جسد صاحبه.
  [/] باب الاذان في اول الوقت وما جاء ان بياض
 الافق المستطيل لا حكم له
    
 عن جابر بن سمرة قال: «كان بلال يءذن اذا زالت الشمس لا 
 يخرم، ثم لا يقيم حتي يخرج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا خرج اقام حين يراه» رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي () (*) .
    
 وعن ابي مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يمنعن احدكم اذان بلال من سحوره، فانه يءذن او ينادي بليل ليرجع قاءمكم ويوقظ ناءمكم» رواه الجماعة الا الترمذي () .
    
 وعن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يغرنكم من سحوركم اذان بلال، ولا بياض الافق المستطيل هكذا حتي يتسطير هكذا» يعني معترضا، رواه مسلم واحمد والترمذي () ، ولفظهما: «لا يمنعكم من سحوركم اذان بلال ولا الفجر المستطيل ولكن الفجر المستطير في الافق» .
    
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم» متفق عليه () ، ولاحمد والبخاري () : «فانه لا يءذن حتي يطلع الفجر» ، ولمسلم () : «ولم يكن بينهما الا ان ينزل هذا ويرقي هذا» . 
    
 وعن ابن عمر: «ان بلالا اذن قبل الفجر، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرجع فينادي الا ان العبد نام» رواه ابو داود () وضعفه.
 قوله: «لا يخرم» بالخاء المعجمة والراء المهملة، اي: لا يترك شيءا من الفاظه.
  [/] باب ما يقول السامع عند سماع الاذان والاقامة وبعد الاذان
    
 عن ابي سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا سمعتم النداء فقولوا مثلما يقول المءذن» رواه الجماعة () .
    
 وعن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا قال المءذن: الله اكبر، الله اكبر، فقال احدكم: الله اكبر، الله اكبر، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، قال: اشهد ان لا اله الا الله، ثم قال: اشهد ان محمدا رسول الله، قال: اشهد ان محمدا رسول الله، ثم قال: حي علي الصلاة، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: حي علي الفلاح قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: الله اكبر الله اكبر، قال: الله اكبر الله اكبر، ثم قال: لا اله الا الله، قال: لا اله الا الله من قلبه دخل الجنة» رواه مسلم وابو داود () هكذا بافراد الشهادتين والحيعلتين.
    
 وعن ابي امامة او عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان بلالا اخذ في الاقامة فلما ان قال: قد قامت الصلاة، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اقامها الله وادامها، وقال 
 في ساءر الاقامة بنحو حديث عمر في ساءر الاذان» رواه ابو داود () باسناد فيه شهر بن حوشب تكلم فيه غير واحد، ووثقه يحيي بن معين واحمد بن حنبل.
    
 وعن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، حلت له شفاعتي يوم القيامة» رواه الجماعة الا مسلما () .
    
 وعن عبد الله بن عمر: انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا سمعتم المءذن فقولوا مثلما يقول، ثم صلوا علي، فان من صلي علي صلاة صلي الله بها عليه عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله وارجو ان اكون انا هو، فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة» رواه الجماعة الا البخاري وابن ماجه () .
    
 وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الدعاء لا يرد بين الاذان والاقامة» رواه احمد وابو داود والترمذي وحسنه، واخرجه النساءي وابن خزيمة وابن حبان وصححاه، والضياء في "المختارة" () . 
    
 وعن سعد بن ابي وقاص ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قال حين يسمع المءذن وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا، وبمحمد رسولا، وبالاسلام دينا، غفر له ذنبه» اخرجه مسلم والنساءي وابن ماجه والترمذي () ، وحسنه، وصححه اليعمري.
    
 وعن ام سلمة قالت: «علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اقول عند اذان المغرب: اللهم ان هذا اقبال ليلك وادبار نهارك واصوات دعاتك، فاغفر لي» اخرجه ابو داود والترمذي () ، وقال: هذا حديث غريب، انما نعرفه من هذا الوجه، وحفصة بنت ابي كثير لا نعرفها ولا اباها انتهي. وقد عين ()  صلي الله عليه وسلم  ما يدعي به لما قال: «الدعاء بين الاذان والاقامة لا يرد، قالوا: فما نقول يا رسول الله؟ قال: سلوا الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة» ، قال ابن القيم: هذا حديث صحيح.
  [/] باب من اذن فهو يقيم
    
 عن زياد بن الحارث الصداءي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اذن فهو يقيم» رواه الخمسة الا النساءي () ، وضعفه ابو داود، وله شواهد اضعف منه، 
 وقال في "الخلاصة": انما نعرفه من حديث الافريقي وهو ضعيف، وحسنه الحازمي، وقواه العقيلي وابن الجوزي انتهي.
    
 ولابي داود () عن عبد الله بن زيد: «لما القي الاذان علي بلال واراد ان يقيم فقال: يا رسول الله! اني اريد ان اقيم، فقال: فاقم انت، فاقام هو واذن بلال» وهو حديث ضعيف، وقال في "الخلاصة": قال الحازمي: هو حسن، وفي اسناده مقال.
  [/] باب ما جاء في الفصل بين الاذان والاقامة
    
 عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا بلال! اجعل بين اذانك واقامتك نفسا يفرغ الاكل من طعامه في مهل، ويقضي المتوضء حاجته في مهل» رواه عبد الله بن احمد في المسند () وفي سنده انقطاع، وله شواهد كلها ضعيفة، وقد تقدمت احاديث صلاة الركعتين بين الاذان والاقامة في ابواب الاوقات.
  [/] باب ما جاء في تحريم الاجرة علي الاذان
    
 عن عثمان بن ابي العاص قال: «اخر ما عهد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا» رواه الخمسة () ، وصححه الحاكم، وحسنه 
 الترمذي، وقال ابن المنذر: ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعثمان بن ابي العاص: «واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا» انتهي.
    
 واما ما اخرجه ابن حبان () عن ابي محذورة انه قال: «القي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاذان فاذنت، ثم اعطاني حين قضيت التاذين صرة فيها شء من فضة» فذلك من باب التاليف لحداثة عهده بالاسلام، وايضا حديث عثمان متاخر عن قصة ابي محذورة.
  [/] باب ما جاء في الاذان والاقامة للصلاة الفاءتة
    
 عن ابي قتادة في الحديث الطويل في نومهم عن صلاة الفجر ثم قال: «ثم اذن بلال بالصلاة، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين صلاة الغداة، وصنع كما كان يصنع كل يوم» رواه احمد ومسلم () .
    
 وفي لفظ له () من حديث ابي هريرة في قصة نومهم في الوادي: «وامر بلالا فاقام للصلاة» .
    
 وعن عبد الله بن مسعود: «ان المشركين شغلوا النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الخندق عن اربع صلوات حتي ذهب من الليل ما شاء الله، فامر بلالا فاذن ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ثم اقام فصلي المغرب، ثم اقام فصلي العشاء» رواه احمد والنساءي والترمذي () واعله بالانقطاع. 
    
 ويشهد له حديث ابي سعيد في صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفيه: «ثم امره فاقام العصر، ثم امره فاقام المغرب» اخرجه احمد والنساءي ولم يذكر المغرب، ورجال اسناده رجال الصحيح، وصححه ابن السكن، واخرجه ابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما"، وقال ابن سيد الناس: اسناده صحيح جليل، ورواه الطحاوي، قال اليعمري: باسناد صحيح، وسياتي () حديث ابي سعيد بتمامه في ابواب قضاء الصلاة ان شاء الله تعالي.
  [/] باب استحباب ان يكون المءذن حسن الصوت
    
 عن ابي محذورة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعجبه صوته فعلمه الاذان» رواه ابن خزيمة () وصححه.
    
 وقد تقدم () في باب صفة الاذان من حديث عبد الله بن زيد قوله  صلي الله عليه وسلم : «فانه اندي منك صوتا» .
  [/] باب ما جاء ان الاذان والاقامة لا يشرعان في صلاة العيدين
    
 عن جابر بن سمرة قال: «صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  العيدين غير مرة ولا مرتين بغير اذان ولا اقامة» رواه مسلم وسياتي () في صلاة العيد ان شاء الله تعالي. 
  [/] باب ما جاء في الاكتفاء باذان واحد لمن يجمع بين الصلاتين
    
 عن جابر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين» رواه مسلم () في حديثه الطويل.
  [/] باب ما جاء في الترسل في الاذان والحدر في الاقامة
    
 عن جابر: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لبلال: اذا اذنت فترسل، واذا اقمت فاحدر» رواه الترمذي وضعفه، ورواه الحاكم () ومال الي تصحيحه.
  [/] باب لا يءذن الا متوضء
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يءذن الا متوضء» رواه الترمذي () وضعفه.
    
 وقد رواه ابو الشيخ في كتاب الاذان () من حديث ابن عباس بلفظ: «ان الاذان متصل بالصلاة فلا يءذن احدكم الا وهو طاهر» .
    
 ويشهد لذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : «اني كرهت ان اذكر الله الا علي طهر» اخرجه ابو داود من حديث المهاجر، وصححه ابن خزيمة وابن حبان وقد تقدم () . 
  [/] باب المءذن يقيم باشارة الامام
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «المءذن املك بالاذان، والامام املك بالاقامة» رواه ابن عدي () وضعفه، قال في "الخلاصة": في اسناده شريك بن عبد الله القاضي . اخرج له مسلم متابعة والاربعة، ووثقه ابن معين وغيره، وقال النساءي: لا باس به، وقال الدارقطني: ليس بالقوي. 
  ابواب ستر العورة
  [/] باب وجوب سترها
    
 عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: «قلت: يا رسول الله! عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟ قال: احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك، قلت: فاذا كان القوم بعضهم في بعض؟ قال: ان استطعت الا يراها احد فلا يرينها، قلت فاذا كان احدنا خاليا؟ قال: فالله تبارك وتعالي احق ان يستحيا منه» رواه الخمسة، وحسنه الترمذي، وصححه الحاكم () .
    
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «اياكم والتعري! فان معكم من لا يفارقكم الا عند الغاءط وحين يفضي الرجل الي اهله، فاستحيوهم واكرموهم» اخرجه الترمذي () ، وقال: حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
    
 وعن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «لاينظر الرجل الي عورة الرجل، ولا المراة الي عورة المراة، ولا يفضي الرجل الي الرجل في الثوب الواحد، ولا تفضي المراة الي المراة في الثوب الواحد» اخرجه مسلم وابو داود () . 
  [/] باب ما جاء في الفخذين
    
 عن ابي ايوب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «عورة الرجل ما بين سرته الي ركبته» اخرجه الترمذي () بسند ضعيف.
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تبرز فخذك، ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت» رواه ابو داود وابن ماجه والحاكم والبزار () ، وفي اسناده مقال.
    
 وعن محمد بن جحش قال: «مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي معمر وفخذاه مكشوفتان، فقال: يا معمر! غط فخذيك فان الفخذين عورة» رواه احمد، والبخاري تعليقا، والحاكم في "المستدرك" () . قال الحافظ في "الفتح": رجاله رجال الصحيح عن ابي كثير مولي محمد بن جحش، فقد روي عنه جماعة، لكن لم اجد فيه تصريحا بتعديل.
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الفخذ عورة» رواه الترمذي باسناد ضعيف، وعلقه البخاري () ، وفي نسخة صحيحة من الترمذي : حديث حسن غريب، انتهي. ورمز السيوطي لصحته، وفي اسناد الحديث ابو يحيي القتات، 
 قال النساءي: ليس بالقوي، واختلف فيه، قول ابن معين: فروي عنه تضعيفه، وروي عنه توثيقه، ولعل الترمذي حسنه لشواهده.
    
 وعن جرهد الاسلمي قال: «مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي بردة وقد انكشف فخذي، فقال: غط فخذك فان الفخذ عورة» رواه مالك (*) في "الموطا"، واحمد وابو داود، والترمذي وحسنه، وابن حبان وصححه، وعلقه البخاري في "صحيحه" () .
    
 وعن عاءشة «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان جالسا كاشفا عن فخذه، فاستاذن ابو بكر فاذن له وهو علي حاله، ثم استاذن عمر فاذن له وهو علي حاله، ثم استاذن عثمان فارخي عليه ثيابه، فلما قاموا، قلت: يا رسول الله! استاذن ابو بكر وعمر فاذنت لهما وانت علي حالك، فلما استاذن عثمان ارخيت عليك ثيابك؟ فقال: يا عاءشة! الا استحيي من رجل والله ان الملاءكة لتستحيي منه» رواه احمد () .
    
 وله () من حديث حفصة نحو ذلك.
    
 واخرج نحوه البخاري () تعليقا، فقال في "صحيحه": وقال ابو 
 موسي: «غطي النبي  صلي الله عليه وسلم  ركبته حين دخل عثمان» .
    
 واخرج مسلم () من حديث عاءشة بلفظ: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  مضطجعا في بيتي كاشفا عن فخذيه او ساقيه ... الحديث، وفيه: فلما استاذن عثمان جلس» .
    
 وعن انس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر حسر الازار عن فخذه حتي اني لانظر الي بياض فخذه» رواه احمد والبخاري () ، وقال: حديث انس اسند، وحديث جرهد احوط () . وزاد البخاري: «وان ركبتي لتمس فخذ نبي الله» .
 قوله: «حسر الازار» بمهملات مفتوحات: اي كشف.
  [/] باب ما جاء في الركبة والسرة
    
 عن ابي موسي «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قاعدا في مكان فيه ماء فكشف عن ركبتيه او ركبته، فلما دخل عثمان غطاها» رواه البخاري في كتاب المناقب () .
    
 وعن عمير بن اسحاق قال: «كنت مع الحسن بن علي فلقينا ابو هريرة فقال: ارني اقبل منك حيث رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل، فقال بقميصه، فقبل 
 سرته» رواه احمد باسناد فيه مقال، واخرجه الحاكم باسناد اخر وصححه () .
    
 وعن عبد الله بن عمر قال: «صلينا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  المغرب فرجع من رجع وعقب من عقب، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مسرعا قد حفزه النفس قد حسر عن ركبته، فقال: ابشروا! هذا ربكم قد فتح بابا من ابواب السماء يباهي بكم، يقول: انظروا الي عبادي قد صلوا فريضة وهم ينتظرون اخري» رواه ابن ماجه () برجال الصحيح.
    
 وعن ابي الدرداء قال: «كنت جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ اقبل ابو بكر اخذا بطرف ثوبه حتي ابدي عن ركبته، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اما صاحبكم فقد غامر، فسلم» وذكر الحديث، رواه احمد والبخاري () .
 قوله: «عقب» من عقب، اي: اقام في مصلاه بعد ما يفرغ. قوله: «حفزه» اي: اشتد، والحفز: الحث والاعجال.
  [/] باب وجوب ستر بدن المراة في الصلاة وانها عورة
 الا الوجه والكفين
    
 عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار» رواه الخمسة الا النساءي وابن خزيمة والحاكم وصححاه، وحسنه الترمذي 
 () ، ولفظ ابن خزيمة: «لا يقبل الله صلاة امراة قد حاضت الا بخمار» .
    
 وعن ام سلمة «انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  اتصلي المراة في درع وخمار وليس عليها ازار؟ قال: اذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها» رواه ابو داود والحاكم () ، وصحح الاءمة وقفه الا الحاكم، فقال: رفعه صحيح علي شرط البخاري.
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه، فقالت ام سلمة: فكيف تصنع النساء بذيولهن؟ قال: يرخين شبرا، قالت: اذا تنكشف اقدامهن، قال: فترخينه ذراعا لا تزدن عليه» رواه النساءي والترمذي () وصححه.
    
 وسياتي () في كتاب النكاح في باب المراة كلها عورة، وان عبدها كمحرمها في نظر ما يبدو منها غالبا، حديث: «ان المراة اذا بلغت المحيض لم يصلح ان يري منها الا هذا واشار الي وجهه وكفيه» رواه ابو داود مرسلا، وسياتي ايضا قريبا نهي المراة عن لبس الثوب الرقيق.
 قوله: «الحاءض» هي البالغ. قوله: «الا بخمار» الخمار بكسر الخاء: ما يغطي به راس المراة. قوله: «في درع» الدرع: قميص المراة الذي يغطي بدنها ورجلها. 
  كتاب اللباس
  [/] باب تحريم لبس الحرير علي الرجال
    
 عن عمر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا تلبسوا الحرير، فان من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة» .
    
 وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من لبس الحرير في الدنيا، فلن يلبسه في الاخرة» متفق عليهما () .
    
 وعن ابي موسي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «احل الذهب والحرير للاناث من امتي، وحرم علي ذكورها» رواه احمد والنساءي والترمذي وصححه، وابو داود، والحاكم (
  *
 ) وصححه () ، وصححه ايضا ابن حزم.
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: «اهديت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  حلة سيراء، فبعث بها الي فلبستها، فعرفت الغضب في وجهه، فقال: اني لم ابعثها اليك لتلبسها، انما بعثت بها اليك لتشققها خمرا بين النساء» متفق عليه () . 
    
 وعن ابن عمر قال: «راي عمر عطاردا التميمي يقيم بالسوق حلة سيراء، وكان رجلا يغشي الملوك ويصيب منهم، فقال عمر: يا رسول الله! اني رايت عطاردا يقيم في السوق حلة سيراء، فلو اشتريتها فلبستها لوفود العرب اذا قدموا عليك، واظنه قال: ولبستها يوم الجمعة، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما يلبس الحرير في الدنيا من لا خلاق له في الاخرة» رواه مسلم () بلفظه.
    
 وعن انس بن مالك: «انه راي علي ام كلثوم بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  برد حلة سيراء» رواه البخاري والنساءي () .
    
 وعن ابن عمر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «انما يلبس الحرير من لا خلاق له في الاخرة» اخرجاه () .
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: «اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  حريرا فجعله في يمينه، واخذ ذهبا فجعله في شماله، ثم قال: ان هذين حرام علي ذكور امتي» اخرجه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه () ، وحسن اسناده علي بن المديني، وزاد ابن ماجه: «حل لاناثها» ، وفي الباب عدة احاديث.
 قوله: «لم يلبسه في الاخرة» قيل: ان ذلك اشارة الي عدم دخول الجنة، وقيل: 
 يحرم عليه لبسه في الجنة، ويدل له ما في حديث ابي سعيد الخدري فقد روي عنه  صلي الله عليه وسلم  مرفوعا بمثل حديث ابي موسي، وزاد فيه: «وان دخل الجنة لبسه اهل الجنة ولم يلبسه هو» رواه ابن حبان في "صحيحه"، والحاكم () ، وقال: صحيح. قوله: «حلة» الحلة: ازار ورداء. قوله: «سيراء» بكسر السين المهملة بعدها مثناة تحتيه مفتوحة، ثم راء ثم الف ممدودة قال في "الدر النثير": هو نوع من البرد يخالطه حرير كالستور. انتهي. قلت: وقد اختلف فيها فقيل: انها حرير خالص، وقيل: مشوبة بالحرير، وقيل غير ذلك، وحديث ابن عمر دال علي ان الحلة السيراء حرير خالص.
  [/] باب ما جاء في افتراش الحرير
    
 عن حذيفة قال: «نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نشرب في انية الذهب والفضة، وان ناكل فيها، وعن لبس الحرير والديباج، وان نجلس عليه» رواه البخاري () .
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: «نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجلوس علي المياثر، والمياثر: قسي كانت تصنعه النساء لبعولتهن علي الرجل كالقطاءف من الارجوان» رواه مسلم والنساءي () .
 قوله: «المياثر» جمع ميثرة بكسر الميم وبالثاء المثلثة، «والقسي» بفتح القاف وكسر السين المهملة المشددة: ثياب مضلعة بالحرير، يعمل بالقسي بفتح القاف موضع من 
 بلاد مصر. قوله: «من الارجوان» هو بضم الهمزة والجيم وهو الصوف الاحمر.
  [/] باب بيان ما رخص فيه من الحرير والذهب
    
 عن عمر () : «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبس الحرير الا هكذا، ورفع لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصبعيه الوسطي والسبابة وضمهما» متفق عليه () ، وفي لفظ: «نهي عن لبس الحرير الا موضع اصبعين او ثلاثة او اربعة» رواه الجماعة الا البخاري () . ولفظ مسلم: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لبس الحرير الا موضع اصبعين او ثلاث او اربع» .
    
 وعن اسماء «انها اخرجت جبة طيالسية عليها لبنة شبر من ديباج كسرواني، وفرجيها مكفوفين به، فقالت: هذه جبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يلبسها، كانت عند عاءشة فلما قبضت عاءشة قبضتها الي فنحن نغسلها للمريض فنستشفي بها» رواه احمد ومسلم () ، ولم يذكر لفظ الشبر، وزاد البخاري في "الادب المفرد" () : «كان يلبسها للوفد والجمعة» .
    
 وعن معاوية قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ركوب النمار، وعن لبس 
 الذهب الا مقطعا» رواه احمد وابو داود والنساءي () باسناد رجاله ثقات.
    
 واخرجه النساءي من حديث ابن عمر وسياتي () قريبا.
    
 وعن انس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير في لبس الحرير لحكة كانت بهما» رواه الجماعة () ، ولفظ الترمذي: «ان عبد الرحمن بن عوف والزبير شكوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القمل، فرخص لهما في قميص الحرير في غزاة لهما» .
 قوله: «جبة طيالسية» هو باضافة جبة الي طيالسية، والطيالسة جمع طيلسان: وهو كساء غليظ، والمراد ان الجبة غليظة كانها من طيلسان. قوله: «كسرواني» بفتح الكاف وسكون السين المهملة وفتح الواو نسبة الي كسري ملك الفرس. قوله: «وفرجيها» الفرج في الثوب: الشق الذي يكون امام الثوب وخلفه في اسفله. قوله: «النمار» جمع نمر.
  [/] باب ما جاء في لبس الخز والحرير المخلوط بغيره
    
 عن عبد الله بن سعد عن ابيه سعد قال: «رايت رجلا ببخاري علي بغلة بيضاء عليه عمامة خز سوداء، فقال: كسانيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه ابو داود والبخاري في "تاريخه"، وقاله المنذري، واخرجه الترمذي () .
    
 وعن ابن عباس قال: «انما نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الثوب المصمت من قز، قال ابن عباس: اما السداء والعلم فلا نري به باسا» رواه احمد وابو داود باسناد ضعيف، لكن قد اخرجه الحاكم باسناد صحيح والطبراني () باسناد حسن.
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: «اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلة مكفوفة بحرير اما سداها واما لحمتها، فارسل بها الي، فاتيته فقلت: يا رسول الله! ما اصنع بها؟ االبسها؟ قال: لا. ولكن اجعلها خمرا بين الفواطم» رواه ابن ماجه () باسناد فيه مقال.
    
 وعن معاوية قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تركبوا الخز ولا النمار» رواه ابو داود 
 ورجال اسناده ثقات والنساءي وابن ماجه () .
    
 وعن ابي عامر الاشعري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليكونن من امتي اقوام يستحلون الخز والحرير» رواه ابو داود والبخاري تعليقا جازما به ومعلقاته المجزوم بها "صحيحه"، وقال في مقدمة "الفتح": وصلها ابن حبان في "صحيحه" والحسن بن سفيان في "مسنده" والاسماعيلي والطبراني في "الكبير"، وابو نعيم من 
 اربع طرق قلت سياتي في باب ما جاء في اله اللهو ما يتبين به ان هذا الحديث من موصلات البخاري لا من معلقاته، وفي الحديث: «يمسخ منهم اخرين قردة وخنازير الي يوم القيامة» ورجال اسناد ابي داود ثقات، واخرجه ايضا ابن ماجه وصححه ابن حبان وله شواهد قال في "مجمع الزواءد": اسانيده لا مطعن فيها، وصححها جماعة اخرون سياتي () ان شاء الله تعالي مطولا في باب ما جاء في الة اللهو.
 قوله: «الخز» بالخاء المعجمة والزاي هو الابر يسم وهو نوع من الحرير وفي "النهاية": ان الخز الذي كان علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ماخلط من الحرير والوبر، وفي "فتح الباري": هو في حفظة الروايات من "صحيح البخاري" بالحاء المهملة، وسياتي كلام الحافظ في باب ما جاء في الة اللهو.
  [/] باب ما جاء في نهي الرجل عن لبس المعصفر
 وما جاء في لبس الاحمر
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: «راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ثوبين معصفرين فقال: ان هذه من ثياب الكفار فلا تلبسها» رواه احمد ومسلم والنساءي () وفي لفظ لمسلم () من حديثه قال: «راي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ثوبين معصفرين فقال: امك امرتك بهذا، قلت: اغسلهما يا رسول الله؟ قال: بل احرقهما» . 
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: «اقبلنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  من ثنية فالتفت الي وعلي ريطة مضرجة بالعصفر فقال: ما هذه؟ فعرفت ما كره، فاتيت اهلي وهم يسجرون تنورهم فقذفتها فيه ثم اتيته من الغد، فقال: يا عبد الله! ما فعلت بالريطة؟ فاخبرته فقال: الا كسوتها بعض اهلك» رواه احمد وكذلك رواه ابو داود وابن ماجه () وزاد: «فانه لا باس بذلك للنساء» والحديث ليس في اسناده الا عمرو بن شعيب وقد حسن حديثه جماعة من الاءمة.
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن لبس القسي والمعصفر» اخرجه الجماعة الا البخاري () .
    
 وعن البراء بن عازب قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مربوعا بعيدا ما بين المنكبين، له شعر يبلغ شحمة اذنيه، رايته في حلة حمراء لم ار شيءا قط احسن منه» متفق عليه () .
    
 وعن ابي جحيفة: «انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج في حلة حمراء مشمرا صلي الي العنزة بالناس» اخرجه البخاري () . 
    
 واخرج البيهقي () عن جابر: «انه كان له  صلي الله عليه وسلم  ثوب احمر يلبسه في العيدين والجمعة» ولابن خزيمة في "صحيحه" نحوه.
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: «مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل عليه ثوبان احمران فسلم عليه فلم يرد النبي  صلي الله عليه وسلم  عليه» رواه الترمذي () وقال: حسن غريب، وقال الحافظ في "الفتح": حديث ضعيف الاسناد، وان وقع في نسخ الترمذي انه حسن، انتهي. وقال الترمذي: معناه عند اهل الحديث انه كره المعصفر وراوا ان ما صبغ بالحمرة فلا باس به اذا لم يكن معصفرا.
 قوله: «المعصفر» هو المصبوغ بالعصفر. قوله: «من ثنية» هي الطريق في الجبل. قوله: «ريطة» بفتح الراء المهملة وسكون المثناة تحت ثم طاء مهملة نوع من الثياب. قوله: «مضرجة» بفتح الراء المشددة اي ملطخة. قوله: «يسجرون» اي يوقدون.
  [/] باب ما جاء في لبس الابيض والاخضر والمزعفر والملونات
    
 عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «البسوا ثياب البياض، فانها اطهر واطيب ، وكفنوا فيها موتاكم» رواه احمد والنساءي والترمذي () وصححه، قال في "الفتح": واسناده صحيح، وصححه الحاكم.
    
 ولاحمد واصحاب السنن الا النساءي () من حديث ابن عباس بلفظ: 
 «البسوا من ثيابكم البياض، فانها من خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم» وصححه الترمذي وابن القطان وابن حبان.
    
 وعن انس قال: «كان احب الثياب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يلبسها الحبرة» رواه الجماعة الا ابن ماجه () .
    
 وعن ابي رمثة قال: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه بردان اخضران» رواه الخمسة الا ابن ماجه وحسنه الترمذي () .
    
 وعن عاءشة قالت: «خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات غداة وعليه مرط مرحل من شعر اسود» رواه احمد ومسلم والترمذي وصححه () .
    
 وعن ام خالد قالت اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بثياب فيها خميصة سوداء فقال: «من ترون نكسو هذه الخميصة؟ فاسكت القوم فقال: اءتوني بام خالد، فاتي بي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فالبسنيها بيده وقال: ابلي واخلقي مرتين، وجعل ينظر الي علم الخميصة، ويشير بيده الي ويقول: يا ام خالد! هذا سناء، والسناء بلسان الحبشة الحسن» رواه البخاري () . 
    
 وعن ابن عمر: «انه كان يصبغ ثيابه ويدهن بالزعفران فقيل له: لم تصبغ ثيابك وتدهن بالزعفران؟ فقال: اني رايته احب الاصباغ الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدهن به ويصبغ ثيابه به» رواه احمد () ولابي داود والنساءي () بمعناه دون ذكر الزعفران، وفي لفظ لهما: «وقد كان يصبغ ثيابه كلها حتي عمامته» وللبخاري () عن ابن عمر انه قال: «واما الصفرة فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبغ بها، فانا احب ان اصبغ بها» .
 قوله: «الحبرة» بكسر الحاء المهملة كعنبة، برد يماني يكون من كتان وقطن، سميت حبرة لانها محبرة اي مزينة والتحبير التزيين والتخطيط. قوله: «مرط» بكسر الميم وسكون الراء كساء من صوف او خز والجمع مروط و «مرحل» بميم مضمومة وراء مهملة مفتوحة، وحاء مهملة مشددة اي فيه تصاوير. قوله: «خميصة» بفتح الخاء المعجمة وكسر الميم وبالصاد المهملة هي كساء مربع له علمان.
  [/] باب تحريم ما فيه تصاوير والنهي عن ذلك
    
 عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الذين يصنعون هذه التصاوير يعذبون يوم القيامة، يقال لهم: احيوا ما خلقتم» .
    
 وعن ابن عباس وجاءه رجل فقال: اني اصور هذه التصاوير فافتني فيها فقال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «كل مصور في النار يجعل له بكل صورة 
 يصورها نفسا تعذبه في جهنم، فان كنت لا بد فاعلا فاجعل الشجر وما لا نفس فيه» متفق عليهما () .
    
 واخرج البخاري ومسلم () من حديث عاءشة قالت: «قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  من سفر وقد سترت سهوة لي بقرام فيه تماثيل، فلما راه هتكه وتلون وجهه وقال: يا عاءشة! اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله» .
    
 وللبخاري والترمذي والنساءي () عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من صور صورة عذبه الله بها يوم القيامة حتي ينفخ فيها الروح وما هو بنافخ» .
    
 وعن عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يترك في بيته شيءا فيه تصاليب الا نقضه» رواه البخاري وابو داود () .
    
 وعنها: «انها نصبت سترا وفيه تصاوير، فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنزعه قالت: فقطعته وسادتين فكان يرتفق عليهما» متفق عليه () . وفي لفظ لاحمد () : 
 «فقطعته مرفقتين فلقد رايته متكءا علي احدهما وفيها تصاوير» .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اتاني جبريل فقال: اني كنت اتيتك الليلة، فلم يمنعني ان ادخل البيت الذي انت فيه الا انه كان فيه تمثال رجل، وكان في البيت قرام ستر فيه تماثيل، وكان في البيت كلب فمر براس التمثال الذي في باب البيت يقطع يصير كهيءة الشجرة، ومر بالستر يقطع فيجعل وسادتين منتبذتين يوطيان، ومر بالكلب يخرج ففعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه احمد وابو داود والترمذي وصححه () .
    
 واخرجا () من حديث ابي طلحة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا تماثيل» ولمسلم وابي داود () من حديثه: «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا تمثال» وفيه انه قال: «الا رقما في ثوب» وللبخاري () بلفظ «فقال عبد الله يعني الخولاني: الم تسمعه حين قال: الا رقما في ثوب؟» وقال: في ذيل "الجامع الصغير": حديث «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة الا رقما في ثوب» ، ورمز لاحمد والبخاري ومسلم وابو داود والنساءي () .
    
 وللترمذي والنساءي و"الموطا" () : «ان عبيد الله بن عبد الله بن عتبة 
 دخل علي ابي طلحة يعوده، فوجد عنده سهل بن حنيف، فدعا ابو طلحة انسانا ينزع نمطا تحته، فقال له: سهل لم تنزعه؟ قال: لان فيه تصاوير وقال فيه النبي  صلي الله عليه وسلم : ما علمت، قال سهل: اولم يقل الا رقما في ثوب؟ قال: بلي، ولكنه اطيب لنفسي» وقال: حسن صحيح.
 قوله: «تصاليب» اي: صورة صليب من نقش ثوب او غيره والصليب فيه صورة عيسي عليه السلام تعبده النصاري. قوله: «نقضه» بفتح النون والقاف والضاد المعجمة اي كسره وابطله. قوله: «مرفقتين» تثنية مرفقة وهي المخدة. قوله: «منتبذتين» اي: مطروحتين علي الارض. قوله: «قرام» بكسر القاف وتخفيف الراء ستر رقيق من صوف ملون.
  [/] باب ما جاء في السراويل والقميص والعمامة
    
 عن ابي امامة قال: «قلنا: يا رسول الله! ان اهل الكتاب يتسرولون ولا ياتزون، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تسرولوا واتزروا، وخالفوا اهل الكتاب» رواه احمد والطبراني () . قال في "مجمع الزواءد": ورجال احمد رجال الصحيح خلا القاسم هو ثقة وفيه كلام لا يضر.
    
 وعن مالك بن عميرة قال: «بعت من النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل سراويل قبل الهجرة فوزن فارجح لي» رواه احمد وابن ماجه وابو داود والنساءي () ورجاله رجال الصحيح. 
    
 وعن سويد بن قيس قال: «جلبت انا ومخرمة العبدي بزا من هجر، فاتينا مكة فجاءنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي فساومنا سراويل، فبعناه وثم رجل يزن بالاجر فقال: له زن وارجح» رواه الخمسة وصححه الترمذي () وسياتي () في ابواب الاجارة ان شاء الله تعالي. قال في "الهدي ": وقد روي في غير حديث انه لبس السراويل وكانوا يلبسون السراويلات باذنه، انتهي. قلت: اما الاحاديث التي وقفت عليها في انه  صلي الله عليه وسلم  لبس السراويل فكلها ضعيفة.
    
 وعن ام سلمة قالت: «كان احب الثياب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القميص» رواه احمد وابو داود والترمذي وقال: حسن غريب، وصححه الحاكم () .
    
 وعن اسماء بنت يزيد قالت: «كانت يد كم قميص النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الرسغ» رواه ابو داود والترمذي وقال: حسن غريب، والحاكم وصححه () ، وفي 
 اسناده شهر بن حوشب.
    
 وعن ابن عباس قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبس قميصا قصير اليدين والطول» رواه ابن ماجه () باسناد ضعيف.
    
 وحديث معاوية بن قرة في اطلاق ازار القميص سياتي () قريبا في باب النهي عن تجريد المنكبين في الصلاة.
    
 وعن نافع عن ابن عمر قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه. قال نافع: وكان ابن عمر يسدل عمامته بين كتفيه» رواه الترمذي () .
    
 ولمسلم () والترمذي من حديث جعفر بن عمرو بن حريث عن ابيه قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر وعليه عمامة سوداء قد ارخي طرفها بين كتفيه» .
    
 وللطبراني () (*) من حديث عبد الله بن بسر قال: «بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي خيبر فعممه بعمامة سوداء ثم ارسلها من وراءه او قال علي كتفه اليسري» وحسنه السيوطي. وفي سدل طرفي العمامة بين الكتفين عدة احاديث.
 قوله: «الرسغ» بالسين المهملة كما في الترمذي وفي سنن ابي داود بالصاد المهملة 
 وهو مفصل ما بين الكف والساعد. قوله: «سدل عمامته» اي ارسل طرفها.
  [/] باب استحباب لباس احسن الثياب والتواضع فيه
    
 عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر، فقال رجل: الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا، قال: ان الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمص الناس» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن سهل بن معاذ الجهني عن ابيه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من ترك ان يلبس صالح الثياب وهو يقدر عليه تواضعا لله عز وجل دعاه الله عز وجل علي رءوس الخلاءق حتي يخيره في حلل الايمان ايتها شاء» رواه احمد والترمذي وحسنه وفي اسناده مقال، واخرجه الحاكم في موضعين من "المستدرك" () ، وقال في احدهما: صحيح الاسناد.
    
 وعن عمران بن حصين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله يحب اذا انعم علي عبده نعمة ان يري اثر نعمته عليه» رواه البيهقي () وذكره الحافظ ابن حجر في "بلوغ المرام" ولم يتكلم عليه بشء.
    
 واخرجه الترمذي () وحسنه من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا بلفظ: «ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده» . 
    
 واخرج نحوه ابن حبان والحاكم () من رواية ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن ابيه.
    
 واخرج الطبراني في "مسند الشاميين" () عن انس رفعه: «ان الله جميل يحب الجمال، ويحب ان يري اثر نعمته علي عبده» .
    
 وهو له () من راوية عثمان بن عطاء الخرساني عن نافع عن ابن عمر نحوه.
 قوله: «بطر الحق» اي دفعه وانكاره ترفعا وتجبرا. قوله: «غمص الناس» بغين معجمة وصاد مهملة قبلها ميم ساكنة، وقال النووي: هو بالطاء في نسخ صحيح مسلم ومعناه احتقار الناس.
  [/] باب النهي عن لبس ثوب للشهرة
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من لبس ثوب الشهرة في الدنيا البسه الله ثوب مذلة يوم القيامة» رواه احمد وابو داود وابن ماجه () باسناد حسنه المنذري والنساءي ورجاله ثقات.
 قوله: «ثوب شهرة» هو ما يشتهر بين الناس بمخالفة لونه لون ثيابهم، فيرفع اليه 
 الناس ابصارهم ويختال عليهم العجب والتكبر.
  [/] باب تحريم الاسبال وما سفل من الكعبين
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة، فقال ابو بكر: ان احد شقي ازاري يسترخي الا ان اتعاهد ذلك منه، فقال: انك لست ممن يفعل ذلك خيلاء» رواه الجماعة () الا ان مسلما وابن ماجه والترمذي لم يذكروا قصة ابي بكر.
    
 وعن ابي ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، قلت: من هم يا رسول الله فقد خابوا وخسروا؟ فاعادها ثلاثا، قلت: من هم خابوا وخسروا؟ قال: المسبل والمنان والمنفق سلعته بالحلف الكاذب» رواه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي () .
    
 ولابي داود () من حديث ابي هريرة قال: «بينما رجل يصلي مسبلا ازاره فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذهب فتوضا، ثم جاءه فقال: اذهب فتوضا، اعادها عليه ثلاثا، فقال له رجل: مالك امرته ان يتوضا ثم سكت عنه؟ قال: انه صلي وهو مسبل ازاره، وان الله لا يقبل صلاة رجل مسبل» وفي اسناده مجهول وهو ابو جعفر الراوي عن عطاء قاله المنذري. 
    
 وذكر في "مجمع الزواءد" هذا الحديث عن عطاء بن يسار عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر الحديث. وقال في اخره: رواه احمد ورجاله رجال الصحيح وذكر الحديث النووي، وقال: اسناده علي شرط مسلم، واخرجه البيهقي () .
    
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الاسبال في الازار والقميص والعمامة، من جر شيءا خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة» رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه () باسناد فيه مقال، لانه من رواية عبد العزيز بن ابي رواد تكلم فيه غير واحد والجمهور علي توثيقه، وقد حسن اسناد الحديث النووي في شرح مسلم.
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا ينظر الله الي من جر ازاره بطرا» متفق عليه () .
    
 وعنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما اسفل من الكعبين من الازار ففي النار () »
 اخرجه احمد والبخاري () ، وفي رواية للنساءي () قال: «ازرة المسلم الي 
 عضل ساقيه ثم الي كعبه وما تحت الكعبين من الازار ففي النار» .
    
 وعن العلاء بن عبد الرحمن قال : «سالت ابا سعيد عن الازار قال: علي الخبير سقطت، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ازرة المءمن الي نصف الساق ولا حرج، او قال: لا جناح فيما بينه وبين الكعبين، ما كان اسفل من ذلك فهو في النار، ومن جر ازاره بطرا لم ينظر الله اليه يوم القيامة» رواه مالك وابو داود والنساءي وابن ماجه وابن حبان في "صحيحه" () . 
    
 وعن جابر بن سليم في حديث طويل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وفيه: «وارفع ازارك الي نصف الساق، فان ابيت فالي الكعبين، واياك واسبال الازار فانها من المخيلة وان الله لا يحب المخيلة» اخرجه ابو داود والنساءي مختصرا والترمذي () وقال: حسن صحيح، وقال النووي: اسناده صحيح.
    
 وعن ابي امامة قال: «بينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ لحقنا عمرو بن زرارة الانصاري في حلة ازار ورداء قد اسبل فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياخذ بناحية ثوبه يتواضع لله عز وجل ويقول: عبدك وابن عبدك وامتك حتي سمعها عمرو فقال: يا رسول الله! اني اخمش الساقين فقال: يا عمرو! ان الله قد احسن كل شء خلقه، يا عمرو ان الله لا يحب المسبل» اخرجه الطبراني () برجال ثقات.
    
 وعن ابن عمر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة. قالت ام سلمة: كيف تصنع النساء بذيولهن؟ قال: يرخين شبرا، قالت: اذن تنكشف اقدامهن؟ قال: فيرخينه ذراعا ولا يزدن عليه» اخرجه الترمذي وقال: حسن صحيح، وقد تقدم () في باب وجوب ستر بدن المراة. وقد افاد ان الاسبال المحرم علي المراة هو ما زاد علي الذراع.
 قوله: «خيلاء» بضم الخاء المعجمة ممدود والمخيلة والبطر والكبر والزهو والتجبر بمعني واحد، وفي "جامع الاصول" الخيلاء والمخيلة: العجب والكبر. 
  [/] باب نهي المراة عن لبس الثوب الرقيق الذي يحكي بدنها
 وعن التشبه بالرجال
    
 عن اسامة بن زيد قال: «كساني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبطية كثيفة كانت مما اهدي له دحية الكلبي فكسوتها امراتي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مالك لا تلبس القبطية؟ فقلت: يا رسول الله! كسوتها امراتي، فقال: مرها ان تجعل تحتها غلالة فاني اخاف ان تصف حجم عظامها» رواه احمد وابن ابي شيبة (*) والبزار والطبراني، والضياء في المختارة () .
    
 وله شاهد عند ابي داود () من حديث دحية بنحوه، وان كان في اسناده ابن لهيعة فقد تابعه يحيي بن ايوب المصري، وقد احتج به مسلم واستشهد به البخاري.
    
 وشهد له حديث عاءشة: «ان اسماء بنت ابي بكر دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليها ثياب رقاق فاعرض عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: يا اسماء ان المراة اذا بلغت المحيض لم يصلح ان يري منها الا هذا واشار الي وجهه وكفيه» رواه ابو داود () وقال: هذا مرسل.
    
 وعن ام سلمة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها وهي تختمر فقال: لية لا 
 ليتين» رواه احمد وابو داود () وفي اسناده وهب مولي ابي احمد، قال المنذري: وهذا يشبه المجهول، وفي "الخلاصة" انه وثقه ابن حبان.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صنفان من اهل النار لم ارهما بعد نساء كاسيات عاريات ماءلات مميلات علي رءوسهن امثال اسنمة البخت الماءلة، لا يرين الجنة ولا يجدن ريحها، ورجال معهم سياط كاذناب البقر يضربون بها الناس» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابي هريرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لعن الرجل يلبس لبس المراة، والمراة تلبس لبس الرجل» رواه احمد وابو داود والنساءي، وسكت عنه ابو داود والمنذري، ورجاله رجال الصحيح، واخرجه ابن ماجه وابن حبان في "صحيحه"، والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم () .
    
 وعن ابن عباس قال: «لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المشتبهات من النساء بالرجال، والمتشبهين من الرجال بالنساء» رواه البخاري وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه () . 
    
 ولاحمد وابي داود () من حديث عبد الله بن عمرو () قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ليس منا من تشبه بالرجال من النساء» .
 قوله: «القبطية» منسوبة الي القبط بكسر القاف وهم اهل مصر، «والغلالة» بكسر الغين المعجمة شعار يلبس تحت الثوب. قوله: «لية» بفتح اللام اي مرة واحدة لا ليتين لءلا يشتبه اختمارها بتدوير عماءم الرجال. قوله: «كاسيات» اي: من نعمة الله «عاريات» من شكرها، وقيل معناه: تستر بعض بدنها وتكشف بعضه اظهارا لجمالها، «ماءلات» عن طاعة الله، «مميلات» اي: يعلمن غيرهن فعلهن المذموم، و «البخت» بالموحدة بعدها خاء معجمة فتاء مثناة الابل الخراسانية.
  [/] باب ما جاء من النهي عن ستور الجدرات
    
 عن ابي طلحة الانصاري قال: سمعت عاءشة تقول: «خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزاة فاخذت نمطا فسترته علي الباب فلما قام فراي النمط عرفت الكراهية في وجهه فجذبه حتي هتكه او قطعه، وقال: ان الله لم يامرنا ان نكسو الحجارة والطين، قالت: فقطعنا منه وسادتين وحشوهما ليف فلم يعب ذلك علي» اخرجه 
 مسلم () . ولابي داود () من حديثها: «خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض مغازيه، وكنت اتحين قفوله فاخذت نمطا كان لنا فسترته علي العرض، فلما جاء استقبلته فقلت: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، الحمد لله الذي اعزك واكرمك، فنظر الي البيت فراي النمط فلم يرد علي شيءا ورايت الكراهية في وجهه، فاتي النمط فهتكه ثم قال: ان الله لم يامرنا فيم رزقنا ان نكسو الحجارة واللبن، قالت: فقطعته فجعلته وسادتين» وقد اخرج الترمذي ما يدل علي ان النهي للكراهة.
    
 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: «انا لجلوس مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد اذ طلع علينا مصعب بن عمير ما عليه الا بردة له مرقوعة بفرو، فلما راه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكي للذي كان فيه من النعمة والذي هو فيه اليوم ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كيف بكم اذا غدا احدكم في حلة وراح في حلة، ووضعت بين يديه صحفة ورفعت اخري، وسترتم بيوتكم كما تستر الكعبة؟ فقالوا: يا رسول الله! نحن يومءذ خير منا اليوم نتفرغ للعبادة ونكفي المءنة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لانتم اليوم خير منكم يومءذ» () وقال الترمذي: هذا حديث حسن انتهي. لكن الترمذي لم يسم الراوي عن علي؛ بل قال: حدثني من سمع علي بن ابي طالب رضي الله عنه، والقاءل: حدثني من سمع علي بن ابي طالب هو محمد بن كعب القرضي 
 ثقة حجة، قال ابو داود سمع من علي وابن مسعود.
 قوله: «النمط» قال في "الدر النثير": هو ضرب من البسط له خمل رقيق والجمع انماط.
  [/] باب ما جاء في النعال
    
 عن جابر بن عبد الله قال كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فقال: «اكثروا من النعال فان الرجل لا يزال راكبا ما انتعل» رواه مسلم وابو داود والنساءي () .
    
 وعن انس: «ان نعل النبي  صلي الله عليه وسلم  كان له قبالان» رواه البخاري وابو داود والترمذي والنساءي () .
    
 وعن جابر قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينتعل الرجل قاءما» رواه ابو داواد () .
    
 والترمذي () وحسنه من حديث انس، وقال: قال محمد: لا يصح انتهي ورجال اسناده عند ابي داود رجال الصحيح، وتفرد بالقدح في ابراهيم بن طهمان محمد بن عمار الموصلي وابراهيم قد اخرج له الشيخان، وقال العراقي في شرح الترمذي: رجال اسناده ثقات، وقال النووي في رياضه: اسناده حسن. 
    
 وعن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يمش احدكم في النعل الواحد، ليحفهما جميعا او لينعلهما جميعا» رواه البخاري ومسلم والنساءي () .
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا انقطع شسع احدكم فلا يمش في نعل واحد حتي يصلح شسعه، ولا يمش في خف واحد، ولا ياكل بشماله» رواه مسلم وابو داود والنساءي () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين، واذا نزع فليبدا بالشمال لتكون اليمين اولهما تنعل واخرهما تنزع» رواه البخاري وابو داود والترمذي () .
    
 واخرج مسلم () من حديث محمد بن زياد عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين، واذا خلع فليبدا بالشمال» .
    
 وعن عاءشة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب التيمن ما استطاع في شانه كله؛ في طهوره وترجله وتنعله» اخرجاه والنساءي وابو داود () واللفظ له، ولفظ المتفق عليه: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعجبه التيامن في تنعله وترجله وفي شانه كله» . 
  [/] باب ما جاء في الخفين
    
 عن ابي امامة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا بخفين فلبس احدهما، ثم جاء غراب فاحتمل الاخر فرمي به فخرجت منه حية فقال  صلي الله عليه وسلم : من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبس خفيه حتي ينفضهما» اخرجه الطبراني في "الكبير" () باسناد لا باس به.
    
 وعن ابن بريدة () عن ابيه: «ان النجاشي اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  خفين اسودين ساذجين فلبسهما وتوضا ومسح عليهما» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن واخرجه ابو داود واحمد () وقال: عن عبد الله بن بريدة عن ابيه.
 قوله: «ساذجين» اي: غير مقطوعين.
  [/] باب ما جاء في الفراش والزهد فيه
    
 عن جابر بن عبد الله قال: «ذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفراش فقال: فراش للرجل وفراش للمراة، وفراش للضيف، والرابع للشيطان» رواه مسلم والنساءي وابو داود واللفظ له () .
    
 وعن عاءشة قالت: «كان فراش النبي  صلي الله عليه وسلم  من ادم حشوه ليف» وفي 
 رواية: «كان وساد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي يتكء عليه من ادم حشوه ليف» وفي اخري: «الذي ينام عليه» رواه البخاري ومسلم () وفي رواية لابي داود () قالت: «كانت وسادة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حشوها ليف» .
    
 وعنها قالت: «كانت ضجعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ادما حشوها ليف» رواه ابو داود وابن ماجه بمعناه () . 
  ابواب التحلي بالذهب والفضة
  [/] باب تحريم خواتيم الذهب
    
 عن البراء بن عازب قال: «نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن سبع: نهانا عن خاتم الذهب او قال: حلقة الذهب» رواه البخاري ومسلم والنساءي () ، وفي لفظ له () : «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن التختم بالذهب» .
    
 وعن عبد الله بن عمر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اصطنع خاتما من ذهب وجعل فصه في باطن كفه اذا لبسه، فاصطنع الناس خواتيم من ذهب فرقي المنبر، فحمد الله واثني عليه فقال: اني كنت اصطنعته واني لا البسه فنبذه فنبذ الناس» رواه البخاري () .
    
 وعن عمران بن حصين قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن التختم بالذهب» اخرجه الترمذي () وقال: حسن صحيح. 
    
 وعن ابن عباس: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي خاتما من ذهب في يد رجل فنزعه وطرحه وقال: يعمد احدكم الي جمرة من نار فيطرحها في يده. فقيل للرجل بعدما ذهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خذ خاتمك انتفع به؟ قال: لا والله لا اخذه ابدا وقد طرحه رسول الله  صلي الله عليه وسلم » اخرجه مسلم () .
  [/] باب جواز خاتم الفضة ونقشه
    
 عن ابن عمر: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتخذ خاتما من ذهب، وجعل فصه مما يلي باطن كفه ونقش فيه: محمد رسول الله فاتخذ الناس مثله، فلما راهم قد اتخذوا رمي به وقال: لا البسه ابدا، ثم اتخذ خاتما من فضة، فاتخذ الناس خواتيم من فضة، قال ابن عمر: فلبس الخاتم بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  ابو بكر ثم عمر، ثم عثمان حتي وقع من عثمان في بءر اريس» رواه البخاري وابو داود والنساءي () .
    
 وعن انس قال: «ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كان خاتمه من فضة وكان فصه منه» اخرجه البخاري () .
    
 وعنه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اراد ان يكتب الي رهط او اناس من الاعاجم فقيل له: انهم لا يقبلون كتابا الا مختوما، فاتخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  خاتما من فضة نقشه محمد رسول الله» رواه البخاري وابو داود والترمذي والنساءي مختصرا () . وفي راوية 
 للبخاري () : انه  صلي الله عليه وسلم  قال: «اني اتخذت خاتما من ورق، ونقشت فيه محمد رسول الله فلا ينقش احد علي نقشه» .
  [/] باب محل الخاتم
    
 في رواية من حديث ابن عمر: «انه  صلي الله عليه وسلم  جعله في يده اليمني» نسبها في "جامع الاصول" الي البخاري ومسلم () .
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: «نهانا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اجعل خاتمي في هذه او في التي تليها واشار الي الوسطي والتي تليها» رواه مسلم () وللترمذي () بمعناه، وقال: «اشار الي السبابة والوسطي» وفي رواية للنساءي () قال: «نهاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخاتم في السبابة والوسطي» .
    
 وعن ابن عمر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كا يتختم في يساره، وكان فصه باطن كفه» اخرجه ابو داود () باسناد فيه مقال، وقال الترمذي في جامعه () : روي عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تختم في يساره وهو حديث لا يصح، انتهي. قلت: لكن قد روي مسلم في "صحيحه" () من حديث انس بلفظ: «كان خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذه 
 واشار الي الخنصر من يده اليسري» واخرجه النساءي () بنحوه، واخرج النساءي () ايضا من حديث قتادة عن انس قال: «كاني انظر الي بياض خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  في اصبعه اليسري» قال المنذري: ورجال اسناده محتج بهم في الصحيح.
  [/] باب النهي عن اتخاذ الخاتم من الحديد والصفر
    
 عن بريدة قال: «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليه خاتم من حديد فقال: مالي اري عليك حلية اهل النار؟ فطرحه، ثم جاء وعليه خاتم من صفر، فقال: مالي اجد منك ريح الاصنام؟ ثم اتاه وعليه خاتم من ذهب، فقال: مالي اري عليك حلية اهل الجنة؟ قال: من اي شء اتخذه؟ قال: من ورق ولا تتمه مثقالا» رواه ابو داود والنساءي والترمذي وقال: حديث غريب، وابن حبان في "صحيحه" () .
 ولفظ ابي داود: «ان رجلا جاء عليه خاتم من شبه فقال: مالي اجد منك ريح الاصنام؟ ثم طرحه وجاء عليه خاتم من حديد، فقال: مالي اري عليك حلية اهل النار فطرحه؟ فقال: يا رسول الله! من اي شء اتخذه؟ قال: اتخذه من ورق ولا تتمه مثقالا» وهذا الحديث قد تكلم في اسناده.
    
 واخرج ابو داود والنساءي () ما يعارضه ولفظه قال: حدثني اياس 
 بن الحارث بن المعيقيب وجده من قبل امه ابو ذءاب عن جده قال: «كان خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديد ملوي عليه فضة قال: فربما كان في يده قال: وكان المعيقيب علي خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم » انتهي.
    
 وقد بوب البخاري () فقال: باب خاتم الحديد، وذكر حديث المراة التي وهبت نفسها للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وفيه قال  صلي الله عليه وسلم : «التمس ولو خاتما من حديد» () .
 قوله: «حلية اهل النار» لانها من زي الكفار. قوله: «ريح الاصنام» لان الاصنام كانت تتخذ من الشبه، و «الصفر» بضم الصاد المهملة، هي من النحاس، وقد تقدم ذكره في ابواب الاواني.
  [/] باب ما جاء في تحريم حلية الذهب علي الرجال
 واباحة حلية الفضة لهم واباحتهما للنساء
    
 عن ابي موسي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «احل الذهب والحرير للاناث من امتي، وحرم علي ذكورها» رواه احمد والنساءي والترمذي () وصححه الحاكم وابن حزم.
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: «اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  حريرا فجعله في يمينه واخذ ذهبا فجعله في شماله، ثم قال: هذان حرام علي ذكور امتي» اخرجه احمد وابو داود والنساءي () ، وحسن اسناده علي بن المديني، وزاد ابن ماجه: «حل لاناثها» 
 وهذان الحديثان قد تقدما في كتاب اللباس.
    
 وعن عقبة بن عامر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «الذهب والحرير حرام علي ذكور امتي» اخرجه البيهقي () باسناد حسن.
    
 واخرج ابن ابي شيبة () من حديث انيسة عن ابيها زيد مرفوعا: «الذهب والحرير حل لاناث امتي حرام علي ذكورها» .
    
 وروي الطبراني () من حديث واثلة بن الاسقع نحوه، واسناده مقارب قاله في "التلخيص".
    
 وعن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من مات من امتي وهو يشرب الخمر حرم الله عليه شربها في الجنة، ومن مات من امتي وهو يتحلي الذهب حرم الله عليه لباسه في الجنة» رواه الطبراني واحمد () ورواته ثقات.
    
 وعن ابي امامة انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يلبس حريرا ولا ذهبا» رواه احمد () ورواته ثقات.
    
 وعن عقبة بن عامر: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يمنع اهله الحلية والحرير ويقول: ان كنتم تحبون حلية اهل الجنة وحريرها فلا تلبسونها في الدنيا» 
 رواه النساءي والحاكم () وقال: صحيح علي شرطهما.
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من احب ان يحلق حبيبه حلقة من نار فليحلقه حلقة من ذهب، ومن احب ان يطوق حببيه طوقا من نار فليطوقه طوقا من ذهب، ومن احب ان يسور حبيبه سوارا من نار فليسوره سوارا من ذهب، ولكن عليكم بالفضة فالعبوا بها لعبا» اخرجه ابو داود () باسناد رجاله ثقات الا اسيد بن ابي اسيد البراد فهو صدوق، وقال المنذري: اسناده صحيح.
    
 وعن ابن عمر قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن لبس الذهب الا مقطعا» اخرجه النساءي () باسناد متصل ورجاله ثقات.
    
 واخرجه احمد وابو داود والنساءي من حديث معاوية ورجاله ثقات، وقد تقدم () في باب اللباس.
    
 وعن عبد الرحمن بن غنم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من تحلي او حلي بخر بصيصه من ذهب كوي به يوم القيامة» اخرجه احمد () وذكره في "الجامع الكبير" وسكت عنه بناء علي قاعدته التي ذكرها في الخطبة: ان ما نسبه الي احمد وسكت عن فهو من الصحاح. 
    
 وعن اسماء بنت يزيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من تحلي ذهبا او حلي احدا من ولده مثل خر بصيصة او عين جرادة كوي به يوم القيامة» اخرجه الطبراني () وسكت عنه في "الجامع الكبير".
 قوله: «الا مقطعا» المقطع الشي اليسير نحو السيف والخاتم للنساء، وكره الكثير الذي هو عادة اهل السرف والخيلاء كذا فسره في "جامع الاصول". قوله : «خر بصيصة» هي الهنة التي تري في الرمل لها بصيص كانها عين جرادة.
  [/] باب جواز اتخاذ القطعة من الذهب انفا للضرورة
    
 عن عرفجة بن سعيد قال: «اصيب انفي يوم الكلاب في الجاهلية فاتخذت انفا من ورق فانتن علي، فامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اتخذ انفا من ذهب» اخرجه الترمذي وحسنه، وابن حبان في "صحيحه" وذكر في "التلخيص" الاختلاف في وصله وارساله، واخرجه ابو داود والنساءي () ، و «الكلاب» بضم الكاف وتخفيف اللام موضع معروف.
  [/] باب حلية السيف
    
 عن انس: «ان قبيعة سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانت من فضة» اخرجه الترمذي وقال: حديث حسن غريب، واخرجه ابو داود () ، وفي رواية للنساءي () : 
 «كان نصل سيف النبي  صلي الله عليه وسلم  فضة وقبيعة سيفه فضة وما بين ذلك حلق فضة» واختلف في وصله وارساله.
    
 لكن قد روي من غير هذه الطريق، فاخرج النساءي () من حديث ابي امامة بن سهل بن حنيف وله رءية قال: «كان قبيعة سيف النبي  صلي الله عليه وسلم  من فضة» قال في "التلخيص": واسناده صحيح.
    
 وفي الترمذي () من حديث بريدة قال: «دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح وعلي سيفه ذهب وفضة» وقال: غريب.
 قوله: «قبيعة» : هي التي تكون علي راس قاءم السيف وطرف مقبضه.
  [/] باب في احاديث تقضي بتحريم الذهب علي النساء
    
 عن محمود بن عمر الانصاري: ان اسماء بنت يزيد حدثته ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما امراة تقلدت قلادة من ذهب قلدت في عنقها مثلها من النار يوم القيامة، وايما امراة جعلت في اذنها خرصا من ذهب جعل الله في اذنها مثله خرصا من النار يوم القيامة» اخرجه ابو داود والنساءي () ، قال المنذري: واسناده جيد.
    
 وعن اخت لحذيفة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «يا معشر النساء! اما لكن في الفضة ما تحلين به، اما انه ليس منكن امراة تتحلي ذهبا وتظهره الا عذبت به» 
 اخرجه ابو داود والنساءي () باسناد صحيح الا ربعي عن امراته وهي مجهولة، وقال المنذري: لحذيفة اخوات ادركن النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ويل للنساء من الاحمرين: الذهب والمعصفر» رواه ابن حبان في "صحيحه" () . 
    
 وعن عاءشة قالت: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي عليها مسكتين من ذهب فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا اخبرك بما هو احسن من هذا؟ لو نزعت هذا وجعلت مسكتين من ورق وصفرتهما بزعفران كان احسن» اخرجه النساءي () .
    
 وعن ثوبان قال: «جاءت هند بنت هبيرة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي يدها فتخ من ذهب، اي خواتيم ضخام، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضرب يدها» وفيه: «ان فاطمة انتزعت سلسة في عنقها من ذهب فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : سلسلة من نار» اخرجه النساءي () باسناد صحيح.
 قوله: «مسكة» هي السوار، وقد ذكر جماعة من اهل العلم ان احاديث تحريم الذهب علي النساء منسوخة بالاحاديث السابقة القاضية بحله.
  [/] باب ما جاء في كراهية الاجراس
    
 عن عامر بن عبد الله بن الزبير، وقد دخلت مولاة لهم علي عمر وفي 
 رجليها اجراس فقطعها عمر وقال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان مع كل جرس شيطانا» اخرجه ابو داود () ، وعامر لم يدرك عمر.
    
 واخرج ابو داود () عن بنانة مولاة عبد الرحمن بن حيان الانصاري: «كانت عند عاءشة اذ دخل عليها بجارية وعليها جلاجل يصوتن فقالت: لا تدخلها علي الا ان تقطع جلاجلها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تدخل الملاءكة بيتا فيه جرس» اخرجه ابو داود وسكت عنه ابو داود والمنذري وشهد له حديث ابي هريرة بعده.
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب او جرس» رواه مسلم وابو داود والترمذي () ، ورواية لابي داود () : «لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جلد نمر» وفي اسنادها عمران بن دوار القطان وثقه عفان بن مسلم، واستشهد به البخاري وتكلم فيه غير واحد، ودوار اخره راء. وهذه الرواية قد تقدمت في كتاب الطهارة.
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الجرس مزامير الشيطان» رواه مسلم وابو داود والنساءي وابن خزيمة وابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن عاءشة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بالاجراس ان تقطع من اعناق الابل يوم بدر» رواه ابن حبان في "صحيحه" () ، و «الجرس» الجلجل الذي يعلق علي الدواب.
 قوله: «جلاجل» الجلجل كل شء علق في عنق دابة او رجل او صبي يصوت، وجمعه جلاجل وصوته الجلجلة.
  [/] باب كراهية لبس المراة الحلية اذا لم تءد زكاتها
    
 عن عمرو بن شعيب عن عروة عن عاءشة قالت: «لا باس بلبس الحلي اذا اعطي زكاته» اخرجه الدارقطني () باسناد صحيح.
    
 قال في "التلخيص" ويقويه ما رواه ابو داود والدارقطني والبيهقي () عن عاءشة: «انها دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي يدها فتخات من ورق فقال: ما هذا يا عاءشة؟ فقالت: صنعتهن لاتزين لك بهن يا رسول الله! قال: اتءدين زكاتهن؟ قالت: لا، قال: هو حسبك من النار» واسناده علي شرط مسلم.
  [/] باب التيامن في اللباس وما يقول من استجد ثوبا
    
 عن ابي هريرة قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا لبس قميصا بدا بميامنه» اخرجه الترمذي والنساءي () وذكره الحافظ في "التلخيص" في الوضوء ولم يتكلم 
 عليه.
    
 ويشهد له حديث عاءشة المتفق عليه: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعجبه التيامن في تنعله وترجله وفي شانه كله» تقدم () قريبا.
    
 وعن ابي سعيد قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استجد ثوبا سماه باسمه عمامة او قميصا او رداء، ثم يقول: اللهم لك الحمد انت كسوتنيه، اسالك خيره وخير ما صنع له، واعوذ بك من شره وشر ما صنع له» رواه الترمذي وحسنه، والنساءي وابو داود () .
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما اشتري عبد ثوبا بدينار او بنصف دينار فحمد الله الا لم يبلغ ركبتيه حتي يغفر الله له» اخرجه الحاكم في "المستدرك " () ، وقال: حديث لا اعلم في اسناده احدا ذكر بجرح.
    
 وعن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اكل طعاما ثم قال: الحمد لله الذي اطعمني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر الله له ما تقدم من ذنبه، ومن لبس ثوبا، فقال: الحمد لله الذي كساني هذا الثوب ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر» رواه ابو داود والحاكم () 
 وصححه، وروي ابن ماجه والترمذي () شطره الاول وحسنه.
  [/] باب ما جاء في طهارة ملبوس المصلي
    
 عن جابر بن سمرة قال: «سمعت رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  اصلي في الثوب الذي اتي فيه اهلي؟ قال: نعم. الا ان تري فيه شيءا فتغسله» رواه احمد وابن ماجه () ورجال اسناده ثقات.
    
 وعن معاوية قال: «قلت لام حبيبة: هل كان يصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الثوب الذي يجامع فيه اهله؟ قالت: نعم. اذا لم يكن فيه اذي» رواه الخمسة الا الترمذي () ورجال اسناده ثقات.
    
 وعن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه صلي فخلع نعليه فخلع الناس نعالهم، فلما انصرف، قال لهم: لم خلعتم؟ قالوا: رايناك خلعت فخلعنا، فقال: ان جبريل اتاني فاخبرني ان بهما خبثا، فاذا جاء احدكم المسجد فليقلب نعليه ولينظر فيهما فان راي خبثا فليمسحه بالارض ثم ليصل فيهما» رواه احمد وابو داود والحاكم وابن خزيمة وابن حبان، واختلف في وصله وارساله، ورجح ابو حاتم في "العلل" الموصول، وفي "بلوغ المرام" ان ابن خزيمة صححه، وقد تقدم () الحديث والكلام عليه في كتاب الطهارة، وذكر ابن الملقن في "خلاصة البدر" ان الحاكم قال 
 فيه: صحيح علي شرط مسلم ولم يتعقبه بشء.
  [/] باب ما جاء في حمل المحدث في الصلاة وثياب الصغار
    
 عن ابي قتادة «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب، فاذا ركع وضعها، واذا اقام حملها» متفق عليه () ، وفي رواية للبخاري () عن مالك «فاذا سجد » ، وفي رواية لابي داود () : «حتي اذا اراد ان يركع اخذها فوضعها ثم ركع وسجد حتي اذا فرغ من سجوده وقام اخذها فردها في مكانها» .
    
 وعن ابي هريرة قال: «كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  العشاء، فاذا سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره، فاذا رفع راسه اخذهما من خلفه اخذا رفيقا ويضعهما علي الارض، فاذا عاد عادا حتي قضي صلاته، ثم اقعد احدهما علي فخذيه، قال: فقمت اليه، فقلت: يا رسول الله! اردهما فبرقت برقة، فقال لهما: الحقا بامكما، فمكث ضوءها حتي دخلا» رواه احمد () وفي اسناده مقال.
    
 لكن قد روي () من وجه اخر من حديث انس قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي والحسن علي ظهره، فاذا سجد نحاه» قال ابن حجر: واسناده حسن. 
    
 وعن عاءشة قالت: «كان النبي صص يصلي من الليل وانا الي جنبه وانا حاءض وعلي مرط وعليه بعضه» رواه مسلم وابو داود وابن ماجه والنساءي () .
    
 واخرج نحوه الشيخان () من حديث ميمونة.
    
 وعن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يصلي في شعرنا» رواه احمد وابو داود () ، والترمذي وصححه ولفظه: «لا يصلي في لحف نساءه» واخرجه النساءي () .
 قوله: «شعرنا» بضم الشين المعجمة والعين المهملة: جمع شعار علي وزن كتب وكتاب وهو الثوب الذي يلي الجسد.
  [/] باب ما جاء في الصلاة علي الحمار
    
 عن ابن عمر قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي حمار وهو متوجه الي خيبر» رواه احمد ومسلم والنساءي وابو داود () .
    
 وعن انس: «انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي حمار وهو راكب الي خيبر والقبة خلفه» رواه النساءي () ورجاله ثقات، واخرجه مسلم ومالك () من فعل انس. 
  [/] باب الصلاة علي البساط والحصر والفروة ونحو ذلك
    
 عن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي بساط» رواه احمد وابن ماجه () بسند فيه ضعف.
    
 لكن يشهد له ما اخرجه البخاري ومسلم والنساءي والترمذي وصححه وابن حبان () من حديث انس مرفوعا بلفظ: «كان يقول لاخ صغير يا ابا عمير ما فعل النغير، قال ونضح بساط لنا فصلي عليه» .
    
 وعن المغيرة بن شعبة قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي الحصير والفروة المدبوغة» رواه احمد وابو داود () باسناد ضعيف.
    
 وعن ابي سعيد: «انه دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: فرايته يصلي علي حصير يسجد عليه» رواه مسلم () .
    
 وعن انس: «ان ام مليكة دعت النبي  صلي الله عليه وسلم  الي طعام صنعته فاكل منه، ثم قال: قوموا فاصلي بكم، قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس فنضحته بماء فقام عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصففت انا واليتيم وراء والعجوز من وراءنا، فصلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين ثم انصرف» رواه الجماعة () ، وقد ثبت 
 صلاته علي حصير في عدة احاديث.
    
 واما حديث عاءشة عند ابي يعلي () بسند قال العراقي: رجاله ثقات «انها سءلت اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي الحصير؟ قالت: لم يكن يصلي عليه» فعدم علمها لا يستلزم العدم.
    
 وعن ميمونة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي الخمرة» رواه الجماعة الا الترمذي () فانه رواه من حديث ابن عباس، وقال: حسن صحيح () ، وفي الباب احاديث.
 قوله: «النغير» بالنون والغين المعجمة هو العصفور. «والخمرة» السجادة الصغيرة، وقد روي عن الصحابة والتابعين الصلاة علي الطنافس، وهي: البسط التي تحتها خمل.
  [/] باب الصلاة في النعلين والخفين
    
 عن ابي مسلمة سعيد بن زيد قال: «سالت انسا اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي في نعليه والخفين؟ قال: نعم» متفق عليه () .
    
 وعن شداد بن اوس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خالفوا اليهود فانهم 
 لا يصلون في نعالهم ولا خفافهم» رواه ابو داود وابن حبان في "صحيحه" () ، وفي هذا الباب عدة احاديث.
    
 وقد تقدم () قريبا خلع النبي  صلي الله عليه وسلم  النعل وهو في الصلاة لقذر كان فيه، وتقدم ايضا في الطهارة.
  [/] باب المواضع المنهي عن الصلاة فيها وما اذن فيه
    
 عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا، وايما رجل ادركته الصلاة فليصل حيثما ادركته» متفق عليه () ، وفي رواية لهما () عنه: «جعلت لي الارض طيبة طهورا ومسجدا» . (*)
    
 وعن ابي ذر قال: «سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي مسجد وضع اول؟ قال: المسجد الحرام، قلت: ثم اي؟ قال: المسجد الاقصي، قلت: كم بينهما؟ قال: اربعون سنة، قلت: ثم اي؟ قال: حيثما ادركتك الصلاة فصل فكلها مسجد» متفق عليه () .
    
 وعن ابي سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام» رواه الخمسة الا النساءي، وقد اختلف في وصله وارساله، واخرجه 
 الشافعي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم وصححه () ، وصححه ابن حزم، واشار ابن دقيق العيد في "الامام" الي صحته، وقال في "الخلاصة": قال الترمذي: روي مرسلا وكانه اصح، قلت: صححه مرفوعا ابن حبان والحاكم من طرق علي شرط الشيخين. انتهي. قال ابن حزم احاديث النهي عن الصلاة الي القبور والصلاة في المقبرة متواترة، وتعقبه العراقي.
    
 وعن ابن عمر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اجعلوا من صلاتكم في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا» رواه الجماعة الا ابن ماجه () .
    
 وعن ابي مرثد الغنوي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تصلوا الي القبور ولا تجلسوا عليها» رواه الجماعة الا البخاري وابن ماجه () .
    
 وعن جندب بن عبد الله البجلي قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يموت بخمس وهو يقول: «ان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم مساجد وصالحيهم، الا فلا تتخذوا القبور مساجد اني انهاكم عن ذلك» رواه مسلم () ، وفي هذا 
 المعني عدة احاديث عند الشيخين وغيرهما.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال  صلي الله عليه وسلم : «صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في اعطان الابل» رواه احمد والترمذي () وصححه.
    
 واخرجه البخاري ومسلم () من حديث انس بلفظ: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في مرابض الغنم» .
    
 وعن عبد الله بن مغفل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «لا تصلوا في اعطان الابل فانها خلقت من الجن، الا ترون الي عيونها وهيءتها اذا نفرت» اخرجه احمد () باسناد صحيح.
    
 وعن ابن عمر «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يصلي في سبعة مواطن: في المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق، وفي الحمام، وفي اعطان الابل، وفوق ظهر بيت الله» رواه الترمذي وابن ماجه () ، وقال الترمذي: اسناده ليس بذلك القوي، وسند ابن ماجه ضعيف، وصحح الحديث ابن السكن، وامام الحرمين فينظر في تصحيحهما، فان اسناد الترمذي وابن ماجه ضعيفان لا يقربان من شرط الحسن فرضا عن الصحيح. والله اعلم. 
  [/] باب ما جاء من النهي عن الصلاة في ارض بابل
    
 عن علي رضي الله عنه قال: «نهاني حبي ان اصلي في ارض بابل فانها معلونة» اخرجه ابو داود () باسناد ضعيف، وقال الخطابي: في اسناد هذا الحديث مقال، ولا اعلم احدا من العلماء حرم الصلاة في ارض بابل، وقد عارضه ما هو اصح منه وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : «جعلت لي الارض مسجدا وطهورا» () . انتهي.
  [/] باب ما جاء في الصلاة في الكعبة
    
 عن ابن عمر قال: «دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو واسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة فاغلقوا عليهم الباب، فلما فتحوا كنت اول من ولج، فلقيت بلالا فسالته هل صلي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم. بين العمودين اليمانيين» متفق عليه () ، وفي رواية لاحمد والبخاري () : «ان ابن عمر قال لبلال: هل صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الكعبة؟ قال: نعم. ركعتين بين الساريتين عن يسارك اذا دخلت، ثم خرج فصلي في وجه الكعبة» وذكر البخاري في كتاب الجهاد () ان ذلك كان في عام الفتح.
    
 وقد اخرج مسلم عن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصل في الكعبة» وعدم علمه لا يستلزم العدم فرواية الاثبات مقدمة، وسياتي () ان شاء الله هذا 
 الحديث في كتاب الحج في باب ما جاء في دخول الكعبة.
  [/] باب الصلاة في السفينة
    
 عن ابن عمر قال: «سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  كيف اصلي في السفينة؟ قال: صل فيها قاءما الا ان تخاف الغرق» رواه الدارقطني والحاكم في "المستدرك" () ، وقال: علي شرط مسلم، وفي "المنتقي" علي شرط الصحيحين.
    
 ويشهد له قوله تعالي: ((فاتقوا الله ما استطعتم)) [التغابن:] ، وحديث: «اذا امرتم بامر فاتوا منه ما استطعتم» وقد تقدم () .
  [/] باب صلاة الفرض علي الراحلة للضرورة
    
 عن يعلي بن مرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انتهي الي مضيق هو واصحابه وهو علي راحلته والسماء من فوقهم والبلة من اسفل منهم، فحضرت الصلاة، فامر المءذن فاذن واقام، ثم تقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته فصلي بهم يومء ايماء يجعل السجود اخفض من الركوع» رواه احمد والترمذي () ، وقال: غريب، وقد ثبت عن انس من فعله، وصححه عبد الحق، وحسنه النووي، وضعفه البيهقي () .
    
 وعن عامر بن ربيعة قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو علي راحلته يسبح 
 يومي براسه قبل اي وجهة توجه، ولم يكن يصنع ذلك في الصلاة المكتوبة» متفق عليه () .
    
 ولابي داود من حديث انس مرفوعا: «كان اذا سافر فاراد ان يتطوع استقبل فكبر ثم صلي حيث كان وجه ركابه» واسناده حسن، وسياتي () حديث ابي داود في باب تطوع المسافر علي مركوبه حيث توجه به، من ابواب استقبال القبلة، وتاتي بقية الاحاديث هناك. 
  ابواب المساجد
  [/] باب جواز اتخاذ متعبد الكفار ومواضع قبورهم
 مساجد اذا نبشت
    
 عن عثمان بن ابي العاص: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يجعل مسجد الطاءف حيث كان طواغيتهم» رواه ابو داود وابن ماجه () ، ورجال اسناده ثقات.
    
 وعن قيس بن طلق بن علي عن ابيه قال: «خرجنا وفدا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فبايعناه وصلينا معه واخبرناه ان بارضنا بيعة لنا واستوهبناه من فضل طهوره، فدعا بماء فتوضا وتمضمض، ثم صبه في اداوة، وامرنا، فقال: اخرجوا فاذا اتيتم ارضكم فاكسروا بيعتكم وانضحوا مكانها بهذا الماء واتخذوها مسجدا» رواه النساءي () باسناد رجاله ثقات الا قيس بن طلق ففيه مقال.
    
 وعن انس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحب ان يصلي حيث ادركته الصلاة، ويصلي في مرابض الغنم، وانه امر ببناء المسجد، فارسل الي ملا من بني النجار، فقال: يا بني النجار! ثامنوني بحاءطكم هذا، قالوا: لا. والله ما نطلب ثمنه الا الي الله، فقال انس: وكان فيه ما اقول لكم قبور المشركين، فيه خرب وفيه نخل، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقبور المشركين فنبشت، ثم بالخرب فسويت، ثم بالنخل فقطع فصفوا 
 النخل قبلة المسجد، وجعلوا عضادتيه حجارة، وجعلوا ينقلون الصخر وهم يرتجزون والنبي  صلي الله عليه وسلم  معهم وهو يقول: اللهم لا خير الا خير الاخرة فاغفر للانصار والمهاجرة» مختصر من حديث متفق عليه () .
 قوله: «خرب» بفتح الخاء المعجمة وكسر الراء واخره موحده: جمع خربة.
  [/] باب النهي عن اتخاذ القبور مساجد
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «قاتل الله اليهود اتخذت قبور انبياءهم مساجد» متفق عليه () ، وزاد مسلم () : «والنصاري» .
    
 ولهما () من حديث عاءشة: «كان اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجد اولءك هم شرار الخلق» .
    
 قد تقدم () حديث جندب بن عبد الله في باب المواضع المنهي عن الصلاة فيها، وفي الباب احاديث.
    
 وسياتي () حديث ابن عباس في باب ما جاء في زيارة النساء للقبور، وفي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «لعن زاءرات القبور, والمتخذين عليها المساجد والسرج» اخرجه 
 احمد وابو داود، والترمذي وحسنه، وابن حبان في "صحيحه".
  [/] باب فضل من بني مسجدا
    
 عن عثمان بن عفان قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من بني لله مسجدا بني الله له مثله في الجنة» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة لبيضتها بني لله له بيتا في الجنة» رواه احمد () ، وهذه الزيادة اعني قوله: «كمفحص قطاة» قد اخرجها البيهقي () ، قال العراقي: باسناد صحيح.
    
 واخرجها ابن ابي شيبة () من حديث عثمان.
    
 وابن حبان والبزار () من حديث ابي ذر، وغيرهم عن غير هءلاء.
  [/] باب الاقتصاد في بناء المساجد
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما امرت بتشييد المساجد، قال: ابن عباس: كما زخرفت اليهود والنصاري» اخرجه ابو داود برجال الصحيح، وصححه ابن حبان () . 
    
 وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد» رواه الخمسة الا الترمذي () ، وقال البخاري: كان سقف المسجد من جريد النخل، وامر عمر ببناء المسجد، وقال: اكن الناس من المطر واياك ان تحمر او تصفر فتفتن الناس والحديث صححه ابن خزيمة واورده البخاري () عن انس تعليقا بلفظ: «يتباهون بها، ثم لا يعمرونها الا قليلا» ، ووصله ابو يعلي في مسنده () .
  [/] باب ما جاء في تنظيف المساجد وتطييبها
 وصيانتها من الرواءح الخبيثة
    
 عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «عرضت علي اجور امتي، حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة من القران او اية اوتيها رجل ثم نسيها» رواه ابو داود والترمذي، واستغربه وحسنه ابن خزيمة واخرجه في "صحيحه" () ، والحديث هو من رواية المطلب بن عبد الله بن حنطب عن انس، قال البخاري: لا اعرف للمطلب بن عبد الله سماعا من احد من الصحابة الا قوله: حدثني من شهد خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال ابو زرعة: المطلب ثقة ارجو انه سمع من عاءشة، وقال المنذري: وفي اسناده عبد المجيد بن 
 عبد العزيز بن ابي رواد وفي توثيقه خلاف.
    
 وعن عاءشة قالت: «امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببناء المساجد في الدور وان تنظف وتطيب» رواه احمد والترمذي، واخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" وصحح ارساله، وابو داود موصولا () برجال ثقات الا حسين بن علي شيخ ابي داود فهو صدوق.
    
 عن سمرة بن جندب قال: «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نتخذ المساجد في ديارنا، وامرنا ان ننظفها» رواه احمد باسناد صحيح، والترمذي وصححه (*) ، ابو داود () بلفظ: «كان يامرنا بالمساجد وان نضعها في ديارنا ونصلح صنعتها ونطهرها» .
    
 وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اكل الثوم والبصل والكراث فلا يقربن مسجدنا، فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم» متفق عليه () ، ولفظ مسلم: «فلا يقربن المساجد» (**) .
    
 وعن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اكل من هذه الشجرة فلا 
 يقربن ولا يصلين معنا» اخرجاه () .
    
 وعن عمر بن الخطاب: «انه خطب يوم الجمعة، فقال في خطبته: ثم انكم ايها الناس! تاكلون شجرتين لا اراهما الا خبيثتين: البصل والثوم، لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا وجد ريحهما من الرجل في المسجد امر به فاخرج الي البقيع، فمن اكلهما فليمتهما طبخا» رواه مسلم والنساءي وابن ماجه () .
  [/] باب النهي عن البصاق في المسجد او في قبلة المصلي
    
 عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من تنخم في المسجد فلم يدفنه فسيءة وان دفنه فحسنة» اخرجه احمد () باسناد حسن.
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «البصاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها» اخرجاه () .
    
 وعنه «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي نخامة في القبلة فشق ذلك عليه حتي رءي في وجهه، فقام فحكها بيده، فقال: ان احدكم اذا قام في صلاته فانه يناجي ربه، او ان ربه بينه وبين القبلة، فلا يبزقن احدكم قبل قبلته ولكن عن يساره، او تحت 
 قدميه، ثم اخذ طرف رداءه وبصق فيه ثم رد بعضه علي بعض، فقال: او يفعل هكذا» رواه البخاري () .
    
 وهو له () من حديث ابي سعيد مختصرا، وفيه: «راي نخامة في حاءط المسجد» ، وفي لفظ: «في قبلة المسجد» .
    
 وعن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من تفل تجاه القبلة جاء يوم القيامة وتفله بين عينيه» رواه ابو داود وابن خزيمة وابن حبان في "صحيحهما" () .
 قوله: «تفل» بالتاء المثناة من فوق: اي بصق وزنا ومعني.
  [/] باب ما يقول اذا دخل المسجد واذا خرج منه
    
 عن ابي حميد وابي اسيد قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا دخل احدكم المسجد فليقل: اللهم افتح لنا ابواب رحمتك، واذا خرج فليقل: اللهم اني اسالك من فضلك» رواه احمد والنساءي ومسلم وابو داود وابن ماجه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا دخل احدكم المسجد فليسلم علي النبي، وليقل: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج فليسلم علي النبي، وليقل: اللهم اعصمني من الشيطان» اخرجه النساءي وابن ماجه وابن حبان 
 في "صحيحه" والحاكم () .
    
 وعن فاطمة الزهراء رضي الله عنها قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل المسجد قال: بسم الله، والسلام علي رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك، واذا خرج قال: بسم الله والسلام علي رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك» رواه احمد وابن ماجه () بسند ضعيف.
    
 وعن ابن عباس: «في قوله تعالي: ((فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم)) [النور:] قال: هو المسجد، اذا دخلته فقل: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين» اخرجه الحاكم () ، وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
  [/] باب جامع فيما تصان عنه المساجد وما ابيح فيها
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل: لا ردها الله عليك، فان المساجد لم تبن لهذا» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن بريدة: «ان رجلا انشد في المسجد، فقال: من دعا الي الجمل الاحمر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا وجد! انما بنيت المساجد لما بنيت له» رواه احمد ومسلم () . 
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من دخل مسجدنا هذا ليتعلم خيرا او ليعلمه كان كالمجاهد في سبيل الله، ومن دخل لغير ذلك كان كالناظر الي ما ليس له» رواه احمد وابن ماجه () ، وقال: «فهو بمنزلة الرجل ينظر الي متاع غيره» وسند ابن ماجه رجاله ثقات الا حاتم بن اسماعيل فهو صدوق.
    
 وعن حكيم بن حزام قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقام الحدود في المساجد ولا يستقاد فيها» رواه احمد وابو داود بسند ضعيف، واخرجه الدارقطني والحاكم وابن السكن والبيهقي () ، قال في "التلخيص": ولا باس باسناده.
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا رايتم من يبيع او يبتاع في المسجد فقولوا: لا اربح الله تجارتك، واذا رايتم من ينشد ضالة فقولوا: لا ردها الله عليك» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، والنساءي وابن خزيمة والحاكم، وقال: صحيح علي شرط مسلم () .
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الشراء والبيع في المسجد، وان ينشد فيه الاشعار، وان ينشد فيه الضالة، وعن الحلق 
 يوم الجمعة قبل الصلاة» رواه الخمسة () ، وليس للنساءي فيه «انشاد الضالة» ، وحسنه الترمذي، وصححه ابن خزيمة، وقال في "الفتح": اسناده صحيح الي عمرو بن شعيب، فمن يصحح نسخته يصححه، وفي المعني احاديث لكن في اسانيدها مقال.
    
 وعن سهل بن سعد: «ان رجلا قال: يا رسول الله! ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله؟ ... الحديث، وفيه: وتلاعنا في المسجد وانا شاهد» متفق عليه () .
    
 وعن جابر بن سمرة قال: «شهدت النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثر من ماءة مرة في المسجد واصحابه يتذاكرون الشعر واشياء من امر الجاهلية فربما تبسم معهم» رواه احمد () ، واخرجه الترمذي () بلفظ: «جالست النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثر من ماءة مرة، فكان اصحابه يتناشدون الشعر ويتذاكرون اشياء من امر الجاهلية وهو ساكت، فربما تبسم معهم» وقال: هذا حديث صحيح.
    
 وعن سعيد بن المسيب قال: «مر عمر في المسجد وحسان فيه ينشد فلحظ اليه، فقال: قد كنت انشد فيه وفيه من هو خير منك، ثم التفت 
 الي ابي هريرة، فقال: انشدك الله اسمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: اجب عني اللهم ايده بروح القدس؟ قال: نعم» متفق عليه () .
    
 وعن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينصب لحسان منبرا في المسجد فيقوم عليه يهجو الكفار» اخرجه الترمذي ، والحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح الاسناد () .
    
 وعن عباد بن تميم عن عمه «انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  مستلقيا في المسجد واضعا احدي رجليه علي الاخري» متفق عليه () .
    
 وعن عبد الله بن عمر: «انه كان ينام وهو شاب اعزب لا اهل له في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه البخاري والنساءي وابو داود واحمد () ، ولفظه: «كنا في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ننام في المسجد ونقيل فيه ونحن شباب» .
    
 وللبخاري () من حديث سهل بن سعد حين «جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي مضطجع في المسجد قد سقط رداءه عن شقه واصابه تراب، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسحه، ويقول: قم ابا تراب! 
 قلت: واهل الصفة هم الفقراء كان لهم موضع مظلل في المسجد النبوي ياوون اليه» .
    
 وعن عاءشة قالت: «اصيب سعد بن معاذ يوم الخندق، رماه رجل من قريش يقال له حبان في العرق الاكحل، فضرب عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبة في المسجد ليعوده من قريب» متفق عليه () ، وتمامه في البخاري، قالت: «فلم يرعهم وفي المسجد خيمة من بني غفار الا بالدم يسيل اليهم، فقالوا: يا اهل الخيمة! ما هذا الذي ياتينا من قبلكم، واذا سعد يغذو جرحه، فمات فيها» يعني الخيمة او تلك المرضة.
    
 وعن ابي هريرة قال: «بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  خيلا فجاءت برجل فربطوه بسارية من سواري المسجد» الحديث متفق عليه () .
    
 وعن عبد الرحمن بن ابي بكر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «هل منكم احد اطعم اليوم مسكينا؟ فقال ابو بكر: دخلت المسجد فاذا انا بساءل يسال فوجدت كسرة خبز بين يدي عبد الرحمن فاخذتها فدفعتها اليه» رواه ابو داود () .
    
 وقال المنذري: وقد اخرجه مسلم في "صحيحه"، والنساءي في "سننه" () من حديث ابي حازم سلمان الاشجعي بنحوه اتم منه. 
    
 وعن عبد الله بن حارث قال: «كنا ناكل علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد الخبز واللحم» رواه ابن ماجه () برجال الصحيح الا يعقوب بن حميد، وقد رواه معه حرملة بن يحيي.
    
 وعن عاءشة: «ان وليدة سوداء كان لها خباء في المسجد، فكانت تاتيني فتحدث عندي الحديث» اخرجاه () . (*)
    
 قلت: وقد ثبت () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قسم المال الذي وصل من البحرين في المسجد.
    
 وانزل وفد ثقيف في المسجد، وهي في الصحيحين () . (*)
 قوله: «ينشد ضالة» قال في "الدر النثير": الضالة: الضاءعة من كل ما يقتني. انتهي. وقال في "المغرب": ضل عني كذا اذا ضاع. انتهي. وقيل: ان الضالة: اسم لما ضل من الحيوان غير الانسان فيسمي لقيطا، وما ضل من المتاع سمي لقطة، وان سلم ذلك فتعليله  صلي الله عليه وسلم  بقوله: «فانما بنيت المساجد ... الخ» وتبيينه في الحديث الاخر انما هي لذكر الله وقراءة القران والصلاة يدخل المتاع للنص علي العلة. 
  [/] باب ما جاء من اللهو المباح يوم مسرة في المسجد
    
 عن عاءشة قالت: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يسترني وانا انظر الي الحبشة يلعبون في المسجد» متفق عليه () ، وللبخاري () : «وكان يوم عيد، وكان لعبهم بالدف والحراب» ، ولمسلم () : «يلعبون في المسجد بالحراب» ، وفي بعض طرق الحديث: «ان عمر انكر عليهم لعبهم في المسجد، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : دعهم» .
  [/] باب النهي عن الخروج من المسجد بعد الاذان
    
 عن ابي هريرة قال: «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كنتم في المسجد فنودي بالصلاة فلا يخرج احدكم حتي يصلي» رواه احمد () ، قال المنذري: اسناده صحيح.
    
 وعن ابي الشعثاء قال: «خرج رجل من المسجد بعد ما اذن فيه، فقال ابو هريرة: اما هذا فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم » رواه الجماعة الا البخاري () ، قال الترمذي بعد اخراجه: لهذا الحديث: والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن بعدهم الا يخرج احد من المسجد الا من عذر؛ ان يكون علي غير وضوء، او امر لا بد منه. 
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يسمع النداء في مسجدي هذا ثم يخرج منه الا لحاجة ثم لا يرجع اليه الا منافق» رواه الطبراني في "الاوسط" () ورواته محتج بهم في الصحيح. 
  ابواب استقبال القبلة
  [/] باب وجوبه للصلاة
    
 عن ابن عمر قال: «بينما الناس بقباء اذ جاءهم ات () ، فقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل القبلة فاستقبلوها () ، وكانت وجوههم الي الشام فاستداروا الي الكعبة» متفق عليه () .
    
 وعن انس «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي نحو بيت المقدس فنزلت: ((قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام)) [البقرة:] ، فمر رجل من بني سلمة وهم ركوع في صلاة الفجر وقد صلوا ركعة، فنادي: الا ان القبلة قد حولت، فمالوا كلهم نحو القبلة» رواه احمد ومسلم وابو داود () .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما بين المشرق والمغرب قبله» رواه ابن ماجه والترمذي () وصححه وقواه البخاري. 
  [/] باب ما جاء ان المتحري المخطء اذا صلي الي غير القبلة لا يعيد
    
 عن جابر بن عبد الله قال: «كنا في مسير او في سرية فاصابنا غيم فتحرينا واختلفنا في القبلة، فصلي كل رجل منا علي حدة، فجعل احدنا يخط بين يديه ليعلم امكنتها، فلما اصبحنا نظرنا فاذا نحن قد صلينا علي غير القبلة، فذكرنا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: قد اجزت صلاتكم» رواه البيهقي () ، وقد تفرد به محمد بن سالم ومحمد بن عبد الله العزيزي عن عطاء، وهما ضعيفان. انتهي.
    
 قلت: واخرجه الترمذي () من حديث جابر بن سعيد عن ابيه، لكنه قال: «كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر في ليلة مظلمة» ، وقال الترمذي: ليس اسناده بذلك، وضعف الحديث، وقال: وقد ذهب اكثر اهل العلم الي هذا.
  [/] باب الرخصة في استقبال غير القبلة للضرورة
    
 عن نافع عن ابن عمر «انه كان اذا سءل عن صلاة الخوف وصفها، ثم قال: فان كان خوف هو اشد من ذلك صلوا رجالا قياما علي اقدامهم، وركبانا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها» قال نافع: ولا اري ابن عمر ذكر ذلك الا عن النبي  صلي الله عليه وسلم . رواه البخاري () ، ورواه ابن خزيمة () من حديث مالك بلا شك، ورواه البيهقي () من حديث موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر جزما. 
  [/] باب تطوع المسافر علي مركوبه حيث توجه به
    
 عن ابن عمر قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسبح علي راحلته وهو مقبل من مكة الي المدينة حيثما توجهت به، وفيه نزلت: ((فاينما تولوا فثم وجه الله)) [البقرة:] » رواه احمد ومسلم والترمذي وصححه () ، وقد تقدم () في باب صلاة الفرض علي الراحلة.
    
 وعن جابر قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي وهو علي راحلته النوافل في كل جهة ولكن يخفض السجود من الركوع ويومء ايماء» رواه احمد () ، وفي لفظ: «بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  في حاجة فجءت وهو يصلي علي راحلته نحو المشرق، والسجود اخفض من الركوع» رواه ابو داود والترمذي () وصححه، وقال صاحب "الامام": اسناده علي شرط مسلم، وهو للبخاري () من حديثه بلفظ: «كان يصلي التطوع وهو راكب» ، وفي لفظ: «كان يصلي علي راحلته نحو المشرق، فاذا اراد ان يصلي المكتوبة نزل فاستقبل القبلة» ، ولمسلم () بمعناه.
    
 وعن انس بن مالك قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يصلي علي راحلته تطوعا استقبل القبلة فكبر للصلاة، ثم خلي عن راحلته فصلي حيثما توجهت 
 به» رواه احمد وابو داود () ، وقال في "بلوغ المرام": واسناده حسن، وصححه ابن السكن، وقال في "الخلاصة": رواه ابو داود باسناد صحيح. 
  ابواب صفة الصلاة
  [/] باب وجوب افتتاحها بالتكبير
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم» رواه الخمسة الا النساءي، وقال الترمذي: هذا اصح شء في هذا الباب واحسن، واخرجه البزار، والحاكم وصححه، وابن السكن () .
    
 ويشهد له ما اخرجه مسلم عن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفتتح الصلاة بالتكبير» ، وسياتي () بتمامه ان شاء الله، ولحديث الباب شواهد يقوي بعضها بعضا.
    
 وثبت في حديث المسء صلاته عند الجماعة () بلفظ: «اذا قمت الي الصلاة فكبر» ، وقد قيل بشرطية افتتاح الصلاة بالتكبير. 
    
 ويدل له حديث رفاعة في قصة المسء صلاته عند ابي داود () بلفظ: «لا تتم صلاة احد من الناس حتي يتوضا، فيضع الوضوء مواضعه، ثم يكبر» .
    
 وعن مالك بن الحويرث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «صلوا كما رايتموني اصلي» رواه احمد والبخاري () ، وقد صح انه كان يفتتح الصلاة بالتكبير كما تقدم وسياتي احاديث عن ذلك.
  [/] باب تكبير الامام بعد تسوية الصفوف والفراغ من الاقامة
    
 عن النعمان بن بشير قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسوي صفوفنا، فاذا قمنا الي الصلاة فاستوينا كبر» رواه ابو داود () ، وفي الباب احاديث كثيرة في الصحاح وغيرها انه  صلي الله عليه وسلم  كان اولا يامر باقامة الصفوف وتسويتها.
  [/] باب رفع اليدين وبيان صفته وموضعه
    
 عن ابي هريرة قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة رفع يديه مدا» رواه الخمسة الا ابن ماجه () باسناد لا مطعن فيه.
    
 وعن واءل بن حجر «انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يرفع يديه مع التكبيرة» رواه 
 احمد وابو داود () باسناد ضعيف.
    
 وعن ابن عمر قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي يكونا حذو منكبيه، ثم يكبر، فاذا اراد ان يركع رفعهما مثل ذلك، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك ايضا، وقال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد» متفق عليه () ، وللبخاري () : «ولا يفعل ذلك حين يسجد، ولا حين يرفع راسه من السجود» ، ولمسلم () : «ولا يفعله حين يرفع راسه من السجود» ، وله () ايضا: «ولا يرفعهما بين السجدتين» ، واخرجه ايضا البيهقي () وزاد: «فما زالت تلك صلاته حتي لقي الله تعالي» هكذا في "التلخيص" وتعقبه في "منحة الغفار"، وقال: انه وهم ابن حجر في "التلخيص" فجعل الزيادة التي اخرجها البيهقي من حديث ابن عمر ، وليس هي من حديثه بل من حديث ابي هريرة، هذا معني كلامه.
    
 وعن نافع «ان ابن عمر كان اذا دخل في الصلاة كبر ورفع يديه، واذا ركع رفع يديه، واذا قال: سمع الله لمن حمده رفع يديه، واذا قام من الركعتين رفع يديه ورفع ذلك ابن عمر الي النبي  صلي الله عليه وسلم » رواه البخاري والنساءي وابو داود () . 
    
 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «انه كان اذا قام الي الصلاة المكتوبة كبر ورفع يديه حذو منكبيه، ويصنع مثل ذلك ان قضي قراءته واراد ان يركع، ويصنعه اذا رفع راسه من الركوع، ولا يرفع يديه في شء من صلاته وهو قاعد، واذا قام من السجدتين رفع يديه كذلك وكبر» رواه احمد وابو داود والترمذي وصححه، والنساءي وابن ماجه، وصححه احمد () .
    
 وعن ابي قلابة «انه راي مالك بن الحويرث اذا صلي كبر ورفع يديه، واذا اراد ان يركع رفع يديه، واذا رفع راسه رفع يديه، وحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صنع هكذا» متفق عليه () ، وفي رواية () : «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا كبر رفع يديه» .
    
 وعن ابي حميد الساعدي انه قال وهو في عشرة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  احدهم ابو قتادة: «انا اعلمكم بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالوا: ما كنت اقدم منا صحبة ولا اكثر منا اتيانا له! قال: بلي، قالوا: فاعرض، فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة اعتدل قاءما ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم يكبر، فاذا اراد ان يركع رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم قال: الله اكبر وركع، ثم اعتدل 
 فلم يصوب راسه ولم يقنع، ووضع يديه علي ركبتيه ثم قال: سمع الله لمن حمده، ورفع يديه واعتدل حتي يرجع كل عظم موضعه معتدلا، ثم هوي الي الارض ساجدا، ثم قال: الله اكبر، ثم ثني رجليه وقعد عليهما واعتدل حتي يرجع كل عظم موضعه، ثم نهض، ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك، حتي اذا قام من السجدتين كبر ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه كما صنع حين افتتح الصلاة، ثم صنع كذلك، حتي اذا كانت الركعة التي تنقضي فيها صلاته اخر رجله اليسري، وقعد علي شقه متوركا، ثم سلم، قالوا: صدقت! هكذا صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه الخمسة الا النساءي، وصححه الترمذي () ، وساق في "جامع الاصول" هذه الرواية بالفاظها الا انه زاد بعد قوله: «ثم هوي الي الارض ساجدا» ، ثم قال: «الله اكبر، ثم جافي عضديه عن ابطيه وفتح اصابع رجليه» ، وزاد في رواية ابي داود فعله  صلي الله عليه وسلم  في السجدة الثانية، فقال: «فسجد فانتصب علي كفيه وركبتيه وصدور قدميه وهو ساجد، ثم كبر فجلس متوركا ونصب قدمه الاخري، ثم كبر فسجد، ثم كبر فقام» ثم ساق الحديث، واخرجه البخاري ()
 مختصرا، ولفظه: عن ابي حميد الساعدي قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كبر جعل يديه حذو منكبيه، واذا ركع امكن يديه من ركبتيه، ثم هصر ظهره فاذا رفع راسه استوي حتي يعود كل فقار مكانه، فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما، واستقبل باطراف اصابع رجليه القبلة، واذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري ونصب اليمني، واذا جلس 
 في الركعة الاخيرة قدم رجله اليسري ونصب الاخري، وقعد علي مقعدته» انتهي. وقد جمع العراقي عدد من روي رفع اليدين في ابتداء الصلاة فبلغوا خمسين صحابيا، منهم العشرة المشهود لهم بالجنة، واما الرفع في المواضع الاخري فقد روي عن اكثر من عشرين صحابيا.
 قوله: «فلم يصوب» بضم التحتية وفتح الصاد وتشديد الواو بعده باء موحدة: اي لم يبالغ في خفضه وتنكيسه. قوله: «يقنع» بضم الياء واسكان القاف وكسر النون: اي لا يرفعه حتي يكون اعلي من ظهره. قوله: «هصر» بالصاد المهملة: اي ثناه الي الارض.
  [/] باب ما جاء في وضع اليد اليمني علي الشمال
    
 وعن واءل بن حجر: «انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  رفع يديه حين دخل في الصلاة وكبر، ثم التحف بثوبه، ثم وضع اليمني علي اليسري، فلما اراد ان يركع اخرج يديه ثم رفعهما وكبر، فلما قال: سمع الله لمن حمده رفع يديه، فلما سجد سجد بين كفيه» رواه احمد ومسلم () ، وفي رواية لاحمد وابي داود () : «ثم وضع يده اليمني علي كفه اليسري والرسغ والساعد» ، واخرجه النساءي وابن حبان () ، وابن خزيمة في "صحيحه" () ، ولفظه: «صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فوضع يده اليمني علي 
 يده اليسري علي صدره» .
    
 وعن ابي حازم عن سهل بن سعد قال: «كان الناس يءمرون ان يضع الرجل اليد اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة» قال ابو حازم: ولا اعلمه ينمي ذلك الا الي النبي  صلي الله عليه وسلم . رواه احمد والبخاري ومالك في "الموطا" () وقال النووي: هذا حديث صحيح مرفوع.
    
 وعن ابن مسعود «انه كان يصلي فوضع يده اليسري علي اليمني، فراه النبي  صلي الله عليه وسلم  فوضع يده اليمني علي اليسري» رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه () ، وقال ابن سيد الناس: رجاله رجال الصحيح، وقال الحافظ في "الفتح": اسناده حسن.
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: «من السنة في الصلاة وضع الاكف علي الاكف تحت السرة» رواه احمد وابو داود () في بعض نسخه، وهي نسخة ابن الاعرابي ولم يوجد في غيرها، وبيض له في "جامع الاصول" علي عادته، وقال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يضعفه، وقال البخاري: فيه نظر.
    
 واخرج ابو داود () ايضا عن ابن جرير () الضبي عن ابيه قال: 
 «رايت عليا يمسك شماله بيمينه علي الرسغ فوق السرة» ، وفي اسناده ابو طالوت عبد السلام بن ابي حازم، قال ابو داود: يكتب حديثه.
    
 وعن هلب () قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يءمنا فياخذ شماله بيمينه» اخرجه احمد والترمذي وحسنه، وصححه ابن السكن () .
    
 وقد روي ابن حبان في "صحيحه" () من رواية ابن عباس: «ثلاث من سنن المرسلين: تعجيل الفطر، وتاخير السحور، ووضع اليمين علي الشمال في الصلاة» ، وقد روي وضع اليمني علي اليسري ثمانية عشرة صحابيا.
    
 منها عن عاءشة عند البيهقي () وقال: صحيح.
    
 ومنها عن عقبة بن ابي عاءشة عند الهيثمي () موقوفا باسناد حسن، وقال ابن عبد البر: لم يات فيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خلاف.
    
 وروي الدارقطني والبيهقي والحاكم () ، وقال: انه احسن ما روي ان عليا عليه السلام فسر قوله تعالي: ((فصل لربك وانحر)) [الكوثر:] بوضع اليمين علي الشمال. 
  [/] باب نظر المصلي الي موضع سجوده
 والنهي عن رفع البصر في الصلاة
    
 عن ابي هريرة قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي رفع بصره الي السماء، فنزلت: ((قد افلح المءمنون * الذين هم في صلاتهم خاشعون)) [المءمنون:، ] فطاطا راسه» اخرجه الحاكم في "المستدرك"، وقال: علي شرط الشيخين، ورواه احمد في كتاب "الناسخ والمنسوخ" مرسلا برجال ثقات، واخرجه البيهقي موصولا، وقال: المرسل هو المحفوظ () .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لينتهين اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في الصلاة او لتخطفن ابصارهم» رواه احمد ومسلم والنساءي () .
    
 وعن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في صلاتهم فاشتد قوله في ذلك حتي قال: لينتهين او لتخطفن ابصارهم» رواه الجماعة الا مسلما والترمذي () .
    
 وعن عبد الله بن الزبير قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جلس في التشهد وضع يده اليمني علي فخذه اليمني، ويده اليسري علي فخذه اليسري، 
 واشار بالسبابة ولم يجاوز بصره اشارته» رواه احمد والنساءي وابو داود وابن حبان في "صحيحه" () ، وفي الباب احاديث غير ما ذكر بعضها في الصحيح.
  [/] باب ذكر الاستفتاح بعد التكبيرة
    
 عن ابي هريرة قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كبر في الصلاة سكت هنيهة قبل القراءة، فقلت: يا رسول الله! بابي انت وامي ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول؟ قال: اقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد» رواه الجماعة الا الترمذي () .
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة قال: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له، وبذلك امرت وانا اول المسلمين، اللهم انت الملك لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك، ظلمت نفسي فاعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن الاخلاق لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك وسعديك والخير كله في يديك والشر ليس اليك، انا بك واليك، تباركت وتعاليت، استغفرك واتوب اليك، واذا ركع قال: اللهم 
 لك ركعت، وبك امنت، ولك اسلمت، خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي، واذا رفع راسه قال: اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض، وملء ما بينهما، وملء ما شءت من شء بعد، واذا سجد قال: اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره فتبارك الله احسن الخالقين، ثم يكون من اخر ما يقول بين: التشهد والتسليم: اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، وما اسرفت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت» رواه احمد ومسلم، والترمذي وصححه، وزاد الترمذي في روايته: «اذا قام الي الصلاة المكتوبة» ، وكذلك قيده ابن حبان والشافعي، وقال في "بلوغ المرام": وفي رواية لمسلم: «ان ذلك في صلاة الليل» انتهي.
 والحديث اخرجه مسلم بطوله في صلاة الليل الا قوله: «مسلما» فلم اجدها فيه، وفي "التلخيص" انه زاد الرافعي بعد قوله: «حنيفا مسلما» ، وهو عند ابن حبان ايضا من حديث علي رضي الله عنه، واخرج الحديث ايضا ابو داود والنساءي وابن ماجه مختصرا بزيادة ونقص في بعض الفاظه () .
    
 وعن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا استفتح الصلاة، قال: سبحانك اللهم وبحمدك ، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك» رواه ابو داود () . 
    
 والدارقطني () من رواية انس.
    
 وللخمسة مثل حديث ابي سعيد، وسياتي () والحديث قد تكلم في اسناده، واما الحاكم () فصححه واورد له شاهدا، وقال الحافظ: رجال اسناده ثقات لكن فيه انقطاع. انتهي.
    
 وقد روي فعله عن جماعة من الصحابة، قال في "الهدي": قد صح () عن عمر انه كان يستفتح في مقام النبي  صلي الله عليه وسلم  ويجهر به ويعلمه الناس، وهو بهذا الوجه في حكم المرفوع، ولذا قال الامام احمد: اما انا فاذهب الي ما روي عن عمر.
  [/] باب ما جاء في الاستعاذة وقوله تعالي:
 ((فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم))
    
 عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه كان اذا قام الي الصلاة استفتح ثم يقول: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه» رواه احمد والترمذي () وزاد بعد: اذا قام الي الصلاة كبر ثم يقول: «سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك، ثم يقول: الله اكبر الله اكبر، ثم يقول: 
 اعوذ بالله السميع العليم ... الي اخره» والحديث قد تكلم في اسناده، وقال الترمذي: حديث ابي سعيد اشهر حديث في هذا الباب، وقد اخذ قوم من اهل العلم بهذا الحديث، وقال ابن المنذر: جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول قبل القراءة: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
    
 وقال الاسود: «رايت عمر حين يفتتح الصلاة يقول: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك ثم يتعوذ» رواه الدارقطني () .
    
 وقد سبق () في الباب الذي قبل هذا ان عمر كان يستفتح به في مقام النبي  صلي الله عليه وسلم ، وللحديث شواهد يقوي بعضها بعضا.
    
 وقال في "الخلاصة": اخرج جبير بن مطعم «انه  صلي الله عليه وسلم  كان يتعوذ قبل القراءة» رواه ابو داود وابن ماجه وصححه ابن حبان والحاكم () ، انتهي.
  [/] باب ما جاء في الاسرار ببسم الله الرحمن الرحيم
 وما جاء في الجهر بها
    
 عن انس بن مالك قال: «صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر 
 وعثمان فلم اسمع احدا منهم يقرا ببسم الله الرحمن الرحيم» رواه احمد ومسلم () ، وفي رواية للبخاري ومسلم () : «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر كانوا يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين» وفي لفظ: «صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلف ابي بكر وعمر وعثمان فكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم» رواه احمد والنساءي () باسناد علي شرط الصحيح، ولاحمد ومسلم () : «صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان، وكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين، لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة ولا في اخرها» .
    
 ولعبد الله بن احمد في مسنده () من حديث انس قال: «صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلف ابي بكر وعمر وعثمان فلم يكونوا يستفتحون القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم» وللنساءي () عنه قال: «صلي بنا  صلي الله عليه وسلم  فلم يسمعنا قراءة بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي بنا ابو بكر وعمر فلم نسمعها منهما» .
    
 وعن ابن () عبد الله بن مغفل قال: «سمعني ابي وانا اقول: بسم الله الرحمن الرحيم، فقال: يا بني! اياك والحدث، قال: ولم ار من اصحاب رسول الله 
  صلي الله عليه وسلم  رجلا كان ابغض اليه حدثا في الاسلام منه، فاني صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومع ابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا منهم يقولها، فلا تقلها، اذا انت قرات فقل: الحمد لله رب العالمين» رواه الخمسة الا ابا داود () وحسنه الترمذي وضعفه غيره.
    
 وعن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستفتح الصلاة بالتكبير والقراءة بالحمد لله رب العالمين» اخرجه مسلم () وقد اعل بالارسال.
    
 وعن انس بن مالك قال: «صلي معاوية بالناس بالمدينة صلاة جهر فيها بالقراءة، فلم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، ولم يكبر في الخفض والرفع، فلما فرغ ناداه المهاجرون والانصار: يا معاوية نقصت الصلاة، اين بسم الله الرحمن الرحيم؟ واين التكبير اذا خفضت ورفعت؟ فكان اذا صلي بهم بعد ذلك قرا بسم الله الرحمن الرحيم وكبر» رواه الشافعي واخرجه الحاكم في "المستدرك" () وقال: صحيح علي شرط مسلم.
    
 وعن نعيم المجمر قال: «صليت وراء ابي هريرة فقرا بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قرا بام القران حتي اذا بلغ ولا الضالين قال: امين، ويقول كلما سجد واذا قام من الجلوس: الله اكبر، ثم يقول اذا سلم: والذي نفسي بيده اني لاشبهكم صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه النساءي وابن خزيمة وصححه () ، 
 وصححه ايضا ابن حبان والحاكم وقال: علي شرط البخاري ومسلم، وقال البيهقي: صحيح علي الاسناد، وله شواهد، وقال ابو بكر الخطيب: ثابت صحيح لا يتوجه عليه تعليل.
    
 وعن ابي هريرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قرا وهو يءم الناس افتتح ببسم الله الرحمن الرحيم» اخرجه الدارقطني () ، وقال: رجال اسناده كلهم ثقات.
    
 وعن علي رضي الله عنه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا بسم الله الرحمن الرحيم في صلاته» اخرجه الدارقطني () وقال: لا باس باسناده، وفي رواية له () : «انه سءل عن السبع المثاني فقال: الحمد لله رب العالمين، قيل انما هي ست، فقال: بسم الله الرحمن الرحيم» ورجال اسناده كلهم ثقات.
    
 وعن انس قال: «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم» اخرجه الحاكم () قال: ورواته كلهم ثقات.
    
 وعن سمرة قال: «كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  سكتتان: سكتة اذا قرا بسم الله الرحمن الرحيم، وسكتة اذا فرغ من القراءة» اخرجه الدارقطني () باسناد جيد.
    
 وعن قتادة قال: «سءل انس: كيف كانت قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: 
 كانت مدا، ثم قرا بسم الله الرحمن الرحيم يمد بسم الله ويمد بالرحمن، ويمد بالرحيم» رواه البخاري () .
    
 وعن ابن عباس قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفتتح صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم» رواه الترمذي () وقال هذا حديث ليس اسناده بذاك، وتعقبه صاحب "البدر المنير"، وقال بل هو حسن لا جرم ان الحاكم () رواه وقال اسناده صحيح ليس في رواته مجروح.
 قلت: وقد صح الجهر بها عن ستة من الصحابة، انتهي، وفي الجهر بها عدة احاديث، وهذه المسالة قد طال الكلام فيها، واختلفت اراء الاءمة فيها لتعارض الادلة، والاقرب عندي انه  صلي الله عليه وسلم  كان يجهر بها تارة ويخفيها اكثر مما جهر بها، واحاديث انس قد تعارضت ولم يبين في الاحاديث التي في اول الباب هل عدم الجهر بالبسملة في الصلوات الجهرية او السرية، فكانت محل الاحتمال وحديثه في قصة صلاة معاوية صريح في انها صلاة جهرية، وهو حديث صحيح ينبغي التعويل عليه، والله اعلم.
  [/] باب ما جاء ان البسملة اية من كل سورة
    
 عن ام سلمة: «انها سءلت عن قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: كان يقطع قراءته اية اية بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، 
 مالك يوم الدين» رواه احمد وابو داود والترمذي () ، ولم يذكر البسملة وقال: غريب ليس اسناده بمتصل، وقد رواه الترمذي من طريق ابن ابي مليكة عن ام سلمة وصححه.
    
 وعنها: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا بالحمد لله رب العالمين الي اخر السورة، وعدها عد الاعراب، وعد بسم الله الرحمن الرحيم اية ولم يعد عليهم» اخرجه الدارقطني () ، قال اليعمري: رواته موثقون، وقال الدارقطني: اسناده صحيح كلهم ثقات، وقال الحاكم: علي شرط الشيخين، وصححه ابن خزيمة، وله طرق.
    
 وعن انس قال: «بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم بين اظهرنا في المسجد اذ اغفي اغفاءة ثم رفع راسه متبسما فقلنا: ما اضحكك يا رسول الله؟ فقال: نزلت علي انفا سورة فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم: ((انا اعطيناك الكوثر * فصل لربك وانحر * ان شانءك هو الابتر)) [الكوثر:] ثم قال: اتدرون ما الكوثر؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: انه نهر وعدنيه ربي» رواه احمد ومسلم والنساءي () بتمامه.
    
 وعن ابن عباس قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يعرف فصل 
 السورة حتي ينزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم» رواه ابو داود والحاكم () وصححه علي شرطهما ، وقال الذهبي في "تلخيص المستدرك": اما هذا فثابت، وقال الهيثمي () : رواه البزار باسنادين رجال احدهما رجال الصحيح، ومما استدل به علي ان البسملة اية من كل سورة رسم المصحف.
    
 وحديث ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا قراتم الفاتحة فاقرءوا بسم الله الرحمن الرحيم، فانها احد اياتها» رواه الدارقطني () وصوب وقفه، وقال في "الخلاصة": رواه الدارقطني باسناد صحيح، وعنه ان رجاله كلهم ثقات، وذكره ابن السكن في "صحاحه"، وقد تقدم في الباب الذي قبل هذا احاديث دالة علي ان البسملة اية من الفاتحة وقد ذهب جماعة الي انها ليست اية من كل سورة، واحتجوا باحاديث منها:
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ان سورة من القران ثلاثون اية شفعت لرجل حتي غفر له وهي: ((تبارك الذي بيده الملك)) [الملك:] » رواه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه، والحاكم وابن حبان () وصححاه، وحسنه 
 الترمذي، واعله البخاري في "التاريخ الكبير" بالانقطاع.
    
 وله شاهد عند الطبراني () من حديث انس باسناد صحيح، ووجه الاستدلال بهذا الحديث ان سورة تبارك ثلاثون اية بدون البسملة، وقد اجيب عن هذا الاستدلال بان المراد عد ما هو خاصة السورة لان البسملة كالشء المشترك، ومنها الاحاديث التي فيها كان يبدا القراءة بالحمد لله رب العالمين، والله تعالي اعلم.
  [/] باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من صلي صلاة لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج يقولها: ثلاثا فقيل لابي هريرة: انا نكون وراء الامام؟ قال: اقرا بها في نفسك، فاني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: قال الله عز وجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سال، فاذا قال: الحمد لله رب العالمين، قال الله: حمدني عبدي، واذا قال: الرحمن الرحيم، قال الله: اثني علي عبدي، واذا قال: مالك يوم الدين، قال: مجدني عبدي، وقال مرة: فوض الي عبدي، واذا قال: اياك نعبد واياك نستعين، قال: هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال، فاذا قال: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين، قال: هذا لعبدي ولعبدي ما سال» رواه الجماعة الا البخاري وابن ماجه () . 
    
 وعن عبادة بن الصامت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب» رواه الجماعة () ، وفي لفظ: «لا تجزء صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب» رواه الدارقطني () وقال: اسناده صحيح، ورجاله كلهم ثقات، قال في "الخلاصة": وهو كما قال انتهي. وفي رواية لمسلم () : «لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب فصاعدا» ولاحمد () بلفظ: «لا تقبل صلاة لا يقرا فيها بام القران» .
    
 وعن عاءشة قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج» رواه احمد وابن ماجه () باسناد فيه مقال يسير ويشهد له حديث ابي هريرة المتقدم.
    
 وعن ابي هريرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يخرج فينادي: لا صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب وما تيسر» رواه ابو داود () باسناد فيه مقال قال في "الخلاصة": واخرجه ابن خزيمة وابن حبان () بلفظ: «لا تجزء صلاة لا يقرا فيها 
 بام القران» ويشهد له حديث عبادة المتقدم.
    
 وعن ابي سعيد: «امرنا ان نقرا بفاتحة الكتاب وما تيسر» رواه ابو داود () ، قال ابن سيد الناس: اسناده صحيح ورجاله ثقات، وقال الحافظ: اسناده صحيح.
    
 وعن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا صلاة لمن لم يقرا في كل ركعة بالحمد وسورة في فريضة او غيرها» اخرجه ابن ماجه () باسناد ضعيف.
    
 وعنه: «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نقرا بفاتحة الكتاب في كل ركعة» رواه اسماعيل الشالنجي () صاحب الامام احمد.
    
 وعن ابي قتادة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب» اخرجه البخاري () .
    
 وهذا مع قوله  صلي الله عليه وسلم : «صلوا كما رايتموني اصلي» () دليل علي وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة.
    
 ويءيده ما في حديث المسء صلاته عند احمد وابن حبان والبيهقي () 
 انه قال له  صلي الله عليه وسلم : «اذا قمت فكبر فاقرا بام القران الي ان قال: ثم اصنع ذلك في كل ركعة» قال النووي: اسناد البيهقي صحيح.
  [/] باب ما جاء ان الماموم يقرا الفاتحة خلف امامه
 سرا في نفسه وينصت في غيرها
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا، واذا قرا فانصتوا» رواه الخمسة الا الترمذي () ، وقال مسلم: صحيح واصل الحديث في الصحيحين () بدون قوله: «واذا قرا فانصتوا» .
    
 وعن ابي هريرة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة فقال: هل قرا معي احد منكم انفا؟ فقال رجل: نعم يا رسول الله! فاني اقول: مالي انازع القران؟ قال: فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما يجهر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الصلاة بالقراءة حين سمعوا ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه ابو داود والنساءي والترمذي وقال: حديث حسن، واخرجه مالك في "الموطا" والشافعي واحمد وابن ماجه وابن حبان وصححه () .قوله: «فانتهي الناس عن القراءة ... الي اخره» مدرج. 
    
 وعن عبادة بن الصامت قال: «صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح فثقلت عليه القراءة فلما انصرف قال: اني اراكم تقرءون وراء امامكم، قال: قلنا: يا رسول الله اي والله، فقال: لا تفعلوا الا بام القران فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها» رواه ابو داود والترمذي () وحسنه، وفي لفظ: «فلا تقرءوا بشء من القران اذا جهرت الا بام القران» رواه ابو داود والنساءي والدارقطني وقال: رجاله ثقات واسناده حسن، وقال الخطابي: اسناده جيد لا مطعن فيه، وقال الحاكم: اسناده مستقيم، وقال البيهقي: اسناده صحيح ولفظ ابي داود: «صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعض الصلوات التي يجهر فيها بالقراءة فالتبست عليه القراءة، فلما انصرف اقبل علينا بوجهه وقال: هل تقرءون اذا جهرت؟ فقال بعضنا: انا لنصنع ذلك، فقال: فلا تفعلوا انا اقول مالي انازع القران، فلا تقرءوا بشء من القران اذا جهرت الا بام القران» واخرجه ايضا احمد والبخاري في جزء القراءة وصححه، وابن حبان والحاكم والبيهقي () .
    
 وعن محمد بن ابي عاءشة عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لعلكم تقرءون والامام يقرا؟ قالوا: انا لنفعل، قال: لا. الا بان يقرا احدكم بفاتحة الكتاب» رواه احمد () ، وحسن اسناده الحافظ. 
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اتقرءون في صلاتكم خلف الامام والامام يقرا، فلا تفعلوا، وليقرا احدكم بفاتحة الكتاب في نفسه» اخرجه ابن حبان () .
    
 وعن عبد الله بن شداد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كان له امام فقراءة الامام له قراءة» رواه الدارقطني () مرسلا، قال في "المنتقي": وقد روي مسندا من طرق كلها ضعاف، والصحيح انه مرسل، وقال الحافظ في "التلخيص": هو مشهور من حديث جابر وله طرق عن جماعة من الصحابة كلها معلولة، وقال في "الفتح": انه ضعيف عند جميع الحفاظ.
    
 وعن عمران بن حصين: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر، فجعل رجل يقرا خلفه بسبح اسم ربك الاعلي فلما انصرف قال: ايكم قرا او ايكم القارء؟ فقال الرجل: انا، قال: لقد ظننت ان بعضكم خالجنيها» متفق عليه () ، والمخالجة المنازعة.
  [/] باب ما جاء في التامين والجهر به مع القراءة
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا امن الامام فامنوا، فان من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه وقال ابن شهاب: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول امين» رواه الجماعة () الا ان الترمذي لم يذكر قول ابن شهاب، وفي رواية: 
 «اذا قال الامام: ولا الضالين فقولوا: امين. فان الملاءكة تقول: امين، وان الامام يقول: امين، فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه» رواه احمد والنساءي () .
    
 وعنه قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا تلي: غير المغضوب عليهم ولا الضالين. قال: امين حتي يسمع من يليه من الصف الاول» رواه ابو داود وابن ماجه () وقال: «حتي يسمعها اهل الصف الاول فيرتج بها المسجد» واخرجه الدارقطني، وقال: اسناده حسن، ولفظه: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا فرغ من قراءة ام القران رفع صوته وقال: امين» واخرجه الحاكم، وقال: صحيح علي شرطهما، والبيهقي وقال: حسن صحيح () .
    
 عن سمرة بن جندب قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اذا قال الامام: غير المغضوب عليهم ولا الضالين. فقولوا: امين يجبكم الله» رواه الطبراني في "الكبير" () .
    
 ورواه مسلم وابو داود والنساءي () في حديث طويل. 
    
 وعن واءل بن حجر قال: «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقال: امين، يمد بها صوته» رواه احمد وابو داود والترمذي وحسنه والدارقطني وابن حبان وصححه () ، قال الحافظ: وسنده صحيح، وصححه الدارقطني، وزاد ابو داود: «رفع بها صوته» .
    
 وعن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما حسدتكم اليهود علي شء ما حسدتكم علي السلام والتامين» رواه احمد وابن ماجه باسناد صحيح، وابن خزيمة في "صحيحه" () ، واحمد () ولفظه: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكرت عنده اليهود فقال: انهم لم يحسدوننا علي شء كما يحسدوننا علي الجمعة التي هدانا الله لها، وضلوا عنها، وعن القبلة التي هدانا الله لها وضلوا عنها، وعلي قولنا خلف الامام: امين» ورواه الطبراني في "الاوسط" () باسناد حسن ولفظه: قال  صلي الله عليه وسلم : «ان اليهود قد سموا دينهم وهم قوم حسد، ولم يحسدوا المسلمين علي افضل من ثلاث: السلام، واقامة الصفوف، وقولهم خلف امامهم في المكتوبة: امين» وقد ورد في التامين فيما اعلم خمسة عشر حديثا في الامهات و"مجمع الزواءد" ورواه في علوم ال محمد عن علي عليه السلام. 
  [/] باب حكم من لم يحسن القراءة
    
 عن رفاعة بن رافع: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علم رجلا الصلاة فقال: ان كان معك قران فاقرا والا فاحمد الله وكبره وهلله ثم اركع» رواه ابو داود والترمذي وحسنه () .
    
 وعن عبد الله بن ابي اوفي قال: «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني لا استطيع ان اخذ شيءا من القران فعلمني ما يجزيني قال: قل سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله» رواه احمد وابو داود والنساءي والدارقطني () ولفظه: «قال: اني لا استطيع ان اتعلم القران فعلمني ما يجزيني في صلاتي» فذكره وقال الحافظ في "بلوغ المرام" الحديث صححه ابن حبان والدارقطني والحاكم، قال في "الخلاصة": وهو كما قال، وصححه ابن السكن.
  [/] باب ما جاء في قراءة سورة بعد الفاتحة في الركعتين الاولتين
    
 عن ابي قتادة ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «كان يقرا في الظهر في الاولتين بام الكتاب وسورتين، وفي الركعتين الاخرتين بفاتحة الكتاب ويسمعنا الاية احيانا ويطول في الركعة الاولي، ما لا يطيل في الثانية، وهكذا في العصر، وهكذا في الصبح» متفق عليه () ورواه ابو داود () وزاد «فظننا انه يريد بذلك ان يدرك الناس الركعة 
 الاولي» .
 وفي رواية للبخاري () من حديث ابي قتادة بلفظ: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الركعتين من الظهر والعصر بفاتحة الكتاب وسورة سورة» .
    
 وعن جابر بن سمرة قال: «قال عمر لسعد: لقد شكوك في كل شء حتي الصلاة فقال: اما انا فامد في الاوليين واحذف في الاخريين ولا الو ما اقتديت به من صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: صدقت. ذلك الظن بك، او ظني بك» متفق عليه () .
    
 وعن ابي سعيد الخدري: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الظهر في الركعتين الاوليين في كل ركعة قدر ثلاثين اية، وفي الاخرين قدر قراءة خمس عشرة اية او قال: نصف ذلك، وفي العصر في الركعتين الاوليين في كل ركعة قدر خمس عشرة اية، وفي الاخريين قدر نصف ذلك» رواه احمد ومسلم () .
  [/] باب ما جاء في قراءة سورتين في ركعة وقراءة بعض السور في ركعة وعدم الترتيب في السور وجواز تكريرها
    
 عن شقيق بن مسلمة () في حديث طويل: «ان ابن مسعود () قال: اني 
 لاعلم النظاير التي كان  صلي الله عليه وسلم  يقرن بينهن سورتين في كل ركعة عشرون سورة، من اول المفصل علي تاليف عبد الله اخرهن من الحواميم حم الدخان، وعم يتساءلون» رواه البخاري ومسلم () ، وفي رواية لابي داود () : «الرحمن والنجم في ركعة، واقتربت والحاقة في ركعة، والطور والذاريات في ركعة، واذا وقعت ون والقلم في ركعة، وسال ساءل والنازعات في ركعة، وويل للمطففين وعبس في ركعة، والمدثر والمزمل في ركعة، وهل اتي ولا اقسم في ركعة، وعم والمرسلات في ركعة، والدخان واذا الشمس كورت في ركعة» قال ابو داود: وهذه تاليف ابن مسعود.
    
 وعن انس قال: «كان رجل من الانصار يءمهم في مسجد قباء، وكان كلما افتتح بسورة يقرا بها لهم في الصلاة مما يقرا افتتح بقل هو الله احد حتي يفرغ منها ثم يقرا سورة اخري معها فكان يصنع ذلك في كل ركعة، فلما اتاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبروه الخبر فقال: وما يحملك علي لزوم هذه السورة في كل ركعة؟ قال: اني احبها، قال: حبك اياها ادخلك الجنة» رواه الترمذي وقال: حسن صحيح غريب، واخرجه البخاري تعليقا واخرجه البزار والبيهقي والطبراني () .
    
 وعن حذيفة قال: «صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة فافتتح البقرة فقلت يركع عند الماءة فمضي، فقلت: يصلي بها في ركعة فمضي، فقلت: يركع بها فمضي، ثم افتتح النساء فقراها، ثم افتتح ال عمران فقراها مترسلا، اذا مر باية فيها 
 تسبيح سبح، واذا مر بسءال سال، واذا مر بتعوذ تعوذ، ثم ركع فجعل يقول: سبحان ربي العظيم! وكان ركوعه نحوا من قيامه، ثم قال: سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد، ثم قام قياما طويلا قريبا مما ركع، ثم سجد، فقال: سبحان ربي الاعلي! فكان سجوده قريبا من قيامه» رواه احمد ومسلم والنساءي () .
 وقوله: «يصلي بها في ركعة» معناه ظننت انه سيسلم بها فيقسمها علي ركعتين، واراد بالركعة الصلاة بكمالها، وهي ركعتان، ولا بد من هذا التاويل لينتظم الكلام بعده. افاده النووي.
    
 عن رجل من جهينة: «انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الصبح: ((اذا زلزلت الارض)) [الزلزلة:] في الركعتين كلتيهما، قال: فلا ادري انسي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام قرا ذلك عمدا» رواه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري، ورجال اسناده رجال الصحيح.
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في ركعتي الفجر، الاولي منها: «قولوا امنا بالله وما انزل الينا» [البقرة:] الاية التي في البقرة، وفي الاخرة: ((امنا بالله واشهد بانا مسلمون)) [ال عمران:] » وفي رواية: «كان يقرا في ركعتي الفجر ((قولوا امنا بالله وما انزل الينا)) التي في ال عمران ((تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم)) [ال عمران:] » رواه احمد ومسلم () . 
  [/] باب جامع القراءة في الصلوات
    
 عن ابي هريرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الجمعة ((الم تنزيل)) السجدة، وهل اتي علي الانسان» اخرجاه () .
    
 وللطبراني () من حديث ابن مسعود: «يديم ذلك» .
    
 وعن ابي هريرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في ركعتي الفجر «قل يا ايها الكافرون» ، و «قل هو الله احد» » اخرجه مسلم () .
    
 وعن جابر بن سمرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الفجر بقاف والقران المجيد ونحوها، وكانت صلاته بعد الي تخفيف» وفي رواية: «كان يقرا في الظهر بالليل اذا يغشي وفي العصر نحو ذلك، وفي الصبح اطول من ذلك» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابي سعيد الخدري قال: «كنا نحزر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الظهر والعصر فحزرنا قيامه في الركعتين الاوليين من الظهر قدر الم تنزيل السجدة، وفي الاخريين قدر النصف من ذلك، وفي الاوليين من العصر قدر الاخريين من الظهر، والاخريين علي النصف من ذلك» رواه مسلم () . 
    
 وعن سلمان بن يسار قال: «كان فلان يطيل الاوليين من الظهر ويخفف العصر، ويقرا في المغرب بقصار المفصل، وفي العشاء بوسطه، وفي الصبح بطواله، وقال ابو هريرة مرة: ما صليت وراء احد اشبه صلاة برسول الله من هذا» اخرجه النساءي قال في "بلوغ المرام": باسناد صحيح، واخرجه احمد () وقال في "الفتح": صححه ابن خزيمة وغيره.
    
 وعن جبير بن مطعم قال: «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب بالطور» رواه الجماعة الا الترمذي () .
    
 وعن عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في المغرب بسورة الاعراف، فرقها في الركعتين» رواه النساءي () باسناد فيه بقية وقد تابعه ابو حيوة.
    
 ويشهد لصحته ما اخرجه البخاري وابو داود والترمذي () من حديث زيد بن ثابت: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في المغرب بطولي الطوليين» زاد ابو داود 
 «قلت: وما طولي الطوليين؟ قال: الاعراف» .
    
 وعن ابن عباس: «ان ام الفضل بنت الحارث سمعته وهو يقرا والمرسلات عرفا، فقالت: يا بني! لقد اذكرتني بقراءتك هذه السورة انها لاخر ما سمعت من رسول الله يقرا بها في المغرب» رواه الجماعة الا ابن ماجه () .
    
 وعن ابن عمر قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب قل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد» رواه ابن ماجه () وقال في "الفتح": ظاهر اسناده الصحة الا انه معلول، والمحفوظ انه قرا بهما في الركعتين بعد المغرب.
    
 وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يا معاذ! افتان انت؟ او قال: افاتن انت فلولا صليت بسبح اسم ربك الاعلي، والشمس وضحاها، والليل اذا يغشي» متفق عليه، وقال الحافظ في "الفتح": قصة معاذ كانت في العشاء، وقد صرح بذلك البخاري في روايته لحديث جابر، وسياتي () في باب انفراد المءتم لعذر.
    
 وعن بريدة قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في العشاء بالشمس وضحاها ونحوها من السور» اخرجه احمد والنساءي والترمذي وحسنه () . 
    
 وعن البراء: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في سفر فصلي العشاء الاخرة، فقرا في احدي الركعتين بالتين والزيتون، فما سمعت احدا احسن صوتا او قراءة منه  صلي الله عليه وسلم » اخرجه البخاري ومسلم () ، وفي رواية "الموطا" والترمذي والنساءي () قال : «صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العشاء فقرا فيها بالتين والزيتون» .
  [/] باب الحجة في الصلاة بقراءة ابن مسعود وابي وغيرهما
 ممن اثني  صلي الله عليه وسلم  علي قراءته
    
 عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خذوا القران من اربعة من ابن ام عبد فبدا به، ومعاذ بن جبل، وابي بن كعب، وسالم مولي حذيفة» رواه احمد والبخاري والترمذي وصححه () .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من احب ان يقرا القران غضا كما انزل فليقرا علي قراءة ابن ام عبد» رواه احمد وابو يعلي والبزار () ياسناد لا يحتج به. 
    
 لكن قد روي بهذا اللفظ من حديث عمار بن ياسر، رواه البزار والطبراني في "الكبير"، و"الاوسط" () باسناد قال في "مجمع الزواءد": رجال البزار ثقات.
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي: «ان الله امرني ان اقرا عليك لم يكن الذين كفروا» وفي رواية: «ان اقرا عليك القران، قال: وسماني لك؟ قال: نعم، فبكي» متفق عليه () .
  [/] باب ما جاء في السكتتين قبل القراءة وبعدها
    
 عن الحسن عن سمرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه كان يسكت سكتتين: اذا استفتح الصلاة واذا فرغ من القراءة كلها» وفي رواية: «سكتة اذا كبر وسكتة اذا فرغ من قراءة غير المغضوب عليهم ولا الضالين» روي ذلك ابو داود، ولاحمد والترمذي بمعناه () وحسنه، وقد صحح الترمذي حديث الحسن عن سمرة في مواضع من "سننه"، وقد تقدم () الكلام في سماع الحسن من سمرة في حديث: «من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت» وحديث الباب قال الدارقطني: رواته كلهم ثقات، انتهي. 
    
 والسكتة الاولي قد تقدمت () في حديث ابي هريرة في باب ذكر الاستفتاح قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا كبر في الصلاة سكت هنيهة قبل القراءة فقلت: يا رسول الله! بابي انت وامي ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول؟ قال: اقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي ... » الي تمام الحديث. اخرجه الجماعة الا الترمذي.
  [/] باب التكبير للركوع والسجود والرفع
    
 عن ابن مسعود قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يكبر في كل ركعة وخفض وقيام وقعود» رواه احمد والنساءي والترمذي وصححه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة يكبر حين يقوم، ثم يكبر حين يركع، ثم يقول سمع الله لمن حمده، حين يرفع صلبه من الركوع، ثم يقول وهو قاءم: ربنا ولك الحمد، ثم يكبر حين يهوي ساجدا، ثم يكبر حين يرفع راسه ثم يكبر حين يسجد، ثم يكبر حين يرفع، ثم يفعل ذلك في الصلاة كلها ويكبر حين يقوم من الثنتين بعد الجلوس» متفق عليه () .
    
 وعن عكرمة قال: «قلت لابن عباس: صليت الظهر بالبطحاء خلف شيخ احمق، فكبر ثنتين وعشرين تكبيرة يكبر اذا سجد واذا رفع راسه، فقال ابن عباس: تلك صلاة ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم » رواه احمد والبخاري () . 
    
 وعن ابي موسي قال: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبنا فبين لنا سنتنا وعلمنا صلاتنا فقال: اذا صليتم فاقيموا صفوفكم، ثم ليءمكم احدكم، فاذا كبر فكبروا، واذا قرا فانصتوا، واذا قال غير المغضوب عليهم ولا الضالين، فقولوا: امين يجبكم الله فتلك بتلك، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، سمع الله لكم فان الله تعالي قال علي لسان نبيه: يسمع الله لمن حمده، واذا كبر وسجد فكبروا واسجدوا فان الامام يسجد قبلكم، ويرفع قبلكم، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فتلك بتلك، واذا كان عند القعدة فليكن من اول قول احدكم: التحيات لله الطيبات الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله» رواه احمد ومسلم والنساءي وابو داود () وفي رواية: «واشهد ان محمدا» .
  [/] باب جهر الامام بالتكبير ليسمع من خلفه
 وتبليغ الغير له عند الحاجة
    
 عن سيعد بن الحارث قال: «صلي لنا ابو سعيد فجهر بالتكبير حين رفع راسه من السجود، وحين سجد وحين رفع وحين قام من الركعتين، وقال: هكذا رايت النبي  صلي الله عليه وسلم » رواه البخاري () وهو لاحمد () بلفظ ابسط من هذا. 
    
 وعن جابر قال: «اشتكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلينا وراءه وهو قاعد
 وابو بكر يسمع الناس تكبيره» رواه احمد ومسلم والنساءي وابن ماجه () ، ولمسلم والنساءي () قال: «صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر وابو بكر خلفه، فاذا كبر كبر ابو بكر يسمعنا» وسياتي هذا الحديث ان شاء الله في باب الامام ينتقل ماموما.
    
 وقد تقدم () في باب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، حديث انس بن مالك، قال: «صلي معاوية بالناس صلاة جهر فيها بالقراءة لم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، ولم يكبر في الخفض والرفع فلما فرغ ناداه المهاجرون والانصار: يا معاوية! نقصت الصلاة اين بسم الله الرحمن الرحيم؟ واين التكبير اذا خفضت ورفعت؟ فكان اذا صلي بهم بعد ذلك قرا بسم الله الرحمن الرحيم وكبر» اخرجه الشافعي والحاكم في "المستدرك" وقال: صحيح علي شرط مسلم.
  [/] باب صفة الركوع
    
 عن ابي مسعود عقبة بن عمرو «انه ركع فجافي يديه، ووضع يديه علي ركبتيه، وفرج بين اصابعه من وراء ركبتيه، وقال: هكذا رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي» رواه احمد وابو داود والنساءي () باسناد رجاله ثقات.
    
 وفي حديث رفاعة بن رافع عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «واذا ركعت فضع راحتيك علي ركبتيك» رواه ابو داود () ورجاله ثقات. 
    
 وعن واءل بن حجر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا ركع فرج بين اصابعه، واذا سجد ضم اصابعه» رواه الحاكم () ، وسكت عنه في "بلوغ المرام".
    
 وعن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للانصاري: «اذا ركعت فدع راحتيك علي ركبتيك ثم فرج بين اصابعك، ثم امكث حتي ياخذ كل عضو ماخذه» اخرجه ابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وقد تقدم () في باب رفع اليدين حديث ابي حميد الساعدي، اخرجه البخاري، وفيه: «فاذا ركع امكن يديه من ركبتيه ثم هصر ظهره» .
    
 وعن ابي مسعود () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تجزء صلاة لا يقيم الرجل فيها ظهره في الركوع والسجود» اخرجه اصحاب السنن، والدارقطني وصححه () .
    
 وعن مصعب بن سعد قال: «صليت الي جنب ابي فطبقت بين كفي ثم وضعتهما بين فخذي فنهاني عن ذلك، وقال: كنا نفعل هذا فامرنا ان نضع ايدينا 
 علي الركب» رواه الجماعة () ، ولفظ البخاري: «كنا نفعله فنهينا» وهذه الصيغة حكمها حكم الرفع، وقال الترمذي: التطبيق منسوخ عند اهل العلم، لا خلاف بينهم في ذلك الا ما روي عن ابن مسعود وبعض اصحابه. انتهي. ولعل ابن مسعود لم يبلغه الناسخ.
 قوله: «التطبيق» هو الالصاق بين باطن الكفين حال الركوع وجعلهما بين الفخذين. قوله: «فجافي يديه» اي باعدهما عن جنبيه، وهو من الجفاء وهو: البعد عن الشء.
  [/] باب الذكر في الركوع والسجود
    
 عن حذيفة قال: «صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم، وفي سجوده: سبحان ربي الاعلي، وما مر به اية رحمة الا وقف عندها ولا اية عذاب الا تعوذ منها» رواه الخمسة، وصححه الترمذي () .
    
 وعن عقبة بن عامر قال: «لما نزلت ((فسبح باسم ربك العظيم)) ، قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اجعلوها في ركوعكم، فلما نزلت: ((سبح اسم ربك الاعلي)) [الاعلي:] ، قال: اجعلوها في سجودكم» رواه احمد وابو داود وابن ماجه والحاكم وابن حبان في "صحيحه" () . 
    
 وعن عاءشة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في ركوعه وسجوده: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح» رواه احمد ومسلم وابو داود () .
    
 وعنها قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي، يتاول القران» رواه الجماعة الا الترمذي () .
    
 وعن ابن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا ركع احدكم، فقال في ركوعه: سبحان ربي العظيم ثلاث مرات فقد تم ركوعه وذلك ادناه، واذا سجد، فقال في سجوده: سبحان ربي الاعلي ثلاث مرات فقد تم سجوده وذلك ادناه» رواه الترمذي وابو داود وابن ماجه () ، وقد اعله البخاري وغيره بالارسال.
    
 قال في "التلخيص": وروي ابو داود () من حديث عقبة بن عامر في حديث فيه: «فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ركع قال: سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاث مرات، واذا سجد قال: سبحان ربي الاعلي ثلاث مرات» ، قال ابو داود: وهذه الزيادة نخاف الا تكون محفوظة. 
    
 وللدارقطني () من حديث ابن مسعود قال: «من السنة ان يقول الرجل في ركوعه: سبحان ربي العظيم وبحمده، وفي سجوده: سبحان ربي الاعلي وبحمده» وقال في "التلخيص": ان اسناده ضعيف.
    
 وقد اخرجه احمد () من حديث ابن السعدي باسناد حسن وليس فيه زيادة «وبحمده» .
    
 واخرجه الحاكم () من حديث ابي جحيفة بتلك الزيادة الا ان اسناده ضعيف.
    
 وعن انس قال: «ما صليت وراء احد بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشبه صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذا الفتي، يعني عمر بن عبد العزيز، قال: فحرزنا في ركوعه عشر تسبيحات، وفي سجوده عشر تسبيحات» رواه احمد وابو داود والنساءي () ورجال اسناده كلهم ثقات الا عبد الله بن ابراهيم بن عمر بن كيسان، فقيل: صالح الحديث، وقيل: لا باس به. قوله: «فحرزنا» اي قدرنا.
    
 ومن الاذكار المشروعة في الركوع ما تقدم () في حديث علي رضي الله عنه في باب ذكر الاستفتاح اخرجه مسلم، وفيه: «اذا ركع قال: اللهم لك 
 ركعت، ولك امنت، ولك اسلمت، خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي، واذا سجد قال: اللهم لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، سجد وجهي للذي خلقه وصوره، وشق سمعه وبصره، فتبارك الله احسن الخالقين» ، وللنساءي نحوه في الركوع والسجود بزيادة ونقص في بعض الفاظه، الا انه قيده بقوله: «كان اذا قام يصلي تطوعا» .
    
 ومنها ما اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي () من حديث عوف ابن مالك الاشجعي «انه  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في ركوعه: سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة، ثم قال في سجوده مثل ذلك» .
    
 وعن ابي هريرة «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في سجوده: اللهم اغفر لي ذنبي كله، دقه وجله، اوله واخره، وسره وعلانيته» اخرجه مسلم وابو داود () .
    
 وعن عاءشة انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في سجوده في صلاة الليل: «اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك» اخرجه مسلم () .
  [/] باب ما جاء من النهي عن القراءة في الركوع والسجود
    
 عن ابن عباس قال: «كشف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الستارة والناس صفوف خلف ابي بكر، فقال: يا ايها الناس! انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا 
 الصالحة يراها المسلم او تري له، الا واني نهيت ان اقرا القران راكعا وساجدا، اما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم» رواه احمد ومسلم والنساءي وابو داود () .
    
 ولمسلم () من حديث علي رضي الله عنه: «نهاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اقرا القران راكعا وساجدا» .
 قوله: «قمن» فتح القاف والميم وقد تكسر الميم، فمن فتح فهو عنده مصدر، ومن كسر فهو عنده وصف، وفيه لغة ثالثة (قمين) ومعناه: حقيق وجدير.
  [/] باب ما يقول في رفعه من الركوع وبعده
    
 عن ابي هريرة قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة يكبر حين يقوم، ثم يكبر حين يركع، ثم يقول: سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركعة، ثم يقول وهو قاءم: ربنا ولك الحمد» مختصر من حديثه، وهو متفق عليه. وقد تقدم () في باب التكبير في الركوع والسجود بتمامه.
    
 وعن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد» متفق عليه () . 
    
 وعن ابن عباس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رفع راسه من الركوع قال: اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات، وملء الارض، وملء ما بينهما، وملء ما شءت من شء بعد ، اهل الثناء والمجد، لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد» رواه مسلم والنساءي () .
    
 وزاد مسلم () بعد قوله: «اهل الثناء والمجد احق ما قال العبد، وكلنا لك عبد» لكن الزيادة المذكورة هي من حديث ابي سعيد.
    
 واخرج مسلم وابو داود () من حديث ابن ابي اوفي قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع ظهره من الركوع قال: سمع الله لمن حمده، اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد» ، وفي رواية لمسلم () : «اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد، اللهم طهرني من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس» .
 قوله: «سمع الله لمن حمده» قال في "الدر النثير": اي تقبل منه حمده. انتهي.
    
 وقد تقدم () في باب التكبير للركوع والسجود حديث ابي موسي، وفيه: «فاذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد يسمع الله لكم، فان الله تعالي قال علي لسان نبيه: يسمع الله لمن حمده» . 
  [/] باب ما جاء في وجوب الانتصاب بعد الركوع
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا ينظر الله الي صلاة رجل لا يقيم صلبه بين ركوعه وسجوده» رواه احمد () باسناد فيه عبد الله بن زيد الحنفي، قال في "مجمع الزواءد": لم اجد من ترجمه، وتعقبه الحافظ في "المنفعة" وقال: انه وهم الهيثمي في تسميته عبد الله بن زيد وانه عبد الله بن بدر، وهو ثقة يروي عن ابي هريرة بواسطة.
    
 وعن علي بن شيبان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا صلاة لمن لم يقم صلبه في الركوع والسجود» رواه احمد وابن ماجه، واخرجه ابن خزيمة وابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن ابي مسعود الانصاري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تجزء صلاة لا يقيم فيها الرجل صلبه في الركوع والسجود» رواه الخمسة، وصححه الترمذي، واخرجه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما، ورواه الدارقطني والبيهقي، وقال اسناده ثابت صحيح، وقد تقدم () في صفة الركوع.
    
 وسياتي () ان شاء الله حديث المسء صلاته، وهو حديث ابي هريرة في باب السجدة الثانية ولزوم الطمانينة، وفيه: «ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما» وهو متفق عليه. 
  [/] باب صفة السجود وما نهي عنه
    
 عن واءل بن حجر قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه، واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه» رواه الخمسة الا احمد، وحسنه الترمذي، وقال: غريب، واخرجه ابن خزيمة وابن حبان وابن السكن في صحاحهم () .
    
 وعن انس «انه  صلي الله عليه وسلم  انحط بالتكبير فسبقت ركبتاه يديه» اخرجه الدارقطني، وقال: تفرد به العلاء بن اسماعيل وهو مجهول، واخرجه الحاكم () ، وقال: هو علي شرطهما، ولا اعلم له علة.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه» رواه احمد وابو داود والنساءي، وقال الخطابي: حديث واءل بن حجر اثبت من هذا، واخرجه الترمذي () ، وقال: غريب، وحديث ابي هريرة هذا قد تكلم في اسناده.
    
 وقال الحافظ في "بلوغ المرام": انه اقوي من حديث واءل لان له شاهدا من حديث ابن عمر، صححه ابن خزيمة () ، وذكره البخاري () تعليقا 
 موقوفا، وقد بحث ابن القيم في "الهدي" بحثا نفيسا، وحاصله: انه وقع في حديث ابي هريرة قلب، وذلك لان اخره يخالف اوله، فانه اذا وضع يديه قبل ركبتيه فقد برك كما يبرك البعير، فان البعير انما يضع يديه اولا. وقد رواه ابن ابي شيبة () بلفظ: «كان اذا سجد بدا بركبتيه قبل يديه» فجاء بالصواب، وهو موافق لحديث واءل بن حجر، وقال الخطابي: ان تقديم الركبتين اثبت من تقديم اليدين، وبه قال اكثر العلماء، وهو ارفق بالمصلي، واحسن في الشكل، وراي العين، وقرر في "الهدي" ان ركبة البعير في رجليه، وهذه المسالة من المعارك التي يتبلد عندها الخريت الماهر، وان بلغت يداه في الطول ما لم تبلغه ايدي المحققين في الحديث والاصول.
    
 وعن عبد الله بن بحينة قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد يجنح في سجوده حتي يري وضح ابطيه» متفق عليه () ، وفي رواية لهما () من حديثه: «كان اذا صلي فرج بين يديه حتي يبدو بياض ابطيه» .
    
 وعن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اعتدلوا في السجود، ولا يبسط احدكم ذراعيه انبساط الكلب» رواه الجماعة () .
    
 وعن ابي حميد في صفة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا سجد فرج بين 
 فخذيه غير حامل بطنه علي شء من فخذيه» رواه ابو داود، وقد تقدم () في رفع اليدين وهذا طرف منه.
    
 وعنه «ان النبي  صلي الله عليه وسلم : كان اذا سجد مكن انفه وجبهته من الارض، ونحي يديه عن جنبيه، ووضع كفه حذو منكبيه» رواه ابو داود باسناد صحيح والترمذي () ، وصححه، وهذا طرف منه، وقد اخرجه بهذا اللفظ ابن خزيمة في "صحيحه" () .
    
 وعن البراء بن عازب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا سجدت فضع كفيك وارفع مرفقيك» رواه مسلم () .
    
 وقد تقدم () في حديث ابي حميد الساعدي في رفع اليدين، وفيه: «فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما، واستقبل باطراف اصابع رجليه القبلة» اخرجه البخاري.
 قوله: «يجنح» بضم التحتية بعدها جيم مفتوحة، ونون مشددة مكسورة اي: يفرج، «والوضح» البياض. 
  [/] باب في اعضاء السجود
    
 عن العباس بن عبد المطلب انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب: وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه» رواه الخمسة، وقال في "المنتقي": رواه الجماعة الا البخاري () ، والاقتصار علي استثناء البخاري مشعر بان مسلما اخرجه، وهو في بعض نسخ مسلم، وعزاه في "جامع الاصول" الي مسلم وابي داود والترمذي، وعزاه في الاطراف، والحميدي في الجمع بين الصحيحين وابن الجوزي في جامعه والبيهقي لتخريج مسلم، وانكر عياض في شرح مسلم، فقال: لم يقع عند شيوخنا في مسلم، قال في "التلخيص" ان ابن تيمية في "المنتقي" عزاه لتخريج مسلم، وانه في بعض نسخ مسلم، وانه مما استدركه الحاكم.
    
 وعن ابن عباس قال: «امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نسجد علي سبعة اعضاء، ولا نكف شعرا ولا ثوبا: الجبهة واليدين والركبتين والرجلين» اخرجاه () ، وفي لفظ قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «امرت ان اسجد علي سبعة اعظم، علي الجبهة واشار بيده علي انفه، واليدين، والركبتين، والقدمين» متفق عليه () ، وفي لفظ لمسلم () : «امرت ان 
 اسجد علي سبع، علي الجبهة، والانف، واليدين، والركبتين، والقدمين» .
  [/] باب ما جاء في السجود علي ما يحمله المصلي
    
 عن انس قال: «كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شدة الحر، فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن جبهته من الارض بسط ثوبه فسجد عليه» رواه الجماعة () .
    
 وعن ابن عباس قال: «لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم مطير وهو يتقي الطين اذا سجد بكساء عليه يجعله دون يديه الي الارض اذا سجد» رواه احمد () ، واخرج نحوه ابن ابي شيبة () عنه بلفظ: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في ثوب واحد يتقي بفضوله حر الارض وبردها» ، وهو بهذا اللفظ في "مجمع الزواءد"، ونسبه الي احمد وابي يعلي والطبراني في "الاوسط" و"الكبير" () ، ثم قال: ورجال احمد رجال الصحيح.
    
 وعن عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت عن ابيه عن جده قال: «جاءنا النبي  صلي الله عليه وسلم  فصلي بنا في مسجد بني الاشهل، فرايته واضعا يديه في ثوبه اذا سجد» رواه احمد وابن ماجه () ، وقال: علي ثوبه، وقد اختلف في اسناد هذا الحديث. 
    
 وحديث خباب في صحيح مسلم () بلفظ: «شكونا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلاة في الرمضاء فلم يشكنا» ، وفي رواية للنساءي () قال: «اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فشكونا اليه من الرمضاء فلم يشكنا» ، اخرجه الحاكم في الاربعين له، والبيهقي () وصححه بلفظ: «شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حر الرمضاء في جباهنا، واكفنا فلم يشكنا» انتهي. لا حجة فيه، ولم يعارض الاحاديث السابقة لان الشكاة كانت لاجل تاخير الصلاة حتي يبرد الحر لا لاجل السجود علي الحاءل، اذ لو كانت كذلك لاذن لهم بالحاءل المنفصل، وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي الخمرة () ، واما الاحاديث التي فيها كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسجد علي كور عمامته فقد قال البيهقي: لا يثبت منها شء.
  [/] باب الجلسة بين السجدتين وما يقول فيها
    
 عن انس قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قال: سمع الله لمن حمده قام حتي نقول: قد اوهم، ثم يسجد ويقعد بين السجدتين حتي نقول: قد اوهم» رواه مسلم () ، وفي رواية متفق عليها () : ان انسا قال: «اني لا الو ان اصلي بكم كما رايت 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بنا، فكان اذا رفع راسه من الركوع انتصب قاءما حتي يقول الناس: قد نسي، واذا رفع راسه من السجدة مكث حتي يقول الناس: قد نسي» .
    
 وقد تقدم () في رفع اليدين حديث ابي حميد الساعدي، وفيه: «ثم هوي الي الارض ساجدا، ثم قال: الله اكبر، ثم ثني رجله وقعد عليها واعتدل حتي رجع كل عضو في موضعه» .
    
 وسياتي () في الباب الذي بعد هذا حديث المسء صلاته، وفيه: «ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا» .
    
 وعن حذيفة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول بين السجدتين: رب اغفر لي، رب اغفر لي» رواه النساءي وابن ماجه والترمذي () ، وابو داود () عن حذيفة مطولا، وفيه: «وكان يقعد فيما بين السجدتين نحوا من سجوده، وكان يقول: رب اغفر لي، رب اغفر لي» .
    
 وعن ابن عباس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول بين السجدتين: اللهم اغفر لي وارحمني، واجبرني واهدني وارزقني» رواه الترمذي وابو داود الا انه قال فيه: «وعافني» مكان «واجبرني» ، واخرجه ابن ماجه والحاكم وصححه () . 
  [/] باب السجدة الثانية ووجوب الطمانينة في الركوع
 والسجود والرفع منهما
    
 عن ابي هريرة «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل المسجد فدخل رجل () فصلي ثم جاء فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ارجع فصل فانك لم تصل، فرجع فصلي كما صلي، ثم جاء فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ارجع فصل فانك لم تصل، ثلاثا، فقال: والذي بعثك بالحق ما احسن غيره فعلمني، فقال: اذا قمت الي الصلاة فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم افعل ذلك في الصلاة كلها» متفق عليه () ، وفي لفظ لاحمد وابن حبان () : «ثم اقرا بام القران، ثم اصنع ذلك في كل ركعة» ، وليس لمسلم فيه ذكر السجدة الثانية، وفي رواية لمسلم () : «اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء ثم استقبل القبلة» ، وفي رواية () : «وعليك السلام ارجع» وزاد ابو داود () في رواية له: 
 «فاذا فعلت ذلك فقد تمت صلاتك، وما انتقصت من هذه فانما انتقصته من صلاتك» هذه رواية حديث ابي هريرة.
    
 واخرج هذا الحديث الترمذي () من حديث رفاعة بن رافع، وزاد فيه: «اذا قمت الي الصلاة فتوضا كما امرك الله، ثم تشهد فاقم، فان كان معك قران فاقرا والا فاحمد الله وكبره وهلله» ، وقال الترمذي: حديث حسن، وقال ابن عبد البر: حديث ثابت، وفي رواية لابي داود () من حديثه: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه لا تتم صلاة احد الناس حتي يتوضا فيضع الوضوء يعني مواضعه، ثم يكبر ويحمد الله عز وجل ويثني عليه، ثم يقرا بما شاء من القران، ثم يقول: الله اكبر، ثم يركع حتي تطمءن مفاصله، ثم يرفع فيقول: سمع الله لمن حمده حتي يستوي قاءما، ويقول: الله اكبر، ثم يسجد حتي تطمءن مفاصله، ويرفع ثانية فيكبر، فاذا فعل ذلك تمت صلاته» ، وفي اخري له () : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تتم صلاة احد حتي يسبغ الوضوء كما امره الله، فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين، ويمسح براسه ويغسل رجليه الي الكعبين، ثم يكبر الله ويحمده، ثم يقرا من القران ما اذن له فيه وتيسر» ، وفي اخري له () : «ثم يكبر ويسجد ويمكن وجهه» ، وفي رواية () : «جبهته من الارض حتي تطمءن مفاصله فتسترخي، ثم يكبر فيستوي قاعدا علي مقعدته ويقيم 
 صلبه» ، وفي رواية اخري () : «اذا قمت فتوجهت الي القبلة فكبر، ثم اقرا بام القران، وبما شاء الله ان تقرا، واذا ركعت فضع راحتيك علي ركبتيك وامدد ظهرك، واذا سجدت فمكن سجودك، فاذا رفعت فاقعد علي فخذك اليسري» ، وفي رواية اخري () : «فاذا جلست في وسط الصلاة فاطمءن وافترش فخذك اليسري ثم تشهد، ثم اذا قمت فمثل ذلك حتي تفرغ من صلاتك» ، وفي اخري نحوه فقال فيه: «فتوضا كما امرك الله عز وجل، ثم تشهد فاقم ثم كبر» .
 وفي رواية لا بن ماجه () مكان قوله: «حتي تعتدل قاءما» لفظ: «حتي تطمءن» ، قال الحافظ: وهي علي شرط مسلم، واخرجها اسحاق بن راهويه في مسنده، وابو نعيم في مستخرجه، والسراج عن احد شيوخ البخاري، قال الحافظ: فثبت ذكر الطمانينة في الاعتدال علي شرط الشيخين. انتهي.
 وقد استوفيت في هذا الحديث جميع طرقه ورواياته لامرين، احدهما: زيادة بعض الاحكام في بعض الروايات، والامر الاخر: ان هذا الحديث هو قطب الصلاة الذي يدور عليه رحاءها، واما قعدة الاستراحة فرواها البخاري عن ابن نمير في باب الاستءذان، وقد تقدم الكلام علي جميع ما دلت عليه هذه الروايات ولم يبق الا التشهد الاوسط وجلسة الاستراحة وفرش الفخذ وسياتي ذلك، وقد وردت واجبات غير ما اشتمل عليه حديث المسء بجميع طرقه كالنية، والقعود الاخير، والتشهد الاخير، والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في اخر الصلاة. 
    
 وعن حذيفة «انه راي رجلا لا يتم ركوعه ولا سجوده، فلما قضي صلاته دعاه، فقال له حذيفة: ما صليت، ولو مت مت علي غير الفطرة التي فطر الله عليها محمدا  صلي الله عليه وسلم » رواه احمد والبخاري () ، وفي رواية () : «قال له حذيفة: ما صليت، واحسبه قال: ولو مت مت علي غير سنة محمد  صلي الله عليه وسلم » .
    
 وعن ابي قتادة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اشد الناس سرقة الذي يسرق من صلاته ، فقالوا: يا رسول الله! فكيف يسرق من صلاته؟ قال: لا يتم ركوعها ولا سجودها، او قال: ولا يقيم صلبه في الركوع والسجود» رواه احمد والطبراني، وابن خزيمة في "صحيحه"، والحاكم () ، وقال: صحيح الاسناد، وقال في "مجمع الزواءد": اخرجه الطبراني في "الكبير" و"الاوسط"، ورجاله رجال الصحيح.
    
 ولاحمد () من حديث ابي سعيد مثله الا انه قال: «يسرق صلاته» .
    
 وعن عمار بن يسار قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الرجل ليصلي الصلاة ولعله لا يكون له منها الا عشرها، او تسعها، او ثمنها، او سبعها، او سدسها، حتي اتي علي الصلاة» رواه ابن حبان في "صحيحه" () ، وقال: اسناده متصل، وصححه ابن السكن. 
    
 وعن النعمان بن مرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما ترون في الشارب والزاني والسارق؟ وذلك قبل ان ينزل فيهم الحدود، قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: هن فواحش وفيهن عقوبة، واسوا السرقة التي يسرق صلاته، قالوا: وكيف يسرق صلاته يا رسول الله؟ قال: لا يتم ركوعها ولا سجودها» رواه مالك في "الموطا" () .
    
 وقد تقدم () حديث ابي مسعود () في صفة الركوع، وفيه: «لا تجزء صلاة لا يقيم الرجل فيها ظهره في الركوع والسجود» اخرجه اصحاب السنن، وصححه الترمذي.
  [/] باب صفة النهوض الي الركعة الثانية
 وما جاء في جلسة الاستراحة
    
 عن واءل بن حجر: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما سجد وقعت ركبتاه الي الارض قبل ان تقع كفاه، فلما سجد وضع جبهته بين كفيه وجافي عن ابطيه، واذا نهض نهض علي ركبتيه واعتمد علي فخذيه» رواه ابو داود () بسند منقطع.
    
 وعن مالك بن الحويرث «انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي، فاذا كان في وتر 
 من صلاته لم ينهض حتي يستوي قاعدا» رواه الجماعة الا مسلما وابن ماجه () ، وفي لفظ للبخاري () : «فاذا رفع راسه من السجدة الثانية جلس واعتمد علي الارض ثم قام» .
    
 وله () من حديث ابي هريرة في قصة المسء صلاته: «ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا ، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا» ، وفي رواية اخري له () : «حتي تطمءن قاءما» ، قال في "التلخيص": وهو اشبه.
    
 وقد تقدم () ذكر جلسة الاستراحة في حديث ابي حميد الساعدي في باب رفع اليدين، فانه قال فيه: «ثم هوي الي الارض ساجدا، ثم قال: الله اكبر، ثم جافي عضديه عن ابطيه وفتح اصابع رجليه، ثم ثني رجله اليسري وقعد عليها، ثم اعتدل حتي رجع كل عضو في موضعه، ثم صنع في الركعة الثانية مثل ذلك» اخرجه الترمذي، وقال: حسن صحيح، وابو داود، واما النووي فانكر ثبوت جلسة الاستراحة في حديث المسء صلاته، وانكر ايضا الطحاوي ان تكون جلسة 
 الاستراحة في حديث ابي حميد، وفيما حررنا رد عليهما، وقد قدمت الاشارة الي جلسة الاستراحة في حديث المسء، وذكرنا هنالك ان البخاري اخرجها في كتاب الاستءذان في حديث ابي هريرة، ولا حجة لمن استدل بعدم سنية هذه الجلسة بانها لم تذكر في بعض الروايات، فعدم الذكر لا يدل علي العدم، وروايات الاثبات حجة.
  [/] باب افتتاح الركعة الثانية بالقراءة من غير تعوذ ولا سكتة
    
 عن ابي هريرة قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا نهض في الركعة الثانية افتتح القراءة بالحمد لله رب العالمين ولم يسكت» رواه مسلم () .
  [/] باب الامر بالتشهد الاوسط وسقوطه بالسهو
    
 عن ابن مسعود قال: ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا قعدتم في كل ركعتين فقولوا: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته! السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم ليتخير احدكم من الدعاء اعجبه اليه فليدع به ربه عز وجل» رواه احمد والنساءي () . فرواية احمد من طرق في بعض الفاظها اختلاف ورجالها ثقات، ورواية الترمذي () بلفظ: «علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قعدنا في الركعتين» ، وفي رواية للنساءي () : «فقولوا في كل جلسة» ، واصل الحديث في 
 الصحيحين بدون الزيادة التي في اوله ، اعني: «اذا قعدتم في كل ركعتين» وسياتي () ان شاء الله.
    
 وعن رفاعة بن رافع عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا قمت في صلاتك فكبر، ثم اقرا بما تيسر عليك من القران، فاذا جلست في وسط الصلاة فاطمءن وافترش فخذك اليسري ثم تشهد» رواه ابو داود وهو طرف من حديث رفاعة في قصة المسء صلاته، وقد تقدم () ، وقد اخرجه النساءي وابن ماجه، والترمذي وحسنه، وانفرد ابو داود بزيادة قوله: «فاذا جلست في وسط الصلاة» وذكرها باسناد رجاله ثقات.
    
 وعن عبد الله بن بحينة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قام في صلاة الظهر وعليه جلوس، فلما تم صلاته سجد سجدتين يكبر في كل سجدة وهو جالس قبل ان يسلم وسجدها الناس معه مكان ما نسي من الجلوس» رواه الجماعة () .
  [/] باب صفة الجلوس في التشهد وبين السجدتين
 وما جاء في التورك والاقعاء
    
 عن واءل بن حجر «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سجد ضم اصابعه» 
 رواه ابن خزيمة وابن حبان، والحاكم، وقال: صحيح علي شرط مسلم () .
    
 واخرج الدارقطني () من حديث عاءشة: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد وضع اصابعه تجاه القبلة» واسناده ضعيف.
    
 وعن واءل بن حجر «انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي فسجد ثم قعد فافترش رجله اليسري» رواه احمد وابو داود والنساءي، واخرجه ابن ماجه والترمذي () ولفظه: «فلما جلس، يعني للتشهد افترش رجله اليسري، ووضع يده، يعني علي فخذه اليسري ونصب رجله اليمني» ، وقال الترمذي: حسن صحيح.
    
 وعن رفاعة بن رافع: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للاعرابي: «اذا سجدت فمكن لسجودك، فاذا جلست فاجلس علي رجلك اليسري» رواه احمد وابو داود في قصة المسء، ولا مطعن في اسناده، وهو بلفظ: «اذا سجدت فمكن سجودك، واذا رفعت فاقعد علي فخذك اليسري» ، وفي رواية: «فاذا جلست في وسط الصلاة فاطمءن وافترش فخذك اليسري، ثم تشهد» ، وقد تقدمت () هذه الروايات في حديث المسء، وحديث رفاعة اخرجه ايضا ابن ابي شيبة وابن حبان () . 
    
 وقد تقدم () حديث ابي حميد الساعدي في باب رفع اليدين، اخرجه البخاري وفيه: «فاذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري ونصب اليمني، فاذا جلس في الركعة الاخيرة قدم رجله اليسري ونصب الاخري وقعد علي مقعدته» .
    
 وعن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفتتح الصلاة بالتكبير، وكان يفرش رجله اليسري وينصب رجله اليمني، وكان ينهي عن عقب الشيطان، وكان ينهي ان يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع، وكان يختم الصلاة بالتسليم» مختصر من حديث اخرجه احمد ومسلم وابو داود () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «نهاني النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ثلاث: عن نقرة كنقرة الديك، واقعاء كاقعاء الكلب، والتفات كالتفات الثعلب» رواه احمد والبيهقي وابو يعلي والطبراني في "الاوسط" () ، قال في "مجمع الزواءد": واسناد احمد حسن.
    
 والنهي عن نقرة الغراب، اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه، وابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما" من حديث عبد الرحمن بن شبل، وسياتي () في ابواب الجماعة في باب ما جاء فيمن يلازم بقعة بعينها في المسجد.
    
 والنهي عن الاقعاء اخرجه الترمذي وابو داود () من حديث علي 
 رضي الله عنه مرفوعا بلفظ: «لا تقع بين السجدتين» وفي اسناده مقال.
    
 واخرجه ابن ماجه () من حديث انس بلفظ: «اذا رفعت راسك من سجودك فلا تقع كما يقعي الكلب، ضع اليتك بين قدميك، والزق ظاهر قدميك بالارض» واسناده ضعيف.
    
 وقد ورد ما يعارض هذه الاحاديث، ففي "جامع الاصول" قال: «قلنا لابن عباس في الاقعاء علي القدمين، قال: هو السنة، فقلنا له: اما تراه جفاء بالرجل؟ فقال ابن عباس: بل هي سنة نبيكم» اخرجه مسلم وابو داود والترمذي () وزاد ابو داود بعد القدمين «في السجود» انتهي.
    
 واخرج البيهقي () عن ابن عمر «انه كان اذا رفع راسه من السجدة الاولي يقعد علي اطراف اصابعه، ويقول: انه من السنة» .
    
 وعن ابن عمر وابن عباس () انهما كانا يقعيان.
    
 وقال طاوس () : رايت العبادلة يقعون، قال الحافظ: واسانيدها صحيحة. انتهي.
 وقد جمع بين الاحاديث: بان الاقعاء الذي ورد النهي عنه هو ما سياتي تفسيره 
 عن ابي عبيد، والاقعاء الذي قال ابن عباس () : انه من السنة هو وضع الاليتين علي العقبين، وهو التفسير الثاني الذي سياتي.
 قوله: «عقب الشيطان» بفتح العين وكسر القاف هو المشهور الصحيح، وحكي بضم العين مع فتح القاف، وقد فسره ابو عبيد بانه الاقعاء المنهي عنه، وهو: ان يلصق اليتيه بالارض وينصب ساقيه، ويضع يديه علي الارض كاقعاء الكلب، وقيل: هو ان يفرش قدميه ويجلس علي عقبيه، وافتراش السبع هو: ان يضع ذراعيه علي الارض في السجود ويفضي بمرفقيه وكفه الي الارض.
  [/] باب ما جاء في التشهد ووجوبه
    
 عن ابن مسعود قال: «علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التشهد كفي بينه كفيه كما يعلمني السورة من القران، التحيات لله والصلوات، والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته! السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله» رواه الجماعة () ، وفي لفظ: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا قعد احدكم في الصلاة فليقل: التحيات لله» وذكره، وفيه بعد قوله: «وعلي عباد الله الصالحين، فانكم اذا فعلتم ذلك فقد سلمتم علي كل عبد صالح في السماء والارض» ، وفي اخره: «ثم يتخير من المسالة ما شاء» متفق عليه () . 
    
 ولاحمد () من حديث ابي عبيد عن عبد الله قال: «علمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التشهد، وامره ان يعلمه الناس: التحيات لله الي اخره» ، قال الترمذي: حديث ابن مسعود اصح حديث في التشهد، والعمل عليه عند اكثر اهل العلم من الصحابة والتابعين، وقال البزار: هو اصح حديث في التشهد، وقد روي من نيف وعشرين طريقا، واما زيادة: «وحده لا شريك له» فقد صح انها من فعل ابن عمر، وصرح انه الزايد لها.
    
 وعن ابن عباس قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران، فكان يقول: التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته! السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله» رواه مسلم وابو داود () بهذا اللفظ، ورواه الترمذي () وصححه، الا ان السلام في روايته منكر، ورواه ابن ماجه () الا انه قال: «واشهد ان محمدا عبده ورسوله» .
    
 وعن ابن مسعود قال: «كنا نقول قبل ان يفرض علينا التشهد: السلام علي الله قبل عباده، السلام علي جبريل وميكاءيل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تقولوا هكذا، ولكن قولوا: التحيات لله وذكره» رواه الدارقطني وقال اسناده 
 صحيح، وصححه البيهقي () ، قال في "التلخيص": واصله في الصحيحين () وغيرهما، دون قوله: «قبل ان يفرض علينا» انتهي.
    
 وقد روي عن عمر انه قال: «لا تجزء صلاة الا بالتشهد» رواه سعيد في "سننه"، والبخاري في "تاريخه" () .
  [/] باب ما جاء في وضع اليدين علي الركبتين
 حال التشهد والاشارة بالسبابة
    
 عن واءل بن حجر «انه قال في صفة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم : ثم قعد فافترش رجله اليسري، ووضع كفه اليسري علي فخذه وركبته اليسري، وجعل حد مرفقه الايمن علي فخذه اليمني، ثم قبض ثنتين من اصابعه وحلق حلقه، ثم رفع اصبعه فرايته يحركها يدعو بها» رواه احمد والنساءي وابو داود وابن ماجه وابن خزيمة والبيهقي () ، قال في "الخلاصة": باسناد صحيح، وهو طرف من حديث واءل.
    
 وعن ابن عمر قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جلس في الصلاة وضع يديه علي ركبتيه، ورفع اصبعه اليمني التي تلي الابهام فدعا بها ويده اليسري علي ركبته باسطها عليها» ، وفي لفظ: «كان اذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمني علي 
 فخذه اليمني، وقبض اصابعه كلها واشار باصبعه التي تلي الابهام، ووضع كفه اليسري علي فخذه اليسري» رواه احمد ومسلم والنساءي () .
    
 وعنه «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قعد للتشهد وضع يده اليسري علي ركبته اليسري واليمني علي اليمني وعقد ثلاثة وخمسين واشار باصبعه السبابة» رواه مسلم () .
    
 وعن ابن الزبير قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قعد يدعو وضع يده اليمني علي فخذه اليمني ويده اليسري علي فخذه اليسري واشار باصبعه السبابة، ووضع ابهامه علي اصبعه الوسطي، ويلقم كفه اليسري ركبته» رواه مسلم () .
    
 وقد تقدم () في باب نظر المصلي الي موضع سجوده والنهي عن رفع البصر، حديث ابن الزبير، وفيه: «واشار بالسبابة ولم يجاوز بصره اشارته» اخرجه احمد والنساءي وابو داود وابن حبان في "صحيحه".
 [/] باب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  حال الجلوس
    
 عن فضالة بن عبيد قال: «سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يدعو في صلاته لم يحمد الله ولم يصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: عجل هذا، ثم دعاه، فقال: اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد ربه والثناء عليه، ثم يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم يدعو بما شاء» 
 رواه احمد واصحاب السنن الا ابن ماجه، وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم () .
    
 واخرج الترمذي () عن زر عن عبد الله قال: «كنت اصلي والنبي  صلي الله عليه وسلم  وابو كبر وعمر معه، فلما جلست بدات بالثناء علي الله، ثم الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم دعوت لنفسي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : سل تعطه.. سل تعطه» ، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
    
 وعن ابي مسعود الانصاري قال: «قال بشير بن سعد: يا رسول الله! امرنا الله ان نصلي عليك فكيف نصلي عليك؟ فسكت، ثم قال: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابرهيم في العالمين انك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم» رواه مسلم واحمد والنساءي، والترمذي وصححه بدون قوله: «في العالمين» ، واخرجه ابو داود وابن خزيمة وابن حبان والدارقطني وحسنه، والحاكم () وصححه، وزاد ابن خزيمة فيه: «فكيف نصلي عليك اذا نحن صلينا عليك في صلاتنا» وهي زيادة 
 صحيحة اخرجها احمد وابن حبان والحاكم في "صحيحيهما" () ، وقال الحاكم: هي زيادة صحيحة علي شرط مسلم، وقال الدارقطني: رجاله كلهم ثقات.
    
 وعن كعب بن عجرة قال: «قلنا: يا رسول الله! قد علمنا او عرفنا كيف السلام عليك، فيكف الصلاة؟ قال: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد» رواه الجماعة () الا ان الترمذي قال فيه: علي ابراهيم في الموضعين لم يذكر اله.
    
 وعنه قال: «سالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلنا: كيف الصلاة عليكم اهل البيت فان الله قد علمنا كيف نسلم؟ فقال: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد» رواه البخاري في كتاب بدء الخلق من "صحيحه" () .
  [/] باب تعيين الال المصلي عليهم
    
 عن ابي حميد الساعدي «انهم قالوا: يا رسول الله! كيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم صلي علي محمد وعلي ازواجه وذريته كما صليت علي ال 
 ابراهيم، وبارك علي محمد وازواجه وذريته كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي اذا صلي علينا اهل البيت فليقل: اللهم صل علي محمد النبي وازواجه امهات المءمنين وذريته واهل بيته كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد» رواه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري.
    
 واخرجه عبد بن حميد في مسنده، والطبراني، ورواه ابن عدي في "الكامل"، وابن عبد البر، والنساءي () عن علي رضي الله عنه، وفي اسناده راو مجهول.
  [/] باب الدعاء في اخر الصلاة
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا فرغ احدكم من التشهد الاخير فليتعوذ بالله من اربع: من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر المسيح الدجال» رواه الجماعة الا البخاري والترمذي () . 
    
 وعن عاءشة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدعو في الصلاة: اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر ، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا وفتنة الممات، اللهم اني اعوذ بك من المغرم والماثم» رواه الجماعة الا ابن ماجه () .
  [/] باب في ادعية وردت في الصلاة
    
 عن ابي بكر الصديق «انه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : علمني ما ادعو به في صلاتي، قال: قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم» متفق عليه () .
    
 وعن شداد بن اوس «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في صلاته: اللهم اني اسالك الثبات في الامر، والعزيمة علي الرشد، واسالك شكر نعمتك وحسن عبادتك، واسالك قلبا سليما ولسانا صادقا، واسالك من خير ما تعلم، واعوذ بك من شر ما تعلم، واستغفرك لما تعلم» رواه النساءي () .
    
 وعن ابي هريرة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في سجوده: اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله، واوله واخره، وعلانيته وسره» رواه مسلم وابو داود () .
    
 وعن عاءشة انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة يقول في سجوده: «اني 
 اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك» اخرجه مسلم وابو داود والنساءي () .
    
 وعن ابن عباس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي فجعل يقول في صلاته او في سجوده: اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا، وعن يميني نورا، وعن شمالي نورا، وامامي نورا، وخلفي نورا، وفوقي نورا، وتحتي نورا، واجعل لي نورا، او قال: واجعلني نورا» مختصر من مسلم، وهو في صلاة الليل () .
  [/] باب ما جاء في السلام ووجوبه والخروج من الصلاة به
    
 عن ابن مسعود «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم عن يمينه وعن يساره: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله، حتي يري بياض خده» رواه الخمسة، وصححه الترمذي () .
    
 وعن عامر بن سعد عن ابيه قال: «كنت اري النبي  صلي الله عليه وسلم  يسلم عن يمينه وعن يساره حتي يري بياض خده» رواه احمد ومسلم والنساءي وابن ماجه () . 
    
 وعن واءل بن حجر قال: «صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان يسلم عن يمينه: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وعن شماله: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته» رواه ابو داود () ، وقال في "بلوغ المرام": بسند صحيح. انتهي.
    
 وزيادة لفظ: «وبركاته» اخرجها ابن حبان في "صحيحه" () من حديث ابن مسعود، وذكر لها الحافظ عدة طرق في تلقيح الافكار وتخريج الاذكار.
    
 وعن جابر بن سمرة قال: «كنا اذا صلينا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قلنا: السلام عليكم ورحمة الله، واشار بيده الي الجانبين، فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : علام تومون بايديكم كانها اذناب خيل شمس؟ انما يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه يسلم علي اخيه من علي يمينه وشماله» رواه احمد ومسلم () ، وفي رواية: «كنا نصلي خلف النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ما بال هءلاء يسلمون بايديهم كانها اذناب خيل شمس؟ اما يكفي ان يضع يده علي فخذه ثم يقول: السلام عليكم، السلام عليكم؟» رواه النساءي () .
    
 وعن سمرة بن جندب قال: «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نسلم علي اءمتنا، وان يسلم بعضنا علي بعض» رواه احمد وابو داود () ، ولفظ: «امرنا ان نرد 
 علي الامام، وان نتحاب، وان يسلم بعضنا علي بعض» واخرجه الحاكم والبزار () ، وزاد: «في الصلاة» ، قال الحافظ: واسناده حسن.
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «حذف السلام سنة» رواه احمد وابو داود والترمذي وصححه، وقال ابن المبارك: معناه ان لا يمد مدا، واخرجه الحاكم، وقال: صحيح علي شرط مسلم () .
    
 وقد تقدم () في باب وجوب افتتاح الصلاة بالتكبير حديث: «مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم» اخرجه الخمسة، وصححه الحاكم وغيره.
    
 وهذه الاحاديث مع حديث: «صلوا كما رايتموني اصلي» () كافية في وجوب السلام، ودالة ايضا علي وجوب تسليمتين.
 وقد وردت احاديث عن عاءشة وغيرها انه  صلي الله عليه وسلم  سلم تسليمة واحدة في صلاة الوتر، وهي احاديث كلها ضعيفة لم اثبت منها شيءا في هذا المختصر، قال الترمذي: وراي قوم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  والتابعين وغيرهم تسليمة واحدة في المكتوبة، واصح الروايات عن النبي  صلي الله عليه وسلم  تسليمتان، وعليه اكثر الصحابة والتابعين ومن بعدهم. انتهي، وغاية ما فيها ان الراوي لم يسمع التسليمة الثانية علي فرض ان لها 
 اصلا في الصحة، وقد قضت احاديث الباب الصحيحة الصريحة بثبوت التسليمتين.
  [/] باب الدعاء والذكر بعد الصلاة
    
 عن ثوبان قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا انصرف من صلاته استغفر ثلاثا وقال: اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام» رواه الجماعة الا البخاري () .
    
 وعن معاذ بن جبل: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: اوصيك يا معاذ! لا تدعن دبر كل صلاة: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك» رواه احمد وابو داود والنساءي () ، قال في "بلوغ المرام": بسند قوي، وقال النووي: اسناده صحيح، وقال الحاكم: اسناده علي شرط الشيخين.
    
 وعن عبد الله بن الزبير: «انه كان يقول في دبر كل صلاة حين يسلم: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ولا نعبد الا اياه له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، قال: وكان رسول الله يهلل بهن دبر كل صلاة» رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي () . 
    
 وعن المغيرة بن شعبة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد» متفق عليه () .
    
 وعن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خصلتان لا يحصيهما رجل مسلم الا دخل الجنة وهما يسير، ومن يعمل بهما قليل: يسبح الله في دبر كل صلاة عشرا، ويكبر عشرا، ويحمده عشرا، قال: فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعقدها بيده، فتلك خمسون وماءة في اللسان والف وخمسماءة في الميزان» رواه الخمسة وصححه الترمذي () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «جاء الفقراء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ذهب اهل الدثور من الاموال بالدرجات العلي والنعيم المقيم، يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم ولهم الفضل من الاموال، يحجون بها ويعتمرون ويجاهدون ويتصدقون، قال: الا احدثكم بامر ان اخذتم به ادركتم من سبقكم ولم يدرككم احد بعدكم، وكنتم خير من انتم بين ظهرانيه الا من عمل مثله؟ تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين، فاختلفنا بيننا، فقال بعضنا نسبح ثلاثا وثلاثين، 
 ونحمد ثلاثا وثلاثين، ونكبر اربعا وثلاثين، فرجعت اليه فقال: يقول سبحان الله! والحمد لله والله اكبر حتي يكون منهن كلهن ثلاثا وثلاثين» هذا لفظ البخاري () . ولمسلم () «قال ابو صالح: فرجع فقراء المهاجرين الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: سمع اخواننا اهل الاموال بما فعلنا ففعلوا مثله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ذلك فضل الله يءتيه من يشاء» .
    
 وعنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من سبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد الله ثلاثا وثلاثين، وكبر الله ثلاثا وثلاثين، فتلك تسع وتسعون، وقال تمام الماءة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، غفرت خطاياه ولو كانت مثل زبد البحر» رواه مسلم () .
    
 وعن سعد بن ابي وقاص: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يتعوذ بهن دبر الصلاة: اللهم اني اعوذ بك من البخل، واعوذ بك من الجبن، واعوذ بك من ان ارد الي ارذل العمر، واعوذ بك من فتنة الدنيا، واعوذ بك من عذاب القبر» رواه البخاري والترمذي وصححه () .
    
 وعن ام سلمة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول اذا صلي الصبح حين يسلم: اللهم اني اسالك علما نافعا وزرقا طيبا وعملا متقبلا» رواه احمد وابن 
 ماجه () باسناد رجاله ثقات الا مولي ام سلمة وهو مجهول.
    
 وعن ابي امامة قال: «قيل: يا رسول الله! اي الدعاء اسمع؟ قال: جوف الليل الاخر ودبر الصلوات المكتوبات» رواه الترمذي وحسنه () .
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من وصول الجنة الا الموت» رواه النساءي وصححه ابن حبان () وزاد فيه الطبراني () : «قل هو الله احد» .
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم من الصلاة قال: اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت، وما انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر» رواه ابو داود والترمذي وقال: حسن صحيح () .
    
 وعن البراء: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول بعد الصلاة: رب قني عذابك يوم تبعث عبادك» رواه مسلم () .
    
 وعن ابي ذر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قال في دبر صلاة الفجر وهو ثان رجليه قبل ان يتكلم: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد 
 يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات، كتب له عشر حسنات ومحي عنه عشر سيءات ورفع به عشر درجات، وكان يومه ذلك كله في حرز من كل مكروه وحرس من الشيطان، ولم يتسع لذنب ان يدركه في ذلك اليوم الا الشرك بالله» اخرجه الترمذي، وقال: حسن صحيح () .
    
 وعن عمارة بن شبيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير عشر مرات علي اثر المغرب؛ بعث الله له ملاءكة يحفظونه من الشيطان حتي يصبح، وكتب له بها عشر حسنات موجبات، ومحي عنه عشر سيءات موبقات، وكانت له بعدل عشر رقاب مءمنات» اخرجه النساءي والترمذي () وحسنه، وفي اسناده رشدين بن سعد وفيه مقال (*) .
  [/] باب ما جاء في عد التسبيح بالانامل والحصي
    
 عن يسيرة () وكانت من المهاجرات قالت: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «عليكن بالتهليل والتسبيح ولا تغفلن فتنسين الرحمة، واعقدن بالانامل فانهن مسءولات مستنطقات» رواه احمد والترمذي، وقال: غريب، وابو داود والحاكم () 
 وصحح اسناده السيوطي.
    
 وعن سعد بن ابي وقاص: «انه دخل مع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي امراة وبين يديها نواء او حصي تسبح به فقال: اخبرك بما هو ايسر عليك من هذا او افضل: سبحان الله عدد ما خلق في السماء، وسبحان الله عدد ما خلق في الارض! وسبحان الله عدد ما بين ذلك، وسبحان الله عدد ما هو خالق! والله اكبر مثل ذلك، والحمد لله مثل ذلك، ولا اله الا الله مثل ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله مثل ذلك» رواه ابو داود والترمذي وحسنه والنساءي وابن ماجه والحاكم وصححه () .
    
 وعن صفية قالت: «دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين يدي اربعة الاف نواة اسبح بها، فقالت: لقد سبحت بهذا. فقال: الا اعلمك باكثر مما سبحت به؟ فقالت: علمني، قال: قولي سبحان الله عدد خلقه!» رواه الترمذي والحاكم () وصححه السيوطي، وفي لفظ بعد قوله: «اسبح بها» فقال: «ما هذا يا بنت حيي؟ قلت: اسبح بهن قال: قد سبحت منذ قمت علي راسك اكثر من هذا، قلت: علمني يا رسول الله! قال: قولي: سبحان الله عدد ما خلق من شء» عزاه السيوطي في "المنحة" الي الترمذي والحاكم والطبراني.
    
 وعن ابن عمر انه قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يعقد التسبيح» اخرجه ابو 
 داود والترمذي وحسنه النساءي والحاكم وصححه () ، وابو داود وزاد () : «بيمينه» ، وقد الف السيوطي جزءا سماه المنحة في السبحة، وساق الادلة هذه فيه واثارا وقال في اخره: ولم ينقل عن احد من السلف ولا من الخلف المنع من جواز عد الذكر بالسبحة، بل كان اكثرهم يعدونه بها ولا يرون بذلك مكروها. اه.
 * * * 
  ابواب ما يبطل الصلاة وما يكره وما يشرع فيها
  [/] باب ما جاء في بطلان الصلاة بالحدث
    
 عن علي بن طلق قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا فسا احدكم في الصلاة فلينصرف ويتوضا وليعد الصلاة» رواه الخمسة وصححه ابن حبان () .
    
 وقد تقدم () في باب نواقض الوضوء حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا» متفق عليه.
  [/] باب النهي عن الصلاة بحضرة الطعام ومدافعة الاخبثين
    
 عن عاءشة قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا صلاة بحضرة طعام ولا وهو يدافع الاخبثين» رواه احمد ومسلم وابو داود () .
    
 وعن عبد الله بن الارقم قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا اراد احدكم الغاءط فليبدا به قبل الصلاة» اخرجه النساءي ومالك في "الموطا"، واخرجه الترمذي بلفظ: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا اقيمت الصلاة ووجد 
 احدكم الخلاء فليبدا بالخلاء» وقال الترمذي: حسن صحيح، واخرجه ابو داود بنحوه وابن حبان والحاكم وقال: صحيح علي شرط الشيخين () .
  [/] باب النهي عن الخروج من الصلاة
 حتي يسمع صوتا او يجد ريحا
    
 عن عباد بن تميم عن عمه قال: «شكي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الرجل يخيل اليه انه يجد شيءا في الصلاة فقال: لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا» رواه الجماعة الا الترمذي () .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه اخرج شء ام لا، فلا يخرج من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا» رواه مسلم والترمذي () ، قال النووي: وهذا الحديث اصل من اصول الاسلام وقاعدة عظيمة من قواعد الدين وهي ان الاشياء يحكم ببقاءها علي اصلها ولا يضر الشك الطارء عليها.
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ياتي احدكم الشيطان في 
 صلاته فينفخ في مقعدته، فيخيل اليه انه احدث ولم يحدث، فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا» اخرجه البزار () .
    
 واصله في الصحيحين () من حديث عبد الله بن زيد.
    
 وللحاكم () عن ابي سعيد مرفوعا: «اذا جاء احدكم الشيطان فقال: انك احدثت؛ فليقل: كذبت» واخرجه ابن حبان () بلفظ: «فليقل في نفسه» .
  [/] باب النهي عن الكلام في الصلاة
    
 عن زيد بن ارقم قال: «كنا نتكلم في الصلاة، يكلم الرجل منا صاحبه وهو الي جنبه في الصلاة حتي نزلت: ((وقوموا لله قانتين)) [البقرة:] فامرنا بالسكوت» رواه الجماعة الا ابن ماجه () وزاد مسلم: «ونهينا عن الكلام» .
    
 وعن ابن مسعود قال: «كنا نسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في الصلاة فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي فسلمنا عليه، فلم يرد علينا، فقلنا: يا رسول الله! كنا نسلم عليك في الصلاة فترد علينا! فقال: ان في الصلاة لشغلا» متفق عليه () . واخرجه ابو داود () في رواية له قال: «كنا نسلم في الصلاة ونامر بحاجتنا، 
 فقدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي فسلمت عليه فلم يرد علي السلام، فاخذني ما قدم وما حدث، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة قال: ان الله يحدث من امره ما يشاء، وان مما احدث الا تتكلموا في الصلاة، فرد علي السلام» وصححه ابن حبان ولاحمد والنساءي () بمعناها، وزاد: «كنا نسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ كنا بمكة قبل ان ناتي ارض الحبشة، فلما قدمنا من ارض الحبشة اتيناه فسلمنا عليه فلم يرد» وساق تمام الرواية، وقد اخرجها ابن حبان في "صحيحه".
    
 وعن معاوية بن الحكم قال: «بينما انا اصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ عطس رجل من القوم، فقلت: يرحمك الله، فرماني القوم بابصارهم، فقلت: واثكلاه! ما شانكم تنظرون الي! فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم، فلما رايتهم يصمتونني سكت، فلما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  فبابي هو وامي ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه، فو الله ما كهرني () ولا ضربني ولا شتمني، فقال: ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هي التسبيح والتكبير وقراءة القران» او كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رواه احمد ومسلم والنساءي وابو داود () وهو مختصر من حديث طويل فيه النهي عن اتيان الكهان والتطير والخط، وذكر عتق الامة التي سالها اين الله؟ فقالت: في السماء، فقال: اعتقوها فانها مءمنة، وفي رواية لابي داود 
 () : «لا يحل» مكان «لا يصلح» ، وفي رواية لاحمد () : «انما هي التسبيح والتكبير والتحميد، وقراءة القران» .
  [/] باب اذا دعا الجاهل او تكلم بما لا يجوز في الصلاة
 لم تبطل صلاته
    
 عن ابي هريرة قال: «قام النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الصلاة وقمنا معه، فقال اعرابي وهو في الصلاة: اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا احدا، فلما سلم النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للاعرابي: لقد تحجرت واسعا يريد رحمة الله» رواه احمد والبخاري وابو داود والنساءي () ، وهذا الاعرابي هو الذي بال في ناحية المسجد، فقد ثبت في بعض الروايات () من حديث ابي هريرة «ثم لم يلبث ان بال في ناحية المسجد» .
  [/] باب ما جاء في النحنحة والنفخ في الصلاة
    
 عن علي رضي الله عنه قال: «كان لي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مدخلان بالليل والنهار، وكنت اذا دخلت عليه وهو يصلي يتنحنح لي» رواه احمد وابن ماجه والنساءي () بمعناه، وصححه ابن السكن، وقد اختلف في اسناده ومتنه فقيل: تسبح، وقيل: تنحنح، ومداره علي عبد الله بن يحيي الحضرمي، قال البخاري: فيه نظر. 
    
 وعن عبد الله بن عمرو «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نفخ في الصلاة» رواه احمد وابو داود والترمذي والنساءي والبخاري تعليقا () .
    
 ولاحمد () بمعناه من حديث المغيرة، ولفظ ابي داود () : «ثم نفخ في اخر سجوده فقال: اف اف، ثم قال: يا رب! الم تعدني الا تعذبهم وانا فيهم، الم تعدني ان لا تعذبهم وهم يستغفرون، ففزع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد انمحصت الشمس» وللنساءي بمعناه، وقد وردت احاديث قاضية بكراهة النفخ في الصلاة وفي السجود وكلها ضعيفة لا تقوم بمثلها حجة.
  [/] باب البكاء في الصلاة من خشية الله
 قال الله تعالي: ((اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا))
    
 عن عبد الله بن الشخير قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي وفي صدره ازيز كازيز المرجل من البكاء» رواه الخمسة الا ابن ماجه وصححه ابن حبان وابن خزيمة () . 
    
 وعن ابن عمر قال: «لما اشتد برسول الله وجعه قيل له الصلاة قال: مروا ابا بكر فليصل بالناس، فقالت عاءشة: ان ابا بكر رجل رقيق اذا قرا غلبه البكاء، فقال: مروه فليصل، فعاودته فقال: مروه فليصل» رواه البخاري () .
    
 ومعناه متفق عليه () من حديث عاءشة.
 قوله: «ازيز» بفتح الالف بعدها زاي مكسورة، ثم تحتانية ساكنة ثم زاي هو صوت القدر. «والمرجل» بكسر الميم وفتح الجيم قدر من نحاس.
  [/] باب حمد الله في الصلاة لعطاس او حدوث نعمة
 وما جاء في وضع اليد علي الفم
    
 عن رفاعة بن رافع قال: «صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  فعطست، فقلت: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي، فلما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: من المتكلم في الصلاة؟ فلم يتكلم احد، ثم قالها ثانية، فلم يتكلم احد، ثم قالها ثالثة فقال رفاعة: انا يا رسول الله! فقال: والذي نفسي بيده لقد ابتدرها بضع وثلاثون ملكا ايهم يصعد بها» رواه النساءي والترمذي () والبخاري () ولم 
 يذكر العطاس فيه، ولفظه: عن رفاعة بن رافع الزرقي قال: «كنا يوما نصلي وراء النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما رفع راسه من الركعة قال: سمع الله لمن حمده، قال رجل وراءه: ربنا ولك الحمد، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما انصرف قال: من المتكلم؟ قال: انا، قال: رايت بضعا وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اولا» انتهي.
    
 وسياتي () ان شاء الله في باب ما جاء في الامام ينقلب ماموما حديث سهل بن سعد وفيه قصة صلاة ابي بكر بالناس حين ذهب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم وفيه: «فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  والناس في الصلاة، فتخلص حتي وقف فصفق الناس، وكان ابو بكر لا يتلفت في الصلاة فلما اكثر الناس التصفيق التفت، فراي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاشار اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان امكث مكانك، فرفع ابو بكر يديه فحمد الله علي ما امره به رسول الله من ذلك، ثم استاخر ابو بكر حتي استوي في الصف وتقدم النبي  صلي الله عليه وسلم » متفق عليه.
    
 ولابي داود () من حديث ابي هريرة قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا عطس وضع يده او ثوبه علي فيه وخفض او غض بها صوته» وصححه الترمذي.
  [/] باب التثاءب في الصلاة وما يصنع حاله
    
 عن عدي بن ثابت عن ابيه عن جده قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «العطاس والنعاس والتثاءب في الصلاة من الشيطان» اخرجه الترمذي () وحسنه. 
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «التثاءب من الشيطان، فاذا تثاءب احدكم فليكظم ما استطاع» رواه مسلم والترمذي () وزاد: «في الصلاة» .
    
 وهي لابي داود () من حديث ابي سعيد وفيه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا تثاءب احدكم فليمسك علي فيه، فان الشيطان يدخل» (*) .
    
 وللبخاري () من حديث ابي هريرة عن النبي: «ان الله يحب العطاس ويكره التثاءب، فاذا عطس فحمد الله فحق علي كل مسلم سمعه ان يشمته، واما التثاءب فانما هو من الشيطان فليرده ما استطاع، فاذا قال: ها، ضحك منه الشيطان» .
  [/] باب من نابه شء في الصلاة فانه يسبح والمراة تصفق
    
 عن سهل بن سعد عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «من نابه شء في صلاته فليسبح، فانه اذا سبح التفت اليه، وانما التصفيق للنساء» اخرجه مسلم مطولا وفيه قصة صلاة ابي بكر بالناس، وسياتي () ان شاء الله في باب ما جاء في الامام ينتقل ماموما من ابواب الجماعة، وللبخاري والنساءي وابي داود معناه.
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «التسبيح للرجل والتصفيق للمراة 
 في الصلاة» رواه الجماعة () ولم يذكر البخاري وابو داود والترمذي «في الصلاة» .
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: «كانت لي ساعة من السحر ادخل فيها علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فان كان قاءما يصلي، سبح لي فكان ذلك اذنه لي وان لم يكن يصلي اذن لي» رواه احمد وابو داود والنساءي () وصححه ابن السكن، وقد قدمنا () انه اختلف في اسناده ومتنه في باب ما جاء في النحنحة.
  [/] باب المصلي يدعو ويذكر الله اذا مر باية رحمة او عذاب او ذكر
    
 قد تقدم () حديث حذيفة في باب ما جاء في قراءة سورتين في ركعة وفيه في صفة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم : «اذا مر باية فيها تسبيح سبح، واذا مر بسءال سال، واذا مر بتعوذ تعوذ» رواه احمد ومسلم.
    
 وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه قال: «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في صلاة ليست بفريضة فمر بذكر الجنة والنار فقال: اعوذ بالله من النار، ويل لاهل النار» رواه احمد وابن ماجه () بمعناه. 
    
 وعن عاءشة قالت: «كنت اقوم مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة التمام، فكان يقرا سورة البقرة وال عمران والنساء، فلا يمر باية فيها تخويف الا دعا الله عز وجل واستعاذ، ولا يمر باية فيها استبشار الا دعا الله عز وجل ورغب اليه» رواه احمد () ويشهد لصحته حديث حذيفة المتقدم.
    
 وعن موسي ابن ابي عاءشة قال: «كان رجل يصلي فوق بيته، وكان اذا قرا ((اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي)) [القيامة:] قال: سبحانك! فبلي. فسالوه عن ذلك فقال: سمعته من النبي  صلي الله عليه وسلم » رواه ابو داود () وسكت عنه المنذري ورجال اسناده ثقات، وموسي ابن ابي عاءشة قال في التقريب: ثقة عابد من الخامسة وكان يرسل.
    
 وعن عوف بن مالك قال: «قمت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فبدا فاستاك وتوضا، ثم قام فصلي فبدا، فاستفتح البقرة لا يمر باية رحمة الا وقف فسال، ولا يمر باية عذاب الا وقف فتعوذ ثم ركع، فمكث راكعا بقدر قيامه يقول في ركوعه: سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة! ثم سجد بقدر ركوعه يقول في سجوده: سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة! ثم قرا ال عمران، ثم سورة سورة فعل مثل ذلك» رواه النساءي وابو داود واخرجه الترمذي () ورجال 
 اسناده ثقات ولم يذكر ابو داود الوضوء والسواك، ولا اعاد ما يقول في السجود بل قال: «ثم قال في سجوده مثل ذلك، ثم قام فقرا بال عمران ثم قرا سورة سورة» .
  [/] باب الاشارة في الصلاة برد السلام او حاجة تعرض
    
 عن ابن عمر قال: «قلت لبلال كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه وهو في الصلاة؟ قال: يشير بيده» رواه الخمسة () الا ان في رواية النساءي وابن ماجه «صهيبا» مكان «بلال» ، وقال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
    
 وعن ابن عمر عن صهيب انه قال: «مررت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي فسلمت، فرد الي اشارة وقال لا اعلم الا انه قال: اشارة باصبعه» رواه الخمسة الا ابن ماجه () وقال الترمذي: كلا الحديثين عندي صحيح.
    
 وعن ام سلمة: «انها ارسلت جاريتها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: قومي بجنبه وقولي له: تقول لك ام سلمة: يا رسول الله! سمعتك تنهي عن هاتين واراك تصليهما، فان اشار بيده فاستاخري عنه، ففعلت الجارية فاشار بيده» الحديث اخرجه البخاري ومسلم وابو داود () . وقوله: «تنهي عن هاتين» اي: الركعتين بعد العصر. 
    
 وعن عاءشة قالت: «صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيته وهو شاك، فصلي جالسا ويصلي وراءه قوم قياما، فاشار اليهم ان اجلسوا» اخرجه البخاري ومسلم وابو داود ومالك في "الموطا" () .
    
 وعن جابر قال: «اشتكي النبي  صلي الله عليه وسلم  فصلينا وراءه وهو قاعد، وابو بكر يسمع الناس تكبيره، قال: فالتفت الينا فرانا قياما فاشار الينا فقعدنا» اخرجه مسلم والنساءي () .
  [/] باب كراهية الالتفات في الصلاة الا من حاجة
    
 عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اياك والالتفات في الصلاة ، فان الالتفات في الصلاة هلكة، فان كان لا بد ففي التطوع لا في الفريضة» رواه الترمذي () وصححه.
    
 وعن عاءشة قالت: «سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الالتفات في الصلاة فقال: اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد» رواه احمد والبخاري ومسلم والنساءي وابو داود () .
    
 وعن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يزال الله مقبلا علي العبد 
 في صلاته ما لم يلتفت فاذا صرف وجهه انصرف عنه» رواه احمد والنساءي وابو داود، وفي رواية: «فاذا التفت انصرف عنه» ، والحديث في اسناده ابو الاحوص قد تكلم فيه، وقد صحح له الترمذي وابن حبان، واخرج الحديث ابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما" () .
    
 وقد روي الترمذي () نحوه من حديث الحارث الاشعري وصححه ولفظه: «ان الله يامركم بالصلاة، فاذا صليتم فلا تلتفتوا، فان الله تعالي ينصب وجهه لوجه عبده في صلاته ما لم يلتفت» .
    
 وعن ابن الحنظلية () قال: «ثوب بالصلاة يعني صلاة الصبح، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي وهو يلتفت الي الشعب» رواه ابو داود وقال: وكان ارسل فارسا الي الشعب من الليل يحرسه، واخرجه الحاكم () وقال: علي شرط الشيخين، وحسنه الحازمي.
    
 وقد ثبت () ان ابا بكر التفت لمجء النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الظهر، والتفت الناس لخروجه  صلي الله عليه وسلم  في مرض موته ولم ينكر عليهم. 
 قوله: «اختلاس» قال في "النهاية": الاختلاس افتعال من الخلسة وهو ما يءخذ سلبا.
  [/] باب النهي عن تشبيك الاصابع في المسجد
 والتخصر والاعتماد علي اليد الا لحاجة
    
 عن ابي سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا كان احدكم في المسجد فلا يشبكن فان التشبيك من الشيطان، فان احدكم لا يزال في صلاة ما دام في المسجد حتي يخرج منه» رواه احمد () ، قال في "مجمع الزواءد": واسناده حسن، وحسن اسناده ايضا المنذري.
    
 ولابن خزيمة () نحوه في "صحيحه" من حديث ابي هريرة.
    
 وعن كعب بن عجرة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا توضا احدكم ثم خرج عامدا الي الصلاة فلا يشبكن بين يديه فانه في صلاة» رواه احمد وابو داود باسناد جيد والترمذي وابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن كعب بن عجرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا قد شبك بين اصابعه في الصلاة ففرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اصابعه» رواه ابن ماجه () وفي اسناده علقمة بن عمرو. 
    
 واما ما روي في حديث ذي اليدين: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قام الي خشبة معروضة في المسجد، فاتكا عليها كانه غضبان وشبك بين اصابعه» اخرجه الشيخان () من حديث ابي هريرة فلا يعارض هذه الاحاديث لان النهي عن التشبيك انما هو في الصلاة، والمنتظر حكمه حكم المصلي، والنبي  صلي الله عليه وسلم  في هذه القصة جازم بانه قد فرغ من الصلاة فالتشبيك منه  صلي الله عليه وسلم  في حالة مباحة.
    
 وعن معاذ بن انس () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الضاحك في الصلاة والملتفت والمفقع اصابعه بمنزلة واحدة» اخرجه احمد والطبراني () وفي اسناده ابن لهيعة.
    
 وقد روي ابن ماجه () عن علي رضي الله عنه قال: «لا تفقع اصابعك في الصلاة» وفي اسناده الحارث الاعور.
    
 وعن ابي هريرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن التخصر في الصلاة» رواه الجماعة الا ابن ماجه () .
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الاختصار في الصلاة راحة اهل النار» 
 رواه ابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما" () .
    
 وعن ابن عمر قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجلس الرجل في الصلاة وهو معتمد علي يده» رواه احمد وابو داود () ، وفي لفظ لابي داود () : «نهي ان يصلي الرجل وهو معتمد علي يده» والحديث اخرجه ابو داود عن الامام احمد عن عبد الرزاق عن معمر عن اسماعيل بن امية عن نافع عن ابن عمر، وسكت عنه ابو داود والمنذري.
    
 وعن ام قيس بنت محصن: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اسن وحمل اللحم اتخذ عمودا في مصلاه يعتمد عليه» رواه ابو داود () باسناده فيه مجهول.
 ... قوله: «لا تفقع» بالتاء المثناة الفوقانية بعدها فاء، ثم قاف مشددة مكسورة، ثم عين مهملة، والتفقيع: هو غمز الاصابع حتي يسمع لها صوت. قوله: «التخصر» هو وضع اليد علي الخاصرة كذا قاله الترمذي في "سننه".
  [/] باب النهي عن تجريد المنكبين في الصلاة
 وما جاء في الصلاة في ثوب يخشي منه انكشاف العورة
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يصلين احدكم في 
 الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء» رواه البخاري ومسلم () ، ولكن قال: «علي عاتقيه» ولاحمد اللفظان (*) .
    
 وعنه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من صلي في ثوب واحد فليخالف بطرفيه» رواه البخاري واحمد وابو داود () وزاد «علي عاتقيه» .
    
 وعن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا صليت في ثوب واحد، فان كان واسعا فالتحف به، وان كان ضيقا فاتزر به» متفق عليه () ، ولفظه لاحمد، وفي لفظ () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا ما اتسع الثوب فلتعاطف به علي منكبيك ثم صل، واذا ضاق عن ذلك فشد به حقوك ثم صل من غير رداء» .
    
 وعن سلمة بن الاكوع قال: «قلت يا رسول الله! اني اكون في الصيد واصلي، وليس علي الا قميص واحد، قال: فزره، وان لم تجد الا شوكة» رواه احمد وابو داود والنساءي وابن خزيمة والشافعي وابن حبان والحاكم، وقال حديث مدني صحيح، انتهي. وعلقه البخاري في "صحيحه" ووصله في "تاريخه" () وفي اسناده مقال. 
    
 وعن عروة بن عبد الله عن معاوية بن قرة عن ابيه قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  في رهط من مزينة فبايعناه وان قميصه لمطلق قال: فبايعته وادخلت يدي فمسست الخاتم قال عروة: فما رايت معاوية ولا ابنه في شتاء ولا حر الا مطلقي ازارهما لا يزرران ابدا» رواه احمد وابو داود والترمذي في الشماءل () ، ورجال اسناده ثقات الا ابا نعيم عبد الرحمن بن هانء، فقال في "الكاشف": اختلف في توثيقه، وقال في "التقريب": صدوق انتهي. واخرج الحديث ابن ماجه.
  [/] باب الصلاة في ثوبين وواحد
    
 عن ابي هريرة: «ان ساءلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة في ثوب واحد، فقال: او لكلكم ثوبان» رواه الجماعة الا الترمذي () .
    
 وعن جابر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في ثوب واحد متوشحا به» متفق عليه () .
    
 وعن عمر بن ابي سلمة قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي في ثوب واحد متوشحا به في بيت ام سلمة قد القي طرفيه علي عاتقه» رواه الجماعة () . 
  [/] باب ما جاء في النهي عن الاسبال
 والسدل والتلثم في الصلاة
    
 قد تقدم () في كتاب اللباس حديث ابي هريرة، وفيه: «ان الله لا يقبل صلاة رجل مسبل ازاره» رواه ابو داود باسناد فيه ابو جعفر وهو مجهول.
    
 وذكر في "مجمع الزواءد" هذا الحديث عن عطاء بن يسار عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر الحديث وقال: رواه احمد ورجاله رجال الصحيح، وقال النووي: الحديث اسناده علي شرط مسلم () ، وقد تقدم في باب النهي عن الاسبال احاديث صحيحة غير مقيدة بحال الصلاة، وحال الصلاة داخلة تحت العموم فارجع اليها.
    
 وعن ابي هريرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن السدل في الصلاة وان يغطي الرجل فاه» رواه ابو داود () ولاحمد والترمذي () منه النهي عن السدل، ولابن ماجه () النهي عن تغطية الفم، وقال الترمذي: لا نعرفه الا من حديث عسل بن سفيان، وقال الحافظ: وعسل بن سفيان لم يتفرد به، فقد شاركه في الرواية 
 عن عطاء الحسن بن ذكوان، والحديث قد اخرجه الحاكم في "المستدرك" مثل رواية ابي داود وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
 قوله: «مسبل» الاسبال بالسين المهملة والموحدة قال في "الدر النثير" اسبال الازار: ارساله الي الارض. قوله: «السدل» بالسين المهملة المشددة بعدها دال مهملة ساكنة، قال في "الدر النثير": هو ان يضع الرداء علي راسه ويرسل طرفيه عن يمينه وشماله من غير ان يجعلهما علي كتفيه وهو شعار اليهود. قوله: «عسل» بكسر العين واسكان السين المهملتين هو ابن سفيان التميمي اليربوعي وكنيته ابو مرة، ضعيف قاله المنذري.
  [/] باب كراهية اشتمال الصماء
    
 عن ابي هريرة قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يحتبي الرجل في الثوب الواحد ليس علي احد شقيه منه شء» متفق عليه () ، وفي لفظ لاحمد () : «نهي عن لبستين ان يحتبي احدكم في الثوب الواحد ليس علي فرجه منه شء، وان يشتمل في ازاره اذا ما صلي الا ان يخالف بين طرفيه علي عاتقه» .
    
 وعن ابي سعيد «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اشتمال الصماء والاحتباء في الثوب الواحد ليس علي فرجه منه شء» رواه الجماعة الا الترمذي () ، فانه () رواه 
 من حديث ابي هريرة، وللبخاري () : «نهي عن لبستين، واللبستان اشتمال الصماء، والصماء ان يجعل ثوبه علي احد عاتقيه فيبدو احد شقيه ليس عليه ثوب، واللبسة الاخري احتباءه بثوب وهو جالس ليس علي فرجه من شء» .
 قوله: «الصماء» بالصاد المهملة والميم المشددة.
  [/] باب كراهية الصلاة في الثوب الغصب والحرير
    
 عن ابن عمر قال: «من اشتري ثوبا بعشرة دراهم وفيه درهم حرام لم يتقبل الله له عز وجل صلاة ما دام عليه، ثم ادخل اصبعه في اذنيه وقال: صمتا ان لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  سمعته يقوله» رواه احمد وعبد بن حميد والبيهقي () وضعفه، واسناده ضعيف.
    
 وعن عقبة بن عامر قال: «اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فروج حرير فلبسه، ثم صلي فيه ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا كالكاره له ثم قال: لا ينبغي هذا للمتقين» متفق عليه () .
    
 وعن جابر بن عبد الله قال: «لبس النبي  صلي الله عليه وسلم  قباء ديباج اهدي اليه ثم اوشك ان نزعه وارسل به الي عمر، فقيل: اوشكت ما نزعته يا رسول الله؟ قال: نهاني عنه جبريل فجاءه عمر يبكي فقال: يا رسول الله كرهت امرا واعطيتنيه فمالي؟ فقال: لم اعطكه لتلبسه، انما اعطيتك تبيعه، فباعه بالفي درهم» رواه احمد ولمسلم () نحوه. 
  [/] باب من فعل شيءا في الصلاة وغيرها
 مما لم يكن عليه امر النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو مردود
    
 عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد» متفق عليه () ، وفي رواية لاحمد () : «من صنع امرا علي غير امرنا فهو مردود» وهذا الحديث اصل من اصول الاسلام وقاعدة عظيمة مندرجة تحتها جزءيات الاحكام.
  [/] باب كراهية الصلاة في ثوب له اعلام يشغل المصلي
 او في قبلته شء يشغله
    
 عن عاءشة قالت: «قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في خميصة ذات اعلام، فنظر الي علمها فلما قضي صلاته قال: اذهبوا بهذه الخميصة الي ابي جهم، واخذ كساء انبجانيا» رواه مسلم () وهو للبخاري واهل السنن الا الترمذي () وفيه: فقال  صلي الله عليه وسلم : «اذهبوا بخميصتي هذه الي ابي جهم، فانها الهتني انفا عن صلاتي، واتوني بانبجانية ابي جهم» . 
    
 عن انس قال: «كان قرام لعاءشة قد سترت به جانب بيتها، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : اميطي عنا قرامك هذا فانه لا يزال تصاويره تعرض لي في صلاتي» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن عثمان بن طلحة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعاه بعد دخول الكعبة فقال: اني كنت رايت قرني الكبش حين دخلت البيت فنسيت ان امرك ان تخمرها فخمرها، فانه لا ينبغي ان يكون في قبلة البيت شء يلهي المصلي» رواه احمد وابو داود () وفي اسناده اختلاف.
  [/] باب ما جاء في كراهة الصلاة والقراءة حال النعاس
    
 عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا نعس احدكم في الصلاة فليرقد حتي يذهب عنه النوم، فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه» رواه مالك والبخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي () بلفظ: «اذا نعس احدكم وهو يصلي فلينصرف، فلعله يدعو علي نفسه وهو لا يدري» .
    
 وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا نعس احدكم في الصلاة فلينم، 
 حتي يعلم ما يقرءه» رواه البخاري والنساءي () الا انه قال: «اذا نعس احدكم في الصلاة فلينصرف وليرقد» .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا قام احدكم من الليل، فاستعجم القران علي لسانه فلم يدر ما يقول؛ فليضطجع» رواه ابو داود والترمذي () .
  [/] باب ما جاء في مسح الحصي وتسويته في الصلاة
    
 عن معيقيب: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الرجل يسوي التراب حيث يسجد «ان كنت فاعله فواحدة» رواه الجماعة () ، ولمسلم قال: «ذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم  المسح في المسجد يعني الحصاة قال: ان كنت لا بد فاعلا فواحدة» ، وفي اخري له: «انهم سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المسح في الصلاة فقال: واحدة» وفي رواية للترمذي قال: «سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن مسح الحصي في الصلاة فقال: ان كنت لا بد فاعله فمرة واحدة» .
    
 وعن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا قام احدكم الي الصلاة 
 فان الرحمة تواجهه فلا يمسح الحصي» رواه الخمسة () ، وفي رواية لاحمد () : «سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي كل شء حتي سالته عن مسح الحصي فقال: واحدة او دع» والحديث قد حسنه الترمذي، وقال الحافظ في "بلوغ المرام". رواه الخمسة باسناد صحيح، واخرجه ابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما".
  [/] باب كراهية ان يصلي الرجل معقوص الشعر
    
 عن ابن عباس: «انه راي عبد الله بن الحارث يصلي وراسه معقوص الي وراءه، فجعل يحله، فلما انصرف اقبل علي ابن عباس فقال: مالك وراسي؟ فقال: اني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: انما مثل هذا كمثل الذي يصلي وهو مكتوف» رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي () ، وزاد ابو داود بعد قوله: «يحله» «فاقر له الاخر» .
    
 وعن ابي رافع قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي الرجل وراسه معقوص» رواه احمد وابن ماجه () .
    
 وعن ابي رافع: «مر بالحسن بن علي وهو يصلي وقد عقص ضفرته 
 فحلها، فالتفت اليه الحسن مغضبا فقال: اقبل علي صلاتك ولا تغضب فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ذلك كفل الشيطان» اخرجه الترمذي () وصححه، ولابي داود معناه.
 قوله: «عقص الشعر» هو ضفره وفتله، والعقاص خيط يشد به اطراف الذواءب.
  [/] باب النهي عن كفت الثياب والشعر في الصلاة
    
 عن ابن عباس قال: «امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نسجد علي سبعة اعظم ولا نكف شعرا ولا ثوبا» متفق عليه () ، وفي رواية () : «ولا نكف الثياب ولا الشعر» وفي اخري () : «نهي ان نكف الشعر والثياب» .
 قوله: «لا نكف الثياب» قال في "الدر النثير": نهينا ان نكف الثياب، اي: نضمها ونجمعها باليدين عند الركوع والسجود.
  [/] باب النهي عن الصلاة في لحاف لا يتوشح به
 او سراويل ليس عليه رداء
    
 عن بريدة قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نصلي في لحاف لا يتوشح به وان 
 نصلي في سراويل ليس عليه رداء» اخرجه ابو داود () باسناد فيه ابو تميلة يحيي بن واضح الانصاري، وعبد الله بن عبد الله العتكي فيهما مقال، وفي التقريب: ابو تميلة ثقة، والعتكي صدوق يخطء، وقد وثقه ابن معين وغيره، وقال البخاري: عنده مناكير.
  [/] باب ما جاء من الامر بقتل الحية والعقرب في الصلاة
 وغير ذلك من الافعال
    
 عن ابي هريرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الاسودين في الصلاة: العقرب والحية» رواه الخمسة وقال الترمذي: حسن صحيح، وصححه ابن حبان والحاكم () .
    
 وعن عبد الله بن الشخير قال: «صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فرايته تنخع فدلكها بنعله اليسري» اخرجه مسلم () وفي رواية ابي داود () قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي فبزق تحت قدمه اليسري» زاد في اخري () : «ثم دلكه بنعله» . 
    
 وعن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي في البيت والباب عليه مغلق، فجءت فمشي حتي فتح لي، ثم رجع الي مقامه ووصفت ان الباب في القبلة» رواه الخمسة الا ابن ماجه () وحسنه الترمذي، وزاد النساءي: «يصلي تطوعا» وفي رواية ابي داود عنها: «جءت يوما من الخارج ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في البيت، والباب عليه مغلق، فاستفتحت فتقدم وفتح لي ثم رجع القهقري الي مصلاه فاتم صلاته» .
    
 وقد تقدم () في باب حمل المحدث في الصلاة حديث ابي قتادة: «انه  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب فاذا ركع وضعها، واذا قام حملها» متفق عليه.
    
 وحديث ابي هريرة قال: «كنا نصلي العشاء مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره، فاذا رفع راسه اخذهما من خلفه اخذا رفيقا ويضعهما علي الارض، فاذا عاد عادا حتي قضي صلاته» رواه احمد () باسناد فيه مقال.
    
 لكن قد روي من وجه اخر عند ابن عدي () من حديث انس باسناد حسن. 
  [/] باب ما جاء ان عمل القلب لا يبطل الصلاة وان طال
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا نودي بالصلاة ادبر الشيطان وله ضراط حتي لا يسمع الاذان، فاذا قضي الاذان اقبل، فاذا ثوب بها ادبر، فاذا قضي التثويب اقبل حتي يخطر بين المرء ونفسه، يقول: اذكر كذا، اذكر كذا، لما لم يكن يذكر، حتي يظل الرجل لا يدري كم صلي، فاذا لم يدر احدكم ثلاثا صلي او اربعا فليسجد سجدتين وهو جالس» متفق عليه () . ولمسلم () : «ان الشيطان اذا ثوب بالصلاة ولي وله ضراط، فذكر نحوه فزاد فهناه ومناه، وذكره من حاجته ما لم يكد يذكر» وزاد ابو داود () في رواية اخري بعد قوله: «وهو جالس» «قبل التسليم» ، وله في اخري () : «فليسجد سجدتين قبل ان يسلم ثم يسلم» .
    
 وقد روي عن عمر انه قال: «اني لاجهز جيشي وانا في الصلاة» .رواه البخاري () .
  [/] باب ما جاء في شرعية القنوت في الصلاة المكتوبة عند النوازل
    
 عن ابي مالك الاشجعي قال: «قلت لابي: يا ابت! انك قد صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان وعلي هاهنا بالكوفة قريبا من خمس سنين 
 اكانوا يقنتون؟ فقال: اي بني محدث» رواه احمد والترمذي وصححه وابن ماجه () وفي رواية النساءي () : «يا بني! بدعة» وفي رواية: «كانوا يقنتون في الفجر» ، وقال الحافظ في "التلخيص": اسناده حسن.
    
 وعن انس قال: «كان القنوت في المغرب والفجر» رواه البخاري () .
    
 وعن البراء بن عازب: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقنت في صلاة المغرب والفجر» رواه احمد ومسلم والترمذي وصححه () .
    
 وعن ابن عمر: «انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع راسه من الركوع في الركعة الاخيرة من صلاة الفجر يقول: اللهم العن فلانا وفلانا وفلانا، بعدما يقول: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، فانزل الله تعالي: ((ليس لك من الامر شء الي قوله: فانهم ظالمون)) [ال عمران:] » رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن ابي هريرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد ان يدعو علي احد او 
 يدعو لاحد قنت بعد الركوع، فربما قال: اذا قال سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد، اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف، قال: يجهر بذلك، ويقول في بعض صلاته في صلاة الفجر: اللهم العن فلانا وفلانا حيين من احياء العرب حتي انزل الله: ((ليس لك من الامر شء)) [ال عمران:] الاية» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعنه قال: «بينما النبي يصلي العشاء اذ قال سمع الله لمن حمده، ثم قال قبل ان يسجد: اللهم انج الوليد بن الوليد، اللهم انج المستضعفين من المءمنين، اللهم اشد وطاتك علي مضر، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف» رواه البخاري () .
    
 وعنه ايضا قال: «لاقربن بكم صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان ابو هريرة يقنت في الركعة الاخرة من صلاة الظهر والعشاء الاخرة وصلاة الصبح بعدما يقول: سمع الله لمن حمده فيدعو للمءمنين ويلعن الكفار» متفق عليه () ، وفي رواية لاحمد () : «صلاة العصر» مكان «صلاة العشاء الاخرة» . 
    
 وعن ابن عباس قال: «قنت النبي  صلي الله عليه وسلم  شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح في دبر كل صلاة اذا قال: سمع الله لمن حمده من الركعة الاخيرة يدعو علي حي من بني سليم علي رعل وذكوان وعصية ويءمن من خلفه» رواه ابو داود باسناد لا باس به، والحاكم واحمد () وزاد: «ارسل اليهم يدعوهم الي الاسلام فقتلوهم، فقال عكرمة: كان هذا مفتاح القنوت» .
    
 واما ما اخرجه الدارقطني وعبد الرزاق وابو نعيم واحمد والبيهقي والحاكم () وصححه عن انس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قنت شهرا يدعو علي قاتلي اصحابه ببءر معونة، ثم ترك، فاما الصبح فلم يزل يقنت حتي فارق الدنيا» ففي اسناده ابو جعفر الرازي ضعفه الاءمة.
    
 وورد عن انس ما يخالفه ففي صحيح ابن خزيمة () عنه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقنت الا اذا دعا لقوم او دعا علي قوم» فاضطربت الراويات عن انس، واختلفت فلا تقوم بها حجة.
    
 وسياتي () في باب الحث علي الذكر والطاعة في ايام العشر في اخر 
 ابواب الجمعة () حديث علي وعمار، وفيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «كان يقنت في صلاة الفجر» اخرجه الحاكم وقال: حديث صحيح الاسناد وتعقبه الذهبي فقال: بل خبر واه.
    
 وسياتي () في باب وقت صلاة الوتر حديث ابن عباس: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا دعاء ندعو به في القنوت في صلاة الصبح» رواه البيهقي باسناد ضعيف.
 * * * 
  ابواب السترة امام المصلي وحكم المرور دونها
  [/] باب ما جاء فيها وفي الدنو منها والانحراف عنها قليلا
    
 عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا صلي احدكم فليصل الي سترة وليدن منها» اخرجه ابو داود وابن ماجه () ، ورجال اسناده ثقات الا محمد بن عجلان. قال ابو داود: وقد اختلف في سنده.
    
 وعن سبرة بن معبد الجهني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليستتر احدكم في الصلاة ولو بسهم» اخرجه الحاكم () ، وقال: علي شرط مسلم.
    
 وعن عاءشة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل في غزوة تبوك عن سترة المصلي، فقال: مثل مءخرة الرحل» رواه مسلم () .
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا، فان لم يجد فلينصب عصا، فان لم يكن فليخط خطا، ثم لا يضره من مر بين يديه» اخرجه احمد وصححه وابو داود وابن ماجه وابن حبان وصححه والبيهقي () قال ابن عبد البر: وصححه ابن المديني، وقال الحافظ في "بلوغ 
 المرام": ولم يصب من رغم انه مضطرب بل هو حسن.
    
 وعن ابن عمر قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج يوم العيد يامر بالحربة فتوضع بين يديه فيصلي اليها والناس وراءه، وكان يفعل ذلك في السفر» متفق عليه () ، وفي رواية لهما () : «كان يركز الحربة قدامه يوم الفطر ويوم النحر ثم يصلي» ، وفي رواية للبخاري () : «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يغدو الي المصلي والعنزة بين يديه تحمل وتنصب بالمصلي بين يديه فيصلي اليها» .
    
 وعن سهل بن سعد قال: «كان بين مصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين الجدار ممر الشاة» اخرجه البخاري ومسلم والنساءي () ، وفي رواية ابي داود () : «وكان بين مقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين القبلة ممر عنز» .
    
 وفي حديث بلال: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل الكعبة فصلي وبينه وبين الجدار نحوا من ثلاثة اذرع» رواه احمد والنساءي () .
    
 ومعناه للبخاري () من حديث ابن عمر، وحديث بلال رجاله 
 رجال الصحيح.
    
 وعن طلحة بن عبيد الله قال: «كنا نصلي والدواب تمر بين ايدينا، فذكرنا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: مثل مءخرة الرحل تكون بين يدي احدكم لا يضره ما مر بين يديه» رواه احمد ومسلم وابن ماجه () .
    
 وعن المقداد بن الاسود قال: «ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الي عود ولا عمود ولا شجرة الا جعله عن حاجبه الايمن او الايسر ولا يصمد اليه صمدا» رواه احمد وابو داود () باسناد فيه مقال.
    
 وعن ابن عباس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في فضاء بين يديه شء» رواه احمد وابو داود () ، وقال المنذري: وذكر بعضهم ان في اسناده مقالا.
  [/] باب دفع المار وما عليه من الاثم
    
 عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه، فان ابي فليقاتله، فان معه القرين» رواه احمد ومسلم وابن ماجه () .
    
 وعن ابي سعيد قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا صلي احدكم الي 
 شء يستره من الناس فاراد ان يجتاز بين يديه فليدفعه، فان ابي فليقاتله، فانما هو شيطان» رواه الجماعة الا الترمذي وابن ماجه () .
    
 وعن ابي جهيم ابن الحارث قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو يعلم المار بين يدي المصلي ما عليه من الاثم لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه» رواه الجماعة () ، ووقع للبزار () من وجه اخر: «اربعين خريفا» .
    
 ولابن ماجه وابن حبان في "صحيحه" () من حديث ابي هريرة: «لكان ان يقف ماءة عام خيرا له من الخطوة التي خطاها» .
    
 وعن كثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة عن بعض اهله عن جده «انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي مما يلي باب بني سهم والناس يمرون بين يديه وليس بينهما سترة، قال سفيان: ليس بينه وبين الكعبة سترة» هذه رواية ابي داود () ، وفي رواية النساءي () : قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف بالبيت سبعا، ثم صلي ركعتين 
 بحذاءه في حاشية المقام وليس بينه وبين الطواف واحد» والحديث في اسناده مجهول، والمطلب وابوه لهما صحبة.
  [/] باب من صلي وبين يديه انسان
    
 عن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي صلاته من الليل وانا معترضة بينه وبين القبلة اعتراض الجنازة، فاذا اراد ان يوتر ايقظني فاوترت» رواه الجماعة الا الترمذي () ، وفي رواية لهما () : «ان عاءشة ذكر عندها ما يقطع الصلاة فذكر الكلب والحمار والمراة، فقالت: لقد شبهتمونا بالحمر والكلاب، والله لقد رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي وانا علي السرير بينه وبين القبلة مضطجعة فتبدو لي الحاجة فاكره ان اجلس فاوذي النبي  صلي الله عليه وسلم  فانسل من قبل رجليه» ، وفي اخري لهما () : «قالت: كنت انام بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  ورجلاي في قبلته، فاذا سجد غمزني فقبضت رجلي، واذا قام بسطتهما، قالت: والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح» .
    
 وعن ميمونة «انها كانت تكون حاءضا لا تصلي وهي مفترشة بحذا مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي علي خمرته اذا سجد اصابني بعض ثوبه» متفق عليه () . 
  [/] باب ما يقطع الصلاة
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يقطع الصلاة المراة والكلب والحمار» رواه احمد وابن ماجه ومسلم () ، وزاد: «ويقي من ذلك مثل مءخرة الرحل» .
    
 وعن عبد الله بن مغفل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يقطع الصلاة المراة والكلب والحمار» رواه احمد وابن ماجه () ، وفي اسناده مقال.
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: «بينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببعض اعلي الوادي يريد ان يصلي قد قام وقمنا، اذ خرج علينا حمار من شعب فامسك النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يكبر وجري اليه يعقوب بن زمعة حتي رده» رواه احمد () ، قال العراقي: واسناده صحيح.
    
 وعن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا قام احدكم يصلي فانه يستره اذا كان بين يديه مثل مءخرة الرحل، فاذا لم يكن بين يديه اخرة الرحل فانه يقطع صلاته الحمار والمراة والكلب الاسود، قلت: يا ابا ذر! ما بال الكلب الاسود من الكلب الاحمر من الكلب الاصفر؟ قال: يا بن اخي! سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما سالتني، فقال: الكلب الاسود شيطان» اخرجه مسلم 
 والترمذي وجعل عوض الاصفر الابيض، ولابي داود والنساءي () معناه.
    
 وعن ام سلمة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي في حجرتها فمر بين يديه عبد الله او عمر () ، فقال بيده هكذا فرجع، فمرت ابنة () ام سلمة، فقال بيده هكذا فمضت، فلما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: هن اغلب» رواه احمد وابن ماجه () ، وفي اسناده مجهول.
    
 وعن الفضل بن عباس قال: «زار النبي  صلي الله عليه وسلم  عباسا في بادية لنا ولنا كليبة وحمار ترعي، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العصر وهما بين يديه ولم يءخرا ولم يزجرا» رواه احمد والنساءي () ، ولابي داود () قال: «اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن في بادية لنا ومعه عباس، فصلي في صحراء ليس بين يديه سترة، وحمار لنا وكليبة يعبثان بين يديه فما بالا ذلك» واسناده لا باس به.
    
 وعن ابن عباس قال: «اقبلت راكبا علي اتان وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس بمني الي غير جدار، فمررت بين يدي 
 الصف فنزلت وارسلت الاتان ترتع، فدخلت في الصف فلم ينكر ذلك علي احد» رواه البخاري ومسلم وابو داود و"الموطا" والترمذي والنساءي () بمعناه، وفي رواية لابي داود () ان ذلك في حجة الوداع، وفي رواية له ولابن ماجه () قال: «تقطع الصلاة المراة الحاءض والكلب» ، ورواتها ثقات، وفي اخري () : «تقطع صلاته الحمار والخنزير واليهودي والمجوسي والمراة، ويجزء عنه اذا مروا بين يديه علي قذفة حجر» وهذه الرواية قال ابو داود: ولم اسمعها من محمد بن اسماعيل يعني البصري شيخه، قال: واحسبه وهم لانه كان يحدثنا من حفظه.
    
 وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يقطع الصلاة شء، وادرءوا ما استطعتم، فانما هو شيطان» رواه ابو داود () بسند ضعيف.
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يقطع صلاة المسلم شء الا الحمار والكافر والكلب والمراة، لقد قرنا بدواب سوء» رواه احمد () ، قال العراقي: ورجاله ثقات. 
  [/] باب قضاء ما فات من الفروض
    
 عن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك» متفق عليه () ، ولمسلم () : «اذا رقد احدكم عن الصلاة او غفل عنها فليصلها اذا ذكرها، فان الله عز وجل يقول: ((واقم الصلاة لذكري)) [طه:] » ، وفي رواية للنساءي () : «سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يرقد عن الصلاة او يغفل عنها، قال : كفارتها ان يصليها اذا ذكرها» .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، فان الله تعالي يقول: ((اقم الصلاة لذكري)) » رواه الجماعة الا البخاري والترمذي () .
    
 وعن ابي قتادة قال: «ذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم  نومهم عن الصلاة، فقال: انه ليس في النوم تفريط، انما التفريط في اليقظة، فاذا نسي احدكم صلاة او نام عنها فليصلها اذا ذكرها» رواه النساءي والترمذي () وصححه، وفي رواية لابي داود 
 والنساءي () : «اما انه ليس في النوم تفريط، انما التفريط علي من لم يصل الصلاة حتي يدخل وقت الصلاة الاخري» ، وحديث ابي داود، قال الحافظ: اسناده علي شرط مسلم. انتهي. وقد رواه مسلم () في قصة نوم النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه عن صلاة الفجر، ولفظه: «اما انه ليس في النوم تفريط، انما التفريط علي من لم يصل الصلاة حتي يجء وقت الاخري، فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها، فاذا كان الغد فليصلها عند وقتها» .
    
 وعن عمران بن حصين قال: «سرينا مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما كان في اخر الليل عرسنا، فلم نستيقظ حتي ايقظنا حر الشمس، فجعل الرجل منا يقوم دهشا الي طهوره، ثم امر بلالا فاذن ثم صلي الركعتين قبل الفجر، ثم اقام فصلينا، فقالوا: يا رسول الله! الا نعيدها في وقتها من الغد؟ فقال: اينهاكم ربكم عن الربا ويقبله منكم؟» رواه احمد، وابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما"، وابن ابي شيبة والطبراني () .
  [/] باب الترتيب في قضاء الوقت
    
 عن جابر بن عبد الله «ان عمر جاء يوم الخندق بعدما غربت الشمس، فجعل يسب كفار قريش، وقال: يا رسول الله! ما كدت اصلي العصر 
 حتي كادت الشمس تغرب، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : والله ما صليتها، فتوضا فصلي العصر بعدما غربت الشمس، ثم صلي بعدها المغرب» متفق عليه () .
    
 وعن ابي سعيد قال: «حبسنا يوم الخندق عن الصلاة حتي كان بعد المغرب بهوي من الليل، وذلك قبل ان ينزل قول الله عز وجل : ((وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا)) [الاحزاب:] ، قال: فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلالا فاقام الظهر فاحسن صلاتها كما يصليها في وقتها، ثم امره فاقام العصر فصلاها فاحسن صلاتها كما كان يصليها في وقتها، ثم امره فاقام المغرب فصلاها كذلك، قال: وذلك قبل ان ينزل الله عز وجل في صلاة الخوف: ((فان خفتم فرجالا او ركبانا)) [البقرة:] » رواه احمد والنساءي ولم يذكر المغرب، واخرجه ابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما" () ، وصححه ابن السكن وقال ابن سيد الناس: اسناده صحيح جليل.
  [/] باب قضاء ما يفوت من الوتر والسنن الراتبة والاوراد
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من نام عن وتره او نسيه فليصله اذا ذكره» رواه ابو داود () بسند صحيح، وفي لفظ: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : 
 «من نام عن الوتر او نسيه فليصله اذا اصبح او ذكر» رواه الخمسة الا النساءي، واخرجه ابن ماجه والحاكم في "المستدرك" () ، وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اصبح احدكم ولم يوتر فليوتر» اخرجه البيهقي () والحاكم وصححه علي شرطهما.
    
 وعن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من نام عن حزبه من الليل او عن شء منه فقراه ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كانما قراه من الليل» رواه الجماعة الا البخاري () .
    
 وعن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من امرء تكون له صلاة بالليل فيغلبه عليها نوم الا كتب الله له اجر صلاته وكان نومه عليه صدقة» اخرجه "الموطا" وابو داود والنساءي () .
    
 وعنها قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا لم يصل من الليل منعه من ذلك مرض او غلبته عيناه صلي في النهار ثنتي عشرة ركعة» رواه مسلم والترمذي وصححه () . 
 قوله: «الحزب» بالحاء المهملة بعدها زاي: هو الورد من القران، وقيل: ما كان يعتاده من صلاة الليل.
  [/] باب قضاء سنة الظهر
    
 عن عاءشة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا لم يصل اربعا قبل الظهر صلاهن بعدها» رواه الترمذي وحسنه () .
    
 وعنها قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا فاتته الاربع قبل الظهر صلاهن بعد الركعتين بعد الظهر» رواه ابن ماجه () باسناد فيه قيس بن الربيع وقد وثق، وبقية الاسناد ثقات.
    
 وعن ام سلمة قالت: «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهي عنها يعني الركعتين بعد العصر، ثم رايته يصليهما، اما حين صلاهما فانه صلي العصر، ثم دخل وعندي نسوة من بني حرام من الانصار فصلاهما، فارسلت اليه الجارية، فقلت: قومي لجنبه، فقولي له: تقول لك ام سلمة: يا رسول الله! سمعتك تنهي عن هاتين الركعتين واراك تصليهما فان اشار بيده فاستاخري عنه، ففعلت الجارية فاشار بيده فاستاخرت عنه، فلما انصرف قال: يا بنت ابي امية! سالت عن الركعتين بعد العصر فانه اتاني ناس من عبد قيس فشغلوني عن الركعتين اللتين بعد الظهر فهما هاتان» متفق عليه () . وفي رواية لاحمد () : «ما رايته صلاهما قبلها ولا بعدها» . 
    
 وللترمذي () من حديث ابن عباس وحسنه قال: «انما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  الركعتين بعد العصر لانه اتاه مال فشغله عن الركعتين بعد الظهر فصلاهما بعد العصر ثم لم يعد» .
    
 وقد ثبت ما يخالفه، فعن عاءشة قالت: «كان يصليهما قبل العصر فشغل عنهما او نسيهما فصلاهما بعد العصر ثم اثبتهما، وكان اذا صلي صلاة اثبتها اي داوم عليها» اخرجه مسلم () .
    
 وللبخاري () عنها قالت: «ما ترك النبي  صلي الله عليه وسلم  السجدتين بعد العصر عندي قط» .
    
 وعن عاءشة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بعد العصر وينهي عنها، ويواصل وينهي عن الوصال» رواه ابو داود وفي اسناده محمد بن اسحاق معنعنا، وقد تقدم () في ابواب الاوقات المنهي عن الصلاة فيها.
    
 وعن ام سلمة انها قالت: «فقلت: يا رسول الله! انقضيهما اذا فاتا؟ فقال: لا» رواه احمد () ، وضعفه البيهقي. 
  [/] باب ما جاء في قضاء سنة العصر
    
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن «انه سال عاءشة عن السجدتين اللتين كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصليهما بعد العصر، فقالت: كان يصليهما قبل العصر، ثم انه شغل عنهما او نسيهما فصلاهما بعد العصر ثم اثبتهما، وكان اذا صلي صلاة دوام عليها» رواه مسلم والنساءي () .
    
 وعن ام سلمة قالت: «شغل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الركعتين قبل العصر فصلاهما بعد العصر» رواه النساءي () ، ورجاله رجال الصحيح، واخرجه ايضا البخاري ومسلم، كما تقدم () في حديث ام سلمة، لكنه مصرح فيه بان الركعتين اللتين شغل عنهما هما الركعتان اللتان بعد الظهر.
    
 وعن ميمونة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يجهز بعثا ولم يكن عنده ظهر من الصدقة فجاءه ظهر من الصدقة فجعل يقسمه بينهم، فحبسوه حتي ازهق العصر، وكان يصلي قبل العصر ركعتين او ما شاء الله، فصلي العصر ثم رجع فصلي ما كان يصلي قبلها، وكان اذا صلي صلاة او فعل شيءا يحب ان يداوم عليه» رواه احمد والطبراني () بسند ضعيف.
 * * * 
  ابواب صلاة التطوع
  [/] باب سنن الصلوات الراتبة المءكدة
    
 عن عبد الله بن عمر قال: «حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعد الظهر، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الغداة، كانت ساعة لا ادخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها، فحدثتني حفصة انه كان اذا طلع الفجر واذن المءذن صلي ركعتين» متفق عليه () . وفي رواية للبخاري () : «وركعتين بعد المغرب في بيته» ، وفي لفظ له () : «فاما المغرب والعشاء ففي بيته» .
    
 وعن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي قبل الظهر ركعتين وبعدها ركعتين، وبعد المغرب ركعتين، وبعد العشاء ركعتين، وقبل الفجر ثنتين» رواه الترمذي وصححه () .
    
 وعنها: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يدع اربعا قبل الظهر وركعتين قبل 
 الغداة» رواه البخاري وابو داود والنساءي () .
    
 وعن ام حبيبة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من صلي في يوم وليلة ثنتي عشرة سجدة سوي المكتوبة بني له بيت في الجنة» رواه الجماعة الا البخاري () ، ولفظ الترمذي: «من صلي في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة بني له بيت في الجنة: اربعا قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل صلاة الغداة» ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، ولابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما" نحو رواية الترمذي، وكذلك للحاكم () ، وقال: علي شرط مسلم، وللنساءي نحوه، لكن قال: «وركعتين قبل العصر» ولم يذكر ركعتين بعد العشاء.
  [/] باب فضل الاربع قبل الظهر وبعدها وقبل العصر وبعد العشاء
    
 عن ام حبيبة قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من صلي اربع ركعات قبل الظهر واربعا بعدها حرمه الله علي النار» رواه الخمسة، وصححه الترمذي وابن حبان، وابن خزيمة في "صحيحه" () . 
    
 وعن عبد الله بن السايب «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي اربعا بعد ان تزول الشمس قبل الظهر، وقال: انها ساعة تفتح فيها ابواب السماء فاحب ان تصعد لي فيها عمل صالح» رواه احمد والترمذي () ، وقال: حديث حسن غريب.
    
 وعن ابن عمر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: رحم الله امرا صلي قبل العصر اربعا» رواه احمد وابو داود والترمذي وحسنه، وصححه ابن حبان وابن خزيمة () .
    
 وعن عاءشة قالت: «ما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  العشاء قط فدخل علي الا صلي اربع ركعات او ست ركعات» رواه احمد وابو داود () ، ورجال اسناده ثقات.
    
 وهو للبخاري وابي داود والنساءي () من حديث ابن عباس قال: «بت في بيت خالتي ميمونة ... الحديث وفيه: فصلي النبي العشاء ثم جاء الي منزله فصلي اربع ركعات» .
  [/] باب ما جاء في الركعتين قبل صلاة المغرب في المسجد
 وبعدها في البيت
    
 عن انس قال: «كان المءذن اذا اذن قام ناس من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يبتدرون السواري حتي يخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  وهم كذلك يصلون ركعتين قبل المغرب، 
 ولم يكن بين الاذان والاقامة شء» ، وفي رواية: «الا قليل» رواه احمد والبخاري () ، وفي رواية قال: «كنا بالمدينة فاذا اذن المءذن لصلاة المغرب ابتدروا السواري فركعوا ركعتين، حتي ان الرجل الغريب يدخل المسجد فيحسب ان الصلاة قد صليت من كثرة من يصليها» اخرجهما مسلم () .
    
 وعنه قال: «كنا نصلي علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ركعتين بعد غروب الشمس قبل صلاة المغرب، فقيل له: اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاها؟ قال: كان يرانا نصليها فلم يامرنا ولم ينهنا» رواه مسلم وابو داود () .
    
 وعن عقبة بن عامر «وقد قيل له: ان رجلا يركع ركعتين قبل صلاة المغرب، فقال عقبة: انا كنا نفعله علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قلت: فما يمنعك الان؟ قال: الشغل» اخرجه البخاري والنساءي () .
    
 وعن عبد الله بن مغفل ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «صلوا قبل المغرب ركعتين، ثم قال: صلوا قبل المغرب ركعتين، ثم قال عند الثالثة: لمن شاء، كراهية ان يتخذها الناس سنة» رواه احمد والبخاري وابو داود () .
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «بين كل اذانين صلاة، بين كل 
 اذانين صلاة، قال في الثالثة: لمن شاء» اخرجه الجماعة () ، وعند الترمذي: «مرة واحدة» ، وعند ابي داود: «مرتين» .
    
 وعن ابن عمر قال: «صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ركعتين قبل المغرب في بيته» اخرجه الترمذي، وقال: حسن صحيح () .
    
 وعن كعب بن عجرة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي مسجد بني عبد الاشهل فصلي فيه المغرب، فلما قضوا صلاتهم راهم يسبحون بعدها، فقال: هذه صلاة البيوت» اخرجه ابو داود والنساءي، وقال: «عليكم بهذه الصلاة في البيوت» وقد تقدم انه  صلي الله عليه وسلم  كان يصليها في بيته، واخرجه ابن ماجه والترمذي، وقال: حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه () .
    
 والصحيح () ما روي عن ابن عمر قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الركعتين بعد المغرب في بيته» .
  [/] باب ما جاء في الصلاة بين المغرب والعشاء
    
 عن انس في قوله تعالي: ((كانوا قليلا من الليل ما يهجعون)) [الذريات:] قال: «كانوا يصلون فيما بينهما بين المغرب والعشاء، وكذلك تتجافي 
 جنوبهم عن المضاجع» رواه ابو داود () ، واخرج نحوه محمد بن نصر عن انس، قال العراقي: باسناد صحيح، واخرجه الترمذي () من حديث انس ايضا، وقال: حديث حسن صحيح، ولفظه: «في قوله تعالي: ((تتجافي جنوبهم عن المضاجع)) [السجدة:] نزلت في انتظار الصلاة التي تدعي العتمة» .
    
 وعن حذيفة قال: «صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  المغرب، فلما قضي الصلاة قام يصلي، فلم يزل يصلي حتي صلي العشاء ثم خرج» رواه احمد والترمذي، وقال: حسن صحيح، واخرجه النساءي () باسناد جيد. وفي الباب عدة احاديث كلها ضعيفة، واذا انضمت الي ما ذكر في هذا الباب افادت مشروعية الصلاة في ذلك الوقت.
  [/] باب ما جاء في ركعتي الفجر وتخفيف قراءتهما
    
 عن عاءشة قالت: «لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر» متفق عليه () .
    
 وعنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها» 
 رواه احمد ومسلم والترمذي وصححه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تدعوا ركعتي الفجر ولو طردتكم الخيل» رواه احمد وابو داود () ، وقال العراقي: هذا حديث صالح.
    
 وعن ابن عمر قال: «رمقت النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان يقرا في الركعتين قبل الفجر: قل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد» رواه الترمذي () ، وفي رواية النساءي () قال: «رمقت النبي  صلي الله عليه وسلم  عشرين مرة يقرا في الركعتين بعد المغرب وفي الركعتين قبل الفجر: قل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد» .
    
 وعن ابي هريرة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في ركعتي الفجر: قل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد» اخرجه مسلم وابو داود والنساءي () .
    
 وعن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخفف الركعتين اللتين قبل صلاة الصبح حتي اني لاقول: هل قرا فيهما بام القران؟» متفق عليه () .
    
 وعن حفصة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اذن المءذن للصبح وبدا الصبح صلي ركعتين خفيفتين قبل ان تقام الصلاة» وفي رواية: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا 
 طلع الفجر لا يصلي الا ركعتين خفيفتين» اخرجه البخاري ومسلم والموطا والنساءي () .
  [/] باب ما جاء في الاضطجاع بعد ركعتي الفجر
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا صلي احدكم الركعتين قبل صلاة الصبح فليضطجع علي جنبه الايمن» رواه احمد وابو داود والترمذي وصححه () .
    
 وعن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي ركعتي الفجر اضطجع علي شقة الايمن» ، وفي رواية: «كان اذا صلي ركعتي الفجر، فان كنت مستيقظة حدثني والا اضطجع» رواه احمد والبخاري ومسلم وابو داود () .
  [/] باب صلاة ركعتي الفجر بعده للعذر
    
 عن قيس () قال: «خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقيمت الصلاة فصليت 
 معه الصبح، ثم انصرف النبي  صلي الله عليه وسلم  فوجدني اصلي، فقال: مهلا يا قيس! اصلاتان معا؟ فقلت: يا رسول الله! اني لم اكن ركعت ركعتي الفجر، قال: فلا اذا» اخرجه الترمذي () ، وقال: اسناده ليس بمتصل. انتهي. وقد اخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" متصلا، واخرجه ايضا ابن حبان والحاكم متصلا ايضا، وقال: صحيح علي شرط الشيخين، واخرجه الطبراني () .
    
 واخرجه ابن حزم في المحلي () عن رجل من الانصار قال: «راي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يصلي بعد الغداة، فقال: يا رسول الله! اني لم اكن صليت ركعتي الفجر فصليتها الان فلم يقل له شيءا» ، قال العراقي: واسناده حسن.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من لم يصل ركعتي الفجر فليصلهما بعدما تطلع الشمس» اخرجه الترمذي، وقال: حديث غريب، واخرجه ابن حبان في "صحيحه"، والحاكم في "المستدرك" () ، وقال: صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه.
    
 وقد تقدم () في باب قضاء ما فات من الفروض حديث عمران بن 
 حصين. رواه احمد وابن حبان وابن خزيمة في "صحيحه"، وفيه: «انه  صلي الله عليه وسلم  صلي الركعتين مع الفريضة لما نام عن الفجر حتي طلعت الشمس» .
 * * *
 
  ابواب الوتر
  [/] باب ما جاء في الوتر وجوازه علي الراحلة
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من لم يوتر فليس منا» رواه احمد () باسناد ضعيف.
    
 وعن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا، الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا، الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا» اخرجه ابو داود () ، وقال في "بلوغ المرام": بسند لين، وصححه الحاكم، وفي اسناده عبد الله بن عبد الله العتكي وثقه ابن معين، وقال ابو حاتم: صالح الحديث وتكلم فيه البخاري والنساءي وغيرهما.
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: «الوتر ليس بحتم كهيءة المكتوبة، ولكنه سنة سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه احمد والنساءي والترمذي وحسنه، وابن خزيمة في "صحيحه"، والحاكم وصححه، وابن ماجه () ولفظه: «ان الوتر ليس بحتم ولا كصلاتكم المكتوبة، ولكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوتر، فقال: يا اهل القران! اوتروا فان الله وتر يحب الوتر» . 
    
 وعن ابي ايوب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الوتر حق، فمن احب ان يوتر بخمس فليفعل، ومن احب ان يوتر بثلاث فليفعل، ومن احب ان يوتر بواحدة فليفعل» رواه الخمسة الا الترمذي () ، وصححه ابن حبان، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. انتهي. ورجح جماعة من الاءمة وقفه، قال الحافظ: وهو الصواب، وفي لفظ لابي داود: «الوتر حق علي كل مسلم» .
    
 وعن جابر: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام في شهر رمضان، ثم انتظروه من القابلة فلم يخرج، وقال: اني خشيت ان يكتب عليكم الوتر» رواه ابن حبان () .
    
 وعن علي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اوتروا يا اهل القران! فان الله وتر يحب الوتر» رواه الخمسة، وصححه ابن خزيمة () .
    
 وعن ابن عمر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوتر علي بعير» رواه الجماعة () .
  [/] باب ما جاء في الوتر بركعة وبالايتار الي تسع بتسليم واحد
 وان اكثره الي اثنتي عشرة ركعة ويوتر بالثالثة عشرة
    
 عن ابن عمر قال: «قام رجل، فقال: يا رسول الله! كيف صلاة 
 الليل؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : صلاة الليل مثني مثني، فان خفت الصبح فاوتر بواحدة» رواه الجماعة () ، ولاحمد () : «صلاة الليل مثني مثني، تسلم في كل ركعتين» ، ولمسلم () : «قيل لابن عمر: ما مثني مثني؟ قال: تسلم في كل ركعتين» ، وللخمسة () : «صلاة الليل والنهار مثني مثني» ، وصححهما ابن خزيمة وابن حبان والحاكم في "المستدرك"، وقال البيهقي: قال البخاري: صحيحة، وصححها الخطابي والعراقي، وضعفها جماعة من الاءمة، وقال البيهقي: انها زيادة من ثقة مقبولة.
    
 وعن ابن عمر وابن عباس انهما سمعا النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «الوتر ركعة من اخر الليل» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن عاءشة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي ما بين ان يفرغ من صلاة العشاء الي الفجر احدي عشرة ركعة، يسلم بين كل ركعتين ويوتر بواحدة» رواه الجماعة الا الترمذي () . 
    
 وعن عاءشة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوتر بثلاث لا يفصل بينهن» رواه احمد () ، والنساءي () ولفظه: «كان لا يسلم في ركعتي الوتر» وضعف احمد اسناده، واخرجه البيهقي والحاكم () بلفظ احمد، واخرجه ايضا البيهقي والحاكم بلفظ النساءي، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
    
 واخرج الشيخان () عنها انها قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي اربعا، فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربعا، فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا» .
    
 وعن ابي بن كعب «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الوتر: بسبح اسم ربك الاعلي، وفي الركعة الثانية: بقل يا ايها الكافرون، وفي الثالثة: بقل هو الله احد، ولا يسلم الا في اخرهن» رواه النساءي () ، ورجال اسناده ثقات الا عبد العزيز بن خالد فهو مقبول. واخرجه احمد وابو داود وابن ماجه () بدون قوله: «ولا يسلم الا في اخرهن» .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا توتروا بثلاث، اوتروا 
 بخمس او سبع، ولا تشبهوا بصلاة المغرب» رواه الدارقطني باسناده، وقال: كلهم ثقات. واخرجه ابن حبان في "صحيحه"، والحاكم وصححه () ، قال الحافظ: ورجاله كلهم ثقات، ولا يضر وقف من وقفه. وقد اخرجه محمد بن نصر من طريقين عن ابي هريرة، صححهما العراقي.
    
 واخرج البخاري () من حديث ابن عباس في صلاته  صلي الله عليه وسلم  في بيت ميمونة: «ثم اوتر بخمس لم يجلس بينهن» .
    
 وعن ام سلمة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يوتر بخمس وسبع لا يفصل بينهن بسلام ولا كلام» رواه احمد والنساءي وابن ماجه () عن الحكم بن مقسم عن ام سلمة.
    
 وعن ام سلمة: «انه  صلي الله عليه وسلم  اوتر بسبع» اخرجه الترمذي وحسنه، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. واخرج نحوه احمد والطبراني () باسناد صحيح.
    
 وعن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي تسع ركعات لا يجلس فيها الا في الثامنة فيذكر الله ويحمده ويدعوه، ثم ينهض ولا يسلم، ثم يقوم فيصلي 
 التاسعة، ثم يقعد فيحمد الله ويدعوه، ثم يسلم تسليما يسمعنا، ثم يصلي ركعتين بعدما يسلم وهو قاعد، فتلك احدي عشرة ركعة، فلما اسن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخذه اللحم اوتر بسبع، وصنع في الركعتين مثل صنعه الاول فتلك تسع» رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي () ، وفي رواية لاحمد والنساءي وابي داود () : «فلما اسن واخذ اللحم اوتر بسبع ركعات لم يجلس الا في السادسة والسابعة، ولم يسلم الا في السابعة» ، وفي اخري للنساءي () : «صلي بسبع ركعات لا يقعد الا في اخرهن» .
  [/] باب وقت صلاة الوتر والقراءة فيها والقنوت
    
 عن خارجة بن حذافة قال: «خرج علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات غداة، فقال: لقد امدكم الله بصلاة هي خير لكم من حمر النعم، قلنا: وما هي يا رسول الله؟ قال: الوتر ما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر» رواه الخمسة الا النساءي، واخرجه الدارقطني والحاكم () وصححه، وضعفه البخاري وغيره.
    
 وقد روي احمد () عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده نحوه، قال 
 في "التلخيص": واسناده ضعيف، وسرد في "التلخيص " شواهد للحديث كلها ضعيفة.
    
 وعن عاءشة قالت: «من كل الليل قد اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اول الليل ووسطه واخره وانتهي وتره الي السحر» رواه الجماعة () ، ولفظ البخاري: «كل الليل اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانتهي وتره الي السحر» ، وفي رواية الترمذي: «وانتهي وتره حتي مات في السحر» ، وقال: حسن صحيح.
    
 وعن ابي سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اوتروا قبل ان تصبحوا» رواه الجماعة الا البخاري وابا داود () .
    
 وعن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من خاف الا يقوم من اخر الليل فليوتر اوله ثم ليرقد، ومن طمع ان يقوم اخر الليل فليوتر اخر الليل، فان صلاة اخر الليل مشهودة وذلك افضل» رواه احمد ومسلم، والترمذي وابن ماجه () .
    
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا طلع الفجر فقد ذهب كل 
 صلاة الليل والوتر، فاوتروا قبل طلوع الفجر» رواه الترمذي () ، ولمسلم () من حديثه مرفوعا: «من صلي من الليل فليجعل اخر صلاته وترا قبل الصبح» .
    
 وعن ابي بن كعب قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الوتر: سبح اسم ربك الاعلي، وقل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد» رواه الخمسة الا الترمذي، وقد تقدم () الكلام عليه قريبا.
    
 وللخمسة الا ابا داود () مثله من حديث ابن عباس.
    
 ولاحمد والنساءي () نحوه عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه.
    
 وعن عاءشة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الاولي: بسبح اسم ربك الاعلي، وفي الثانية: بقل يا ايها الكافرون، وفي الثالثة: بقل هو الله احد والمعوذتين» رواه ابو داود والترمذي وحسنه، وقال العقيلي: اسناده صالح، واخرجه الحاكم وقال: علي شرطهما () . 
    
 وعن الحسن بن علي رضي الله عنه قال: «علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلمات اقولهن في قنوت الوتر: اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، فانك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت» رواه الخمسة () ، وحسنه الترمذي، ولم يذكر فيه: «قنوت» ، انما قال: «في الوتر» ، وقال: لا يعرف في القنوت احسن من هذا. وقال في "الخلاصة": اسناده علي شرط الصحيح، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، وزاد الطبراني والبيهقي () : «ولا يعز من عاديت» ، قال في "الخلاصة": باسناد لا اعلم به باسا، وقال البيهقي في "الخلاصة": سندها ضعيف، وتعقبه في "التلخيص"، وزاد النساءي () : باسناد حسن، قال في "الخلاصة" بعد قوله: «تباركت وتعاليت» «وصلي الله علي النبي» ، وقال النووي: ان اسنادها صحيح او حسن، وتعقبه الحافظ بانه منقطع.
    
 وفي رواية البيهقي () عن ابن عباس: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا دعاء ندعو به في القنوت من صلاة الصبح» ، قال في "بلوغ المرام": وفي سنده ضعف.
    
 وعن علي رضي الله عنه «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في اخر وتره: «اللهم اني 
 اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك» رواه الخمسة والبيهقي والحاكم () وصححه مقيدا بالقنوت، واخرجه الدارمي وابن خزيمة وابن الجارود وابن حبان () في كتبهم وليس فيه ذكر الوتر.
  [/] باب لا وتران في ليلة وختم صلاة الليل بالوتر
 وما جاء في نقضه
    
 عن طلق بن علي قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا وتران في ليلة» رواه الخمسة الا ابن ماجه، وحسنه الترمذي، واخرجه ابن حبان وصححه () .
    
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اجعلوا اخر صلاتكم من الليل وترا» رواه الجماعة الا ابن ماجه () .
    
 وعن ام سلمة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يركع ركعتين بعد الوتر» رواه 
 الترمذي ورواه احمد وابن ماجه () وزاد: «وهو جالس» .
    
 وقد سبق () في حديث عاءشة: «انه  صلي الله عليه وسلم  كان يركع ركعتين بعد ما يسلم» رواه احمد ومسلم.
    
 وقد روي عن ابن عمر جواز نقض الوتر بركعة تشفعه ، ثم يصلي ما شاء ويوتر بعد ذلك. رواه احمد () .
    
 وعن علي مثله رواه البيهقي والشافعي () .
    
 وعن ابي قتادة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابي بكر: متي توتر قال: اوتر من اول الليل، وقال لعمر: متي توتر؟ قال: اوتر من اخر الليل، فقال لابي بكر: اخذ هذا بالحذر، وقال لعمر: اخذ هذا بالقوة» اخرجه ابو داود () وهذا لفظه وصححه الحاكم علي شرط مسلم، وقال العراقي: صحيح.
    
 واخرج نحوه ابن ماجه () من حديث ابن عمر، وصححه الحاكم.
    
 واخرج نحوه ايضا البزار () من حديث ابي هريرة بسند ضعيف، 
 وذكر الحديث الحافظ في "التلخيص" بغير هذا اللفظ، وزاد فيه: «ثم يقوم يتهجد» ولم اجدها لابي داود، وابن ماجه والبزار، ولفظ "التلخيص" حديث: «كان ابو بكر يوتر ثم ينام، ثم يقوم يتهجد، وان عمر كان ينام قبل ان يوتر، ثم يقوم فيصلي ويوتر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر: اخذت بالحزم، وقال لعمر: اخذت بالقوة» رواه ابو داود وابن خزيمة والطبراني والحاكم () من حديث ابي قتادة، قال ابن القطان: رجاله ثقات، والبزار وابن ماجه، وابن حبان والحاكم () من حديث ابن عمر، وحسنه ابن القطان. انتهي.
    
 وروي الخطابي () باسناده عن سعيد بن المسيب: «ان ابا بكر قال: اما انا فانام علي وتر، فاذا استيقظت صليت شفعا شفعا» ، وهذه الزيادة لم يخرجها احد ممن ذكرنا، وقد تقدم () في باب القضاء احاديث قضاء الوتر وساءر النوافل.
  [/] باب ما جاء في التراويح
    
 عن ابي هريرة قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرغب في قيام رمضان من غير ان يامر فيه بعزيمة، فيقول: من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه» رواه الجماعة () . 
    
 وعن عبد الرحمن بن عوف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله عز وجل فرض صيام رمضان، وسننت قيامه، فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه» رواه احمد والنساءي وابن ماجه () باسناد ضعيف.
    
 وعن عاءشة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل العشر الاخر من رمضان احيا الليل وايقظ اهله وجد وشد المءزر» اخرجه البخاري ومسلم وابو داود () ، ولمسلم () قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجتهد في رمضان مالا يجتهد في غيره، وفي العشر الاخر منه ما لا يجتهد في غيره» . (*)
    
 وعن ابي ذر قال: «صمنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يصل بنا حتي بقي سبع من الشهر، فقام بنا حتي ذهب ثلث الليل، ثم لم يقم بنا في السادسة وقام بنا في الخامسة حتي ذهب شطر الليل، فقلنا: يا رسول الله! لو نفلتنا ببقية ليلتنا هذه، فقال: من قام مع الامام حتي ينصرف كتب له قيام ليلة، ثم لم يقم بنا حتي بقي ثلاث من الشهر فصلي بنا في الثالثة ودعا اهله ونساءه، فقام بنا حتي تخوفنا الفلاح، قلت له: وما الفلاح؟ قال: السحور» رواه الخمسة () ، وصححه الترمذي، ورجال 
 اسناده عند اهل السنن كلهم رجال الصحيح.
    
 وعن عاءشة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في المسجد فصلي بصلاته ناس، ثم صلي الثانية فكثر الناس، ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة او الرابعة فلم يخرج اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما اصبح، قال: قد رايت الذي صنعتم، فلم يمنعني من الخروج اليكم الا اني خشيت ان تفرض عليكم، وذلك في رمضان» متفق عليه () . وفي رواية: قالت: «كان الناس يصلون في المسجد في رمضان بالليل اوزاعا، يكون مع الرجل الشء من القران فيكون معه النفر الخمسة او السبعة او اقل من ذلك او اكثر يصلون بصلاته، قالت: فامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان انصب له حصيرا علي باب حجرتي ففعلت، فخرج اليه بعد ان صلي عشاء الاخرة فاجتمع اليه من في المسجد فصلي بهم» ، وذكرت القصة بمعني ما تقدم غير ان فيها انه لم يخرج اليهم في الليلة الثانية. رواه احمد () ، وفي راوية للبخاري ومسلم () : «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج من جوف الليل فصلي في المسجد فصلي رجال بصلاته فاصبح الناس يتحدثون بذلك فاجتمع اكثر منهم، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الليلة الثانية فصلوا بصلاته، فاصبح الناس يذكرون ذلك فكثر اهل المسجد من الليلة الثالثة، فخرج فصلوا بصلاته، فلما كان في الليلة الرابعة عجز المسجد عن اهله فلم يخرج اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فطفق رجال منهم يقولون: الصلاة الصلاة، فلم يخرج اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما قضي 
 الفجر اقبل علي الناس ثم تشهد ثم قال: اما بعد: فانه لم يخف علي شانكم الليلة ولكن خشيت ان تفرض عليكم صلاة الليل فتعجزوا عنها» .
    
 وعن زيد بن ثابت قال: «احتجر الناس حجيرة بخصفة او حصيرة، قال عفان: في المسجد، وقال عبد الاعلي: في رمضان، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي فيها، قال: فتتبع اليه رجال وجاءوا يصلون بصلاته، قال: ثم جاءوا اليه فحضروا وابطا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يخرج اليهم، فرفعوا اصواتهم وحصبوا الباب، فخرج اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مغضبا، فقال لهم: ما زال بكم صنيعكم حتي ظنتت انه سيكتب عليكم، فعليكم بالصلاة في بيوتكم فان خير صلاة المرء في بيته الا الصلاة المكتوبة» . وفي حديث عفان: «ولو كتب عليكم ما قمتم به، وفيه: فان افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة» اخرجه البخاري ومسلم وابو داود () ولم يقل: في رمضان.
    
 وعن عبد الرحمن بن عبد القاري () قال: «خرجت مع عمر بن الخطاب في رمضان الي المسجد فاذا الناس اوزاعا متفرقون يصلي الرجل لنفسه، ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط، فقال عمر: اني اري لو جمعت هءلاء علي قارء واحد لكان امثل، ثم عزم فجمعهم علي ابي بن كعب، ثم خرجت اليه ليلة اخري والناس يصلون بصلاة قارءهم، فقال عمر: نعمت البدعة هذه، والتي تنامون عنها افضل من التي تقومون يعني اخر الليل، وكان الناس يقومون اوله» رواه 
 البخاري () .
    
 ولمالك في "الموطا" () عن يزيد بن رومان قال: «كان الناس في زمن عمر يقومون في رمضان بثلاث وعشرين ركعة» ، وقوله: «ثلاث وعشرين» قال اسحاق: هذا اثبت ما سمعت في ذلك. انتهي. وقد اختلفت الروايات في قدر عدد الركعات، فقيل: احدي عشرة، وقيل: احدي وعشرون، وقيل: عشرون، وقال الترمذي: اكثر ما قيل: انه يصلي باحد واربعين ركعة بركعة الوتر. انتهي.
    
 واما الوارد عنه  صلي الله عليه وسلم  فاخرج ابن حبان في "صحيحه" () من حديث جابر «انه  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم ثمان ركعات ثم اوتر» .
 قوله: «احتجر» الحجرة: الناحية، وحجيرة تصغير حجرة، «والخصفة» : نوع من الحصير.
  [/] باب ما جاء في قيام الليل والترغيب فيه
    
 عن ابي هريرة قال: «سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  اي الصلاة افضل بعد المكتوبة؟ قال: الصلاة في جوف الليل، قال: فاي الصيام افضل بعد رمضان؟ قال: شهر الله المحرم» رواه الجماعة () ، ولابن ماجه مثل فضل الصوم فقط. 
    
 وعن عمرو بن عبسة انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اقرب ما يكون الرب من العبد في جوف الليل الاخر، فان استطعت ان تكون ممن يذكر الله في تلك الساعة فكن» رواه الترمذي وصححه، ورجاله رجال الصحيح، واخرجه ابو داود والحاكم () .
    
 وعن عاءشة قالت: «قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي تفطرت قدماه» ، وفي اخري: «كان يقوم من الليل حتي تفطرت قدماه، فقيل له: لم تصنع هذا يا رسول الله! وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا احب ان اكون عبدا شكورا، قالت فلما بدن وكثر لحمه صلي جالسا، فاذا اراد ان يركع قام فقرا ثم ركع» اخرجه البخاري ومسلم () .
    
 وعن ام سلمة «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استيقظ ليلة فزعا وهو يقول: لا اله الا الله ماذا انزل الليلة من الفتنة! ماذا انزل الليلة من الخزاءن!» ، وفي رواية: «ماذا فتح من الخزاءن! من يوقظ صواحب الحجرات يريد ازواجه فيصلين، رب كاسية في الدنيا عارية في الاخرة» اخرجه البخاري و"الموطا" والترمذي وقال: حسن صحيح () . 
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو ناءم ثلاث عقد يضرب علي كل عقدة مكانها عليك ليل طويل، قال: فان استيقظ فذكر الله انجلت عقدة، فان توضا انجلت عقدة، فان صلي انجلت عقده كلها، فان اصبح اصبح نشيطا طيب النفس، والا اصبح خبيث النفس كسلان» اخرجه الجماعة الا الترمذي () .
    
 وعن ابن مسعود قال: «ذكر عند النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل، فقيل: ما زال ناءما حتي اصبح ما قام الي الصلاة فقال: ذلك رجل بال الشيطان في اذنه او قال: في اذنيه» اخرجه البخاري ومسلم والنساءي () .
    
 وعن ابن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا عبد الله! لا تكن مثل فلان كان يقوم من الليل فترك قيام الليل» اخرجه البخاري ومسلم والنساءي () .
    
 وعن ابن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «عجب ربنا من رجلين: رجل ثار عن وطاءه ولحافه من حبه واهله الي صلاته، فيقول الله تعالي: انظروا الي عبدي ثار عن وطاءه وفراشه من بين حبه واهله الي صلاته رغبة فيما عندي وشفقة مما 
 عندي» اخرجه ابن حبان في "صحيحه" واحمد وابو يعلي، والطبراني في "الكبير" () ، قال العراقي: واسناده جيد.
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا حتي يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له» اخرجه البخاري ومسلم () ، وفي رواية لمسلم () : «ان الله عز وجل يمهل، حتي اذا ذهب ثلث الليل الاول نزل الي سماء الدنيا، فيقول: هل من مستغفر؟ هل من تاءب؟ هل من ساءل؟ هل من داع؟ حتي ينفجر الفجر» وفي اخري له () : «هل من ساءل فيعطي؟ هل من داع فيستجاب له؟ هل من مستغفر فيغفر له؟ حتي ينفجر الصبح» .
    
 وعن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «احب الصيام الي الله صيام داود، واحب الصلاة الي الله عز وجل صلاة داود؛ كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه، وكان يصوم يوما ويفطر يوما» رواه الجماعة الا الترمذي () ، فله فضل الصوم فقط، وسياتي هذا الحديث في كتاب الصيام ان شاء الله تعالي. 
  [/] باب مشروعية افتتاح صلاة الليل بركعتين خفيفتين
 وكيفية القراءة والقصد فيها
    
 عن عاءشة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل افتتح صلاته بركعتين خفيفتين» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا قام احدكم من الليل فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين» رواه احمد ومسلم وابو داود () .
    
 وعن عاءشة «انها سءلت كيف كانت قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالليل؟ فقالت: كل ذلك قد كان يفعل، ربما اسر وربما جهر» رواه الخمسة () ، وصححه الترمذي ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن ابي سعيد قال: «اعتكف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسمعهم يجهرون بالقراءة فشكف الستر، وقال: ان كلكم مناج ربه فلا يءذين بعضكم بعضا، ولا 
 يرفعن بعضكم علي بعض في القراءة، او قال: في الصلاة» رواه ابو داود () .
    
 ولاحمد والبزار الطبراني () نحوه من حديث ابن عمر.
    
 وعن فروة بن عمرو البياضي «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج علي الناس وهم يصلون وقد علت اصواتهم بالقراءة، فقال: ان المصلي يناجي ربه عز وجل فلينظر بما يناجيه، ولا يجهر بعضكم علي بعض بالقران» اخرجه احمد () ، قال العراقي: باسناد صحيح.
  [/] باب ما جاء في فضل من بات طاهرا
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من بات طاهرا بات في شعاره ملك، فلا يستيقظ الا قال الملك: اللهم اغفر لعبدك فلان فانه بات طاهرا» رواه ابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «طهروا هذه الاجساد طهركم الله، فانه ليس من عبد يبيت طاهرا الا بات معه في شعاره ملك، لا ينقلب ساعة من الليل الا قال: اللهم اغفر لعبدك هذا فانه بات طاهرا» رواه الطبراني في "الاوسط" () ، واسناده جيد ، وفي الباب احاديث. 
    
 وقد تقدم () في ابواب الغسل حديث: «ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه جنب» .
 قوله: «في شعاره» بكسر الشين المعجمة: هو ما يلي بدن الانسان من ثوب وغيره.
  [/] باب صلاة الضحي
    
 عن ابي هريرة قال: «اوصاني خليلي بثلاث: بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان انام» متفق عليه () . وفي لفظ لاحمد ومسلم () : «ركعتي الضحي كل يوم» (*) .
    
 وعن ابي الدرداء قال: «اوصاني حبيبي بثلاث لم ادعها ما عشت: بصوم ثلاثة ايام من كل شهر، وصلاة الضحي، والا انام الا علي وتر» اخرجه مسلم وابو داود () .
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من صلي الضحي ثنتي عشرة ركعة بني الله له قصرا في الجنة» رواه الترمذي () واستغربه، قال في "التلخيص": 
 واسناده ضعيف، وقال في "الفتح": ان له شواهد تقويه.
    
 وعن ابي سعيد قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي حتي نقول: لا يدعها، ويدعها حتي نقول، لا يصليها» اخرجه الترمذي () ، وقال: حسن غريب.
    
 وعن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يصبح علي كل سلامي من احدكم صدقة، فكل تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وامر بمعروف صدقة، ونهي عن المنكر صدقة، ويجزء من ذلك ركعتان يركعهما من الضحي» رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي () .
    
 وعن عبد الله بن بريدة قال: سمعت ابي بريدة يقول: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «في الانسان ستون وثلاثماءة مفصل، فعليه ان يتصدق عن كل مفصل منها بصدقة، قالوا: فمن الذي يطيق ذلك يا رسول الله؟ قال: النخاعة في المسجد يدفنها، او الشء ينحيه عن الطريق، فان لم يقدر فركعتي الضحي تجزء عنك» رواه احمد وابو داود () ، ورجال اسناده رجال الصحيح، الا احمد بن محمد المروزي، قال في "الكاشف": وكان من كبار الاءمة. انتهي. وعلي بن الحسين بن واقد اختلف في توثيقه وتضعيفه. 
    
 وعن نعيم بن همار () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «قال ربكم عز وجل: يا بن ادم! صل لي اربع ركعات من اول النهار اكفك اخره» رواه احمد وابو داود () .
    
 وهو للترمذي () من حديث ابي ذر وابي الدرداء، وقال: هذا حديث حسن غريب، وقال المنذري: الحديث في اسناده اختلاف كثير، وقد جمعت طرقه في جزء مفرد.
    
 وعن عاءشة قالت: «دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيتي فصلي الضحي ثمان ركعات» رواه ابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي اربع ركعات ويزيد ما شاء الله» رواه احمد ومسلم وابن ماجه () ، وفي رواية لمسلم () عنها: «انها سءلت هل كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي؟ قالت: لا. الا ان يجء من مغيبه» ، وفي 
 رواية له () عنها: «ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي سبحة الضحي قط، واني لاسبحها» .
    
 وعن ام هانء «انه لما كان عام الفتح اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو باعلي مكة، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي غسله فسترت عليه فاطمة، ثم اخذ ثوبه فالتحف به، ثم صلي ثمان ركعات سبحة الضحي» متفق عليه () . ولابي داود وابن خزيمة () عنها: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي يوم الفتح سبحة الضحي ثمان ركعات يسلم بين كل ركعتين» واسنادها صحيح علي شرط البخاري.
    
 وعن زيد بن ارقم قال: «خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  علي اهل قباء وهم يصلون الضحي، فقال: صلاة الاوابين اذا رمضت الفصال من الضحي» رواه احمد ومسلم () ، والترمذي بلفظ: «خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اهل قباء وهم يصلون، فقال: صلاة الاوابين اذا رمضت الفصال» .
    
 وعن عاصم بن ضمرة قال: «سالنا عليا عن تطوع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: كان اذا صلي الفجر امهل حتي اذا كانت الشمس من هاهنا يعني من قبل المشرق مقدارها من صلاة الظهر من هاهنا يعني من قبل 
 المغرب قام فصلي اربعا، اربعا قبل الظهر اذا زالت الشمس، وركعتين بعدها، واربعا قبل العصر يفصل بين كل ركعتين بالتسليم علي الملاءكة المقربين والنبيين، ومن تبعهم من المسلمين والمءمنين» رواه الخمسة الا ابا داود () ، وحسنه الترمذي، ورجال اسناده ثقات، والاحاديث في هذا الباب كثيرة.
 قوله: «الضحي» قال في "غريب جامع الاصول": الضحي: بالضم والقصر حين تشرق الشمس وتضء، وتذهب حمرتها التي تكون لها عند الطلوع، وبالفتح والمد عند ارتفاع النهار كثيرا. انتهي. قوله: «سلامي» بضم السين وتخفيف اللام، واصله عظام الاصابع وساءر الكف، ثم استعمل في عظام البدن ومفاصله. قوله: «اذا رمضت الفصال» رمضت بفتح الراء وكسر الميم، وفتح الضاد المعجمة: اي احترقت من حر الرمضاء، وهي شدة الحر، اي ان تاخير الضحي الي ذلك الوقت افضل.
  [/] باب ما جاء في تحية المسجد
    
 عن ابي قتادة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين» رواه الجماعة () ، ولابي داود () : «فليصل سجدتين» ، 
 وله في اخري زيادة: «ثم ليقعد» بعد: «ان شاء او ليذهب لحاجته» وفي اخري للبخاري ومسلم () قال: «دخلت المسجد ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس بين ظهراني الناس، قال: فجلست، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما منعك ان تركع ركعتين قبل ان تجلس؟ قال: قلت: يا رسول الله! رايتك جالسا والناس جلوس، قال: فاذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يركع ركعتين» .
    
 وعن جابر قال: «كان لي دين علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقضاني وزادني، فدخلت عليه المسجد، فقال: صل ركعتين» اخرجه البخاري ومسلم () .
    
 وعن ابي سعيد قال: «كنا نغدو الي السوق علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فنمر علي المسجد فنصلي فيه» اخرجه النساءي () ، وسياتي بقية احاديث تحية المسجد في صلاة الجمعة ان شاء الله.
  [/] باب ما جاء ان تحية المسجد لا تسقط بالجلوس
    
 عن ابي ذر: «انه دخل المسجد، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : اركعت ركعتين؟ قال: لا، قال: قم فاركعهما» رواه ابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن جابر قال: «دخل رجل يوم الجمعة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، قال: صليت؟ قال: لا، قال: فصل ركعتين» وفي رواية: «قم فاركع» . وفي اخري: «قم 
 فصل الركعتين» اخرجه البخاري ومسلم () ، ولمسلم () قال: «جاء سليك الغطفاني يوم الجمعة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعد علي المنبر، فقعد سليك قبل ان يصلي، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : اركعت ركعتين؟ قال: لا، قال: فقم فاركع» وفي اخري () : «قال له: يا سليك قم فاركع ركعتين» .
  [/] باب القادم من سفر يبدا بالمسجد فيصلي ركعتين
    
 عن كعب بن مالك قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قدم من سفر بدا بالمسجد، فصلي فيه ركعتين، ثم جلس للناس» اخرجه ابو داود () وهو طرف من حديث توبة كعب بن مالك اخرجه البخاري ومسلم () بتمامه.
  [/] باب صلاة الاستخارة
    
 عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من سعادة ابن ادم استخارة الله عز وجل» رواه احمد وابو يعلي والحاكم () ، وقال: صحيح الاسناد، ورواه الترمذي بلفظ: «من سعادة ابن ادم كثرة استخارة الله ورضاه بما قضاه الله، 
 ومن شقاوة ابن ادم تركه استخارة الله وسخطه بما قضاه الله له» () وقال: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث محمد بن ابي حميد وليس بالقوي عند اهل الحديث.
    
 وعن جابر بن عبد الله قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا الاستخارة في الامور كلها كما يعلمنا السورة من القران، يقول: اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، او قال: عاجل امري واجله، فاقدره لي ويسره، ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، او قال عاجل امري واجله، فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم ارضني به ، قال: ويسمي حاجته» رواه الجماعة الا مسلما () ، وصححه الترمذي وابو حاتم.
    
 واخرجه ابن حبان في "صحيحه" () من حديث ابي ايوب، وفي الباب احاديث. 
  [/] باب صلاة التسبيح
    
 عن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للعباس بن عبد المطلب: يا عباس! يا عماه! الا امنحك، الا احبوك، الا اجيزك، الا افعل بك عشر خصال اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك اوله واخره قديمه وحديثه خطاه وعمده صغيره وكبيره، سره وعلانيته، عشر خصال ان تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة وانت قاءم قلت: سبحان الله! والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها وانت راكع عشرا، ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا، ثم تهوي ساجدا فتقولها وانت ساجد عشرا، ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة تفعل ذلك في اربع ركعات، ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل، وان لم تفعل ففي كل جمعة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة» اخرجه ابو داود () عن ابن عباس.
    
 وله () في اخري عن ابي الجوزاء: «حدثني رجل كانت له صحبة يرون ان عبد الله بن عمرو قال: اءتني غدا احبوك واثيبك واعطيك حتي ظننت انه يعطيني عطية، قال: اذا زال النهار فقم فصل اربع ركعات فذكر نحوه، ثم قال: 
 ترفع راسك يعني من السجود وفي نسخة من السجدة الثانية فاستو جالسا ولا تقم حتي تسبح عشرا وتهلل عشرا وفي نسخة وتحمد عشرا ثم تصنع ذلك في الاربع الركعات، فانك لو كنت اعظم اهل الارض ذنبا، كفر لك بذلك، قلت فان لم استطع ان اصليها تلك الساعة؟ قال: صلها من الليل والنهار» قال ابو داود: رواه ابو الجوزاء عن عبد الله بن عمرو موقوفا.
    
 واخرج الترمذي () عن ابي رافع قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «يا عم، الا احبوك، الا انفعك؟ قال: بلي يا رسول الله، قال: يا عم! صل اربع ركعات تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا انقضت القراءة فقل: الله اكبر والحمد لله ولا اله الا الله وسبحان الله خمس عشرة مرة قبل ان تركع وذكر مثله فذلك خمس عشرة مرة قبل ان تركع وذلك مثله () خمس وسبعون في كل ركعة وهي ثلاثماءة في اربع ركعات، ولو كانت ذنوبك مثل رمل عالج غفرها الله لك، قال: يا رسول الله! ومن لم يستطع ان يقولها في كل يوم؟ قال: ان لم تستطع ان تقولها في كل يوم فقلها في كل جمعة، فان لم تستطع ان تقولها في جمعة فقلها في شهر، فلم يزل يقول له حتي قال: فقلها في سنة» قال الترمذي: غريب، واخرج حديث صلاة التسبيح ابن ماجه وابن حبان وابن خزيمة وهو في "مجمع الزواءد" باختصار. قال: رواه الطبراني في "الكبير" () من حديث 
 ابن عباس.
    
 وعن انس بن مالك ان ام سليم غدت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: «علمني كلمات اقولهن في صلاتي، فقال: كبري الله عشرا وسبحيه عشرا واحمديه عشرا، ثم سلي ما شءت، يقول: نعم نعم» رواه احمد والترمذي وقال: حديث حسن غريب، والنساءي وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم () . وهذه الصلاة قد اختلف اءمة الحديث فيها، فمنهم من صحح حديثها كالحاكم وابن السكن والدارقطني، ومنهم من ضعفه كابن تيمية والمزي، وتوقف الذهبي وبالغ ابن الجوزي فذكره في "الموضوعات"، وقال العقيلي: ليس في صلاة التسبيح حديث يثبت، وقال ابن العربي: ليس فيها حديث صحيح ولا حسن، وقال الحافظ: ان طرقها كلها ضعيفة وان كان حديث ابن عباس يقرب من شرط الحسن الا انه شاذ لشدة الفردية فيه، وعدم المتابع والشاهد من وجه معتبر، وقال مسلم: لا يروي في هذا الحديث احسن من هذا يعني اسناد حديث عكرمة عن ابن عباس، وقال الجلال: انها في حيز الاختلاف بين الاءمة، والحق ما اجمعوا عليه.
  [/] باب صلاة الحاجة
    
 عن ابي الدرداء قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من توضا فاسبع 
 الوضوء ثم صلي ركعتين يتمهما، اعطاه الله ما سال معجلا او مءخرا» اخرجه احمد () ، قال ابن حجر في اماليه: واسناده صحيح.
    
 وعن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من كانت له حاجة الي الله او الي احد من بني ادم فليتوضا فليحسن الوضوء ثم ليصل ركعتين، ثم ليثن علي الله وليصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم! الحمد لله رب العالمين، اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها يا ارحم الراحمين» اخرجه الترمذي وقال: غريب، وفي اسناده مقال، واخرجه الحاكم في "المستدرك" وابن النجار في "تاريخ بغداد" () .
    
 قال ابن حجر في "اماليه": وجدت له شاهدا من حديث انس وسنده ضعيف، اخرجه الطبراني () وللحديث طرق اخري.
  [/] باب صلاة التوبة
    
 عن ابي بكر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما من رجل يذنب ذنبا ثم يقوم فيتطهر ثم يصلي ثم يستغفر الله الا غفر له، ثم قرا هذه الاية: ((والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم)) [ال عمران:] 
 الي اخر الاية» رواه الترمذي، وقال المنذري: حسن صحيح، وفي نسخة من الترغيب والترهيب قال الترمذي: حديث حسن، وكذا في مختصر السنن، واخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجه وابن حبان في "صحيحه" والبيهقي () وقال: «ثم يصلي ركعتين» وذكره ابن خزيمة في "صحيحه" () بغير اسناد، وذكر فيه الركعتين.
    
 وعن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: «اصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما فدعا بلالا فقال: يا بلال بم سبقتني الي الجنة ؟ اني دخلت البارحة الجنة فسمعت خشخشتك امامي! فقال يا رسول الله! ما اذنبت قط الا صليت ركعتين، وما اصابني حدث قط الا توضات وصليت ركعتين» رواه ابن خزيمة في "صحيحه" () .
  [/] باب الصلاة عقيب الطهور
    
 عن ابي هريرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لبلال عقيب صلاة الصبح: يا بلال حدثني بارجا عمل عملته في الاسلام؟ فاني سمعت دف نعليك بين يدي في الجنة قال: ما عملت عملا ارجي عندي اني () لم اتطهر طهورا في ساعة من ليل او 
 نهار الا صليت بذلك الطهور ما كتب لي ان اصلي» متفق عليه () .
 قوله: «دف نعليك» بفتح المهملة وتثقيل الفاء، قال الخليل: دف الطاءر اذا حرك جناحه وهو قاءم علي رجليه، وفي رواية لمسلم () : «خشف نعلك» بفتح الخاء وسكون الشين المعجمتين وتخفيف الفاء وهي الحركة الخفيفة.
  [/] باب افضلية كثرة السجود وطول القيام
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد فاكثروا الدعاء» رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي () .
    
 وعن ثوبان قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «عليك بكثرة السجود، فانك لن تسجد سجدة الا رفعك الله بها درجة وحط عنك بها خطيءة» رواه احمد ومسلم وابو داود () .
    
 وعن ربيعة بن كعب قال: «كنت ابيت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اتيه بوضوءه وحاجته. فقال: سلني، فقلت: اسالك مرافقتك في الجنة فقال: او غير ذلك، فقلت: 
 هو ذاك، فقال: اعني علي نفسك بكثرة السجود» رواه احمد ومسلم والنساءي وابو داود () .
    
 وعن جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «افضل الصلاة طول القنوت» رواه احمد ومسلم وابن ماجه والترمذي وصححه () .
    
 ولابي داود والنساءي () من حديث عبد الله بن حبشي: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل: اي الصلاة افضل؟ قال: طول القنوت» .
    
 وهو لاحمد والحاكم وابن حبان في "صحيحه" () من حديث ابي ذر.
    
 وقد تقدم () في باب ما جاء في قيام الليل حديث عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقوم من الليل حتي تفطر قدماه» اخرجه البخاري ومسلم.
    
 وعن المغيرة بن شعبة قال: «ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليقوم ويصلي حتي ترم قدماه، فيقال له فيقول: افلا اكون عبدا شكورا» وفي رواية: «انه صلي  صلي الله عليه وسلم  حتي انتفخت قدماه، فقيل له: اتكلف هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك 
 وما تاخر؟! فقال: افلا اكون عبدا شكورا» اخرجه الجماعة الا ابا داود () .
  [/] باب ما جاء في اخفاء التطوع وانه في البيوت افضل
 وجوازه جماعة
    
 عن زيد بن ثابت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة» رواه الجماعة الا ابن ماجه () فله () معناه من حديث عبد الله بن سعد ولفظه: «سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايما افضل الصلاة في بيتي او الصلاة في المسجد؟ قال: الا تري الي بيتي ما اقربه من المسجد، فلان اصلي في بيتي احب الي من ان اصلي في المسجد الا ان تكون صلاة مكتوبة» ومثله لاحمد وابن خزيمة في "صحيحه".
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا قضي احدكم الصلاة في مسجده، فليجعل لبيته نصيبا من صلاته؛ فان الله عز وجل جاعل في بيته من صلاته خيرا» اخرجه مسلم () .
    
 ولابن ماجه () مثله من حديث ابي سعيد، قال العراقي: واسناده 
 صحيح.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تجعلوا بيوتكم مقابر، ان الشيطان يفر من البيت الذي يقرا فيه سورة البقرة» رواه مسلم () .
    
 وعن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اجعلوا في بيوتكم من صلاتكم ولا تتخذوها قبورا» اخرجه البخاري ومسلم وابو داود واخرجه ايضا النساءي والترمذي وصححه () .
    
 وعن صهيب بن النعمان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فضل صلاة الرجل في بيته علي صلاته حيث يراه الناس، كفضل المكتوبة علي النافلة» اخرجه الطبراني في "الكبير" () ، وفي اسناده محمد بن مصعب وثقه احمد بن حنبل وضعفه ابن معين.
    
 وللبيهقي () نحو هذا الحديث عن رجل من الصحابة، قال المنذري: واسناده جيد.
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اكرموا بيوتكم ببعض صلاتكم» رواه ابن خزيمة في "صحيحه" () . 
    
 وعن زيد بن ثابت انه  صلي الله عليه وسلم  قال: «صلاة المرء في بيته افضل من صلاته هذه في مسجدي هذا الا المكتوبة» رواه ابو داود () ، وقال العراقي واسناده صحيح.
    
 وعن عتبان بن مالك انه قال: «يا رسول الله! ان السيول تحول بيني وبين مسجد قومي، فاحب ان تاتيني فتصلي في مكان من بيتي اتخذه مسجدا، قال  صلي الله عليه وسلم : سافعل، فلما دخل، قال: اين تريد؟ فاشرت الي ناحية من البيت فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصففنا خلفه فصلي بنا ركعتين» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عباس قال: «صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة فقمت عن يساره، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  براسي من وراءي فجعلني عن يمينه» اخرجه البخاري () .
    
 وعن انس قال: «صليت انا ويتيم في بيتنا خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  وامي ام سليم خلفنا» اخرجه البخاري () . 
  [/] باب ما جاء في التطوع جالسا والجمع بين القيام
 والجلوس في ركعة واحدة
    
 عن عاءشة قالت: «لما بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وثقل كان اكثر صلاته جالسا» متفق عليه () .
    
 وعن حفصة قالت: «ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سبحته قاعدا، حتي كان قبل وفاته بعام، فكان يصلي في سبحته قاعدا، وكان يقرا بالسورة فيرتلها حتي تكون اطول من اطول منها» رواه احمد ومسلم والنساءي والترمذي وصححه () .
    
 وعن عمران بن حصين: «انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة الرجل قاعدا قال: ان صلي قاءما فهو افضل، ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم، ومن صلي ناءما فله اجر نصف القاعد» رواه الجماعة الا مسلما () .
    
 وعن عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي ليلا طويلا قاءما، وليلا طويلا وهو قاعد» رواه الجماعة الا البخاري () . 
    
 وعنها: «انها لم تر النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي صلاة الليل قاعدا قط حتي اسن وكان يقرا قاعدا، حتي اذا اراد ان يركع قام فقرا نحوا من ثلاثين او اربعين اية ثم ركع» رواه الجماعة () ، ولهم الا ابن ماجه: «ثم يفعل في الركعة الثانية كذلك» .
    
 وعنها قالت: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي متربعا» رواه الدارقطني والنساءي وابن حبان وابن خزيمة والبيهقي والحاكم وصححه () .
  [/] باب النهي عن التطوع بعد الاقامة
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة» رواه الجماعة الا البخاري () ، وفي رواية لاحمد () : «الا التي اقيمت» .
    
 وعن عبد الله بن مالك بن بحينة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا وقد اقيمت الصلاة يصلي، فلما انصرف لاث به الناس، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الصبح اربعا الصبح اربعا» متفق عليه () . 
    
 وعن ابن عباس قال: «كنت اصلي واخذ المءذن في الاقامة، فجذبني نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: اتصلي الصبح اربعا» رواه البيهقي والبزار وابو يعلي وابن حبان في "صحيحه" وابو داود الطيالسي والحاكم في "المستدرك"، وقال: علي شرط الشيخين () .
  [/] باب ما جاء في فضل التطوع، وانه مثني مثني،
 والحث علي الخشوع في الصلاة والدعاء
    
 عن ابي ذر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الصلاة خير موضوع، فمن شاء استقل ومن شاء استكثر» رواه احمد والبزار وابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن المطلب بن ربيعة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الصلاة مثني مثني، وتشهد وتسليم في كل ركعتين وتباس وتمسكن وتقنع يديك () وتقول: اللهم فمن لم يفعل ذلك فهي خداج» رواه احمد وابو داود () ولفظه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الصلاة مثني مثني، ان تشهد في كل ركعتين، ان تباس وتمسكن وتقنع يديك وتقول: اللهم اللهم فمن لم يفعل ذلك فهي خداج» . 
    
 وعن الفضل بن العباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الصلاة مثني مثني بتشهد في كل ركعتين وتمسكن وتقنع يديك يقول: ترفعهما الي ربك مستقبلا ببطونهما وجهك وتقول: يا رب! يا رب! ومن لم يفعل فهو كذا كذا» وفي رواية: «فهو خداج» اخرجه الترمذي وصححه () .
    
 وعن عمار بن ياسر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان الرجل لينصرف وما كتب له الا عشر صلاته تسعها ثمنها سبعها سدسها خمسها ربعها ثلثها نصفها» اخرجه ابو داود () .
    
 وعن ابي هريرة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة من عمله صلاته، فان صلحت فقد افلح وانجح، وان فسدت فقد خاب وخسر، فان انتقص من فريضته شيءا، قال الرب: انظروا هل لعبدي من تطوع فيكمل به ما انتقص من الفريضة؟ ثم يكون ساءر عمله علي ذلك» اخرجه النساءي والترمذي ولا باس باسناده، ورجال النساءي رجال الصحيح، وقد صححه ابن القطان والحاكم، وقد تقدم () في اول كتاب الصلاة.
 قوله: «تباس» بفتح المثناة الفوقانية وسكون الموحدة وفتح الهمزة، اي تظهر الخشوع. 
  [/] باب من صلي صلاة فلا يصلها باخري حتي يفصل بينهما
 او ينتقل عن الموضع الذي صلي فيه
    
 عن الازرق بن قيس عن رجل صحب النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان رجلا صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم قام ليشفع، فوثب عمر فاخذ بمنكبه فهزه ثم قال: اجلس فانه لم يهلك اهل الكتاب الا انه لم يكن بين صلاتهم فصل، فرفع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اصاب الله بك يا ابن الخطاب» رواه ابو داود () وفي اسناده مقال.
    
 وعن ابن عمر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفصل بين الشفع والوتر» رواه احمد وابن حبان وابن السكن في "صحيحيهما" والطبراني () وقواه الامام احمد.
    
 وعن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يصل الامام في مقامه الذي صلي فيه المكتوبة حتي يتنحي عنه» رواه ابو داود وابن ماجه () وفي اسناده انقطاع.
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايعجز احدكم اذا صلي ان يتقدم او يتاخر او عن يمينه او عن شماله» رواه ابو داود وابن ماجه () وقالا: يعني في السبحة وفي اسناده مجهول.
 * * * 
  ابواب سجود التلاوة والشكر
  [/] باب الترغيب فيه
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا قرا ابن ادم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي يقول: يا ويلتا امر ابن ادم بالسجود فسجد فله الجنة، وامرت بالسجود فابيت فلي النار» رواه مسلم () .
  [/] باب مواضع السجود
    
 عن عمرو بن العاص: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقراه خمس عشرة سجدة في القران منها ثلاث في المفصل وفي سورة الحج سجدتان» رواه ابو داود وابن ماجه والدارقطني والحاكم () ، وحسنه المنذري والنووي وضعفه عبد الحق وابن القطان.
    
 وعن عقبة بن عامر قال: «قلت يا رسول الله! افي الحج سجدتان؟ قال: نعم ومن لم يسجد فلا يقرا بها» اخرجه احمد وابو داود والدارقطني والبيهقي والحاكم والترمذي () وقال: اسناده ليس بالقوي. 
    
 وعن ابي الدرداء ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «في القران احدي عشرة سجدة» اخرجه ابو داود () وقال: اسناده واه، وفي رواية الترمذي () : «قال ابو الدرداء: سجدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدي عشرة سجدة منها التي في النجم» اخرجه من طريقين، وقال: في احدهما وهذا اصح.
    
 وعن ابن مسعود: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا والنجم فسجد فيها وسجد من كان معه غير ان شيخا من قريش اخذ كفا من حصي او تراب فرفعه جبهته وقال: يكفيني هذا قال عبد الله: فلقد رايته بعد قتل كافرا» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد بالنجم وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والانس» رواه البخاري والترمذي وصححه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «سجدنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في (اذا السماء انشقت) و (اقرا باسم ربك الذي خلق) » رواه الجماعة الا البخاري () . 
    
 وعن عكرمة عن ابن عباس قال: «ليست (ص) من عزاءم السجود، ولقد رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يسجد فيها» رواه احمد والبخاري والترمذي وصححه () .
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد في (ص) ، وقال: سجدها داود عليه السلام توبة ونسجدها شكرا» رواه النساءي وصححه ابن السكن، واخرجه الدارقطني والبيهقي () وقال: وروي موصولا من وجه، ليس بالقوي.
    
 وعن ابي سعيد قال: «قرا النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر (ص) فلما بلغ السجدة نزل فسجد وسجد الناس معه، فلما كان يوم اخر قراها فلما بلغ السجدة تشزن الناس للسجود، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما هي توبة نبي ولكني رايتكم نشزتم للسجود فنزل فسجد وسجدوا» رواه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري ورجال اسناده رجال الصحيح.
 قوله: «تشزن» بالشين المعجمة والزاي والنون اي تهيءوا للسجود.
  [/] باب قراءة السجدة في صلاة الجهر والسر
    
 عن ابي رافع قال: «صليت مع ابي هريرة العتمة، فقرا (اذا السماء 
 انشقت) فسجد فيها فقلت: ما هذه، فقلت: ما هذه، فقال: سجدت بها خلف ابي القاسم، فلا ازال اسجد فيها حتي القاه» () .
    
 وعن ابن عمر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد في الركعة الاولي من صلاة الظهر فراي الصحابة انه قرا (تنزيل) السجدة» رواه احمد وابو داود ولفظه: «سجد في صلاة الظهر، ثم قام فركع فراينا انه قرا الم تنزيل السجدة» واخرجه الطحاوي والحاكم () باسناد ضعيف.
  [/] باب سجود المستمع اذا سجد التالي
    
 عن ابن عمر قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا علينا السورة، فيقرا السجدة فيسجد ونسجد معه، حتي ما يجد احدنا مكانا لموضع جبهته» متفق عليه () . ولمسلم () في رواية «في غير وقت صلاة» .
    
 وعن عطاء بن يسار: «ان رجلا قرا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  السجدة فسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم قرا اخر عنده السجدة فلم يسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! قرا فلان عندك السجدة فسجدت وقرات فلم تسجد، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كنت 
 امامنا فلو سجدت سجدت» رواه الشافعي في مسنده هكذا مرسلا. واخرجه ابو داود في "المراسيل" () وقال البيهقي رواه قرة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقرة ضعيف انتهي. وقد اخرج نحوه ابن ابي شيبة () ، قال الحافظ في "الفتح": ورجاله ثقات الا انه مرسل.
  [/] باب ما يستدل به علي عدم وجوب سجود القراءة
    
 عن زيد بن ثابت قال: «قرات علي النبي  صلي الله عليه وسلم  (والنجم) فلم يسجد فيها» رواه الجماعة الا ابن ماجه () ، ورواه الدارقطني () وقال: «فلم يسجد منا احد» .
    
 وعن عمر قال: «يا ايها الناس انا نمر بالسجود فمن سجد فقد اصاب، ومن لم يسجد فلا اثم عليه» ، وزاد نافع عن ابن عمر قال: يعني عمر «ان الله لم يفرض علينا السجود الا ان نشاء» اخرجه البخاري و"الموطا" () . 
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يسجد في شء من المفصل منذ تحول الي المدينة» رواه ابو داود () ، وقال في "الخلاصة": باسناد ضعيف، انتهي، وابو علي بن السكن في "صحيحه"، قلت: لكن حديث ابي هريرة المتقدم () يدل علي خلاف ذلك لان اسلام ابي هريرة بعد الهجرة بسنين.
  [/] باب السجود علي الدابة
    
 عن ابن عمر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا عام الفتح سجدة، فسجد الناس كلهم منهم الراكب والساجد في الارض، حتي ان الراكب ليسجد علي يده» رواه ابو داود () بسند ضعيف.
  [/] باب التكبير للسجود وما يقول فيه
    
 عن ابن عمر قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا علينا القران فاذا مر بالسجدة كبر وسجد وسجدنا» رواه ابو داود () قال في "بلوغ المرام": بسند فيه لين. قلت: لانه من رواية عبد الله العمري المكبر وهو ضعيف، وقد اخرجه الحاكم () من رواية عبيد الله المصغر، وهو ثقة، وقال فيه: علي شرط الشيخين.
    
 وعن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في سجود القراءة بالليل: سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره بحوله وقوته» رواه الخمسة الا ابن 
 ماجه وصححه الترمذي، واخرجه الدارقطني والحاكم وقال: صحيح علي شرط الشيخين، والبيهقي () وصححه ابن السكن، وقال في اخره: «ثلاثا» وزاد الحاكم () : «فتبارك الله احسن الخالقين» ، وزاد البيهقي () : «وصوره» بعد قوله: «خلقه» .
    
 وعن ابن عباس قال: «كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتاه رجل، فقال: اني رايت البارحة فيما يري الناءم كاني اصلي الي اصل شجرة فقرات السجدة، فسجدت الشجرة لسجودي فسمعتها تقول: اللهم احطط عني بها وزرا واكتب لي بها اجرا، واجعلها لي عندك ذخرا، قال ابن عباس: فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا السجدة فسجد، فسمعته يقول في سجوده مثل الذي اخبره الرجل عن قول الشجرة» رواه ابن ماجه والترمذي وغربه، وزاد فيه: «وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود عليه السلام» واخرجه الحاكم وابن حبان () باسناد ضعيف، وقال في "الخلاصة": قال الحاكم: صحيح علي شرط الصحيح، انتهي.
  [/] باب سجود الشكر
    
 عن ابي بكرة قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا جاءه امر سرور او يسر 
 به او بشر به خر ساجدا شاكرا لله تعالي» رواه الخمسة الا النساءي () ، وقال الترمذي: حسن غريب. وفي رواية لاحمد () : «انه شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  اتاه بشير يبشره بظفر جند له علي عدوهم وراسه في حجر عاءشة، فقام فخر ساجدا، فاطال السجود، ثم رفع راسه فتوجه نحو صدفته فدخل فاستقبل القبلة» .
    
 وعن عبد الرحمن بن عوف قال: «خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  فتوجه نحو صدفته فدخل، فاستقبل القبلة فخر ساجدا، فاطال السجود ثم رفع راسه وقال: ان جبريل اتاني فبشرني، فقال ان الله عز وجل يقول لك: من صلي عليك صليت عليه، ومن سلم عليك سلمت عليه، فسجدت لله شكرا» رواه احمد وصححه الحاكم واخرجه البزار وابن ابي عاصم في فضل الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  والعقيلي في "الضعفاء" () . وفي رواية من حديثه: «اخبرني جبريل انه من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا، فسجدت لله شكرا» عزاها في "التلخيص" الي البزار وابن ابي عاصم والعقيلي في "الضعفاء" واحمد في "مسنده" () .
    
 وعن سعد بن ابي وقاص قال: «خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة نريد 
 المدينة، فلما كنا قريبا من من عزوراء نزل، ثم رفع يديه فدعا الله عز وجل ثم خر ساجدا فمكث طويلا، ثم قام ثم رفع يديه ساعة ثم خر ساجدا، فعله ثلاثا وقال: اني سالت ربي وشفعت لامتي، فاعطاني ثلث امتي، فخررت ساجدا شكرا لربي، ثم رفعت راسي، فسالت ربي لامتي فاعطاني ثلث امتي، فخررت ساجدا شكرا لربي، ثم رفعت راسي، فسالت ربي لامتي، فاعطاني الثلث الاخر، فخررت ساجدا» رواه ابو داود () وقال المنذري: في اسناده موسي بن يعقوب الزمعي، وفيه مقال، انتهي.
    
 وعن البراء بن عازب: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث عليا الي اليمن فذكر الحديث: قال: وكتب علي رضي الله عنه باسلامهم فلما قرا النبي  صلي الله عليه وسلم  الكتاب، خر ساجدا» رواه البيهقي () وقال: اسناده صحيح، وقد اخرج البخاري () صدره كذا في "التلخيص"، وقال المنذري: قد جاء حديث سجدة الشكر من حديث البراء بن عازب باسناد صحيح ومن حديث كعب بن مالك وغير ذلك.
 قوله: «صدفته» الصدفة: بفتح الصاد والدال المهملتين والفاء اسم للشء المرتفع. قوله: «عزوراء» بفتح العين المهملة وسكون الزاي وفتح الواو والراء والمد اسم موضع بطريق المدينة.
 * * * 
  ابواب سجود السهو
  [/] باب ما جاء فيمن سلم من نقصان
    
 عن ابي هريرة قال: «صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي العشي، فصلي ركعتين، ثم سلم فقام الي خشبة معروضة في المسجد فاتكا عليها كانه غضبان، ووضع يده اليمني علي يده اليسري وشبك بين اصابعه، ووضع خده الايمن علي ظهر كفه اليسري، وخرجت السرعان () من ابواب المساجد، فقالوا: قصرت الصلاة، وفي القوم ابو بكر وعمر فهابا ان يكلماه، وفي القوم رجل يقال له ذو اليدين، فقال: يا رسول الله! انسيت ام قصرت الصلاة؟ فقال: لم انس ولم تقصر، فقال: اكما يقول ذو اليدين؟ فقالوا: نعم، فتقدم فصلي ما ترك ثم سلم ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول ثم رفع راسه وكبر، فربما سالوه ثم سلم، فيقول: انبءت ان عمران بن حصين قال: ثم سلم» متفق عليه () ، وليس لمسلم فيه وضع اليد علي اليد ولا التشبيك. وفي رواية قال: «بينا انا اصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الظهر سلم من ركعتين، فقام رجل من بني سليم، فقال: يا رسول الله اقصرت الصلاة ام نسيت؟ ... وساق الحديث» رواه احمد ومسلم () . وفي رواية متفق عليها () لما قال له: «لم انس ولم تقصر، قال: بلي 
 قد نسيت» وفي رواية للبخاري () : «صلي الظهر او العصر ركعتين ثم سلم ثم سجد سجدتين» ولمسلم () :
 «صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة العصر فسلم في ركعتين، فقام ذو اليدين فقال: اقصرت الصلاة يا رسول الله ام نسيت؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كل ذلك لم يكن فقال: قد كان بعض ذلك يا رسول الله! فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الناس فقال: اصدق ذو اليدين؟ فقالوا: نعم يا رسول الله! فاتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بقي من صلاته ثم سجد سجدتين وهو جالس بعدما سلم» وفي رواية لابي داود () : «فلم يسجد حتي يقنه الله» .
    
 وعن عمران بن حصين: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي العصر فسلم في ثلاث ركعات ثم دخل منزله» وفي لفظ: «فدخل الحجرة، فقام اليه رجل يقال له الخرباق وكان في يده طول فقال يا رسول الله فذكر له صنيعه، فخرج غضبان يجر رداءه حتي انتهي الي الناس. فقال: اصدق هذا؟ قالوا: نعم فصلي ركعة ثم سلم ثم سجد سجدتين ثم سلم» رواه الجماعة الا البخاري والترمذي () .
    
 وعن عطاء: «ان ابن الزبير صلي المغرب فسلم في ركعتين، فنهض 
 ليستلم الحجر، فسبح القوم، فقال: ما شانكم؟ قال: فصلي ما بقي وسجد سجدتين قال: فذكر ذلك لابن عباس فقال: ما اماط عن سنة نبيه  صلي الله عليه وسلم » رواه احمد والطبراني في "الاوسط" و"الكبير" () ، قال في "مجمع الزواءد" ورجال احمد رجال الصحيح .
 قوله: «الخرباق» بكسر الخاء المعجمة وسكون الراء بعدها موحدة اخره قاف وهو ذو اليدين. قوله: «ما اماط» اي ما بعد ولا تنحي.
  [/] باب من نسي التشهد الاول حتي انتصب قاءما
    
 عن عبد الله بن بحينه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي فقام في الركعتين فسبحوا فمضي، فلما فرغ من صلاته سجد سجدتين ثم سلم» رواه النساءي () .
    
 وعنه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم الظهر، فقام في الركعتين الاولتين ولم يجلس، فقام الناس معه حتي اذا قضي الصلاة انتظر الناس تسليمه، كبر وهو جالس وسجد سجدتين قبل ان يسلم ثم سلم» اخرجه الجماعة () وهذا لفظ البخاري، وفي رواية مسلم: «يكبر في كل سجدة وهو جالس وسجد الناس معه مكان ما نسي من الجلوس» . 
    
 وعن زياد بن علاقة قال: «صلي بنا المغيرة بن شعبة فلما صلي ركعتين قام ولم يجلس، فسبح به من خلفه، فاشار اليهم ان قوموا، فلما فرغ من صلاته سلم ثم سجد سجدتين وسلم، ثم قال: هكذا صنع بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه احمد والترمذي وصححه () .
    
 وعن المغيرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا قام احدكم من الركعتين فلم يستتم قاءما فليجلس، وان استتم قاءما فلا يجلس وسجد سجدتي السهو» رواه احمد وابو داود وابن ماجه والبيهقي () ، وفي اسناد الجميع جابر الجعفي ضعيف جدا، قال ابو داود: ولم اخرج عنه في كتابي هذا غير هذا، واخرجه الدارقطني () من حديثه ولفظه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا شك احدكم فقام في ركعتين فاستتم قاءما فليمض، وليسجد سجدتين، فان لم يستتم قاءما، فليجلس ولا سهو عليه» واسناده ضعيف.
  [/] باب ما جاء في من زاد علي الفريضة
    
 عن ابن مسعود: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر خمسا فقيل له ازيد في الصلاة؟ فقال: لا. وما ذلك؟ قالوا: صليت خمسا فسجد سجدتين بعدما سلم» رواه الجماعة () وفي رواية: «وما ذاك» وفي رواية: «هل زيد في الصلاة؟ قال: لا، 
 قالوا: فانك قد صليت خمسا» .
  [/] باب التشهد لسجود السهو بعد السلام
    
 عن عمران بن حصين: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم فسها فسجد سجدتين ثم تشهد ثم سلم» رواه ابو داود والترمذي وحسنه، وابن حبان والحاكم () وقال: صحيح علي شرط الشيخين، وصححه ابن حبان، وضعفه البيهقي وابن عبد البر وغيرهما، وفي الباب احاديث كلها ضعيفة اذا انضمت الي هذا الحديث ارتفعت الي درجة الحسن.
  [/] باب من شك في صلاته
    
 عن عبد الرحمن بن عوف قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر اواحدة صلي او ثنتين، فليجعلهما واحدة، واذا لم يدر ثنتين صلي ام ثلاثا، فليجعلها ثنتين، واذا لم يدر ثلاثا ام اربعا فليجعلها ثلاثا ثم يسجد اذا فرغ من صلاته وهو جالس قبل ان يسلم سجدتين» رواه احمد وابن ماجه والترمذي () وصححه، وقد تكلم في اسناد هذا الحديث، واعترض علي الترمذي في تصحيحه، وفي رواية لاحمد () : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من صلي صلاة 
 شك في النقصان، فليصل حتي يشك في الزيادة» .
    
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا شك احدكم في صلاته فلم يدر كم صلي اثلاثا ام اربعا، فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن، ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم، فان كان صلي خمسا شفعن له صلاته، وان كان صلي تماما لاربع كانتا ترغيما للشيطان» رواه احمد ومسلم () ، وفي رواية لمسلم () : «وان كان صلي تماما كانتا ترغيما للشيطان» وفي رواية لابي داود () : «اذا شك احدكم في صلاته فليلق الشك وليبن علي اليقين، فاذا استيقن التمام سجد سجدتين، فان كانت صلاته تامة كانت الركعة نافلة والسجدتين، وان كانت ناقصة كانت الركعة تماما لصلاته وكانت السجدتان مرغمتين للشيطان» ورواه ابن حبان والحاكم والبيهقي، واختلف علي عطاء بن يسار في وصله وارساله، وقال ابن المنذر: حديث ابي سعيد اصح حديث في الباب، ولابي داود () في رواية: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا شك احدكم في صلاته، فان استيقن انه قد صلي ثلاثا فليقم فليتم ركعة بسجودها ثم يجلس فيتشهد، فاذا فرغ فلم يبق الا ان يسلم فليسجد سجدتين وهو جالس ثم يسلم» . 
    
 وعن ابن مسعود قال: «صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما سلم قيل له يا رسول الله! احدث في الصلاة شء؟ قال: وما ذاك؟ قالوا: صليت كذا وكذا فثني رجله واستقبل القبلة فسجد سجدتين ثم سلم ثم اقبل علينا بوجهه، فقال انه لو حدث في الصلاة شء انباتكم به، ولكن انما انا بشر انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني، واذا شك احدكم في صلاته، فليتحر الصواب، فليبن عليه ثم ليسجد سجدتين» رواه الجماعة الا الترمذي () ، وفي رواية للبخاري () : «فليبن ثم ليسلم ثم يسجد» ولمسلم () : «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد سجدتي السهو بعد السلام والكلام» وفي رواية () : «قالوا فانك صليت خمسا، فانفتل ثم سجد سجدتين» وفي اخري لمسلم () : «صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمسا، فقلنا يا رسول الله ازيد في الصلاة؟ قال وما ذاك؟ قالوا: صليت خمسا، فقال: انما انا بشر، اذكر كما تذكرون، وانسي كما تنسون، ثم سجد سجدتي السهو» وله في رواية اخري () : «فلينظر احري ذلك الي الصواب» وفي اخري () : «فليتحر اقرب ذلك الي الصواب» . 
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الشيطان يدخل بين ابن ادم وبين نفسه فلا يدري كم صلي، فاذا وجد احدكم ذلك فليسجد سجدتين» رواه الجماعة () علي اختلاف في الفاظهم، وزاد ابو داود () في رواية له: «فليسجد سجدتين قبل ان يسلم ثم يسلم» وفي رواية له () : «وهو جالس قبل التسليم» وفي لفظ للبخاري ومسلم () من حديثه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا قام احدكم يصلي جاءه الشيطان فلبس عليه حتي لا يدري كم صلي، فاذا وجد احدكم ذلك فليسجد سجدتين وهو جالس» وللحديث الفاظ اخر قد تقدم بعضها في باب ما جاء ان عمل القلب لا يبطل الصلاة وان طال.
  [/] باب حجة من ذهب الي ان سجود السهو بعد السلام
 وما جاء في الفرق بين معرفة السهو قبل التمام وبعده
    
 عن عبد الله بن جعفر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعدما يسلم» رواه احمد وابو داود والنساءي () وصححه ابن خزيمة، وفي اسناده مصعب بن شيبة، قال النساءي: منكر الحديث، وقال احمد: روي احاديث مناكير ووثقه ابن معين، واحتج به مسلم في "صحيحه". 
    
 وعن ثوبان: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لكل سهو سجدتان بعدما يسلم» رواه ابو داود وابن ماجه () بسند ضعيف. وقال في "مختصر السنن": في اسناده اسماعيل بن عياش وفيه مقال، وقال الاثرم: لا يثبت حديث ثوبان، وقال في "فتح الباري": اسناده منقطع.
    
 وعن عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سها قبل التمام فسجد سجدتي السهو قبل ان يسلم، وقال: من سها قبل التمام سجد سجدتي السهو قبل ان يسلم، واذا سها بعد التمام سجد سجدتي السهو بعد ان يسلم» رواه الطبراني في "الاوسط" () ، قال في "مجمع الزواءد": واسناده لين.
  [/] باب ما جاء في سجود المءتم لسهو الامام
    
 عن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس علي من خلف الامام سهو، فان سها الامام فعليه وعلي من خلفه» رواه البزار والبيهقي () بسند ضعيف، واخرجه الدارقطني () وزاد: «وان سها من خلف الامام، فليس عليه سهو والامام كافيه» واسنادها ضعيف.
 * * * 
  ابواب الجماعة
  [/] باب ما جاء في الحث عليها والوعيد علي المتخلفين عنها
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما لو حبوا، ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة، فاحرق عليهم بيوتهم بالنار» متفق عليه () ، ولاحمد () عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لولا ما في البيوت من النساء والذرية اقمت صلاة العشاء وامرت فتياني يحرقون ما في البيوت بالنار» وفي اسناده ابو معشر وهو ضعيف، ولهما () من حديثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر بحطب فيحتطب، ثم امر بالصلاة فيءذن لها، ثم امر رجلا فيءم الناس، ثم اخالف الي رجال لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم، والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عرقا سمينا او مرماتين حسنتين لشهد العشاء» واللفظ للبخاري. وفي رواية لابي داود () من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله 
  صلي الله عليه وسلم : «لقد هممت ان امر فتيتي فيجمعوا لي حزما من حطب، ثم اتي قوما يصلون في بيوتهم ليس بهم علة فاحرقها عليهم» وعزا هذه الرواية في "جامع الاصول" الي مسلم () ولم اجدها فيه.
    
 وعن ابي هريرة: «ان رجلا اعمي قال يا رسول الله! ليس لي قاءد يقودني الي المسجد، وسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يرخص له فيصلي في بيته فرخص له، فلما ولي دعاه فقال: هل تسمع النداء بالصلاة؟ قال نعم، قال: فاجب» رواه مسلم والنساءي () .
    
 وعن عمرو بن ام مكتوم قال: «قلت: يا رسول الله! انا ضرير شاسع الدار، ولي قاءد لا يلاءمني، فهل تجد لي رخصة ان اصلي في بيتي قال: اتسمع النداء؟ قال: نعم، قال: ما اجد لك رخصة» رواه ابو داود وابن ماجه وابن حبان واحمد () ، وزاد () : «فاتها ولو حبوا» وفي رواية لابي داود والنساءي () قال: «يا رسول الله ان المدينة كثيرة الهوام والسباع، وانا ضرير البصر فهل تجد لي من 
 رخصة؟ قال: هل تسمع حي علي الصلاة، حي علي الفلاح؟ قال: نعم، قال: فحي هلا ولم يرخص» .
    
 وعن عبد الله بن مسعود قال: «لقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق، ولقد كان الرجل يءتي به يهادي بين الرجلين حتي يقام في الصف» رواه الجماعة الا البخاري والترمذي () .
    
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من سمع النداء فلم يات فلا صلاة له الا من عذر» رواه ابن ماجه والدارقطني وابن حبان في "صحيحه" والحاكم وصححه () ، قال في "بلوغ المرام": واسناده علي شرط مسلم، لكن رجح بعضهم وقفه، انتهي، وقد اخرج حديث ابن عباس ابو داود () بزيادة: «قالوا: وما العذر؟ قال: خوف او مرض لم يقبل الله منه الصلاة التي صلاها» واسنادها ضعيف.
 قوله: «العرق» هو العظم بما عليه من بقايا اللحم بعدما اخذ معظمه، «والمرماة» الظلف، وقيل: ما بين ظلفي الشاة، قاله في غريب الجامع. 
  [/] باب ما جاء في فضل صلاة الجماعة
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة» .
    
 وعن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته في بيته وصلاته في سوقه بضعا وعشرين درجة» متفق عليهما () ، وفي رواية لهما () من حديثه: «بخمسة وعشرين جزءا» .
    
 وعن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بخمس وعشرين درجة» رواه البخاري () .
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الصلاة في جماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة، فاذا صلاها في فلاة فاتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين صلاة» رواه ابو داود () وفي رواية: «صلاة الرجل في الفلاة تضعف علي صلاته في الجماعة» 
 قال المنذري: وفي اسنادها هلال بن ميمون الجهني، وثقه يحي بن معين، وقال غيره ليس بقوي يكتب حديثه، واخرجه ابن حبان والحاكم وقال صحيح علي شرط الشيخين.
  [/] باب حضور النساء مساجد الجماعة وفضل صلاتهن في البيوت
    
 عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا استاذنكم نساءكم بالليل الي المسجد فاذنوا لهن» رواه الجماعة الا ابن ماجه () ، وفي رواية لهما () : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تمنعوا اماء الله مساجد الله» وفي اخري () : «لا تمنعوا النساء من الخروج الي المساجد بالليل» . وفي لفظ: «لا تمنعوا النساء ان يخرجن الي المساجد، وبيوتهن خير لهن» رواه احمد وابو داود وابن خزيمة في "صحيحه" () وللطبراني نحوه باسناد حسن.
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تمنعوا اماء الله مساجد الله، وليخرجن تفلات» رواه احمد وابو داود وابن خزيمة () . 
    
 وابن حبان () من حديث زيد بن خالد، قال في "الخلاصة" هي وراية صحيحة، صححها ابن السكن وابن حبان.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ايما امراة اصابت بخورا فلا تشهدن معنا العشاء الاخرة» رواه مسلم وابو داود والنساءي () .
    
 وعن ام سلمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «خير مساجد النساء قعر بيوتهن» رواه احمد وابو يعلي والطبراني في "الكبير" () ، وفي اسناده ابن لهيعة.
    
 وقد تقدم () في حديث ابن عمر ما يشهد له.
    
 ورواه ابن خزيمة () في "صحيحه" من طريق الساءب مولي ام سلمة، وقال: لا يعرف الساءب بعدالة ولا بجرح، واخرجه الحاكم وقال: صحيح الاسناد.
    
 وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صلاة المراة في بيتها افضل من صلاتها في حجرتها، وصلاتها في مخدعها افضل من صلاتها في بيتها» اخرجه ابو داود وسكت عنه هو والمنذري، واخرجه ابن خزيمة () وتردد في سماع 
 قتادة هذا الخبر من مورق () .
    
 وعن ام حميد الساعدية: «انها جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله! احب الصلاة معك؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : قد علمت، وصلاتك في بيتك خير لك من صلاتك في حجرتك، وصلاتك في حجرتك خير لك من صلاتك في دارك وصلاتك في دارك خير لك من صلاتك في مسجد قومك، وصلاتك في مسجد قومك خير لك من صلاتك في مسجد الجماعة» اخرجه احمد، الطبراني، واخرجه ابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما" () ، قال الحافظ: واسناده حسن.
    
 وروي عن عاءشة انها قالت: «لو راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من النساء ما راينا، لمنعهن من المسجد كما منعت بنو اسراءيل نساءها» متفق عليه () .
 قوله: «تفلات» اي غير متطيبات. قوله: «مخدعها» بتثليث الميم، وهو مكان في بطن مكان.
  [/] باب السعي الي المسجد بالسكينة والوقار
    
 عن ابي قتادة قال: «بينا نحن نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ سمع جلبة رجال، فلما صلي قال: ما شانكم؟ قالوا: استعجلنا الي الصلاة، قال: فلا تفعلوا اذا 
 اتيتم الصلاة فعليكم بالسكينة، فما ادرتكم فصلوا وما فاتكم فاتموا» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا سمعتم الاقامة فامشوا الي الصلاة وعليكم السكينة والوقار، ولا تسرعوا فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا» رواه الجماعة الا الترمذي () ، ولاحمد والنساءي () في لفظ: «فاقضوا» ولمسلم () : «اذا ثوب بالصلاة فلا يسع اليها احدكم، ولكن ليمش وعليه السكينة والوقار، فصل ما ادركت واقض ما سبقك» وفي رواية لهما () : «اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها تسعون واتوها تمشون وعليكم السكينة والوقار» ولمسلم () في رواية: «فان احدكم اذا كان يعمد الي الصلاة فهو في صلاة» .
  [/] باب ما جاء في فضل الصلاة في مسجد قباء ووادي العقيق
    
 عن اسيد بن ظهير الانصاري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صلاة في 
 مسجد قباء كعمرة» رواه الترمذي وابن ماجه والبيهقي () ، وقال الترمذي: حديث حسن غريب. قال المنذري: ولا نعرف لاسيد حديثا صحيحا غير هذا.
    
 وعن سهل بن حنيف قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من تطهر في بيته، ثم اتي مسجد قباء، فصلي فيه صلاة كان له كاجر عمرة» رواه احمد والنساءي وابن ماجه واللفظ له، والحاكم () وقال: صحيح الاسناد.
    
 وعن ابن عمر قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يزور قباء، او ياتي قباء ماشيا» وفي رواية: «فيصلي فيه ركعتين» رواه البخاري ومسلم () .
    
 وعن عمر بن الخطاب قال: «حدثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اتاني الليلة ات من ربي عز وجل وهو بالعقيق ان صل في هذا الوادي المبارك» رواه ابن خزيمة في "صحيحه" () .
  [/] باب ما جاء في فضل المشي الي المساجد
 وفضل المسجد الابعد والكثير الجمع وملازمتها
    
 عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان اعظم الناس في 
 الصلاة اجرا ابعدهم اليها ممشي» رواه مسلم () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الابعد فالابعد من المسجد اعظم» رواه احمد وابو داود وابن ماجه () ، وسكت عنه ابو داود والمنذري في مختصر السنن، ورجاله رجال الصحيح الا عبد الرحمن بن مهران مولي بني هاشم، فقال في "التقريب": مجهول. وفي "الخلاصة" وثقه ابن حبان، وفي "الكاشف" وثق، وقال المنذري في "الترغيب والترهيب": اخرجه احمد وابو داود وابن ماجه والحاكم، وقال حديث صحيح مدني الاسناد، انتهي. واقره الذهبي.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته في بيته وصلاته في سوقه خمسا وعشرين درجة، وذلك بان احدكم اذا توضا فاحسن الوضوء واتي المسجد لا يريد الا الصلاة لم يخط خطوة الا رفع له بها درجة، وحط عنه بها خطيءة حتي يدخل المسجد» اخرجه البخاري ومسلم وابو داود، وقد تقدم () اول هذا الحديث قريبا.
    
 وعن بريدة يرفعه: «بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة» رواه ابو داود والترمذي () وقال: حديث غريب، وقال المنذري في الترغيب والترهيب: رجال اسناده ثقات. 
    
 ورواه ابن ماجه () بلفظ من حديث انس.
    
 وعن سهل بن سعد الساعدي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ليبشر المشاءون في الظلمة الي المساجد بالنور التام يوم القيامة» رواه ابن ماجه وابن خزيمة في "صحيحه" واللفظ له، والحاكم () وقال: صحيح علي شرط الشيخين، وقال المنذري وقد روي هذا الحديث عن ابن عباس () وابن عمر () وابي سعيد () وزيد بن حارثة () وعاءشة () وغيرهم.
    
 وعن ابي هريرة رفعه: «الا ادلكم علي ما يمحو الله به الخطايا ويرفع الله به الدرجات؟ قالوا: بلي يا رسول الله! قال: اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط فذلكم الرباط فذلكم الرباط» اخرجه مالك ومسلم والترمذي والنساءي () . 
    
 وعن جابر قال: «قلت: البقاع حول المسجد فاراد بنو سلمة ان ينتقلوا قرب المسجد، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : بلغني انكم تريدون ان تنتقلوا قرب المسجد؟ قالوا: نعم، فقال: يا بني سلمة! دياركم تكتب اثاركم» رواه مسلم () .
    
 وللبخاري () عن انس نحوه.
    
 وعن سعيد بن المسيب عن رجل من الصحابة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «اذا توضا احدكم فاحسن الوضوء ثم خرج الي الصلاة، لم يرفع قدمه اليمني الا كتب له الله عز وجل حسنة، ولم يضع قدمه اليسري الا حط الله عنه خطيءة، فليقرب احدكم او ليبعد» رواه ابو داود () .
    
 وعن ابي بن كعب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده، وصلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل، وما كان اكثر فهو احب الي الله» رواه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه وابن حبان () وصححه ابن السكن والعقيلي والحاكم، واشار ابن المديني الي صحته.
    
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا رايتم الرجل يتعاهد المسجد، فاشهدوا له بالايمان، فان الله تبارك وتعالي يقول: ((انما يعمر 
 مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي)) [التوبة:] » رواه الترمذي وقال: حديث حسن غريب. واخرجه احمد وابن ماجه وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم () .
  [/] باب ما جاء في فضل الصلاة في الثلاثة المساجد
 والنهي عن شد الرحال الي غيرها من المساجد
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي» رواه البخاري ومسلم () .
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام» رواه الجماعة الا ابا داود () .
    
 وعن ابن عباس عن ميمونة قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «صلاة فيه افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد، الا مسجد الكعبة» رواه 
 احمد ومسلم () .
    
 وعن جابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة فيما سواه» رواه احمد والطبراني في "الكبير" () ورجاله ثقات، وقال الحافظ: اسناده صحيح.
    
 وفي رواية لاحمد وابن حبان () من حديث عبد الله بن الزبير مثله الا انه قال: «وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة صلاة في مسجدي» وقال المنذري: اسناده صحيح، واخرجه البزار () باسناد حسن
    
 وعن جابر ايضا: عند ابن عدي () مثل الرواية الاولي من حديثه وزاد: «والصلاة في بيت المقدس بخمسماءة صلاة» .
    
 وللطبراني في "الكبير" () مثله من حديث ابي الدرداء ورواه ابن 
 خزيمة في "صحيحه" () ، ولفظه: «صلاة في المسجد الحرام افضل مما سواه من المساجد بماءة الف صلاة، وصلاة في مسجد المدينة افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد، وصلاة في مسجد بيت المقدس افضل مما سواه من المساجد بخمسماءة صلاة» .
    
 وعند ابن ماجه () من حديث ميمونة بنت سعد: «الصلاة في بيت المقدس كالف صلاة في غيره» واسناده حسن، كما في "الخلاصة".
    
 وعنده ايضا () من حديث انس: «الصلاة في المسجد الاقصي بخمسين الف صلاة» واسناده ضعيف.
    
 وروي ابن عبد البر () في التمهيد () من حديث الارقم: «صلاة هنا خير من الف صلاة ثم يعني في بيت المقدس» قال ابن عبد البر: هذا الحديث ثابت، هكذا في "التلخيص".
 قلت وفضل الصلوات في هذه المساجد مخصوص بالفراءض، واما النوافل فقد تقدم في صلاة التطوع انها في البيوت افضل.
  [/] باب ما جاء في فضل الصلاة في الفلاة
    
 قد تقدم في فضل الجماعة حديث ابي سعيد الخدري قال: قال رسول 
 الله  صلي الله عليه وسلم : «الصلاة في الجماعة تعدل خمسا وعشرين صلاة، فاذا صلاها في فلاة فاتم ركوعها وسجودها بلغت خمسين صلاة» رواه ابو داود () ، وقال عبد الحق بن زياد في هذا الحديث: «صلاة الرجل في الفلاة تضاعف علي صلاته في الجماعة» ورواه الحاكم بلفظه، وقال: صحيح علي شرطهما، وصدر الحديث عند البخاري () وغيره، ورواه ابن حبان في "صحيحه"، ولفظه: قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صلاة الرجل في جماعة تزيد علي صلاته وحده بخمس وعشرين درجة، فان صلاها بارض قي فاتم ركوعها وسجودها تكتب له بخمسين درجة» .
    
 وعن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا كان الرجل بارض قي فحانت الصلاة فليتوضا، فان لم يجد ماء فليتيمم، فان اقام صلي معه ملكاه، وان اذن واقام صلي خلفه من جنود الله ما لا يري طرفاه» رواه عبد الرزاق () عن ابن التيمي عن ابيه عن ابي عثمان النهدي.
    
 وقد تقدم () في اول ابواب الاذان حديث عقبة بن عامر مرفوعا: «تعجب ربك من راعي غنم في شظية بجبل يءذن بالصلاة ويصلي فيقول الله عز وجل: انظروا الي عبدي هذا يءذن ويقيم الصلاة يخاف مني قد غفرت لعبدي وادخلته الجنة» رواه احمد وابو داود والنساءي، ورجال اسناده ثقات.
 قوله: «قي» بكسر القاق وتشديد الياء: هو الفلاة كما فسر في رواية ابي داود. 
  [/] باب امر الاءمة بتخفيف الصلاة ومراعاة حال المءتمين
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا صلي احدكم للناس فليخفف، فان فيهم الضعيف والسقيم والكبير، فاذا صلي لنفسه فليطول ما شاء» رواه الجماعة الا ابن ماجه () ، وفي رواية لمسلم () : «فان فيهم الضعيف والسقيم وذا الحاجة» ، وفي رواية له () : «فان فيهم الصغير والكبير والضعيف والمريض» .
    
 وعن انس قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يوجز الصلاة ويكملها» ، وفي رواية: «ما صليت خلف امام قط اخف صلاة، ولا اتم صلاة من النبي  صلي الله عليه وسلم » متفق عليهما () .
    
 وعنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اني لادخل في الصلاة وانا اريد اطالتها، اسمع بكاء الصبي فاتجوز في صلاتي مما اعلم من شدة وجد امه من بكاءه» رواه الجماعة الا ابا داود والنساءي () .
    
 لكنه لهما () من حديث ابي قتادة. 
    
 وعن ابي مسعود البدري قال: «اتي رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اني لاتاخر عن صلاة الصبح من اجل فلان مما يطيل بنا، فما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  غضب في موضعه قط اشد مما غضب يومءذ، فقال: يا ايها الناس! ان منكم منفرين فايكم ام الناس فليوجز، فان من وراءه الصغير والكبير وذا الحاجة» اخرجه البخاري () . وفي رواية له () : «فليخفف فان فيهم المريض والضعيف وذا الحاجة» .
    
 وسياتي () حديث معاذ قريبا وفي الباب احاديث.
  [/] باب ما جاء في اطالة الامام الركعة الاولي
 وانتظاره من احس به داخلا ليدرك الركعة
    
 عن ابي سعيد «لقد كانت الصلاة تقام، فيذهب الذاهب الي البقيع فيقضي حاجته ثم يتوضا، ثم ياتي ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الركعة الاولي مما يطولها» رواه احمد ومسلم وابن ماجه والنساءي () .
    
 وعن ابي قتادة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يطول في الركعة الاولي من صلاة الظهر ما لا يطيل في الثانية، وهكذا في العصر، وهكذا في الصبح» مختصر من حديث 
 ابي قتادة المتقدم () في باب ما جاء في قراءة سورة بعد الفاتحة وهو حديث متفق عليه.
    
 وعن عبد الله بن ابي اوفي «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقوم في الركعة الاولي من صلاة الظهر حتي لا يسمع وقع قدم» رواه احمد وابو داود () باسناد فيه مجهول قال في "التلخيص": واخرجه البزار وسياقه اتم.
  [/] باب متابعة الامام والنهي عن مسابقته
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده؛ فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون» متفق عليه () . وفي لفظ لاحمد وابي داود () : «ولا تكبروا حتي يكبر، واذا ركع فاركعوا، ولا تركعوا حتي يركع، واذا سجد فاسجدوا، ولا تسجدوا حتي يسجد» .
    
 وعنه قال: «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اما يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار، او يحول الله صورته صورة حمار» رواه 
 الجماعة () ، وفي رواية لمسلم () من حديثه: «اما يامن الذي يرفع راسه في صلاته قبل الامام ان يحول الله صورته صورة حمار» ، وفي رواية: «اما يخشي احدكم اذا رفع راسه من ركوع او سجود قبل الامام ان يجعل الله راسه راس حمار» وهذه الرواية الاخيرة عزاها في "جامع الاصول" الي الجماعة، ولم اجدها في الصحيحين، ووقع ذكر السجود لابي داود () .
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ايها الناس! اني امامكم، فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود، ولا بالقيام ولا بالقعود ولا بالانصراف» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انما جعل الامام ليءتم به، فلا تركعوا حتي يركع، ولا ترفعوا حتي يرفع» رواه البخاري () .
  [/] باب ما جاء في انفراد الماموم لعذر
    
 عن انس بن مالك قال: «كان معاذ بن جبل يءم قومه، فدخل حرام وهو يريد ان يسقي نخله، فدخل المسجد مع القوم، فلما راي معاذا طول تجوز في 
 صلاته ولحق بنخله يسقيه، فلما قضي معاذ الصلاة، قيل له، قال: انه لمنافق ايعجل عن الصلاة من اجل سقي نخله، قال: فجاء حرام الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعاذ عنده، فقال: يا نبي الله! اني رايت ان اسقي نخلاي فدخلت المسجد لاصلي مع القوم فلما طول تجوزت صلاتي ولحقت بنخلي اسقيه فزعم اني منافق، فاقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي معاذ فقال: افتان انت! افتان انت! لا تطول بهم اقرا بسبح اسم ربك الاعلي والشمس وضحاها، ونحوهما» رواه احمد () باسناد صحيح.
    
 وفي رواية له () من حديث بريدة: «ان معاذا صلي باصحابه العشاء فقرا فيها اقتربت الساعة» وذكر نحوه.
    
 وعن جابر قال: «كان معاذ بن جبل يصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم ياتي قومه فيءمهم، فصلي ليلة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  العشاء ثم اتي قومه فامهم فافتتح بسورة البقرة، فانحرف رجل فسلم ثم صلي وحده، وانصرف، فقالوا له: نافقت يا فلان! فقال: لا والله! ولاتين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلاخبرنه، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله! انا اصحاب نواضح نعمل بالنهار، وان معاذا صلي معك العشاء ثم اتي فافتتح سورة البقرة، فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي معاذ، فقال: يا معاذ! افتان انت! اقرا بكذا واقرا بكذا» رواه البخاري ومسلم () . وفي رواية للبخاري () : «فلولا 
 صليت بسبح اسم ربك الاعلي، والشمس وضحاها، والليل اذا يغشي، فانه يصلي وراك الكبير والضعيف وذو الحاجة» .
    
 وسياتي () في صلاة الخوف ان الطاءفة الاولي تفارق الامام وتتم.
  [/] باب ما جاء في انتقال المنفرد اماما في النوافل
    
 عن انس قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي في رمضان فجءت فقمت خلفه وقام رجل فقام الي جنبي، ثم جاء اخر حتي كنا رهطا، فلما احس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اننا خلفه تجوز في صلاته، ثم قام فدخل منزله فصلي صلاة لم يصلها عندنا، فلما اصبحنا قلنا: يا رسول الله! افطنت بنا الليلة؟ قال: نعم. فذلك الذي حملني علي ما صنعت» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن زيد بن ثابت «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتخذ حجرة، قال: حسبت انه قال: من حصير في رمضان، فصلي فيها ليالي فصلي بصلاته ناس من اصحابه، فلما علم بهم جعل يقعد فخرج اليهم، فقال: قد عرفت الذي رايت من صنيعكم، فصلوا ايها الناس في بيوتكم، فان افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة» رواه البخاري () .
    
 وعن عاءشة «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي في حجرة وجدار الحجرة قصير، فراي الناس شخص النبي  صلي الله عليه وسلم  فقام الناس يصلون بصلاته» رواه 
 البخاري () ، وقد تقدم حديث عاءشة وزيد في التراويح باتم من هذا.
  [/] باب ما جاء في الامام ينتقل ماموما
    
 عن سهل بن سعد «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم، فحانت الصلاة فجاء المءذن الي ابي بكر، فقال: اتصلي بالناس فاقيم؟ قال: نعم. قال: فصلي ابو بكر، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس في الصلاة فتخلص حتي وقف فصفق الناس، وكان ابو بكر لا يلتفت في الصلاة، فلما اكثر الناس التصفيق التفت فراي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاشار اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان امكث مكانك، فرفع ابو بكر يديه فحمد الله علي ما امره به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من ذلك، ثم استاخر ابو بكر حتي استوي في الصف، وتقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  فصلي ثم انصرف، فقال: يا ابا بكر! ما منعك ان تثبت اذ امرتك؟ فقال ابو بكر: ما كان لابن ابي قحافة ان يصلي بين يدي رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مالي رايتكم اكثرتم التصفيق؟ من نابه شء في صلاته فليسبح فانه اذا سبح التفت اليه وانما التصفيق للنساء» متفق عليه () . وفي رواية لاحمد وابي داود والنساءي () : «كان قتال بين بني عمرو بن عوف فبلغ النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتاهم بعد الظهر ليصلح بينهم، وقال: يا بلال! ان حضرت الصلاة ولم ات فمر ابا بكر فليصل بالناس، فلما حضرت العصر اقام بلال الصلاة ثم امر ابا بكر فتقدم» وذكر الحديث. 
 قوله: «فتخلص» في رواية للبخاري () : «فجاء يمشي حتي قام عند الصف» ، وفي رواية لمسلم () : «فخرق الصفوف» ، وفي هذا الحديث فواءد جمة، منها: ان المشي من صف الي صف يليه لا يبطل الصلاة، وجواز الحمد لامر يحدث، والتنبيه بالتسبيح والاستخلاف في الصلاة لعذر، وكون المرء في بعض صلاته اماما وفي بعضها ماموما، ورفع اليدين في الصلاة عند الدعاء والثناء، والالتفات للضرورة، وجواز مخاطبة المصلي بالاشارة، وجواز الحمد والشكر علي الوجاهة في الدين، وجواز امامة المفضول والعمل القليل في الصلاة، وغير ذلك من الفواءد الجليلة، وقد عقدنا لبعضها ابوابا قد تقدمت، وقد تقدم () حديث سهل بن سعد مختصرا في باب من نابه شء في صلاته.
    
 وعن عاءشة قالت: «مرض النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس، فخرج ابو بكر يصلي فوجد النبي  صلي الله عليه وسلم  في نفسه خفة فخرج يهادي بين رجلين، فاراد ابو بكر ان يتاخر فاوما اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ان مكانك، ثم اتيا به حتي جلس الي جنبه عن يسار ابي بكر، وكان ابو بكر يصلي قاءما وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي قاعدا يقتدي ابو بكر بصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  والناس بصلاة ابي بكر» متفق عليه () . وللبخاري () في رواية: «يهادي بين رجلين في صلاة الظهر» ، ولمسلم () 
 : «وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس وابو بكر يسمعهم التكبير» .
  [/] باب من صلي في المسجد جماعة بعد الجماعة الاولي
    
 عن ابي سعيد «ان رجلا دخل المسجد وقد صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باصحابه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من يتصدق علي هذا؟ فقام رجل من القوم فصلي معه» رواه احمد وابو داود والترمذي () بمعناه. وفي رواية لاحمد () : «صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باصحابه الظهر فدخل رجل» فذكر الحديث، واخرجه الحاكم والبيهقي وابن حبان وحسنه الترمذي، وقال في "الفتح": حسنه الترمذي وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم، ولفظ ابي داود () : «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابصر رجلا يصلي وحده، فقال: الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه؟» ، ولفظ الترمذي () : «ايكم ياتجر علي هذا؟ فقام رجل وصلي معه» .
 قوله: «فقام رجل» هو ابو بكر الصديق ذكره ابن ابي شيبة.
  [/] باب ما جاء في المسبوق ببعض الصلاة يدخل مع الجماعة
 فان ادرك الامام راكعا او ساجدا تابعه ولا يعيد بذلك
 ويتم ما فاته بعد ان يسلم امامه من غير زيادة
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا جءتم الي الصلاة 
 ونحن سجود فاسجدوا ولا تعدوها شيءا، ومن ادرك الركعة فقد ادرك الصلاة» رواه ابو داود، واخرجه الحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح، وابن خزيمة في "صحيحه" () .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ادرك ركعة من الصلاة مع الامام فقد ادرك الصلاة كلها» اخرجه البخاري ومسلم () .
    
 وعن علي بن ابي طالب، ومعاذ بن جبل قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اتي احدكم الصلاة والامام علي حال فليصنع كما يصنع الامام» رواه الترمذي () باسناد ضعيف، وقد اعل بالانقطاع.
    
 لكن يشهد له حديث معاذ عند ابي داود واحمد () قال: «احيلت الصلاة ثلاثة احوال» فذكر الحديث، وفيه: «فجاء معاذ وقد سبقه النبي  صلي الله عليه وسلم  ببعضها فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاته قام يقضي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قد سن لكم معاذ، فهكذا فاصنعوا» وفي اسناده انقطاع، لكن قد رواه ابو داود () من وجه اخر.
    
 وسياتي () ان شاء الله حديث ابي بكرة «انه ركع قبل ان يصل 
 الصف، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : زادك الله حرصا ولا تعد () » اخرجه احمد والبخاري.
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ادرك الامام في الركوع فليركع معه وليعد الركعة» اخرجه البخاري في "القراءة خلف الامام" () من حديث ابي هريرة انه قال: «ان ادركت القوم ركوعا لم تعتد بتلك الركعة» ، قال الحافظ: وهذا هو المعروف عن ابي هريرة، واما المرفوع فلا اصل له، والذي في "صحيح ابن خزيمة" () عن ابي هريرة مرفوعا: «من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادركها قبل ان يقيم الامام صلبه» ، وفي رواية له () : «اذا جءتم ونحن سجود فاسجدوا ولا تعدوها شيءا، ومن ادرك الركعة فقد ادرك الصلاة» .
 قال الحافظ في الفتح: وحديث ابي قتادة وابي هريرة المتفق عليهما () بلفظ: «ما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا» استدل بهما علي من ادرك الامام راكعا لم يحتسب بتلك الركعة للامر باتمام ما فاته لانه فاته القيام والقراءة، انتهي.
    
 وحديث ابي هريرة مرفوعا: «من ادرك الركوع من الركعة الاخيرة في صلاته يوم الجمعة فليضف اليها ركعة اخري» . رواه الدارقطني () من طريق 
 ،ياسين بن معاذ وهو متروك، وقال ابن ابي حاتم في العلل: عن ابيه لا اصل لهذا الحديث، وكذا قال الدارقطني والعقيلي، وتمامه في الدارقطني: «ومن لم يدرك الركوع من الركعة الاخيرة فليصل الظهر اربعا » ، وقال في "الخلاصة": رواه الحاكم () من ثلاث طرق عن ابي هريرة، قال: في كل منها اسناده علي شرط الشيخين. انتهي.
    
 وقد اخرج النساءي والدارقطني وابن ماجه () من حديث ابن عمر مرفوعا: «من ادرك ركعة من صلاة الجمعة او غيرها فليضف اليها اخري وقد تمت صلاته» ، وفي لفظ: «فقد ادرك الصلاة» ، وقد تكلم في اسناده ووهم بعض رواته في زيادة قوله: «من صلاة الجمعة» ، وسياتي في الجمعة ان شاء الله تعالي.
    
 وعن المغيرة بن شعبة قال: «تخلفت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك فتبرز، وذكر وضوءه، ثم عمد الناس وعبد الرحمن يصلي بهم، فصلي مع الناس الركعة الاخيرة، فلما سلم عبد الرحمن قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتم صلاته، فلما قضاها اقبل عليهم، فقال: قد احسنتم واصبتم، يغبطهم ان صلوا الصلاة لوقتها» متفق عليه () ، ورواه ابو داود () وقال فيه: «فلما سلم قام النبي  صلي الله عليه وسلم  فصلي الركعة 
 التي سبق بها لم يزد عليها شيءا» .
 قوله: «عمد الناس» بفتح العين المهملة والميم وبعدها دال: اي قصد الناس.
  [/] باب من صلي في رحله ثم اتي المسجد
 وقد اقيمت الصلاة فيه فانه يصلي معهم
    
 عن يزيد بن الاسود قال: «شهدت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حجته فصليت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف، فلما قضي صلاته انحرف، فاذا هو برجلين في اخري القوم لم يصليا، فقال: علي بهما، فجء بهما ترعد فراءصهما، فقال: ما منعكما ان تصليا معنا؟ فقالا: يا رسول الله! انا كنا قد صلينا في رحالنا، قال: فلا تفعلا، اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة فصليا معهم، فانها لكما نافلة» رواه الخمسة الا ابن ماجه () ، وفي لفظ لابي داود () : «اذا صلي احدكم في رحله ثم ادرك الصلاة مع الامام فليصلها معه فانها له نافلة» واخرجه الدارقطني وابن حبان والحاكم، وقال اسناده صحيح، وصححه ابن السكن وابن حبان، وقال الترمذي: حسن صحيح.
    
 وقد تقدم () حديث ابي ذر في باب الاوقات، وفيه: «كيف انت اذا 
 كان عليك امراء يءخرون الصلاة عن وقتها؟ قال: قلت: فما تامرني؟ قال: صل الصلاة لوقتها، فان ادركتها معهم فصل فانها لك نافلة» رواه احمد ومسلم.
    
 وقد تقدم () حديث عبادة، وفي لفظ منه: «واجعلوا صلاتكم معهم تطوعا» رواه ابو داود برجال ثقات.
    
 وعن محجن () بن الادرع قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في المسجد، فحضرت الصلاة فصلي، يعني ولم اصل، فقال لي: الا صليت؟ قلت: يا رسول الله! اني قد صليت في الرحل، ثم اتيتك، قال: فاذا جءت فصل معهم واجعلها نافلة» رواه احمد ومالك في "الموطا" والنساءي وابن حبان والحاكم () .
    
 وعن يزيد بن عامر قال: «جءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في الصلاة فجلست ولم ادخل معهم في الصلاة، فلما انصرف راني جالسا، فقال: الم تسلم يا يزيد؟ قلت: بلي يا رسول الله! قد اسلمت، قال: فما منعك ان تدخل مع الناس في صلاتهم؟ قال: اني كنت قد صليت في منزلي وانا احسب ان قد صليتم، فقال: اذا جءت الي الصلاة فوجدت الناس فصل معهم، وان كنت قد صليت تكن لك نافلة، 
 وهذه مكتوبة» اخرجه ابو داود () ، وضعفه النووي، وقال البيهقي: حديث يزيد بن الاسود اثبت منه واولي. انتهي. قلت: ويمكن الجمع بينه وبين ما سبق من الاحاديث المصرحة بان المكتوبة الاولي: بان يحمل هذا الحديث علي ان الاولي كانت فرادي في هذا الحديث، وفي الاحاديث السابقة كانت جماعة.
    
 واما حديث ابن عمر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا تصلوا صلاة في يوم مرتين» رواه احمد ومالك وابو داود والنساءي وابن حبان والدارقطني () وصححه ابن السكن، وقال المنذري: في اسناده عمرو بن شعيب. فلا يعارض ما سبق، لان الصلاتين في الاحاديث السابقة احدهما نافلة، والنهي هنا محمول علي من صلي صلاتين ونوي في كل واحدة منهما انها فريضة، وقال المنذري في مختصر السنن: وهو محمول علي صلاة الاختيار دون ما له سبب، كالرجل يصلي ثم يدرك جماعة فيصلي معهم. انتهي.
 قوله : «ترعد فراءصهما» بضم اوله وفتح ثالثه: اي تتحرك، والفراءص: جمع فريصة بالصاد المهملة، وهي: اللحم التي علي الجنب والكتف وذلك عند الخوف.
  [/] باب الاعذار في ترك الصلاة
    
 عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه كان يامر المءذن اذا كانت ليلة باردة، او ذات مطر في السفر ان يقول: الا صلوا في رحالكم» رواه الجماعة الا 
 الترمذي () ، وفي رواية للشيخين () : «اذن ابن عمر في ليلة باردة ونحن بصحنان ثم قال: الا صلوا في رحالكم، واخبر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامر مءذنا يءذن، ثم يقول علي اثره: الا صلوا في رحالكم، في الليلة الباردة، او المطيرة، في السفر» ، وفي رواية لابي داود () : «ان ابن عمر نزل بصحنان في ليلة باردة فنادي: ان الصلاة في الرحال» ، وحدث نافع عن ابن عمر «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا كان ليلة باردة او مطيرة امر المنادي فنادي: ان الصلاة في الرحال» ، وفي رواية لابي عوانة في "صحيحه": «ليلة باردة، او ذات مطر، او ذات ريح» .
    
 وعن جابر قال: «خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فمطرنا، فقال: ليصل من شاء منكم في رحله» رواه احمد ومسلم وابو داود، والترمذي وصححه () .
    
 وعن ابن عباس «انه قال لمءذنه في يوم مطير: اذا قلت: اشهد ان محمدا رسول الله، فلا تقل: حي علي الصلاة، قل: صلوا في بيوتكم، قال: فكان الناس استنكروا ذلك، فقال: اتعجبون من ذا؟ فقد فعل ذا من هو خير مني، يعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان الجمعة عزمة واني كرهت ان احرجكم فتمشون في الطين 
 والدحض» متفق عليه () ، ولمسلم () : «ان ابن عباس امر مءذنه في يوم جمعة في يوم مطير بنحوه» .
    
 وقد تقدم () في ابواب التطوع حديث عتبان بن مالك متفق عليه انه قال: «يا رسو الله! ان السيول تحول بيني ويبن مسجد قومي، فاحب ان تاتيني في مكان من بيتي اتخذه مسجدا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : سنفعل، فلما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اين تريد؟ فاشرت الي ناحية من البيت، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصفنا خلفه فصلي بنا ركعتين» .
    
 قلت: واما حديث: «اذا ابتلت النعال فصلوا في الرحال» ، فقال في "التلخيص": لم اره بهذا اللفظ، وقال في "خلاصة البدر": ان في "المستدرك" للحاكم () عن ابي سعيد مرفوعا: «اذا كان مطر وابل فصلوا في رحالكم» وصححه، وفيه نظر.
    
 وفي سنن ابي داود والنساءي وابن ماجه، وصححه الحاكم وابن 
 حبان () عن ابي المليح عن ابيه «انه شهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية في يوم جمعة، واصابهم مطر لم يبتل اسفل نعالهم، فامرهم ان يصلوا في رحالهم» ، قال الحاكم: صحيح الاسناد، احتج الشيخان بجميع رواته، انتهي.
    
 وحديث: «لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد» اخرجه الدارقطني () عن جابر، وليس له اسناد ثابت.
    
 وعن ابن عمر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اذا كان احدكم علي الطعام فلا يعجل حتي يقضي حاجته منه وان اقيمت الصلاة» رواه البخاري () .
    
 ومن جملة الاعذار عن حضور الجماعة: اكل ذوات الرواءح الخبيثة، وقد تقدم () في ابواب المساجد حديث جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اكل من الثوم والبصل والكراث فلا يقربن مسجدنا، فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي به بنو ادم» متفق عليه.
 قوله: «كرهت ان احرجكم» هو بالحاء المهملة: من الحرج والمشقة، ويروي 
 بالخاء المعجمة، قوله: «اذا ابتلت النعال» النعال: ما يمشي فيه، او وجه الارض، او الاقدام، او صغار الاحجار.. اربعة اوجه حكاها ابن الرفعة والاول هو الوجه.
  [/] باب ما جاء في تقديم الاحق بالامامة
    
 عن ابي سيعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا كانوا ثلاثة فليءمهم احدهم، واحقهم بالامامة اقرءهم» رواه احمد ومسلم والنساءي () .
    
 وعن ابي مسعود عقبة بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يءم القوم اقرءهم لكتاب الله تعالي، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا، ولا يءم () الرجل في سلطانه، ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه» رواه احمد ومسلم () ، وفي لفظ لهما () : «لا يءم الرجل الرجل في اهله ولا سلطانه» ، وفي لفظ () : «فاقدمهم سلما» ، واخرجه الحاكم () بزيادة: «فان كانوا في القران سواء 
 فاكثرهم فقها» ، وقال: هذه لفظة عزيزة، ثم ذكر له شاهدا للترمذي () مرفوعا: «لا يءم الرجل في سلطانه الا باذنه، ولا يجلس علي تكرمته في بيته الا باذنه» ، وقال هذا حديث حسن صحيح. انتهي. واخرج سعيد بن منصور نحوه.
    
 وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا كانوا ثلاثة فليءمهم احدهم، واحقهم بالامامة اقرءهم» رواه مسلم والنساءي () .
    
 وسياتي () قريبا حديث عمرو بن سلمة، وفيه: «فليءمكم اكثركم قرانا» رواه البخاري.
    
 وعن مالك بن الحويرث قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  انا وصاحب لي، فلما اردنا الاقفال من عنده، قال لنا: اذا حضرت الصلاة فاذنا واقيما وليءمكما اكبركما» رواه الجماعة () ، ولاحمد ومسلم () : «وكانا متقاربين في القراءة» ، ولابي داود () : «وكنا يومءذ متقاربين في العلم» ، وفي لفظ للبخاري ومسلم () من حديثه: 
 «اتينا النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن شببة متقاربون» .
    
 وعن مالك بن الحويرث قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من زار قوما فلا يءمهم وليءمهم رجل منهم» رواه الخمسة الا ابن ماجه () . ولفظ النساءي: قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا زار احدكم قوما فلا يصل بهم» ، وحديث مالك المذكور حسنه الترمذي، وفي اسناده ابو عطية مجهول.
    
 وله شاهد عند الطبراني () باسناد رجاله ثقات من حديث ابن مسعود: «لقد علمت ان من السنة، ان يتقدم صاحب البيت» ، وقال الترمذي: العمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم.
  [/] باب ما جاء فيمن ام قوما وهم له كارهون
 او خص نفسه بالدعاء
    
 عن عبد الله بن عمرو «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة من تقدم قوما وهم له كارهون، ورجل اتي الصلاة دبارا، والدبار: ان ياتيها بعد ان تفوته، ورجل اعبد محررا» رواه ابو داود وابن ماجه () ، وقال فيه: بعدما تفوته. والحديث في اسناده عبد الرحمن بن زيادة بن انعم الافريقي، ضعفه الجمهور.
    
 وعن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ثلاثة لا تجاوز صلاتهم 
 اذانهم: العبد الابق حتي يرجع، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، وامام قوم وهم له كارهون» رواه الترمذي () ، وقال: هذا حديث حسن غريب، وضعفه البيهقي، وقال النووي: الارجح قول الترمذي.
    
 وعن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ثلاثة لا ترفع صلاتهم فوق رءوسهم شبرا: رجل ام قوما وهم له كارهون، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط، واخوان متصارمان» رواه ابن ماجه () ، قال العراقي: واسناده حسن. وفي الباب احاديث غير ما ذكر لكنها ضعيفة وهي تقوي بعضها بعضا.
    
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ثلاثة علي كثبان المسك يوم القيامة: عبد ادي حق الله وحق مواليه، ورجل ام قوما وهم راضون، ورجل ينادي بالصلوات الخمس في كل ليلة» رواه الترمذي وحسنه، وفي اسناده ابو اليقظان عثمان بن عمير البجلي، وهو ضعيف، واخرجه ايضا احمد () .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل لرجل يءمن بالله واليوم الاخر ان يءم قوما الا باذنهم، ولا يخص نفسه بدعوة دونهم، فان فعل فقد خانهم» رواه ابو داود () برجال كلهم ثقات.
    
 واخرجه الترمذي () من حديث ثوبان، ولفظه: عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 انه قال: «لا يحل لامرء ان ينظر في جوف بيت امرء حتي يستاذن، ولا يءم قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم» ، وقال: حديث حسن.
  [/] باب ما جاء في امامه الاعمي والعبد والمولي
    
 عن انس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استخلف ابن ام مكتوم علي المدينة مرتين يصلي بهم وهو اعمي» رواه احمد وابو داود باسناد حسن () .
    
 وابن حبان في "صحيحه" وابو يعلي والطبراني () عن عاءشة.
    
 والطبراني () عن ابن عباس باسناد حسن، واخرجه ابن حبان في "صحيحه" من حديث عاءشة.
    
 وعن محمود بن الربيع «ان عتبان بن مالك كان يءم قوما وهو اعمي، وانه قال: يا رسول الله! انها تكون الظلمة والسيل وانا رجل ضرير البصر، فصل يا رسول الله! في بيتي مكانا اتخذه مصلي، فجاءه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اين تحب ان اصلي؟ فاشار الي مكان في البيت فصلي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه البخاري والنساءي () . 
 .. ... وفي رواية للبخاري () : «جعل بصري يكل» ، وفي اخري () : «قد انكرت بصري» ، ولمسلم () : «اصابني في بصري بعض الشء، فبعثت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني احب ان تاتيني فتصلي في منزلي فاتخذه مصلي، قال: فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن شاء الله معه من اصحابه فدخل فهو يصلي معي في منزلي» .
    
 وعن ابن عمر قال: «لما قدم المهاجرون الاولون نزلوا العصبة موضعا بقباء، قبل مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يءمهم سالم مولي ابي حذيفة، وكان اكثرهم قرانا، وكان فيهم عمر بن الخطاب وابو سلمة بن عبد الاسد» رواه البخاري وابو داود () . و «العصبة» : بفتح العين المهملة وقيل بضهما، وسكون الصاد المهملة بعدها موحدة: اسم مكان بقباء، ولا يقال: ليس في هذا دليل لعدم اطلاع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك، لانا نقول: لو كان غير جاءز لنزل البيان بالوحي اذ لا يقرر مع نزول الوحي علي باطل والاصل الجواز، وحديث: «يءم القوم اقرءهم لكتاب الله» تقدم مءيد للاصل.
  [/] باب ما جاء في امامة الفاسق والمراة
    
 عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تءم المراة رجلا، ولا اعرابي 
 مهاجرا، ولا يءم فاجر مءمنا الا ان يقهره سلطان يخاف سيفه او سطوه» رواه ابن ماجه () باسناد لا يجوز الاحتجاج بمثله، ففي اسناده عبد الله بن محمد التميمي، تالف الحديث، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال وكيع: يضع الحديث.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اجعلوا اءمتكم خياركم فانهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم» رواه الدارقطني () باسناد ضعيف.
    
 وعن مكحول عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الجهاد واجب عليكم مع كل امير برا كان او فاجرا، والصلاة واجبة عليكم خلف كل مسلم برا كان او فاجرا، وان عمل الكباءر» رواه ابو داود والدارقطني () بمعناه، وقال: مكحول لم يلق ابا هريرة، وقال في "التلخيص": هو منقطع، وذكر له طرقا كلها ضعيفة، لا يحتج بها، وقال العقيلي والدارقطني: ليس في هذا المتن اسناد يثبت.
    
 واخرج البخاري () عن ابن عمر «انه كان يصلي خلف الحجاج بن يوسف» .
    
 واخرج مسلم () وغيره عن ابي سعيد «انه كان يصلي خلف مروان» واصح ما في الباب حديث مكحول عن ابي هريرة مع ارساله. 
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صلوا علي من قال: لا اله الا الله، وخلف من قال: لا اله الا الله» رواه الدارقطني () باسناد ضعيف.
    
 قد تقدم () في ابواب الاوقات حديث ابي ذر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «كيف انت اذا كان عليك امراء يميتون الصلاة، او يءخرون الصلاة عن وقتها؟ قال: قلت: فما تامرني؟ قال: صل الصلاة لوقتها، فان ادركتها معهم فصل، فانها لك نافلة» رواه احمد ومسلم، وثبت في ذلك عدة احاديث.
    
 وعن ام ورقة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرها ان تءم اهل دارها» رواه ابو داود، وصححه ابن خزيمة، واخرجه ايضا الدارقطني والحاكم () .
  [/] باب ما جاء في امامة الصبي
    
 عن عمرو بن سلمة قال: «لما كان وقعة الفتح بادر كل قوم باسلامهم وبادر ابي قومه باسلامهم، فلما قدم، قال: قد جءتكم والله من عند النبي حقا، فقال: صلوا كذا في حين كذا، وصلوا كذا في حين كذا، فاذا حضرت الصلاة فليءذن احدكم وليءمكم اكثركم قرانا، فنظروا فلم يكن احد اكثر قرانا مني لما كنت اتلقي الركبان، فقدموني بين ايديهم وانا ابن ست او سبع سنين، وكانت علي بردة كنت اذا سجدت تقلصت عني، فقالت امراة من الحي: الا تغطوا عن است قارءكم فاشتروا 
 ثيابا فقطعوا لي قميصا فما فرحت بشء مثل فرحي بذلك القميص» رواه البخاري ومسلم () ، وللنساءي () بنحوه: وقال فيه: «كنت اءمهم وانا ابن ثمان سنين، وقال: وانا ابن سبع سنين او ثمان سنين» ، واحمد () ولم يذكر سنه، ولاحمد وابي داود () : «فما شهدت مجمعا من جرم الا كنت امامهم الي يومي هذا» .
 قوله: «جرم» بالجيم والراء: اسم قبيلة. وعمرو بن سلمة قد اختلف في صحبته، وهذه القصة كانت في زمن نزول الوحي، ولا يقع حالة التقرير لاحد من الصحابة علي الخطا، واستدل من منع من امامة الصبي بحديث () : «رفع القلم عن ثلاثة» ولا حجة فيه، اذ الرفع لا يستلزم عدم الصحة.
  [/] باب اقتداء المسافر بالمقيم والعكس
    
 عن عمران بن حصين قال: «ما سافر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا صلي ركعتين حتي يرجع، وانه اقام بمكة زمن الفتح ثمان عشرة ليلة يصلي بالناس ركعتين ركعتين الا المغرب، ثم يقول: يا اهل مكة! قوموا فصلوا ركعتين اخرتين فانا قوم سفر» رواه احمد والترمذي () وحسنه والبيهقي، وفي اسناده علي بن زيد بن 
 جدعان وهو ضعيف، قال في "التلخيص": وانما حسن الترمذي حديثه لشواهده. انتهي. واخرج الحديث ابو داود () من هذه الطريق، ولفظه: «غزوت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  شهدت معه الفتح فاقام بمكة ثمان عشرة ليلة لا يصلي الا ركعتين، ويقول: يا اهل البلد! صلوا اربعا فانا سفر» .
    
 وعن ابن عباس: «انه سءل ما بال المسافر يصلي ركعتين اذا انفرد واربعا اذا اءتم؟ فقال: تلك السنة» اخرجه احمد في مسنده () بلفظ: «اذا كنا معكم صلينا اربعا واذا رجعنا صلينا ركعتين، فقال: تلك سنة ابي القاسم» ولم يتكلم عليه في "التلخيص"، وقال في "خلاصة البدر": اخرجه الطبراني في "الكبير" () باسناد رجاله كلهم محتج بهم في الصحيح، ومثل ذلك قال في "البدر المنير"، وقال في "التلخيص": اصله في مسلم والنساءي () بلفظ: «قلت لابن عباس: كيف اصلي اذا كنت بمكة اذا لم اصل مع الامام؟ قال: ركعتين، سنة ابي القاسم» .
  [/] باب ما جاء في امامة المتنفل بالمفترض
    
 عن جابر: «ان معاذا كان يصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  عشاء الاخرة ثم يرجع الي قومه فيصلي بهم تلك الصلاة» متفق عليه () ، وهو طرف من حديث معاذ المتقدم، 
 ورواه الشافعي، والدارقطني () ، وزاد: «هي له تطوع ولهم مكتوبة العشاء» .
    
 وعن معاذ بن رفاعة عن سليم رجل من بني سلمة «انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! ان معاذ بن جبل ياتينا بعدما ننام ونكون في اعمالنا بالنهار فينادي بالصلاة فنخرج اليه فيطول علينا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا معاذ! لا تكن فتانا، اما ان تصلي معي، واما ان تخفف علي قومك» ، رواه احمد () باسناد رجاله ثقات، الا انه منقطع لان معاذ بن رفاعة لم يدرك من روي عنه، والزيادة التي رواها الشافعي والدارقطني في حديث جابر رواها ايضا عبد الرزاق والطحاوي والبيهقي () وغيرهم، قال البيهقي: هذا حديث ثابت لا اعلم حديثا يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من طريق واحد اثبت منه، قال في "الفتح" بعد ان ذكر هذه الزيادة، وهو حديث صحيح ورجاله رجال الصحيح، قلت: ومما يستدل به علي جواز ذلك: ان الاصل الجواز.
    
 ويءيده حديث جابر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم في ذات الرقاع، بالطاءفة الاولي ركعتين ثم انصرفوا، وبالطاءفة الاخري ركعتين» اخرجه البخاري ومسلم () ، والركعتان الاخرتان غير واجبتين علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولو كان ذلك غير جاءز لامر غيره يصلي بالطاءفة الاخري. 
  [/] باب ما جاء في القاعد لعذر يصلي خلف القاءم
    
 عن انس قال: «صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  في مرضه خلف ابي بكر قاعدا في ثوب متوشحا به» .
    
 وعن عاءشة قالت: «صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  خلف ابي بكر في مرضه الذي مات فيه قاعدا» رواهما الترمذي () وصححهما.
    
 وقد تقدم () في باب ما جاء في الامام ينتقل ماموما عن عاءشة ما يخالف هذه الرواية، وان الامام في تلك الصلاة كان النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي رواية لابي داود () : «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان المقدم بين يدي ابي بكر» وروي ابن خزيمة في "صحيحه" () عن عاءشة انها قالت: من الناس من يقول: كان ابو بكر المقدم بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومنهم من يقول: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  المقدم، والكلام في المسالة طويل في شروح الحديث.
  [/] باب ما جاء اذا صلي الامام قاعدا لعذر قعد المءتم به
 وان كان قادرا علي القيام
    
 عن عاءشة انها قالت: «صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيته وهو شاك فصلي 
 جالسا وصلي وراءه قوم قياما، فاشار اليهم ان اجلسوا، فلما انصرف، قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركعوا فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا صلي جلوسا فصلوا جلوسا» متفق عليه، واخرجه ايضا ابو داود وابن ماجه و"الموطا" () .
    
 وعن انس قال: «سقط النبي  صلي الله عليه وسلم  عن فرس فجحش شقه الايمن، فدخلنا عليه نعوده، فحضرت الصلاة فصلي بنا قاعدا، فصففنا خلفه قعودا، فلما قضي الصلاة، قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا سجد فاسجدوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون» متفق عليه () ، ولبقية الجماعة نحوه. وفي رواية للبخاري () من حديثه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صرع عن فرس فجحش شقه الايمن او كتفه، فاتاه اصحابه يعودونه فصلي بهم جالسا وهم قيام، فلما سلم، قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا» .
    
 ولاحمد في مسنده () : حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن انس «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انفكت قدمه فقعد في مشربة له درجها من جذوع، فاتاه اصحابه يعودونه فصلي بهم قاعدا وهم قيام، فلما حضرت الصلاة الاخري، قال 
 لهم: اءتموا بامامكم، فاذا صلي قاءما فصلوا قياما، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا » .
    
 وعن جابر قال: «ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرسا بالمدينة فصرعه علي جذم نخلة فانفكت قدمه، فاتيناه نعوده فوجدناه ي مشربة لعاءشة يسبح جالسا، قال: فقمنا خلفه فسكت عنا، ثم اتيناه مرة اخري نعوده فصلي المكتوبة جالسا، فقمنا خلفه فاشار الينا فقعدنا، فلما قضي الصلاة، قال: اذا صلي الامام جالسا فصلوا جلوسا، واذا صلي قاءما فصلوا قياما، ولا تفعلوا كما يفعل اهل فارس بعظماءها» رواه ابو داود () ، وهو لمسلم () بلفظ: «اشتكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلينا وراءه وهو قاعد وابو بكر يسمع الناس تكبيره، قال: فالتفت الينا فرانا قياما فاشار الينا فقعدنا فصلينا بصلاته قعودا، فلما سلم قال: ان كدتم انفا تفعلون فعل فارس والروم، يقومون علي ملوكهم وهم قعود فلا تفعلوا، اءتموا باءمتكم؛ ان صلي قاءما فصلوا قياما، وان صلي قاعدا فصلي قعودا» وللنساءي نحوه.
    
 وعن اسيد بن حضير «انه كان يءمهم، قال: فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعوده، قال: يا رسول الله! ان امامنا مريض؟ فقال: اذا صلي قاعدا فصلوا قعودا» رواه ابو داود () ، وقال: هذا الحديث ليس بمتصل.
    
 وله شاهد عند عبد الرزاق () عن قيس بن فهد الانصاري «ان اماما 
 لهم اشتكي علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: وكان يءمنا جالسا ونحن جلوس» قال العراقي: واسناده صحيح.
 قوله: «مشربة» بفتح الميم بعدها شين معجمة وراء مضمومة، وقد تفتح: وهي الغرفة. قوله: «جذم» بجيم مسكورة وذال معجمة ساكنة: اي اصل النخلة.
  [/] باب ما جاء في اءتمام المتوضء بالمتيمم
    
 وعن عمرو بن العاص: «انه لما بعث في غزوة ذات السلاسل، قال: احتملت في ليلة باردة شديدة البرد، فاشفقت ان اغتسلت ان اهلك، فتيممت ثم صليت باصحابي صلاة الصبح، فلما قدمنا اخبروا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا عمرو! صليت باصحابك وانت جنب؟ فقال: ذكرت قول الله: ((ولا تقتلوا انفسكم)) [النساء:] ثم صليت، فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يقل شيءا» اخرجه احمد وابو داود والدارقطني، والبخاري تعليقا، والحاكم ، وقال: صحيح علي شرط الشيخين، وقد تقدم () في باب التيمم.
    
 وقد روي عن سعيد بن جبير قال: «كان ابن عباس في سفر معه ناس من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  منهم عمار بن ياسر، فكانوا يقدمونه لقرابته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصلي بهم ذات يوم وضحك، واخبرهم انه اصاب من جارية له رومية فصلي بهم وهو جنب متيمم» رواه الاثرم () ، واحتج به احمد في رواية. 
  [/] باب من صلي خلف امام اخطا في صلاته
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يصلون بكم، فان اصابوا فلكم، وان اخطاوا فلكم وعليهم» رواه البخاري، واحمد () وزاد لفظ: «ولهم» بعد قوله: «فان اصابوا فلكم» واخرج هذه الزيادة ابن حبان () من حديث ابي هريرة، وابو داود وسياتي () ، وفي رواية لاحمد () : «فان صلوا الصلاة لوقتها واتموا الركوع والسجود فهي لكم ولهم» .
    
 وعن سهل بن سعد قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «الامام ضامن، فان احسن له ولهم، وان اساء فعليه يعني ولا عليهم» رواه ابن ماجه () باسناد ضعيف.
    
 وعن عقبة بن عامر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من ام الناس فاصاب الوقت فله ولهم، ومن انقص من ذلك شيءا فعليه ولا عليهم» اخرجه ابو داود وابن ماجه والحاكم () ، وفي اسناده عبد الرحمن بن حرملة، ضعفه غير واحد، 
 واخرج له مسلم، وذكر هذا الحديث في الجامع الصغير وعزاه الي احمد () ، ومن ذكر هنا، وزاد فيه لفظ: «واتم الصلاة» بعد قوله: «فاصاب الوقت» .
  [/] باب حكم الامام اذا ذكر انه محدث او خرج
 لحدث سبقه او غير ذلك
    
 عن ابي بكرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استفتح الصلاة فكبر، ثم اوما اليهم ان مكانكم، ثم دخل ثم خرج وراسه يقطر فصلي بهم، فلما قضي الصلاة، قال: انما انا بشر واني كنت جنبا» رواه احمد وابو داود () ، وصححه ابن حبان والبيهقي، واختلف في ارساله ووصله.
    
 وذكر في "التلخيص" احاديث في الباب عن انس، رواه الدارقطني () باختلاف في وصله وارساله.
    
 وعن علي عند احمد والبزار والطبراني () باسناد فيه عبد الله بن لهيعة.
    
 واخرجه مالك () عن عطاء مرسلا.
    
 ورواه ابن ماجه () من حديث ابي هريرة، وفي اخره: «واني نسيت 
 حتي قمت في الصلاة» وفي اسناده نظر.
 ثم قال واصله في الصحيحين بعد هذا السياق، وسياتي () ان شاء الله في باب هل ياخذ القوم مصافهم.
 وسياتي () ان شاء الله في كتاب الوصايا في قصة عمر حين طعن وهو في الصلاة فاستخلف عبد الرحمن بن عوف، وهي في البخاري.
    
 وقد تقدم () في نواقض الوضوء حديث عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اصابه قء او رعاف او قلس او مذي فلينصرف فليتوضا، ثم ليبن علي صلاته وهو في ذلك لا يتكلم» اخرجه ابن ماجه والدارقطني، وضعفه احمد وابن معين، والصحيح ارساله.
    
 وروي سعيد بن منصور في "سننه" «ان عليا رعف في الصلاة فاخذ بيد رجل فقدمه» .
 * * * 
  ابواب موقف الامام والماموم واحكام الصفوف
  [/] باب وقوف الواحد عن يمين الامام والاثنان فصاعدا خلفه
    
 عن جابر بن عبد الله قال: «لما قام النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي المغرب فجءت فقمت عن يساره فنهاني فجعلني عن يمينه، ثم جاء صاحب لي فصففنا خلفه، فصلي بنا في ثوب واحد مخالفا بين طرفيه» رواه احمد () ، وفي رواية: «قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصلي، فجءت فقمت عن يساره فاخذ بيدي فادارني حتي اقامني عن يمنيه، ثم جاء جبار () بن صخر فقام عن يسار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخذ بايدينا جميعا فدفعنا حتي اقامنا خلفه» رواه مسلم وابو داود () .
    
 وعن سمرة بن جندب قال: «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كنا ثلاثة ان يتقدم احدنا» رواه الترمذي () ، وقال: غريب، قلت: وقد تكلم في اسناد هذا الحديث لان في اسناده اسماعيل بن مسلم ضعفه الاءمة.
    
 وعن ابن عباس قال: «صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة فقمت عن يساره، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  براسي من وراءي فجعلني عن يمينه» متفق عليه () . 
 وقال في "جامع الاصول": اخرجه الجماعة.
    
 واما حديث ابن مسعود: «انه اقام واحدا عن يمينه واخر عن يساره، صفا واحدا، ثم قال: هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع اذا كانوا ثلاثة» رواه احمد وابو داود والنساءي () فقال ابو عمر: لا يصح رفعه والصحيح وقفه، وقد اخرجه مسلم () موقوفا علي ابن مسعود، وذكر جماعة ان حديث ابن مسعود منسوخ.
  [/] باب وقوف الامام تلقاء وسط الصف
 وقرب اولي الاحلام والنهي منه
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «وسطوا الامام وسدوا الخلل» رواه ابو داود () ، وسكت عنه هو والمنذري، وفي اسناده مقال.
    
 وعن ابي مسعود الانصاري قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يمسح مناكبنا في الصلاة، ويقول: استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم ليليني منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» رواه احمد ومسلم والنساءي وابن ماجه () . 
    
 وعن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليليني () منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم ثلاثا، واياكم وهيشات الاسواق» رواه احمد ومسلم وابو داود والترمذي () .
    
 وعن انس قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحب ان يليه المهاجرون والانصار لياخذوا عنه» رواه احمد وابن ماجه () برجال الصحيح.
 قوله: «هيشات» بفتح الهاء واسكان الياء المثناة من تحت، وبالشين المعجمة: اي اختلاطها والمنازعة والخصومة وارتفاع الاصوات وفي الباب احاديث.
  [/] باب موقف الصبيان والنساء
    
 عن ابي مالك الاشعري عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انه كان يسوي بين الاربع ركعات في القراءة والقيام، ويجعل الركعة الاولي هي اطولهن لكي يثوب الناس، ويجعل الرجال قدام الغلمان، والغلمان خلفهم، والنساء خلف الغلمان» رواه احمد () ، ورواه ابو داود () بلفظ: «الا احدثكم بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: اقام الصلاة فصف الرجال وصف خلفهم الغلمان، ثم صلي بهم» فذكر صلاته، وسكت 
 عنه ابو داود والمنذري، وفي اسناده شهر بن حوشب.
    
 وعن انس «ان جدته مليكة دعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لطعام صنعته فاكل، ثم قال: قومي فلاصلي لكم، فقمت الي حصير قد اسود من طول ما لبس فنضحته بماء، فقام عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقمت انا واليتيم وراءه والعجوز من وراءنا، فصلي لنا ركعتين ثم انصرف» رواه الجماعة الا ابن ماجه () .
    
 وعنه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي به وبامه او خالته فاقامني عن يمينه واقام المراة خلفنا» رواه احمد ومسلم وابو داود () .
    
 وعن ابن عباس قال: «صليت الي جنب النبي  صلي الله عليه وسلم  وعاءشة معنا تصلي خلفنا، وانا الي جنب النبي  صلي الله عليه وسلم  اصلي معه» رواه احمد والنساءي () ، ورجال اسناده ثقات.
 قوله: «يثوب» اي يرجع الناس الي الصلاة ويقبلون اليها.
  [/] باب ما جاء في فضل الصف الاول
 والحث عليه وميامن الصفوف
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خير صفوف الرجال اولها 
 وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها وشرها اولها» رواه الجماعة الا البخاري () .
    
 وعن العرباض بن سارية «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي علي الصف الاول ثلاثا وعلي الثاني واحدة» اخرجه النساءي وابن ماجه، وابن خزيمة في "صحيحه"، والحاكم () وقال: صحيح علي شرطهما، ولم يخرجا للعرباض، وابن حبان في "صحيحه" () ، واخرجه احمد () بلفظ: «كان يستغفر للصف المقدم ثلاثا وللثاني مرة» وهو لابن ماجه والحاكم.
    
 وعن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يزال قوم يتاخرون عن الصف الاول حتي يءخرهم الله، في النار» اخرجه ابو داود () ، وسكت عنه المنذري.
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لو تعلمون، او يعلمون ما 
 في الصف الاول لكانت قرعة، وفي اخري: ما كانت الا قرعة» اخرجه مسلم () .
    
 وعن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله وملاءكته يصلون علي ميامن الصفوف» اخرجه ابو داود وابن ماجه () باسناد، ورجال اسناد ابي داود رجال الصحيح.
    
 وعن ابن عباس: رفعه «من عمر جانب المسجد الايسر لقلة اهله فله اجران» اخرجه الطبراني في "الكبير" () باسناد فيه مدلس.
  [/] باب ما جاء فيمن صلي وحده خلف الصف
 او ركع قبل ان يصل صف الجماعة
    
 عن علي بن شيبان: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يصلي خلف الصف، فوقف حتي انصرف الرجل، فقال له: استقبل صلاتك فلا صلاة لمنفرد خلف الصف» رواه احمد وابن ماجه () ، وروي الاثرم عن احمد انه قال: هو حديث حسن، وقال ابن سيد الناس: رواته ثقات معرفون.
    
 ويشهد له حديث طلق عند ابن حبان () مرفوعا: «لا صلاة لمنفرد خلف الصف» . 
    
 وعن وابصة بن معبد «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يصلي خلف الصف وحده فامره ان يعيد صلاته» رواه الخمسة الا النساءي، وحسنه الترمذي، وصححه ابن حبان، واخرجه الدارقطني () ، وفي راوية لاحمد () من حديثه قال: «سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رجل صلي خلف الصفوف وحده، فقال: يعيد صلاته» واخرجه الطبراني () باسناد ضعيف، وزاد: «هلا دخلت معهم او اجتررت رجلا» وله شواهد.
    
 وعن ابي بكرة: «انه انتهي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو راكع فركع قبل ان يصل الي الصف، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : زادك الله حرصا ولا تعد» رواه احمد والبخاري والنساءي، وابو داود () ، وزاد فيه () : «فركع دون الصف ثم مشي الي الصف» .
    
 وعن ابن عباس قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  من اخر الليل فصليت خلفه فاخذ بيدي فجرني حتي جعلني حذاءه» رواه احمد () . 
  [/] باب الحث علي تسوية الصفوف ورصها وسد خللها ووصلها
    
 عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «سووا صفوفكم، فان تسوية الصف من تمام الصلاة» متفق عليه () .
    
 وعنه قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل علينا بوجهه قبل ان يكبر، فيقول: تراصوا» متفق عليه () ، وفي رواية لابي داود () من حديثه: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قام الي الصلاة اخذ بيمينه ثم التفت، فيقول: اعتدلوا، سووا صفوفكم، ثم اخذ بيساره وقال مثله» ، وفي رواية لابي داود والنساءي، وصححها ابن حبان () : «رصوا صفوفكم وقاربوا بينها، وحاذوا بالاعناق، فوالذي نفسي بيده اني لاري الشيطان يتخللكم ويدخل من خلل الصفوف كانها الحذف» ، ولابن خزيمة في "صحيحه" نحو رواية ابي داود.
    
 وعن النعمان بن بشير قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسوي صفوفنا كانما يسوي بها القداح حتي رانا قد عقلنا عنه، ثم خرج يوما فقام حتي كاد يكبر 
 فراي رجلا باديا صدره من الصف فقال: عباد الله لتسوون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم» رواه الجماعة الا البخاري () فان له () فيه: «لتسوون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم» ولاحمد وابن حبان في "صحيحه" وابي داود () في رواية قال: «فرايت الرجل يلزق كعبه بكعب صاحبه، وركبته بركبته، ومنكبه بمنكبه» .
    
 وعن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «سووا صفوفكم وحاذوا بين مناكبكم ولينوا في ايدي اخوانكم، وسدوا الخلل، فان الشيطان يدخل فيما بينكم بمنزلة الحذف يعني اولاد الضان الصغار» رواه احمد () باسناد لا باس به.
    
 ولابي داود () من حديث ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اقيموا الصفوف وحاذوا بين المناكب وسدوا الخلل، ولينوا بايدي اخوانكم، ولا تذروا فرجات للشيطان، ومن وصل صفا وصله الله، ومن قطعه قطعه الله» .
    
 وعن جابر بن سمرة قال: «خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: الا تصفون كما تصف الملاءكة عند ربها، فقلنا يا رسول الله! كيف تصف الملاءكة عند 
 ربها؟ فقال: يتمون الصف الاول ويتراصون في الصف» رواه الجماعة الا البخاري () .
    
 وعن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اتموا الصف الاول ثم الذي يليه، فان كان نقصا فليكن في الصف المءخر» رواه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه () ورجال اسناده رجال الصحيح الا محمد بن سليمان الانباري وهو صدوق.
    
 وعن ابي سعيد الخدري: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي في اصحابه تاخرا فقال لهم: تقدموا فاتموا بي ولياتكم بكم من وراءكم ، لا يزال قوم يتاخرون حتي يءخرهم الله عز وجل» رواه مسلم والنساءي وابو داود وابن ماجه () .
    
 وعن عاءشة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصفوف» رواه احمد وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهيما، والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم () .
    
 وعن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من وصل صفا 
 وصله الله، ومن قطع صفا قطعه الله» رواه النساءي وابن خزيمة في "صحيحه" والحاكم وقال صحيح علي شرط مسلم () .
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله وملاءكته يصلون علي الذين يصلون الصفوف، ولا يصل عبد صفا الا رفعه الله بها درجة وذرت عليه الملاءكة من البر» رواه الطبراني في "الاوسط" () ، قال المنذري: ولا باس باسناده.
  [/] باب ما جاء في اخذ القوم مصافهم
 قبل ان يصل الامام مقامه
    
 عن ابي هريرة: «ان الصلاة كانت تقام لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فياخذ الناس مصافهم قبل ان ياخذ النبي مقامه» رواه مسلم وابو داود () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «اقيمت الصلاة وعدلت الصفوف قياما قبل ان يخرج الينا النبي  صلي الله عليه وسلم  فخرج الينا فلما قام في مصلاه ذكر انه جنب وقال لنا: مكانكم فمكثنا علي هياتنا يعني قياما ثم رجع فاغتسل، ثم خرج الينا وراسه يقطر فكبر فصلينا معه» متفق عليه () ، ولاحمد والنساءي () : «حتي اذا قام في مصلاه انتظرنا ان يكبر انصرف» وذكر نحوه. 
    
 وعن ابي قتادة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني قد خرجت» رواه الجماعة الا ابن ماجه () ولم يذكر البخاري فيه «قد خرجت» .
  [/] باب كراهية الصف بين السواري للماموم وجوازه للامام
    
 عن عبد الحميد بن محمود قال: «صلينا خلف امير من الامراء فاضطرب الناس فصلينا بين السواري، فلما صلينا قال انس بن مالك: كنا نتقي هذا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم » رواه الخمسة الا ابن ماجه وحسنه الترمذي () .
    
 وعن معاوية بن قرة عن ابيه قال: «كنا ننهي ان نصف بين السواري علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ونطرد عنها طردا» رواه ابن ماجه () باسناد ضعيف.
    
 ويشهد له ما اخرجه الحاكم () وصححه من حديث انس بلفظ: «كنا ننهي عن الصلاة بين السواري ونطرد عنها» .
    
 وعن ابن عمر قال: «قلت لبلال: هل صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الكعبة؟ 
 قال: نعم ركعتين بين الساريتين عن يسارك اذا دخلت ثم خرج فصلي في وجه الكعبة» رواه البخاري واحمد وقد تقدم () هذا الحديث في باب ما جاء في الصلاة في الكعبة.
  [/] باب ما جاء في وقوف الامام اعلي من المءتم وبالعكس
    
 عن همام بن الحارث: «ان حذيفة ام الناس علي دكان، فاخذ ابو مسعود بقميصه فجبذه، فلما فرغ من صلاته قال: الم تعلم انهم كانوا ينهون عن ذلك؟ قال: بلي، قد ذكرت ذلك حين مددتني» رواه ابو داود وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم () وصرح في رواية له برفعه.
    
 وعن ابي مسعود قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقوم الامام فوق شء والناس خلفه، يعني اسفل منه» رواه الدارقطني () وسكت عنه الحافظ في "التلخيص".
    
 وعن سهل بن سعد: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جلس علي المنبر في اول يوم وضع وكبر وهو عليه ثم ركع ثم نزل القهقري فسجد وسجد الناس معه، ثم عاد حتي فرغ فلما انصرف قال: يا ايها الناس انما فعلت هذا لتاتموا بي ولتعلموا صلاتي» متفق عليه () ، وفي رواية لمسلم وابي داود والنساءي () : «لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام عليه فكبر وكبر الناس وراءه وهو علي المنبر، ثم رفع ونزل القهقري حتي سجد في اصل المنبر، ثم عاد حتي فرغ من اخر صلاته، ثم اقبل علي الناس فقال: يا ايها الناس انما صنعت هذا لتاتموا بي ولتعلموا صلاتي» ، 
 وفي البخاري () : «قام عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين عمل ووضع، فاستقبل القبلة وكبر وقام الناس خلفه فقرا وركع، وركع الناس خلفه ثم رفع راسه ثم رجع القهقري فسجد علي الارض، ثم عاد الي المنبر ففعل مثل ذلك» .
 قوله: «حين مددتني» بدالين مهملتين اي مددت قميصي وجبذته اليك.
  [/] باب في الحاءل بين الامام والماموم
    
 عن عاءشة قالت: «كان لنا حصير نبسطها بالنهار ونحتجرها بالليل، فصلي فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة، فسمع المسلمون قراءته فصلوا بصلاته، فلما كانت الليلة الثانية كثروا فاطلع عليهم فقال: اكلفوا من الاعمال ما تطيقون فان الله لا يمل حتي تملوا» رواه احمد () .
    
 وعن عاءشة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي من الليل في حجرته 
 وجدار الحجرة قصير، فراي الناس شخص النبي  صلي الله عليه وسلم  فقام ناس يصلون بصلاته، فصنعوا ذلك ليلتين او ثلاثا» الحديث رواه البخاري وقد تقدم () في باب ما جاء في انتقال المفرد اماما، واخرجه ابو داود () مختصرا قال: «قلت صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجرته والناس ياتمون به من وراء الحجرة» .
  [/] باب ما جاء فيمن يلازم بقعة بعينها في المسجد
    
 عن عبد الرحمن بن شبل: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي في الصلاة عن ثلاث: عن نقرة الغراب، وافتراش السبع، وان يوطن الرجل المقام الواحد كايطان البعير» رواه الخمسة الا الترمذي، وسكت عنه ابو داود والمنذري، وفي اسناده تميم بن محمود، قال البخاري: في حديثه نظر، واخرج الحديث ابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما" () .
    
 وعن سلمة بن الاكوع: «انه كان يتحري الصلاة عند الاسطوانة التي عند المصحف وقال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتحري الصلاة عندها» متفق عليه () ، ولمسلم () : «انه كان يتحري موضع المصحف يسبح فيه، وذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان 
 يتحري ذلك المكان» .
    
 وقد تقدم () في ابواب التطوع حديث المغيرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا يصل الامام في مقامه الذي صلي فيه المكتوبة حتي يتنحي عنه» رواه ابن ماجه باسناد ضعيف.
    
 وحديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايعجز احدكم اذا صلي ان يتقدم او يتاخر او عن يمينه او عن شماله» رواه احمد وابو داود وابن ماجه () واسناده ضعيف.
  [/] باب ما جاء في الفتح علي الامام في القراءة والتسبيح للرجال والتصفيق للنساء اذا نابهم شء في الصلاة
    
 عن مسور بن يزيد المالكي قال: «صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فترك اية فقال له رجل يا رسول الله اية كذا وكذا، قال: فهلا ذكرتنيها» رواه ابو داود وعبد الله بن احمد في مسند ابيه واخرجه ابن حبان والاثرم () وفي اسناده يحي بن كثير الكاملي قال ابو حاتم: شيخ.
    
 وعن ابن عمر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة يقرا فيها، فلبس عليه، 
 فلما انصرف، قال لابي: اصليت معنا؟ قال: نعم، قال: فما منعك ان تفتحها علي؟» رواه ابو داود والحاكم وابن حبان () ورجال اسناده ثقات.
    
 وقد تقدم () في باب ما جاء في الامام ينتقل ماموما حديث سهل بن سعد: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذهب الي بني عمرو بن عوف يصلح بينهم فحانت الصلاة فجاء المءذن الي ابي بكر فقال: اتصلي بالناس فاقيم؟ قال: نعم. قال: فصلي ابو بكر فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس في الصلاة فتخلص حتي وقف وصفق الناس، وكان ابو بكر لا يلتفت في الصلاة، فلما اكثر الناس التصفيق، التفت فراي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاشار اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان امكث مكانك» الي تمام الحديث، وفيه: «من نابه شء في صلاته فليسبح، فانه اذا سبح التفت اليه، وانما التصفيق للنساء» متفق عليه، وتقدم ايضا في ابواب ما يبطل الصلاة احاديث في التسبيح والتصفيق في باب من نابه شء في صلاته.
  [/] باب ما جاء في انحراف الامام بعد التسليم ومقدار اللبث بعده
    
 عن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم لم يقعد الا مقدار ما يقول: اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام» رواه احمد ومسلم والترمذي وابن ماجه () . 
    
 وعن سمرة قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي اقبل علينا بوجهه» رواه البخاري () .
    
 وعن البراء بن عازب قال: «كنا اذا صلينا خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  احببنا ان نكون عن يمينه فيقبل علينا بوجهه» رواه مسلم وابو داود () .
    
 وعن يزيد بن الاسود قال: «حججنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع، قال فصلي بنا صلاة الصبح ثم انحرف جالسا فاستقبل الناس بوجهه، وذكر قصة الرجلين اللذين لم يصليا» رواه احمد وابو داود والنساءي والترمذي () وقال: حسن صحيح.
    
 وعن انس قال: «اخر النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة ذات ليلة الي شطر الليل ثم خرج علينا، فلما صلي اقبل علينا بوجهه» اخرجه البخاري () وفي الباب احاديث.
  [/] باب ما جاء في انصراف الامام من الصلاة يمينا او شمالا
    
 عن ابن مسعود قال: «لا يجعلن احدكم للشيطان شيءا من صلاته يري ان حقا عليه ان لا ينصرف الا عن يمينه، لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينصرف 
 عن يساره» رواه الجماعة الا الترمذي () .
    
 وعن انس قال: «اكثر ما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  ينصرف عن يمينه» رواه مسلم والنساءي () .
    
 وعن قبيصة بن هلب قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يءمنا فينصرف عن جانبيه جميعا علي يمينه وشماله» رواه ابو داود وابن ماجه والترمذي () وحسنه، وقال: صح الامران عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وصححه ابن عبد البر في الاستيعاب.
  [/] باب لبث الامام بالرجال قليلا ليخرج من صلي معه من النساء
    
 عن ام سلمة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم قام النساء حين يقضي تسليمه، وهو يمكث في مكانه يسيرا قبل ان يقوم، قالت: نري والله اعلم ان ذلك كان لكي ينصرف النساء قبل ان يدركهن الرجال» رواه احمد والبخاري () ، وفي رواية للنساءي () : «ان النساء كن في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سلمن من المكتوبة قمن 
 وثبت النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن صلي من الرجال ما شاء الله، فاذا قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام الرجال» ولابي داود () : «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يمكث قليلا، وكانوا يرون ان ذلك كي ما تنفذ النساء قبل الرجال» .
  [/] باب صلاة المريض
    
 عن عمران بن حصين قال: «كان بي بواسير، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة فقال: صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنبك» رواه الجماعة الا مسلما () وزاد النساءي (*) : «فان لم تستطع فمستلقيا ((لا يكلف الله نفسا الا وسعها)) [البقرة:] » .
    
 وعن علي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يصلي المريض قاءما ان استطاع، فان لم يستطع صلي قاعدا، فان لم يستطع ان يسجد اوما براسه، وجعل سجوده اخفض من ركوعه، فان لم يستطع ان يصلي قاعدا صلي علي جنبه الايمن مستقبل القبلة، فان لم يستطع ان يصلي علي جنبه الايمن صلي مستلقيا» رواه الدارقطني () باسناد ضعيف.
    
 وعن جابر قال: «عاد النبي  صلي الله عليه وسلم  مريضا فراه يصلي علي وسادة فرمي بها وقال: صل علي الارض ان استطعت والا فاومء ايماء، واجعل سجودك 
 اخفض من ركوعك» رواه البيهقي () وقال في "بلوغ المرام" وصحح ابو حاتم وقفه، ونقل في "التلخيص" عن ابي حاتم لما سءل عن هذا الحديث مرفوعا، فقال: ليس بشء.
    
 وذكر حديثا عن ابن عباس مرفوعا: «يصلي المريض قاءما، فان نالته مشقة صلي قاعدا فان نالته مشقة صلي ناءما يومء براسه ايماء، فان نالته مشقة سبح» () واسناده ضعيف.
    
 وعن عاءشة قالت: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي متربعا» رواه النساءي وصححه الحاكم، وهو للنساءي والدارقطني وابن حبان والحاكم من حديثها بلفظ: «لما صلي جالسا تربع» ورواه ابن خزيمة والبهيقي () .
    
 وقد تقدم () حديث: «اذا امرتكم بامر فاتوا به ما استطعتم» متفق عليه والمراد بالناءم المضطجع.
 * * * 
  ابواب صلاة المسافر
  [/] باب ما جاء في وجوب القصر
    
 عن عاءشة قالت: «اول ما فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، فاقرت صلاة السفر، واتمت صلاة الحضر» اخرجاه () ، وفي رواية لهما () قالت: «فرض الله الصلاة حين فرضها ركعتين ركعتين في الحضر والسفر، فاقرت صلاة السفر وزيدت في صلاة الحضر» وفي رواية () : «فرض الله الصلاة حين فرضها ركعتين ركعتين، ثم اتمها في الحضر واقرت في السفر علي الفريضة الاولي» وفي رواية للبخاري () : «ثم هاجر ففرضت اربعا واقرت صلاة السفر علي الاول» زاد احمد () : «الا المغرب فانها وتر النهار، والا الصبح فانها تطول فيها القراءة» .
    
 وقد تقدم () استثناء المغرب في حديث عمران بن حصين في باب اقتداء المقيم بالمسافر من ابواب الجماعة. اخرجه الترمذي وحسنه.
    
 وعن عمر قال: «صلاة الاضحي ركعتان، وصلاة الفطر ركعتان، 
 وصلاة الجمعة ركعتان، وصلاة المسافر ركعتان، تمام غير قصر علي لسان النبي  صلي الله عليه وسلم » اخرجه احمد والنساءي () ، ورجال اسناده رجال الصحيح، وصححه ابن السكن.
    
 وعن ابن عمر قال: «صحبت النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان لا يزيد في السفر علي ركعتين، وابا بكر وعمر وعثمان كذلك» متفق عليه () .
    
 وعن يعلي بن امية قال: «قلت لعمر بن الخطاب: ((فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا)) [النساء:] فقد امن الناس فقال: عجبت ما عجبت منه، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته» رواه الجماعة الا البخاري () .
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله يحب ان تءتي رخصه، كما يكره ان تءتي معصيته» رواه احمد وصححه ابن خزيمة وابن حبان () ، وفي رواية () : «كما يحب ان تءتي عزاءمه» . 
    
 وعنه: عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان الله عز وجل امرنا ان نصلي ركعتين في السفر» رواه النساءي () .
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «خير امتي الذين اذا اساءوا استغفروا، واذا سافروا قصروا وافطروا» اخرجه الطبراني في "الاوسط" () باسناد ضعيف، وحسنه ابو حاتم، وذكر له متابعا وشواهد يتقوي الحديث بمجموعها.
    
 وعن ابن عباس قال: «فرض الله الصلاة علي لسان نبيكم في الحضر اربعا وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة» اخرجه مسلم وابو داود والنساءي () .
    
 واما الحديث المروي عن عاءشة: «خرجت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في عمرة في رمضان فافطر وصمت وقصر واتممت، فقلت: بابي وامي افطرت وصمت وقصرت واتممت؟ فقال: احسنت يا عاءشة» اخرجه الدارقطني () ، وحسن اسناده.
    
 وحديثها الاخر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقصر في السفر ويتم ويفطر ويصوم» اخرجه الدارقطني () وصحح اسناده، فقد تكلم فيهما، وقال في "بلوغ المرام": رواته ثقات، الا انه معلول، والمحفوظ عن عاءشة من فعلها: قالت: «انه 
 لا يشق علي» اخرجه البيهقي () ، وقال ابن حزم: هذا حديث لا خير فيه، ونقل في "الهدي" عن شيخ الاسلام ابن تيمية انه قال: هذا حديث كذب، ولم تكن عاءشة لتصلي بخلاف صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قلت: وعلي فرض صحته فلا يقوي لمعارضة الاحاديث المتقدمة، مع ان حديث: «فرضت الصلاة ركعتين واقرت صلاة السفر واتمت صلاة الحضر» ، مروي عن عاءشة.
  [/] باب ما جاء في قدر المسافة التي يشرع القصر لاجلها
    
 عن انس قال: «صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الظهر بالمدينة اربعا، وصليت معه العصر بذي الحليفة ركعتين» متفق عليه () ، وفي رواية لهما () : «صليت الظهر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة اربعا، وخرج يريد مكة فصلي بذي الحليفة العصر ركعتين» وللبخاري () قال: «صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة اربعا وبذي الحليفة ركعتين، ثم بات حتي اصبح بذي الحليفة، فلما ركب راحلته واستوت به اهل» .
    
 وعنه قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج مسيرة ثلاثة اميال، او ثلاثة فراسخ صلي ركعتين» اخرجه احمد ومسلم وابو داود () والشك من شعبة.
    
 واما حديث ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «يا اهل مكة! لا تقصروا في 
 اقل من اربعة برد من مكة الي عسفان» اخرجه الدارقطني والبيهقي والطبراني () فضعيف جدا، قال في "التلخيص": والصحيح عن ابن عباس من قوله () .
    
 وحديث ابي سعيد قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا سافر فرسخا يقصر الصلاة» رواه سعيد بن منصور () لم اجد كلاما عليه ولا ادري ما حاله، وقد اختار جماعة من الاءمة ان الاعتبار بوجود مطلق السفر ومتي وجد وجب القصر من غير تحديد بمسافة معينة. قوله: «بذي الحليفة» هي موضع قريب من المدينة بينهما ستة اميال.
  [/] باب في المدة التي يقصر المقيم فيها
    
 عن انس قال: «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المدينة الي مكة فكان يصلي ركعتين ركعتين، حتي رجعنا الي المدينة قيل له: اقمتم بمكة شيءا؟ قال: اقمنا بها عشرا» اخرجه الجماعة الا "الموطا" وابن ماجه () ، وفي رواية للبخاري ومسلم () مختصرا قال: «اقمنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  عشرة نقصر الصلاة» ولمسلم () : «خرجنا من المدينة الي الحج» وذكر مثل الرواية الاولي، قال احمد: انما وجه حديث 
 انس انه حسب مقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة ومني والا فلا وجه له غير هذا.
    
 واحتج بحديث جابر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم صبيحة رابعة من ذي الحجة فاقام بها الرابع والخامس والسادس والسابع وصلي الصبح في الثامن، ثم خرج الي مني وخرج من مكة متوجها الي المدينة بعد ايام التشريق» ومعني ذلك كله في الصحيحين وغيرهما () .
    
 وعن جابر قال: «اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة» رواه احمد وابو داود وابن حبان والبيهقي () وصححه ابن حزم، قال في "بلوغ المرام": ورواته ثقات الا انه اختلف في وصله، وقال في "الخلاصة": صححه ابن حبان ولا يضر تفرد معمر بن راشد به لانه امام مجمع علي جلالته.
    
 وعن عمران بن حصين قال: «غزوت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وشهدت معه الفتح فاقام بمكة ثمان عشرة ليلة لا يصلي الا ركعتين، يقول: يا اهل البلد! صلوا اربعا فانا سفر» اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه لشواهده، وقد تقدم () الكلام عليه.
    
 وعن ابن عباس قال: «لما فتح النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة اقام فيها تسعة عشرة يصلي ركعتين قال: فنحن اذا سافرنا فاقمنا تسع عشرة قصرنا وان زدنا اتممنا» رواه 
 احمد والبخاري وابن ماجه () ، وفي رواية لابي داود () : «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقام سبع عشرة بمكة يقصر الصلاة» وله في اخري () : «تسع عشرة» ، وله في اخري () : «اقام بمكة عام الفتح خمس عشرة يقصر الصلاة» .
 قلت: وقد اختلفت الروايات في مدة اقامته  صلي الله عليه وسلم  بمكة عام الفتح فقيل ما ذكر وقيل غير ذلك، قال البيهقي () : اصح الروايات رواية البخاري وهي: «تسعة عشرة» بتقديم التاء، وجمع بين الروايات باحتمال ان يكون في بعضها لم يعد يومي الدخول والخروج، وهي رواية «سبع عشرة» ، وعدها بعضها وهي رواية «تسعة عشرة» ، وعد يوم الدخول ولم يعد يوم الخروج، وفي رواية «ثمان عشرة» . قال الحافظ: وهو جمع متين، ورواية «خمس عشرة» شاذة لمخالفتها، وكذا رواية «عشرين» مع انهما صحيحا الاسناد، وقد ورد عن كثير من الصحابة اثار صحيحة انهم اقاموا باذربيجان اشهرا يصلون ركعتين، وصح ان ابن عمر اقام بها ستة اشهر يقصر الصلاة () ، واختار هذا صاحب "الهدي النبوي" وقال: هذا هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه. 
  [/] باب ما جاء فيمن اقام ببلد وتزوج فيه
    
 عن عثمان بن عفان: «انه صلي بمني اربع ركعات، فانكر الناس عليه فقال: ايها الناس اني تاهلت بمكة منذ قدمت، واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من تاهل في بلد فليصل صلاة المقيم» رواه احمد والبيهقي () واعله بالانقطاع، وقال في "الفتح": هذا حديث لا يصح لانه منقطع، وفي رواته من لا يحتج به، قلت: اما اتمام عثمان فقد رواه ابن عمر قال: «صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمني ركعتين، وابو بكر بعده وعمر بعد ابي بكر وعثمان صدرا من خلافته، ثم ان عثمان صلي بعد اربعا» اخرجه البخاري ومسلم () ، وفي رواية لابي داود () : «لما اتخذ عثمان الاموال بالطاءف واراد ان يقيم بها صلي اربعا ثم اخذ به الاءمة بعد» ، وفي رواية () : «انما صلي بمني اربعا لانه اجمع علي الاقامة بعد الحج» ، وفي اخري () : «انه اتم الصلاة بمني من اجل الاعراب لانهم كثروا عام اذ صلي بالناس اربعا ليعلمهم ان الصلاة اربع» ، وفي رواية له () : «ان عثمان صلي اربعا لانه اتخذها وطنا» . 
  [/] باب في الجمع بين الصلاتين للسفر
 والمطر وغيرهما من الاعذار
    
 عن انس قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر، ثم لم يزل يجمع بينهما، فاذا زاغت قبل ان يرتحل صلي الظهر ثم ركب» متفق عليه () ، وفي رواية لمسلم () : «كان اذا اراد ان يجمع بين الصلاتين في السفر يءخر الظهر حتي يدخل وقت العصر ثم يجمع بينهما» قال في "بلوغ المرام": وفي رواية للحاكم في "الاربعين" باسناد الصحيح: «صلي الظهر والعصر ثم يركب» ولابي نعيم في "مستخرج مسلم" () : «كان اذا كان في سفر فزالت الشمس صلي الظهر والعصر جميعا ثم ارتحل» .
    
 وعن معاذ قال: «خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك فكان يصلي الظهر والعصر جميعا والمغرب والعشاء جميعا» رواه مسلم () ولاحمد وابي داود والترمذي () وقال: حسن غريب، «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في غزوة تبوك اذا ارتحل قبل 
 ان تزيغ الشمس اخر الظهر حتي يجمعها الي العصر يصليهما جميعا، واذا ارتحل بعد ان تزيغ الشمس صلي الظهر والعصر جميعا ثم سار، وكان اذا ارتحل قبل المغرب اخر المغرب حتي يصليها مع العشاء، واذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب» واخرجه ايضا ابن حبان والدارقطني والبيهقي، وقد اختلف الحفاظ في هذا الحديث فمنهم من حسنه ومنهم من ضعفه، قال في "الخلاصة" في حديث معاذ: سنده علي شرط البخاري ومسلم. رواه ابو داود وقال: منكر، والترمذي وقال: حسن غريب، والبيهقي وقال: صحيح، وابن حبان وقال: صحيح، والحاكم وقال: موضوع، وابن حزم وقال: منقطع.
    
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «كان في السفر اذا زاغت الشمس في منزله جمع بين الظهر والعصر قبل ان يركب، واذا لم تزغ في منزله سار حتي اذا حانت العصر فجمع بين الظهر والعصر، واذا حانت له المغرب في منزله جمع بينهما وبين العشاء، واذا لم تحن في منزله ركب حتي اذا كانت العشاء نزل فجمع بينهما» رواه احمد () باسناد ضعيف، وللشافعي () في مسنده نحوه، وقال فيه: «واذا سار قبل ان تزول الشمس اخر الظهر حتي يجمع بينهما وبين العصر في وقت العصر» .
    
 وعن ابن عمر: «انه استغيث علي بعض اهله، فجد به السير، فاخر 
 المغرب حتي غاب الشفق ثم نزل فجمع بينهما، ثم اخبرهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك، اذا جد به السير» رواه الترمذي () بهذا اللفظ، وصححه البخاري () بلفظ: «كنت مع عبد الله بن عمر بطريق مكة، فاسرع السير حتي كان بعد غروب الشفق، ثم نزل فصلي المغرب والعتمة وجمع بينهما» ولمسلم () : «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء بعد ان يغيب الشفق» ولابي داود والترمذي () معناه.
    
 وعن ابن عباس قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين صلاتي الظهر والعصر اذا كان علي ظهر سير ويجمع بين المغرب والعشاء» اخرجه البخاري () وفي رواية لمسلم () : «جمع بين الصلاتين في سفرة سافرها في غزوة تبوك، فجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء» .
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بالمدينة سبعا وثمانيا الظهر والعصر والمغرب والعشاء» متفق عليه () ، وفي لفظ للجماعة الا البخاري وابن 
 ماجه () : «جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر قيل لابن عباس ما اراد بذلك؟ قال: اراد ان لا يحرج امته» وفي رواية لمسلم () : «من غير خوف ولا سفر» وله في رواية () : «خطبنا ابن عباس يوما بعد العصر حتي غربت الشمس، وبدت النجوم، وجعل الناس يقولون: الصلاة الصلاة، قال: فجاء رجل من بني تميم لا يفتر ولا ينثني الصلاة الصلاة، قال ابن عباس: اتعلمني بالسنة لا ابا لك ثم قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع بن الظهر والعصر والمغرب والعشاء، قال عبد الله بن شقيق: فحاك في صدري من ذلك شء فاتيت ابا هريرة فسالته فصدق مقالته» .
    
 وعن ابن مسعود قال: «جمع النبي  صلي الله عليه وسلم  بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء، فقيل له في ذلك، فقال: صنعت ذلك لءلا تحرج امتي» اخرجه الطبراني في "الاوسط" و"الكبير" () باسناد لا باس به.
  [/] باب ما جاء في الجمع في مزدلفة باذان واقامتين
 من غير تطوع بينهما
    
 عن ابن عمر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا، كل واحدة منهما باقامة ولم يسبح بينهما، ولا علي اثر واحد منهما» رواه البخاري 
 والنساءي () ، وفي رواية لمسلم () : «جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين المغرب والعشاء بجمع ليس بينهما سجدة، وصلي المغرب ثلاث ركعات والعشاء ركعتين» ، وفي رواية () : «ثلاثا باقامة واحدة» ، وفي رواية للبخاري () : «كان يجمع بين المغرب والعشاء بجمع» .
    
 وعن جابر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الصلاتين بعرفة باذان واحد واقامتين، واتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين، ولم يسبح بينهما، ثم اضطجع حتي طلع الفجر» مختصر لاحمد ومسلم والنساءي () .
    
 وعن اسامة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما جاء المزدلفة نزل فتوضا فاسبغ الوضوء، ثم اقيمت الصلاة فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيرا في منزله، ثم اقيمت العشاء فصلاها ولم يصل بينهما شيءا» متفق عليه () . وفي لفظ: «ركب حتي جءنا المزدلفة فاقام المغرب، ثم اناخ الناس في منازلهم ولم يحلوا حتي اقام العشاء الاخرة فصلي ثم حلوا» رواه احمد ومسلم () . وفي لفظ: «اتي المزدلفة فصلي المغرب 
 ثم حلوا رحالهم ثم صلي العشاء» رواه احمد () وهو حجة في جواز التفريق بين المجموعتين في وقت الثانية.
    
 وعن ابن عمر قال: «صحبت النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم اره يسبح في السفر» اخرجاه وقد تقدم () في باب تطوع المسافر علي مركوبه من ابواب استقبال القبلة.
    
 عن ابن عمر قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسبح علي راحلته قبل اي جهة توجه، ويوتر عليها غير انه لا يصلي عليها المكتوبة» متفق عليه () ، وفي رواية: «كان يصلي علي راحلته وهو مقبل من مكة الي المدينة حيثما توجهت به» رواه احمد ومسلم () وتقدمت بقية الاحاديث هناك.
    
 وعن البراء قال: «صحبت النبي  صلي الله عليه وسلم  ثمانية عشر سفرا، فما رايته يركع ركعتين اذا زاغت الشمس قبل الظهر» اخرجه ابو داود والترمذي () وقال: حديث حسن غريب.
 * * * 
  ابواب الجمعة
  [/] باب الحث عليها والتشديد في تركها
    
 عن ابن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لقوم يتخلفون عن الجمعة: «لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس ثم احرق علي رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابي هريرة وابن عمر: «انهما سمعا النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول علي اعواد منبره: لينتهين اقوام عن ودعهم الجماعات او ليختمن الله علي قلوبهم، ثم ليكونن من الغافلين» رواه مسلم () .
    
 وهو لاحمد والنساءي () من حديث ابن عمر وابن عباس.
    
 وعن ابي الجعد الضمري وكانت له صحبة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ترك ثلاث جمع تهاونا طبع الله علي قلبه» رواه الخمسة، ولفظ الترمذي: «من ترك الجمعة ثلاث مرات تهاونا طبع الله علي قلبه» وحسنه الترمذي، وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، واخرجه ابن حبان وابن خزيمة في "صحيحيهما" والبزار 
 وصححه ابن السكن () .
    
 واخرج نحوه احمد وابن ماجه من حديث جابر والنساءي وابن خزيمة والحاكم () بلفظ: «من ترك الجمعة ثلاثا من غير ضرورة طبع الله علي قلبه» قال الدارقطني: هو اصح من حديث ابي الجعد.
    
 ولابن ماجه () من حديث جابر: «ان الله افترض عليكم الجمعة في شهركم هذا، فمن تركها استخفافا بها وتهاونا فلا جمع الله له شمله، الا ولا بارك الله له، الا ولا صلاة له» واسناده ضعيف.
    
 وعن قتادة مرفوعا: «من ترك الجمعة ثلاث مرات من غير ضرورة طبع الله علي قلبه» رواه احمد () ، قال المنذري باسناد حسن، وقال الحاكم: صحيح الاسناد.
    
 وعن ابي سعيد قال: «خطبنا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان الله كتب عليكم الجمعة في مقامي هذا في ساعتي هذه الي يوم القيامة، من تركها من غير عذر مع امام عادل او امام جاءر فلا جمع الله شمله، الا ولا حج له، الا ولا بر له، الا ولا صدقة 
 له» اخرجه الطبراني في "الاوسط" () ، وفي اسناده موسي بن عطية الباهلي.
    
 وعن سمرة بن جندب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ترك الجمعة من غير عذر فليتصدق بدينار فان لم يجد فبنصف دينار» اخرجه ابو داود والنساءي () ، وقدامة الراوي عن سمرة ثقة الا انه لم يسمع من سمرة. وفي رواية لابي داود () عند قدامة مرسلا: «او نصف درهم، او صاع حنطة او نصف صاع» .
    
 وعن ابن عباس قال: «من ترك ثلاث جمع متواليات فقد نبذ الاسلام وراء ظهره» اخرجه ابو يعلي الموصلي () موقوفا وله حكم الرفع واسناده صحيح.
    
 وعن اسامة بن زيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من ترك ثلاث جمع من غير عذر كتب من المنافقين» اخرجه الطبراني في "الكبير" () باسناد فيه ضعف.
    
 وعن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من سمع النداء يوم الجمعة ولم ياتها ثم سمع النداء ولم ياتها ثلاثا طبع الله علي قلبه، فجعل قلب منافق» اخرجه الطبراني في "الكبير" () ، قال العراقي: واسناده جيد. 
  [/] باب ما جاء في وجوبها ومن تجب عليه ومن لا تجب
 وذكر الاعذار المبيحة لتركها
    
 عن حفصة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «رواح الجمعة واجب علي كل مسلم» رواه النساءي () ورجاله رجال الصحيح، الا عباس بن عباس وهو ثقة.
    
 وعن طارق بن شهاب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة: عبد مملوك، او امراة، او صبي، او مريض» رواه ابو داود () ، وقال: طارق بن شهاب قد راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يعد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يسمع منه شيءا، واخرجه الحاكم ايضا. قال الحافظ: وصححه غير واحد، وقال العراقي : فاذا قد ثبت صحبته فالحديث صحيح، وغايته ان يكون مرسل صحابي وهو حجة عند الجمهور. انتهي.
 قال في "الخلاصة": وقد رواه الحاكم عن طارق هذا عن ابي موسي الاشعري مرفوعا: وقال صحيح علي شرط الشيخين انتهي.
    
 ويشهد له حديث جابر بلفظ: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فعليه الجمعة، الا امراة او مسافرا او عبدا او مريضا» اخرجه الدارقطني والبيهقي () وفي اسناده ابن لهيعة ومعاذ بن محمد الانصاري وهما ضعيفان. 
    
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا، قال: «الجمعة علي من سمع النداء» رواه ابو داود والدارقطني () ، وقال فيه: «انما الجمعة علي من سمع النداء» ، والحديث قد تكلم في اسناده وله شواهد، وقال ابو داود: رواه جماعة ولم يرفعوه وانما اسنده قبيصة.
    
 وقد تقدم () في الجماعة حديث: «هل تسمع النداء بالصلاة، قال: نعم. قال: فاجبه» اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة مرفوعا.
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «هل عسي احدا ان يتخذ الصبة من الغنم علي راس جبل او ميلين، فيتعذر عليه الكلا، فيرتفع ثم تجء الجمعة ولا يشهدها، وتجء الجمعة ولا يشهدها حتي يطبع الله تعالي علي قلبه» رواه ابن ماجه قال المنذري: واسناده حسن، واخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" وهو من رواية محمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة، واخرجه الحاكم () باسناد فيه مقال.
    
 وعن ابن عباس: «وقد بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا في سرية في يوم جمعة فتخلف عن اصحابه، وصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  راه فقال: ما منعك ان تغدو مع اصحابك؟ فقال: رايت ان اصلي معك الجمعة ثم الحقهم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو انفقت ما في الارض جميعا ما ادركت غدوتهم» رواه احمد والترمذي () وقال غريب والحديث قد تكلم في اسناده. 
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليس علي مسافر جمعة» رواه الطبراني () باسناد ضعيف.
    
 وقد تقدم () في باب الاعذار في ترك في ترك صلاة الجماعة حديث ابن عباس انه قال لمءذن في يوم مطير: «اذا قلت اشهد ان محمدا رسول الله فلا تقل حي علي الصلاة قل صلوا في بيوتكم قال فكان الناس استنكروا ذلك فقال اتعجبون من ذا فقد فعله من هو خير مني، يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الجمعة عزمة واني كرهت ان اخرجكم فتمشون في الطين والدحض» متفق عليه، ولمسلم: «ان ابن عباس امر مءذنه يوم جمعة في يوم مطير» بنحوه وقد تقدمت بقية الاعذار هنالك.
    
 وعن ابن المليح عن ابيه عمير بن عامر: «انه شهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية يوم جمعة، وقد اصابهم مطر لم يبل اسفل نعالهم، فامرهم ان يصلوا في رحالهم» وفي رواية: «كان يوم مطير، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  مناديه ان ينادي: ان الصلاة في الرحال» زاد في رواية: «ان ذلك كان يوم جمعة» ، اخرجه ابو داود، وسكت عنه المنذري، واخرجه الحاكم وقال: صحيح الاسناد، وقد تقدم () في الجماعة.
 قوله: «الصبة» بصاد بعدها موحدة من العشرين الي الاربعين من الضان والمعز.
  [/] باب ما جاء في التجميع للجمعة واقامتها في القري
    
 قد تقدم () حديث طارق بن شهاب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الجمعة 
 حق واجب علي كل مسلم في جماعة» .
    
 وعن كعب بن مالك قال: «اول ما جمع بنا سعد بن زرارة في هزم النبيت من حرة بني بياضة في نقيع يقال له: نقيع الخضمات، وكنا اربعين رجلا» رواه ابو داود وابن ماجه () وقال فيه: «كان اول من صلي بنا صلاة الجمعة قبل مقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة» واخرجه ابن حبان والبيهقي () وصححه، قال الحافظ: واسناده حسن.
    
 وعن جابر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب قاءما يوم الجمعة، فجاءت عير من الشام فانفتل الناس اليها حتي لم يبق الا اثنا عشر رجلا فانزلت هذه الاية: ((واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما)) [الجمعة:] » رواه احمد ومسلم والترمذي () وصححه في رواية: «اقبلت عير ونحن نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فانفض الناس الا اثني عشر رجلا فانزلت هذه الاية» رواه احمد والبخاري () .
 قوله: «ونحن نصلي» اي ننتظر الصلاة.
    
 وعن ابن عباس قال: «اول جمعة جمعت بعد جمعة في مسجد رسول 
 الله  صلي الله عليه وسلم  في مسجد عبد القيس بجواثا من البحرين» رواه البخاري وابو داود () وقال: «ان اول جمعة في الاسلام جمعت في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة لجمعة جمعت بجواثا في قرية من قري البحرين» .
 قوله: «هزم» بفتح الحاء وسكون الزاي، المطمءن من الارض، و «النبيت» بفتح النون وكسر الموحدة وسكون التحتية موضع من حرة بني بياضة، و «نقيع» النون ثم القاف ثم الياء التحتية بعدها عين مهملة، و «الخضمات» : بالخاء المعجمة وكسر الضاد المعجمة موضع معروف. قوله: «جواثا» بضم الجيم وتخفيف الواو ثم مثلثة خفيفة.
  [/] باب ما جاء في التجمل بصالح الثياب والطيب للجمعة وقصدها بالسكينة والتبكير لها والدنو من الامام.
    
 عن ابن سلام انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: علي المنبر يوم الجمعة: «ما علي احدكم لو اشتري ثوبين ليوم الجمعة سوي ثوبي مهنته» رواه ابن ماجه وابو داود () ، قال في "التلخيص": وفيه انقطاع.
    
 وروي ابن السكن من طريق مهدي بن ميمون عن هشام عن ابيه عن عاءشة مرفوعا: «ما علي احدكم ان يكون له ثوبان سواء ثوب مهنته لجمعته او لعيده» واخرجه ابن عبد البر في التمهيد () من طريقه. 
    
 وفي البيهقي () عن جابر: «انه  صلي الله عليه وسلم  كان له برد احمر يلبسه في العيدين والجمعة» وروي ابن خزيمة في "صحيحه" نحوه ولم يذكر الاحمر.
    
 وعن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «علي كل مسلم الغسل يوم الجمعة، ويلبس من صالح ثيابه وان كان له طيب مس منه» رواه احمد () وهو متفق عليه، بلفظ: «غسل الجمعة واجب علي كل محتلم، والسواك وان يمس من الطيب ما يقدر عليه» وفي رواية لهما : «وان يستن وان يمس طيبا» وقد تقدم () في باب غسل الجمعة.
    
 وعن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر بما استطاع من طهر، ويدهن من دهنه او يمس من طيب بيته ثم يروح الي المسجد، ولا يفرق بين اثنين ثم يصلي ما كتب له، ثم ينصت للامام اذا تكلم الا غفر له ما بين الجمعة الي الجمعة الاخري» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن ابي ايوب سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من اغتسل يوم الجمعة ومس من طيب ان كان عنده، ولبس من احسن ثيابه، ثم خرج وعليه السكينة حتي ياتي المسجد فيركع ان بدا له ولم يءذ احدا، ثم انصت اذا خرج امامه حتي يصلي كانت كفارة لما بينها وبين الجمعة الاخري» رواه احمد () وقال في "مجمع الزواءد": 
 رجاله ثقات وفي الباب احاديث.
    
 وعن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح، فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر» رواه الجماعة الا ابن ماجه () وفي رواية للبخاري ومسلم وابن ماجه () : «اذا كان يوم الجمعة وقفت الملاءكة علي باب المسجد يكتبون الاول فالاول، ومثل المهجر كالذي يهدي بدنة، ثم كالذي يهدي بقرة ثم كبشا ثم دجاجة، ثم بيضة، فاذا خرج الامام طووا صحفهم يستمعون الذكر» وفي رواية لابن خزيمة في "صحيحه" () : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «المستعجل الي الجمعة كالمهدي بدنة والذي يليه كالمهدي بقرة، والذي يليه كالمهدي شاة، والذي يليه كالمهدي طيرا» .
    
 وعن ابي امامة سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «تقعد الملاءكة علي ابواب المساجد يكتبون الاول والثاني والثالث حتي اذا خرج الامام رفعت الصحف» رواه احمد () برجال ثقات . 
    
 وعن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «اذا كان يوم الجمعة قعدت الملاءكة علي ابواب المساجد، فيكتبون من جاء من الناس علي منازلهم، فرجل قدم جزورا، ورجل قدم بقرة، ورجل قدم شاة، ورجل قدم دجاجة، ورجل قدم بيضة، فاذا اذن المءذن وجلس الامام علي المنبر طويت الصحف ودخلوا المسجد يستمعون الذكر» رواه احمد () باسناد حسن، وهذه الاحاديث مع حديث يوم الجمعة اثنا عشر ساعة الاتي دالة علي ان الساعة الاولي هي من اول اليوم.
 وقوله: «غسل الجنابة» اي غسلا كغسل الجنابة، فقد وقع في رواية لعبد الرزاق () : «فاغتسل احدكم كما يغتسل من الجنابة» .
    
 وعن سمرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «احضروا الذكر وادنوا من الامام، فان الرجل لا يزال يتباعد حتي يءخر في الجنة وان دخلها» رواه احمد وابو داود () بسند فيه انقطاع.
    
 ويشهد له حديث اوس بن اوس الثقفي قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من غسل واغتسل يوم الجمعة وبكر وابتكر، ومشي ولم يركب، ودنا من الامام فاستمع ولم يلغ، كان له بكل خطوة عمل سنة اجر صيامها وقيامها» رواه الخمسة وحسنه الترمذي ولم يذكر: «ومشي ولم يركب» واخرجه الطبراني باسناد حسن وقد تقدم () في الغسل. 
  [/] باب ما جاء في فضل يوم الجمعة وذكر ساعة الاجابة
 وفضل الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم 
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها، ولا تقوم الساعة الا في الجمعة» رواه مسلم والترمذي وصححه () .
    
 وعن ابي لبابة البدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «سيد الايام يوم الجمعة واعظمها عند الله من يوم الفطر ويوم الاضحي، فيه خمس: خلق الله عز وجل فيه ادم، واهبط الله تعالي فيه ادم الي الارض، وفيه توفي الله تعالي ادم، وفيه ساعة لا يسال العبد فيها شيءا الا اتاه الله تعالي ما لم يسال حراما، وفيه تقوم الساعة، ما من ملك مقرب ولا سماء ولا ارض ولا رياح ولا جبال ولا بحر الا هن يشفقن من يوم الجمعة» رواه احمد وابن ماجه () وقال المنذري: في اسنادهما عبد الله بن محمد بن عقيل، وهو ممن احتج به احمد وغيره.
    
 ورواه احمد ايضا والبزار () من طريق عبد الله ايضا من حديث سعد بن عبادة، وبقية رواته ثقات مشهورون، قال العراقي: واسناده حسن.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان في الجمعة لساعة لا يوافقها مسلم وهو قاءم يصلي، يسال الله عز وجل الا اعطاه الله تعالي اياه، وقال 
 بيده، قلنا: يقللها يزهدها» رواه الجماعة () الا ان الترمذي وابا داود لم يذكرا القيام ولا يقللها.
    
 وعن ابي موسي انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في ساعة الجمعة: «هي ما بين ان يجلس الامام يعني علي المنبر الي ان تقضي الصلاة» رواه مسلم وابو داود () .
    
 وعن عمرو بن عوف المزني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان في الجمعة ساعة لا يسال الله العبد فيها شيءا الا اتاه اياه، قالوا: يا رسول الله! اية ساعة هي؟ قال: هي حين تقام الصلاة الي الانصراف منها» رواه ابن ماجه والترمذي () وحسنه، وفي اسناده كثير بن عبد الله، ضعيف عند الاءمة، وقال الشافعي وابو داود: ركن من اركان الكذب. انتهي. فلعل تحسين الترمذي باعتبار الشواهد، فانه بمعني حديث ابي موسي المذكور.
    
 وعن عبد الله بن سلام قال: «قلت ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس: انا لنجد في كتاب الله تعالي ساعة لا يوافقها عبد مءمن يصلي يسال الله عز وجل فيها شيءا الا قضي له حاجته، قال عبد الله: فاشار الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او بعض ساعة، فقلت: صدقت او بعض ساعة، قلت: اي ساعة هي؟ قال: هي اخر ساعة من ساعات النهار، قلت: انها ليست ساعة صلاة، قال: بلي ان العبد المءمن اذا صلي ثم 
 جلس لا يحبسه الا الصلاة، فهو في صلاة» رواه ابن ماجه () عن ابي النظر عن ابي سلمة عن عبد الله بن سلام، وقال المنذري: اسناده علي شرط الصحيح. انتهي. ورواه مالك واصحاب السنن وابن خزيمة وابن حبان () من طريق محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن عبد الله بن سلام من قوله.
    
 وعن ابي سعيد وابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله عز وجل فيها خيرا الا اعطاه اياه وهي بعد العصر» رواه احمد والبزار () باسناد قال العراقي: صحيح، وقال في "مجمع الزواءد": ورجالهما رجال الصحيح.
    
 وعن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يوم الجمعة اثنا عشر ساعة، منها ساعة لا يوجد عبد مسلم يسال الله تعالي شيءا الا اتاه اياه، فالتمسوها اخر ساعة بعد العصر» رواه النساءي وابو داود والحاكم في "مستدركه" () وقال: صحيح علي شرط مسلم، وهو كما قال، وحسن الحافظ في "الفتح" اسناده.
    
 وعن اوس بن اوس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من افضل ايامكم يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فاكثروا علي من 
 الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي، قالوا يا رسول الله! وكيف تعرض عليك وقد ارمت؟ يعني وقد بليت، قال: فان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء» رواه الخمسة الا الترمذي، واخرجه ابن حبان في "صحيحه" والحاكم في "مستدركه" () ، وقال: صحيح علي شرط البخاري.
    
 وعن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة فانه مشهود تشهده الملاءكة، وان احدا لن يصلي علي الا عرضت علي صلاته حين يفرغ منها» رواه ابن ماجه () ، قال العراقي في شرح الترمذي: رجاله ثقات، الا ان فيه انقطاعا، وقال المنذري: اسناده جيد.
    
 وعن خالد بن معدان عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اكثروا الصلاة علي في كل جمعة، فان صلاة امتي تعرض علي في كل يوم جمعة» رواه سعيد في "سننه" () مرسلا.
    
 واخرجه البيهقي () باسناد حسن من حديث ابي امامة الا ان محكولا قيل: لم يسمع من ابي امامة.
    
 وعن صفوان بن سليم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا كان يوم الجمعة 
 وليلة الجمعة فاكثروا الصلاة علي» رواه الشافعي في مسنده () مرسلا.
 قوله: «ارمت» بفتح الراء وسكون الميم: اي صرت رميما، وروي «ارمت» بضم الهمزة وكسر الراء.
  [/] باب ما جاء في ان الرجل احق بمجلسه والنهي عن القعود فيه
 وعن تخطي رقاب المصلين الا لحاجة واداب الجلوس
    
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يقيمن احدكم اخاه يوم الجمعة، ثم ليخالف الي مقعده فيقعد فيه، ولكن يقول: افسحوا» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابن عمر قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقيم الرجل الرجل من مقعده او يجلس فيه، قيل لنافع: في الجمعة؟ قال: في الجمعة وغيرها» اخرجاه () واخرجه احمد وزاد: «ولكن تفسحوا وتوسعوا» .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا قام احدكم من مجلسه ثم رجع اليه فهو احق به» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن وهب بن حذيفة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الرجل احق بمجلسه وان خرج لحاجته ثم عاد فهو احق بمجلسه» رواه احمد والترمذي () 
 وصححه.
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا نعس احدكم في مجلسه يوم الجمعة فليحول الي غيره» رواه احمد والترمذي وصححه ابو داود وابن حبان في "صحيحه" () عن ابن اسحاق معنعنا.
    
 وعن معاذ بن انس الجهني قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحبوة يوم الجمعة والامام يخطب» رواه احمد وابو داود والترمذي () وقال: هذا حديث حسن.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن التحلق يوم الجمعة قبل الصلاة» اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه () ، وقال الترمذي: حديث حسن.
    
 وعن عبد الله بن بشر قال : «جاء رجل يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم :اجلس فقد اذيت» رواه ابو داود والنساءي () وصححه ابن خزيمة وغيره، وقال الحاكم: صحيح علي شرط 
 مسلم.
    
 وعن ارقم بن ابي ارقم المخزومي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الذي يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة ويفرق بين الاثنين بعد خروج الامام كالجار قصبه في النار» رواه احمد والطبراني في "الكبير" () باسناد ضعيف وله شواهد.
    
 وعن عقبة بن الحارث قال: «صليت وراء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة العصر، ثم قام مسرعا يتخطي رقاب الناس الي بعض حجر نساءه، ففزع الناس من سرعته فخرج اليهم، فراي انهم قد عجبوا من سرعته فقال: ذكرت شيءا من تبر كان عندنا، فكرهت ان يحبسني فامرت بتقسيمه» رواه البخاري والنساءي () .
 قوله: «الحبوة» هي ان يضم الجالس ركبتيه ويقيم رجليه الي بطنه بثوب يجمعهما مع ظهره ويشد عليهما وتكون اليتاه علي الارض. قوله: «يحبسني» اي يشغلني التفكر فيه عن الاقبال والتوجه الي الله تعالي.
  [/] باب ما جاء في صلاة التطوع يوم الجمعة قبل وصول الامام
 وتحية المسجد حال الخطبة
    
 عن نبيشة الهذلي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان المسلم اذا اغتسل يوم الجمعة ثم اقبل الي المسجد لا يءذي احدا، فان لم يجد الامام خرج صلي ما بدا له، وان وجد الامام قد خرج جلس فاستمع وانصت حتي يقضي الامام جمعته وكلامه، ان لم تغفر له في جمعته تلك ذنوبه كلها ان تكون كفارة للجمعة التي قبلها» رواه 
 احمد () وفي اسناده عطاء الخراساني وقد اخرج له الجماعة، لكن قد اعل بالانقطاع فقيل: لم يسمع عطاء من نبيشة.
    
 وعن ابن عمر: «انه كان يطيل الصلاة قبل الجمعة ويصلي بعدها ركعتين ويحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك» رواه ابو داود () وقال العراقي: واسناده صحيح.
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اغتسل يوم الجمعة، ثم اتي الجمعة فصلي ما قدر له، ثم انصت حتي يفرغ الامام من خطبته، ثم يصلي معه غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري وفضل ثلاثة ايام» رواه مسلم () .
    
 وعن ابي سعيد: «ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب علي المنبر، فامره ان يصلي ركعتين» رواه الخمسة الا ابا داود، وصححه الترمذي () ولفظه: «ان رجلا جاء يوم الجمعة في هيءة بذة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب فامره فصلي ركعتين والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب» .
    
 وعن جابر قال: «دخل رجل يوم الجمعة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب، 
 فقال: صليت؟ فقال: لا، قال: فصل ركعتين» رواه الجماعة () ، وفي رواية: «اذا جاء احدكم يوم الجمعة والامام يخطب فليركع ركعتين وليتجوز فيهما» رواه احمد ومسلم وابو داود () ، وفي رواية: «اذا جاء احدكم يوم الجمعة وقد خرج الامام فليصل ركعتين» متفق عليه () ، وفي رواية لمسلم () : «جاء سليك الغطفاني يوم الجمعة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعد علي المنبر، فقعد سليك قبل ان يصلي، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : اركعت ركعتين؟ قال: لا، قال: فقم فاركع» وفي اخري () قال له: «يا سليك قم فاركع ركعتين تجوز فيهما» .
  [/] باب وقت صلاة الجمعة
    
 عن انس قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الجمعة حين تميل الشمس» رواه احمد والبخاري وابو داود والترمذي () .
    
 وعنه قال: «كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الجمعة، ثم نرجع الي القاءلة 
 فنقيل» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعنه قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اشتد البرد بكر بالصلاة، واذا اشتد الحر ابرد بالصلاة، يعني الجمعة» رواه البخاري () .
    
 وعن سلمة بن الاكوع قال: «كنا نجمع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا زالت الشمس، ثم نرجع نتبع الفء» اخرجاه () ، وفي رواية للبخاري () : «ثم ننصرف وليس للحيطان ظل يستظل به» وفي رواية لمسلم () : «وما نجد فيءا نستظل به» .
    
 وعن سهل بن سعد قال: «ما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد الجمعة» رواه الجماعة () وزاد احمد ومسلم والترمذي: «في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم » .
    
 وعن جابر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي الجمعة، ثم نذهب الي جمالنا فنريحها حين تزول الشمس يعني النواضح» رواه احمد ومسلم والنساءي () . 
  [/] باب ما جاء في تسليم الامام علي المءتمين فوق المنبر
 والتاذين اذا جلس عليه واستقبال المامومين له
    
 عن جابر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صعد المنبر سلم» رواه ابن ماجه () باسناد فيه ابن لهيعة.
    
 واخرجه الاثرم () في "سننه" عن الشعبي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.
    
 وله شاهد عند ابن عدي والطبراني والبيهقي () باسناد ضعيف.
    
 وعن الساءب بن يزيد قال: «كان النداء يوم الجمعة اوله اذا جلس الامام علي المنبر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر، فلما كان عثمان وكثر الناس زاد النداء الثالث علي الزوراء، ولم يكن للنبي  صلي الله عليه وسلم  مءذن غير واحد» رواه البخاري والنساءي وابو داود () ، وفي رواية لهم () : «فلما كانت خلافة عثمان وكثروا امر عثمان بالاذان الثالث فاذن لهم به علي الزوراء فثبت الامر علي ذلك» ولاحمد والنساءي () : «كان بلال يءذن اذا جلس النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المنبر ويقيم اذا نزل» . 
    
 وعن عدي بن ثابت عن ابيه عن جده قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قام علي المنبر استقبل اصحابه بوجوههم» رواه ابن ماجه () وقال: ارجو ان يكون متصلا.
    
 وعن عبد الله بن مسعود قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا استوي علي المنبر استقبلناه بوجوهنا» رواه الترمذي () باسناد ضعيف.
    
 وله شاهد من حديث البراء عند ابن خزيمة () .
  [/] باب ما جاء في الخطبة يوم الجمعة وما يبدا فيها من الحمد والثناء
 وغير ذلك من الاحكام التي شرعت فيها
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله فهو اجذم» رواه ابو داود وقد تقدم () في باب التسمية في الوضوء ذكر من حسن الحديث، وهو لاحمد بمعناه. وفي رواية لاحمد وابي داود () : «والخطبة التي ليس فيها شهادة كاليد الجذماء» وفي رواية للترمذي () وحسنه: «كل خطبة ليس فيها تشهد كاليد الجذماء» واخرج الحديث النساءي وابن ماجه وابو عوانة 
 والبيهقي () باللفظ الاول علي اختلاف في وصله وارساله ورجح الثاني النساءي والدارقطني، واخرج ابن حبان والعسكري وابو داود عن ابي هريرة مرفوعا: «كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد فهو اقطع» .
    
 وعن ابن مسعود () : «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا تشهد قال: الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فانه لا يضر الا نفسه ولا يضر الله تعالي شيءا» رواه ابو داود () وفي اسناده عمران ابو العوام البصري مختلف فيه، واما النووي فصحح اسناد هذا الحديث في شرح مسلم.
    
 وعن عدي بن حاتم: «ان رجلا خطب عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوي، فقال رسول الله: بءس خطيب القوم انت، قل: ومن يعص الله ورسوله فقد غوي» رواه مسلم () .
    
 وعن ابن شهاب: «انه سءل عن تشهد النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة فذكر 
 نحو حديث ابن مسعود () وقال: ومن يعصهما فقد غوي» رواه ابو داود () مرسلا.
    
 وعن جابر بن سمرة قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب قاءما ويجلس بين الخطبتين ويقرا ايات ويذكر الناس» رواه الجماعة الا البخاري والترمذي () وفي رواية لمسلم () : «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب قاءما ثم يجلس ثم يقوم فيخطب قاءما، فمن نباك انه كان يخطب جالسا فقد كذب، فقد والله صليت معه اكثر من الفي صلاة» وفي رواية له () : «كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  خطبتان يجلس بينهما يقرا القران ويذكر الناس» .
    
 وعن ابن عمر قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب خطبتين، وكان يجلس اذا صعد المنبر حتي يفرغ المءذن ثم يقوم فيخطب ثم يجلس فلا يتكلم حتي يقوم فيخطب» اخرجه ابو داود () وفي رواية للبخاري ومسلم () : «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب خطبتين يقعد بينهما» ، وفي اخري لهما () : «كان يخطب يوم الجمعة قاءما ثم يجلس ثم يقوم فيتم كما يفعلون الان» . 
    
 وعن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه كان لا يطيل الموعظة يوم الجمعة انما هي كلمات يسيرة» رواه ابو داود () باسناد رجاله ثقات.
    
 وعن عمار بن ياسر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان طول صلاة المرء وقصر خطبته مءنة من فقهه، فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة وان من البيان لسحرا» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن جابر بن سمرة قال: «كانت صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  قصدا، وخطبته قصدا» رواه الجماعة الا البخاري () .
    
 وعن عبد الله بن ابي اوفي قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطيل الصلاة ويقصر الخطبة» رواه النساءي () ، قال العراقي: واسناده صحيح.
    
 وعن ام هشام بنت حارثة بن النعمان قالت: «ما اخذت (ق والقران المجيد) الا عن لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءها كل جمعة علي المنبر اذا خطب الناس» رواه احمد ومسلم والنساءي وابو داود () . 
    
 وعن الحكم () بن حزن الكلعي قال: «قدمت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  سابع سبعة او تاسع تسعة فدخلنا عليه فقلنا: يا رسول الله زرناك فادع لنا بخير، فدعا لنا وامر لنا بشء من التمر والشان اذ ذاك دون، فاقمنا بها اياما وشهدنا فيها الجمعة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متوكءا علي عصا او قوس فحمد الله واثني عليه بكلمات خفيفات طيبات مباركات ثم قال: ايها الناس انكم لن تطيقوا ولن تفعلوا كما امرتم به، ولكن سددوا وابشروا، وفي لفظ: ويسروا» اخرجه ابو داود () وصححه ابن خزيمة وابن السكن وحسن اسناده الحافظ () .
    
 قال: وله شاهد من حديث البراء عند ابي داود () «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطي يوم العيد قوسا يخطب عليه» وطوله احمد والطبراني وصححه ابن السكن.
    
 وعن جابر قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خطب احمرت عيناه، وعلا صوته، واشتد غضبه كانه منذر جيش يقول صبحكم ومساكم ويقول: بعثت انا والساعة كهاتين ويقرن بين اصبعيه السبابة والوسطي، ويقول: اما بعد: فان خير الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد وشر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة» رواه مسلم () وفي رواية () : «كان خطبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة يحمد الله ويثني 
 عليه ثم يقول علي اثر ذلك وقد علا صوته» وذكره نحوه، وفي رواية للنساءي () : «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في خطبته يحمد الله ويثني عليه بما هو اهله، ثم يقول: من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل الله فلا هادي له، ان اصدق الحديث كتاب الله، وان احسن الهدي هدي محمد وشر الامور محدثاتها، وكل محدث بدعة، وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار، ثم يقول: بعثت انا والساعة كهاتين» .
    
 وعن حصين بن عبد الرحمن قال: «كنت الي جنب عمارة بن رويبة وبشر بن مروان يخطبنا قاءما فلما دعا رفع يديه فقال عمارة: قبح الله هاتين اليدين، رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المنبر يخطب وهو اذا دعا يقول هكذا فرفع السبابة وحدها» رواه احمد والترمذي () بمعناه وهو في صحيح مسلم () بلفظ: قال: «راي بشر بن مروان علي المنبر رافعا يديه فقال: قبح الله هاتين اليدين، لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يزيد ان يقول بيده هكذا، واشار باصبعه المسبحة» واخرجه ابو داود والنساءي () الا ان ابا داود قال: «وما كان يزيد علي هذه يعني السبابة التي تلي الابهام» .
    
 وعن سهل بن سعد قال: «ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شاهرا يديه قط يدعو علي منبره ولا غيره، ما كان يدعو الا وضع يده حذو منكبيه ويشير باصبعه 
 اشارة» رواه احمد وابو داود () وقال فيه: «لكن رايته يقول هكذا واشار بالسبابة وعقد الوسطي بالابهام» وفي اسناده مقال.
    
 وعن انس قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء، فانه كان يرفع يديه حتي يري بياض ابطيه» اخرجاه () .
 قوله: «اجذم» بالحاء المهملة وبالجيم وبالذال المعجمة، الاول القطع والثاني داء معروف. قوله: «مءنة من فقهه» المءنة العلامة. قوله: «قصد» القصد في الشء الاقتصاد وترك التطويل.
  [/] باب ما جاء من النهي عن الكلام حال الخطبة
 والرخصة في تكليم الخطيب لمصلحة
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة: انصت والامام يخطب فقد لغوت» رواه الجماعة الا ابن ماجه () .
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: «من دنا من الامام ولغا ولم يسمع ولم 
 ينصت كان عليه كفل من الوزر، ومن قال: صه، فقد لغا، ومن لغا فلا جمعة له، ثم قال: هكذا سمعت نبيكم  صلي الله عليه وسلم » رواه احمد وابو داود () باسناد فيه مجهول.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب فهو كمثل الحمار يحمل اسفارا، والذي يقول له: انصت، ليس له جمعة» رواه احمد () ، قال في "بلوغ المرام": لا باس باسناده.
    
 وعن ابي الدرداء قال: «جلس النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما علي المنبر يخطب الناس وتلا اية والي جنبي ابي بن كعب، فقلت له: يا ابي! متي انزلت هذه الاية؟ فابي ان يكلمني، ثم سالته فابي ان يكلمني، حتي نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له ابي: مالك من جمعتك الا ما لغيت، فلما انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جءته فاخبرته فقال: صدق ابي، اذا سمعت امامك يتكلم فانصت حتي يفرغ» رواه احمد والطبراني () ، قال في "مجمع الزواءد": ورجال احمد ثقات، انتهي. وقال المنذري: رواه احمد من رواية حرب بن قيس عن ابي الدرداء، ولم يسمع منه، انتهي.
    
 وللطبراني وابي يعلي () عن جابر نحوه ورجاله ثقات، وفي الباب احاديث. 
    
 وعن بريدة قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطبنا فجاء الحسن والحسين عليهما قميصان احمران يمشيان ويعثران فنزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المنبر فحملهما فوضعهما بين يديه، ثم قال: صدق الله ورسوله ((انما اموالكم واولادكم فتنة)) [التغابن:] نظرت الي هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم اصبر حتي قطعت حديثي ورفعتهما» رواه الخمسة () وقال الترمذي حسن غريب.
    
 وعن انس قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينزل من المنبر يوم الجمعة فيكلمه الرجل في الحاجة ويكلمه ثم يتقدم الي مصلاه فيصلي» رواه الخمسة () وقال الترمذي: هذا حديث لا يعرف الا من حديث جرير بن حازم وسمعت محمدا يعني البخاري يقول: وهم جرير بن حازم في هذا الحديث.
    
 والصحيح ما روي ثابت عن انس قال: «اقيمت الصلاة فاخذ رجل بيد النبي  صلي الله عليه وسلم  فما زال يكلمه حتي نعس بعض القوم» () قال محمد: والحديث هو هذا، وجرير بن حازم ربما يهم في الشء وهو صدوق، انتهي. 
    
 وعن ابي رفاعة العدوي قال: «انتهيت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يخطب قال: فقلت: يا رسول الله! رجل غريب جاء يسال عن دينه ما يدري ما دينه، قال: فاقبل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وترك خطبته حتي انتهي الي، فاتي بكرسي حسبت قواءمه حديدا فقعد عليه وجعل يكلمني» وفي رواية: «يعلمني مما علمه الله، ثم اتي الخطبة فاتم اخرها» اخرجه مسلم والنساءي () .
    
 وسياتي () ان شاء الله في الاستسقاء حديث انس وفيه: «فبينا النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة قام اعرابي فقال يا رسول الله هلك المال وجاع العيال فادع الله لنا» اخرجاه.
 [/] باب ما كان يقرا به النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الجمعة
 وفي صبح يومها وما جاء في قراءة سورة الكهف
    
 عن عبد الله بن ابي رافع قال: «صلي بنا ابو هريرة الجمعة فقرا بعد سورة الجمعة في الركعة الاخيرة: ((اذا جاءك المنافقون)) [المنافقون:] وقال: اني سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا بهما في الجمعة» رواه الجماعة الا البخاري والنساءي () ، وفي رواية: «قرا بعد الحمد سورة الجمعة في الاولي و ((اذا جاءك المنافقون)) 
 [المنافقون:] في الثانية» .
    
 وعن النعمان بن بشير «وساله الضحاك ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الجمعة علي اثر سورة الجمعة؟ قال: كان يقرا ((هل اتاك حديث الغاشية)) [الغاشية:] » رواه الجماعة الا البخاري والترمذي () .
    
 وعنه قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في العيدين وفي الجمعة: ((سبح اسم ربك الاعلي)) [الاعلي:] و ((هل اتاك حديث الغاشية)) [الغاشية:] قال: واذا اجتمع العيد والجمعة في يوم واحد يقرا بهما في الصلاتين» رواه الجماعة الا البخاري وابن ماجه () .
    
 وعن سمرة بن جندب: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الجمعة: ((سبح اسم ربك الاعلي)) [الاعلي:] و ((هل اتاك حديث الغاشية)) [الغاشية:] » رواه احمد والنساءي وابو داود () ، وقال العراقي اسناده صحيح.
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا يوم الجمعة في صلاة الصبح: ((الم تنزيل)) [السجدة:] ، و ((هل اتي علي الانسان)) [الانسان:] وفي 
 صلاة الجمعة بسورة الجمعة والمنافقين» رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي () .
    
 وعن ابي هريرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الصبح يوم الجمعة ((الم تنزيل)) [السجدة:] و ((هل اتي علي الانسان)) [الانسان:] » رواه الجماعة الا الترمذي وابا داود () .
    
 ولكنه لهما () من حديث ابن عباس.
    
 وعن ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قرا سورة الكهف يوم الجمعة اضاء له من النور ما بين الجمعتين» رواه النساءي والبيهقي () مرفوعا والحاكم () موقوفا ومرفوعا وقال: صحيح الاسناد.
    
 ورواه الدارمي () في مسنده موقوفا علي ابي سعيد، ولفظه قال: «من قرا سورة الكهف ليلة الجمعة اضاء له من النور ما بينه وبين البيت العتيق» وفي اسانيدهم كلها الا الحاكم ابو هاشم يحيي بن دينار الرماني والاكثرون علي توثيقه، وبقية الاسناد ثقات، وفي اسناد الحاكم الذي صححه نعيم بن حماد صدوق يخطي كثيرا. 
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قرا سورة الكهف يوم الجمعة سطع له نور من تحت قدمه الي عنان السماء يضء له يوم القيامة، وغفر له ما بين الجمعتين» رواه ابو بكر بن مردويه () في تفسيره باسناد لا باس به، قال المنذري: وحديث ابي سعيد المتقدم لم اجده في سنن النساءي، ولا ذكره صاحب "جامع الاصول" ولا احدا ممن شرح الحديث، والنقل وقع من الترغيب والترهيب للمنذري.
  [/] باب ما جاء في الصلاة بعد الجمعة
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربع ركعات» رواه الجماعة الا البخاري () ، وفي رواية لمسلم () : «من كان مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا» وفي اخري () : «من كان منكم مصليا» الحديث، وفي اخري () : «اذا صليتم بعد الجمعة فصلوا اربعا» .
    
 وعن ابن عمر: «انه كان اذا صلي الجمعة بمكة تقدم فصلي ركعتين، ثم يتقدم فيصلي اربعا، واذا كان بالمدينة صلي الجمعة، ثم رجع الي بيته فصلي ركعتين، ولم يصل في المسجد فقيل له في ذلك فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل 
 ذلك» رواه ابو داود () وقال العراقي: اسناده صحيح انتهي، وفي رواية قال: «رايت ابن عمر يصلي بعد الجمعة فينمار عن مصلاه الذي صلي فيه قليلا غير كثير، فيركع ركعتين، ثم يمشي انفس من ذلك فيركع اربع ركعات» اخرجه ابو داود () .
    
 وعنه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته» رواه الجماعة () .
  [/] باب ما جاء فيمن ادرك ركعة من صلاة الجمعة
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من ادرك ركعة من صلاة الجمعة وغيرها فليضف اليها اخري فقد تمت صلاته» رواه النساءي وابن ماجه والدارقطني واللفظ له، قال في "بلوغ المرام": واسناده صحيح لكن قوي ابو حاتم ارساله، انتهي. وقد صحح الحديث الحاكم كما تقدم () .
    
 وقد تقدم () في الجماعة في باب ما جاء في المسبوق ببعض الصلاة فدخل في الجماعة ما يشهد لهذا الحديث، مثل حديث ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ادرك ركعة من الصلاة مع الامام فقد ادرك الصلاة كلها» اخرجاه، وغير ذلك 
 مما تقدم لا ندراج الجمعة تحت عموم قوله: «من الصلاة» .
  [/] باب ما جاء في الفصل بين صلاة الجمعة وراتبتها
    
 عن الساءب بن يزيد ان معاوية قال له: «اذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتي تتكلم او تخرج فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرنا بذلك الا نوصل صلاة بصلاة حتي نتكلم او نخرج» رواه مسلم وابو داود () وقد تقدم احاديث دالة علي ذلك في باب من صلي صلاة فلا يصلها باخري حتي يفصل بينهما من ابواب التطوع عامة لكل الصلوات.
  [/] باب ما جاء في شرعية استغفار الامام يوم الجمعة للمءمنين والمءمنات وما جاء فيمن مات يوم الجمعة
    
 عن سمرة بن جندب: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يستغفر للمءمنين والمءمنات كل جمعة» رواه البزار () ، قال في "بلوغ المرام": باسناد لين.
    
 وعن عبد الله بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من مسلم يموت يوم الجمعة الا وقاه الله فتنة القبر» رواه الترمذي () وقال حديث ليس اسناده بمتصل، وذكر السيوطي في ابياته التثبيت ان الترمذي حسن هذا الحديث، ولم اجد ذلك في نسختي من الترمذي. 
    
 واخرجه عبد الرزاق () عن ابن جريج عن رجل عن ابن شهاب عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «من مات يوم الجمعة او ليلة الجمعة وقي فتنة القبر وكتب له اجر شهيد» .
    
 واخرجه الطبراني وابو يعلي () موصولا من حديث ابن عمرو، وله طرق اخري اخرجها احمد واسحاق والطبراني () .
    
 ورواه ابو نعيم () من حديث جابر.
  [/] باب ما جاء في اجتماع العيد والجمعة
    
 عن زيد بن ارقم قال: «صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  العيد ثم رخص في الجمعة فقال: من شاء ان يصلي فليصل» رواه الخمسة الا الترمذي () ، وصححه ابن خزيمة وعلي بن المديني وقال الحاكم: صحيح الاسناد، وله شاهد علي شرط مسلم.
    
 وعن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «قد اجتمع في يومكم هذا عيدان فمن شاء اجزاه من الجمعة، وانا مجمعون» رواه ابو داود وابن ماجه 
 والحاكم () وصحح احمد والدارقطني ارساله، ورواه البيهقي موصولا مقيدا باهل العوالي واسناده ضعيف.
    
 وعن وهب بن كيسان قال: «اجتمع عيدان علي عهد ابن الزبير فاخر الخروج حتي تعالي النهار، ثم خرج فخطب ثم نزل فصلي ولم يصل الناس يومءذ الجمعة، فذكرت ذلك لابن عباس فقال: اصاب السنة» رواه النساءي () .
    
 واخرجه ابو داود () من طريق عطاء بن ابي رباح ورجاله رجال الصحيح، قال: «صلي بنا ابن الزبير يوم عيد في يوم جمعة اول النهار، ثم رجعنا الي الجمعة فلم يخرج الينا فصلينا وحدانا، وكان ابن عباس في الطاءف، فلما قدم ذكرنا له ذلك فقال: اصاب السنة» وفي رواية له () : «اجتمع يوم جمعة ويوم عيد علي عهد ابن الزبير فقال: عيدان اجتمعا في يوم واحد، فجمعهما جميعا فصلاهما ركعتين بكرة لم يزد عليهما حتي صلي العصر» .
 * * * 
  ابواب صلاة العيدين
  [/] باب التجمل للعيد وكراهة حمل السلاح فيه الا لحاجة
    
 عن ابن عمر قال: «وجد عمر حلة من استبرق تباع في السوق فاخذها فاتي بها النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ابتع هذا فتجمل بها للعيد والوفد، فقال: انما هذه لباس من لا خلاق له» متفق عليه () .
    
 وعن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يلبس برد حبرة في كل عيد» رواه الشافعي () مرسلا باسناد ضعيف فيه ابراهيم بن محمد شيخ الشافعي، لا يحتج به.
    
 قال في "التلخيص": ورواه الطبراني في "الاوسط" () من طريق سعد ابن الصلت عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابن عباس، فظهر ان ابراهيم لم يتفرد به وان رواية ابراهيم مرسلة، وقد تقدم () ما يشهد لذلك في باب ما جاء في التجمل بصالح الثياب من ابواب صلاة الجمعة.
    
 وعن سعيد بن جبير قال: «كنت مع ابن عمر حين اصابه سنان الرمح في اخمص قدميه، فلزقت قدمه بالركاب فنزلت فنزعتها وذلك بمني، فبلغ 
 الحجاج فجاء يعوده فقال الحجاج: لو نعلم من اصابك؟ فقال ابن عمر: انت اصبتني! قال: وكيف؟ قال: حملت السلاح في يوم لم يكن يحمل فيه، وادخلت السلاح الحرم، ولم يكن السلاح يدخل الحرم» رواه البخاري () وفي رواية لابن سعد () : «لو نعلم من اصابك عاقبناه» وفي اخري () : «لو اعلم الذي اصابك لضربت عنقه» .
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يلبس السلاح في بلاد الاسلام في العيدين، الا ان يكون بحضرة العدو» رواه ابن ماجه () باسناد ضعيف، وروي عبد الرزاق () باسناد مرسل قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يخرج السلاح يوم العيد» .
    
 وعن الحسن بن علي قال: «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نتطيب باجود ما نجد في العيد» رواه الطبراني في "الكبير"، والحاكم في "المستدرك"، و"فضاءل الاوقات" للبيهقي () من طريق اسحاق بن برزخ وهو مجهول قاله الحاكم، وضعفه الاودي وذكره ابن حبان في الثقات. 
  [/] باب الخروج الي العيد ماشيا والتكبير وما جاء في خروج النساء
    
 عن علي رضي الله عنه قال: «من السنة ان تخرج الي العيد ماشيا وان تاكل شيءا قبل ان تخرج» رواه الترمذي () ، وقال: حديث حسن، ولعل تحسين الترمذي لهذا الحديث مع ان في اسناده الحارث الاعور لشواهد له عند ابن ماجه والبزار () .
    
 وعن ام عطية قالت: «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نخرج في الفطر والاضحي العواتق والحيض وذوات الخدور، فاما الحيض فيعتزلن الصلاة» ، وفي لفظ: «المصلي» ، وفي لفظ: «ويشهدن الخير ودعوة المسلمين، فقلت: يا رسول الله! احدانا لا يكون لها جلباب؟ قال: لتلبسها اختها من جلبابها» رواه الجماعة () وليس للنساءي ذكر الجلباب، ولمسلم وابي داود () في رواية: «والحيض يكن خلف النساء، يكبرن مع النساء» وللبخاري () : قالت ام عطية: «كنا نءمر ان نخرج العيد حتي تخرج البكر من خدرها حتي يخرج الحيض فيكبرن بتكبيرهم ويدعون بدعاءهم يرجون بركة ذلك اليوم» . 
    
 وعن ابن عمر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يرفع صوته بالتكبير والتهليل حال خروجه الي العيد يوم الفطر حتي ياتي المصلي» اخرجه الحاكم والبيهقي () ، وضعفه وصحح وقفه علي ابن عمر وقد اخرجه موقوفا عنه الشافعي () ، وزاد في رواية له () : «كان ابن عمر يغدو الي المصلي اذا طلعت الشمس ويكبر حتي ياتي المصلي» .
 قوله: «العواتق» جمع عاتق وهي المراة المخدرة الي ان تدرك، والخدور جمع خدر وهو الموضع الذي يصان فيه المراة، والخدر الستر، كذا في "غريب جامع الاصول".
  [/] باب شرعية الاكل قبل الخروج الي المصلي في عيد الفطر
    
 عن انس قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات وياكلهن وترا» رواه احمد والبخاري () الا قوله: «وياكلهن وترا» ، فذكرها تعليقا بلفظ: «وياكلهن افرادا» ، قال في "الخلاصة" واسندها الاسماعيلي في "صحيحه".
    
 وعن بريدة قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل ولا ياكل يوم الاضحي حتي يرجع» وفي لفظ: «حتي يصلي» رواه ابن ماجه والترمذي وابن حبان والدارقطني والحاكم والبيهقي () ، وصححه ابن القطان وابن حبان 
 والحاكم، واخرجه احمد () وزاد: «فياكل من اضحيته» قال الترمذي: وفي الباب عن علي وانس.
  [/] باب ما جاء في شرعية الخروج لصلاة العيد في طريق والرجوع من اخري وجواز الصلاة في مسجد البلد لعذر
    
 عن جابر قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان يوم عيد خالف الطريق» رواه البخاري () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج الي العيد يرجع في غير الطريق التي خرج فيه» رواه احمد والترمذي والحاكم () ، وقال البخاري: حديث جابر اصح، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، واخرجه ابن حبان في "صحيحه".
    
 وعن ابن عمر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ يوم العيد في طريق ثم رجع في طريق اخري» رواه ابو داود وابن ماجه () باسناد رجاله ثقات.
    
 وعن ابي هريرة: «انه اصابهم مطر في يوم عيد فصلي بهم النبي  صلي الله عليه وسلم  
 صلاة العيد في المسجد» رواه ابو داود وابن ماجه والحاكم () وسكت عنه ابو داود والمنذري، وقال الحاكم: صحيح الاسناد، وقال في "التلخيص": اسناده ضعيف، وفي "بلوغ المرام": في اسناده لين.
  [/] باب وقت صلاة العيد وعددها
    
 عن عبد الله بن بشر صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه خرج مع الناس يوم عيد فطر او اضحي فانكر ابطاء الامام، وقال: انا كنا قد فرغنا ساعتنا هذه وذلك حين التسبيح» رواه ابو داود وابن ماجه () وسكت عنه ابو داود ورجاله ثقات.
    
 وقد تقدم () عن ابن عمر: «انه كان يغدو الي المصلي اذا طلعت الشمس» .
    
 قال في "التلخيص" () : وفي "كتاب الاضاحي" للحسن بن احمد البنا من طريق وكيع عن المعلي بن هلال عن الاسود بن قيس عن جندب قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي بنا يوم الفطر والشمس علي قيد رمحين والاضحي علي قيد رمح» وسكت عنه في "التلخيص" ووهم صاحب "ضوء النهار" فقال: اسناده صحيح، مع ان في اسناده المعلي بن هلال رمي بالكذب. 
    
 وعن عمر قال: «صلاة الاضحي ركعتان وصلاة الفطر ركعتان، وصلاة المسافر ركعتان، وصلاة الجمعة ركعتان تمام غير قصر علي لسان النبي  صلي الله عليه وسلم » اخرجه النساءي ورجاله رجال الصحيح، وقد تقدم () في صلاة السفر.
  [/] باب شرعية صلاة العيد قبل الخطبة بغير اذان
 ولا اقامة وما يقرا فيها
    
 عن ابن عمر قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر يصلون العيدين قبل الخطبة» رواه الجماعة الا ابا داود () .
    
 وعن جابر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج يوم الفطر فبدا بالصلاة قبل الخطبة ثم خطب الناس فلما فرغ نزل فاتي النساء فذكرهن () » اخرجه البخاري ومسلم () ، وفي رواية لهما () : «شهدت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم العيد فبدا بالصلاة قبل الخطبة بلا اذان ولا اقامة» .
    
 وعن جابر بن سمرة قال: «صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  العيد غير مرة ولا مرتين بغير اذان ولا اقامة» رواه احمد ومسلم وابو داود والترمذي () . 
    
 وعن ابن عباس وجابر قالا: «لم يكن يءذن يوم الفطر ولا يوم الاضحي» متفق عليه () ، ولمسلم () عن عطاء قال: «اخبرني جابر ان لا اذان لصلاة يوم الفطر حين يخرج الامام ولا بعد ما يخرج ولا اقامة ولا نداء ولا شء» .
    
 وعن سمرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في العيدين بسبح اسم ربك الاعلي، وهل اتاك حديث الغاشية» رواه احمد () .
    
 وعن النعمان بن بشير قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في العيدين وفي الجمعة ب ((سبح اسم ربك الاعلي)) [الاعلي:] ، و ((هل اتاك حديث الغاشية)) [الغاشية:] ، وربما اجتمعا في يوم واحد فقرا بهما» اخرجه الجماعة الا البخاري () .
    
 وعن ابي واقد الليثي وساله عمر: «ما كان يقرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاضحي والفطر؟ قال: كان يقرا فيهما ب ((ق والقران المجيد)) [ق:] ، و ((اقتربت الساعة وانشق القمر)) [القمر:] » رواه الجماعة الا البخاري () .
  [/] باب في عدد التكبير في صلاة العيد ومحلها
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر في عيد 
 ثنتي عشرة تكبيرة سبعا في الاولي وخمسا في الاخرة، ولم يصل قبلها ولا بعدها» رواه احمد وابن ماجه () ، قال العراقي: واسناده صالح، ونقل الترمذي عن البخاري انه قال: انه حديث صحيح.
    
 وعن عمرو بن عوف المزني: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر في العيدين في الاولي سبعا قبل القراءة، وفي الثانية خمسا قبل القراءة» رواه الترمذي () وقال: هو احسن شء في هذا الباب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ونقل في العلل المفردة عن البخاري انه قال: ليس في هذا الباب شء اصح منه وبه اقول وقال في منحة الغفار: ان الرواية عن البخاري غير صحيحة، وهم فيها ابن حجر تبعا للبيهقي، وابن النحوي، قال في "التلخيص": وقد انكر جماعة علي الترمذي تحسينه، واجاب النووي فقال: لعله اعتضد بشواهد وغيرها، انتهي. وانما وقع الانكار علي الترمذي لان في اسناد هذا الحديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ركن من اركان الكذب، وقال في تنقيح الانظار: حسن الترمذي حديث كثير لما له من الشواهد.
    
 وعن عاءشة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر في الفطر والاضحي في الاولي سبع تكبيرات، وفي الثانية خمس تكبيرات» زاد في رواية: «سوي تكبيرتي الركوع» اخرجه ابو داود () وفي اسناده ابن لهيعة وفيه ضعف وقد استشهد به مسلم في موضعين من "صحيحه". 
    
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «التكبير في الفطر سبع في الاولي وخمس في الاخرة، والقراءة بعدهما كليهما» ، وفي اخري: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر في الفطر في الاولي سبعا ثم يقرا، ثم يكبر، ثم يقوم فيكبر اربعا ثم يقرا ثم يركع» اخرجه ابو داود () ، قال المنذري: رواه وكيع وابن المبارك قالا: «سبعا وخمسا» واخرجه ابن ماجه () مختصرا: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر في صلاة العيدين سبعا وخمسا» وفي اسناده عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي وفيه مقال وقد اخرج له مسلم في المتابعات، وقد تقدم الكلام علي عمرو بن شعيب.
  [/] باب ما جاء في الامام يبتدء بصلاة العيد
 ولا يصلي قبلها ولا بعدها شيءا
    
 عن ابن عباس قال: «خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم عيد فصلي ركعتين لم يصل قبلهما ولا بعدهما» رواه الجماعة () .
    
 وعن ابن عمر: «انه خرج يوم عيد فلم يصل قبلها ولا بعدها وذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعله» رواه احمد والترمذي وصححه () . 
    
 وعن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه كان لا يصلي قبل العيد شيءا، فاذا رجع الي منزله صلي ركعتين» رواه ابن ماجه ولاحمد معناه والحاكم () وصححه وحسنه الحافظ في "بلوغ المرام".
    
 وهذه الاحاديث لا تدل علي جواز التنفل لغير الامام قبل صلاة العيد وبعدها لانها حكاية فعل ليس فيها نهي عن الصلاة في هذين الوقتين، اللهم الا ان يصح ما رواه احمد () من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا: «لا صلاة يوم العيد قبلها ولا بعدها» صح الاستدلال به علي المنع مطلقا، وقد اورده الحافظ في "التلخيص" وسكت عنه. وهذا مبني علي ان الصلاة في الصحراء، واما اذا كانت صلاة العيد في مسجد ووصل احد المءتمين قبل الامام ندب له ان يصلي تحية المسجد، او وجبت عليه، علي الخلاف في تحية المسجد وقد روي البيهقي عن جماعة من الصحابة منهم انس انهم كانوا يصلون يوم العيد قبل خروج الامام.
  [/] باب خطبة العيد واحكامها
    
 عن ابي سعيد قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخرج يوم الفطر والاضحي الي المصلي واول شء يبدا به الصلاة ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس والناس حوله علي صفوفهم فيعظهم ويوصيهم ويامرهم، فان كان مريدا ان يقطع بعثا او امر به ثم ينصرف» متفق عليه () . 
    
 وعن طارق بن شهاب قال: «اخرج مروان المنبر في يوم عيد فبدا بالخطبة قبل الصلاة، فقام رجل فقال يا مروان! خالفت السنة، اخرجت المنبر في يوم عيد ولم يكن يخرج فيه، وبدات بالخطبة قبل الصلاة، فقال ابو سعيد: اما هذا فقد ادي ما عليه، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من راي منكرا فان استطاع ان يغيره فليغيره بيده فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان» رواه احمد ومسلم وابو داود وابن ماجه () ، وفي البخاري () من حديث ابي سعيد: «فلما اتينا المصلي اذا منبر قد بناه كثير بن الصلت فاذا هو اي مروان يريد ان يرتقيه قبل ان يصلي، فجبذت بثوبه، فجبذني وارتفع فخطب قبل الصلاة فقلت له: غيرتم والله، فقال: ابا سعيد ذهب ما تعلم، فقلت: ما اعلم والله خير مما لا اعلم، فقال: ان الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة، فجعلتها قبل الصلاة» وفي رواية له () : «واذا مروان ينازعني يده كانه يجرني نحو المنبر، وانا اجره نحو الصلاة فلما رايت ذلك منه قلت: اين الابتداء بالصلاة، قال: يا ابا سعيد قد ترك ما تعلم، قلت: كلا، والذي نفسي بيده لا تاتون بخير مما اعلم ثلاث مرات ثم انصرف» .
    
 وعن جابر قال: «شهدت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم العيد فبدا بالصلاة قبل الخطبة بغير اذان ولا اقامة، ثم قام متوكيا علي بلال فامر بتقوي الله وحث علي الطاعة ووعظ الناس وذكرهم ثم مضي حتي اتي النساء فوعظهن وذكرهن» رواه 
 مسلم والنساءي () وفي لفظ لمسلم () : «فلما فرغ نزل فاتي النساء فذكرهن» .
    
 وعن سعد المءذن قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكبر بين اضعاف الخطبة يكثر التكبير في خطبة العيدين» رواه ابن ماجه () باسناد ضعيف.
    
 وعن عبد الله بن عبد الله بن عتبة قال: «السنة ان يخطب الامام في العيدين خطبتين يفصل بينهما بجلوس» رواه الشافعي () ، وعبد الله بن عبد الله تابعي فليس قوله من السنة بظاهر انه سنة النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 قال في "التلخيص": وقد ورد فيه حديث مرفوع رواه ابن ماجه () عن جابر، وفيه اسماعيل بن مسلم وهو ضعيف.
    
 وعن عطاء بن عبد الله بن الساءب قال: «شهدت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  العيد يوم الفطر فكبر تكبير العيد، فلما قضي الصلاة قال: انا نخطب، فمن احب ان يجلس للخطبة فليجلس، ومن احب ان يذهب فليذهب» رواه ابن ماجه وابو داود () وقال: هذا يروي مرسلا، وفي رواية للنساءي () : «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي 
 العيد فقال: من احب ان ينصرف فلينصرف، ومن احب ان يقيم للخطبة فليقم» وهذا هو الحديث المسلسل بيوم العيد ارويه بالسماع يوم العيد عن مشايخي، وقد اخرجه الحاكم وقال: انه صحيح علي شرطهما.
    
 وعن البراء: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تناول يوم العيد قوسا يخطب عليه» اخرجه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري.
  [/] باب الخطبة يوم النحر
    
 عن الهرماس بن زياد قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس علي ناقته العضباء يوم الاضحي بمني» رواه احمد وابو داود () باسناد رجاله ثقات.
    
 وعن ابي امامة قال: «سمعت خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  بمني يوم النحر» رواه ابو داود () ورجاله ثقات.
    
 وعن عبد الرحمن بن معاذ التميمي قال: «خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن بمني، ففتحت اسماعنا حتي كنا نسمع ما يقول ونحن في منازلنا، فطفق يعلمهم مناسكهم حتي بلغ الجمار، فوضع اصبعيه السبابتين ثم قال: بحصي الخذف، ثم امر المهاجرين فنزلوا في مقدم المسجد، وامر الانصار فنزلوا من وراء المسجد، ثم نزل الناس بعد ذلك» رواه ابو داود والنساءي () بمعناه ورجال اسناده ثقات. 
    
 وعن ابي بكرة قال: «خطبنا النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر، فقال: اتدرون اي يوم هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، قال: اليس يوم النحر؟ قلنا: بلي، قال: اي شهر هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، فقال: اليس ذا الحجة؟ قلنا: بلي، قال: اي بلدة هذه؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، فكست حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، فقال: اليس البلدة؟ قلنا: بلي، قال: فان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا الي يوم تلقون ربكم، الا هل بلغت؟ قالوا: نعم، قال: اللهم اشهد، فليبلغ الشاهد الغاءب، فرب مبلغ اوعي من سامع، فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض» رواه احمد والبخاري () .
    
 واخرج البخاري () هذا الحديث من حديث ابن عباس وفيه: «انهم اجابوا عند سءاله اتدرون اي يوم هذا؟ قالوا: يوم حرام، وعند سءاله عن الشهر قالوا: شهر حرام، وعند سءاله عن البلدة قالوا: بلد حرام» ، وفي رواية للبخاري () : «اليس البلد الحرام؟» بغير تاء. وفي رواية () زيادة: «واعراضكم» ، من حديث ابن عباس. 
  [/] باب حكم الهلال اذا غم ثم علم به اخر النهار
    
 عن ابي عمير بن انس عن عمومة له من الانصار قالوا: «غم علينا هلال شوال فاصبحنا صياما، فجاء ركب من اخر النهار فشهدوا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انهم راوا الهلال بالامس ، فامر الناس ان يفطروا من يومهم وان يخرجوا لعيدهم من الغد» رواه الخمسة الا الترمذي واخرجه ابن حبان في "صحيحه" () ، وصححه ابن المنذر وابن السكن وابن حزم والخطابي، قال في "بلوغ المرام": اسناده صحيح، ولفظ ابي داود: «فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يفطروا، واذا اصبحوا ان يغدوا الي مصلاهم» .
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الفطر يوم يفطر الناس، والاضحي يوم يضحي الناس» رواه الترمذي وصححه، وفي نسخة حسنه، واخرجه الدارقطني () وقال: وقفه عليها هو الصواب.
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الصوم يوم تصومون والفطر يوم تفطرون، والاضحي يوم تضحون» رواه الترمذي () وحسنه وهو لابي داود وابن ماجه () بدون ذكر «الصوم يوم تصومون» . 
  [/] باب الحث علي الذكر والطاعة في ايام العشر وايام التشريق
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من ايام العمل الصالح فيها احب الي الله عز وجل من هذه الايام يعني ايام العشر، قالوا: يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله، الا رجل خرج بنفسه وماله، ثم لم يرجع بشء من ذلك» رواه الجماعة الا مسلما والنساءي () .
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من ايام اعظم عند الله سبحانه، ولا احب اليه العمل فيهن من هذه الايام العشر، فاكثروا فيهن من التهليل والتحميد والتكبير» رواه احمد والبيهقي في "الشعب" () .
    
 والطبراني في "الكبير" () مرفوعا عن ابن عباس باسناد جيد.
    
 وعن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من ايام العمل الصالح فيها افضل من ايام العشر، قيل ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال ولا الجهاد في سبيل الله» رواه الطبراني () باسناد صحيح.
    
 وعن جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «افضل ايام الدنيا العشر يعني عشر ذي الحجة قيل ولا مثلهن في سبيل الله؟ قال: ولا مثلهن في سبيل الله، الا رجل عفر وجهه في التراب» رواه البزار باسناد حسن وابو يعلي () نحوه باسناد 
 صحيح.
    
 وعن نبيشة الهذلي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ايام العشر ايام اكل وشرب وذكر لله عز وجل» رواه احمد ومسلم والنساءي () ، قال البخاري () : وقال ابن عباس: «واذكروا الله في ايام معلومات ايام العشر والايام المعدودات ايام التشريق، قال: وكان ابن عمر وابو هريرة يخرجان الي السوق في ايام العشر يكبران ويكبر الناس بتكبيرهما، قالوا: وكان عمر يكبر في قبته بمني فيسمعه اهل المسجد فيكبرون، ويكبر اهل السوق حتي يرتج مني تكبيرا» .
    
 وعن علي وعمار قالا: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجهر في المكتوبات ببسم الله الرحمن الرحيم، ويقنت في صلاة الفجر، وكان يكبر في يوم عرفة من صلاة الصبح ويقطعها صلاة العصر اخر ايام التشريق» اخرجه الحاكم () وقال: هو حديث صحيح الاسناد ولا اعلم في رواته من نسب الي الجرح، وتعقبه الذهبي في "تلخيص المستدرك" فقال بعد ان ساقه: بل خبر واه؛ لان عبد الرحمن صاحب مناكير وسعيد ان كان الكزبري فهو ضعيف، والا فمجهول» ، انتهي. قلت: عبد الرحمن هو ابن سعيد المءذن ضعيف، وسعيد هو ابن عثمان الجرار.
  [/] باب صلاة الخوف
    
 عن صالح بن خوات عمن صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم ذات الرقاع صلاة الخوف: «ان طاءفة صلت وطاءفة وجاه العدو فصلي بالذين معه ركعة 
 ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم ثم سلم» رواه الجماعة الا ابن ماجه واللفظ لمسلم () .
    
 وفي رواية اخري للجماعة () عن صالح بن خوات عن سهل بن ابي حثمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثل هذه الصفة.
    
 ووقع في المعرفة لابن مندة عن صالح بن خوات عن ابيه.
    
 وعن ابن عمر قال: «غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل نجد فوازينا العدو فصاففناهم، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي بنا فقامت طاءفة معه واقبلت طاءفة علي العدو وركع بمن معه وسجد سجدتين ثم انصرفوا مكان الطاءفة التي لم تصل فجاءوا فركع بهم ركعة وسجد سجدتين، ثم سلم فقام كل واحد منهم فركع لنفسه ركعة وسجد سجدتين» متفق عليه واللفظ للبخاري () .
    
 وعن جابر قال: «شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف فصففنا صفين خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والعدو بيننا وبين القبلة، فكبر الناس وكبرنا جميعا ثم 
 ركع، وركعنا ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه وقام الصف الاخر في نحر العدو، فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  السجود وقام الصف الذي يليه، انحدر الصف المءخر بالسجود وقاموا ثم تقدم الصف المءخر وتاخر الصف المقدم ثم ركع النبي  صلي الله عليه وسلم  وركعنا جميعا ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه الذي كان مءخرا في الركعة الاولي فقام الصف المءخر في نحر العدو، فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  السجود والصف الذي يليه انحدر الصف المءخر بالسجود فسجدوا ثم سلم النبي  صلي الله عليه وسلم  وسلمنا جميعا، قال جابر: كما يصنع حرسكم هءلاء بامراءهم» رواه احمد ومسلم والنساءي وابن ماجه واللفظ لمسلم () ، وفي رواية () : «ثم سجد وسجد معه الصف الاول فلما قاموا سجد الصف الثاني وتاخر الصف الاول وتقدم الصف الثاني» .
    
 وهو لاحمد وابي داود والنساءي () بهذه الصفة من حديث ابي عياش الزرقي، وقال: «فصلاها مرتين مرة بعسفان ومرة بارض سليم» . ورجال اسناد ابي داود رجال الصحيح.
    
 وعنه قال: «كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بذات الرقاع واقيمت الصلاة فصلي بطاءفة ركعتين ثم تاخروا وصلي بالطاءفة الاخري ركعتين، فكان للنبي  صلي الله عليه وسلم  اربع 
 وللقوم ركعتان» متفق عليه () .
    
 وللشافعي والنساءي () عن الحسن عن جابر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بطاءفة من اصحابه ركعتين ثم سلم ثم صلي باخرين ركعتين ثم سلم» .
    
 وعن الحسن عن ابي بكرة قال: «صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف فصلي ببعض اصحابه ركعتين ثم سلم ثم تاخروا وجاء الاخرون فكانوا في مقامهم، فصلي بهم ركعتين، ثم سلم، فصار للنبي  صلي الله عليه وسلم  اربع ركعات وللقوم ركعتان ركعتان» رواه احمد والنساءي () ، وابو داود، قال: وكذلك رواه يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وسكت عنه ابو داود والمنذري.
    
 وعن ابي هريرة قال: «صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف عام غزوة نجد، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي صلاة العصر فقامت معه طاءفة، وطاءفة اخري مقابلي العدو وظهورهم الي القبلة، فكبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكبروا جميعا الذين معه والذين مقابلي العدو، ثم ركع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعة واحدة وركعت الطاءفة التي معه ثم سجد فسجدت الطاءفة التي تليه والاخرون قيام مقابلي العدو، ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقامت الطاءفة التي معه فذهبوا الي العدو فقابلوهم، واقبلت الطاءفة التي كانت مقابلي العدو فركعوا وسجدوا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم كما هو ثم قاموا فركع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعة اخري وركعوا معه وسجدوا معه، ثم اقبلت 
 الطاءفة التي كانت مقابلة العدو فركعوا وسجدوا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاعد وممن معه ثم كان السلام فسلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسلموا جميعا، فكان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتان ولكل طاءفة ركعة ركعة» رواه ابو داود، وللنساءي نحوه وقال في اخره: «ولكل واحدة من الطاءفتين ركعتان» هكذا ساقه في "جامع الاصول"، وفي "المنتقي" قال: «ولكل طاءفة ركعتان» ، وعزاها الي احمد وابي داود والنساءي () والحديث سكت عنه ابو داود والمنذري، ورجال اسناده ثقات، ورواه ابو داود () من طريق اخر، وفي اسنادها محمد بن اسحاق معنعنا، وفي رواية لابي داود () قال فيها: «حين ركع بمن معه وسجد فلما قاموا مشوا القهقري الي مصاف اصحابهم» ولم يذكر استدبار القبلة.
    
 واخرج حديث ابي هريرة الترمذي () في كتاب التفسير: «ان جبريل اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فامره ان يقسم اصحابه شطرين فيصلي بهم، وتقوم طاءفة اخري وراءهم ولياخذوا حذرهم واسلحتهم، ثم ياتي الاخرون ويصلون معه ركعة واحدة ثم ياخذ هءلاء حذرهم واسلحتهم فيكون لهم ركعة ركعة وللنبي  صلي الله عليه وسلم  ركعتان» وقال الترمذي: حديث حسن صحيح غريب من حديث عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة وفي الباب عن عبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت وابن عباس وجابر وابي عياش الزرقي وابن عمر وحذيفة وابي بكر وسهل بن ابي حثمة. 
    
 وعن ابن عباس: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي بذي قرد وصف الناس خلفه صفين، صفا خلفه وصفا موازي العدو، فصلي بالذي خلفه ركعة ثم انصرف هءلاء الي مكان هءلاء وجاءوا اولءك فصلي بهم ركعة ولم يقضوا ركعة» رواه النساءي () باسناد رجاله ثقات.
    
 وعن ثعلبة بن زهدم قال: «كنا مع سعيد بن العاص بطبرستان فقال: ايكم صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف؟ فقال حذيفة: انا، فصلي بهءلاء ركعة وهءلاء ركعة ولم يقضوا» رواه ابو داود () .
    
 والنساءي () باسناد عن زيد بن ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل صلاة حذيفة.
    
 وحديث حذيفة قال في "بلوغ المرام": رواه احمد والنساءي وصححه ابن حبان () .
    
 ومثله عند ابن خزيمة () عن ابن عباس.
    
 وعن ابن عباس قال: «فرض الله الصلاة علي نبيكم  صلي الله عليه وسلم  في الحضر اربعا وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة» رواه احمد ومسلم وابو داود 
 والنساءي () .
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صلاة الخوف ركعة علي اي وجه كان» رواه البزار () باسناد ضعيف.
  [/] باب الصلاة في شدة الخوف بالايماء وجواز تاخيرها وتعجيلها
    
 عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «فان كان خوفا اشد من ذلك فرجالا او ركبانا» رواه ابن ماجه () وهو للبخاري () في تفسير سورة البقرة بلفظ: «فان خوفا اشد من ذلك صلوا رجالا قياما علي اقدامهم او ركبانا مستقبلي القبلة وغير مستقبليها» قال مالك: قال نافع: لا اري عبد الله بن عمر ذكر ذلك الا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انتهي. وهو في مسلم () من قول ابن عمر. رواه ابن خزيمة () من حديث مالك بلا شك ورواه البيهقي () من حديث موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر جزما، واخرج ابن المنذر عن نافع ان عبد الله بن عمر كان يخبر بهذا عن 
 النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال الحافظ ابن حجر: والراجح رفعه.
    
 وعن عبد الله بن انس قال: «بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي خالد بن سفيان الهذلي وكان نحو عرفة او عرفات فقال اذهب فاقتله، قال: فرايته وقد حضرت صلاة العصر، فقلت: اني لاخاف ان يكون بيني وبينه ما يءخر الصلاة، فانطلقت امشي وانا اصلي اومء ايماء نحوه، فلما دنوت منه قال لي: من انت؟ قلت: رجل من العرب، بلغني انك تجمع لهذا الرجل فجءتك في ذلك، فقال: انا لفي ذلك، فمشيت معه ساعة حتي اذا امكنني علوته بسيفي حتي برد» رواه احمد وابو داود () فسكت عنه هو والمنذري وحسن اسناده الحافظ في "الفتح"، ولا يقال انه فعل صحابي لان القصة في زمن الوحي ولا يقر فيه علي باطل.
    
 وعن ابن عمر قال: «نادي فينا منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم انصرف عن الاحزاب الا يصلين احد الا في بني قريظة، فتخوف ناس فوت الوقت، فصلوا دون قريضة، وقال اخرون: لا نصلي الا حيث امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وان فاتنا الوقت قال: فما عنف واحدا من الفريقين» رواه مسلم () وفي لفظ: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما رجع من الاحزاب قال: لا يصلين احد الا في بني قريظة، فادرك بعضهم العصر في الطريق، فقال بعضهم: لا نصلي حتي ناتيها وقال بعضهم: بل نصلي؛ لم يرد ذلك منا، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يعنف واحدا منهم» رواه البخاري () . 
  [/] باب ما جاء في عدم شرعية سجود السهو في صلاة الخوف
    
 عن ابن مسعود () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس في صلاة الخوف سهو» اخرجه الدارقطني () باسناد ضعيف. 
  ابواب صلاة الكسوف
  [/] باب النداء لها وصفتها
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: «لما كسفت الشمس علي
 
 عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  نودي: ان الصلاة جامعة، فركع النبي  صلي الله عليه وسلم  ركعتين في سجدة ثم قام فركع ركعتين في سجدة، ثم جلي عن الشمس، قالت عاءشة: ما ركعت ركوعا قط ولا سجدت سجودا قط كان اطول منه» متفق عليه () .
    
 وعن عاءشة قالت: «خسفت الشمس علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فبعث مناديا بالصلاة جامعة فقام فصلي اربع ركعات في ركعتين، واربع سجدات» .
    
 وعنها قالت: «خسفت الشمس في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المسجد، فقام فكبر وصف الناس وراءه، فاقترا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قراءة طويلة، ثم كبر فركع ركوعا طويلا هو ادني من القراءة الاولي، ثم ر فع راسه فقال: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد، ثم قام فاقترا قراءة طويلة هي ادني من القراءة الاولي، ثم كبر فركع ركوعا هو ادني من الركوع الاول، ثم قال: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد، ثم سجد، ثم فعل في الركعة الاخري مثل ذلك حتي استكمل اربع ركعات واربع سجدات وانجلت الشمس قبل ان ينصرف، ثم قام فخطب الناس فاثني علي الله بما هو اهله ثم قال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات 
 الله عز وجل لا ينخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتموها فافزعوا الي الصلاة» متفق عليهما () .
    
 وعن ابن عباس قال: «خسفت الشمس فصلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقام قياما طويلا نحوا من سورة البقرة، ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول ، ثم سجد فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم سجد، ثم انصرف وقد تجلت الشمس فقال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله» متفق عليه () ، وفي رواية لمسلم () : «صلي حين كسفت الشمس ثمان ركعات في اربع سجدات» وعن علي مثل ذلك.
    
 وفي رواية متفق عليها () من حديث المغيرة: «انكسفت الشمس علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم مات ابراهيم فقال: الناس انكسفت الشمس لموت ابراهيم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتموهما فادعوا الله وصلوا حتي ينكشف» متفق عليه، وفي رواية للبخاري () : «حتي تتجلي» .
    
 وله () من حديث ابي بكرة: «فصلوا وادعوا حتي ينكشف ما بكم» .
    
 وعن اسماء: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة الكسوف، فقام فاطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع، ثم قام فاطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع، ثم رفع ثم سجد فاطال السجود، ثم رفع ثم سجد فاطال السجود، ثم قام فاطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع، ثم قام فاطال القيام ثم ركع فاطال الركوع، ثم رفع ثم سجد فاطال السجود، ثم رفع فسجد واطال السجود، ثم انصرف فقال: قد دنت مني الجنة حتي لو اجترات عليها لجءتكم بقطاف من قطافها، ودنت مني النار حتي قلت: اي رب وانا معهم» رواه احمد والبخاري واللفظ له () .
    
 وعن جابر قال: «كسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي باصحابه فاطال القيام حتي جعلوا يخرون، ثم ركع فاطال، ثم رفع فاطال، ثم ركع فاطال، ثم سجد سجدتين، ثم قام فصنع نحوا من ذلك فكانت اربع ركعات واربع 
 سجدات» رواه احمد ومسلم وابو داود () .
  [/] باب ما جاء في كل ركعة ثلاثة ركوعات واربعة وخمسة
    
 عن جابر قال: «كسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي ست ركعات باربع سجدات» رواه احمد ومسلم وابو داود () .
    
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه صلي في كسوف فقرا ثم ركع، ثم قرا ثم ركع، ثم قرا ثم ركع، ثم سجد والاخري مثلها» رواه الترمذي وصححه () .
    
 وعن عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي ست ركعات في اربع سجدات» رواه احمد ومسلم والنساءي () .
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في صلاة كسوف قرا ثم ركع، ثم قرا ثم ركع، ثم قرا ثم ركع، ثم قرا ثم ركع، ثم سجد، والاخري مثلها» رواه احمد ومسلم والنساءي وابو داود () وفي لفظ لاحمد ومسلم () : «صلي ثمان ركعات 
 في اربع سجدات» .
    
 وعن ابي بن كعب قال: «خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصلي بهم فقرا سورة من الطول، فركع خمس ركعات وسجد سجدتين، ثم قام الي الثانية فقرا سورة من الطول فركع خمس ركعات وسجد سجدتين ثم جلس كما هو مستقبل القبلة يدعو حتي انجلي كسوفها» رواه ابو داود والحاكم والبيهقي () وقال: هذا سند لم يحتج الشيخان بمثله يعني لا يصلح للاحتجاج به، وقد صحح ابن السكن هذا الحديث، وقال الحاكم: رواته صادقون، وضعفه غيره.
  [/] باب حجة من قال يصلي ركعتين في كل ركعة ركوع واحد
 او ركعتين ركعتين
    
 عن عبد الرحمن بن سمرة قال: «كسفت الشمس فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو قاءم في الصلاة رافع يديه فجعل يسبح ويحمد ويهلل ويكبر ويدعو حتي حسر عنها، فلما حسر عنها قرا سورتين وصلي ركعتين» اخرجه مسلم وابو داود مختصرا واحمد والنساءي () بمعناه.
    
 وعن النعمان بن بشير قال: «كسفت الشمس علي عهد رسول الله 
  صلي الله عليه وسلم  فجعل يصلي ركعتين ركعتين، ويسال عنها حتي انجلت الشمس» اخرجه احمد وابو داود والنساءي والحاكم () وصححه ابن عبد البر، وفي لفظ () : «صلاها ركعتين كل ركعة بركوع» وفي لفظ () : «فصلوا كاحدث صلاة صليتموها» وفي اخري () : «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي حين انكسفت الشمس مثل صلاتنا يركع ويسجد» وحديث النعمان اعله ابن ابي حاتم بالانقطاع.
    
 ويشهد له حديث ابن عمرو عند ابي داود () ورجاله ثقات، قال: «انكسفت الشمس في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يكد يركع، ثم ركع فلم يكد يرفع، ثم رفع فلم يكد يسجد، ثم سجد فلم يكد يرفع، ثم رفع فلم يكد يسجد، ثم سجد فلم يكد يرفع، ثم رفع وفعل في الركعة الاخري مثل ذلك، ثم نفخ في اخر سجوده فقال: اف اف، ثم قال: رب الم تعدني الا تعذبهم وانا فيهم، الم تعدني الا تعذبهم وهم يستغفرون» وللنساءي معناه وفي رواية للنساءي () : «كسفت الشمس فركع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين، وسجد سجدتين، ثم قام فركع ركعتين وسجد سجدتين» ولا يخفي ان احاديث ركعتين في كل ركعة ركوعان قد 
 قال جمع من الاءمة: انها اثبت واصح مما سواها.
  [/] باب الجهر بالقراءة في صلاة الكسوف
    
 عن عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جهر في صلاة الكسوف بقراءته فصلي اربع ركعات في ركعتين واربع سجدات» اخرجاه () ، وفي لفظ: «صلي صلاة الكسوف فجهر بالقراءة فيها» رواه الترمذي () وصححه، وفي لفظ: «خسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتي المصلي فكبر فكبر الناس، ثم قرا فجهر بالقراءة واطال القيام» وذكر الحديث، رواه احمد وابو داود والطيالسي في مسنده وابن حبان () نحو ذلك.
    
 وعن سمرة قال: «صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كسوف ركعتين لا تسمع له فيها صوتا» رواه الخمسة وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم () واعله ابن حزم بجهالة ثعلبة بن عباد راوية عن سمرة، قال في "المنتقي": وهذا يحتمل انه لم يسمعه لبعده لان في رواية مبسوطة: «اتينا والمسجد قد امتلا» انتهي، وقال البخاري: حديث عاءشة في الجهر اصح من حديث سمرة.
    
 وعن عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في الاولي بالعنكبوت، وفي الثانية 
 بالروم» اخرجه الدارقطني والبيهقي () .
  [/] باب الحث علي الصدقة والاستغفار والذكر في الخسوف وخروج وقت الصلاة بالتجلي
    
 عن اسماء بنت ابي بكر قالت: «لقد امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعتاقة في كسوف الشمس» متفق عليه () ، وفي لفظ للبخاري () في كتاب العتق: «كنا نءمر عند الكسوف بالعتاقة» .
    
 وعن عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فادعوا الله وكبروا وتصدقوا وصلوا» .
    
 وعن ابي موسي قال: «خسفت الشمس فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: اذا رايتم شيءا من ذلك فافزعوا الي ذكر الله ودعاءه واستغفاره» متفق عليهما () .
    
 وقد تقدم () حديث المغيرة وفيه: «فادعوا الله وصلوا حتي تنكشف» وفي رواية: «حتي تنجلي» وفي اخري: «يكشف ما بكم» . 
  [/] باب الصلاة عند الزلازل والايات
 وما يقول عند هبوب الرياح
    
 عن ابن عباس: «انه صلي في زلزلة ست ركعات واربع سجدات، وقال: هكذا صلاة الايات» رواه البيهقي () .
    
 وذكر الشافعي () عن علي مثله دون اخره.
    
 وعنه قال: «ما هبت ريح قط الا جثي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ركبته، وقال: اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا» رواه الشافعي والطبراني () وفيه: «اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا» .
    
 وعن عاءشة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا عصفت الريح قال: اللهم اني اسالك خيرها وخير ما فيها وخير ما ارسلت به، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما ارسلت به» اخرجه البخاري ومسلم والترمذي () ، وقال: «كان اذا راي الريح» .
    
 وعن ابي بن كعب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تسبوا الريح، فاذا 
 رايتم ما تكرهون فقالوا: اللهم انا نسالك من خير هذه الريح وخير ما فيها، وخير ما امرت به، ونعوذ بك من شر هذه الريح وشر ما فيها، وشر ما امرت به» اخرجه الترمذي () وقال: حسن صحيح.
    
 عن ابي هريرة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «الريح من روح الله، وروح الله ياتي بالرحمة، وياتي بالعذاب، فاذا رايتموها فلا تسبوها واسالوا الله خيرها واستعيذوا بالله من شرها» اخرجه ابو داود والحاكم والبخاري في الادب واخرجه النساءي وابن ماجه () وسكت عنه ابو داود والمنذري.
    
 وعن ابن عمر: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سمع صوت الرعد والصواعق قال: اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك» اخرجه الترمذي وغربه، وعزاه في الجامع الصغير الي احمد والحاكم والترمذي () .
    
 وعن عاءشة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي شيءا في افق السماء ترك العمل وان كان في صلاة خفف ثم يقول: اللهم اني اعوذ بك من شرها، فان مطر قال: اللهم صيبا هنيءا» اخرجه ابو داود وابن ماجه () وسكت عنه ابو داود والمنذري. 
  [/] باب صلاة الاستسقاء
    
 عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لم ينقص قوم المكيال والميزان الا اخذوا بالسنين، وشدة المءنة، وجور السلطان عليهم، ولم يمنعوا زكاة اموالهم الا منعوا القطر من السماء ولولا البهاءم لم يمطروا» رواه ابن ماجه () في كتاب الزهد مطولا باسناد ضعيف.
    
 وعن عاءشة قالت: «شكا الناس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قحوط المطر فامر بمنبر فوضع له في المصلي ووعد الناس يوما يخرجون فيه، قالت عاءشة: فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين بدا حاجب الشمس، فقعد علي المنبر فكبر وحمد الله عز وجل، ثم قال: انكم شكوتم جدب دياركم واستءخار المطر عن ابان زمانه عنكم، وقد امركم عز وجل ان تدعوه ووعدكم ان يستجيب لكم ثم قال: ((الحمد لله رب العالمين * الرحمن الرحيم * مالك يوم الدين)) [الفاتحة:] لا اله الا الله يفعل الله ما يريد، اللهم انت الله لا اله الا انت، انت الغني ونحن الفقراء انزل علينا الغيث واجعل ما انزلت لنا قوة وبلاغا الي حين، ثم رفع يديه فلم يزل في الرفع حتي بدا بياض ابطيه، ثم حول الي الناس ظهره وقلب او حول رداءه وهو رافع يديه ثم اقبل علي الناس ونزل فصلي ركعتين فانشا الله تعالي سحابة فرعدت وبرقت وامطرت باذن الله تعالي فلم يات سجدة حتي سالت السيول فلما راي سرعتهم الي الكن ضحك حتي بدت نواجذه، فقال: اشهد ان الله علي كل شء قدير، واني عبد 
 الله ورسوله» رواه ابو داود وقال غريب واسناده جيد، واخرجه ابن حبان والحاكم وابو عوانة () وصححه ابن السكن.
 قوله: «ابان زمانه» بكسر الهمزة بعدها موحدة مشددة، اي حينه. قوله: «الكن» بكسر الكاف وتشديد النون اي البيوت.
  [/] باب صفة صلاة الاستسقاء وجوازها قبل الخطبة وبعدها
    
 عن ابي هريرة قال: «خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  يستسقي فصلي بنا ركعتين بلا اذان ولا اقامة، ثم خطبنا ودعا الله عز وجل وحول وجهه نحو القبلة رافعا يديه ثم قلب رداءه فجعل الايمن علي الايسر والايسر علي الايمن» رواه احمد وابن ماجه () ، قال في "التلخيص": حديث ابي هريرة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج الي الاستسقاء فصلي ركعتين ثم خطب» رواه احمد وابن ماجه وابو عوانة والبيهقي اتم من هذا قال البيهقي: تفرد به النعمان بن راشد، وقال في الخلافيات: رواته ثقات، انتهي.
    
 وعن عبد الله بن زيد قال: «خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المصلي فاستسقي وحول رداءه حتي استقبل القبلة وبدا بالصلاة قبل الخطبة ثم استقبل القبلة فدعا» رواه احمد () . 
    
 ولابن قتيبة () من حديث انس نحوه.
    
 وعنه قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم خرج يستسقي قال: فحول الي الناس ظهره واستقبل القبلة يدعو ثم حول رداءه ثم صلي ركعتين جهر فيهما بالقراءة» رواه احمد والبخاري وابو داود والنساءي () . ورواه مسلم () ولم يذكر الجهر بالقراءة.
    
 وقد تقدم () في حديث عاءشة ذكر الخطبة قبل الصلاة.
    
 وعن ابن عباس قال: «خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  متواضعا متبذلا متخشعا مترسلا متضرعا، فصلي ركعتين كما يصلي في العيد ثم يخطب خطبتكم هذه» رواه الخمسة وصححه الترمذي ابو عوانة وابن حبان، وفي رواية: «حتي اتي المصلي فرقي المنبر ولم يخطب كخطبتكم هذه، ولكن لم يزل في الدعاء والتضرع والتكبير ثم صلي ركعتين» رواه ابو داود والنساءي والترمذي وصححه، ولم يذكر الترمذي «رقي المنبر» واخرج الحديث الحاكم والدارقطني والبيهقي () .
 قوله: «متبذلا» اي لابس ثياب البذلة تاركا لثياب الزينة تواضعا، «متخشعا» : 
 مظهر الخشوع، «متضرعا» اي مظهر للضراعة وهي التذلل.
  [/] باب الاستسقاء بذوي الصلاح والاستغفار
 ورفع الايدي بالدعاء وذكر ادعية ماثورة
    
 عن انس: «ان عمر بن الخطاب كان اذا قحطوا استسقي بالعباس ابن عبد المطلب، وقال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون» رواه البخاري () ودليل الاستغفار قوله تعالي: ((فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا * يرسل السماء عليكم مدرارا)) [نوح:] .
    
 وعنه قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء، فكان يرفع يديه حتي يري بياض ابطيه» متفق عليه () ولمسلم () : «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسقي فاشار بظهر كفه الي السماء» وقد وردت احاديث في رفع اليدين عند الدعاء في غير الاستسقاء فيحمل النهي في حديث انس علي الرفع البالغ الذي يري منه بياض الابط.
    
 وعنه قال: «جاء اعرابي يوم الجمعة فقال يا رسول الله! هلكت الماشية وهكلت العيال وهلك الناس، فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه يدعو ورفع الناس 
 ايديهم معه يدعون قال: فما خرجنا من المسجد حتي مطرنا» مختصر من البخاري () .
    
 وعن ابن عباس قال: «جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! قد جءتك من عند قوم ما يتردد لهم راع ولا يخطر لهم فحل، فصعد النبي  صلي الله عليه وسلم  المنبر فحمد الله ثم قال: اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريءا مريعا طبقا غدقا عاجلا غير راءث، ثم نزل، فما ياتيه احد من وجهة من الوجوه الا قالوا قد احيينا» رواه ابن ماجه () ورجاله ثقات، واخرجه ابو عوانة وسكت عنه في "التلخيص".
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استسقي قال: اللهم اسق عبادك وبهاءمك وانشر رحمتك واحيي بلدك» رواه ابو داود () متصلا، ورواه مالك () مرسلا، ورجحه ابو حاتم.
    
 وعن سعد: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعاء في الاستسقاء: اللهم جللنا سحابا كثيفا قصيفا دلوقا ضحوكا تمطرنا منه رذاذا قططا سجلا، ياذا الجلال والاكرام» رواه ابو عوانة في "صحيحه" () .
 قوله: «مغيثا» بضم الميم وكسر الغين المعجمة بعدها تحتية ساكنة ثم مثلثة، هو المنقذ من الشدة. و «مريءا» : بالهمز هو المحمود العاقبة المنمي للحيوان، و «مريعا» بضم الميم وفتحها وكسر الراء بعدها تحتية ساكنة وعين مهملة من المراعة وهي الخصب 
 ويروي مربعا بالباء الموحدة، اي منبتا للربيع. وقوله: «طبقا» اي عاما، و «الغدق» الكثير، و «الراءث» المبطي، «واحيينا» امطرنا. قوله: «جللنا» بالجيم من التجليل، اي تعميم الارض، «وكثيفا» بالكاف بعدها مثلثة ثم تحتية، اي متكاثفا، متراكما «وقصيفا» بالقاف المفتوحة والصاد المهملة فمثناة تحتية بعدها فاء، هو ما كان رعده شديد الصوت وهو من امارة المطر، «ودلوقا» بفتح الدال المهملة وضم اللام وسكون الواو بعدها قاف، يقال خيل دلوق، اي مندفعة شديدة الدفعة، ويقال: دلق السيل علي القوم اي هجم، «وضحوك» بزنة فعول، اي ذات برق، و «الرذاذ» : المطر الخفيف المستمر، و «القطط» : فوق الرذاذ، و «سجلا» : كثير الانصباب.
  [/] باب تحويل الامام والناس ارديتهم في الدعاء وصفته ووقته
    
 عن عبد الله بن زيد قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  حين استسقي اطال واكثر المسالة قال: ثم تحول الي القبلة وحول رداءه فقلبه ظهرا لبطن وحول الناس معه» رواه احمد () قال في الالمام: اسناده علي شرط الشيخين، انتهي. وفي رواية: «خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما يستسقي فحول رداءه وجعل عطافه الايمن علي عاتقه الايسر، وجعل عطافه الايسر علي عاتقه الايمن، ثم دعا الله عز وجل» رواه ابو داود () وفي رواية: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسقي وعليه خميصة سوداء، فاراد ان ياخذ اسفلها فيجعله اعلاها فثقلت عليه فقلبها الايمن علي الايسر والايسر علي الايمن» رواه احمد وابو داود () ورجال ابي داود رجال الصحيح واصله في الصحيح. 
    
 وقد تقدم () تحويل الرداء في حديث عبد الله بن زيد في الصحيح.
  [/] باب ما يقول وما يصنع اذا راي المطر وما يقول اذا كثر جدا
    
 عن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا راي المطر قال: اللهم صيبا نافعا» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن انس قال: «اصابنا ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مطر قال: فحسر ثوبه حتي اصابه من المطر فقلنا: لم صنعت هذا؟ قال: لانه حديث عهد بربه» رواه احمد ومسلم وابو داود () .
    
 وعن المطلب بن حنطب: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول عند المطر اللهم سقيا رحمة لا سقيا عذاب ولا بلاء ولا هدم ولا غرق، اللهم علي الظراب ومنابت الشجر، اللهم حوالينا ولا علينا» رواه الشافعي في مسنده () مرسلا.
    
 وعن شريك بن عبد الله بن عمر عن انس: «ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة من باب كان نحو دار القضاء ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم يخطب، فاستقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءما ثم قال: يا رسول الله: هلكت الاموال وانقطعت السبل فادع الله يغثنا، فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه ثم قال: اللهم اغثنا، اللهم اغثنا، اللهم اغثنا، قال انس: ولا والله ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة وما بيننا 
 وبين سلع من بيت ولا دار قال: فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت ثم امطرت، قال: فلا والله ما راينا الشمس سبتا، قال: ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم يخطب، فاستقبله قاءما، فقال يا رسول الله هلكت الاموال وانقطعت السبل فادع الله يمسكها، قال: فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه ثم قال: اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الاكام والظراب، وبطون الاودية ومنابت الشجر، قال: فانقلعت وخرجنا نمشي في الشمس، قال شريك: فسالت انسا اهو الرجل الاول؟ فقال: لا ادري» متفق عليه () ، وفي رواية لهما () : «فقام ذلك الاعرابي او غيره» وفي رواية للبخاري () : «فاتي الرجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم » وللحديث الفاظ وروايات غير هذه.
 «الظراب» : الجبل الصغير كما في "مختصر النهاية".
  [/] باب ما جاء ان البهاءم تستسقي
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «خرج نبي من الانبياء يستسقي فراي نملة مستلقية علي ظهرها رافعة قواءمها الي السماء، تقول: اللهم انا خلق من خلقك ليس بنا غني عن سقياك، فقال: ارجعوا فقد سقيتم بدعوة غيركم» 
 رواه احمد والدارقطني () ، وصححه الحاكم، وفي لفظ لاحمد () : «خرج سليمان عليه السلام» .
 * * * 
  [] كتاب الجناءز
  [/] باب حب لقاء الله والمبادرة بالعمل الصالح
    
 عن عاءشة قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله، كره الله لقاءه، فقلت: يا رسول الله! اكراهية الموت فكلنا نكره الموت؟ قال: ليس ذاك، ولكن المءمن اذا بشر بوجه الله ورضوانه وجنته احب لقاء الله فاحب الله لقاءه، وان الكافر اذا بشر بعذاب الله وسخطه كره لقاء الله فكره الله لقاءه» رواه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي () .
    
 وعن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «تحفة المءمن الموت» رواه الطبراني () باسناد جيد.
    
 وعن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «بادروا بالاعمال سبعا، هل تنتظرون الا فقرا منسيا، او غني مطغيا، او مرضا مفسدا، او هرما مفندا، او موتا مجهزا، او الدجال فشر غاءب ينتظر، او الساعة والساعة ادهي وامر» رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن غريب، واخرجه الحاكم () . 
  [/] باب ما جاء في الاكثار من ذكر الموت والنهي عن تمنيه لضر نزل به
 وما جاء ان المءمن من يموت بعرق الجبين
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اكثروا ذكر هاذم اللذات الموت» رواه احمد والترمذي وحسنه والنساءي وابن ماجه، وصححه ابن حبان والحاكم وابن السكن () واعله الدارقطني بالارسال .
    
 وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به، فان كان لا بد متمنيا فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني ما كانت الوفاة خيرا لي» متفق عليه () .
    
 وعن خباب: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهانا او نهي ان نتمني الموت» رواه الترمذي () وقال: حديث حسن صحيح.
    
 وعن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يتمنين احدكم الموت اما محسنا فلعله يزداد، واما مسيءا فلعله يستعتب» رواه البخاري والنساءي () . 
 .. ولمسلم () : «لا يتمنين احدكم الموت، ولا يدع به من قبل ان ياتيه، انه اذا مات انقطع امله، وانه لا يزيد المءمن عمره الا خيرا» .
    
 وعن بريدة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المءمن من يموت بعرق الجبين» رواه الخمسة الا احمد وابن ماجه () وصححه ابن حبان وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
  [/] باب عيادة المريض
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «حق المسلم علي المسلم خمس: رد السلام، وعيادة المريض، واتباع الجناءز، واجابة الدعوة، وتشميت العاطس» متفق عليه () .
    
 وعن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان المسلم اذا عاد اخاه المسلم لم يزل في مخرفة الجنة حتي يرجع» رواه احمد ومسلم والترمذي () .
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا عاد المسلم اخاه مشي في خرافة الجنة حتي يجلس، فاذا جلس غمرته الرحمة، فان كان غداة صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي، وان كان مساء صلي عليه 
 سبعون الف ملك حتي يصبح» رواه احمد وابن ماجه () وللترمذي وابي داود () ونحوه لفظ ابي داود عن علي قال: «ما من رجل يعود مريضا ممسيا الا خرج معه سبعون الف ملك يستغفرون له حتي يمسي، وكان له خريف في الجنة» وقال ابو داود: اسند هذا عن علي من غير وجه صحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انتهي. وقال الترمذي: انه حسن غريب ، وقال المنذري: رواه ابن حبان في "صحيحه" () مرفوعا ولفظه: «ما من مسلم يعود مسلما، الا بعث الله له سبعين الف ملك يصلون عليه في اي ساعات النهار حتي يصبح» ورواه الحاكم () مرفوعا بنحو الترمذي وقال: صحيح علي شرطهما.
    
 وعن زيد بن ارقم قال: «عادني النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجع كان بعيني» رواه احمد وابو داود والبخاري في "الادب المفرد" وصححه الحاكم () .
    
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا جاء الرجل يعود مريضا، فليقل: اللهم اشف عبدك ينكا لك عدوا، او يمشي لك الي جنازة» رواه ابو داود () وقال: قال ابن السرح: الي صلاة، وسكت عنه ابو داود والمنذري. 
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من عاد مريضا لم يحضر اجله فقال عنده سبع مرات: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك، الا عافاه الله عز وجل من ذلك المرض» اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه، والنساءي وابن حبان في "صحيحه"، والحاكم وقال: صحيح علي شرط البخاري () .
    
 وعن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تمام عيادة المريض ان يضع احدكم يده علي جبهته، او قال: علي يده فساله كيف هو، وتمام تحياتكم بينكم المصافحة» اخرجه الترمذي، وقال: اسناده ليس بذلك، وذكر السيوطي الحديث في تعقباته، وقال: اخرجه احمد والترمذي والبيهقي في "الشعب" () وذكر له شواهد.
    
 ثم قال: وقد روي من حديث عاءشة اخرجه ابو يعلي () بسند رجاله موثقون.
    
 وفي حديث عاءشة بنت سعد بن مالك ان اباها قال: «جاءني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعودني ووضع يده علي جبهتي، ثم مسح صدري وبطني، وقال: اللهم اشف سعدا، واتمم له هجرته» اخرجه ابو داود () وفي رواية للبخاري () : «ثم 
 وضع يده علي جبهتي، ثم مسح وجهي وبطني» .
    
 وعن ابي سعيد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا دخلتم علي مريض فنفسوا له من اجله، فان ذلك يطيب نفسه» اخرجه الترمذي () وضعفه.
  [/] باب عيادة اهل الكتاب
    
 عن انس: «ان غلاما من اليهود كان يخدم النبي  صلي الله عليه وسلم  فمرض، فاتاه يعوده وعرض عليه الاسلام فاسلم» وفي رواية: «فاتاه يعوده فقعد عند راسه، فقال له: اسلم فنظر الي ابيه وهو عنده، فقال: اطع ابا القاسم، فاسلم فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: الحمد لله الذي انقذه من النار» اخرجه البخاري وابو داود () وفي رواية لاحمد () : «ان غلاما يهوديا كان يضع للنبي  صلي الله عليه وسلم  وضوءه ويناوله نعليه فمرض» فذكر الحديث.
  [/] باب ما جاء فيمن كان اخر قوله لا اله الا الله وتلقين المحتضر وتوجيهه القبلة وتغميض الميت والقراءة عنده
    
 عن معاذ قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من كان اخر قوله لا اله الا الله دخل الجنة» رواه احمد وابو داود والحاكم () وفي اسناده صالح بن ابي عريب، قال في "التلخيص": واعله بن القطان لصالح بن ابي عريب وانه لا 
 يعرف، وتعقب بانه رواه عنه جماعة، وذكره ابن حبان في "الثقات"، وقال في "الخلاصة": قال الحاكم: صحيح الاسناد، وخالف ابن القطان فاعله بما هو غلط منه كما اوضحته في الاصل () .
    
 وعن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من عبد قال لا اله الا الله ثم مات علي ذلك الا دخل الجنة» اخرجه مسلم والبخاري في باب اللباس () .
    
 وفي "الترغيب والترهيب" من حديث ابي سعيد وابي هريرة مرفوعا: «من قال لا اله الا الله في مرضه ثم مات لم تطعمه النار» رواه الترمذي وحسنه، والنساءي وابن ماجه وابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لقنوا موتاكم لا اله الا الله» رواه الجماعة الا البخاري () .
    
 وعن عبيد الله بن عمير وكانت له صحبة: «ان رجلا قال: يا رسول الله! ما الكباءر؟ قال هي تسع: الشرك، والسحر، وقتل النفس، واكل الربا واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات، وعقوق الوالدين، 
 واستحلال البيت الحرام قبلتكم احياء وامواتا» رواه ابو داود والنساءي والحاكم () في اسناده ايوب بن عقبة وهو ضعيف، وقد اختلف عليه فيه.
    
 قال في "التلخيص": واستدل له ايضا بما رواه الحاكم والبيهقي () عن قتادة: «ان البراء بن معرور اوصي ان يوجه القبلة اذا احتضر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اصاب الفطرة» .
    
 وحديث البراء بن عازب: «اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة، ثم اضطجع علي شقك الايمن» وفيه: «فان مت مت علي الفطرة» رواه احمد والبخاري وقد تقدم () في الوضوء.
    
 وعن شداد بن اوس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا حضرتكم موتاكم فاغمضوا البصر، فان البصر يتبع الروح، وقولوا خيرا فانه يءمن علي ما قال اهل الميت» رواه احمد وابن ماجه والحاكم والطبراني في "الاوسط" والبزار () ، وفي اسناده قزعة بن سويد بفتح القاف والزاي والعين، قال ابو حاتم: محله الصدق ليس بذاك القوي.
    
 وعن ام سلمة قالت: «دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ابي سلمة وقد شق بصره فاغمضه، ثم قال: ان الروح اذا قبض اتبعه البصر فصاح ناس من اهله، 
 فقال: لا تدعوا الا بخير، فان الملاءكة تءمن علي ما تقولون، ثم قال: اللهم اغفر لابي سلمة، وارفع درجته في المهديين، وافسح له في قبره ونور له فيه، واخلفه في عقبه» رواه مسلم () .
    
 وعن معقل بن يسار قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اقرءوا يس علي موتاكم» رواه ابو داود وابن ماجه واحمد ولفظه: «يس قلب القران، لا يقرءها رجل يريد الله والدار الاخرة الا غفر له، واقرءوها علي موتاكم» والحديث اخرجه النساءي وابن حبان وصححه والحاكم () وصححه، واعله ابن القطان بالاضطراب وغيره، وضعفه الدارقطني.
  [/] باب المبادرة الي تجهيز الميت وقضاء دينه والتشديد في الدين
    
 عن ابن عمر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا مات احدكم فلا تحبسوه واسرعوا به الي قبره» رواه الطبراني () ، قال الحافظ باسناد حسن.
    
 وعن الحصين بن وحوح ان طلحة بن البراء مرض فاتاه النبي  صلي الله عليه وسلم  يعوده فقال: «اني لا اري طلحة الا قد حدث فيه الموت فاذنوني به وعجلوا، فانه لا ينبغي لجيفة مسلم ان تحبس بين ظهراني اهله» رواه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري، قال ابو القاسم البغوي: ولا اعلم روي هذا الحديث غير سعيد بن 
 عثمان البلوي وهو غريب، انتهي. وقد وثق سعيدا المذكور ابن حبان وفي اسناده ايضا مجهولان.
    
 وعن علي رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ثلاث يا علي لا تءخرن: الصلاة اذا اتت، والجنازة اذا حضرت، والايم اذا وجدت كفوا» رواه احمد والترمذي بمعناه، وقال: هذا حديث غريب، وما اري اسناده بمتصل، انتهي. وعدم الاتصال لان في اسناده عمر بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قيل: ولم يسمع منه، وقال ابو حاتم: انه سمع وقد اعله الترمذي ايضا بجهالة سعيد بن عبد الله الجهيني، وعده ابن حبان في الثقات، واخرجه ابن ماجه، والحاكم وقال: صحيح غريب، وابن حبان وغيرهم () .
    
 ويشهد له حديث «اسرعوا بالجنازة» اخرجه الجماعة من حديث ابي هريرة وسياتي () .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه» رواه احمد وابن ماجه وابن حبان في "صحيحه"، وقال الترمذي: حديث حسن، والحاكم وقال: صحيح علي شرط الشيخين () .
    
 وعن سلمة بن الاكوع قال: «كنا جلوسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ اتي 
 بجنازة، فقالوا: صل عليها، فقال هل عليه دين؟ قالوا: لا، قال: فهل ترك شيءا؟ قالوا: لا. فصلي، ثم اتي بجنازة اخري، فقالوا: يا رسول الله! صل عليها، قال: هل عليه دين؟ قيل: نعم، قال: فهل ترك شيءا؟ قالوا: ثلاثة دنانير فصلي عليها، ثم اتي بالثالثة، فقالوا: صل عليها، فقال: هل ترك شيءا؟ قالوا: لا. قال: هل عليه دين؟ قالوا: ثلاثة دنانير، قال: صلوا علي صاحبكم، قال ابو قتادة: صل يا رسول الله وعلي دينه، فصلي عليه» اخرجه البخاري () .
    
 وعن محمد بن عبد الله بن جحش قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيث توضع الجناءز، فرفع راسه قبل السماء ثم خفض بصره فوضع يده علي جبهته، فقال: سبحان الله! سبحان الله! ماذا انزل من التشديد، قال: فعرفنا وسكتنا، حتي اذا كان من الغد سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما التشديد الذي نزل؟ قال: في الدين والذي نفسي بيده لو قتل رجل في سبيل الله ثم عاش ثم قتل وعليه دين ما دخل الجنة حتي يقضي دينه» رواه النساءي والطبراني في "الاوسط"، والحاكم واللفظ له، وقال: صحيح الاسناد () .
    
 وعن جابر قال: «توفي رجل فغسلناه وكفناه وحنطناه، ثم اتينا به رسول الله عليه وسلم يصلي عليه، فقلنا نصلي عليه فخطي خطوة، ثم قال: اعليه دين؟ فقلنا: ديناران، فانصرف فتحملها ابو قتادة فاتيناه، فقال ابو قتادة: الديناران علي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قد اوفي الله حق الغريم وبرء منه الميت؟ قال: 
 نعم. فصلي عليه، ثم قال بعد ذلك بيوم: ما فعل الديناران؟ قلت: انما مات امس، قال فعاد اليه من الغد فقال: قد قضيتهما، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الان بردت عليه جلدته» رواه احمد باسناد حسن، والحاكم وقال: صحيح الاسناد، وابو داود وابن حبان في "صحيحه"، وسياتي () ان شاء الله في كتاب الحوالة.
    
 وعن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من فارق الروح الجسد وهو برء من ثلاث دخل الجنة: الغلول، والدين، والكبر» رواه الترمذي وابن ماجه، وابن حبان في "صحيحه"، والحاكم وقال: صحيح علي شرطهما، واللفظ له () .
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من مات وعليه دينار او درهم قضي من حسناته ليس ثم دينار ولا درهم» رواه ابن ماجه () باسناد حسن.
    
 وعن ابي امامة مرفوعا: «من تداين بدين وفي نفسه وفاءه، ثم مات تجاوز الله عنه وارضي غريمه بما شاء، ومن تداين بدين وليس في نفسه وفاءه، ثم مات اقتص الله تعالي لغريمه يوم القيامة» رواه الحاكم () عن بشير بن نمير وهو متروك .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اخذ اموال الناس يريد اداءها ادي الله عنه، ومن اخذ اموال الناس يريد اتلافها اتلفه الله» رواه البخاري وابن ماجه () وغيرهما. 
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من حمل من امتي دينا، ثم جهد في قضاءه، ثم مات قبل ان يقضيه فانا وليه» رواه احمد () باسناد جيد.
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ما من مءمن الا وانا اولي به في الدنيا والاخرة، اقرءوا ان شءتم ((النبي اولي بالمءمنين من انفسهم)) [الاحزاب:] فايما مءمن مات وترك مالا فليرثه عصبته من كانوا، ومن ترك دينا او ضياعا فلياتني فانا مولاه» اخرجه البخاري، واخرج نحوه احمد وابو داود والنساءي () .
    
 واخرج احمد وابو يعلي () من حديث انس: «من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا فعلي الله ورسوله» .
    
 وعن ابي هريرة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يءتي بالرجل المتوفي فيسال: هل ترك لدينه قضاء؟ فان حدث انه ترك لدينه وفاء صلي والا قال للمسلمين: صلوا علي صاحبكم، قال: فلما فتح الله علي رسوله كان يصلي ولا يسال عن الدين، وكان يقول: انا اولي بالمءمنين من انفسهم، فمن توفي من المءمنين فترك دينا او كلا او ضياعا فعلي والي، ومن ترك مالا فلورثته» اخرجه البخاري والنساءي والترمذي () وحسنه. 
  [/] باب ما جاء في تسجية الميت وتقبيله
    
 عن جابر: «جء بابي يوم احد وقد قتل ثم وضع بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد سجي بثوب» الحديث اخرجه البخاري () .
    
 وعن عاءشة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سجي ببرد حبرة» متفق عليه () .
    
 وعنها: «ان اباها دخل فبصر النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو مسجي ببرد فكشف عن وجهه واكب عليه فقبله» رواه احمد والبخاري والنساءي () .
    
 وعنها وابن عباس: «ان ابا بكر قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد موته» رواه البخاري والنساءي وابن ماجه () .
    
 وعنها قالت: «قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  عثمان بن مظعون وهو ميت حتي رايت الدموع تسيل علي وجهه» رواه احمد وابن ماجه والترمذي () وصححه وفي اسناده عاصم العمري ضعيف.
 * * * 
  ابواب غسل الميت
  [/] باب ما جاء في وجوبه والستر عليه وان يليه الاقرب فالاقرب
    
 عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الذي سقط عن راحلته فمات: «اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبين» متفق عليه () .
    
 وسياتي () في حديث ام عطية في غسل ابنته  صلي الله عليه وسلم  قال: «اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر» متفق عليه.
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من غسل ميتا فادي فيه الامانة، ولم يفش ما يكون منه عند ذلك، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وقال: ليله اقربكم ان كان يعلم، فان لم يكن يعلم فمن ترون عنده حظا من ورع وامانة» رواه احمد والطبراني في "الاوسط" () ، وفي اسناده جابر الجعفي وهو ضعيف.
    
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ستر مسلما ستره الله يوم القيامة» متفق عليه () .
    
 وقد تقدم () حديث علي: «لا تكشف فخذك ولا تنظر الي فخذ 
 حي ولا ميت» اخرجه ابو داود وابن ماجه، والحاكم باسناد ضعيف.
  [/] باب ثواب الغسل والترغيب في غسل الميت
    
 عن ابي رافع قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من غسل ميتا فكتم عليه غفر له اربعين كبيرة، ومن حفر لاخيه قبرا حتي يجنه فكانما اسكنه مسكنا حتي يبعث» رواه الطبراني في "الكبير"، قال المنذري: ورواته محتج بهم في الصحيح، ورواه الحاكم () وقال: صحيح علي شرط مسلم.
    
 وتقدم () في الباب الذي قبل هذا حديث عاءشة وفيه: «خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه» .
  [/] باب ما جاء في غسل احد الزوجين للاخر
    
 عن عاءشة قالت: «رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من جنازة بالبقيع وانا اجد صداعا في راسي واقول: وا راساه، فقال: بل انا وا راساه، وما ضرك لو مت قبلي فغسلتك وكفنتك ثم صليت عليك ودفنتك» رواه احمد وابن ماجه والدارمي وابن حبان وصححه، والدارقطني والبيهقي () باسناد فيه ابن اسحاق، وقد تابعه صالح بن كيسان عند احمد والنساءي () . 
    
 وعن عاءشة انها كانت تقول: «لو استقبلت من امري ما استدبرت ما غسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا نساءه» رواه احمد وابو داود وابن ماجه () ، وسكت عنه ابو داود والمنذري، ورجاله ثقات، الا ابن اسحاق وقد عنعن، وقد اخرج الدارقطني () : «ان فاطمة اوصت ان يغسلها علي فغسلها» ، وقد اخرج نحوه البيهقي () باسناد حسن.
  [/] باب ترك غسل الشهيد وما جاء فيه اذا كان جنبا
    
 عن جابر قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين الرجلين من قتلي احد في الثوب الواحد ثم يقول: ايهم اكثر اخذا للقران؟ فاذا اشير الي احدهما قدمه في اللحد وامر بدفنهم في دماءهم ولم يغسلوا ولم يصل عليهم» رواه البخاري والنساءي وابن ماجه والترمذي () وصححه.
    
 ولاحمد () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في قتلي احد: «لا تغسلوهم فان كل جرح او كل دم يفوح مسكا يوم القيامة، ولم يصل عليهم» قال في شرح "المنتقي": وهي رواية لامطعن في اسنادها. 
    
 وعن ابن عباس: «انه  صلي الله عليه وسلم  امر بقتلي احد ان ينزع عنهم الحديد والجلود، وان يدفنوا بدماءهم وثيابهم» اخرجه ابو داود وابن ماجه () باسناد ضعيف.
    
 وللنساءي () من حديث عبد الله بن ثعلبة مرفوعا: «زملوهم بثيابهم، فانه ليس احد يكلم في سبيل الله الا اتي يوم القيامة جرحه بدماء لونه لون دم وريحه ريح مسك» .
    
 وعن محمود بن لبيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان صاحبكم لتغلسه الملاءكة يعني حنظلة، فاسالوا اهله: ما شانه؟ فسالت صاحبته، فقالت: خرج وهو جنب حين سمع الهاءعة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لذلك غسلته الملاءكة» رواه ابن اسحاق في المغازي () .
    
 واخرجه ايضا ابن حبان في "صحيحه"، والحاكم وصححه والبيهقي () من حديث ابي الزبير.
    
 والحاكم في "الاكليل" من حديث ابن عباس باسناد ضعيف. وقد اخرج الطبراني () عن ابن عباس باسناد قال الحافظ لا باس به قال: «اصيب 
 حمزة بن عبد المطلب وحنظلة وهما جنب فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : رايت الملاءكة تغسلهما» قال في "الفتح": وهو غريب في ذكر حمزة.
    
 وعن ابن سلامة عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اغرنا علي حي من جهينة فطلب رجل من المسلمين رجلا منهم فضربه واخطاه واصاب نفسه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اخوكم يا معشر المءمنين! فابتدره الناس فوجدوه قد مات، فلفه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بثيابه ودماءه وصلي عليه ودفنه، فقالوا: يا رسول الله! اشهيد؟ قال: نعم، وانا له شهيد» رواه ابو داود () وقال: انما هو عن زيد بن سلام عن جده ابي سلام.
 قوله: «الهاءعة» هي الصوت الشديد، وفعل الملاءكة لا يدل علي شرعية الغسل لمن كان جنبا من الشهداء، لم نءمر بالاقتداء بهم. قوله: «وصلي عليه» اي دعا له جمعا بين هذا الحديث والاحاديث الصحاح القاضية بعدم الصلاة علي الشهيد، وسياتي ان شاء الله في باب ما جاء في ترك الصلاة علي الشهيد.
  [/] باب صفة الغسل
    
 عن ام عطية قالت: «دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين توفيت ابنته فقال: اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن بماء وسدر، واجعلن في الاخيرة كافورا او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني، فلما فرغنا اذناه، فاعطانا 
 حقوه فقال: اشعرنها اياه يعني ازاره» رواه الجماعة () . وفي رواية لهم () : «ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها» وفي لفظ: «اغسلنها وترا ثلاثا او خمسا او سبعا او اكثر من ذلك ان رايتن» وفيه قالت: «فظفرنا شعرها ثلاثة قرون فالقيناها خلفها» متفق عليهما () ، وليس لمسلم: «فالقيناها خلفها» وفي رواية لهما () : «دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نغسل ابنته» وفي مسلم () «انها زينب زوج ابي العاص بن الربيع» ووقع عند ابن ماجه () باسناد علي شرط الشيخين انها ام كلثوم، والجمع ممكن بان تكون ام عطية غسلتهما معا فانها كانت غاسلة الميتات.
    
 وعن عاءشة قالت: «لما ارادوا غسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اختلفوا فيه فقالوا: والله ما ندري كيف نصنع انجرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما نجرد موتانا ام نغسله وعليه ثيابه؟ قالت: فلما اختلفوا ارسل الله عليهم السنة حتي والله ما من القوم من رجل الا ذقنه في صدره ناءما قالت: ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من 
 هو اغسلوا النبي وعليه ثيابه، قالت: فبادروا اليه فغسلوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في قميص يفاض عليه الماء والسدر وتدلك الرجال بالقميص» رواه احمد وابو داود وابن حبان والحاكم () .
    
 وعن بريدة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  غسل في قميصه» رواه ابن ماجه والبيهقي والحاكم () وقال: صحيح علي شرط الشيخين، واخرج الدارقطني في "سننه" () من حديث بريدة قال: «لما اخذوا في غسل النبي  صلي الله عليه وسلم  نادي بهم مناد من الداخل لا تنزعوا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قميصه» قال الدارقطني: تفرد به عمرو بن يزيد عن علقمة، قال المنذري: وعمرو بن يزيد هذا هو ابو بردة التميمي ولا يحتج به، وفي اسناده محمد بن اسحاق وقد تقدم الكلام عليه، انتهي.
 * * * 
  ابواب الكفن وتوابعه
  [/] باب التكفين من راس المال
    
 عن خباب بن الارت: «ان مصعب بن عمير قتل يوم احد ولم يترك الا نمرة، فكنا اذا غطينا بها راسه بدت رجلاه، واذا غطينا رجليه بدا راسه، فامرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نغطي راسه ونجعل علي رجليه شيءا من الاذخر» رواه الجماعة الا ابن ماجه () .
    
 وعنه: «ان حمزة لم يوجد له كفن الا برد ملحا اذا جعل علي قدميه قلصت عن راسه، حتي مدت علي راسه وجعل علي قدميه الاذخر» رواه احمد () .
    
 واخرجه الحاكم () عن انس.
 قوله: «نمرة» هي الشملة التي فيها خطوط بيض وسود او برد من صوف. قوله: «برد ملحا» الملحا هي التي فيها خطوط سود وبيض.
  [/] باب ما جاء في شرعية احسان الكفن والنهي عن المغالاة فيه
    
 عن ابي قتادة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا ولي احدكم اخاه 
 فليحسن كفنه» رواه ابن ماجه والترمذي () وحسنه، ورجال اسناده ثقات.
    
 وعن جابر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب يوما فذكر رجلا من اصحابه قبض وكفن في غير طاءل، وقبر ليلا، فزجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقبر الرجل ليلا حتي يصلي عليه، الا ان يضطر الانسان الي ذلك، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه» رواه احمد ومسلم ابو داود () .
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا تغالوا في الكفن، فانه يسلب سريعا» رواه ابو داود () وفيه ضعف وانقطاع، وقال في "الخلاصة": حسنه الترمذي والمنذري.
    
 وقال ابو بكر: «الحي احق بالجديد من الميت، انما هو للمهلة» اخرجه البخاري () .
 قوله: «غير طاءل» اي حقير غير كامل.
  [/] باب صفة الكفن
    
 عن عاءشة قالت: «كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب بيض سحولية من كرسف ليس فيها قميص ولا عمامة» رواه الجماعة () ، وليس عند الترمذي ولا ابن ماجه قوله: «من كرسف» وفي رواية لاصحاب السنن فذكر لعاءشة قولهم: «في ثوبين وبرد حبرة فقالت: قد اتي بالبرد ولكنهم ردوه ولم يكفنوه فيه» قال الترمذي: حسن صحيح. وفي رواية للبيهقي () : «في ثلاثة اثواب سحولية جدد» وفي رواية لمسلم () قالت: «درج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حلة يمنية كانت لعبد الله بن ابي بكر ثم نزعت عنه وكفن في ثلاثة اثواب بيض 
 سحولية يمانية ليس فيها عمامة ولا قميص، فرفع عبد الله الحلة فقال: اكفن فيها؟ ثم قال: لم يكفن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها واكفن فيها قال: فتصدق بها» وقال الترمذي: تكفينه في ثلاثة اثواب اصح ما ورد في كفنه.
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «البسوا من ثيابكم البياض فانه من خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم» رواه الخمسة الا النساءي، وصححه الترمذي وصححه ابن القطان، ورواه ابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا توفي احدكم فوجد شيءا، 
 فيكفن في ثوب حبرة» رواه ابو داود () ، قال الحافظ: باسناد حسن.
    
 وعن عبادة بن الصامت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «خير الكفن الحلة» اخرجه ابو داود وابن ماجه () وسكت عنه ابو داود والمنذري.
    
 وعن ليلي بنت قانف () قالت: «كنت فيمن غسل ام كلثوم بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند وفاتها، وكان اول ما اعطانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحقا ثم الدرع، ثم الملحفة ثم ادرجت بعد ذلك في الثوب الاخر، قالت: ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند الباب معه كفنها يناولنا ثوبا ثوبا» رواه احمد وابو داود () وفي اسناده داود رجل من بني عروة بن مسعود، قال ابن حبان: هو داود بن عاصم بن عروة بن مسعود وهو ثقة، وقال في "الخلاصة": رواه ابو داود باسناد حسن.
    
 وفي حديث ام عطية: «فالقي علينا حقوة ازار، فقال: اشعرنها اياها» متفق عليه () . قال في "الفتح": وروي الخوارزمي من طريق ابراهيم بن حبيب بن الشهيد عن هشام بن حسان عن حفصة عن ام عطية انها قالت: «وكفناها في خمسة اثواب، وخمرناها كما يخمر الحي» وهذه الزيادة صحيحة الاسناد.
 قوله: «سحولية» بفتح السين منسوبة الي السحول وهو النضار لانها يسحله، اي 
 يغسلها او الي السحول، قرية باليمن، وبالضم جمع سحل وهو الثوب الابيض النقي ولا يكون الا من قطن. قوله: «الحقا» بكسر المهملة وتخفيف القاف مقصور: هو الحقو وهو الازار.
  [/] باب تكفين الشهيد في ثيابه التي قتل فيها
    
 عن ابن عباس قال: «امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد بالشهداء ان ينزع عنهم الحديد والجلود، وقال: ادفنوهم بدماءهم وثيابهم» رواه احمد وابو داود وابن ماجه باسناد ضعيف وقد تقدم () في باب غسل الشهيد.
    
 وعن عبد الله بن ثعلبة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يوم احد: زملوهم في ثيابهم، وجعل يدفن في القبر الرهط، ويقول: قدموا اكثرهم قرانا» رواه احمد () ، وله شاهد عند النساءي من حديث عبد الله بن ثعلبة تقدم () ايضا في باب غسل الشهيد.
    
 وعن جابر قال: «رمي رجل بسهم في صدره او في حلقه فمات فادرج في ثيابه كما هو، قال: ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم » اخرجه ابو داود () وقال في "التلخيص": باسناد علي شرط مسلم. 
  [/] باب ما جاء في تطييب بدن الميت وكفنه
 وحكم من مات محرما
    
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا جمرتم الميت، فاجمروه ثلاثا» رواه احمد وابن حبان في "صحيحه" والحاكم والبيهقي والبزار () قيل: برجال الصحيح، واخرج نحوه () ايضا عن جابر مرفوعا بلفظ: «اذا جمرتم الميت فاوتروا» .
    
 وعن ابن عباس قال: «بينما رجل واقف مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرفة اذ وقع عن راحلته فوقصته، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اغسلوه بما وسدر، وكفنوه في ثوبيه، ولا تحنطوه، ولا تخمروا راسه، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا» رواه الجماعة () وله طرق والفاظ، ورواه ايضا ابن حبان وزاد هو والنساءي () : «ولا تخمروا وجهه ولا راسه» وهو في رواية لمسلم، وقال البيهقي: ذكر الوجه غريب، ولعله وهم من 
 بعض رواته، انتهي. وفي لفظ لمسلم () : «فامرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يغسلوه بما وسدر، ويكشفوا وجهه» وفي اخري () : «ولا تغطوا وجهه، ولا تقربوه طيبا» .
 وفي رواية النساءي () عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اغسلوا المحرم في ثوبيه الذي احرم فيهما، واغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه، ولا تمسوه بطيب، ولا تخمروا راسه، فانه يبعث يوم القيامة محرما» .
 قوله: «وقصته» بفتح الواو بعدها قاف ثم صاد مهملة، قال في "غريب الجامع": وقص الرجل: اذا وقع فاندقت عنقه، واوقصته دابته: اذا القته فاصابه ذلك، انتهي. وفي رواية للبخاري () : «فاقعصته» وفي اخري () : «اقصعته» وفي اخري () : «اوقصته» وفي القاموس: الوقص الكسر، والقصع: الهشم، والقعص: الموت السريع. قوله: «الحنوط» بالحاء المهملة، هو ما يطيب به الميت. قوله: «التخمير» هو التغطية ، «ولا تمسوه» بضم اوله وكسر الميم من امس.
 * * * 
  ابواب الصلاة علي الميت
  [/] باب ما جاء في الصلاة علي رسول الله  ص
 لي الله عليه وسلم 
    
 عن ابن عباس قال: «دخل الناس علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلون عليه، حتي اذا فرغوا ادخلوا النساء، حتي اذا فرغن ادخلوا الصبيان، ولم يءم الناس علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احد» رواه ابن ماجه والبيهقي () ، قال في "التلخيص": واسناده ضعيف.
    
 وروي احمد () من حديث ابي عسيب: «انه شهد الصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: كيف نصلي عليه، قال: ادخلوا ارسالا» الحديث.
    
 ورواه الحاكم () من حديث ابن مسعود بسند واه. قال ابن عبد البر: صلاة النساء عليه افرادا مجمع عليه عند اهل السير وجماعة اهل النقل ولا يختلفون فيه.
  [/] باب ما جاء في ترك الصلاة علي الشهيد
    
 عن انس: «شهداء احد لم يغسلوا ودفنوا بدماءهم ولم يصل عليهم» رواه احمد وابو داود والترمذي () وغربه. 
    
 وقد تقدم () حديث جابر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتلي احد ان يدفنوا بدماءهم، ولم يغسلوا ولم يصل عليهم» رواه البخاري والنساءي وغيرهما، وقد رويت الصلاة عليهم باسانيد لا تثبت.
    
 والذي ورد في الصحيح «انه  صلي الله عليه وسلم  صلي علي قتلي احد بعد ثمان سنين كالمودع للاحياء والاموات» . اخرجه البخاري () وغيره من حديث عقبة بن عامر، وفي رواية لابن حبان () : «ثم دخل بيته ولم يخرج حتي قبضه الله» وفي رواية () «صلاته علي الميت» .
    
 واخرج ابو داود () من حديث انس ايضا: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بحمزة وقد مثل به ولم يصل علي احد من الشهداء غيره» وانكره البخاري، واعله الدارقطني، وسياتي ان شاء الله بيان من هو الشهيد في باب دفع الصاءل من كتاب الغصب () . 
  [/] باب ما جاء في الصلاة علي السقط والطفل
    
 عن المغيرة بن شعبة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «السقط يصلي عليه ويدعي لوالديه بالمغفرة والرحمة» رواه ابو داود وابن حبان () وصححه والحاكم () وقال: علي شرط البخاري بلفظ: «السقط يصلي عليه، ويدعي لوالديه بالعافية والرحمة» واخرجه الترمذي () بلفظ: «والطفل يصلي عليه» وصححه واخرجه الطبراني () موقوفا علي المغيرة ورجحه الدارقطني.
    
 وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الطفل لا يصلي عليه ولا يرث ولا 
 يورث حتي يستهل» اخرجه الترمذي () وله والنساءي وابن ماجه والبيهقي () : «اذا استهل السقط صلي عليه وورث» واسناده ضعيف، واخرجه الحاكم في كتاب الفراءض عن جابر ايضا مرفوعا وقال: صحيح علي شرط الشيخين، وقال الدارقطني في العلل: لا يصح رفعه، وقد روي مرفوعا ولا يصح.
    
 واخرج ابن ماجه () باسناد ضعيف عن ابي هريرة مرفوعا: «صلوا علي اطفالكم، فانهم من افراطكم» .
    
 وعن عاءشة قالت: «مات ابراهيم ابن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ثمانية عشر شهرا، ولم يصل عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم » اخرجه ابو داود، وقال المنذري: في اسناده محمد بن اسحاق، انتهي. واحمد () وقال: هذا حديث منكر. وقال ابن عبد البر: لا يصح؛ لان الجمهور قد اجمعوا علي الصلاة علي الاطفال، قلت: وليس فيه ما يدل علي انه لم يصل عليه احد، فيمكن انه صلي عليه غير النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 وقد روي عبد الله بن احمد () عن ابيه باسناد: الي البراء بن عازب قال: «صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابنه ابراهيم، وهو ابن ستة عشر شهرا» وفي اسناده جابر الجعفي. 
    
 وقد روي ابو داود () عن عطاء مرسلا: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي ابنه ابراهيم، وهو ابن سبعين ليلة» .
    
 وعن البهي قال: «لما مات ابراهيم صلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو في المقاعد» رواه ابو داود () مرسلا وقال: المقاعد مكان في المدينة. وقال المنذري: البهي اسمه محمد بن عبد الله بن يسار مولي مصعب بن الزبير تابعي يعد في الكوفيين.
    
 وعن ابن عمر يرفعه «استهلال الصبي العطاس» اخرجه البزار () باسناد ضعيف. قوله: «استهل» الاستهلال الصياح او العطاس.
  [/] باب ما جاء في الامام لا يصلي علي الغال وقاتل نفسه
    
 عن زيد بن خالد الجهني: «ان رجلا من المسلمين توفي بخيبر، وانه ذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: صلوا علي صاحبكم، فتغيرت وجوه القوم لذلك، فلما راي الذي بهم قال: ان صاحبكم غل في سبيل الله، ففتشنا عن متاعه فوجدنا فيه خرزا من خرز اليهود ما يساوي درهمين» رواه الخمسة الا الترمذي، وسكت عنه ابو داود والمنذري، ورجال اسناده رجال الصحيح واخرجه ابن حبان في "صحيحه" والحاكم وقال: صحيح الاسناد () . 
    
 وعن جابر بن سمرة: «ان رجلا قتل نفسه بمشاقص، فلم يصل عليه النبي  صلي الله عليه وسلم » رواه الجماعة الا البخاري () ولم يذكر الترمذي المشاقص، وقال ابو داود: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اذا لا اصلي عليه» . قال ابن الاثير في "غريب الجامع": «المشاقص» جمع مشقص وهو من النصال ما طال وعرض، وقيل: هو سهم له نصل عريض.
  [/] باب ما جاء في الصلاة علي من قتل في حد
    
 عن جابر: «ان رجلا من اسلم جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعترف بالزنا فاعرض عنه حتي شهد علي نفسه اربع مرات فقال له: ابك جنون؟ قال: لا، قال: احصنت؟ قال: نعم، فامر به فرجم في المصلي فلما اذلقته الحجارة فر، فادرك فرجم حتي مات، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  خيرا وصلي عليه» رواه البخاري () .
    
 وعن عمران بن حصين: «ان امراة من جهينة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي حبلي فقالت: يا رسول الله! اصبت حدا فاقمه علي، فدعا نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وليها وقال: احسن اليها فاذا وضعت فاتني بها ففعلت فامر بها فشدت عليها ثيابها، ثم امر بها فرجمت، ثم صلي عليها، فقال عمر: اتصلي عليها يا نبي الله وقد زنت؟ قال: لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت افضل من ان جادت بنفسها لله عز وجل» رواه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن 
 ماجه () .
    
 وعن بريدة: «ان امراة من غامد اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  ... وفيه: ثم امر بها فصلي عليها ودفنت» اخرجه مسلم وابو داود والنساءي () ، قال القاضي عياض: قوله: «وصلي عليها» هو بفتح الصاد واللام عند الجمهور، رواه مسلم لكن في رواية ابن ابي شيبة وابي داود () «فصلي» بضم الصاد علي البناء للمجهول، ويءيده رواية ابي داود () الاخري «ثم امرهم فصلوا عليها» ، انتهي.
    
 وقد روي احمد وابو داود والنساءي والترمذي () وصححه من حديث جابر الاول وفيه قالوا: «ولم يصل عليه» .
    
 واخرج ابو داود () عن ابي برزة الاسلمي: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يصل علي ماعز ولم ينه عن الصلاة عليه» واسناده ضعيف. وعلي كل حال فرواية الاثبات مقدمة. قال احمد: لا يعلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ترك الصلاة علي احد الا علي الغال وقاتل نفسه. 
  [/] باب الصلاة علي الغاءب وعلي القبر
    
 عن جابر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي اصحمة النجاشي فكبر عليه اربعا» () وفي لفظ قال: «توفي اليوم رجل صالح من الحبش فهلموا فصلوا عليه فصففنا خلفه، فصلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن صفوف» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي المصلي فصف بهم وكبر عليه اربع تكبيرات» رواه الجماعة () وفي لفظ: «نعي النجاشي لاصحابه، ثم قال: استغفروا له، ثم خرج باصحابه الي المصلي، ثم قام فصلي بهم كما يصلي علي الجناءز» رواه احمد () .
    
 وعن عمران بن حصين: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان اخاكم النجاشي قد مات فقوموا فصلوا عليه، قال: فقمنا فصففنا عليه كما نصف علي الميت وصلينا عليه كما نصلي علي الميت» رواه احمد والنساءي والترمذي وصححه () . 
    
 وعن ابن عباس قال: «انتهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي قبر رطب فصلي عليه وصفوا خلفه وكبر اربعا» متفق عليه () .
    
 وعن انس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي قبر» اخرجه مسلم () .
    
 وعن جابر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي قبر امراة بعدما دفنت» اخرجه النساءي () .
    
 وعن ابي هريرة: «ان امراة سوداء كانت تقم المسجد او شابا ففقدها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسال عنها او عنه فقالوا: مات، قال: افلا اذنتموني؟ فكانهم صغروا امرها او امره، فقال: دلوني علي قبره، فدلوه فصلي عليها ثم قال: ان هذه القبور مملوءة ظلمة علي اهلها، وان الله ينورها لهم بصلاتي عليهم» متفق عليه () وليس للبخاري: «ان هذه القبور مملوءة ظلمة ... » الي اخره.
    
 وللموطا () من حديث ابي امامة: «ان مسكينة مرضت فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بمرضها ... وفيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج بعد دفنها وصف بالناس علي قبرها وكبر اربع تكبيرات» وللنساءي () نحوه. 
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي ميت بعد ثلاث» رواه الدارقطني () من طريق بشر بن ادم عن ابي عاصم عن سفيان الثوري عن الشيباني عن الشعبي عن ابن عباس. وفي رواية للطبراني () «بليلتين» .
    
 وعن سعيد بن المسيب: «ان ام سعد ماتت والنبي  صلي الله عليه وسلم  غاءب، فلما قدم صلي عليها، وقد مضي لذلك شهر» رواه الترمذي والبيهقي () مرسلا قال الحافظ: واسناده مرسل صحيح، انتهي.
    
 وقد تقدم () «انه  صلي الله عليه وسلم  صلي علي قتلي احد بعد سنيين صلاته علي الميت» . وفي الباب احاديث فلا نطول بذكرها.
 قوله: «اصحمة» بمهملتين بوزن افعلة مفتوح العين. قوله: «رطب» اي: لم ييبس ترابه لقرب العهد بدفنه. وقوله: «او شابا» هكذا وقع الشك في الفاظ الحديث، وفي حديث ابي هريرة: الجزم بانها امراة، وجزم بذلك ابن خزيمة في حديث ابي هريرة. قوله: «تقم المسجد» بضم القاف اي تجمع القمامة وهي الكناسة.
  [/] باب فضل الصلاة علي الميت وافضلية كثرة الجمع
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من شهد الجنازة حتي يصلي عليها فله قيراط، ومن شهدها حتي تدفن فله قيراطان، قيل: وما القيراطان؟ 
 قال: مثل الجبلين العظيمين» متفق عليه () ، ولاحمد ومسلم () : «حتي توضع في اللحد » بدل «تدفن» ، وللبخاري () : «من تبع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا وكان معه حتي يصلي عليه ويفرغ من دفنها فانه يرجع بقيراطين كل قيراط مثل احد» وفي رواية للنساءي () : «كل واحد منهما اعظم من احد» ولمسلم () : «اصغرهما مثل احد» ولابن عدي () : «اثقل من احد» .
    
 وفي الباب احاديث في الصحيحين وغيرهما من حديث عاءشة عند البخاري () .
    
 ومن حديث ثوبان عند مسلم () .
    
 ومن حديث عبد الله بن معقل عند النساءي () .
    
 وعن مالك بن هبيرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من مءمن يموت فيصلي عليه امة من المسلمين يبلغون ان يكونوا ثلاثة صفوف الا غفر له» 
 رواه الخمسة الا النساءي () وحسنه الترمذي وقال: رواه غير واحد.
    
 وعن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ما من مءمن ميت يصلي عليه امة من المسلمين يبلغون ماءة كلهم يشفعون له الا شفعوا فيه» رواه احمد ومسلم والترمذي وصححه () .
    
 وعن ابن عباس قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا الا شفعهم الله فيه» رواه احمد ومسلم وابو داود () .
  [/] باب ما يجوز من الثناء علي الميت ومالا يجوز
    
 عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من مسلم يموت وشهد له اربعة ابيات من جيرانه الادنين الا قال الله: قد قبلت علمهم فيه وغفرت له ما لا يعلمون» رواه احمد وابن حبان في "صحيحه" والحاكم () من طريق حماد بن سلمة عن ثابت عن انس مرفوعا وليس عندهما لفظ «ابيات» .
    
 ولاحمد () من حديث ابي هريرة نحوه وقال: «ثلاث» بدل 
 «اربعة» وفي اسناده مجهول.
    
 وعن عمر بن الخطاب () : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما مسلم يشهد له اربعة بخير ادخله الله الجنة فقلنا: وثلاثة؟ قال: وثلاثة، فقلنا: واثنان؟ قال: واثنان، ثم لم نساله عن الواحد» رواه البخاري () وغيره.
    
 واخرج الترمذي () من حديث عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من مسلم يشهد له ثلاثة الا وجبت له الجنة، قال: قلنا: او اثنان؟ قال: واثنان، ولم نسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الواحد» وقال الترمذي: حسن صحيح.
    
 وعن انس بن مالك قال: «مر بجنازة فاثنوا عليها خيرا فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : وجبت وجبت وجبت، ومر بجنازة فاثني عليها شر، فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : وجبت وجبت وجبت، قال عمر: فداك ابي وامي! مر بجنازة فاثني عليها خير فقلت: وجبت وجبت وجبت، ومر بجنازة فاثني عليها شر، فقلت: وجبت وجبت وجبت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من اثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة، ومن اثنيتم عليه شرا وجبت له النار، انتم شهداء الله في الارض، انتم شهداء الله في الارض، انتم شهداء الله في الارض» اخرجاه () واللفظ لمسلم وليس للبخاري تكرير وجبت. 
    
 وعن ابي قتادة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر عليه بجنازة فقال: مستريح ومستراح منه، فقالوا: يا رسول الله! ما المستريح وما المستراح منه؟ فقال: العبد المءمن يستريح من نصب الدنيا والعبد الفاجر يستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب» رواه مسلم () .
    
 وعن ام العلاء قالت: «لما توفي عثمان بن مظعون دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليه فقلت: رحمة الله عليك ابا الساءب فشهادتي عليك لقد اكرمك الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وما يدريك ان الله اكرمه؟ فقلت: بابي وامي انت يا رسول الله! فمن يكرمه الله؟ فقال: اما هو فقد جاءه اليقين والله اني لارجو له الخير، والله ما ادري وانا رسول الله ما يفعل بي، قالت: فو الله لا ازكي احدا بعده ابدا» رواه البخاري () .
  [/] باب ما جاء من النهي عن النعي وجواز الايذان للصلاة
 والحمل والدفن
    
 عن حذيفة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينهي عن النعي» رواه احمد وابن ماجه والترمذي () وصححه، وقال في "الفتح": اسناده حسن.
    
 وعن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اياكم والنعي فان النعي عمل الجاهلية» رواه الترمذي () وقال: غريب. 
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اخذ الراية زيد فاصيب، ثم اخذها جعفر فاصيب، ثم اخذها عبد الله بن رواحة فاصيب، ثم اخذها خالد بن الوليد من غير امرة ففتح الله له» رواه البخاري () .
    
 وعن ابي هريرة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه وخرج بهم المصلي فصف وكبر عليه اربعا» متفق عليه وقد تقدم () في باب الصلاة علي الغاءب.
    
 وتقدم () ايضا حديث ابي هريرة في قصة السوداء، وفيه: «افلا اذنتموني؟» اخرجاه.
    
 وتقدم () في باب المبادرة الي تجهيز الميت حديث الحصين بن وحوح: «ان طلحة بن البراء مرض فاتاه النبي  صلي الله عليه وسلم  يعوده فقال: اني لا اري طلحة الا قد حدث فيه الموت فاذنوني به وعجلوا» رواه ابو داود.
    
 وفي البخاري () من حديث ابن عباس فقال: «ما منعكم ان تعلموني؟» . 
    
 وقال ابراهيم: لا باس اذا مات الرجل ان يءذن صديقه واصحابه، انما يكره ان يطاف في المجالس فيقال: انعي فلانا فعل الجاهلية رواه عنه سعيد في "سننه" () .
  [/] باب ما جاء في عدد التكبير في صلاة الجنازة
    
 عن جابر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي النجاشي فكبر اربعا» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر عليه اربع تكبيرات» رواه الجماعة وقد تقدم () في باب الصلاة علي الغاءب وممن روي الاربع من الصحابة عقبة بن عامر والبراء، وزيد بن ثابت، وابن مسعود، قال البيهقي: قال الترمذي: والعمل عليه عند اهل العلم.
    
 وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: «كان زيد بن ارقم يكبر علي جناءزنا اربعا، وانه كبر خمسا علي جنازة فسالته فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبرها» رواه الجماعة الا البخاري () .
    
 وعن حذيفة: «انه صلي علي جنازة فكبر خمسا، ثم التفت فقال: ما 
 نسيت ولا وهمت ولكن كبرت كما كبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، صلي علي جنازة فكبر خمسا» رواه احمد () وسكت عنه في "التلخيص"، وفي اسناده يحيي بن عبد الله الجابري وفيه مقال.
    
 «وكبر علي عليه السلام علي سهل بن حنيف ستا وقال: انه بدري» رواه سعيد بن منصور () وفي البخاري () «انه كبر علي سهل بن حنيف» ، زاد البرقاني في "مستخرجه" «ستا» ، وكذا ذكره البخاري في "تاريخه" () قال ابن عبد البر: انقعد الاجماع بعد ذلك علي اربع، واجمع عليه الفقهاء واهل الفتوي بالامصار علي اربع، علي ما جاء في الاحاديث الصحاح، وما سوي ذلك عندهم شذوذ لا يلتفت اليه.
    
 وروي البيهقي () عن عمر «انه جمع اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  علي اربع» .
  [/] باب القراءة بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الاولي
 والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم 
    
 عن ابن عباس: «انه  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة فقرا بفاتحة الكتاب وقال: 
 ليعلموا انها من السنة» رواه البخاري والترمذي وصححه والنساءي () وقال فيه: «فقرا بفاتحة الكتاب وسورة وجهر حتي اسمعنا، فلما فرغ قال: سنة وحق» وفي رواية للترمذي () عن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا علي الجنازة بفاتحة الكتاب» وقال: اسنادها ليس بالقوي والصحيح انه موقوف.
    
 وعن ابي امامة بن سهل انه اخبره رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان السنة في الصلاة علي الجنازة ان يكبر الامام ثم يقرا بفاتحة الكتاب بعد التكبيرة الاولي سرا في نفسه ثم يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ويخلص الدعاء للجنازة في التكبيرات ولا يقرا في شء منها، ثم يسلم سرا في نفسه» رواه الشافعي في "مسنده" () باسناد ضعيف، وروي البيهقي في "المعرفة" () نحوه، واخرج نحوه الحاكم والنساءي وعبد الرزاق () قال في "الفتح": واسناده صحيح، وليس فيه قوله «بعد التكبيرة» ولا قوله: «ثم يسلم سرا في نفسه» .
    
 وعن جابر قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبر علي جناءزنا اربعا ويقرا بفاتحة الكتاب في التكبيرة الاولي» رواه الشافعي () باسناد ضعيف. وفي الباب 
 احاديث يقوي بعضها بعضا.
    
 ويقوي ذلك حديث: «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب» وقراءة السورة بعد الفاتحة، قال في "التلخيص": قال البيهقي: ذكر السورة غير محفوظ، وقال النووي: اسنادها صحيح.
    
 قال في "التلخيص": وروي اسماعيل القاضي في كتاب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن سعيد بن المسيب انه قال: «السنة في الصلاة علي الجنازة ان يقرا بفاتحة الكتاب ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يخلص الدعاء للميت حتي يفرغ ولا يقرا الا مرة واحدة، ثم يسلم» واخرجه ابن الجارود في "المنتقي" () ورجاله مخرج لهم في "الصحيحين".
  [/] باب رفع اليدين عند التكبير
    
 عن ابي هريرة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كبر علي جنازة فرفع يديه اول تكبيرة ووضع اليمني علي اليسري» اخرجه الترمذي () وغربه وسنده ضعيف.
    
 وقد روي بسند صحيح عن ابن عمر: «انه كان يرفع يديه في جميع تكبيرات الجنازة» علقه البخاري () ووصله في جزء رفع اليدين () موقوفا علي ابن عمر، ورواه الدارقطني () عن ابن عمر مرفوعا وقال في العلل: تفرد برفعه عمرو بن 
 ابي شيبة والصواب وقفه.
  [/] باب الدعاء للميت واخلاصه وما ورد فيه
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء» رواه ابو داود وابن ماجه وصححه ابن حبان () .
    
 وعنه قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي علي جنازة قال: اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان» رواه احمد والترمذي () وزاد ابو داود وابن ماجه () : «اللهم لا تحرمنا اجره ولا تضلنا بعده» واخرجه ابن حبان والحاكم () وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
    
 وله () شاهد صحيح من حديث عاءشة.
    
 وروي احمد والنساءي والترمذي () عن ابي مسلمة من طريق ابراهيم الاشهل عن ابيه مرفوعا مثل حديث ابي هريرة الا قوله: «وانثانا» ، وقال الترمذي: حسن صحيح، قال البخاري: اصح هذه الروايات رواية ابراهيم عن ابيه. 
    
 وعن عوف بن مالك قال: «صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة فحفظت من دعاءه: اللهم اغفر له وارحمه واعف عنه واكرم نزله، ووسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وزوجا خيرا من زوجه، وادخله الجنة واعذه من عذاب القبر ومن عذاب النار، قال: حتي تمنيت ان اكون ذلك الميت» وفي رواية: «وقه فتنة القبر وعذاب النار» رواه مسلم () واللفظ له وللنساءي () معناه.
    
 وعن واثلة بن الاسقع قال: «صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رجل من المسلمين فسمعناه يقول: اللهم ان فلانا بن فلان في ذمتك وحبل جوارك فقه فتنة القبر وعذاب النار وانت اهل الوفاء والحمد، اللهم فاغفر له وارحمه انك انت الغفور الرحيم» رواه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري وفي اسناده مقال.
    
 وعن عبد الله بن ابي اوفي: «انه ماتت ابنة له فكبر عليها اربعا ثم قام بعد الرابعة قدر ما بين التكبيرتين يدعو ثم قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع في الجنازة هكذا» رواه احمد وابن ماجه بمعناه والبيهقي في السنن الكبري () ، وفي رواية () : «كبر اربعا حتي ظننت انه سيكبر خمسا ثم سلم عن يمينه وعن شماله فلما 
 انصرف قلنا له: ما هذا؟ فقال: اني لا ازيد علي ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع وهكذا كان يصنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم » قال الحاكم: هذا حديث صحيح.
  [/] باب موقف الامام من الرجل والمراة
    
 عن سمرة قال: «صليت وراء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي امراة ماتت في نفاسها فقام عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة وسطها» رواه الجماعة () الا ان الترمذي اختصره فقال: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي امراة فقام وسطها» وقال: حديث حسن صحيح.
    
 وعن ابي غالب الخياط قال: «شهدت انس بن مالك صلي علي جنازة رجل فقام عند راسه فلما رفعت اتي بجنازة امراة فصلي عليها فقام وسطها فساله رجل فقال: يا ابا حمزة! هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوم من الرجل حيث قمت ومن المراة حيث قمت؟ قال: نعم» رواه احمد وابن ماجه والترمذي وحسنه، وابو داود () وقال العلاء بن زياد: «هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي الجنازة كصلاتك يكبر اربعا ويقوم عند راس الرجل وعجيزة المراة، قال: نعم» وسكت عنه ابو داود والمنذري وصاحب "التلخيص" ورجال اسناده ثقات.
    
 وعن عمار مولي الحارث بن نوفل قال: «حضرت جنازة صبي 
 وامراة فقدم الصبي مما يلي القوم ووضعت المراة وراءه وصلي عليهما، وفي القوم ابو سعيد الخدري وابن عباس وابو قتادة وابو هريرة فسالتهم عن ذلك فقالوا: السنة» رواه النساءي () ورواه ابو داود () بلفظ: «شهدت جنازة ام كلثوم وابنها فجعل الغلام مما يلي الامام فانكرت ذلك وفي القوم ابن عباس وابو قتادة وابو سعيد وابو هريرة فكلهم قالوا: ان هذه السنة» وسكت عنه ابو داود والمنذري ورجال اسناده ثقات.
    
 وعن نافع: «ان ابن عمر صلي علي تسع جناءز جميعا فجعل الرجال يلون الامام والنساء يلين القبلة فصفهن صفا واحدا ووضعت جنازة ام كلثوم بنت علي امراة عمر بن الخطاب وابن لها يقال له: زيد، وضعا جميعا والامام يومءذ سعيد بن العاص، وفي الناس ابن عباس وابو هريرة وابو سعيد وابو قتادة فقلت: ما هذا؟ قالوا: هي السنة» اخرجه النساءي وابن الجارود في "المنتقي" () ، قال الحافظ: واسناده صحيح.
  [/] باب الصلاة علي الجناءز في المسجد
    
 عن عاءشة قالت: «لما توفي سعد بن ابي وقاص قالت: ادخلوا به المسجد حتي اصلي عليه، فانكر ذلك عليها فقالت: والله لقد صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 علي ابني بيضاء في المسجد سهيل واخيه» رواه مسلم () وفي رواية له () : «فانكر الناس ذلك عليها، فقالت: ما اسرع ما نسي الناس ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي سهيل بن البيضاء الا في المسجد» وفي رواية: «ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابني بيضاء الا في جوف المسجد» رواه الجماعة الا البخاري () .
    
 «وصلي علي ابي بكر في المسجد » رواه سعيد () .
    
 «وصلي علي عمر في المسجد» رواه مالك () .
    
 واما ما رواه ابو داود () عن ابي هريرة مرفوعا: «من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء له» وفي لفظ لابن ماجه () «فليس له شء» فقال احمد: هذا حديث ضعيف تفرد به صالح مولي التوامة وهو ضعيف. وفي بعض نسخ ابي داود الصحيحة بلفظ: «من صلي علي جنازة في المسجد فلا شء عليه» .
  [/] باب التسليم من صلاة الجنازة
    
 عن ابراهيم الهجري قال: «امنا عبد الله بن ابي اوفي علي جنازة 
 ابنتيه فكبر اربعا فمكث ساعة حتي ظننا انه سيكبر خمسا ثم سلم عن يمينه وعن شماله فلما انصرف قلنا له: ما هذا؟ قال: اني لا ازيدكم علي ما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصنع او هكذا صنع رسول الله» رواه البيهقي () وفي اسناده ابراهيم الهجري ضعفه ابن معين.
    
 وفي حديث ابي امامة المتقدم () : «ثم سلم سرا في نفسه» رواه الشافعي في "مسنده" باسناد ضعيف.
    
 قال في "التلخيص": وروي اسماعيل القاضي في كتاب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن سعيد بن المسيب انه قال: السنة في الصلاة علي الجنازة ان تقرا بفاتحة الكتاب ... وفيه ثم تسلم، واخرجه ابن الجارود في "المنتقي" () ورجاله مخرج لهم في "الصحيحين"، وفي الباب احاديث. وقال احمد: لا يعرف عن احد من الصحابة انهم كانوا يسلمون تسليمتين ولكن تسليمة واحدة.
  [/] باب فضل اتباع الجناءز وحضور دفنها
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «حق المسلم علي المسلم ست: قيل: وما هن يا رسول الله؟ قال: اذا لقيته فسلم عليه، واذا دعاك فاجبه، واذا استنصحك فانصح له، واذا عطس فشمته، واذا مرض فعده، واذا مات فاتبعه» رواه مسلم والترمذي والنساءي () . 
    
 وعن ثوبان: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من صلي علي جنازة فله قيراط، فان شهد دفنها فله قيراطان، القيراط مثل احد» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «من خرج مع جنازة من بيتها وصلي عليها واتبعها حتي تدفن كان له قيراطان من اجر، كل قيراط مثل احد، ومن صلي عليها ثم رجع كان له من الاجر قيراط مثل احد» رواه مسلم وقد تقدم () نحوه من حديثه في باب فضل الصلاة علي الميت وفي الباب احاديث.
  [/] باب حمل الجنازة والسير بها والرفق بها
    
 عن ابن مسعود قال: «من اتبع جنازة فيحمل بجوانب السرير كلها فانه من السنة ثم ان شاء فليتطوع وان شاء فليدع» رواه ابن ماجه وابو داود الطيالسي والبيهقي () باسناد ضعيف قال في "التلخيص": من رواية ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه قال: الدارقطني في العلل: اختلف في اسناده علي منصور بن المعتمر.
    
 وفي الباب عن ابي الدرداء رواه ابن ابي شيبة في مصنفه () .
    
 وفي العلل () لابن الجوزي مرفوعا عن ثوبان وانس واسنادهما 
 ضعيفان.
    
 وحديث انس اخرجه الطبراني في "الاوسط" () مرفوعا بلفظ: «من حمل جوانب السرير الاربع كفر الله عنه اربعين كبيرة» انتهي كلام "التلخيص".
    
 واخرج الترمذي () عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من تبع جنازة وحملها ثلاث مرار فقد قضي ما عليه من حقها» وقال الترمذي: هذا حديث غريب، ورواه بعضهم بهذا الاسناد ولم يرفعه.
    
 وعن عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: كسر عظم ميت ككسره حيا» رواه احمد وابو داود () باسناد علي شرط مسلم.
    
 ولابن ماجه () مرفوعا عن ام سلمة: «كسر عظيم الميت ككسر عظم الحي في الاثم» واسناده حسن، قال في "الخلاصة": وصححه ابن حبان.
  [/] باب ما جاء في الاسراع بها من غير رمل
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اسرعوا بالجنازة فان كانت صالحة قربتوها الي الخير وان كانت غير ذلك فشر تضعونه عن رقابكم» رواه 
 الجماعة () .
    
 وعن ابي موسي قال: «مرت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  جنازة تمخض مخض الزق، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : القصد» رواه احمد وابن ماجه والبيهقي () وفي اسناده ضعف.
    
 وعن ابي بكرة قال : «لقد رايتنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا لنكاد نرمل بالجنازة رملا» رواه احمد والنساءي وابو داود والحاكم () .
    
 وعن ابن مسعود قال: «سالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المشي خلف الجنازة قال: ما دون الخبب فان كان خيرا يعجل اليه وان كان غير ذلك فبعدا لاهل النار، الجنازة متبوعة ولا تتبع ليس معها من يقدمها» رواه ابو داود وضعفه والترمذي () . ورواه ابن ماجه () مختصرا مقتصرا علي قوله «الجنازة متبوعة» وضعفه البخاري، وابن عدي والترمذي والنساءي والبيهقي وغيرهم وفي رواية الترمذي: «وان كان شرا فلا يبعد الا اهل النار» . 
    
 وعن محمود بن لبيد عن رافع قال: «اسرع النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي تقطعت نعالنا يوم مات سعد بن معاذ» اخرجه البخاري في "تاريخه" () .
    
 وعن ابن عمر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا مات احدكم فلا تحبسوه واسرعوا به الي قبره» اخرجه الطبراني باسناد حسن وقد تقدم () في باب المبادرة الي تجهيز الميت.
    
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا وضعت الجنازة فاحتملها الرجال علي اعناقهم فان كانت صالحة قالت: قدموني وان كانت غير ذلك قالت: يا ويلها! اين تذهبون بها؟ يسمع صوتها كل شء الا الثقلين او قال الانسان ولو سمع الانسان لصعق» اخرجه البخاري والنساءي () .
  [/] باب المشي امام الجنازة وبعدها والركوب معها
    
 عن ابن عمر: «انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة» رواه الخمسة والدارقطني، وابن حبان وصححه () ، وصححه ابن المنذر وابن حزم واعله النساءي وطاءفة بالارسال ورجح البيهقي الموصول. 
    
 وعن جابر بن سمرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتبع جنازة ابن الدحداح ماشيا ورجع علي فرس» رواه الترمذي () ، وقال: حسن صحيح، وفي رواية لاحمد ومسلم والنساءي () : «اتي بفرس معرور فركبه حين انصرفنا من جنازة ابن الدحداح ونحن نمشي حوله» .
    
 وعن المغيرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الراكب يمشي خلف الجنازة والماشي كيف شاء منها، والطفل يصلي عليه» اخرجه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح، واخرجه احمد والنساءي، وفي رواية لابي داود: «والماشي يمشي خلفها وامامها وعن يمينها ويسارها، وقريبا منها» وصححه ابن حبان والحاكم وقد تقدم () في الصلاة علي السقط.
    
 وعن ثوبان قال: «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنازة فراي ناسا ركبانا فقال: الا تستحيون؟! ان ملاءكة الله علي اقدامهم وانتم علي ظهور الدواب» رواه الترمذي وابن ماجه () باسناد ضعيف، وقال الترمذي: حديث ثوبان قد روي عنه موقوفا. قال محمد: الموقوف اصح، انتهي.
    
 وعنه: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بدابة وهو مع الجنازة فابي ان يركب فلما انصرف اتي بدابة فركب فقلت له: فقال: ان الملاءكة كانت تمشي فلم 
 اكن لاركب وهم يمشون، فلما ذهبوا ركبت» رواه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري ورجال اسناده رجال الصحيح. و «الدحداح» بدالين مهملتين وحاءين مهملتين و «معرور» بضم الميم وفتح الراء اي: عريان.
  [/] باب نهي النساء عن اتباع الجناءز
 وما يكره معها من الصوت والنار
    
 عن ام عطية قالت: «نهينا عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا» اخرجه البخاري ومسلم وابو داود () .
    
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: «قبرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميتا فلما فرغنا انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانصرفنا معه، فاذا نحن بامراة مقبلة فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما اخرجك يا فاطمة من بيتك؟ قالت: اتيت يا رسول الله اهل هذا البيت فرحمت اليهم ميتهم وعزيتهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لعلك بلغت معهم الكدي، فقالت: معاذ الله! وقد سمعتك تذكر فيها ما تذكر، فقال: لو بلغت معهم الكدي فذكر تشديدا في ذلك قال: فسالت ربيعة بن سيف عن الكدي فقال: القبور فيما احسب» اخرجه ابو داود والنساءي () ، قال المنذري في "الترغيب والترهيب": ربيعة هذا من اهل مصر فيه مقال لا يقدح في حسن الاسناد، وضعفه 
 بربيعة صاحب "العواصم" وقال فيه: حديث منكر تفرد به ربيعة ، قال البخاري وابن يونس: عنده مناكير، وضعفه الحافظ عبد الحق الازدي عندما روي له هذا الحديث، وقال: ابن حبان لا يتابع ربيعة علي هذا، ولم يخرج له احد من اهل الصحيح واما النساءي والدارقطني فجعلاه حسن الحديث، قلت: حسن الحديث هو الذي لا يحتمل التفرد بالمنكرات، وانما اراد في غير هذا الحديث، فاما في هذا فقد خالف ما تواتر في احاديث الشفاعة في خروج الموحدين، وخالف الحديث الصحيح: «نهينا عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا» متفق علي صحته انتهي. من "العواصم" فتضعيف صاحب العواصم. لهذا الحديث لاجل ما فيه من التشديد، وهو قوله: «لو بلغتها ما رايت الجنة حتي يراها جد ابيك» واما كونه دالا لنهي النساء عن اتباع الجناءز فهو شاهد لما في الباب.
    
 وعن ابن عمر قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تتبع جنازة معها رانة» رواه احمد وابن ماجه () باسناد فيه ابو يحيي القتات وفيه مقال.
    
 وعن ابي بردة قال: «اوصي ابو موسي حين حضرته الوفاة: فلا تتبعوني بمجمر قالوا: او سمعت فيه شيءا؟ قال: نعم من رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه ابن ماجه () باسناد فيه مجهول.
    
 وعن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تتبعوا الجنازة 
 بصوت ولا نار» اخرجه ابو داود () وفي اسناده رجلان مجهولان.
 قوله: «رانة» بالراء المهملة بعد الالف نون مشددة هي المصوتة، و «المجمر» كمنبر الذي يوضع فيه الجمر.
  [/] باب ما جاء في التابع للجنازة لا يقعد حتي توضع
    
 عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا رايتم الجنازة فقوموا لها، فمن اتبعها فلا يجلس حتي توضع» رواه الجماعة الا ابن ماجه () ولفظ ابي داود: «اذا اتبعتم الجنازة فلا تجلسوا حتي توضع» قال: روي هذا الحديث الثوري عن سهيل عن ابي هريرة قال فيه: «حتي توضع في الارض» ورواه ابو معاوية عن سهيل: «حتي توضع في اللحد» قال ابو داود: وسفيان احفظ من ابي معاوية، انتهي.
    
 وقد ورد ما يخالف ذلك عن عبادة بن الصامت قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتبع جنازة لم يقعد حتي توضع في اللحد، فعرض له حبر من اليهود فقال له: انا هكذا نصنع يا محمد! قال: فقال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خالفوهم واجلسوا» اخرجه ابو داود والترمذي () وقال: غريب وفي اسناده بشر بن رافع وليس بالقوي، وقال البزار: لين. وهذا الحديث لا يصلح لمعارضة ما قبله. 
  [/] باب ما جاء في القيام للجنازة اذا مرت ونسخه
    
 عن ابن عمر عن عامر بن ربيعة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا رايتم الجنازة فقوموا لها حتي تخلفكم او توضع» رواه الجماعة () ، وفي رواية لها () : «اذا راي احدكم جنازة، فان لم يكن ماشيا معها فليقم حتي يخلفها او تخلفه او توضع قبل ان تخلفه» .
    
 وعن جابر قال: «مرت بنا جنازة فقام لها النبي  صلي الله عليه وسلم  وقمنا معه فقلنا: يا رسول الله! انها جنازة يهودي فقال: اذا رايتم الجنازة فقوموا لها» رواه البخاري ومسلم () وقال «انها جنازة يهودية، فقال: ان الموت فزع، فاذا رايتم الجنازة فقوموا» وفي رواية له () : «جنازة يهودي» .
    
 وعن سهل بن حنيف وقيس بن سعد قالا: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرت به جنازة فقام فقيل له: انها جنازة يهودي، فقال: اليست نفسا» اخرجه البخاري ومسلم والنساءي () . 
    
 وعن علي: «انه ذكر القيام للجنازة حتي توضع، فقال علي: قام النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم قعد» رواه النساءي والترمذي وصححه () ، ولمسلم () من حديثه بلفظ: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام ثم قعد» وفي رواية له () : «راينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام فقمنا وقعد فقعدنا، يعني في الجنازة» وفي "الموطا" () من حديثه: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقوم للجنازة ثم جلس بعد» ولابي داود () بمعناه ورجال اسناده ثقات وللبيهقي () : «قام النبي  صلي الله عليه وسلم  للجنازة حتي توضع وقام الناس معه ثم قعد بعد ذلك وامرهم بالقعود» ولابن حبان () بلفظ: «كان يامرنا بالقيام في الجنازة ثم جلس بعد ذلك وامرنا بالجلوس» وعزا هذا اللفظ صاحب "المنتقي" الي احمد () .
 * * * 
  ابواب الدفن واحكام القبور
  [/] باب النهي عن الدفن في الثلاثة الاوقات
    
 عن عقبة بن عامر قال: «ثلاث ساعات نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نصلي فيهن وان نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين تقوم قاءمة الظهيرة حتي تزول الشمس، وحين تضيف الشمس للغروب» وفي رواية: «حين تضيف للغروب حتي تغرب» رواه الجماعة () .
  [/] باب ما جاء في تعميق القبر وتوسيعه واللحد
 وما جاء في الشء يلقي تحت الميت في القبر
    
 عن هشام بن عامر قال: «شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد، فقلنا: يا رسول الله! الحفر علينا لكل انسان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : احفروا واعمقوا واحسنوا وادفنوا الاثنين والثلاثة في قبر، فقالوا: فمن نقدم يا رسول الله؟ قال: قدموا اكثرهم قرانا، وكان ابي ثالث ثلاثة في قبر واحد» رواه النساءي والترمذي () بمعناه، وصححه قال في "التلخيص": وحديث «احفروا واوسعوا 
 واعمقوا» احمد واصحاب السنن الاربعة من حديث هشام بن عامر واختلف فيه علي حميد بن هلال.
    
 ورواه احمد وابو داود والبيهقي () من حديث عاصم بن كليب عن ابيه عن رجل من الانصار قال: «خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في جنازة فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي القبر يوصي الحافر: اوسع من قبل رجليه اوسع من قبل راسه» واسناده صحيح، انتهي.
    
 وعن عامر بن سعد قال: «قال سعد: الحدوا وانصبوا علي اللبن نصبا كما صنع برسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه احمد ومسلم والنساءي وابن ماجه () .
    
 وعن انس قال: «لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان رجل يلحد واخر يضرح، فقالوا: نستخير ربنا ونبعث اليهما فايهما سبق تركناه، فارسل اليهما فسبق صاحب اللحد فلحدوا له» رواه احمد وابن ماجه () ، قال الحافظ: واسناده حسن وقال في "الخلاصة": اسناده صحيح.
    
 رواه احمد والترمذي () من حديث ابن عباس وبين ان الذي كان يضرح هو ابو عبيده وان الذي كان يلحد هو ابو طلحة، وفي اسناده ضعف. 
    
 ورواه ابن ماجه () من حديث عاءشة نحو حديث انس واسناده ضعيف وله من طريق اخري عن هشام عن ابيه عنها.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اللحد لنا، والشق لغيرنا» رواه الخمسة () وقال الترمذي: غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وفي نسخة صحيحة من الترمذي: حديث ابن عباس حديث حسن غريب، انتهي. قال في "التلخيص": وفي اسناده عبد الاعلي بن عامر وهو ضعيف، وصححه ابن السكن وقد روي من غير حديث ابن عباس.
    
 رواه ابن ماجه واحمد والبزار والطبراني () من حديث جرير به كذا، وفيه عثمان بن عمير وهو ضعيف، لكن رواه احمد والطبراني من طرق زاد احمد () في رواية بعد قوله: «لغيرنا اهل الكتاب» .
    
 وعن ابن عباس قال: «جعل في قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  قطيفة حمراء» رواه الترمذي () وقال: حديث حسن. 
    
 وعن جعفر بن محمد عن ابيه قال: «الذي لحد قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ابو طلحة، والذي القي القطيفة تحته شقران مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال جعفر: واخبرني ابن ابي رافع قال: سمعت شقران يقول: انا والله طرحت القطيفة تحت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القبر» رواه الترمذي () وقال: حديث شقران حديث حسن غريب.
  [/] باب من اين يدخل الميت قبره وما يقال عند ذلك
 والحثي في القبر
    
 عن ابي اسحاق السبيعي قال: «اوصي الحارث ان يصلي عليه عبد الله بن يزيد فصلي عليه وادخله القبر من قبل رجلي القبر وقال: هذا من السنة» رواه ابو دواد وسعيد في "سننه" () وسكت عنه ابو داود والمنذري والحافظ في "التلخيص" ورجال اسناده رجال الصحيح.
    
 واختلفت الروايات في كيفية ادخاله  صلي الله عليه وسلم  القبر، فروي الشافعي والبيهقي () من حديث ابن عباس باسناد صحيح كما في "الخلاصة": «انهم سلوه سلا من جهة رجلي القبر» .
    
 وروي البيهقي () من حديث ابن مسعود: «انهم ادخلوه من جهة القبلة» وهي رواية ضعيفة كما بينه البيهقي. 
    
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه كان اذا وضع الميت في القبر قال: باسم الله وعلي ملة رسول الله» رواه الخمسة الا النساءي وحسنه الترمذي واخرجه ابن حبان () وصححه واعله الدارقطني بالوقف، وعند النساءي والحاكم () بلفظ: «اذ وضعتم موتاكم في القبور فقولوا: باسم الله» واختلف في رفعه ووقفه وله شواهد وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، وقال في "الخلاصة": تفرد به همام بن يحيي وهو ثقة فتكون زيادة مقبولة.
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «صلي علي جنازة ثم اتي قبر الميت فحثي عليه من قبل راسه ثلاثا» رواه ابن ماجه () قال الحافظ في "التلخيص": ورجاله ثقات، ورواه ابن ابي داود من هذا الوجه، وحكم عليه بالصحة. وفي نسخه من "التلخيص": واسناده ظاهر الصحة.
    
 وعن عامر بن ربيعة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي عثمان بن مظعون واتي القبر فحثي عليه ثلاث حثيات من التراب، وهو قاءم» رواه الدارقطني () ، قال البيهقي: اسناده ضعيف. واخرجة البزار () 
    
 وله شاهد من حديث جعفر بن محمد عن ابيه مرسلا وزاد ابن ماجه () : ان الحثي كان من قبل راسه.
  [/] باب تسنيم القبر ورشه بالماء وجعل علم يعرف به
 وكراهية البناء والكتابة عليه
    
 عن سفيان التمار: «انه راي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  مسنما» رواه البخاري في "صحيحه" () .
    
 وعن القاسم قال: «دخلت علي عاءشة فقلت: يا اماه! اكشفي لي عن قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وصاحبيه، فكشفت له عن ثلاثة قبور لا مشرفة ولا لاطءة، مبطوحة ببطن العرصة الحمراء» رواه ابو داود () قال في "الخلاصة": باسناد صحيح والحاكم () بزيادة: «فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقدما، وابا بكر راسه بين كتفي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعمر راسه عند رجلي النبي  صلي الله عليه وسلم » وقال: هذا حديث صحيح الاسناد.
    
 وللبيهقي () عن جابر: «ورفع قبره  صلي الله عليه وسلم  من الارض قدر شبر» 
 وصححه ابن حبان.
    
 وعن ابي الهياج الاسدي عن علي قال: «ابعثك علي ما بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تدع تمثالا الا طمسته، ولا قبرا مشرفا الا سويته» رواه الجماعة الا البخاري وابن ماجه () .
    
 وعن ثمامة بن شفي: «ان فضالة امر بتسوية قبر فسوي، ثم قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يامر بتسويتها» اخرجه مسلم وابو داود والنساءي () .
    
 وعن جعفر بن محمد عن ابيه مرسلا: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رش علي قبر ابنه ابراهيم ووضع عليه حصيات» رواه الشافعي () عن شيخه ابراهيم بن محمد عن جعفر بن محمد عن ابيه مرسلا، قال في "الخلاصة": واسناده ضعيف.
    
 واخرج البيهقي () عن جابر: «ان بلالا رش علي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالماء رشا» وفي اسناده الواقدي لا يحتج به، وقد روي سعيد بن منصور () ان الرش علي القبر كان علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وورد الامر بالرش عند البزار.
    
 وعن انس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علم قبر عثمان بن مظعون بصخرة» 
 رواه ابن ماجه وابن عدي والطبراني في "الاوسط" () من حديث انس وفي اسناده ضعف والحاكم في "المستدرك" باسناد فيه الواقدي.
    
 وعن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: «لما مات عثمان بن مظعون وهو اول من مات بالمدينه من المهاجرين اخرج بجنازته يدفن فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا ياتي بحجر، فلم يستطع حمله، فقام اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحسر عن ذارعيه، قال المطلب: قال الذي يخبرني كاني انظر الي بياض ذارعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين حسر عنهما ثم حملها فوضعها عند راسه، وقال: اعلم بها قبر اخي وادفن اليه من مات من اهلي» رواه ابو داود () وقال الحافظ في "التلخيص": واسناده حسن ليس فيه الا كثير بن زيد، راويه عن المطلب وهو صدوق، انتهي. والمبهم هو صحابي لا يضر ابهامه.
    
 وعن جابر قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يجصص القبر وان يقعد عليه وان يبني عليه» رواه احمد ومسلم، والنساءي وابو داود والترمذي وصححه ولفظه: «نهي ان يجصص القبور وان يكتب عليها وان يبني عليها وان توطا» وفي لفظ النساءي: «نهي ان يبني علي القبر او يزاد عليه او يجصص او يكتب عليه» قال في "التلخيص": واخرجه ابن ماجه وابن حبان والحاكم () من حديث جابر وهو في 
 مسلم بدون ذكر الكتابة. وقال الحاكم: الكتابة علي شرط مسلم، وهي صحيحة غريبة.
  [/] باب من يدخل قبر المراة
 وما جاء في ستر القبر حال مواراتها
    
 عن انس قال: «شهدت زينب (*) بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تدفن وهو جالس علي القبر، فرايت عينيه يدمعان، فقال: هل منكم من احد لم يقارف الليلة؟ فقال ابو طلحة: انا، قال: فانزل في قبرها فنزل في قبرها» رواه احمد والبخاري () ولاحمد () عن انس: «ان رقية لما ماتت قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا يدخل القبر رجل قارف الليلة اهله فلم يدخل عثمان بن عفان القبر» .
    
 وعن ابي اسحاق: «ان عبد الله بن بديل صلي علي الحارث الاعور.. وفيه: لم يدعهم يمدون علي القبر ثوبا وقال: هكذا السنة» رواه الطبراني () وفي رواية لابن ابي شيبة () قال: «انما هو رجل» ولسعيد بن منصور () : «انما يصنع هذا بالنساء» .
    
 وقد روي البيهقي () من حديث ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ستر 
 علي قبر سعد بن معاذ حين دفن» باسناد ضعيف.
 قوله: «زينب» بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصحيح انها ام كلثوم. قوله: «يقارف» بالقاف بعدها الف ثم راء مهملة ثم فاء اي لم يجامع تلك الليلة.
  [/] باب اداب الجلوس في المقبرة والمشي فيها
 وتحريم القعود علي القبر
    
 عن البراء بن عازب قال: «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنازة رجل من الانصار فانتهينا الي القبر ولم يلحد بعد، فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستقبل القبلة وجلسنا معه» رواه ابو داود وسكت عنه هو والمنذري والنساءي وابن ماجه () ورجاله رجال الصحيح .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لان يجلس احدكم علي جمرة فتحرق ثيابه فتخلص الي جلده خير له من ان يجلس علي قبر» رواه الجماعة الا البخاري والترمذي () .
    
 وقد تقدم () قريبا النهي عن القعود علي القبور ووطءها.
    
 وعن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لان امشي علي 
 جمرة او سيف او اخصف نعلي برجلي احب الي من ان امشي علي قبر» رواه ابن ماجه () باسناد جيد.
    
 وعن عمرو بن حزم قال: «راني النبي  صلي الله عليه وسلم  متكءا علي قبر فقال: لا تءذ صاحب هذا القبر او لا تءذه» رواه احمد () قال في "الفتح": اسناده صحيح.
    
 وعن بشير بن الخصاصية: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يمشي في نعلين بين القبور فقال: يا صاحب السبتيتين! القهما» رواه الخمسة الا الترمذي وسكت عنه ابو داود والمنذري واخرجه ابن حبان في "صحيحه"، والحاكم وصححه () ، ورجال اسناده ثقات الا خالد بن سمير فانه يهم، في "الكاشف" وثقه النساءي.
 قوله: «السبتيتين» هما النعلان المحلوقة الشعر من الجلود المدبوغة.
  [/] باب جواز الدفن ليلا
    
 عن ابن عباس قال: «مات انسان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعوده فمات بالليل فدفنوه ليلا فلما اصبح اخبروه فقال: ما منعكم ان تعلموني؟ قالوا: كان الليل فكرهنا، وكانت ظلمة ان نشق عليك، فاتي قبره فصلي عليه» رواه البخاري ومسلم وابن ماجه () ، قال البخاري: «ودفن ابو بكر ليلا» . 
    
 وعن عاءشة قالت: «ما علمنا بدفن النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي سمعنا صوت المساحي من اخر الليل ليلة الاربعاء» رواه احمد () .
    
 وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تدفنوا موتاكم بالليل الا ان تضطروا» اخرجه ابن ماجه () واصله في مسلم () لكن زجر ان يقبر الرجل بالليل حتي يصلي عليه.
    
 وعن جابر قال: «راي ناس نارا في المقبرة فاتوها فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في القبر يقول: ناولوني صاحبكم، واذا هو الذي كان يرفع صوته بالذكر» رواه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري ورجال اسناده ثقات الا محمد بن مسلم الطاءفي ففيه لين، وقد وثق واخرج له مسلم.
 و «المسحاة» الة من حديد يجرف بها الطين.
  [/] باب الدعاء للميت بعد دفنه
    
 عن عثمان قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه فقال: استغفروا لاخيكم واسالوا له التثبيت فانه الان يسال» رواه ابو داود والحاكم () وصححه البزار، وقال: لا يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا من هذا الوجه. 
    
 واما ما اخرجه الطبراني () من حديث ابي امامة: «اذا مت فاصنعوا بي كما امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نصنع بموتانا، قال: اذا مات احد من اخوانكم فسويتم علي قبره التراب فليقم احدكم علي راس قبره ثم يقول: يا فلان بن فلان! فانه يقول ارشدنا يرحمك الله، ولكن لا تشعرون، فليقل: اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وانك رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا وبالقران اماما فان منكرا ونكيرا ياخذ كل واحد بيد صاحبه ويقول: انطلق بنا ما يقعدنا عند من لقن حجته، فقال رجل: يا رسول الله! فان لم يعرف امه؟ قال: تنسبه الي امه حواء يا فلان بن حواء» فهو حديث لا يصح، قال ابن القيم في كتاب "الروح": انه حديث يضعف، وقال احمد: ما رايت احدا يفعله الا اهل الشام. وقال المقبلي في "المنار": لا يشك الحديثي بل العاقل ان الفاظ ذلك الحديث تدل علي وضعه، انتهي. وقال في "الهدي النبوي": هذا حديث لا يصح رفعه، انتهي.
  [/] باب النهي عن اتخاذ المساجد والسرج في المقبرة
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عباس قال: «لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج» رواه الخمسة الا ابن ماجه وحسنه الترمذي، مع 
 ان في اسناده ابا صالح باذام مولي ام هانء وهو ضعيف. ورواه ابن حبان في "صحيحه" () ، وقد تقدم في باب المواضع المنهي عن الصلاة فيها وابواب المساجد احاديث من ذلك.
  [/] باب الصدقة عند الموت
    
 عن ابي هريرة قال: «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! اي الصدقة اعظم اجرا؟ قال: ان تصدق وانت صحيح شحيح تخشي الفقر وتامل الغني ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا ولفلان كذا» رواه البخاري ومسلم () .
    
 وعن ابي سعيد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لان يتصدق المرء في حياته وصحته بدرهم خير له من ان يتصدق عند موته بماءة» رواه ابو داود وابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن ابي الدرداء قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «مثل الذي يعتق عند موته كمثل الذي يهدي اذا شبع» رواه ابو داود والترمذي وصححه () ، وفي 
 صحيح ابن حبان () : «مثل الذي يتصدق عند موته مثل الذي يهدي بعدما يشبع» .
  [/] باب وصول القرب المهداة الي الميت
    
 عن عبد الله بن عمرو: «ان العاص بن واءل نذر في الجاهلية ان ينحر ماءة بدنة، وان هشام بن العاص نحر حصته خمسين وان عمرا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: اما ابوك فلو اقر بالتوحيد فصمت وتصدقت عنه نفعه ذلك» رواه احمد () ، قال في مجمع الزواءد: وفي اسناده الحجاج بن ارطاة وهو مدلس.
    
 وعن ابي هريرة: «ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان ابي مات ولم يوص افينفعه ان اتصدق عنه؟ قال: نعم» رواه احمد ومسلم والنساءي وابن ماجه () .
    
 وعن عاءشة: «ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان امي افتلتت نفسها واراها لو تكلمت تصدقت، فهل لها اجر ان اتصدق عنها؟ قال: نعم» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عباس «ان رجلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان امي توفيت اينفعها ان تصدقت عنها؟ قال: نعم، قال: فان لي مخرفا فانا اشهدك ان قد تصدقت 
 به عنها» رواه البخاري والترمذي وابو داود والنساءي () .
    
 وعن الحسن عن سعد بن عبادة: «ان امه ماتت فقال: يا رسول الله! ان امي ماتت فاتصدق عنها؟ قال: نعم، قلت: فاي الصدقة افضل؟ قال: سقي الماء، قال الحسن: فتلك سقاية ال سعد بالمدينة» رواه احمد والنساءي وابو داود وابن ماجه () ورجال النساءي ثقات.
    
 وهذه الاحاديث لا يعارضها حديث ابي هريرة مرفوعا: «اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له» اخرجه مسلم وابو داود والترمذي () لان هذه القرب المهداة الي الميت من اخوانه المءمنين قامت الادلة علي وصولها اليه، وليست من عمله والمراد بحديث: «اذا مات الانسان انقطع عمله» اي عمل نفسه لا عمل غيره المهدي له فلم يدل حديث ابي هريرة علي عدم وصول عمل المهدي للميت، فالمنقطع عن الميت عمله والواصل الي الميت ثواب عمل غيره، وكذلك من استدل بقوله تعالي: ((وان ليس للانسان الا ما سعي)) [النجم:] علي عدم وصول ثواب القرب المهداة للميت يقال له افادت الاية انه لا يملك الانسان الا سعيه الذي سعاه 
 لنفسه، واما سعي غيره فهو ملك لساعيه فان شاء بذله لغيره وان شاء بقاه لنفسه.
    
 وقد تقدم () حديث معقل بن يسار قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اقرءوا علي موتاكم يس» رواه ابو دواد وابن ماجه واحمد ولفظه: «يس قلب القران لا يقراها رجل يريد الله والدار الاخرة الا غفر له، واقراوها علي موتاكم» واخرج الحديث النساءي وابن حبان وصححه، والحاكم وصححه، وضعفه الدارقطني واعله ابن القطان بالاضطراب.
  [/] باب التعزية واجر الصبر
    
 عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبة الا كساه الله عز وجل من حلل الكرامة يوم القيامة» رواه ابن ماجه () ورجاله ثقات، وقيس ابو عمارة وثقه ابن حبان واورد الحديث في "التلخيص" وسكت عنه، وقال السيوطي في تعقباته: اخرجه ابن ماجه وحسنه النووي، وقال البيهقي في "شعب الايمان": هو اصح شء في الباب، انتهي.
    
 وعن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من عزي مصابا فله مثل اجره» رواه ابن ماجه والترمذي () وغربه وهو حديث ضعيف، اطال الكلام عليه الحافظ. 
    
 وروي الترمذي () عن ابي فروة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «من عزي ثكلا كسي بردا في الجنة» وقال: حديث غريب.
    
 وعن الحسين بن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ما من مسلم ولا مسلمة يصاب بمصيبة فيذكرها وان تقادم عهدها فيحدث له ذلك استرجاعا الا حدد الله له تبارك وتعالي عند ذلك فاعطاه مثل اجرها يوم اصيب» رواه احمد وابن ماجه () باسناد ضعيف.
    
 وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انما الصبر عند الصدمة الاولي» رواه الجماعة () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يقول الله ما لعبدي المءمن اذا قبضت صفيه من اهل الدنيا ثم احتسبه الا الجنة» رواه البخاري () .
    
 وعن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال: «لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجاءت التعزية سمعوا قاءلا يقول: ان في الله عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا من كل فاءت فبالله فثقوا واياه فارجوا فان المصاب من حرم 
 الثواب» رواه الشافعي باسناد لا يحتج به. ورواه الحاكم في "مستدركه" () وصححه واسناده ضعيف؛ لان في اسناده عباد بن عبد الصمد (*) .
    
 وعن ام سلمة قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول: انا لله وانا اليه راجعون اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها، الا اجره الله في مصيبته واخلف له خيرا منها، قالت: فلما توفي ابو سلمة قالت من خير من ابي سلمة صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: ثم عزم الله لي فقلتها: اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها، قالت: فتزوجت رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه احمد ومسلم وابن ماجه () .
    
 وعن اسامة بن زيد قال: «كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فارسلت اليه احدي بناته تدعوه وتخبره ان صبيا لها او ان ابنا لها في الموت فقال للرسول: ارجع اليها واخبرها ان لله ما اخذ ولله ما اعطي وكل شء عنده باجل مسمي، فمرها فلتصبر ولتحتسب» اخرجاه () .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «من مات له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث كانوا له حجابا من النار، او دخل الجنة» رواه البخاري () . 
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من الناس مسلم يموت له ثلاثة الا دخل الجنة بفضل رحمته اياهم» رواه البخاري والنساءي () .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم» وفي رواية: «فيلج النار الا تحلة القسم» اخرجاه () ، وفي رواية: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لنسوة من الانصار: لا يموت لاحداكن ثلاثة من الولد فتحتسبهم الا دخلت الجنة، فقالت امراة منهن: او اثنان يا رسول الله؟ قال: او اثنان» رواه مسلم () وقد روي متواترا.
    
 وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قدم ثلاثة لم يبلغوا الحنث كانوا له حصنا حصينا من النار، قال ابو ذر: قدمت اثنين، وقال ابي بن كعب سيد القراء: قدمت واحدا، قال: وواحد ولكن انما ذلك عند الصدمة الاولي» اخرجه الترمذي () وغربه واعله () .
    
 وعن معاوية بن قرة عن ابيه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عزي رجلا في ابن له ثم قال: ايما كان احب اليك ان تمتع به عمرك او لتاتي الي باب من ابواب الجنة الا وجدته قد سبقك اليه يفتحه لك؟ قال: يا نبي الله! بل يسبقني الي باب الجنة 
 فيفتحها لي احب الي» رواه النساءي وابن حبان في "صحيحه"، ورواه احمد () ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «من كان له فرطان من امتي ادخله الله بهما الجنة، فقالت عاءشة: فمن كان له فرط من امتك؟ قال: ومن كان له فرط يا موفقة! قالت: فمن لم يكن له فرط من امتك؟ قال: فانا فرط امتي لن يصابوا بمثلي» رواه الترمذي () ، وقال: هذا حديث حسن غريب.
    
 وحديث ابي هريرة المتقدم () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما لعبدي المءمن اذا قبضت صفيه من اهل الدنيا ثم احتسبه الا الجنة» رواه البخاري شاهد لحديث الفرط الواحد ونعم الشاهد.
    
 وعن ابي موسي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا مات ولد العبد قال الله تعالي للملاءكة: قبضتم ولد عبدي؟ فيقولون: نعم، فيقول: قبضتم ثمرة فءاده؟ فيقولون: نعم، فيقول: ماذا قال عبدي؟ فيقولون: حمدك واسترجع، فيقول الله تعالي: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه ببيت الحمد» رواه الترمذي وحسنه وابن حبان في "صحيحه" () .
 قوله: «عزم الله لي» اي خلق لي عزما. 
  [/] باب مشروعية صنع طعام لاهل الميت وتحريم الذبح فوق القبر
    
 عن عبد الله بن جعفر قال: «لما جاء نعي جعفر حين قتل قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اصنعوا لال جعفر طعاما فقد اتاهم ما يشغلهم» رواه الخمسة () الا النساءي وحسنه الترمذي وصححه ابن السكن، وقال الحاكم: صحيح الاسناد.
    
 وقد اخرجه احمد والطبراني () من حديث اسماء بنت عميس.
    
 وعن جرير بن عبد الله البجلي قال: «كنا نعد الاجتماع الي اهل الميت وصنعة الطعام بعد دفنه من النياحة» رواه احمد وابن ماجه () باسناد صحيح، ومعني ذلك انهم كانوا يعدون الاجتماع عند اهل الميت بعد دفنه واكل الطعام عندهم نوعا من النياحة لما في ذلك من التثقيل عليهم ومخالفة السنة مع شغلتهم.
    
 وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا عقر في الاسلام» رواه احمد وابو داود () وسكت عنه ابو داود والمنذري ورجال اسناده رجال الصحيح، قال عبد الرزاق: كانوا يعقرون عند القبر بقرة او شاة في الجاهلية.
  [/] باب ما جاء في البكاء علي الميت
    
 عن جابر قال: «اصيب ابي يوم احد فجعلت ابكي فجعلوا ينهوني ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ينهاني فجعلت عمتي فاطمة تبكي فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : تبكين او 
 لا تبكين ما زالت الملاءكة تظله باجنحتها حتي رفعوه» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عباس قال: «ماتت زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبكت النساء فجعل عمر يضربهن بسوطه فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده وقال: مهلا يا عمر! ثم قال: اياكن ونعيق الشيطان، ثم قال: انه مهما كان من العين والقلب فمن الله عز وجل ومن الرحمة وما كان من اليد واللسان فمن الشيطان» رواه احمد () باسناد فيه علي بن زيد وهو من رجال مسلم، وقد وثق وقال ابن علية: فيه لين. وقال الذهبي: احد الحفاظ.
    
 وعن ابن عمر قال: «اشتكي سعد بن عبادة شكوي له فاتاه النبي  صلي الله عليه وسلم  يعوده مع عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وعبد الله بن مسعود فلما دخل عليه وجده في غشية فقال: قد قضي؟ فقالوا: لا يا رسول الله! فبكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما راي القوم بكاءه بكوا، قال: الا تسمعون ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب، ولكن يعذب بهذا واشار الي لسانه او يرحم» .
    
 وعن اسامة بن زيد قال: «كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فارسلت اليه احدي بناته تدعوه وتخبره ان صبيا لها في الموت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارجع اليها فاخبرها ان لله ما اخذ ولله ما اعطي وكل شء عنده باجل مسمي، فمرها فلتصبر ولتحتسب، فعاد الرسول فقال: انها اقسمت لتاتينها قال: فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  وقام معه سعد بن عبادة ومعاذ بن جبل قال: فانطلقت معهم فرفع اليه الصبي ونفسه تقعقع 
 كانها في شنة ففاضت عيناه، فقال سعد: ما هذا يا رسول الله؟ قال: هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده، وانما يرحم الله من عباده الرحماء» متفق عليهما () ، وفي رواية: «في قلوب من يشاء من عباده» وللنساءي وابي داود نحوه وهذه اتم.
    
 وعن عاءشة: «ان سعد بن معاذ لما مات حضره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر قالت: فوالذي نفسي بيده اني لاعرف بكاء ابي بكر من بكاء عمر وانا في حجرتي» رواه احمد () وسكت عنه في "التلخيص".
    
 وعن ابن عمر: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قدم من احد سمع نساء من بني عبد الاشهل يبكين علي هلكاهن فقال: لكن حمزة لا بواكي له، فجءن نساء الانصار يبكين علي حمزة عنده، فاستيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ويحهن انتن هاهنا تبكين حتي الان مروهن فليرجعن ولا يبكين علي هالك بعد اليوم» رواه احمد وابن ماجه () باسناد فيه اسامة بن زيد الليثي () وقد اخرج له مسلم.
    
 وعن جابر بن عتيك: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاء يعود عبد الله بن ثابت فوجده قد غلب، فصاح به فلم يجبه فاسترجع وقال: وغلبنا عليك يا ابا الربيع! فصاح النسوة وبكين، فجعل ابن عتيك يسكتهن، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : 
 دعهن فاذا وجب فلا تبكين باكية، قالوا: وما الوجب يا رسول الله؟ قال: الموت» رواه ابو داود والنساءي، واحمد وابن حبان، والحاكم ومالك في "الموطا" () ، وفي رواية للنساءي () : «دعهن يبكين ما دام بينهن» وهو مختصر من حديث طويل.
  [/] باب ما جاء من النهي عن النياحة وضرب الوجه
 وشق الجيوب ونشر الشعر والبكاء المصحوب معه رفع الصوت
    
 عن ابن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوا الجاهلية» رواه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي () .
    
 وعن ام عطية قالت: «اخذ علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا ننوح» اخرجاه () .
    
 وعن ابي امامة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لعن الخامشة وجهها والشاقة جيبها والداعية بالويل والثبور» رواه ابن ماجه وابن حبان في "صحيحه" () . 
    
 وعن ابي بردة «وجع ابو موسي وجعا فغشي عليه وراسه في حجر امراة من اهله فصاحت امراة من اهله، فلم يستطع ان يرد عليها شيءا، فلما افاق قال: انا برء مما برء منه النبي  صلي الله عليه وسلم  فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برء من الصالقة والحالقة والشاقة» اخرجاه () ، وفي رواية لمسلم () : «اغمي علي ابي موسي فاقبلت امراته ثم افاق فقال: الم تعلمي وكان يحدثها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: انا برء ممن حلق وصلق وخرق» .
    
 وعن المغيرة بن شعبة قال: «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: انه من نيح عليه يعذب بما نيح عليه» .
    
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه» .
    
 وعن عاءشة قالت: «انما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه» متفق علي هذه الاحاديث الثلاثة () .
    
 ولاحمد ومسلم () عن ابن عمر عن ابيه () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: 
 «ان الميت يعذب في قبره بما نيح عليه» .
    
 وعن ابي مالك الاشعري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركوهن: الفخر بالاحساب والطعن في الانساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة وقال: الناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابي سعيد قال: «لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناءحة والمستمعة» اخرجه ابو داود () باسناد ضعيف، قال في "التلخيص": حديث لعن الناءحة والمستمعة وفي نسخة لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، رواه احمد () من حديث ابي سعيد باللفظ الثاني واستنكره ابو حاتم في العلل.
    
 ورواه الطبراني والبيهقي () من حديث عطاء عن ابن عمر.
    
 ورواه ابن عدي () من حديث الحسن عن ابي هريرة وكلها ضعيفة.
    
 وعن ابي موسي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الميت يعذب ببكاء الحي، اذا قالت الناءحة: وا عضداه، واناصره، واكاسياه: جبذ الميت، وقيل له: انت عضدها 
 انت ناصرها، انت كاسيها» رواه احمد والحاكم () وصححه واخرجه الترمذي () وحسنه ولفظه: «ما من ميت يموت فيقوم باكيهم فيقول: وا جبلاه وا سيداه، او نحو ذلك الا وكل ملكان يلهزانه: اهكذا كنت؟!» .
    
 وعن النعمان بن بشير قال: «اغمي علي عبد الله بن رواحة فجعلت اخته عمرة تبكي: وا جبلاه واكذا، واكذا، تعدد عليه، فقال حين افاق: ما قلت شيءا الا قيل لي: انت كذلك؟» زاد في رواية: «فلما مات لم تبك عليه» رواه البخاري () .
    
 وعن انس قال: «لما ثقل النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل يتغشاه الكرب فقالت فاطمة: واكرب ابتاه، فقال: ليس علي ابيك كرب بعد اليوم، فلما مات قالت: يا ابتاه جنة الفردوس ماواه، يا ابتاه الي جبريل انعاه، فلما دفن قالت فاطمة: اطابت انفسكم ان تحثوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التراب» رواه البخاري () .
    
 وعنه ان ابا بكر: «دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد وفاته فوضع فمه بين عينيه ووضع يديه علي صدغيه فقال: وانبياه وا خليلاه واصفياه» رواه احمد () .
    
 وعن جابر قال: «اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  بيد عبد الرحمن بن عوف 
 فانطلق به الي ابنه ابراهيم فوضعه في حجره فبكي، فقال له عبد الرحمن: اتبكي؟ الم تكن نهيت عن البكاء، قال: لا، ولكني نهيت عن صوتين احمقين فاجرين: صوت خمش وجوه وشق جيوب ورنة شيطان» وفي الحديث كلام اكثر من هذا اخرجه الترمذي () وقال: هذا حديث حسن.
 قوله: «ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه» الظاهر والله اعلم ان المراد انه يتالم ببكاء اهله، ويتوجع، لا انه يعاقب بذنب الحي، فقد قال تعالي: ((ولا تزر وازرة وزر اخري)) [الانعام:] وقوله  صلي الله عليه وسلم : «السفر قطعة من العذاب» مما يءيد التاويل المذكور، وحمله بعضهم علي ما اذا كان امرهم الميت بالبكاء او كان من سنته وطريقته والله اعلم.
  [/] باب ما جاء من النهي عن سب الاموات والكف عن مساويهم
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تسبوا الاموات فانهم قد افضوا الي ما قدموا» رواه احمد والبخاري والنساءي () .
    
 وروي الترمذي () عن المغيرة نحوه لكن قال: «فتءذوا الاحياء» .
    
 وعن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تسبوا موتانا فتءذوا احيانا» رواه احمد والنساءي () . 
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذكروا محاسن امواتكم وكفوا عن مساويهم» رواه ابو داود والترمذي وابن حبان في "صحيحه" () ، وهذه الاحاديث الخاصة بالاموات وسياتي ان شاء الله احاديث النهي عن الغيبة في كتاب الجامع وهي شاملة للحي والميت.
  [/] باب استحباب زيارة القبور وما يقال عند ذلك
    
 عن بريدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «قد كنت نهيتكم عن زيارة القبور فقد اذن لمحمد في زيارة قبر امه فزوروها فانها تذكر الاخرة» رواه الترمذي () وصححه واخرجه مسلم وابو داود والنساءي () بلفظ: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ونهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث فامسكوا ما بدا لكم، ونهيتكم عن النبيد الا في سقاء فاشربوا في الاسقية كلها ولا تشربوا مسكرا» .
    
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اني نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فان فيها عبرة» رواه احمد () ورواته محتج بهم في الصحيح.
    
 وعن ابن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «كنت نهيتكم زيارة 
 القبور، فزوروا القبور فانها تزهد في الدنيا وتذكر الاخرة» رواه ابن ماجه () قال المنذري في "الترغيب والترهيب": باسناد صحيح.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «استاذنت ربي ان استغفر لامي فلم ياذن لي واستاذنته ان ازور قبرها فاذن لي» اخرجه مسلم () وفي رواية لابي داود والنساءي () : «اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبر امه فبكي وابكي من دونه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : استاذنت ربي عز وجل ان استغفر لها فلم ياذن لي واستاذنته ان ازور قبرها فاذن لي، فزوروا القبور» .
    
 وعن ابي هريرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي المقبرة فقال: «السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون» رواه احمد ومسلم والنساءي () .
    
 ولاحمد () من حديث عاءشة مثله وزاد: «اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم» . 
    
 وعن بريدة قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر يقول قاءلهم: السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم لاحقون، نسال الله لنا ولكم العافية» رواه احمد ومسلم وابن ماجه () .
    
 وعن ابن عباس قال: «مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقبور المدينة فاقبل عليهم بوجهه فقال: السلام عليكم يا اهل القبور يغفر الله لنا ولكم، انتم سلفنا ونحن بالاثر» رواه الترمذي () وحسنه.
    
 وفي حديث عاءشة الطويل: «اتاني جبريل فقال: ان ربك يامرك ان تاتي اهل البقيع فتستغفر لهم قالت: قلت: كيف اقول يا رسول الله؟ قال: قولي: السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين ويرحم الله المستقدمين منا والمستاخرين وانا ان شاء الله بكم لا حقون» اخرجه مسلم والنساءي () .
  [/] باب ما جاء في زيارة النساء للقبور
    
 عن ابي هريرة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن زوارات القبور» رواه احمد وابن ماجه والترمذي وصححه، وابن حبان في "صحيحه" () . 
    
 وعن عبد الله بن ابي مليكة: «ان عاءشة اقبلت ذات يوم من المقابر فقلت لها: يا ام المءمنين من اين اقبلت؟ قالت: من قبر اخي عبد الرحمن، فقلت لها اليس كان نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن زيارة القبور؟ قالت: نعم كان نهي عن زيارة القبور ثم امر بزيارتها» رواه الاثرم في "سننه" وابن ماجه والحاكم مختصرا () .
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لعن زاءرات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج» اخرجه احمد وابو داود والترمذي وحسنه، والنساءي والبزار وابن حبان في "صحيحه"، والحاكم () وفي اسناده ابو صالح مولي ام هانء وهو ضعيف.
    
 وعن عاءشة قالت: «كيف اقول يا رسول الله؟ قال: قولي: السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين ... الخ» اخرجه مسلم والنساءي تقدم () قريبا.
    
 وقد اخرج البخاري () : «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بامراة تبكي عند القبر فقال: اتقي الله واصبري قالت: اليك عني» .
  [/] باب ما جاء في زيارة قبر النبي  ص
 لي الله عليه وسلم 
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ما من احد يسلم علي الا رد الله 
 علي روحي حتي ارد عليه السلام» رواه احمد وابو داود () وقال المنذري: في اسناده ابو صخر حميد بن زياد وقد اخرج له مسلم في "صحيحه"، وقد انكر عليه شء من حديثه وضعفه يحيي بن معين مرة ووثقه اخري، انتهي. وسياتي هذا الحديث ان شاء الله تعالي في كتاب الجامع، قال الحافظ: هذا الحديث اصح ما ورد في هذا الباب.
    
 وعن رجل من ال حاطب عن حاطب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من زارني بعد موتي فكانما زارني في حياتي» اخرجه الدارقطني () باسناد فيه مجهول.
    
 ولابن عمر عند الدارقطني نحوه، واخرجه ابو يعلي في "مسنده" وابن عدي في كامله () باسناد ضعيف، وله شواهد.
    
 وقد تقدم () في ابواب الجمعة حديث اوس بن اوس وفيه: «ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء» رواه الخمسة وابن حبان في "صحيحه" والحاكم وقال: صحيح علي شرط البخاري.
    
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «من زار قبري وجبت له شفاعتي» 
 اخرجه الدارقطني () باسناد فيه موسي بن هلال العبدي قال ابو حاتم: مجهول العدالة، ورواه ابن خزيمة في "صحيحه" من طريقه، وقال: ان صح الخبر فان في القلب من اسناده، واخرجه البيهقي وقال العقيلي: لا يصح حديث موسي ولا يتابع عليه ولا يصح في هذا الباب شء. وقال احمد: لا باس به، وقد تابعه عليه مسلم بن سالم عند الطبراني من طريقه، وقد صحح الحديث ابن السكن، وعبد الحق وتقي الدين السبكي.
    
 واخرج ابن عدي والدارقطني وابن حبان () عن ابن عمر مرفوعا: «من حج ولم يزرني فقد جفاني» وفي اسناده النعمان بن شبل وثقه عمران بن موسي وضعفه غيره وله شواهد ضعيفة والجميع بعضها يقوي بعضا، وعليه عمل المسلمين في جميع الامصار ويعدون ذلك من افضل الاعمال.
  [/] باب ما جاء من النهي بالمرور بقبور الظالمين
 وديارهم ومصارعهم
    
 عن ابن عمر: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه لما وصلوا الحجر ديار ثمود: لا تدخلوا علي هءلاء المعذبين الا ان تكونوا باكين فان لم تكونوا باكين 
 فلا تدخلوا عليهم، لا يصيبكم ما اصابهم» رواه البخاري ومسلم () وفي رواية () : «لما مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالحجر قال: لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم ان يصيبكم ما اصابهم الا ان تكونوا باكين ثم قنع راسه واسرع في السير حتي اجاز الوادي» .
  [/] باب ما جاء في جواز نقل الميت
 او نبشه لغرض صحيح
    
 عن جابر قال: «اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن ابي فاخرجه فنفث فيه من ريقه والبسه قميصه» وفي رواية: «اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن ابي بعد ما ادخل حفرته فامر به فاخرج فوضعه علي ركبته فنفث فيه من ريقه والبسه قميصه والله اعلم وكان كسي عباسا، قال سفيان: فيرون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  البس عبد الله قميصه مكافاة بما صنع» رواه البخاري () .
    
 وعن جابر قال: «امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتلي احد ان يردوا الي مصارعهم وكانوا نقلوا الي المدينة» رواه الخمسة وصححه الترمذي () . 
    
 وعن جابر قال: «دفن مع ابي رجل فلم تطب نفسي حتي اخرجته فجعلته في قبر علي حدة» رواه البخاري والنساءي () ، ولمالك في "الموطا" () : «انه سمع من غير واحد يقول: ان سعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد ماتا بالعقيق فحملا الي المدينة ودفنا بها» وروي سعيد في "سننه": «ان معاذ بن جبل اخرج رجلا دفن بغير كفن فغسل وكفن وحنط ثم صلي عليه» .
 * * * 
 خاتمة كتاب الجناءز
  [/] باب ما جاء في عذاب القبر
    
 عن عاءشة قالت: «سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عذاب القبر فقال: نعم عذاب القبر حق قالت: فما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي صلاة الا تعوذ من عذاب القبر» اخرجاه () .
    
 وعن ابن عباس قال: «مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي قبرين فقال: اما انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير، ثم قال: بلي اما احدهما فيمشي بالنميمة واما الاخر فلا يستتر من بوله قال: فدعا بعسيب رطب فشقه باثنتين ثم غرس علي هذا واحدا وعلي هذا واحدا، ثم قال: لعله ان يخفف عنهما ما لم ييبسا» اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي () .
    
 وعن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الموتي يعذبون في قبورهم حتي ان البهاءم تسمع اصواتهم» رواه الطبراني في "الكبير" () واسناده حسن.
    
 وعن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لولا ان تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر» رواه مسلم () . 
    
 وعن عاءشة قالت: «قلت: يا رسول الله! تبتلي هذه الامة في قبورها؟ فكيف بي وانا امراة ضعيفة؟ قال: ((يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة)) [ابراهيم:] » رواه البزار () ورواته ثقات.
    
 وعن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان احدكم اذا مات، عرض عليه مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار فمن اهل النار فيقال: هذا مقعدك حين يبعثك الله يوم القيامة» اخرجه الجماعة الا ابا داود () ، والاحاديث في هذا الباب كثيرة جدا.
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يتبع الميت ثلاث: اهله وماله وعمله فيرجع اثنان ويبقي واحد، يرجع اهله وماله ويبقي عمله» اخرجه البخاري ومسلم والترمذي () .
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان العبد اذا وضع في لحده وتولي عنه اصحابه انه يسمع قرع نعالهم» اخرجه ابو داود والنساءي () وهو للبخاري ومسلم () بلفظ: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان العبد اذا وضع في قبره وتولي وذهب 
 عنه اصحابه انه ليسمع قرع نعالهم اذا انصرفوا، اتاه ملكان فيقعدانه، فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل  لمحمد  فاما المءمن فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله، فيقول له: انظر الي مقعدك من النار قد ابدلك الله به مقعدا في الجنة، واما الكافر والمنافق، فيقولان: لا ادري كنت اقول ما يقول الناس فيه، فيقال: لا دريت ولا تليت، ثم يضرب بمطرقة من حديد ضربة بين اذنيه، فيصيح صيحة يسمعها من يليه الا الثقلين» .
    
 وعن ابي اسحاق قال: قال سليمان بن صرد لخالد بن عرفطة او خالد لسليمان: «اما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من قتله بطنه لم يعذب في قبر؟ فقال احدهما لصاحبه: نعم» رواه الترمذي وقال: حسن غريب، واخرجه ابن حبان في "صحيحه" () ، وقال: خالد بن عرفطة من غير شك. وعرفطة بضم العين المهملة والفاء جميعا بعدهما طاء مهملة.
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من مسلم يموت يوم الجمعة، الا وقاه الله فتنة القبر» رواه الترمذي () وقال: حديث غريب، وليس اسناده بمتصل، وذكر السيوطي في ابياته التثبيت ان الترمذي حسن هذا الحديث، ولم اجد ذلك في نسختي من الترمذي.
    
 وقد اخرج الترمذي وابن ماجه () عن المقدام بن معد يكرب قال: 
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «للشهيد عند الله ست خصال: يغفر له في اول دفعة، ويري مقعده من الجنة، ويجار من عذاب القبر، ويامن الفزع الاكبر، ويوضع علي راسه تاج الوقار الياقوتة منه خير من الدنيا وما فيها، ويزوج باثنتين وسبعين زوجة من الحور العين، ويشفع في سبعين من اقاربه» وقال الترمذي: حسن غريب، وقال ابن ماجه: «يغفر له من اول دفعة من دمه، ويحلي حلية الايمان بدل» .
 قوله: «ويوضع علي راسه تاج الوقار» قال القرطبي: وقع في جميع نسخ الترمذي وابن ماجه ست وهي في متن الحديث سبع، انتهي.
 * * *
 
  [] كتاب الزكاة
  [/] باب الحث عليها والتشديد في منعها
    
 عن ابن عباس: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما بعث معاذا الي اليمن، قال: انك تاتي قوما من اهل الكتاب، فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله واني رسول الله، فان هم اطاعوك لذلك، فاعلمهم ان الله افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان اطاعوك، فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم» وفي لفظ للبخاري: «صدقة من اموالهم تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم، فان هم اطاعوك لذلك، فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم، فانه ليس بينها وبين الله حجاب» رواه الجماعة () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من صاحب كنز لا يءدي زكاته الا احمي الله عليه في نار جهنم، فيجعل صفاءح يكوي بها جنباه وجبهته، حتي يحكم الله بين عباده في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، ثم يري سبيله اما الي الجنة واما الي النار، وما من صاحب ابل لا يءدي زكاتها، الا بطح له بقاع قرقر كاوفر ما كانت تستن عليه، كلما مضي عليه اخراها ردت عليه اولاها، حتي يحكم الله بين عباده في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، ثم يري سبيله اما الي 
 الجنة واما الي النار، وما من صاحب غنم لا يءدي زكاتها الا بطح له بقاع قرقر كاوفر ما كانت، فتطاه باظلافها وتنطحه بقرونها ليس فيها عقصا ولا جلحا، كلما مضي عليه اخراها ردت عليه اولاها، حتي يحكم الله بين عباده في يوم كان مقداره خمسين الف سنة مما تعدون، ثم يري سبيله اما الي الجنة واما الي النار، قالوا: فالخيل يا رسول الله؟ قال: الخيل في نواصيها الخير او قال: الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة، ثلاثة هي: لرجل اجر، ولرجل ستر، ولرجل وزر، فاما التي هي له اجر: فالرجل يتخذها في سبيل الله، ويعدها له فلا يغيب شيءا في بطونها الا كتب الله له اجرا، ولو دعاها في مرج فاكلت من شء الا كتب الله له اجرا، ولو سقاها من نهر كان له بكل قطرة يغيبها في بطونها اجر، حتي ذكر الاجر في ابوالها وارواءها، ولو استنت شرفا او شرفين كتب الله له بكل خطوة تخطوها اجرا، واما الذي هي له ستر فالرجل يتخذها تكرما وتجملا ولا ينسي حق ظهورها وبطونها في عسرها ويسرها، واما التي هي عليه وزر فالذي يتخذها اشرا وبطرا وبذخا ورياء الناس، فذلك الذي هي عليه وزر، قالوا: فالحمر يا رسول الله؟ قال: ما انزل علي فيها شء، الا هذه الاية الجامعة الفاذة: ((فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره)) [الزلزلة:] » رواه احمد
 ومسلم () وفي لفظ لمسلم () : «ما من صاحب ذهب ولا فضة» واخرج البخاري و"الموطا" () منها ذكر الخيل والحمر ولم 
 يذكرا الفصل الاول واخرج البخاري () ايضا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  «تاتي الابل علي صاحبها خير ما كانت اذا لم يعط فيها حقها تطاه باظلافها، وكذا تنطحه بقرونها، قال: ومن حقها ان تحلب علي الماء، قال: ولا ياتي احدكم يوم القيامة بشاة يحملها علي رقبته لها يعار، فيقول: يا محمد! فاقول: لا املك شيءا، فقد بلغت» وفي اخري للبخاري () : «من اتاه الله مالا، فلم يءد زكاته مثل له ماله شجاع اقرع له زبيبتان تطوقه يوم القيامة، ثم يءخذ بلهزمتيه يعني: شدقيه ثم يقول: انا مالك انا كنزك، ثم تلا: ((ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم)) [ال عمران:] » .
    
 وعن ابي هريرة قال: «لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان ابو بكر، وكفر من كفر من العرب، فقال عمر لابي بكر: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فمن قالها فقد عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله تعالي؟ فقال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال، والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلتهم علي منعها، قال عمر: فوالله ما هو الا ان رايت ان الله شرح صدر ابي بكر للقتال ، فعرفت انه الحق» اخرجه الجماعة الا ابن ماجه () ، وفي رواية () : «عقالا كانوا يءدونه» . 
    
 وعن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، فان فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله» اخرجاه () .
    
 ولهما والنساءي () من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، ويءمنوا بي، وبما جءت به، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله» .
    
 وعن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من اعطي الزكاة مءتجرا» وفي رواية: «مءتجرا بها فله اجرها، ومن منعها فانا اخذوها وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا ليس لال محمد منها شء» رواه ابو داود والنساءي والحاكم، وصحح اسناده واخرجه احمد البيهقي () ، وقال يحيي بن معين: اسناده صحيح اذا كان من دون بهز ثقة. وقال احمد: اسناده صالح، وقال صاحب "البدر المنير" بعد ذكر الحديث: لا اعلم له علة غير بهز، والجمهور علي ثوثيقه كما قاله النووي، وقال الحاكم: صحيح الاسناد، ولا اعلم خلافا بين اكثر الاءمة في عدالة بهز بن حكيم. 
 قوله: «كراءم اموالهم» كراءم الاموال: خيارها ونفاءسها، وما يكرم علي اصحابها وتعز عليهم. قوله: «قاع قرقر» القاع المكان المستوي من الارض الواسع «القرقر» الاملس و «العقصاء» الشاة الملتوية القرنين وانما ذكرها لان العقصاء لا تءلم بنطحها كما تءلم غير العقصاء: و «الجلحاء» الشاة التي لا قرن لها، والظلف للشاة كالحافر للفرس، والوزر الاثم والثقل. والاستنان الجري. «والشرف» الشوط والمدي. قوله: «اشرا وبطرا» الاشر بفتح الهمزة المرح واللجاج، «والبطر» بفتح الموحدة والطاء المهملة هو الطغيان عند الحق. «والبذخ» بفتح الموحدة والذال المعجمة بعدها خاء معجمة التطاول والفخر وقيل الاشر البطر. «واليعار» صوت الشاة. «والرغاء» للابل كاليعار للشاة. «شجاع اقرع» الشجاع الحية والاقرع صفته بطول العمر؛ لان من طال عمره تمزق شعر راسه فهو اخبث واشد شرا، «زبيبتان» هما الزبدتان في الشدقين يقال تكلم فلان حتي زبدت شفاه اي خرج الزبد عليها ومنه الحية ذو الزبدتين وقيل هما النكتتان السوداوان فوق عينيه. «واللهزمتان» عظمان ناتءان في اللحيين تحت الاذنين وقيل مضغتان تحتهما.
  [/] باب صدقة المواشي الساءمة
    
 عن انس: «ان ابا بكر كتب له لما وجهه الي البحرين هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والتي امر الله تعالي رسوله، فمن سالها من المسلمين علي وجهها فليعطها، ومن سال فوقها فلا يعط، في اربعة وعشرين من الابل فما دونها من الغنم، في كل خمس شاة، فاذا بلغت خمس وعشرين الي خمسا وثلاثين، ففيها بنت مخاض انثي، فان لم تكن ابنة مخاض فابن لبون ذكر، فاذا بلغت
 
 ستا وثلاثين الي خمس واربعين، ففيها بنت لبون انثي، فاذا بلغت ستا واربعين الي ستين، ففيها حقة طروقة الجمل، فاذا بلغت واحدة وستين الي خمس وسبعين، ففيها جذعة، فاذا بلغت ستا وسبعين، ففيها بنت لبون، فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين وماءة ففيها حقتان طروقتا الجمل، فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة، ومن لم يكن له الا اربع من الابل فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها. وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة شاة، فاذا زادت علي عشرين وماءة الي ماءتين، ففيها شاتان، فاذا زادت علي ماءتين الي ثلاثماءة، ففيها ثلاث شياه، فاذا زادت علي ثلاثماءة، ففي كل ماءة شاة.
 فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من الاربعين شاة، فليس فيه صدقة الا ان يشاء ربها، ولا يجمع بين مفترق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة، وما كان من خليطين، فانهما يتراجعان بينهما بالسوية، ولا يخرج في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار الا ان يشاء المصدق، وفي الرقة ربع العشر فان لم يكن الا تسعين وماءة، فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها، ومن بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة، فانه تقبل منه الحقة وتجعل معها شاتين اذا استيسرتا له او عشرين درهما، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليس عنده حقة وعنده الجذعة، فانها تقبل منه الجذعة ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، ومن بلغت صدقته بنت لبون وليست عنده وعنده بنت مخاض، فانها تقبل منه بنت مخاض ويعطي معها عشرين درهما او شاتين، ومن بلغت صدقته بنت مخاض وليست عنده وعنده بنت لبون، فانها تقبل منه ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين، فان لم يكن عنده بنت
 
 مخاض علي وجهها، فانها تقبل منه وليس معه شء» رواه البخاري () قال الحميدي: في عشرة مواضع من كتابه باسناد واحد مقطعا، ورواه ابو داود بغير هذا السياق، والنساءي بمعناه وصححه ابن حبان () وغيره، وقال ابن حزم: كتاب في غاية الصحة.
    
 وعن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «في كل اربعين من الابل الساءمة بنت لبون، من اعطي مءتجرا» الحديث تقدم () اخرجه احمد وابو داود والنساءي والحاكم والبيهقي واسناده صحيح.
    
 وعن معاذ بن جبل قال: «بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامرني ان اخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعا او تبيعة، ومن كل اربعين مسنة، ومن كل حالم دينارا، او عدله معافريا» رواه الخمسة () غير ان ابن ماجه لم يذكر الحالم وحسنه الترمذي واشار الي اختلاف في اصله وصححه ابن حبان والحاكم، وقال ابن عبد البر: اسناده متصل صحيح ثابت. 
    
 وفي حديث عمرو بن حزم الطويل في الديات: «في كل ثلاثين باقورة تبيع جذع او جذعة، وفي كل اربعين باقورة بقرة» وسياتي () ان شاء الله.
    
 وعن علي: «ليس في البقر العوامل صدقة» رواه ابو داود والدارقطني () وصححه ابن القطان ورجح الحافظ وقفه.
 قوله: «بنت مخاض وابن مخاض» بميم مفتوحة بعدها خاء معجمة اخره ضاد معجمة هي التي استكملت السنة الاولي ودخلت في الثانية، ثم هي ابنة مخاض وابن مخاض الي اخر الثانية سمي بذلك لان امه من المخاض الحوامل، والمخاض اسم للحامل لا واحد له من لفظه. قوله: «بنت لبون وابن لبون» هما من الابل ما استكمل السنة الثانية ودخل في الثالثة وهو كذلك الي تمامها سمي بذلك لان امه ذات لبن. قوله: «حقة» هي بكسر الحاء وتشديد القاف جمعه حقاق وهي ما استكملت ثلاث سنين ودخلت في الرابعة وهي كذلك الي تمامها. قوله: «جذعة» بفتح الجيم والذال المعجمة هي التي عليها اربع سنين ودخلت في الخامسة. قوله: «ساءمة» الساءمة من الغنم الراعية غير المعلوفة. قوله: «هرمة» الهرمة بفتح الهاء وكسر الراء الكبيرة الطاعنة في السن. «ذات عوار» بفتح العين المهملة العيب وقد تضم. قوله: «الرقة» بكسر الراء وتخفيف القاف هي الدراهم المضروبة من الورق، والهاء فيها عوض عن الواو المحذوفة وقيل هي الفضة الخالصة وان لم تضرب. 
  [/] باب ما نهي عن اخذه وما لا يجوز للمصدق اخذه وما ياخذه
    
 عن رجل يقال له سعر عن مصدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ناخذ شافعا، والشافع التي في بطنها ولد» اخرجه ابو داود وسكت عنه هو والمنذري والحافظ في "التلخيص" ورجال اسناده ثقات اخرجه احمد والنساءي () .
    
 وعن سويد بن غفلة قال: «اتانا مصدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسمعته يقول: انا في عهدي ان لا اخذ من راضع لبن، ولا نفرق بين مجتمع، ولا نجمع بين مفترق. واتاه رجل بناقة كوماء، فابي ان ياخذها» رواه احمد وابو داود والنساءي والدارقطني والبيهقي () وفي اسناده هلال بن خباب قال في "الكاشف": ثقة.
    
 وعن عبد الله بن معاوية الغاضري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ثلاث من فعلهن طعم طعم الايمان: من عبد الله وحده وشهد ان لا اله الا هو واعطي زكاة ماله طيبة بها نفسه كل عام ولم يعط الهرمة ولا الدرنة ولا المريضة ولا الشرط اللءيمة ولكن من وسط اموالكم فان الله لم يسالكم خيره ولم يامركم بشره» رواه ابو داود والطبراني () وجود اسناده. 
    
 وقد تقدم () في الحديث الطويل ذكر الهرمة وذات العوار.
    
 وتقدم () حديث ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما بعث معاذا قال: «اياكم وكراءم اموالهم» متفق عليه.
    
 وعن ابي بن كعب قال: «بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مصدقا فمررت برجل فلم اجد عليه في ماله الا ابنة مخاض فاخبرته انها صدقته فقال: ذاك مالا لبن فيه ولا ظهر، وما كنت لاقرض الله ما لا لبن فيه ولا ظهر، ولكن هذه ناقة فتية سمينة عظيمة فخذها، فقال: ما انا باخذ ما لم اومر به، فهذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منك قريب فان احببت ان تاتيه، فتعرض عليه ما عرضت علي، فان قبله منك قبلته وان رده عليك رددته، قال: فاني فاعل فخرج معي وخرج بالناقة التي عرض علي، حتي قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره الخبر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ذاك الذي عليك، وان تطوعت بخير قبلناه منك واجرك الله فيه، قال: فخذها، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقبضها ودعا له بالبركة» اخرجه احمد وابو داود وصححه الحاكم () .
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تءخذ صدقات المسلمين علي مياههم» رواه احمد () ، ولابي داود () : «لا 
 تءخذ صدقاتهم الا في دورهم» وسكت عنه ابو داود والمنذري وفي اسناده ابن اسحاق معنعنا.
    
 وعن عمران بن حصين عند احمد وابي داود والنساءي والترمذي وابن حبان () وصححاه مثل حديث الباب.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا جلبب ولا جنب» رواه احمد وابو داود () من طريق ابن اسحاق.
    
 ورواه بقية اهل السنن وابن حبان () من رواية الحسن عن عمران بن حصين، وقال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: الذي عندي ان الحسن سمع من عمران، وخالفه في ذلك علي بن المديني وابو حاتم الرازي.
    
 وعن سمرة بن جندب قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا ان نخرج الصدقة من الذي نعده للبيع» رواه ابو داود () واسناده لين.
 قوله: «الغاضري» هو بالغين والضاد المعجمتين. قوله: «الدرنة» بفتح الدال المهملة بعدها راء مكسورة ثم نون هي الجرباء. قوله: «الشرط اللءيمة» الشرط بفتح الشين المعجمة والراء هي صغار المال وشراره، واللءيمة: البخيلة باللبن. قوله: «لا جلب» اي تصدق الماشية في موضعها، ولا تجلب الي المصدق، و «لا جنب» ، ان يكون 
 المصدق باقصي مواضع اصحاب الصدقة فتجنب اليه فنهوا عن ذلك، وفي الباب احاديث.
  [/] باب ما جاء في الرقيق والخيل والحمر
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليس علي المسلم صدقة في عبده ولا فرسه» رواه الجماعة () ولابي داود () : «وليس في الخيل والرقيق زكاة الا زكاة الفطر» ولاحمد ومسلم () : «ليس في العبد صدقة الا صدقة الفطر» وقال في "الخلاصة": ان في سند زيادة مسلم انقطاع وهي عند الدارقطني () وغيره باسناد متصل صحيح كما قال ابن القطان.
    
 وعن عمر «وجاءه ناس من اهل الشام، فقالوا: انا قد اصبنا اموالا خيلا ورقيقا نحب ان تكون لنا فيها زكاة وطهور، قال: ما فعله صاحباي قبلي فافعله واستشار اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وفيهم علي، فقال علي: هو حسن ان لم تكن جزية راتبة يءخذون بها من بعدك» رواه احمد () قال في "مجمع الزواءد": 
 ورجاله ثقات.
    
 وعن ابي هريرة قال: «سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحمير فيها زكاة، فقال: ما جاءني فيها شء الا هذه الاية الفاذة: ((فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره)) [الزلزلة:] » رواه احمد () .
    
 وقد تقدم () في حديث ابي هريرة الطويل معناه، رواه مسلم.
    
 وسياتي () حديث علي مرفوعا: «قد عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق» رواه ابو داود والترمذي والنساءي واحمد وابن ماجه من حديث الحارث عن علي قال البخاري: كلاهما عندي صحيح.
  [/] باب زكاة الذهب والفضة
    
 عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «قد عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق فهاتوا صدقة الرقة من كل اربعين درهما درهمان، وليس في تسعين وماءة شء فاذا بلغت ماءتين ففيها خمسة دراهم» رواه احمد وابو داود والترمذي وصححه والنساءي () من حديث عاصم بن حمزة عن علي، ورواه ابن ماجه () من 
 حديث الحارث عن علي، قال البخاري: كلاهما عندي صحيح يحتمل ان يكون ابو اسحاق سمعه منهما، وقال الدارقطني: الصواب وقفه علي علي.
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا كانت لك ماءتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شء حتي يكون لك عشرون دينارا، وحال الحول عليها ففيها نصف دينار، فما زاد فبحساب ذلك، وليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول» رواه ابو داود () قال في "بلوغ المرام": وهو حسن وقد اختلف في رفعه.
    
 وللترمذي () عن ابن عمر: «من استفاد مالا فلا زكاة عليه حتي يحول عليه الحول» والراجح وقفه، انتهي.
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة، وليس فيما دون خمس من الابل صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة» رواه احمد ومسلم () .
    
 وقد تقدم () في حديث انس الطويل: «وفي الرقة ربع العشر، فان لم يكن الا تسعين وماءة، فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها» رواه البخاري. 
    
 وله () من حديث ابي سعيد: «ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة، وليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة» .
 قوله: «الرقة» هي الدراهم المضروبة من الورق والهاء فيها بدل من الواو المحذوفة، والرقيق: اسم يقع علي العبيد والاماء، والاوقية: اربعون درهما، والدرهم الخالص من الفضة، والدينار: مثقال، والمثقال: درهم وثلاثة اسباع درهم.
  [/] باب ما جاء في زكاة الحلي
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: «ان امراة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعها ابنة لها وفي يد ابنتها مسكتان غليظتان من ذهب، فقال لها: اتعطين زكاة هذه؟ قالت: لا، قال: ايسرك ان يسورك الله بهما يوم القيامة بسوار من نار؟ قال: فخلعتهما، فالقتهما الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقالت: هما لله ورسوله» رواه ابو داود () وقال في "الخلاصة": واسناده صحيح، وقال في "بلوغ المرام": واسناده قوي، وصححه الحاكم من حديث عاءشة واخرجه الترمذي () من حديث عمرو بن شعيب ايضا بلفظ: «ان امراتين اتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي ايديهما سواران من ذهب، فقال لهما: اتءديان زكاته؟ قالتا: لا، فقال لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتحبان ان يسوركما الله بسوار من نار؟ قالتا: لا، قال: فاديا زكاته» وقال الترمذي: لا يصح في الباب شء.
    
 وعن ام سلمة: «انها كانت تلبس اوضاحا من ذهب، فقالت: يا 
 رسول الله! اكنز هو؟ قال: ان اديت زكاته فليس بكنز» رواه ابو داود والدارقطني وصححه الحاكم () .
    
 وعن عاءشة قالت: «دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فراي في يدي فتخات من ورق، فقال: ما هذا يا عاءشة؟ فقلت: صنعتهن اتزين لك بهن يا رسول الله، قال: اتءدين زكاتهن؟ فقلت: لا، او ما شاء الله، قال: هو حسبك من النار» اخرجه ابو داود والدارقطني والحاكم () وصححه وقال في "التلخيص": اسناده علي شرط الصحيح.
    
 وقد اخرج الدارقطني () من حديث عمرو بن شعيب عن عروة عن عاءشة انها قالت: «لا باس بلبس الحلي اذا اعطي زكاته» قال في "البدر المنير": واسناده صحيح.
    
 وعن اسماء بنت يزيد قالت: «دخلت انا وخالتي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلينا اسورة من ذهب فقال لنا: اتعطيان زكاته؟ قالت: فقلنا: لا، قال: اما تخافان ان يسوركما الله اسورة من نار اديا زكاته» رواه احمد () باسناد حسن.
 قوله: «مسكة» المسكة محركة، واحدة المسك وهي اسورة من قرن او عاج، فاذا 
 كان من غير ذلك اضيفت اليه. قوله: «فتخات» بالخاء المعجمة جمع فتخة وهي حلقة لا فص لها تجعلها المراة في اصابع رجليها وربما وضعتها في يدها.
  [/] باب زكاة الزروع والثمار
    
 عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «فيما سقت الانهار والغيم العشور، وفيما سقي بالسانية نصف العشور» رواه احمد ومسلم والنساءي وابو داود () وقال: «الانهار والعيون» .
    
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر» رواه الجماعة الا مسلما () ، لكن لفظ النساءي وابي داود وابن ماجه «بعلا» بدل «عثريا» .
    
 وعن ابي موسي الاشعري ومعاذ: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لهما: لا تاخذا في الصدقة الا من هذه الاصناف الاربعة: الشعير، والحنطة، والزبيب، والتمر» رواه الطبراني والحاكم () ، قال البيهقي: رواته ثقات وهو متصل. وقال الحاكم: صحيح الاسناد.
    
 قال في "التلخيص": وروي الدارقطني () من حديث موسي بن 
 طلحة عن عمر: «انما سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الزكاة في هذه الاربعة فذكرها» قال ابو زرعة: موسي عن عمر مرسل.
    
 وروي ابن ماجه والدارقطني () من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: «انما سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الزكاة في الحنطة والشعير والتمر والزبيب» زاد ابن ماجه: «والذرة» واسناده واه لانه من رواية محمد بن عبد الله العرزمي وهو متروك، والراوي عن العرزمي ضعيف.
    
 وروي البيهقي () من طريق مجاهد قال: «لم تكن الصدقة في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  الا في خمسة» فذكرها.
    
 ومن طريق الحسن قال: «لم يفرض النبي  صلي الله عليه وسلم  الصدقة الا في عشرة، فذكر الخمسة المذكورة والابل والبقر والغنم والذهب والفضة» .
    
 وعن الشعبي قال: «كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اهل اليمن انما الصدقة في الحنطة والشعير والتمر والزبيب» قال البيهقي: هذه المراسيل طرقها مختلفة، وهي تءكد بعضها بعضا ومعها حديث ابي موسي، انتهي كلام "التلخيص".
 قوله: «السانية» هو البعير الذي يستسقي به الماء من البءر، ويقال له: الناضح. «والعثري» بفتح العين المهملة والثاء المثلثة وراء مكسورة هو الذي يشرب بعروقه من ماء السيل، «والنضح» بفتح النون وسكون الضاد المعجمة والحاء المهملة اي السانية 
 «والبعل» بفتح الموحدة وسكون المهملة، الاشجار التي تشرب بعروقها .
  [/] باب بيان القدر الذي تجب الزكاة فيه وجواز الخرص
 وما نهي عن اخذه ومالا زكاة فيه
    
 عن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة» رواه الجماعة () وفي لفظ لاحمد ومسلم والنساءي () : «وليس فيما دون خمسة اوسق من تمر ولا حب صدقة» ولمسلم () في رواية: «من ثمر» بالثاء المثلثة.
    
 وعن جابر مثل حديث ابي سعيد اخرجه مسلم () .
    
 وعن ابي هريرة اخرجه احمد والدارقطني () .
    
 وعن عمرو بن حزم اخرجه البيهقي () .
    
 وعن ابي سعيد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس فيما دون خمسة اوساق زكاة، والوسق ستون مختوما» وفي رواية: «ستون صاعا» رواه احمد وابو داود واسناده منقطع، ورواه احمد وابن ماجه باسناد ضعيف، وقال في "الخلاصة": رواه 
 الدارقطني في "سننه" وابن حبان في "صحيحه" () من رواية عمرو بن يحيي المازني عن ابيه عن ابي سعيد وهو متصل صحيح كالشمس.
    
 وعن عاءشة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص النخل حين يطيب قبل ان يءكل منه، ثم يخير يهود ياخذونه بذلك الخرص او يدفعونه اليهم بذلك الخرص لكي تحصي الزكاة قبل ان تءكل الثمار وتفرق» رواه احمد وابو داود وفي اسناده اختلاف وانقطاع ورواه الدارقطني () باسناد متصل.
    
 وعن عتاب بن اسيد: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يبعث علي الناس من يخرص عليهم كرومهم وثمارهم» رواه الترمذي وابن ماجه () وفي لفظ لابي داود والترمذي () قال: «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نخرص العنب كما نخرص النخل او ناخذ زكاته زبيبا كما ناخذ صدقة النخل تمرا» قال في "بلوغ المرام": رواه الخمسة وفي اسناده انقطاع وحسنه الترمذي وقال: غريب.
    
 وعن سهل بن ابي حثمة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا خرصتم 
 فدعوا الثلث، فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع» رواه الخمسة الا ابن ماجه وصححه ابن حبان والحاكم () وقال: وله شاهد متفق علي صحته فذكره، انتهي.
    
 وقد روي في الصحيح () عن ابي حميد: «عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه خرص حديقة امراة بنفسه» وفي الحديث قصة.
    
 وعن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن ابيه قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجعرور ولون الحبيق ان يءخذا في الصدقة» اخرجه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري ورجال اسناده رجال الصحيح، وفي رواية للنساءي () عن سهل بن حنيف: «في الاية التي قال الله عز وجل: ((ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون)) [البقرة:] قال هو الجعرور ولون الحبيق، فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يءخذ في الصدقة الرذالة» رواه النساءي باسناد رجاله رجال الصحيح الا عبد الجليل بن حميد وهو صدوق.
    
 وللترمذي () في تفسير الاية نحوه وقال: حسن صحيح غريب 
 من حديث البراء.
    
 وعن عطاء بن الساءب قال: «اراد عبد الله بن المغيرة ان ياخذ من ارض موسي بن طلحة من الخضروات صدقة، فقال له موسي بن طلحة: ليس لك ذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول ليس في ذلك صدقة» رواه الاثرم في "سننه" () مرسلا.
    
 وقد اخرج الدارقطني والحاكم () من حديث معاذ: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال فيما سقت السماء العشر، والبعل والسيل العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر، يكون ذلك في التمر والحنطة والحبوب، فاما القثاء والبطيخ والرمان والقضب والخضروات فقد عفا عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم » قال في "بلوغ المرام": واسناده ضعيف، انتهي. واما الحاكم فقال: صحيح الاسناد وذكر له شاهدا باسناد صحيح.
    
 وعن معاذ: «كتب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الخضروات فكتب ليس فيها شء» اخرجه الترمذي () وقال: هذا الحديث ليس بصحيح، وللحديث شواهد يقوي بعضها بعضا.
    
 ويءيدها حديث معاذ المتقدم () : «لا تاخذ الصدقة الا من هذه 
 الاربعة» اخرجه الحاكم والبيهقي والطبراني.
    
 وما اخرجه الطبراني في "الكبير" () عن عمر قال: «انما سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الزكاة في هذه الاربعة» وقال: رجاله رجال الصحيح.
 قوله: «الجعرور» بجيم مضمومة فعين ساكنة ثم راء مضمومة بعدها واو ساكنة ثم راء هو التمر الردء «والحبيق» : بضم الحاء المهملة وفتح الموحدة، وسكون التحتية بعدها قاف هو التمر الردء، «والرذالة» : بضم الراء بعدها ذال معجمة هو التمر الذي قد اخذ منه جيده، «والبعل» : هو ما شرب من النخيل بعروقه من الارض من غير سقي سماء ولا غيرها.
  [/] باب ما جاء في العسل
    
 عن ابي سيارة المتعي قال: «قلت: يا رسول الله! ان لي نحلا، قال: فاد العشور، قال: قلت: يا رسول الله! احم لي جبلها قال: فحمي لي جبلها» رواه احمد وابن ماجه، واخرجه ابو داود والبيهقي () باسناد منقطع، وقال ابن عبد البر: لا تقوم بهذا حجة.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: «جاء احد بني هلال الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعشور نحله فساله ان يحمي له وادي سلبة فحمي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك الوادي فلما ولي عمر كتب سفيان بن وهب الي عمر بن الخطاب يساله عن ذلك فكتب اليه عمر ان ادي ما كان يءديه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 من عشور نحله فاحم له سلبه، والا فانما هو ذباب غيب ياكله من شاء» وفي رواية: «ان شبابة بطن من فهم» فذكر نحوه وقال: «من كل عشر قرب قربة» اخرجه ابو داود والنساءي () وفي اسناده صدقة بن عبد الله ضعفه احمد ويحيي بن معين وغيرهما، وقال البخاري: هو مرسل. وقال النساءي: صدقة ليس بشء وهذا حديث منكر، ولابن ماجه () من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ من العسل العشر» وفي اسناده اسامة بن زيد وهو ضعيف قال ابن معين: ليس بشء وقال الترمذي: ليس بثقة.
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «في العسل في كل عشرة ازقاق زق» اخرجه الترمذي () باسناد ضعيف وقال الترمذي: لا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب كثير شء وقال البخاري: ليس في زكاة العسل شء يصح، وقال ابن المنذر: ليس في وجوب صدقة العسل حديث يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا اجماع فلا زكاة فيه، وقال الشافعي: الحديث في ان في العسل العشر ضعيف وفي الا يءخذ منه العشر ضعيف. 
  ابواب اخراج الزكاة
  [/] باب المبادرة الي اخراجها وكراهة تاخيرها
    
 عن عقبة بن الحارث قال: «صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  العصر فاسرع ودخل البيت فلم يلبث ان خرج فقلت: او قيل له: فقال كنت خلفت في البيت تبرا من الصدقة فكرهت ان ابيته فقسمته» رواه البخاري () وفي رواية له () : «فامرت بقسمته» .
    
 وعن عاءشة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما خالطت الصدقة مالا قط الا اهلكته» رواه الشافعي والبخاري في تاريخه والحميدي () وزاد قال: «يكون قد وجب عليك في مالك صدقة فلا تخرجها فيهلك الحرام الحلال» .
  [/] باب ما جاء في تعجيل الزكاة
    
 عن علي: «ان العباس بن عبد المطلب سال النبي  صلي الله عليه وسلم  في تعجيل صدقته قبل ان تحل فرخص له في ذلك» رواه الخمسة الا النساءي () ، وفي رواية 
 الترمذي () : «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعمر: انا قد اخذنا زكاة العباس عام الاول» وقال: حسن صحيح، واخرجه الحاكم وقال: صحيح الاسناد. والدارقطني والبيهقي () وقد اختلف في اسناده ورجح ابو داود والدارقطني ارساله وشهد له ما اخرجه البيهقي () من حديث علي: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: انا كنا احتجنا فاسلفنا العباس صدقة عامين» ورجاله ثقات الا ان فيه انقطاع.
    
 وعن ابي هريرة قال: «بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر علي الصدقة فقيل: منع ابن جميل وخالد بن الوليد وعباس عم النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما ينقم ابن جميل الا انه كان فقيرا فاغناه الله، واما خالد فانكم تظلمون خالدا فقد احتبس ادرعه واعتاده في سبيل الله، واما العباس فهو علي ومثلها معها، ثم قال: يا عمر! اما شعرت ان عم الرجل صنو ابيه» رواه احمد ومسلم () والبخاري () وليس فيه ذكر عمر ولا ما قيل له في العباس، وفي رواية للبخاري: «فهي علي صدقة ومثلها معها» .
 قوله: «اعتاده» جمع عتاد بفتح العين المهملة بعدها فوقية وبعد الالف دال مهملة الة الحرب من سلاح ودواب وغيرها. 
  [/] باب في زكاة مال اليتيم
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب الناس فقال: الا من ولي يتيما له مال فليتجر فيه، ولا يتركه حتي تاكله الصدقة» اخرجه الترمذي والدارقطني () واسناده ضعيف.
    
 وله شاهد مرسل عند الشافعي () .
    
 وحديث معاذ () : «خذها من اغنياءهم وضعها في فقراءهم» شامل له.
  [/] باب اخذ الزكاة من العين وجواز القيمة للعذر
 وما جاء في زكاة التجارة
    
 عن معاذ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له حين بعثه الي اليمن: «خذ الحب من الحب والشاة من الغنم والبعير من الابل والبقر من البقر» اخرجه ابو داود () وقال الحاكم: صحيح الاسناد علي شرط الشيخين ان صح سماع عطاء من معاذ فاني لا اتقنه. وقال البيهقي في "خلافياته": رواته ثقات وقال عبد الحق: عطاء بن يسار لم يدرك معاذا. 
    
 وعن ابيض بن حمال: «انه كلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصدقة حين وفد عليه فقال: يا رسول الله! انما زرعنا القطن وقد تبددت سبا ولم يبق فيهم الا قليل بمارب فصالح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي سبعين حلة من المعافر كل سنة فلم يزالوا يءدونها حتي قبض النبي  صلي الله عليه وسلم » اخرجه ابو داود () .
    
 وللدار قطني والبيهقي () من حديث ابي ذر باسانيد فيها مقال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «في الابل صدقتها وفي البقر صدقتها وفي الغنم صدقتها، وفي البز صدقته» ، قال في "الخلاصة": واخرجه الحاكم () باسنادين صحيحين، وقال: هذان الاسنادان صحيحان علي شرط الشيخين. «والبز» بفتح الباء والزاي كذا رواه وصرح بالزاي الدارقطني.
    
 وعن سمرة قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يامرنا ان نخرج الزكاة مما نعده للبيع» رواه ابو داود والدارقطني () باسناد فيه مقال، وقال عبد الغني: مقارب. وحسنه غيره.
  [/] باب لا تجب زكاة في مال حتي يحول عليه الحول في يد مالكه
    
 عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «من استفاد مالا فلا زكاة عليه حتي 
 يحول عليه الحول» رواه الترمذي () والراجح وقفه.
    
 ولابي داود () من حديث علي: «اذا كان لك ماءتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم وفيه وليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول» رواه ابو داود واحمد والبيهقي. قال في "بلوغ المرام": وهو حسن وقد اختلف في رفعه وفي "التلخيص" حديث علي لا باس باسناده والاثار تعضده فيصلح للحجة.
  [/] باب تفرقة الزكاة في بلدها وما يقال عند دفعها
    
 عن ابي جحيفة قال: «قدم علينا مصدق النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخذ الصدقة من اغنياءنا فجعلها في فقراءنا فكنت غلاما يتيما فاعطاني منها قلوصا» رواه الترمذي () وحسنه.
    
 وعن عمران بن حصين: «انه استعمل علي الصدقة فلما رجع قيل له اين المال قال: او للمال ارسلتني؟ اخذناه من حيث كنا ناخذه علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ووضعناه حيث كنا نضعه» رواه ابو داود وابن ماجه () وسكت عنه ابو داود والمنذري وفي اسناده ابراهيم بن عطاء وهو صدوق، وبقية الاسناد رجال الصحيح. 
    
 وعن معاذ: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما بعثه الي اليمن قال له: خذها من اغنياءهم وضعها في فقراءهم» اخرجاه () .
    
 وحديث ابيض بن حمال () فيه دليل علي جواز صرف الزكاة في غير بلدها وله شواهد محلها شروح الحديث.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اعطيتم الزكاة فلا تنسوا ثوابها ان تقولوا: اللهم اجعلها مغنما ولا تجعلها مغرما» رواه ابن ماجه () باسناد ضعيف.
    
 وللنساءي () من حديث واءل بن حجر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «في رجل بعث بناقه حسنة في الزكاة اللهم بارك فيه وفي ابله» .
    
 وعن عبد الله بن ابي اوفي قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتاه قوم بصدقتهم قال: اللهم صل عليهم، فاتاه ابو اوفي بصدقته فقال: اللهم صل علي ال ابي اوفي» متفق عليه () وهي امتثال لقوله تعالي: ((وصل عليهم)) [التوبة:] » . 
  [/] باب براءة رب المال بالدفع الي السلطان مع العدل والجور
 وانه اذا ظلم بزيادة لم يحتسب به عن شء
    
 عن انس: «ان رجلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا اديت الزكاة الي رسولك فقد برءت منها الي الله ورسوله، قال: نعم، اذا اديتها الي رسولي فقد برءت منها الي الله ورسوله، فلك اجرها واثمها علي من بدلها» مختصر لاحمد () وسكت عنه في "التلخيص".
    
 وعن ابن مسعود: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «انها ستكون بعدي اثرة وامور تنكرونها، قالوا: يا رسول الله! فما تامرنا؟ قال: تءدون الحق الذي عليكم وتسالون الله الذي لكم» متفق عليه () .
    
 وعن واءل بن حجر قال: «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  ورجل يساله: فقال: ارايت ان كان علينا امراء يمنعونا حقنا ويسالون حقهم فقال: اسمعوا واطيعوا فانما عليهم ما حملوا وعليكم ما حملتم» رواه مسلم والترمذي وصححه () .
    
 ولابي داود () من حديث جابر بن عتيك مرفوعا: «سياتيكم ركب مبغضون فاذا اتوكم فرحبوا بهم وخلوا بينهم وبين ما يبغون فان عدلوا 
 فلانفسهم وان ظلموا فعليها وارضوهم فان تمام زكاتكم رضاهم» وفي الباب احاديث.
    
 وعن بشير بن الخصاصية قال: «قلنا: يا رسول الله! ان قوما من اصحاب الصدقة يعتدون علينا فنكتم من اموالنا بقدر ما يعتدون علينا، فقال: لا» رواه ابو داود وسكت عنه هو والمنذري ولا باس باسناده واخرجه عبد الرزاق () .
  [/] باب سمة المواشي اذا تنوعت
    
 عن انس قال: «غدوت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعبد الله بن ابي طلحة ليحنكه فوافيته في يده الميسم يسم ابل الصدقة» اخرجاه () ولاحمد وابن ماجه () «دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يسم غنما في اذانها» .
    
 وعن زيد بن اسلم عن ابيه انه قال لعمر: «ان في الظهر ناقة عمياء فقال: امن نعم الصدقة او من نعم الجزية؟ قال اسلم: من نعم الجزية، وقال: ان عليها ميسم الجزية» رواه الشافعي () .
    
 والوسم المنهي عنه هو الذي في الوجه. فقد اخرج ابو داود () 
 مرفوعا من حديث جابر النهي عن الوسم في الوجه، وعند مسلم () مرفوعا لعن من فعل ذلك من حديثه. 
  ابواب الاصناف الثمانية
 قوله تعالي: ((انما الصدقات للفقراء ... )) الخ [التوبة:]
    
 عن زياد بن الحارث الصداءي قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فبايعته فاتاه رجل فقال: اعطني من الصدقة، فقال رسول الله: ان الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتي يحكم فيها، فجزاها ثمانية اجزاء فان كنت من تلك الاجزاء اعطيتك» رواه ابو داود () وفي اسناده الافريقي.
  [/] باب ما جاء في الفقير والمسكين والغني والمسالة
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان ولا اللقمة واللقمتان انما المسكين الذي يتعفف اقراوا ان شءتم ((لا يسالون الناس الحافا)) [البقرة:] » وفي لفظ: «ليس المسكين الذي يطوف علي الناس ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان ولكن المسكين الذي لا يجد غني يغنيه ولا يفطن به فيتصدق عليه ولا يقوم فيسال الناس» متفق عليهما () .
    
 وعن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المسالة لا تحل الا لثلاثة: لذي فقر مدقع، او لذي غرم مفظع، او لذي دم موجع» رواه احمد وابو داود وابن ماجه 
 والترمذي وحسنه () .
    
 وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: لعامل عليها، او رجل اشتراها بماله، او غارم او غاز في سبيل الله، او مسكين تصدق عليه منها فاهدي منها لغني» رواه احمد وابو داود وابن ماجه () ، وقال ابن الجوزي: رجال اسناده ثقات، انتهي وصححه الحاكم واعل بالارسال.
    
 وعن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تحل الصدقة لغني الا لذي مرة سوي» رواه الخمسة الا ابن ماجه والنساءي وحسنه الترمذي () .
    
 وهو لهما من حديث ابي هريرة واخرجه الحاكم () وصححه ولاحمد الحديثان.
    
 وعن قبيصة بن مخارق الهلالي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة: رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة، حتي يقضيها ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله فحلت له المسالة، حتي يصيب قواما من عيش، ورجل اصابته فاقة، حتي يقول ثلاثة من ذوي الحجا من قومه: قد 
 اصابت فلانا فاقة فحلت له المسالة، حتي يصيب قواما من عيش، فما سواهن من المسالة يا قبيصة سحت ياكلها سحتا» رواه مسلم وابو داود وابن خزيمة وابن حبان () .
    
 وعن عبد الله بن عدي بن الخيار ان رجلين اخبراه انهما اتيا النبي  صلي الله عليه وسلم  يسالانه من الصدقة، فقلب فيهما البصر، راهما جلدين، فقال: «ان شءتما اعطيتكما، ولا حظ فيها لغني، ولا قوي مكتسب» رواه احمد وقواه وابو داود والنساءي () ، وقال احمد: هذا اجود اسناد وفي رواية: ما اجوده من حديث.
    
 وعن الحسن بن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «للساءل حق، وان جاء علي فرس» رواه احمد وابو داود () باسناد ضعيف.
    
 وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من سال وله قيمة اوقية فقد الحف» رواه احمد وابو داود والنساءي () وسكت عنه ابو داود والمنذري 
 ورجال اسناده ثقات.
    
 وعن سهل بن الحنظلية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من سال وعنده ما يغنيه فانما يستكثر من جمر جهنم، قالوا: يا رسول الله! وما يغنيه؟ قال: ما يغديه او يعشيه» رواه احمد وابو داود بدون تخيير وابن حبان وصححه () .
    
 وعن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من سال وله ما يغنيه جاءت يوم القيامة خدوشا او كدوشا في وجهه، قالوا: يا رسول الله! وما غناه؟ قال: خمسون درهما او حسابها من الذهب» رواه الخمسة وابو داود () وقال: «او قيمتها من الذهب» وابن ماجه والترمذي وحسنه.
    
 وعن سمرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان المسالة كد يكد بها الرجل وجهه الا ان يسال الرجل سلطانا او في امر لا بد منه» رواه ابو داود والنساءي والترمذي وصححه وابن حبان في "صحيحه" () ، وقال ابو داود: «كدوح» .
    
 وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لان يغدو 
 احدكم فيحتطب علي ظهره فيتصدق منه ويستغني به عن الناس خير له من ان يسال رجلا اعطاه او منع» متفق عليه () .
    
 وعنه ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «من سال الناس اموالهم تكثرا فانما يسال جمرا فليستقل او ليستكثر» رواه مسلم () .
    
 وعن ابن عمر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا تزال المسالة باحدكم حتي يلقي الله وليس في وجهه مزعة لحم» اخرجاه () ، وفي رواية لهما () : «لا يزال الرجل يسال الناس حتي ياتي يوم القيامة ليس في وجهه مزعة لحم» .
    
 وعن عاءذ بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من عرض عليه من هذا الرزق شء من غير مسالة ولا اشراف فليتوسع به في رزقه وان كان غنيا فليوجهه الي من هو احوج اليه منه» رواه احمد والطبراني والبيهقي () ، قال المنذري: واسناد احمد جيد قوي.
    
 وعن خالد بن عدي الجهني قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من بلغه معروف عن اخيه من غير مسالة ولا اشراف نفس فليقبله ولا يرده فانما هو رزق ساقه الله اليه» رواه احمد وابو يعلي والطبراني في "الكبير"، قال في "مجمع 
 الزواءد": ورجال احمد رجال الصحيح وقال المنذري: رواه احمد باسناد صحيح وابن حبان في "صحيحه" والحاكم وقال: صحيح الاسناد () .
    
 وعن عمر قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطي العطاء فاقول اعطه من هو افقر مني اليه، فقال: خذه اذا جاءك من هذا المال شء وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه ومالا فلا تتبعه نفسك» متفق عليه () ، (*) وفي لفظ لمسلم () : «خذه فتموله وتصدق به» .
    
 وعن ابي موسي الاشعري انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ملعون من يسال بوجه الله ثم منع ساءله ما لم يسال هجرا» رواه الطبراني () ورجاله رجال الصحيح الا شيخه يحيي بن عمر بن صالح وهو ثقة وفيه كلام.
    
 وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يسال بوجه الله الا الجنة» رواه ابو داود () وغيره ولا باس باسناده.
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من استعاذ بالله فاعيذوه ومن سال بالله فاعطوه ومن دعاكم فاجيبوه ومن صنع اليكم معروفا 
 فكافءوه، فان لم تجدوا ما تكافءوه فادعوا له حتي تروا انكم قد كافاتموه» رواه ابو داود والنساءي وابن حبان في "صحيحه"، والحاكم وقال: صحيح الاسناد علي شرط الشيخين () .
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الا اخبركم بشر الناس؟ رجل يسال بالله ولا يعطي» رواه الترمذي وقال: حديث حسن غريب والنساءي وابن حبان في "صحيحه" () .
 قوله: «مدقع» بضم الميم وسكون الدال المهملة وكسر القاف هو الفقر الشديد الملصق صاحبه بالدقعاء وهي الارض لا نبات فيها. «والمفظع» بضم الميم وسكون الفاء وكسر الظاء المعجمة فعين مهملة هو الشديد الشنيع الذي جاوز الحد. قوله: «او لذي دم» هو الذي يتحمل دية لغيره. قوله: «خدوشا» بضم الخاء المعجمة جمع خدش وهو خمش الوجه بظفر او حديد او نحوهما. «وكدوش» بضم الكاف والدال المهملة وبعد الواو شين معجمة جمع كدش وهو الخدش. قوله: «هجرا» بضم الهاء وسكون الجيم اي ما لم يسال امرا قبيحا لا يليق، ويحتمل انه اراد ما لم يسال سءالا بكلام قبيح.
  [/] باب العاملين عليها والمءلفة قلوبهم
    
 عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: لعامل عليها او رجل اشتراها بماله او غارم او غاز في سبيل الله او 
 مسكين تصدق عليه منها فاهداها لغني» رواه احمد وابو داود وابن ماجه وصححه الحاكم واعل بالارسال والرفع من الثقة زيادة مقبولة، قال في "التلخيص": وقد صححه جماعة وقد تقدم () هذا الحديث.
    
 وعن بسر بن سعيد ان ابن السعدي المالكي قال: «استعملني عمر علي الصدقة فلما فرغت منها واديتها اليه امر لي بعمالة فقلت: انما عملت لله، فقال: خذ ما اعطيت فاني عملت علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فعملني فقلت مثل قولك، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا اعطيت شيءا من غير ان تسال فكل وتصدق» متفق عليه () .
    
 وعن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم: «انه والفضل بن عباس انطلقا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ثم تكلم احدنا فقال: يا رسول الله! جءنا لتءمرنا علي هذه الصدقات فنصيب ما يصيب الناس من المنفعة ونءدي اليك ما يءدي الناس، فقال: ان الصدقة لا تنبغي لمحمد ولا لال محمد وانما هي اوساخ الناس» مختصر لاحمد ومسلم () وفي لفظ لهما () : «لا تحل لمحمد ولا لال محمد» .
    
 وعن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الخازن المسلم الامين الذي يعطي ما امر به كاملا موفرا طيبة نفسه حتي يدفعه الي الذي امر له به 
 احد المتصدقين» متفق عليه () .
    
 وعن انس: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يسال شيءا علي الاسلام الا اعطاه فاتاه رجل فساله فامر له بشء كثير بين جبلين من شاء الصدقة قال: فرجع الي قومه فقال: يا قوم اسلموا فان محمدا يعطي عطاء من لا يخشي الفاقة» رواه احمد () باسناد صحيح.
    
 وعن عمرو بن تغلب: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بمال او بشء فقسمه فاعطاه رجالا وترك رجالا فبلغه ان الذي ترك عتبوا فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد فوالله اني لاعطي الرجل وادع الرجل والذي ادع احب الي من الذي اعطي ولكن اعطي اقواما لما اري في قلوبهم من الجزع والهلع واكل اقواما الي ما جعل الله في قلوبهم من الغني والخير منهم عمرو بن تغلب، فوالله ما احب ان لي بكلمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمر النعم» رواه احمد والبخاري () .
  [/] باب الرقاب والغارمين
    
 قد سبق () حديث زياد بن الحارث الصداءي وفيه: «ان الله لم يرض بحكم نبي ولا غيره في الصدقات حتي حكم فيها هو، فجزاها ثمانية اجزاء 
 فان كنت من تلك الاجزاء اعطيتك» رواه ابو داود باسناد فيه الافريقي
    
 وروي احمد والبخاري () عن ابن عباس انه قال: «لا باس ان يعتق الرجل من زكاة ماله» .
    
 وعن البراء قال: «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: دلني علي عمل يقربني من الجنة ويبعدني من النار؟ فقال: اعتق النسمة وفك الرقبة قال: يا رسول الله! او ليسا واحدا؟ قال: لا، عتق النسمة ان تفرد بعتقها، وفك الرقبة ان تعين في ثمنها» رواه احمد والدارقطني () وفي "مجمع الزواءد": رجاله ثقات.
    
 وعن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ثلاثة كلهم حق علي الله عونهم: الغازي في سبيل الله، والمكاتب الذي يريد الاداء والناكح المتعفف» رواه الخمسة الا ابا داود () وقال الترمذي: حسن صحيح.
    
 وعن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان المسالة لا تحل الا لثلاثة: لذي فقر مدقع، او لذي غرم مفظع، او لذي دم موجع» رواه احمد وابو داود وابن ماجه 
 والترمذي وحسنه وقد تقدم () .
    
 وتقدم () ايضا حديث ابي سعيد وفيه: «لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: لعامل عليها او رجل اشتراها بماله او غارم او غاز في سبيل الله، او مسكين تصدق عليه منها فاهدي منها لغني» رواه احمد وابو داود وابن ماجه وصححه الحاكم.
    
 وتقدم () حديث قبيصة بن مخارق الهلالي قال: «تحملت حمالة فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اساله فيها فقال: اقم بنا حتي تاتينا الصدقة فنامر لك بها ثم قال: يا قبيصة! ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة: رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة حتي يصيبها ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او قال سداد من عيش ورجل اصابته فاقة حتي يقول ثلاثة من ذوي الحجا من قومه: لقد اصابت فلانا فاقة فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او قال سدادا فما سواهن من المسالة يا قب~يصة سحت» رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي.
  [/] باب سبيل الله وابن السبيل
    
 قد تقدم () حديث ابي سعيد: «لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: 
 لعامل عليها او رجل اشتراها بماله، او غارم، او غاز في سبيل الله، او مسكين تصدق عليه منها فاهدي منها لغني» رواه ابو داود وفي لفظ () : «لا تحل الصدقة لغني الا في سبيل الله وابن السبيل، او جار فقير يتصدق عليه فيهدي لك او يدعوك» .
    
 وعن ابن لاس الخزاعي قال: «حملنا النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ابل من الصدقة الي الحج» رواه احمد وابن خزيمة والحاكم والبخاري تعليقا () قال الحافظ: ورجاله ثقات الا ان فيه عنعنة ابن اسحاق.
    
 وعن ام معقل الاسدية: «ان زوجها جعل بكرا في سبيل الله وانها ارادت العمرة فسالت زوجها البكر فابي، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت له فامره ان يعطيها، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الحج والعمرة في سبيل الله» رواه احمد () ولابي داود والنساءي والترمذي وابن ماجه () نحوه باسناد ضعيف ولابي داود () ايضا من حديثها: «قالت لما حج النبي  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع وكان لنا جمل فجعله ابو معقل في سبيل الله واصابنا مرض وهلك ابو معقل وخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما فرغ من حجه 
 جءته فقال: يا ام معقل ما منعك ان تخرجي؟ فقالت: كان لنا جمل نحج عليه فاوصي به ابو معقل في سبيل الله، قال: فهلا خرجت عليه، فان الحج من سبيل الله» وفي اسناده ابن اسحاق.
    
 وله شاهد صحيح عن ابن عباس قال: «اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحج فقالت امراة لزوجها: احججني مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما عندي ما احجك عليه فقالت: احججني علي جملك فلان، قال: ذلك حبس في سبيل الله عز وجل، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امراتي تقرا عليك السلام ورحمة الله، وانها سالتني الحج معك فقلت ما عندي ما احجك عليه، قالت: احججني علي جملك فلان، فقلت: ذلك حبس في سبيل الله، فقال: اما انك لو احججتها عليه لكان في سبيل الله» رواه ابو داود وابن خزيمة في "صحيحه" () .
  [/] باب جواز اكل الغني من الصدقة المهداة له ممن تحل له
    
 قد تقدم () حديث ابي سعيد: «لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة وفيه او مسكين تصدق عليه منها فاهدي منها لغني» رواه احمد وابو داود.
    
 وعن انس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بلحم تصدق به علي بريرة فقال: هو عليها صدقة ولنا هدية» وفي رواية قال: «اهدت بريرة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  لحما تصدق 
 به عليها فقال هو لها صدقة ولنا هدية» اخرجاه () .
    
 وهو لهما () من حديث عاءشة باتم من هذا.
    
 وسياتي () قريبا حديث ام عطية وحديث جويرية في الباب الثالث.
  [/] باب حكم هدايا العمال وما زاد علي رزقهم
 وحكم من طلب العمالة
    
 عن ابي حميد الساعدي قال: «استعمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من الازد يقال له ابن اللتبية علي الصدقة فلما قدم قال هذا لكم وهذا اهدي الي قال فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فاني استعمل الرجل منكم علي العمل مما ولاني الله فياتي فيقول هذا لكم وهذا هدية اهديت الي افلا جلس في بيت ابيه او امه حتي تاتيه هديته ان كان صادقا، والله لا ياخذ احد منكم شيءا بغير حقه الا لقي الله بحمله يوم القيامة فلا اعرفن احدا منكم لقي الله يحمل بعيرا له رغاء او بقرة لها خوار او شاة تيعر ثم رفع يديه حتي رءي بياض ابطيه يقول: اللهم هل بلغت؟» اخرجه البخاري ومسلم وابو داود () .
    
 وعن بريدة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من استعملناه علي عمل فرزقناه 
 منه رزقا فما اخذ بعد فهو غلول» رواه ابو داود () وسكت عنه والمنذري ورجاله ثقات.
    
 وعن عدي بن عمير الكندي قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من استعملناه منكم علي عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه كان غلولا ياتي به يوم القيامة، قال: فقام اليه رجل اسود من الانصار كاني انظر اليه، فقال: يا رسول الله! اقبل عني عملك، فقال: ومالك؟ قال: سمعتك تقول كذا وكذا، قال: وانا اقوله الا من استعملناه علي عمل فليجء بقليله وكثيره فما اوتي منه اخذ وما نهي عنه انتهي» اخرجه مسلم وابو داود () .
    
 وعن ابي موسي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انا والله لا نولي هذا العمل احدا ساله او حرص عليه» اخرجاه () .
  [/] باب تحريم الصدقة علي بني هاشم ومواليهم دون موالي ازواجهم
    
 عن ابي هريرة قال: «اخذ الحسن بن علي تمرة من الصدقة فجعلها في فيه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كخ كخ ارم بها اما علمت انا لا ناكل الصدقة» متفق عليه () ، ولمسلم () : «انا لا تحل لنا الصدقة» . 
    
 وعن عبد المطلب بن ربيعة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الصدقة لا تنبغي لال محمد انما هي اوساخ الناس» وفي رواية: «وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد» رواه مسلم () .
    
 وعن جبير بن مطعم قال: «مشيت انا وعثمان بن عفان الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلنا: يا رسول الله! اعطيت بني المطلب من خمس خيبر وتركتنا، ونحن وهم بمنزلة واحدة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما بنو الملطب وبنو هاشم واحد» رواه البخاري () .
    
 وعن ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا علي الصدقة من بني مخزوم فقال لابي رافع اصحبني فانك تصيب منا قال: لا حتي اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاساله فاتاه فساله فقال: ان الصدقة لا تحل لنا وان مولي القوم من انفسهم» رواه الخمسة الا ابن ماجه وصححه الترمذي، وابن خزيمة، وابن حبان () .
    
 وعن ام عطية واسمها نسيبة قالت: «بعث الي نسيبة بشاة فارسلت الي عاءشة منها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : هل عندكم من شء قالت: لا، الا ما 
 ارسلت به نسيبة من تلك الشاة التي بعثت اليها من الصدقة، قال: انها بلغت محلها» وفي اخري: «قالت: بعث الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة من الصدقة فبعثت الي عاءشة منها بشء» الي تمام الحديث اخرجاه () .
    
 وعن جويرية بنت الحارث: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها فقال: هل من طعام قالت: لا والله الا عظم من شاة اعطيتها مولاتي من الصدقة، قال: قربيه فقد بلغت محلها» رواه احمد ومسلم () .
  [/] باب صدقة الفطر
    
 عن ابن عمر قال: «فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر من رمضان صاعا من تمر او صاعا من شعير علي العبد والحر والذكر والانثي والصغير والكبير من المسلمين، وامر بها ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة» رواه الجماعة الا ابن ماجه () .
    
 وعن ابي سعيد قال: «كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام او صاعا من شعير او صاعا من تمر او صاعا من اقط، او صاعا من زبيب» اخرجاه () ، 
 وفي رواية: «كنا نخرج زكاة الفطر اذا كان فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاعا من طعام او صاعا من تمر او صاعا من شعير، او صاعا من زبيب او صاعا من اقط، فلم نزل كذلك حتي قدم علينا معاوية المدينة فقال: اني لاري مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر فاخذ الناس بذلك، قال ابو سعيد: فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه» رواه الجماعة () غير ان البخاري لم يذكر كلام ابي سعيد «فلا ازال ... الخ» ، ولم يذكر ابن ماجه التخيير.
    
 وللنساءي () من حديث ابي سعيد قال: «فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدقة الفطر صاعا من طعام او صاعا من شعير او صاعا من تمر او صاعا من اقط» وللدارقطني () من حديثه قال: «ما اخرجنا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  الا صاعا من دقيق او صاعا من تمر او صاعا من سلت او صاعا من زبيب، او صاعا من شعير، او صاعا من اقط» وذكر ابو داود () الدقيق في "سننه" وقال: هو وهم من ابن عيينة.
    
 وقد روي ذلك ابن خزيمة () من حديث ابن عباس قال ابن ابي 
 حاتم: سالت ابي عن هذا الحديث فقال: منكر، ابن سيرين لم يسمع من ابن عباس.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث مناديا ينادي في فجاج مكة: الا ان صدقة الفطر واجبة علي كل مسلم ذكر او انثي حر او عبد صغير او كبير مدان من قمح او سواه صاع من طعام» وفي نسخة: «مدان من البر» رواه الترمذي () وقال: حديث حسن غريب.
    
 وللحاكم () من حديث ابن عباس مرفوعا: «صدقة الفطر مدان من قمح» .
    
 واخرج نحوه الدارقطني () من حديث عصمة بن مالك باسناد ضعيف.
    
 واخرج ابو داود والنساءي () عن الحسن مرسلا: «فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الصدقة صاعا من تمر او من شعير او نصف صاع من قمح» .
    
 واخرج سفيان الثوري في "جامعه" () عن علي مرفوعا بلفظ: «نصف صاع بر» .
    
 وعن ابن عمر: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بزكاة الفطر ان تءدي قبل 
 خروج الناس الي الصلاة» رواه الجماعة الا ابن ماجه () .
    
 وعن ابن عباس قال: «فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث، وطعمة للمساكين فمن اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات» رواه ابو داود وابن ماجه والدارقطني وصححه () ، قال في "الخلاصة": قال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري وهو كما قال لا كما رد صاحب "الامام" و"الالمام" عليه.
 قوله: «من طعام» الطعام قيل هو البر وقيل اعم منه لما اخرجه البخاري من حديث ابي سعيد قال: «وكان طعامنا الشعير والزبيب والاقط والتمر» . قوله: «من سمراء الشام» هي بفتح السين وسكون الميم مع المد القمح الشامي و «الاقط» بفتح الهمزة وكسر القاف هو لبن يابس غير منزوع الزبد. و «السلت» بضم السين المهملة وسكون اللام بعدها مثناة فوقية نوع من الشعير.
  [/] باب صاع النبي  ص
 لي الله عليه وسلم 
    
 عن اسحاق بن سليمان الرازي قال: «قلت لمالك بن انس ابا عبد الله، كم قدر صاع النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: خمسة ارطال وثلث بالعراقي انا حزرته قلت: ابا عبد الله خالفت شيخ القوم! قال: من هو؟ قلت: ابو حنيفة يقول: ثمانية ارطال، 
 فغضب غضبا شديدا ثم قال لجلساءنا يا فلان هات صاع جدك، يا فلان هات صاع عمك، يا فلان هات صاع جدتك، فاجتمعت اصع فقال: ما تحفظون في هذا؟ فقال: هذا حدثني ابي عن ابيه انه كان يءدي بهذا الصاع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: هذا حدثني ابي عن اخيه انه كان يءدي بهذا الصاع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال الاخر: حدثني ابي عن امه انها ادت بهذا الصاع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال مالك: انا حزرت هذه فوجدتها خمسة ارطال وثلثا» رواه الدارقطني والبيهقي () باسناد جيد.
 قوله: «حزرته» بالحاء المهملة بعدها زاي ثم راء اي قدرته. 
  [] كتاب الخمس
    
 عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «العجماء جرحها جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس» رواه الجماعة () .
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في كنز وجده رجل في خربة: ان وجدته في قرية مسكونة فعرفه، وان وجدته في قرية غير مسكونة ففيه، وفي الركاز الخمس» اخرجه ابن ماجه قال الحافظ: باسناد حسن، واخرجه الشافعي من حديث عمرو بن شعيب ايضا، ورواه ابو داود () بنحوه.
    
 واما حديث بلال بن الحارث: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ من المعادن القبلية الصدقة» رواه ابو داود () وفي لفظ «انه اقطع بلال بن الحارث المزني المعادن القبلية، واخذ منها الزكاة» فمما لا يثبت الاحتجاج بمثله، وخمس الغناءم سياتي ان شاء الله في الجهاد، ومصرف الخمس من في الاية، قوله تعالي: ((واعلموا 
 انما غنمتم من شء فان لله خمسه)) [لانفال:] الخ.
 قوله: «القبلية» منسوبة الي قبل، بفتح القاف والباء ناحية من ساحل البحر.
  [/] باب صدقة التطوع واخفاءها وافضليتها
 لا سيما علي الزوج والاقارب وفضل الطيب منها
    
 عن حارثة بن وهب قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «تصدقوا فيوشك الرجل يمشي بصدقته فيقول الذي اعطيها: لو جءتنا بالامس قبلتها منك، فاما الان فلا حاجة لي فيها، فلا يجد من يقبلها» اخرجه البخاري ومسلم والنساءي () .
    
 وعن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لياتين علي الناس زمان يطوف الرجل فيه بالصدقة من الذهب، ثم لا يجد احدا ياخذها» اخرجاه () .
    
 وعن عدي بن حاتم قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اتقوا النار ولو بشق تمرة» وفي رواية: «فان لم تجد فبكلمة طيبة» اخرجاه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله» فذكر الحديث وفيه: «رجل تصدق بصدقة فاخفاها، حتي لا تعلم شماله ما تنفق 
 يمينه» اخرجاه () .
    
 وعن عقبة بن عامر قال: «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «كل امرء في ظل صدقته حتي يفصل بين الناس» رواه ابن حبان والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم، ورواه احمد وابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما" () .
    
 وعن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما مسلم كسي مسلما ثوبا علي عري كساه الله من خضر الجنة، وايما مسلم اطعم مسلما علي جوع اطعمه الله من ثمار الجنة، وايما مسلم سقي مسلما علي ظما اسقاه الله الرحيق المختوم» رواه ابو داود () باسناد فيه ابو خالد يزيد بن عبد الرحمن الدالاني اثني عليه غير واحد، وتكلم فيه غير واحد.
    
 وعن حكيم بن حزام عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول، وخير الصدقة عن ظهر غني، ومن يستعفف يعفه الله» اخرجاه واللفظ للبخاري () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «قيل: يا رسول الله! اي الصدقة افضل؟ قال: جهد المقل، وابدا بمن تعول» اخرجه ابو داود وصححه ابن خزيمة وابن 
 حبان والحاكم () .
    
 وعنه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تصدقوا فقال رجل: يا رسول الله! عندي دينار؟ قال: تصدق به علي نفسك، قال: عندي اخر؟ قال: تصدق به علي خادمك؟ قال: عندي اخر؟ قال انت ابصر به» رواه ابو داود والنساءي وصححه ابن حبان والحاكم () .
    
 وعن عاءشة قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اذا انفقت المراة من طعام بيتها غير مفسدة، كان لها اجرها بما انفقت، ولزوجها اجره بما اكتسب، وللخازن مثل ذلك لا ينقص بعضهم اجر بعض شيءا» اخرجاه () .
    
 وعن ابي سعيد الخدري قال: «جاءت زينب امراة ابن مسعود فقالت: يا رسول الله! انك امرت اليوم بالصدقة وكان عندي حلي، فاردت ان اتصدق به، فزعم ابن مسعود انه وولده احق من تصدق به عليهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : صدق ابن مسعود زوجك وولدك احق من تصدقت به عليهم» رواه البخاري () . 
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «والذي بعثني بالحق لا يعذب الله يوم القيامة من رحم اليتيم والان له في الكلام، ورحم يتمه وضعفه، ولم يتطاول علي جاره بفضل ما اتاه الله، وقال: يا امة محمد، والذي بعثني بالحق لا يقبل الله صدقة رجل وله قرابة محتاجون الي صلته ويصرفها الي غيرهم، والذي نفسي بيده لا ينظر الله اليه يوم القيامة» رواه الطبراني () ورواته ثقات وعبد الله بن عامر الاسلمي، قال ابو حاتم: ليس بالمتروك.
    
 وعن سلمان بن عامر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الصدقة علي المسكين صدقة، وعلي ذي الرحم ثنتان صدقة وصلة» رواه احمد وابن ماجه والترمذي وحسنه والنساءي وابن حبان وابن خزيمة في "صحيحيهما"، والحاكم وقال: صحيح الاسناد وغيرهم () .
    
 وعن ابي ايوب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان افضل الصدقة علي ذي الرحم الكاشح» رواه احمد () .
    
 وهو للطبراني وابن خزيمة في "صحيحه" والحاكم () من حديث 
 ام كلثوم بنت عقبة وقال الحاكم صحيح علي شرط مسلم، وسياتي احاديث صلة الرحم ان شاء الله تعالي في كتاب الجامع.
    
 وعن عوف بن مالك قال: «خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبيده عصا وقد علق رجل قنو حشف، فجعل يطعن في ذلك القنو، فقال: لو شاء رب هذه الصدقة تصدق باطيب من هذا، ان رب هذه الصدقة ياكل حشفا يوم القيامة» رواه النساءي () وفي رواية ابي داود () قال: «دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبيده عصا وقد علق رجل ... » وذكر الحديث، وقال تعالي: ((لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون)) [ال عمران:] وقال تعالي: ((انفقوا من طيبات ما كسبتم)) [البقرة:] واخرجه ابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما" () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من جمع مالا حراما، ثم تصدق به لم يكن له فيه اجر، وكان اجره عليه» رواه ابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما" () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «سبق درهم ماءة الف درهم، فقال رجل: وكيف ذلك يا رسول الله؟ قال: رجل له مال كثير اخذ من 
 عرضه ماءة الف درهم تصدق بها، ورجل ليس له الا درهمان، فاخذ احدهما فتصدق به» رواه النساءي وابن خزيمة وابن حبان في "صحيحه" واللفظ له، والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم () .
 قوله: «عرضه» بضم العين المهملة وبالضاد المعجمة، اي: جانبه. قوله: «الكاشح» هو المضمر العداوة.
  [/] باب فيمن دفع صدقته الي رجل ظنه من اهلها
 فانكشف غير ذلك اجزاه
    
 عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «قال رجل لاتصدقن الليلة بصدقة فخرج بصدقته فوضعها في يد سارق فاصبحوا يتحدثون تصدق علي سارق، فقال: اللهم لك الحمد علي سارق؛ لاتصدقن بصدقة، فخرج بصدقته فوضعها في يد زانية، فاصبحوا يتحدثون تصدق الليلة علي زانية، فقال: اللهم لك الحمد علي زانية، فقال: لاتصدقن بصدقة، فخرج بصدقته فوضعها في يد غني، فاصبحوا يتحدثون تصدق علي غني، فقال: اللهم لك الحمد علي سارق وعل زانية وعلي غني، فاتي فقيل: اما صدقتك فقد قبلت اما الزانية فلعلها تستعف به من زناها، ولعل السارق ان يستعف به عن سرقته، ولعل الغني ان يعتبر فينفق مما اتاه الله عز وجل» متفق عليه () ، وفي رواية لاحمد () : «ان ذلك الرجل من بني اسراءيل» 
 وللطبراني () : «ان الله قد قبل صدقتك» .
    
 وعن معن بن يزيد قال: «اخرج ابي دنانير يتصدق بها عند رجل في المسجد فجءت فاخذتها فقال: لا والله ما اياك اردت فجءت فخاصمته الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: لك ما نويت يا يزيد ولك ما اخذت يا معن» رواه البخاري واحمد () .
  [/] باب ما جاء في الرجل يتصدق بجميع ماله
    
 عن عمر بن الخطاب قال: «امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتصدق فوافق ذلك مالا عندي، فقلت: اليوم اسبق ابا بكر، فجءت بنصف مالي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما ابقيت لاهلك؟ فقلت: مثله، فاتي ابو بكر بكل ماله» رواه ابو داود والترمذي وصححه، والحاكم وقواه البزار () .
    
 وعن جابر: «ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بصدقة من ذهب، فقال: خذها فهي صدقة وما املك غيرها، فاعرض عنه» رواه ابو داود وابن حبان والحاكم () .
    
 وسياتي () في كتاب العتق حديث الذي اعتق الستة الاعبد. 
  [/] باب نهي المتصدق ان يشتري ما تصدق به
    
 عن عمر بن الخطاب قال: «حملت علي فرس في سبيل الله فاضاعه الذي كان عنده، فاردت ان اشتريه وظننت ان يبيعه برخص فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لا تشتره ولا تعد في صدقتك وان اعطاكه بدرهم، فان العاءد في صدقته كالعاءد في قيءه» متفق عليه () .
    
 وما تقدم () من حديث ابي سعيد في حل الصدقة لرجل اشتراها بماله فلا يعارض هذا؛ لان هذا خاص بصدقة الرجل نفسه، وذلك عام لصدقته وصدقة غيره.
    
 وما اخرجه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي () : «ان امراة اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: كنت تصدقت علي امي بوليدة وانها ماتت وتركت تلك الوليدة قال وجب اجرك ورجعت اليك بالميراث» فلا يعارض حديث عمر لخصوصه بالميراث.
  [/] باب الصدقة علي البهاءم
    
 سياتي () ان شاء الله في باب نفقة البهاءم حديث ابي هريرة 
 مرفوعا: «ان لنا في البهاءم اجرا؟ قال: في كل كبد رطبة اجر» متفق عليه.
    
 وحديث سراقة: «في ذات كل كبد حري اجر» رواه احمد والضياء في المختارة () . 
  [] كتاب الصيام
  [/] باب ما جاء في فضل الصوم
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «قال الله كل عمل ابن ادم له الا الصوم فانه لي وانا اجزي به، والصيام جنة، فاذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث ولا يصخب فان سابه احد او قاتله فليقل اني صاءم، والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك، للصاءم فرحتان يفرحهما: اذا افطر فرح بفطره، واذا لقي ربه فرح بصومه» رواه البخاري واللفظ له ولمسلم () ، وفي رواية للبخاري () : «يترك طعامة وشرابه وشهوته من اجلي الصوم لي وانا اجزي به، والحسنة بعشرة امثالها» .
    
 وعن سهل بن سعد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان في الجنة بابا يقال له: الريان يدخل منه الصاءمون يوم القيامة لا يدخل منه احد غيرهم، فاذا دخلوا اغلق فلم يدخل منه احد» اخرجاه والنساءي والترمذي () وزاد: «ومن دخله لم 
 يظما ابدا» ولابن خزيمة في "صحيحه" () نحوه.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اغزوا تغنموا، وصوموا تصحوا، وسافروا تستغنوا» رواه الطبراني في "الاوسط" () ، قال المنذري: ورواته ثقات.
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الصيام جنة، وحصن حصين من النار» رواه احمد () باسناد حسن.
    
 وعن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الصيام جنة يستجن بها العبد من النار» رواه احمد () باسناد حسن.
 قوله: «الرفث» المراد به هنا الفحش وردء الكلام و «الجنة» بضم الجيم هي ما يجنك ويسترك ويقيك مما تخاف والمراد ان الصوم يستر صاحبه من الوقوع في المعاصي و «الخلوف» بضم الخاء المعجمة وضم اللام، هو تغير راءحة الفم من الصوم وسءل سفيان بن عيينة عن قوله تعالي: «كل عمل ابن ادم له الا الصوم فانه لي» ، فقال: اذا كان يوم القيامة يحاسب الله عز وجل عبده ويءدي ما عليه من المظالم من ساءر عمله حتي لا يبقي الا الصوم، فيتحمل الله ما بقي عليه من المظالم ويدخله بالصوم الجنة، وقال بعض العلماء: انما خص الصوم والجزاء بنفسه عز وجل، وان 
 كانت العبادات كلها له وجزاءها منه؛ لان جميع العبادات التي يتقرب بها العباد الي الله عز وجل من صلاة وحج وصدقة وتبتل واعتكاف ودعاء وقربان وهدي او غير ذلك من انواع العبادات قد عبد المشركون بها الهتهم ولم يسمع ان طاءفة من طواءف المشركين في الازمان المتقادمة عبدت الهتها بالصوم ولا تقربت اليها به ولا دانتها به ولا عرف الصوم في العبادات الا من جهة الشرع، فلذلك قال الله عز وجل: الصوم لي، اي لم يشاركني فيه احد ولا عبد به غيري وانا اجزي به علي قدر اختصاصه بي وانا اتولي الجزاء عليه بنفسي لا اكله الي احد من ملك مقرب او غيره.
  [/] باب وجوب الصوم بالرءية وما جاء في صوم يوم الشك
 والنهي عن تقدم رمضان بيوم او يومين
    
 عن ابن عمر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا رايتموه فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فاقدروا له» اخرجاه هما والنساءي وابن ماجه () ، وفي لفظ: «الشهر تسع وعشرون ليلة، فلا تصوموا حتي تروه، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين» رواه البخاري () ، وفي لفظ: «انه ذكر رمضان فضرب بيده، فقال: الشهر هكذا وهكذا وهكذا، ثم عقد ابهامه في الثالثة، صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاقدروا ثلاثين» رواه مسلم () ، وفي رواية انه قال: 
 «انما الشهر تسع وعشرون، فلا تصوموا حتي تروه، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاقدروا له» رواه مسلم واحمد () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غمي عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين» رواه البخاري ومسلم () ، وقال: «فان غبي عليكم فعدوا ثلاثين» وفي لفظ: «صوموا لرءيته، فان غمي عليكم فعدوا ثلاثين» رواه احمد () ، وفي لفظ: «اذا رايتم الهلال فصوموا، فاذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين يوما» رواه احمد ومسلم وابن ماجه والنساءي () ، وفي لفظ: «صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فعدوا ثلاثين، ثم افطروا» رواه احمد والترمذي وصححه () .
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان حال بينكم وبينه سحاب فكملوا العدة ثلاثين، ولا تستقبلوا الشهر استقبالا» رواه احمد والنساءي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والترمذي () 
 بمعناه وصححه، وفي لفظ للنساءي () : «فاكملوا العدة عدة شعبان» وفي لفظ: «لا تقدموا الشهر بيوم ولا يومين الا ان يكون شيءا يصومه احدكم، ولا تصوموا حتي تروه، فان حال دونه غمامة فاتموا العدة ثلاثين، ثم افطروا» رواه ابو داود () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقدموا رمضان بيوم ولا يومين، الا رجل كان يصوم صوما فليصمه» اخرجاه () .
    
 وعن عاءشة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتحفظ من هلال شعبان ما لا يتحفظ من غيره، يصوم لرءية رمضان فان غم عليه عد ثلاثين يوما ثم صام» رواه احمد وابو داود والدارقطني وقال: اسناده صحيح، وصححه ابن حبان وصححه الحافظ () .
    
 وعن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال او تكملوا العدة، ثم صوموا حتي تروا الهلال او تكملوا العدة» رواه ابو داود والنساءي () . 
    
 وعن عمار بن ياسر قال: «من صام يوم الذي يشك فيه، فقد عصي ابا القاسم محمدا  صلي الله عليه وسلم » رواه الخمسة الا احمد وصححه الترمذي وهو للبخاري تعليقا وقال الدارقطني: اسناده حسن ورجاله ثقات، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين () .
  [/] باب الصوم والفطر بالشهادة
    
 عن ابن عمر قال: «تراءي الناس الهلال، فاخبرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني رايته، فصام وامر الناس بصيامه» رواه ابو داود والدارقطني وقال: تفرد به مروان بن محمد عن ابن وهب وهو ثقة واخرجه الدارمي وابن حبان والحاكم () وصححاه، وصححه ابن حزم.
    
 وعن عكرمة عن ابن عباس قال: «جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني رايت الهلال قال الحسن في حديثه: يعني هلال رمضان، فقال: اتشهد ان لا اله الا الله؟ قال: نعم، قال: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم، قال: يا بلال، اذن في الناس فليصوموا غدا» رواه الخمسة الا احمد وصححه ابن خزيمة وابن 
 حبان () ورجح النساءي ارساله، ورواه ابو داود () ايضا من حديث حماد بن سلمة عن سماك عن عكرمة مرسلا بمعناه وقال: «فامر بلالا فنادي في الناس ان يقوموا وان يصوموا» ولم يذكر القيام الا حماد بن سلمة واخرج الحديث الحاكم () وصححه.
    
 وعن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اختلف الناس في اخر يوم من رمضان، فقدم اعرابيان فشهدا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  بالله لاهل الهلال امس عشية فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس ان يفطروا» رواه احمد وابو داود () وسكت عنه المنذري ورجاله رجال الصحيح، وفي رواية لابي داود () : «وان يغدوا الي مصلاهم» .
    
 وعن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب: «انه خطب في اليوم الذي يشك فيه فقال: الا اني جالست اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وسالتهم، وانهم حدثوني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: صوموا لرءيته وافطروا لرءيته وانسكوا لها، فان غم عليكم فاتموا ثلاثين يوما، فان شهد شاهدان مسلمان فصوموا وافطروا» رواه احمد والنساءي () ولم يقل: «مسلمان» . 
    
 وعن الحارث بن حاطب امير مكة قال: «عهد الينا النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ننسك للرءية، فان لم نره وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما» رواه ابو داود والدارقطني () وقال: هذا اسناد متصل صحيح.
    
 وعن ابي عمير بن انس بن مالك عن عمومة له من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان ركبا جاءوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشهدون انهم راوا الهلال بالامس، فامرهم ان يفطروا، واذا اصبحوا يغدون الي مصلاهم» رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه وصححه ابن المنذر وابن السكن وابن حزم ورواه ابن حبان في "صحيحه" () .
  [/] باب وجوب نية الصوم من الليل
    
 عن ابن عمر عن حفصة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له» رواه الخمسة () الا ان النساءي قال: «من لم يجمع الصيام قبل طلوع الفجر فلا يصوم» وفي اخري له () : «من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له» وفي اخري () : «لا 
 صيام لمن لم يجمع قبل الفجر» واخرجه ابن خزيمة وابن حبان وصححاه () مرفوعا وقال الحاكم في "الاربعين": صحيح علي شرط الشيخين وفي "المستدرك" صحيح علي شرط البخاري وصححه مرفوعا البيهقي والدارقطني والخطابي وعبد الحق وابن الجوزي وقال الترمذي والنساءي وابو حاتم: الترجيح وقفه، وقال الخطابي: اسنده عبد الله بن ابي بكر والزيادة من الثقة مقبولة.
    
 وعن عاءشة قالت: «دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، فقال: هل عندكم من شء؟ فقلنا: لا، فقال: اني اذا صاءم، ثم اتانا يوم اخر، فقلنا: اهدي لنا حيس، فقال: ارءنيه، فلقد اصبحت صاءما فاكل» رواه الجماعة الا البخاري () واختلفوا في الفاظه وفي رواية لمسلم () : «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما لعاءشة قالت فقلت: يا رسول الله! ما عندنا شء، قال: فاني صاءم، قالت: فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاهديت لنا هدية او جاءنا زور، فلما رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت: يا رسول الله! اهدي لنا هدية او جاءنا زور وقد خبات لك شيءا قال ما هو؟ قلت: حيس، قال: هاتيه فجءت به فاكل ثم قال: قد كنت اصبحت صاءما» وفي رواية للنساءي () في اخره: «فقلت: يا رسول الله! دخلت علي وانت صاءم ثم اكلت حيسا، قال: نعم يا عاءشة انما منزلة من صام في غير رمضان او في غير قضاء في التطوع بمنزلة رجل اخرج صدقة من ماله فجاد منها بما شاء فامضاها، 
 وبخل بما بقي فامسكه» وفي رواية للترمذي () : «دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: هل عندكم من شء، فقلت: لا، فقال: اني صاءم» وفي اخري () : «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ياتيني، فيقول: اعندكم غداء، فاقول: لا، فيقول: اني صاءم، قالت: فاتانا يوما، فقلت: يا رسول الله! قد اهديت لنا هدية، قال: وما هي قلت حيس، قال: اني اصبحت صاءما ثم اكل» .
 قوله: «حيس» بفتح الحاء المهملة وسكون التحتية بعدها سين مهملة طعام يتخذ من التمر والاقط والسمن وقد يجعل عوض الاقط الدقيق كما في "النهاية"، واما حديث سلمة بن الاكوع والربيع الاتي () : «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر رجلا من اسلم ان اذن في الناس اذ فرض صوم يوم عاشوراء الا كل من اكل فليمسك، ومن لم ياكل فليصم» اخرجاه فيخص بمثل هذه الصورة.
  [/] باب الصبي يصوم اذا طاق للتمرين
 وحكم من وجب عليه الصوم في اثناء الشهر او اليوم
    
 عن الربيع بنت معوذ قالت: «ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غداة عاشوراء الي قري الامصار التي حول المدينة من كان اصبح صاءما فليتم صومه، ومن كان اصبح مفطرا فليتم بقية يومه، فكنا بعد ذلك نصومه ونصوم صبياننا الصغار منهم ونذهب الي المسجد فنجعل لهم اللعبة من العهن، فاذا بكي احدهم 
 من الطعام اعطيناه اياها حتي يكون عند الافطار» اخرجاه () .
    
 وعن سفيان بن عبد الله بن ربيعة قال: «حدثنا وفدنا الذين قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  باسلام ثقيف قال: وقدموا عليه في رمضان وضرب عليهم قبة في المسجد فلما اسلموا صاموا ما بقي عليهم من الشهر» رواه ابن ماجه () ورجال اسناده فيهم الثقة والصدوق ومن لا باس به وفيه عنعنة محمد بن اسحاق.
    
 وعن عبد الرحمن بن مسلمة عن عمه: «ان اسلم اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: صمتم يومكم هذا، قالوا: لا، قال: فاتموا بقية يومكم واقضوا» رواه ابو داود () . 
  ابواب ما يبطل الصوم وما يكره وما يستحب
  [/] باب ما جاء في الحجامة
    
 عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «افطر الحاجم والمحجوم» رواه احمد والترمذي وابن حبان والحاكم () وصححاه.
    
 وعن شداد بن اوس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي علي رجل بالبقيع وهو يحتجم في رمضان، فقال: افطر الحاجم والمحجوم» رواه الخمسة وصححه احمد وابن خزيمة وابن حبان () وصححه ايضا البخاري وعده السيوطي من الاحاديث المتواترة.
    
 وعن الحسن عن معقل بن سنان الاشجعي قال: «مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا احتجم في ثمان عشرة ليلة خلت من شهر رمضان، فقال: افطر الحاجم والمحجوم» رواه احمد () وفي اسناده مقال، قال احمد: اصح حديث في هذا الباب حديث رافع بن خديج، وقال ابن المديني: اصح شء في هذا الباب حديث ثوبان وشداد. 
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم واحتجم وهو صاءم» رواه احمد والبخاري () ، وفي لفظ: «احتجم وهو محرم صاءم» رواه ابو داود وابن ماجه والترمذي () وصححه، وفي اخري له () : «احتجم ما بين مكة والمدينة وهو محرم صاءم» ولابي داود () : «احتجم صاءما محرما» .
    
 وعن ثابت البناني انه قال لانس بن مالك: «اكنتم تكرهون الحجامة للصاءم علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: لا، الا من اجل الضعف» رواه البخاري () .
    
 وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انما نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الوصال في الصيام والحجامة للصاءم ابقاء علي اصحابه ولم يحرمهما» رواه احمد وابو داود () .
    
 وعن انس قال: «اول ما كرهت الحجامة للصاءم ان جعفر بن ابي طالب احتجم وهو صاءم فمر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: افطر هذا ثم رخص النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد في الحجامة للصاءم وكان انس يحتجم وهو صاءم» رواه الدارقطني () ، وقال: رواته 
 كلهم ثقات ولا اعلم له علة، وقال في "الفتح": رواته كلهم من رجال البخاري.
    
 وقد اخرج الترمذي () من حديث ابي سعيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ثلاث لا يفطرن الصاءم: الحجامة والقء والاحتلام» .
    
 واخرجه ابو داود () عن رجل من الصحابة ولعله ابو سعيد والحديث وان كان لا يحتج به فله شواهد.
    
 وقد اخرجه البزار () من حديث ابن عباس باسناد من صحيح احدهما وقال في "مجمع الزواءد": ظاهرهما الصحة.
  [/] باب ما جاء في القء والاكتحال
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ذرعه القء فليس عليه قضاء ومن استقي عمدا فليقض» رواه الخمسة الا النساءي وقال الترمذي: حديث حسن غريب، واخرجه ابن حبان والدارقطني () وصححه الحاكم علي شرطهما واعله احمد وقواه الدارقطني وقال البخاري: لا اراه محفوظا، قال الترمذي: وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا يصح اسناده، وقال في "الخلاصة": قد صححه ابن حبان، وقال الدراقطني: رواته كلهم ثقات، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، وقال عبد الحق: رجاله كلهم ثقات ولفظ ابي داود: «من ذرعه القء وهو صاءم فليس عليه قضاء ومن استقي فليقض» .
    
 وعن معدان بن ابي طلحة ان ابا الدرداء حدثه: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاء فافطر فلقيت ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مسجد دمشق فقلت: ان ابا الدرداء حدثني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاء فافطر، قال: صدق وانا صببت له وضوءه» اخرجه ابو داود والترمذي بمعناه وقال في "التلخيص": اخرجه احمد واصحاب السنن الثلاث وابن الجارود وابن حبان والدارقطني والبيهقي وابن مندة والحاكم () من حديث معدان بن ابي طلحة عن ابي الدرداء. قال ابن مندة: اسناده صحيح متصل وتركه الشيخان لاختلاف في اسناده، وقال الترمذي: جوده حسين المعلم وهو اصح شء في هذا الباب، قال الترمذي: وكذا قال احمد، وهو محمول علي القء عمدا وصحح الحديث الحاكم ، وقال ابن مندة: اسناده 
 متصل صحيح، واخرجه ابو داود والنساءي ومال صاحب "الالمام" الي تصحيحه.
    
 وعن عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه امر بالاثمد المروح عند النوم وقال: ليتقه الصاءم» رواه ابو داود والبخاري في تاريخه () باسناد فيه مقال، وقال ابن معين: حديث منكر. 
    
 وعن انس قال: «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اشتكت عيني افاكتحل وانا صاءم قال: نعم» اخرجه الترمذي () وقال: اسناده ليس بالقوي ولا يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب شء.
    
 وعن عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اكتحل في رمضان وهو صاءم» رواه ابن ماجه () باسناد ضعيف، قال الترمذي: لا يصح فيه شء، وقال في "الخلاصة": ليس فيه الا بقية بن الوليد، وقد اختلف في الاحتجاج به، واخرج له مسلم في الشواهد والحق انه ثقة في نفسه لكنه يدلس عن الكذابين وقد عنعن في هذا الحديث عن ثقة.
    
 وعن ابي رافع قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكتحل بالاثمد وهو صاءم» رواه الطبراني في "الكبير" () وقال في "مجمع الزواءد": من رواية حبان عن محمد بن عبد الله بن ابي رافع وقد وثقا وفيهما كلام كثير.
    
 وعن بريرة مولاة عاءشة قالت: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكتحل بالاثمد وهو صاءم» رواه الطبراني في "الاوسط" () قال في "مجمع الزواءد": وفيه جماعة لم اعرفهم. 
  [/] باب ما جاء من النهي عن المبالغة في الاستنشاق للصاءم
 وما جاء في المضمضة والغسل والسواك له
    
 عن عاصم بن لقيط بن صبرة قال: «قلت: يا رسول الله! اخبرني عن الوضوء قال اسبغ الوضوء وخلل بين الاصابع وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما» اخرجه اصحاب السنن () وقال الترمذي: حسن صحيح وصححه ايضا ابن خزيمة.
    
 وعن عمر قال: «هششت يوما فقبلت وانا صاءم فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: اليوم صنعت امرا عظيما فقبلت وانا صاءم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو تمضمضت بماء وانت صاءم؟ فقلت لا باس بذلك، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ففيم؟» رواه احمد وابو داود وقال: فمه موضع ففيم، واخرجه النساءي وقال: منكر، وقال البزار: لا نعلمه يروي عن عمر الا من هذا الوجه وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم () .
    
 وعن رجل من الصحابة قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصب الماء علي راسه من الحر وهو صاءم» رواه احمد وابو داود والنساءي () برجال الصحيح. 
    
 وعن عامر بن ربيعة قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يستاك وهو صاءم مالا اعد ولا احصي» اخرجه احمد وابو داود باسناد حسن وعلقه البخاري () وحسنه الترمذي والحافظ.
    
 واما الحديث المتفق عليه () من حديث ابي هريرة: «لخلوف فم الصاءم عند الله اطيب من ريح المسك» فلا يعارضه لان الخلوف يقع من خلو المعدة والسواك لا يزيله.
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من خير خصال الصاءم السواك» رواه ابن ماجه () باسناد ضعيف وقال ابن حبان: لا يصح، انتهي. والعمل علي هذا عند اهل العلم لا يرون بالسواك للصاءم باسا وما يروي من الاحاديث عند الدارقطني وغيره مما يخالف ذلك فلا يصح منه شء.
 قوله: «هششت» بشينين معجمتين هش في الامر يهش اذا مالت نفسه اليه وفرح به. قوله: «الخلوف» قال القاضي عياض: هو بضم الخاء المعجمة واكثر المحدثين يفتحون خاءه وهو خطا وعده الخطابي في غلطات المحدثين.
  [/] باب من اكل وشرب ناسيا
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من نسي وهو صاءم 
 فاكل وشرب فليتم صومه فانما اطعمه الله وسقاه» رواه الجماعة الا النساءي () وفي لفظ الترمذي: «فانما هو رزق الله ساقه الله اليه» وقال: حسن، وفي لفظ للدارقطني () : «اذا اكل الصاءم ناسيا او شرب ناسيا، فانما هو رزق ساقه الله اليه، ولا قضاء عليه» ، وقال: اسناد صحيح رواته ثقات وفي لفظ () : «من افطر يوما من رمضان ناسيا فلا قضاء عليه ولا كفارة» قال الدارقطني: تفرد به ابن مرزوق وهو ثقة عن الانصاري وللحاكم () : «من افطر في رمضان ناسيا فلا قضاء عليه ولا كفارة» قال في "بلوغ المرام": وهو صحيح.
  [/] باب التحفظ للصاءم من الغيبة واللغو وما يقول اذا شتم
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث يومءد ولا يصخب فان شاتمه احد او قاتله فليقل: اني صاءم والذي نفس محمد بيده لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك وللصاءم فرحتان: يفرحهما اذا افطر فرح بفطره واذا لقي ربه فرح بصومه» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من لم يدع قول الزور والعمل به فليس له حاجة ان يدع طعامه وشرابه» رواه الجماعة الا مسلما 
 والنساءي () وفي رواية للبخاري () : «الزور والجهل» .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليس الصيام من الاكل والشرب، انما الصيام من اللغو والرفث فان سابك احد او جهل عليك فقل: اني صاءم» رواه ابن حبان وابن خزيمة في صحيحيهما، والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم () .
  [/] باب الرخصة في القبلة للصاءم اذا امن علي نفسه
    
 عن حفصة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل وهو صاءم» اخرجه مسلم () .
    
 وعن ام سلمة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقبلها وهو صاءم» متفق عليه () .
    
 وعن عاءشة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل وهو صاءم ويباشر وهو صاءم ولكنه كان املككم لاربه» رواه الجماعة الا النساءي () ، وفي لفظ: «كان 
 يقبل في رمضان وهو صاءم» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن عمر بن ابي سلمة: «انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له: ايقبل الصاءم؟ فقال: سل هذه لام سلمة فاخبرته ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك فقال: يا رسول الله! قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ فقال له: اما والله اني لاتقاكم لله واخشاكم له» رواه مسلم () .
    
 وعن ابي هريرة: «ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المباشرة للصاءم فرخص له، واتاه اخر فنهاه، فاذا الذي رخص له شيخ واذا الذي نهاه شاب» رواه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري والحافظ في "التلخيص" وفي اسناده ابو العنبس، قال في "الهدي": تركوه، وقال في "التقريب": مقبول.
    
 قلت: وله شاهد من حديث عبد الله بن عمرو () بمعني حديث ابي هريرة، واخرجه احمد والطبراني في "الكبير" () وفيه ابن لهيعة ذكره في "مجمع الزواءد" وقال: حديث ابن لهيعة حسن.
    
 وقد تقدم () قريبا حديث عمر: «قلت: يا رسول الله! صنعت اليوم امرا عظيما قبلت وانا صاءم، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو تمضمضت بماء 
 وانت صاءم، قلت: لا باس بذلك، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ففيم» رواه احمد وابو داود، وقال: فمه وصححه ابن خزيمة.
 قوله: «العنبس» بعين مهملة بعدها نون معجمة بعدها موحدة فسين مهملة.
  [/] باب الصاءم يصبح جنبا من جماع وغيره
 قال تعالي: ((احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم)) [البقرة:] .
    
 وعن عاءشة: «ان رجلا قال: يا رسول الله! تدركني الصلاة وانا جنب فاصوم؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وانا تدركني الصلاة وانا جنب فاصوم فقال: لست مثلنا يا رسول الله! قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فقال: والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلمكم بما اتقي» رواه احمد ومسلم وابو داود () .
    
 وعن عاءشة وام سلمة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصبح جنبا من جماع غير احتلام في رمضان ثم يصوم» متفق عليه () .
    
 وعن ام سلمة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصبح جنبا من جماع لا حلم ثم لا يفطر» اخرجاه () ، وزاد مسلم: «ثم لا يقضي» . 
    
 وقد رجحت احاديث هذا الباب علي حديث ابي هريرة: «من اصبح جنبا فلا صوم له» اخرجاه () والاية الكريمة مشاهدة لها فان المجامع اخر جزء من الليل يلزم ضرورة من طلوع الفجر وهو جنب وقد ذكر لابي هريرة حديث ام سلمة وعاءشة فقال: هما اعلم، سمعت ذلك من الفضل ولم اسمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم .
  [/] باب حكم المجامع في نهار رمضان
    
 عن ابي هريرة قال: «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: هلكت يا رسول الله! فقال: وما اهلكك؟ قال: وقعت علي امراتي وانا في رمضان، فقال: هل تجد ما تعتق رقبة؟ قال: لا، قال: فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ قال: لا، قال: فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا قال: لا، ثم جلس فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرق من تمر، قال: تصدق بهذا، قال: فهل علي افقر مني، فما بين لا بتيها اهل بيت احوج اليه منا، فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت انيابه، وقال: اذهب فاطعمه اهلك» رواه الجماعة () ، وفي رواية لهما () : «اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرق فيه تمر والعرق المكتل الضخم، قال: اين الساءل؟ قال: انا قال: خذ هذا فتصدق به» وفي رواية () : «بعرق تمر وهو 
 الزنبيل» ، وفي اخري () : «ان رجلا افطر في رمضان فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يكفر بعتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا فقال: لا اقدر فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرق تمر فقال: خذ هذا فتصدق به فقال: يا رسول الله! ما اجد احدا احوج مني فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت انيابه ثم قال: كله» وفي رواية للنساءي وابن ماجه () : «اطعمه عيالك» ، ولابن ماجه () : «اعتق رقبة قال: لا اجدها، قال: صم شهرين متتابعين، قال: لا اطيق، قال: اطعم ستين مسكينا ... »
 الخ، وفي رواية لابي داود وابن ماجه وابي عوانة في "صحيحه" والدارقطني () : «وصم يوما مكانه» وفي رواية للموطا () : «وصم يوما مكان ما اصبت» ووقع في رواية للدارقطني () : «هلكت واهلكت» .
    
 وعن عاءشة: «ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انه احترق، فقال: مالك؟ قال: اصبت اهلي في رمضان فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكتل يدعي العرق فقال: اين المحترق؟ قال: انا، قال: تصدق بهذا» وفي رواية قال: «وطءت امراتي في رمضان 
 نهارا، وفي رواية تصدق بهذا فقال: يا رسول الله! اعلي غيرنا؟ فوالله انا لجياع ما لنا شء، قال: فكلوه» اخرجاه () ، ولابي داود () : «فاتي بعرق فيه عشرون صاعا» .
  [/] باب كراهية الوصال
    
 عن ابن عمر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الوصال، فقالوا: انك تفعله فقال: اني لست كاحدكم، اني اظل يطعمني ربي ويسقيني» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اياكم والوصال فقيل انك تواصل فقال: اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني فاكلفوا من العمل ما تطيقون» متفق عليه () .
    
 وعن عاءشة قالت: «نهاهم عن الوصال رحمة لهم، فقالوا: انك تواصل فقال: اني لسك كهيءتكم اني يطعمني ربي ويسقيني» متفق عليه () .
    
 وعن ابي سعيد انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا تواصلوا فايكم اراد ان يواصل فليواصل حتي السحر، قالوا: فانك تواصل يا رسول الله! قال: لست كهيءتكم اني ابيت لي مطعم يطعمني وساق يسقيني» رواه البخاري وابو 
 داود () .
    
 وعن انس قال: «واصل النبي  صلي الله عليه وسلم  في اخر شهر رمضان فواصل ناس من المسلمين فبلغه ذلك فقال: لو مد لنا الشهر لواصلنا وصالا يدع المتعمقون تعمقهم انكم لستم مثلي او قال: لست مثلكم، اني اظل يطعمني ربي ويسقيني» اخرجاه () .
    
 وفي رواية لاحمد () من حديث بشير بن الخصاصية: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الوصال وقال: انما يفعل ذلك النصاري» واخرجه الطبراني وسعيد بن منصور وعبد بن حميد، قال في "الفتح": باسناد صحيح.
  [/] باب كراهية صوم المراة تطوعا بغير اذن زوجها
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تصم المراة وبعلها شاهد الا باذنه» رواه البخاري () ، وهو لمسلم () من رواية اخري، ولابي داود () في هذه الرواية في غير رمضان وللترمذي () : «لا تصم المراة وزوجها شاهد يوما في غير 
 رمضان الا باذنه» وقال: حديث حسن صحيح.
    
 واخرجه الحاكم () من حديث ابي سعيد فقال: حدثنا علي بن حماد حدثنا مسدد بن قطن حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد قال: «جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن عنده فقالت: يا رسول الله! ان زوجي صفوان بن المعطل يضربني اذا صليت، ويفطرني اذا صمت، ولا يصلي صلاة الفجر حتي تطلع الشمس، قال: وصفوان عنده، قال: فساله عما قالت، فقال: يا رسول الله! اما قولها: يضربني اذا صليت، فانها تقرا سورتين نهيتها عنهما، فقال:  صلي الله عليه وسلم  لو كانت سورة واحدة لكفت الناس، قال: واما قولها: يفطرني اذا صمت، فانها تنطلق فتصوم، وانا رجل شاب فلا اصبر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ: لا تصوم امراة الا باذن زوجها، واما قولها: اني لا اصلي حتي تطلع الشمس، فانا اهل بيت قد عرف لنا ذلك لا نكاد نستيقظ حتي تطلع الشمس، قال: فاذا استيقظت فصل يا صفوان» وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه واخرجه ابو داود () ، قلت: واعله البزار بان الاعمش مدلس وقد عنعنه وتعقبه الحافظ في "الفتح" بان ابا داود صرح بالتحديث بين الاعمش وابي صالح.
  [/] باب فضل اطعام الصاءم الطعام
    
 عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من فطر 
 صاءما كان له مثل اجره غير انه لا ينقص من اجر الصاءم شء» رواه الترمذي والنساءي وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما" () ، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
    
 وعن ام عمارة الانصارية: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها فقدمت اليه طعاما، فقال: كلي، فقالت: اني صاءمة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الصاءم تصلي عليه الملاءكة اذا اكل عنده حتي يفرغوا او ربما قال: حتي يشبعوا» رواه الترمذي وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما"، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح وسياتي () قريبا.
  [/] باب الصاءم اذا دعي
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا دعي احدكم الي الطعام وهو صاءم فليقل: اني صاءم» وفي رواية: «اذا دعي احدكم الي الطعام فليجب فان كان مفطرا فليطعم، وان كان صاءما فليصل قال هشام يريد فليدع لهم» رواه مسلم وابو داود () . 
    
 ولمسلم () من حديث جابر نحوه وقال: «فان شاء طعم وان شاء ترك» ، وللترمذي: «فليجب فان كان صاءما فليصل يعني الدعاء» وقال: حسن صحيح.
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من نزل بقوم فلا يصومن الا باذنهم» اخرجه الترمذي () وقال: حديث ضعيف منكر لا نعرف احدا من الثقات رواه غير هشام بن عروة.
    
 وعن ام عمارة بنت كعب الانصاري: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها، فقدمت اليه طعاما، فقال لها: كلي، فقالت: اني صاءمة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الصاءم تصلي عليه الملاءكة اذا اكل طعامه حتي يفرغوا، وربما قال: حتي يشبعوا» رواه الترمذي () وقال: حسن صحيح، وفي رواية ليلي عن مولاتها () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الصاءم اذا اكل عنده المفاطير صلت عليهم الملاءكة» وفي اخري () : نحو الاولي ولم يذكر فيها «حتي يفرغوا او يشبعوا» اخرجه الترمذي () ، وقال: حسن صحيح، واخرجه ابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما" () . 
    
 وسياتي () ان شاء الله تعالي في باب ان صوم التطوع لا يلزم بالشروع حديث: «الصاءم المتطوع امير نفسه ان شاء صام وان شاء افطر» .
  [/] باب تعجيل الافطار وتاخير السحور والحث عليه
    
 عن عمر () قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا اقبل الليل وادبر النهار وغابت الشمس، فقد افطر الصاءم» متفق عليه () ، وفي رواية للترمذي () : «فقد افطرت» وقال: حسن صحيح، وفي رواية لابي داود () : «اذا جاء الليل من هاهنا، وذهب النهار من هاهنا» زاد في رواية () : «فقد افطر الصاءم» .
    
 وللبخاري () من حديث عبد الله بن ابي اوفي: «اذا رايت الليل اقبل من هاهنا، فقد افطر الصاءم» ولمسلم () من حديثه: «اذا غابت الشمس من هاهنا، وجاء الليل من هاهنا، فقد افطر الصاءم» .
    
 وعن سهل بن سعد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يزال الناس بخير ما 
 عجلوا الفطر» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يقول الله عز وجل: ان احب عبادي الي اعجلهم فطرا» رواه احمد والترمذي () وقال: حسن غريب () .
    
 وعنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر لان اليهود والنصاري يءخرون» رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما" () .
    
 وعن سهل بن سعد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تزال امتي علي سنتي ما لم تنتظر بفطرها النجوم» رواه ابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن مالك بن عامر ابي عطية قال: «دخلت علي عاءشة انا ومسروق فقلت: يا ام المءمنين! رجلان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  احدهما يعجل الافطار ويعجل الصلاة، والاخر يءخر الافطار ويءخر الصلاة قالت: ايهما الذي 
 يعجل الافطار ويعجل الصلاة قال: قلنا عبد الله بن مسعود، قالت: كذا كان يصنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم » وفي رواية: والاخر ابو موسي، رواه مسلم والترمذي وصححه والنساءي () ، وفي رواية لمسلم () : «فقال لها مسروق رجلان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  كلاهما لا يالو عن الخير احدهما يعجل المغرب والافطار والاخر يءخر المغرب والافطار، فقالت: من يعجل المغرب والافطار؟ قال: عبد الله، فقالت: هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع» وللنساءي () نحوه وقال: «الصلاة موضع المغرب» .
    
 وعن ابي ذر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: «لا تزال امتي بخير ما اخروا السحور» رواه احمد () باسناد فيه مجهول.
    
 وعن انس عن زيد بن ثابت قال: «تسحرنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم قمنا الي الصلاة، قلت: كم كان قدر ما بينهما، قال: خمسين اية» اخرجاه () ، وفي رواية للترمذي () : «قدر قراءة خمسين اية» وقال: حسن صحيح. 
    
 وعن عبد الله بن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يمنعن احدكم اذان بلال من سحوره، فانه يءذن او قال ينادي بليل ليرجع قاءمكم ويوقظ ناءمكم، وليس الفجر ان يقول هكذا: وجمع بعض الرواة كفيه، حتي يقول هكذا ومد اصبعه السبابتين» وفي رواية: «هو المعترض وليس المستطيل» اخرجاه () ولابي داود () نحوه.
    
 وعن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يغرنكم من سحوركم اذان بلال، ولا بياض الافق المستطيل هكذا، حتي يستطير هكذا يعني معترضا» اخرجه مسلم والترمذي () .
    
 وعن طلق بن علي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «كلوا واشربوا فلا يهيدنكم الصادع المصعد حتي يعرض لكم الاحمر» اخرجه الترمذي () وقال: حسن غريب.
    
 وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «تسحروا فان في السحور بركة» رواه الجماعة الا ابا داود وصححه الترمذي () . 
    
 وعن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان فصلا بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر» رواه مسلم والترمذي وصححه، وابو داود والنساءي () .
    
 وله () من حديث عبد الله بن الحارث عن رجل من الصحابة قال: «دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يتسحر فقال: انها بركة اعطاكم الله اياها فلا تدعوه» .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا سمع احدكم النداء والاناء علي يديه فلا يدعه حتي يقضي حاجته» رواه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري.
    
 وعن ابي الزبير قال: «سالت جابرا عن الرجل يريد الصيام والاناء علي يده ليشرب فيسمع النداء قال جابر: كنا نتحدث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ليشرب» رواه احمد () قال في "مجمع الزواءد": واسناده حسن.
  [/] باب مشروعية الافطار بالتمر والدعاء عنده
    
 عن انس قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفطر علي رطبات قبل ان 
 يصلي، فان لم يكن رطبات فتمرات، فان لم يكن تمرات حسي حسوات من ماء» رواه احمد وابو داود والترمذي وحسنه () .
    
 وعن سلمان بن عامر الضبي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر، فان لم يجد فليفطر علي ماء فانه طهوره» رواه الخمسة وقال الترمذي: حسن صحيح، وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم وصححه () .
    
 وعن معاذ () بن زهرة بلغه «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا افطر قال: اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت» رواه ابو داود () مرسلا باسناد حسن.
    
 واسنده الدارقطني () من حديث ابن عباس باسناد ضعيف.
    
 وعن ابن عمر قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا افطر قال: ذهب الظما، وابتلت العروق، وثبت الاجر ان شاء الله» رواه ابو داود والنساءي والدارقطني () وقال: اسناد حسن. 
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصاءم حين يفطر، والامام العادل، ودعوة المظلوم يرفعها الله تعالي فوق الغمام، يقول الرب تعالي: وعزتي لانصرنك ولو بعد حين» رواه احمد والترمذي وحسنه وابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما" () وسياتي ان شاء الله في كتاب الجامع.
    
 وعن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «للصاءم عند فطره دعوة ما ترد» رواه البيهقي وابن ماجه () باسناد ضعيف.
  [/] باب ما جاء في الفطر والصوم في السفر
    
 عن عاءشة: «ان حمزة () بن عمرو الاسلمي قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ااصوم في السفر؟ وكان كثير الصيام فقال: ان شءت فصم وان شءت فافطر» رواه الجماعة () .
    
 ولمسلم () من حديث حمزة بن عمرو: «انه قال: يا رسول الله! اجد بي قوة علي الصيام في السفر فهل علي جناح؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هي رخصة من 
 الله تعالي فمن اخذ بها فحسن، ومن احب ان يصوم فلا جناح عليه» ولابي داود () : «ايما صادفني هذا الشهر يعني رمضان وانا اجد قوة ... » وذكر معناه قال في "التلخيص": وهي رواية صحيحه صححها الحاكم.
    
 وعن ابي الدرداء قال: «خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في شهر رمضان في حر شديد حتي ان كان احدنا ليضع يده علي راسه من شدة الحر وما فينا صاءم الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعبد الله بن رواحة » متفق عليه () الا ان البخاري قال: «في بعض اسفاره» ، ولم يقل: «في شهر رمضان» . (*)
    
 وعن جابر قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر فراي زحاما ورجل قد ظلل عليه فقال: ما هذا؟ فقالوا: صاءم، فقال: ليس من البر الصوم في السفر» .
    
 وعن انس قال: «كنا نسافر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يعب الصاءم علي المفطر ولا المفطر علي الصاءم» متفق عليهما () .
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج من المدينة ومعه عشرة الاف وذلك علي راس ثمان سنين ونصف من مقدمه المدينة فسار بمن معه من 
 المسلمين الي مكة يصوم ويصومون حتي اذا بلغ الكديد وهو ما بين عسفان وقديد افطر وافطروا» اخرجه البخاري واحمد ومسلم () بمعناه ولم يذكر عشرة الاف ولا تاريخ الخروج.
    
 وعن ابي سعيد وجابر قالا: «سافرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيصوم الصاءم ويفطر المفطر فلا يعيب بعضهم علي بعض» رواه مسلم () .
    
 وعن ابي سعيد قال: «سافرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مكة ونحن صيام قال: فنزلنا منزلا فقال: انكم قد دنوتم من عدوكم والفطر اقوي لكم فكان رخصة فمنا من صام ومنا من افطر ثم نزلنا منزلا اخر فقال: انكم مصبحو عدوكم والفطر اقوي لكم فافطروا فكان عزمة فافطرنا ثم لقد رايتنا نصوم بعد ذلك مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفر» رواه احمد ومسلم وابو داود () .
    
 وعن جابر بن عبد الله: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج عام الفتح الي مكة في رمضان فصام حتي بلغ كراع الغميم فصام الناس ثم دعا بقدح من ماء فرفعه حتي نظر اليه الناس ثم شرب فقيل له بعد ذلك: ان بعض الناس قد صام قال: اولءك العصاة، اولءك العصاة» وفي لفظ فقيل له: «ان الناس قد شق عليهم الصيام وانما ينتظرون فيما فعلت فدعا بقدح من ماء بعد العصر فشرب» رواه 
 مسلم () .
    
 وعن انس بن مالك الكعبي: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة» رواه الخمسة وحسنه الترمذي () .
    
 وعن جابر: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر برجل في ظل شجرة يرش عليه الماء فقال: ما بال صاحبكم؟ قالوا: يا رسول الله! صاءم، قال: انه ليس من البر ان تصوموا في السفر، وعليكم برخصة الله التي رخص لكم فاقبلوها» رواه النساءي () وحسنه ابن القطان.
    
 ويءيد فضيلة الفطر في السفر حديث ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يكره ان تءتي معصيته» رواه احمد وصححه ابن خزيمة وابن حبان، قال في "مجمع الزواءد": رواه احمد ورجاله رجال الصحيح والبزار والطبراني في "الاوسط" واسناده حسن وقد تقدم () في باب وجوب القصر من كتاب الصلاة.
    
 وعن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من لم يقبل رخص الله كان عليه من الاثم مثل جبال عرفة» رواه احمد والطبراني في "الكبير" 
 () قال في "مجمع الزواءد": واسناده حسن.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه» رواه الطبراني في "الكبير" والبزار () ، قال في "مجمع الزواءد" ورجالهما ثقات، انتهي.
    
 وقد ورد في الصحيح () : «اذا مرض العبد او سافر يقول الله: اكتبوا لعبدي ما كان يعمل وهو صحيح مقيم» انتهي. فاذا سافر في رمضان كتب له صوم رمضان ثم اذا قضاه كتب له صوم القضاء فلا يكون في الصوم في السفر زيادة فضل.
  [/] باب من شرع في الصوم ثم افطر من يومه
    
 عن جابر: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج عام الفتح الي مكة في رمضان فصام حتي بلغ كراع الغميم فصام الناس ثم دعا بقدح من ماء فرفعه حتي نظر اليه الناس ثم شرب فقيل له بعد ذلك: ان بعض الناس قد صام فقال: اولءك العصاة، اولءك العصاة! وفي لفظ فقيل له: ان الناس قد شق عليهم الصيام وانما ينتظرون فيما فعلت فدعا بقدح من ماء بعد العصر فشرب» رواه مسلم وقد تقدم () قريبا. 
    
 وللبخاري نحوه من حديث ابن عباس وقد تقدم () قبل هذا الباب.
    
 وعن ابي سعيد قال: «اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي نهر من ماء السماء والناس صيام في يوم صاءف مشاة ونبي الله  صلي الله عليه وسلم  راكب علي بغلة له فقال: اشربوا ايها الناس قال: فابوا قال: اني لست مثلكم اني ايسركم اني راكب: فابوا فثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخذه فنزل فشرب الناس وما كان يريد الشرب» رواه احمد () .
  [/] باب ما جاء في الفطر لمن يريد السفر قبل خروجه من بلده
    
 عن ابن عباس قال: «خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  في رمضان الي حنين والناس مختلفون فصاءم ومفطر فلما استوي علي راحلته دعا باناء من لبن او ماء فوضعه علي راحلته او راحته ثم نظر الناس فقال: المفطرون للصوام: افطروا» رواه البخاري وابو داود والنساءي () (*) ، وفي رواية للبخاري () عن عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: «خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح» انتهي. قلت: وهو والصواب لان غزوة حنين ليست في رمضان
    
 وعن محمد بن كعب قال: «اتيت انس بن مالك في رمضان وهو يريد سفرا قد رحلت له راحلته، ولبس ثياب السفر فدعا بطعام فاكل فقلت له: سنة فقال: سنة ثم ركب» رواه الترمذي () باسناد ضعيف وصححه ابن العربي 
 وسكت عنه في "التلخيص".
    
 وعن عبيد بن جبير قال: «ركبت مع ابي بصرة الغفاري صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفينة من الفسطاط () في رمضان فرفع ثم قرب غداه ثم قال: اقترب فقلت: الست بين البيوت؟ فقال ابو بصرة: ارغبت عن سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟» رواه احمد وابو داود () وسكت عنه ابو داود والمنذري ورجاله ثقات، وفي رواية () : «فلم يجاوز البيوت حتي دعا بالسفرة، قال: اقترب قلت: الست تري البيوت؟ قال ابو بصرة: اترغب عن سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فاكل» .
  [/] باب جواز الفطر للمسافر اذا دخل بلدا ولم يعزم علي الاقامة فيه
 وحكم من ادركه رمضان وهو في بلد الاقامة
    
 عن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  غزا غزوة الفتح في رمضان وصام، حتي اذا بلغ الكديد الماء الذي بين قديد وعسفان افطر، فلم يزل مفطرا حتي انسلخ الشهر» رواه البخاري () وكان الفتح لعشر بقين من رمضان كما في الصحيح.
    
 وعن سلمة بن المحبق قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من كانت له حمولة ياوي الي شبع، فليصم رمضان حيث ادركه» وفي رواية قال: «من ادركه 
 رمضان في السفر ... » وذكر معناه اخرجه ابو داود () وفي اسناده عبد الصمد بن حبيب الازدي العودي، قال يحيي بن معين: ليس به باس، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه وليس بمتروك، وقال يحيي: من كبار الضعفاء، وقال البخاري: لين الحديث ضعفه احمد. قال البخاري ايضا: عبد الصمد بن حبيب منكر الحديث ذاهب الحديث، ولم يعد البخاري هذا الحديث شيءا.
 قوله: «حمولة» بالضم هي الاحمال والشبع بكسر الشين المعجمة واسكان الباء الموحدة اسم لما يشبع وبالفتح المصدر.
  [/] باب حكم من لا تستطيع الصيام والحامل والمرضع
    
 عن ابن عباس قال: «رخص للشيخ الكبير ان يفطر، ويطعم كل يوم مسكينا ولا قضاء عليه» رواه الدارقطني والحاكم وصححاه () .
    
 وعن سلمة بن الاكوع قال: «لما نزلت هذه الاية ((وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين)) [البقرة:] كان من اراد ان يفطر ويفتدي حتي انزلت الاية التي بعدها فنسختها» رواه الجماعة الا احمد () .
    
 وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ بنحو حديث سلمة وفيه «ثم انزل الله: ((فمن شهد منكم الشهر فليصمه)) [البقرة:] فاثبت الله تعالي صيامه علي المقيم الصحيح ورخص فيه للمريض والمسافر وثبت الاطعام للكبير 
 الذي لا يستطيع الصيام» مختصر لاحمد وابي داود () وقد اختلف في اسناده.
    
 وعن عطاء: «سمع ابن عباس يقرا: ((وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين)) [البقرة:] قال ابن عباس ليست بمنسوخة هي للشيخ الكبير والمراة الكبيرة لا يستطيعان ان يصوما فيطعمان مكان كل يوم مسكينا» رواه البخاري () .
    
 وعن انس بن مالك الكعبي () ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة، وعن الحبلي والمرضع الصوم» رواه الخمسة وفي لفظ: «وعن الحبلي والمرضع» وحسنه الترمذي وفي جامع الاصول وفي رواية لابي داود () : «رخص للشيخ والحبلي اذا خافتا علي ولديهما» () .
  [/] باب قضاء رمضان واحكامه
    
 عن ابن عمر: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن قضاء رمضان، فقال: ان شاء فرق، وان شاء تابعه» رواه الدارقطني () ، وقال البيهقي: حديث لا يصح، 
 وخالفة ابن الجوزي فصححه، وقال في "التلخيص": في اسناده سفيان بن بشر تفرد بوصله.
    
 قال: ورواه () عطاء بن عبيد بن عمير مرسلا. قلت: واسناده ضعيف.
    
 ورواه () من حديث عبد الله بن عمرو، وفي اسناده الواقدي ووثقه ابن لهيعة.
    
 ورواه () من حديث محمد بن المنكدر قال: «بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن تقطيع شهر رمضان، فقال: ذلك اليك ارايت لو كان علي احدكم دين فقضاء الدرهم والدرهمين الم يكن قضاء فالله احق ان يعفو» وقال: هذا اسناد حسن لكنه مرسل، وقد روي موصولا ولا يثبت.
    
 ونقل البخاري () عن ابن عباس انه احتج علي الجواز بقوله تعالي: ((فعدة من ايام اخر)) [البقرة:] ووجهه انه مطلق يشمل التفريق والتتابع، انتهي.
    
 وعن عاءشة قالت: «نزلت: ((فعدة من ايام اخر)) [البقرة:] متتابعات فسقطت متتابعات» رواه الدارقطني () ، وقال: اسناده صحيح. 
    
 وعن ابي هريرة انه  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كان عليه صوم من رمضان فليسرده ولا يقطعه» رواه الدارقطني () وحسنه ابن القطان وضعفه غيره.
    
 وعن عاءشة قالت: «كان يكون علي الصوم من رمضان فما استطيع ان اقضي الا في شعبان وذلك لمكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه الجماعة () .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «في رجل مرض في رمضان فافطر ثم صح ولم يصم حتي ادركه رمضان اخر فقال : يصوم الذي يدركه ثم يصوم الشهر الذي افطر فيه ويطعم كل يوم مسكينا» رواه الدارقطني () عن ابي هريرة وضعفه وقال البيهقي في "خلافياته": لا يصح مرفوعا، وقال في "سننه": ليس بشء في اسناده متر وكان قال: وروي موقوفا علي ابي هريرة باسناد صحيح.
    
 وروي الترمذي () عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من مات وعليه صيام شهر فليصم عنه مكان كل يوم مسكينا» واسناده ضعيف قال الترمذي: والصحيح انه عن ابن عمر موقوفا.
    
 وعن ابن عباس قال: «اذا مرض الرجل في رمضان ثم مات ولم 
 يطعم اطعم عنه ولم يكن عليه قضاء وان نذر قضاه عنه وليه» رواه ابو داود () وصححه الحافظ واخرجه البيهقي وعبد الرزاق () موصولا وعلقه البخاري () ، وقال عبد الحق في "احكامه": لا يصح في الاطعام شء مرفوعا، وكذا قال في "الفتح".
    
 وعن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ادرك رمضان وعليه من رمضان شء لم يقضه لم يتقبل منه، ومن صام تطوعا وعليه من رمضان شء لم يقضه فانه لا يتقبل منه حتي يصومه» رواه احمد والطبراني في "الاوسط" () ، وقال في "مجمع الزواءد": وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه كلام، وبقية رجاله رجال الصحيح، وذكر في "مجمع الزاوءد" في موضع اخر وقال: هذا حديث حسن.
  [/] باب ما جاء في الصوم عن الميت
    
 عن ابن عباس: «ان امراة قالت: يا رسول الله! ان امي ماتت وعليها صوم نذر فاصوم عنها؟ قال: ارايت لو كان علي امك دين فقضيته اكان يءدي ذلك عنها؟ قالت: نعم، قال: فصومي عن امك» اخرجاه () ، وفي رواية 
 لهما () : «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! ان امي قد ماتت وعليها صوم شهر فاقضيه عنها؟ قال: نعم، فدين الله احق ان يقضي» وفي رواية لاحمد والنساءي وابي داود () : «ان امراة ركبت البحر فنذرت ان الله نجاها ان تصوم شهرا، فانجاها الله فلم تصم حتي ماتت فجاءت قرابة لها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك، فقال: صومي عنها» .
    
 وعن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من مات وعليه صيام صام عنه وليه» متفق عليه () ، وفي رواية للبزار () : «فليصم عنه وليه ان شاء» قال في "مجمع الزواءد": واسناده حسن.
    
 وعن بريدة قال: «بينا انا جالس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ اتته امراة، فقالت: اني تصدقت علي امي بجارية وانها ماتت، فقال: وجب اجرك وردها عليك بالميراث، قالت: يا رسول الله! ان كان عليها صوم شهر، افاصوم عنها؟ قال: صومي عنها، قالت: انها لم تحج قط، افاحج عنها؟ قال: حجي عنها» رواه احمد ومسلم وابو داود والترمذي () وصححه، ولمسلم () في رواية: «صوم شهرين» . 
  [/] باب ما جاء فيمن افطر ظانا دخول الليل فبدت الشمس
    
 عن اسماء بنت ابي بكر قالت: «افطرنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم غيم، ثم طلعت الشمس، قيل لهشام: افامروا بالقضاء؟ قال: وبد من قضاء» رواه البخاري وابو داود () .
    
 وفي "الموطا" () : «ان عمر افطر ذات يوم في رمضان في يوم ذي غيم وراي انه قد امسي وغابت الشمس، فجاء رجل فقال: يا امير المءمنين طلعت الشمس، فقال عمر: الخطب يسير وقد اجتهدنا» قال مالك: يريد بقوله «يسير» القضاء فيما نري والله اعلم خفة مءنته ويسارته يقول: نصوم يوما مكانه.
  [/] باب التشديد فيمن افطر لغير عذر
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من افطر يوما من رمضان من غير رخصة ولا مرض لم يقضه صوم الدهر كله وان صامه» اخرجه الترمذي () وقال: لا نعرفه الا من هذا الوجه، واخرجه ابو داود () ولم يذكر المرض «ولا كله وان صامه» واخرجه البخاري () تعليقا قال: ويذكر عن ابي هريرة رفعه وقال: من 
 غير عذر ولا مرض، واخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" والنساءي () وابن ماجه والبيهقي، وفي اسناد الجميع يزيد بن المطوس عن ابيه. قال البخاري: لا ادري سمع ابوه من ابي هريرة ام لا! وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بما انفرد به.
    
 واخرج البيهقي () عن ابن مسعود موقوفا: «من افطر يوما من رمضان متعمدا، لم يقضه ابدا طول الدهر» ومثل ذلك لا يقال من قبيل الراي.
    
 وعن ابي امامة الباهلي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «بينا انا ناءم اتاني رجلان فاخذا بضبعي فاتيا بي جبلا وعرا فقالا: اصعد، فقلت: اني لا اطيقه فقالا: انا سنسهله لك، فصعدت حتي اذا كنت في سواء الجبل فاذا انا باصوات شديدة فقلت: ما هذه الاصوات؟ فقالوا: هذه عواء اهل النار ثم انطلقا بي فاذا انا بقوم معلقين بعراقيبهم مشققة اشداقهم، تسيل اشداقهم دما، قال: قلت من هءلاء؟ قال: الذين يفطرون قبل تحلة صومهم» الحديث رواه ابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما" () ، وهو مختصر من حديث طويل.
 قوله: «قبل تحلة صومهم» معناه يفطرون قبل وقت الافطار. 
  ابواب صوم التطوع
  [/] باب الصوم في سبيل الله تعالي وفي السفر
    
 عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من عبد يصوم في سبيل الله، الا باعد الله بذلك اليوم عن وجهه النار سبعين خريفا» متفق عليه واللفظ لمسلم () .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من صام يوما في سبيل الله حرمه الله علي النار سبعين خريفا» رواه الترمذي من رواية ابن لهيعة، وقال: غريب، واخرجه النساءي () باسناد حسن.
    
 وعن ابن عباس قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يفطر ايام البيض في حضر ولا سفر» رواه النساءي () باسناد فيه: يعقوب بن عبد الله القمي، وجعفر بن ابي المغيرة القمي قال في "التقريب": صدوقان يهمان.
  [/] باب صوم ست من شوال
    
 عن ابي ايوب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من صام رمضان واتبعه 
 ستا من شوال فذلك صيام الدهر» رواه الجماعة الا البخاري والنساءي () .
    
 وهو لاحمد () من حديث جابر.
    
 وعن ثوبان عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من صام رمضان وستة ايام بعد الفطر كان تمام السنة ((من جاء بالحسنة فله عشر امثالها)) [الانعام:] » رواه ابن ماجه () .
    
 وله شاهد عند البزار () من حديث ابي هريرة بطرق رجال بعضها رجال الصحيح، وقال المنذري في حديث ثوبان: اخرجه ابن ماجه والنساءي () ولفظه: «جعل الله الحسنة بعشرة امثالها، شهرا بعشرة اشهر، وستة ايام بعد الفطر تمام السنة» وابن خزيمة في "صحيحه"، ولفظه وهو رواية للنساءي () قال: «صيام شهر رمضان بعشرة اشهر وصيام ستة ايام بشهرين فذلك صيام السنة» وابن حبان في "صحيحه" () ولفظه: «من صام رمضان وستا من شوال فقد صام السنة» . 
  [/] باب ما جاء في عشر ذي الحجة ويوم عرفة
    
 عن حفصة قالت: «اربع لم يكن يدعهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : صيام عاشوراء والعشر، وثلاثة ايام من كل شهر، والركعتين قبل الغداة» رواه احمد والنساءي () .
    
 واخرجه ابو داود () عن بعض ازوج النبي  صلي الله عليه وسلم  بلفظ: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم تسع ذي الحجة ويوم عاشوراء» .
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من ايام العمل الصالح فيها احب الي الله من هذه الايام العشر، قالوا: يا رسول الله! ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله الا رجل خرج بنفسه وماله، فلم يرجع من ذلك بشء» اخرجه البخاري وابو داود والترمذي () .
    
 وعن عاءشة قالت: «ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاءما في العشر قط» رواه مسلم والترمذي () من طريقين قال في احدهما وهذا اصح واوصل اسنادا، انتهي. ورواه ابو داود () واسقط منه لفظة «في» . 
    
 وعن ابي قتادة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صوم يوم عرفة يكفر سنتين ماضية ومستقبلة، وصوم يوم عاشوراء يكفر سنة ماضية» رواه الجماعة الا البخاري والترمذي () ولفظ مسلم: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن صوم يوم عرفة فقال: يكفر السنة الماضية والباقية، وسءل عن صوم يوم عاشوراء، فقال: يكفر السنة الماضية، وسءل عن صوم يوم الاثنين، فقال: ذاك يوم ولدت فيه او بعثت فيه او انزل علي فيه» وفي رواية للترمذي () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «صيام يوم عرفة اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي بعده والسنة التي قبله» وحسنه الترمذي.
    
 وعن ابي هريرة قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صوم يوم عرفة بعرفات» رواه الخمسة الا الترمذي وصححه ابن خزيمة والحاكم () علي شرط البخاري واستنكره العقيلي.
    
 وعن ام الفضل «انهم شكوا في صوم النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم عرفة فارسلت اليه بلبن فشرب وهو يخطب الناس بعرفة» متفق عليه () . 
    
 وعن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق عيدنا اهل الاسلام، وهي ايام اكل وشرب» رواه الخمسة الا ابن ماجه وصححه الترمذي () .
  [/] باب صوم شهر محرم وعاشوراء
 والتوسيع فيه علي العيال والاهل
    
 عن ابي هريرة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل اي الصيام بعد رمضان افضل، قال: شهر الله المحرم» رواه الجماعة الا البخاري () .
    
 وعن علي: «انه سمع رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو قاعد، فقال: يا رسول الله! اي شهر تامرني ان اصوم بعد شهر رمضان، قال: فصم المحرم، فانه شهر الله فيه يوم تاب الله فيه علي قوم ويتوب فيه علي قوم» رواه الترمذي () وحسنه.
    
 وعن عاءشة قالت: «كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصومه، فلما قدم المدينة صامه وامر الناس بصيامه، فلما فرض رمضان قال: من شاء صامه، ومن شاء تركه» متفق عليه () . 
    
 وعن سلمة بن الاكوع: «قال امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من اسلم ان اذن في الناس ان من كان اكل فليصم بقية يومه، ومن لم يكن اكل فليصم، فان اليوم يوم عاشوراء» اخرجاه () .
    
 وعن علقمة: «ان الاشعث بن قيس دخل علي عبد الله وهو يطعم يوم عاشوراء فقال: يا ابا عبد الرحمن! ان اليوم يوم عاشوراء فقال: قد كان يصام قبل ان ينزل رمضان فلما نزل رمضان ترك، فان كنت مفطرا فاطعم» اخرجاه () .
    
 وعن ابن عمر: «ان اهل الجاهلية كانوا يصومون يوم عاشوراء وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صامه والمسلمون قبل ان يفرض رمضان، فلما فرض رمضان قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان يوم عاشوراء يوم من ايام الله فمن شاء صامه، وكان ابن عمر لا يصومه الا ان يوافق صيامه» .
    
 وعن ابي موسي قال: «كان يوم عاشوراء يوما تعظمه اليهود 
 وتتخذه عيدا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : صوموه انتم» وفي رواية: «كان اهل خيبر يصومون يوم عاشوراء يتخذونه عيدا ويلبسون نساءهم حليهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : صوموه انتم» .
    
 وعن ابن عباس قال: «قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة فراي اليهود تصوم يوم عاشوراء فقال: ما هذا؟ قالوا: يوم صالح نجي الله فيه موسي وبني اسراءيل من عدوهم فصامه موسي، فقال: انا احق بموسي منكم فصامه وامر بصيامه» متفق علي هذه الاحاديث () .
    
 وعن ابن عباس قال: «ما علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صام يوما يطلب فضله علي الايام الا هذا اليوم ولا شهرا الا هذا الشهر يعني رمضان» اخرجاه () .
    
 وعن ابي قتادة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن صيام يوم عاشوراء، 
 فقال: يكفر السنة الماضية» رواه مسلم وغيره () ، والترمذي من حديثه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: صيام يوم عاشوراء اني احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله» .
    
 وعن ابن عباس قال: «امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصوم يوم عاشوراء يوم العاشر» رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح () .
    
 وعنه: «لما صام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم عاشوراء وامر الناس بصيامه، قالوا: يا رسول الله! انه يوم تعظمه اليهود والنصاري، قال: فاذا كان في العام المقبل ان شاء الله صمنا اليوم التاسع، قال: فلم يات العام المقبل حتي توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه مسلم وابو داود () ، وفي لفظ: «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لان بقيت الي قابل لاصومن التاسع يعني يوم عاشوراء» رواه احمد ومسلم () وفي رواية () : «وقد ساله رجل فقال: اخبرني عن صوم يوم عاشوراء، فقال: اذا رايت هلال المحرم فاعدد واصبح اليوم التاسع صاءما، قال: هكذا كان محمد  صلي الله عليه وسلم  يصومه؟ قال: نعم» وفي رواية لاحمد () قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صوموا يوم عاشوراء وخالفوا اليهود وصوموا قبله يوما وبعده يوما» وفي اسنادها محمد بن ابي ليلي وفيه كلام.
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من وسع علي عياله 
 واهله يوم عاشوراء اوسع الله عليه ساءر سنة» رواه البيهقي () من طرق عن جماعة من الصحابة قال البيهقي: هذه الاسانيد وان كانت ضعيفة فهي اذا ضم بعضها الي بعض اخذت قوة، وقال العراقي في "اماليه": لحديث ابي هريرة طرق صحح بعضها ابن ناصر الحافظ. قال في "المقاصد": له طريق عن جابر علي شرط مسلم اخرجها ابن عبد البر في "الاستذكار" من رواية ابي الزبير عنه وهي اصح طرقه.
    
 وعن ابي بكرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كل شهر حرام لا ينقص ثلاثين يوما وثلاثين ليلة» رواه الطبراني في "الكبير" () . قال في "مجمع الزواءد": ورجاله رجال الصحيح.
  [/] باب ما جاء في صوم شعبان والاشهر الحرم
    
 عن ام سلمة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يصوم من السنة شهرا تاما الا شعبان كان يصله برمضان» رواه الخمسة () وحسنه الترمذي واللفظ لابي داود، ولفظ الترمذي: «ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم شهرين متتابعين الا شعبان ورمضان» وقال في "الشماءل": اسناده صحيح، ولفظ ابن ماجه: «كان يصوم شهر شعبان ورمضان» .
    
 وعن عاءشة قالت: «لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  يصوم اكثر من شعبان كان 
 يصومه كله» وفي لفظ: «ما كان يصوم في شهر ما كان يصوم في شعبان، كان يصومه الا قليلا بل كان يصومه كله» وفي لفظ: «ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استكمل صيام شهر قط الا شهر رمضان، وما رايته في شهرا اكثر منه صياما في شعبان» متفق علي ذلك كله () .
    
 وعن انس قال: «سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  اي الصوم افضل بعد رمضان، فقال: شعبان» رواه الترمذي () باسناد ضعيف وقال: غريب.
    
 وعن اسامة قال: «قلت: يا رسول الله! لم ارك تصوم شهرا من الشهور ما تصوم في شعبان، قال: ذلك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان، وهو شهر يرفع فيه الاعمال الي رب العالمين، فاحب ان يرفع عملي وانا صاءم» اخرجه النساءي وابو داود وصححه ابن خزيمة () .
    
 وعن عمران بن حصين: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: هل صمت من سرر هذا الشهر؟ قال: لا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فاذا افطرت رمضان فصم يومين مكانه» متفق عليه () ، وفي رواية لهم () : «من سرر شعبان» . 
    
 وعن رجل من باهلة قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله! انا الرجل الذي اتيتك عام الاول، فقال: مالي اري جسمك ناحلا، فقال: يا رسول الله! ما اكلت طعاما بالنهار ما اكلته الا بالليل، قال: من امرك ان تعذب نفسك؟ قلت: يا رسول الله! اني اقوي، قال: صم شهر الصبر ويوما بعده، قلت: اني اقوي، قال: صم شهر الصبر ويومين بعده، قلت: اني اقوي، قال: صم شهر الصبر وثلاثة ايام بعده، وصم اشهر الحرم» رواه احمد وابن ماجه () وهذا لفظه. رواه ابو داود () عن مجيبة () الباهلية عن ابيها او عمها: «انه اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم انطلق فاتاه بعد سنة، وقد تغيرت حالته وهيءته، فقال: يا رسول الله! اما تعرفني؟ قال: ومن انت؟ قال: انا الباهلي الذي جءتك عام اول، قال: فما غيرك، وقد كنت حسن الهيءة؟ قال: ما اكلت طعاما منذ فارقتك الا بليل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فلم عذبت نفسك؟ ثم قال: صم شهر الصبر ويوما من كل شهر، قلت: زدني فان بي قوة، قال صم يومين ، قلت: زدني قال: صم ثلاثة ايام، قلت: زدني، قال: صم من المحرم واترك، صم من المحرم واترك، صم من المحرم واترك، وقال باصابعه الثلاثة فضمها ثم ارسلها» ولم يتكلم في الحديث الا من جهة الاختلاف المذكور وهو لا يضر.
  [/] باب الحث علي صوم الاثنين والخميس
    
 عن عاءشة قالت: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتحري صيام الاثنين 
 والخميس» رواه الخمسة الا ابا داود () .
    
 فانه رواه () من حديث اسامة بن زيد واخرجه ابن حبان وصححه وقال الترمذي: حسن غريب
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «تعرض الاعمال كل اثنين وخميس، فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم» رواه احمد والترمذي () وقال: حديث حسن غريب ولابن ماجه () معناه.
    
 ولاحمد وابي داود والنساءي () نحوه من حديث اسامة وفي اسناده مجهول.
    
 واصله في صحيح مسلم () من حديث ابي هريرة ايضا مرفوعا بلفظ: «تعرض الاعمال في كل اثنين وخميس فيغفر الله لكل امرء لا يشرك بالله شيءا الا امرا كانت بينه وبين اخيه شحناء، فيقول: اتركوا هذين حتي يصطلحا» .
    
 وعن حفصة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم ثلاثة ايام من 
 الشهر: الاثنين والخميس والاثنين من الجمعة الاخري» رواه ابو داود والنساءي () وسكت عنه ابو داود والمنذري.
    
 وعن ابي قتادة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن صوم يوم الاثنين، فقال: ذلك يوم ولدت فيه وانزل علي فيه» رواه احمد ومسلم وابو داود () .
    
 وعن ام سلمة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرني ان اصوم ثلاثة ايام من كل شهر اولها الاثنين والخميس» رواه النساءي وابو داود () سكت عنه هو والمنذري.
  [/] باب صوم ايام البيض
 وما جاء في صيام ثلاثة ايام من كل شهر غيرها
    
 عن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا ابا ذر اذا صمت من الشهر ثلاثة فصم ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة» رواه احمد والنساءي والترمذي وابن حبان وصححه () ، ولفظ النساءي والترمذي وحسنه قال: «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نصوم من الشهر ثلاث ايام البيض ثلاثة عشرة واربع عشرة 
 وخمس عشرة» .
    
 واخرجه ايضا النساءي وابن حبان وصححه () من حديث ابي هريرة.
    
 ورواه النساءي () ايضا من حديث جرير مرفوعا قال الحافظ واسناده صحيح.
    
 وعن ابي قتادة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ثلاث من كل شهر ورمضان الي رمضان، فهذا صيام الدهر كله» رواه احمد ومسلم وابو داود () .
    
 وقد تقدم () حديث ابن عباس: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يفطر ايام البيض في حضر ولا سفر» رواه النساءي.
    
 وعن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصوم من الشهر السبت والاحد والاثنين ومن الشهر الاخر الثلاثاء والاربعاء والخميس» رواه الترمذي وحسنه () .
    
 وعن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من صام كل شهر ثلاثة ايام فذلك صيام الدهر، فانزل الله تصديق ذلك ((من جاء بالحسنة فله عشر 
 امثالها)) [الانعام:] اليوم بعشرة» رواه ابن ماجه والترمذي وحسنه () .
    
 وعن ابن مسعود قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصوم ثلاثة ايام من غرة كل شهر» رواه اصحاب السنن وصححه ابن خزيمة () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «اوصاني خليلي بصوم ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان انام» رواه مسلم () .
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ثلاثة ايام من كل شهر صوم الدهر كله» اخرجاه () .
  [/] باب افضل الصيام صيام داود عليه السلام
    
 عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «صم في كل شهر ثلاثة ايام قلت: اني اقوي من ذلك فلم يزل يرفعني حتي قال: «صم يوما وافطر يوما، فانه افضل الصيام وهو صوم اخي داود عليه السلام» اخرجاه () ، وفي رواية 
 لمسلم () : «صم افضل الصيام عند الله صوم داود عليه السلام كان يصوم يوما ويفطر يوما» .
  [/] باب الصاءم المتطوع امير نفسه
    
 عن ابي جحيفة قال: «اخي النبي  صلي الله عليه وسلم  بين سلمان وابي الدرداء، فزار سلمان ابا الدرداء فراي ام الدرداء متبذلة، فقال لها: ما شانك؟ قالت: اخوك ابو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا، فجاء ابو الدرداء فصنع له طعاما، فقال: كل فاني صاءم، فقال: ما انا باكل حتي تاكل فاكل، فلما كان من الليل ذهب ابو الدرداء يقوم، قال: نم فنام، ثم ذهب يقوم فقال: نم، فلما كان من اخر الليل، قال سلمان: قم الان فصليا، فقال له سلمان: ان لربك عليك حقا، ولنفسك عليك حقا، ولاهلك عليك حقا، فاعط كل ذي حق حقه، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر له ذلك قال النبي  صلي الله عليه وسلم : صدق سلمان» رواه البخاري والترمذي وصححه واللفظ له () .
    
 وعن عاءشة قالت: «اهدي لحفصة طعام وكنا صاءمتين فافطرنا، ثم دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلنا: يا رسول الله! انا اهديت لنا هدية واشتهيناها 
 فافطرنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لاعليكما صوما مكانه يوما اخر» رواه ابو داود () باسناد ضعيف.
    
 وعن ام هانء: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها فدعا بشراب فشرب ثم ناولها فشربت فقالت: يا رسول الله! اني كنت صاءمة؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الصاءم المتطوع امير نفسه، ان شاء صام، وان شاء افطر» رواه احمد والترمذي () وفي اسناده مقال، وفي رواية لاحمد () : «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شرب شرابا فناولها لتشرب، فقالت: اني صاءمة ولكني كرهت ان ارد سءرك، فقال: ان كان قضاء من رمضان فاقضي يوما مكانه، وان كان تطوعا، فان شءت فاقضي، وان شءت فلا تقضي» ولابي داود () : «قالت: كنت قاعدة عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتي بشراب فشرب منه، ثم ناولني فشربت، فقلت: اني اذنبت فاستغفر لي، فقال: وما ذاك؟ قالت: كنت صاءمة فافطرت، فقال: امن قضاء كنت تقضيه؟ قالت: لا، قال: فلا يضرك» وفي اسناده مقال.
    
 واخرج الدارقطني عن عاءشة: «انه كان  صلي الله عليه وسلم  يدخل علي بعض ازواجه فيقول: هل من غداء ؟ فان قالوا: لا، قال: فاني صاءم» وقال: هذا اسناد صحيح. 
    
 وقد تقدم () في باب وجوب نية الصوم من الليل ما يشهد لما في الباب وهو حديث عاءشة، رواه الجماعة الا البخاري وفيه: «دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، فقال: هل عندكم شء؟ فقلنا: لا، فقال: اني اذا صاءم، ثم اتانا يوما اخر، فقلنا: اهدي لنا حيس، فقال: ارينيه، فلقد اصبحت صاءما فاكل» .
  [/] باب جامع لما نهي عن صومه
    
 عن محمد بن عباد بن جعفر قال: «سالت جابرا: انهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صوم يوم الجمعة؟ قال: نعم» متفق عليه () ، ولاحمد ومسلم () : «قال: نعم ورب هذا البيت» وللنساءي () : «ورب الكعبة» وللبخاري () في رواية: «ان يفرد بصوم» .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تصوموا يوم الجمعة الا وقبله يوم او وبعده يوم» رواه الجماعة الا النساءي () ولمسلم () : «لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين 
 الايام، الا ان يكون في صوم يصومه احدكم» . ولاحمد () : «يوم الجمعة يوم عيد فلا تجعلوا يوم عيدكم يوم صيامكم الا ان تصوموا يوما قبله او بعده» .
    
 وعن جويرية: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها في يوم جمعة وهي صاءمة فقال: اصمت امس؟ قالت: لا، قال: اتصومين غدا؟ قالت: لا، قال: فافطري» رواه احمد والبخاري وابو داود () .
    
 ولاحمد () من حديث جنادة الازدي، وللنساءي نحوه باسناد لا باس به.
    
 واما ما رواه الترمذي () من حديث ابن مسعود قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصوم من غرة كل شهر ثلاثة ايام وقلما يفطر يوم الجمعة» وقال: حسن غريب، وصححه ابن عبد البر، فهو محمول علي انه  صلي الله عليه وسلم  كان يصله بيوم.
    
 وعن الصماء بنت بسر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم فان لم يجد احدكم الا عود عنب او لحاء شجر فليمضغه» رواه الخمسة وحسنه الترمذي واخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" () ، 
 وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، قال في "بلوغ المرام": ورجاله ثقات الا انه مضطرب وقد انكره مالك، وقال ابو داود: هو منسوخ، وقال في "التلخيص": ولا يتبين وجه النسخ فيه.
    
 وعن ام سلمة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصوم من الايام السبت ويوم الاحد وكان يقول: هما يوم عيد المشركين وانا اريد ان اخالفهم» اخرجه النساءي وصححه ابن خزيمة وهذا لفظه، وصححه الحاكم () .
    
 وقد تقدم () حديث عاءشة: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم يوم من الشهر: السبت والاحد والاثنين ومن الشهر الاخر: الثلاثاء والاربعاء والخميس» رواه الترمذي وحسنه وهو مءيد لمن جمع بين الاحاديث بان النهي متوجه الي الافراد ومن ضم اليه يوما قبله او بعده فلا كراهة في صومه.
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا صام من صام الابد» متفق عليه () . 
    
 وعن ابي قتادة قال: «قيل: يا رسول الله! كيف بمن صام الدهر؟ قال: لا صام ولا افطر، او لم يصم ولم يفطر» رواه الجماعة الا البخاري وابن ماجه () .
    
 وعن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من صام الدهر ضيقت عليه جهنم هكذا وقبض كفه» رواه احمد وابن حبان وابن خزيمة والبيهقي () ، ولفظ ابن حبان: «ضيقت عليه جهنم هكذا وعقد تسعين» واخرجه البزار والطبراني باسناد قال في "مجمع الزواءد" رجاله رجال الصحيح.
    
 ومما يءيد تحريم صوم الدهر ما اخرجه البخاري ومسلم () انه قال  صلي الله عليه وسلم : «ولكني اصوم وافطر، واصلي وارقد، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني»
    
 وقد تقدم () حديث ابي هريرة قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صوم يوم عرفة بعرفات» رواه الخمسة الا الترمذي وصححه ابن خزيمة والحاكم.
    
 وتقدم () حديث عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق عيدنا اهل الاسلام، وهي ايام اكل وشرب» رواه 
 الخمسة الا ابن ماجه وصححه الترمذي.
    
 وعن ابي سعيد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انه نهي عن صوم يومين، يوم الفطر ويوم النحر» متفق عليه () ، وفي لفظ لاحمد والبخاري () : «لا صوم في يومين» ولمسلم () : «لا يصح الصيام في يومين» .
    
 وعن ابي هريرة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صيام يوم الاضحي والفطر» اخرجه مسلم و"الموطا" () .
    
 وعن عاءشة قالت: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صوم يومين يوم الفطر ويوم الاضحي» اخرجه مسلم () .
    
 وعن كعب بن مالك: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه واوس بن حدثان ايام التشريق مناديا انه لا يدخل الجنة الا مءمن وايام مني ايام اكل وشرب» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن سعد بن ابي وقاص قال: «امرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان انادي ايام 
 مني انها ايام اكل وشرب ولا صوم فيها، يعني ايام التشريق» رواه احمد والبزار () ، قال في "مجمع الزواءد": ورجالهما رجال الصحيح.
    
 وعن انس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صوم خمسة ايام في السنة: يوم الفطر، ويوم الاضحي، وثلاثة ايام التشريق» رواه الدارقطني () باسناد ضعيف.
    
 وعن عاءشة وابن عمر قال: «لم يرخص في ايام التشريق ان يصمن الا لمن لم يجد الهدي» رواه البخاري () ، وله () عنهما انهما قالا: «الصيام لمن تمتع بالعمرة الي الحج الي يوم عرفة، فان لم يجد هديا ولم يصم، صام ايام مني» .
    
 وعن نبيشة الهذلي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ايام التشريق ايام اكل وشرب وذكر الله» رواه مسلم () وفي النهي عن صوم ايام التشريق لغير المتمتع الذي لم يجد الهدي عدة احاديث.
    
 وعن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا انتصف شعبان، فلا تصوموا» رواه الخمسة () واستنكره احمد وصححه ابن حبان، وفي رواية 
 للترمذي () وصححها، «اذا بقي نصف شعبان فلا تصوموا» وقد تقدم احاديث النهي عن صوم اواخر شعبان ويوم الشك.
  [/] باب ما جاء في الاعتكاف
    
 عن عاءشة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله عز وجل» .
    
 وعن ابن عمر قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعتكف العشر الاواخر من رمضان» متفق عليهما () ، ولمسلم () قال نافع وقد اراني عبد الله المكان الذي كان يعتكف فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
    
 وعن انس قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعتكف العشر الاواخر من رمضان فلم يعتكف عاما، فلما كان في العام المقبل اعتكف عشرين» رواه احمد والترمذي وصححه () . 
    
 ولاحمد وابي داود وابن ماجه () هذا المعني من رواية كعب.
    
 وعن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ثم دخل معتكفه وانه امر بخبا فضرب لما اراد الاعتكاف في العشر الاواخر من رمضان فامرت زينب بخباءها، فضرب وامرت غيرها من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  بخباءها فضرب فلما صلي الفجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نظر الي الاخبية فقال: البر تردن؟ فامر بخباءه فقوض وترك الاعتكاف في شهر رمضان واعتكف العشر الاواخر من شوال» رواه الجماعة الا الترمذي () ، لكن له () منه: «كان اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر، ثم دخل معتكفه» وفي رواية للبخاري () : «في العشر الاول من شوال» .
    
 وعن نافع عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «كان اذا اعتكف طرح له فراشه ويوضع له سريره وراء اسطوانة التوبة» رواه ابن ماجه () ورجاله ثقات.
    
 وعن عاءشة: «انها كانت ترجل النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي حاءض وهو 
 معتكف في المسجد، وهي في حجرتها يناولها راسه، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان اذا كان معتكفا» متفق عليه () ، وليس في البخاري لفظ: انسان.
    
 وعنها ايضا قالت: «ان كنت لادخل البيت للحاجة والمريض فيه فما اسال عنه الا وانا مارة» . (*)
    
 وعن صفية بنت حيي قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معتكفا فاتيته ازوره ليلا فحدثته، ثم قمت لانقلب، فقام معي ليقلبني وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد» متفق عليهما () .
    
 وعن عاءشة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمر بالمريض وهو معتكف، فيمر كما هو ولا يعرج يسال عنه» رواه ابو داود () باسناد فيه مقال، قال الحافظ والصحيح عن عاءشة من فعلها اخرجه مسلم () وغيره.
    
 وعنها قالت: «السنة علي المعتكف ان لا يعود مريضا، ولا يشهد 
 جنازة، ولا يمس امراة ولا يباشرها، ولا يخرج لحاجة الا لما لا بد منه، ولا اعتكاف الا بصوم، ولا اعتكاف الا في مسجد جامع» رواه ابو داود () ولا باس برجاله الا ان الراجح وقف اخره، قاله في "بلوغ المرام".
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس علي المعتكف صيام الا ان يجعله علي نفسه» رواه الدارقطني () وقال برفعه ابو بكر السوسي وغيره لا يرفعه وقال في "بلوغ المرام": رواه الدارقطني والحاكم والراجح وقفه ايضا، انتهي. ورواه الحاكم مرفوعا وقال: صحيح الاسناد.
    
 وعن حذيفة انه قال لابن مسعود: «لقد علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا اعتكاف الا في المساجد الثلاثة، او قال: في مسجد جماعة» رواه سعيد في "سننه" () .
    
 وعن عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتكف مع بعض نساءه وهي مستحاضة تري الدم، فربما وضعت الطشت تحتها من الدم» رواه البخاري () ، وفي رواية: «اعتكفت معه امراة من ازواجه، وكانت تري الدم والصفرة والطشت تحتها وهي تصلي» رواه احمد والبخاري وابو داود () . 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنه ان عمر سال النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «كنت نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام قال: فاوف بنذرك» متفق عليه () ، وزاد البخاري () : «فاعتكفت ليلة» .
 قوله: «قوض» بالقاف والضاد المعجمة بينهما واو اي نقض.
  [/] باب ما جاء في فضل قيام رمضان والاجتهاد في العشر الاواخر
 وفضل قيام ليلة القدر وما يدعي به فيها واي ليلة هي
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه» اخرجاه () .
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صعد المنبر فقال: «امين امين امين، فقيل: يا رسول الله! انك صعدت المنبر فقلت: امين امين امين، فقال: ان جبريل اتاني فقال: من ادرك شهر رمضان فلم يغفر له فدخل النار فابعده الله، قل: امين، فقلت: امين، ومن ادرك ابويه او احدهما فلم يبرهما فمات فدخل النار فابعده الله، قل: امين، فقلت: امين، ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك فمات فدخل النار فابعده الله، 
 قل: امين، فقلت: امين» رواه ابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما" () .
    
 ورواه الحاكم من حديث كعب بن عجرة وسياتي () في كتاب الجامع في بر الوالدين.
    
 واخرجه ابن حبان من حديث الحسن بن مالك بن الحويرث عن ابيه عن جده، وسياتي () في كتاب الجامع في فضل الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 وعن عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دخل العشر الاواخر احيا الليل وايقظ اهله وشد المءزر» متفق عليه () ، ولاحمد ومسلم: «كان يجتهد في العشر الاواخر مالا يجتهد في غيرها» .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه» رواه الجماعة () (*) .
    
 وعن عاءشة قالت: «يا رسول الله! ارايت ان علمت ليلة القدر ما اقول فيها؟ قال قولي: اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني» رواه الخمسة الا ابا داود وصححه الترمذي والحاكم () ، وفي رواية لابن ماجه: «ارايت ان وافقت ليلة 
 القدر» .
    
 وعن ابن عمر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من كان متحريها فليتحرها ليلة سبع وعشرين، او قال: تحروها ليلة سبع وعشرين يعني ليلة القدر» رواه احمد () باسناد صحيح.
    
 وعن ابن عباس: «ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا نبي الله اني شيخ كبير عليل يشق علي القيام، فامرني بليلة لعل الله يوفقني فيها لليلة القدر، فقال: عليك بالسابعة» رواه احمد والطبراني في "الكبير" () ، قال في "مجمع الزواءد": ورجال احمد رجال الصحيح، والمراد بالسابعة اما لسبع مضين او لسبع بقين.
    
 وعن معاوية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ليلة القدر قال: «ليلة سبع وعشرين» رواه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري ورجال اسناده رجال الصحيح.
    
 وعن زر بن حبيش قال: «سمعت ابي بن كعب يقول: وقيل له: ان عبد الله بن مسعود قال: من قام السنة اصاب ليلة القدر فقال ابي: والله الذي لا اله الا هو انها لفي رمضان يحلف ما يستثني، ووالله اني لاعلم اي ليلة هي، هي 
 الليلة التي امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقيامها هي ليلة سبع وعشرين، وامارتها ان تطلع الشمس في صبيحة يومها بيضاء لا شعاع لها» رواه احمد ومسلم وابو داود والترمذي وصححه () .
    
 وعن ابن عباس: عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ليلة القدر طلقة لا حارة ولا باردة، تصبح الشمس يومها حمراء ضعيفة» رواه ابن خزيمة () .
    
 ولاحمد () من حديث عبادة: «لا حر فيها ولا برد» قال في "مجمع الزواءد" رجاله ثقات.
    
 وعن ابي سعيد: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتكف العشر الاول من رمضان، ثم اعتكف العشر الاواسط في قبة تركية علي سدتها حصير، فاخذ الحصيرة بيده فنحاها في ناحية القبة، ثم اطلع راسه يكلم الناس فدنوا منه، فقال: اني اعتكفت العشر الاول التمس هذه الليلة، ثم اعتكف العشر الاواسط، ثم انبءت فقيل انها في العشر الاواخر، فمن احب منكم ان يعتكف فليعتكف، فاعتكف الناس معه وقال: اني اريتها ليلة وتر، واراني اسجد في صبيحتها في ماء وطين فاصبح من ليلة احدي وعشرين وقد قام الي الصبح، فمطرت السماء فوكف المسجد، فابصرت الطين والماء فخرج حين فرغ من صلاة الصبح وجبينه وروثة انفه فيها الطين والماء، 
 واذا هي ليلة احدي وعشرين من العشر الاواخر» متفق عليه () ؛ لكن لم يذكر في البخاري اعتكاف العشر الاول.
    
 وعن عبد الله بن انيس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «رايت ليلة القدر ثم انسيتها واراني اسجد صبيحتها في ماء وطين، قال: فمطرنا في ليلة ثالث وعشرين فصلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانصرف، وان اثر الماء والطين علي جبهته وانفه» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابي بكرة انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «التمسوها في تسع بقين او سبع بقين او خمس بقين او ثلاث بقين اواخر ليلة، قال: وكان ابو بكر يصلي في العشرين من رمضان صلاته في ساءر السنة، فاذا دخل العشر اجتهد» رواه احمد والترمذي وصححه () .
    
 وعن ابي نضرة عن ابي سعيد في حديث له: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج علي الناس فقال: يا ايها الناس انها كانت ابينت لي ليلة القدر واني خرجت لاخبركم بها فجاء رجلان يحتقان معهما الشيطان فنسيتها، فالتمسوها في العشر الاواخر من رمضان، التمسوها في التاسعة والخامسة والسابعة، قال: قلت: يا ابا سعيد! انكم اعلم بالعدد منا فقال: اجل نحن احق بذاك منكم، قال: قلت: ما 
 التاسعة والخامسة والسابعة؟ قال: اذا مضت واحدة وعشرون، فالتي تليها اثنان وعشرون فهي التاسعة، فاذا مضت ثلاثة وعشرون فالتي تليها السابعة، فاذا مضت خمس وعشرون فالتي تليها الخامسة» رواه احمد ومسلم () وفي نسخ من مسلم لفظ عشرين منصوبة، في الاربعة المواضع.
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «التمسوها في العشر الاواخر من رمضان، ليلة القدر في تاسعة تبقي، في سابعة تبقي، في خامسة تبقي» رواه احمد والبخاري وابو داود () ، وفي رواية: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «هي في العشر في سبع مضين او سبع بقين يعني ليلة القدر» رواه البخاري () ، وفي رواية له () : «تسع مضين او في سبع» .
    
 وعن ابن عمر: «ان رجالا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اروا ليلة القدر في المنام في السبع الاواخر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اري رءياكم قد تواطات في السبع الاواخر، فمن كان متحريها فليتحرها في السبع الاواخر» اخرجاه () ، ولمسلم () 
 قال: «اري رجل ان ليلة القدر ليلة سبع وعشرين، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اري رءياكم في العشر الاواخر، فاطلبوها في الوتر منها» .
    
 وعن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان» رواه مسلم والبخاري () ، وقال: «في الوتر من العشر الاواخر» .
 قوله: «يحتقان» بالحاء المهملة بعدها مثناة فوقية ثم قاف مشددة اي يختصمان.
 * * * 
  [] كتاب الحج
  [/] باب وجوب الحج والعمرة وثوابهما
    
 عن ابي هريرة قال: «خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا ايها الناس قد فرض عليكم الحج فحجوا، فقال رجل: افي كل عام يا رسول الله؟ فسكت حتي قالها ثلاثا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم» رواه احمد ومسلم والنساءي () .
    
 وعن ابن عباس قال: «خطبنا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا ايها الناس كتب عليكم الحج، فقال الاقرع بن حابس: افي كل عام يا رسول الله؟ فقال: لو قلتها لو جبت، ولو وجبت لم تعملوا بها، ولم تستطيعوا ان تعملوا بها، الحج مرة فمن زاد فهو تطوع» رواه الخمسة الا الترمذي، وللبيهقي معناه واخرجه الحاكم وقال: صحيح علي شرطهما () .
    
 وفي الباب عن انس عند ابن ماجه () باسناد قال الحافظ رجاله 
 ثقات.
    
 وعن ابي رزين العقيلي: «انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة ولا الظعن فقال: حج عن ابيك واعتمر» رواه الخمسة () وصححه الترمذي، وقال احمد: لا اعلم في ايجاب العمرة حديثا اجود من هذا ولا اصح منه.
    
 وعن جابر مرفوعا: «الحج والعمرة فريضتان» رواه ابن عدي () باسناد ضعيف.
    
 واخرجه الحاكم والبيهقي () من حديث زيد بن ثابت، وقالا: الاصح وقفه عليه.
    
 وعنه قال: «اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال: يا رسول الله! اخبرني عن العمرة اواجبة هي؟ قال: لا، وان تعتمر خير لك» رواه احمد والترمذي () وحسنه وفي نسخة صحيحة من الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، قال في "بلوغ المرام": والراجح وقفه انتهي. 
    
 وقد روي موقوفا علي ابن عباس باسناد صحيح. رواه الترمذي () .
    
 وعن عاءشة قالت: «قلت: يا رسول الله! هل علي النساء جهاد؟ قال : نعم عليهن جهاد ولا قتال فيه: الحج والعمرة» رواه احمد وابن خزيمة في "صحيحه" وابن ماجه واللفظ له () ، وقال في "المنتقي": اسناده صحيح، وقال في "بلوغ المرام": اسناده صحيح واصله في الصحيح، انتهي. ولفظه في البخاري () من حديث عاءشة ايضا قالت: «قلت: يا رسول الله! تري الجهاد افضل الاعمال افلا نجاهد؟ فقال: لكن افضل الجهاد حج مبرور» .
    
 وعن ابي هريرة قال: «سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  اي الاعمال افضل؟ قال: ايمان بالله وبرسوله، قيل: ثم ماذا؟ قال: ثم الجهاد في سبيل الله، قيل: ثم ماذا، قال: ثم حج مبرور» متفق عليه () .
    
 وعن عمر بن الخطاب قال: «جاء رجل فقال: يا محمد ما الاسلام قال: الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وان تقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتحج البيت وتعتمر وتغتسل من الجنابة، وتتم الوضوء وتصوم 
 رمضان وذكر باقي الحديث قال: هذا جبريل اتاكم يعلمكم دينكم» رواه الدارقطني، وقال: هذا اسناد صحيح ثابت، ورواه ابو بكر الجوزقي في كتابه المخرج علي الصحيحين، واخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" () .
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة» رواه الجماعة الا ابا داود () .
  [/] باب وجوب الحج فورا مع الاستطاعة
    
 عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «تعجلوا الي الحج يعني الفريضة فان احدكم لا يدري ما يعرض له» رواه احمد () .
    
 وعنه عن الفضل او الفضل عنه: قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اراد الحج فليتعجل فانه قد يمرض المريض وتضل الراحلة وتعرض الحاجة» رواه احمد وابن ماجه () وفي اسناده اسماعيل بن خليفة العبسي ابو اسراءيل وهو 
 صدوق ضعيف الحفظ، قال ابن عدي: غاية ما يرويه يخالفه فيه الثقات، وقال في "الكاشف": ضعيف.
    
 وعن علي مرفوعا: «من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله ولم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا، وذلك لان الله تعالي قال في كتابه: ((ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا)) [ال عمران:] الاية» رواه الترمذي () وقال: غريب، قلت وقد طال الكلام في تضعيف هذا الحديث واورد له الحافظ طرقا يصير مجموعها من قسم الحسن لغيره، وقال الدارقطني والعقيلي: لا يصح في هذا الباب شء.
    
 وروي سعيد في "سننه" () ان عمر بن الخطاب قال: «لقد هممت ان ابعث رجالا الي هذه الامصار فلينظروا كل من كان له جدة ولم يحج فيضربوا عليهم الجزية ما هم بمسلمين، ما هم بمسلمين» .
    
 وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «قيل: يا رسول الله! ما السبيل؟ قال: الزاد والراحلة» رواه الدارقطني () وصححه الحاكم علي شرطهما قال في "الخلاصة": والامر كما قال، انتهي، ورجح الحافظ ارساله.
    
 واخرجه الترمذي () من حديث ابن عمر وحسنه وفي اسناده 
 ضعف ولفظه: «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما يوجب الحج؟ قال: الزاد والراحلة» .
    
 وعن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الزاد والراحلة يعني قوله: ((من استطاع اليه سبيلا)) [ال عمران:] » رواه ابن ماجه والدارقطني () ، قال في "التلخيص": وسنده ضعيف وقد روي من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وطرقها كلها ضعيفة، وقال ابو بكر بن المنذر: لا يثبت الحديث في ذلك مسندا والصحيح من الروايات رواية الحسن مرسلة.
  [/] باب وجوب الحج علي الشيخ الكبير الذي لا يستطيع ان يركب وصحته عنه وعن الميت اذا كان قد وجب عليه
    
 عن ابن عباس قال: «كان الفضل رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاءت امراة من خثعم تستفتيه فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه وجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر، فقالت: يا رسول الله! ان فريضة الله علي عباده الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يثبت علي الراحلة افاحج عنه؟ قال: نعم، وذلك في حجة الوداع» متفق عليه () .
    
 وعن علي: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاءته امراة شابة من خثعم فقالت : ان ابي كبير وقد افند وادركته فريضة الله الحج ولا يستطيع اداءها، فيجزء عنه ان 
 اءديها عنه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نعم» رواه احمد والترمذي وصححه والبيهقي () ورجاله ثقات.
    
 وعن عبد الله بن الزبير قال: «جاء رجل من خثعم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ابي ادركه الاسلام وهو شيخ كبير لا يستطيع ركوب الرحل والحج مكتوب عليه افاحج عنه؟ قال: انت اكبر ولده قال: نعم، قال ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته اكان يجزء ذلك عنه؟ قال: نعم، قال: فاحجج عنه» رواه احمد () .
    
 وللنساءي () من حديث ابن عباس نحوه، وقال: «فدين الله احق بالوفاء مكان فاحجج عنه» .
    
 وقد رواه احمد () عن ابن الزبير عن سودة قال في "التلخيص" واسناده صالح.
    
 وعن ابن عباس: «ان امراة من جهينة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان امي نذرت ان تحج فلم تحج حتي ماتت افاحج عنها، قال: نعم، حجي عنها، ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضية؟ اقضوا الله فانه احق بالوفاء» رواه البخاري () ، وللنساءي معناه () ، وفي رواية لاحمد والبخاري () : جاء رجل 
 فقال: «ان اختي نذرت ان تحج» .
    
 وعنه قال: «اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال: ان ابي مات وعليه حجة الاسلام افاحج عنه؟ قال: ارايت لو ان اباك ترك دينا عليه اقضيته عنه؟ قال: نعم. قال: فاحجج عن ابيك» رواه الدارقطني () والاختلاف محمول علي تعدد القصة.
    
 وعن انس بن مالك قال: «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ابي مات ولم يحج حجة الاسلام فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارايت لو كان علي ابيك دين اكنت تقضيه عنه؟ قال: نعم، قال: فانه دين عليه فاقضه» رواه البزار والطبراني في "الاوسط" و"الكبير" () ، قال في "مجمع الزواءد": واسناده حسن.
  [/] باب ما جاء في ركوب البحر للحج والعمرة
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يركب البحر الا حاجا او معتمرا او غازيا في سبيل الله عز وجل فان تحت البحر نارا وتحت النار بحر» رواه ابو داود () وقال: رواته مجهولون، وقال الخطابي: ضعفوا اسناده، وقال البخاري: ليس هذا الحديث بصحيح. 
    
 وقد رواه سعيد في "سننه" والبزار () عن نافع عن ابن عمر مرفوعا باسناد ضعيف.
    
 وعن ابي عمران الجوني عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «من بات فوق بيت ليس له اجار فوقع فمات برءت منه الذمة ومن ركب البحر عند ارتجاجه فمات برءت منه الذمة» رواه احمد () باسناد ضعيف.
 قوله: «اجار» بهمزة مكسورة بعدها جيم مشددة اخره راء مهملة هو الحاءط ونحوه، ولابي داود () : «ليس له حجار» .
    
 قال في "التلخيص": تنبيه: هذا الحديث يعني حديث ابن عمر يعارضه حديث ابي هريرة المتقدم () في اول هذا الكتاب في سءال الصيادين: «انا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء» ولم ينكر عليهم.
    
 وروي الطبراني في "الاوسط" () من طريق قتادة عن الحسن عن سمرة قال: «كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يتجرون في البحر» .
  [/] باب ما جاء من النهي ان تسافر المراة للحج وغيره الا ومعها محرم
    
 عن ابن عباس انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب يقول: «لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم، ولا تسافر المراة الا مع ذي محرم، فقام رجل فقال: يا 
 رسول الله! ان امراتي خرجت حاجة واني اكتتبت في غزوة كذا وكذا، قال: فانطلق فحج مع امراتك» .
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تسافر المراة ثلاثة الا ومعها ذو محرم» متفق عليهما () .
    
 وعن ابي سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «نهي ان تسافر المراة مسيرة يومين او ليلتين الا ومعها زوجها او ذو محرم» متفق عليه () .
 وفي لفظ: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر سفرا يكون ثلاثة ايام فصاعدا الا ومعها ابوها او زوجها او ابنها او اخوها او ذو محرم» رواه الجماعة الا البخاري والنساءي () .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل لامراة تسافر مسيرة 
 يوم وليلة الا مع ذي محرم عليها» متفق عليه () ...
 ... ...
 ... ...وفي رواية () «مسيرة يوم» ، وفي رواية () «مسيرة ليلة» ، وفي رواية () : «لا تسافر امراة مسيرة ثلاثة ايام الا مع ذي محرم» رواهن احمد ومسلم.
    
 وقد جاء في رواية لابي داود والحاكم والبيهقي () من حديث ابي هريرة بلفظ: «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر بريدا الا ومعها ذو محرم منها» .
  [/] باب في المراة الموسرة يمنعها زوجها السفر الي الحج
    
 عن ابن عمر: «عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امراة لها زوج ولها مال ولا ياذن لها زوجها في الحج قال: ليس لها ان تنطلق الا باذن زوجها» رواه الطبراني في 
 الصغير و"الاوسط" () ، قال في "مجمع الزواءد": ورجاله ثقات، وقال في "الخلاصة": في اسناده مجهول وهو العباس بن محمد بن شافع، انتهي.
    
 وحديث: «لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق» () عموم مخصوص بهذا الحديث علي انه لا معصية هنا في طاعة الزوج والتخلف عن الحج بعد نهي الشارع عن حجها بغير اذنه.
  [/] باب فيمن حج عن غيره ولم يكن قد حج عن نفسه
    
 عن ابن عباس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة، قال: من شبرمة؟ قال اخ لي او قريب لي، قال: حججت عن نفسك قال: لا، قال: حج عن نفسك ثم عن شبرمة» رواه ابو داود وابن ماجه وصححه وابن حبان () وقال في "الخلاصة": اسناده علي شرط مسلم، وقال البيهقي: اسناده صحيح ورجح احمد وقفه، ورجح رفعه عبد الحق وابن القطان، وفي لفظ لابن 
 ماجه () : «اجعل هذا عن نفسك ثم احجج عن شبرمة» وفي لفظ للدارقطني () : «هذه عنك وحج عن شبرمة» .
  [/] باب ما جاء في حج الصبي والعبد
    
 عن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لقي ركبا بالروحاء فقال: من القوم؟ فقالوا: المسلمون، فقالوا: من انت؟ قال: رسول الله، فرفعت اليه امراة صبيا فقالت: الهذا حج؟ قال: نعم ولك اجر» رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي () .
    
 وعن الساءب بن يزيد قال: «حج بي ابي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع وانا ابن سبع سنين» رواه احمد والبخاري والترمذي وصححه () .
    
 وعن جابر قال: «حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معنا النساء والصبيان فلبينا عن الصبيان ورمينا عنهم» رواه احمد وابن ماجه () باسناد ضعيف، والترمذي () من حديث جابر قال: «كنا اذا حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كنا نلبي 
 عن النساء والصبيان» وقال: حديث غريب، وضعفه ابن القطان، وقد اجمع اهل العلم ان المراة لا يلبي عنها غيرها.
    
 وعن محمد بن كعب القرظي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما صبي حج به اهله فمات اجزا عنه فان ادرك فعليه الحج، وايما رجل مملوك حج به اهله فمات اجزا عنه، فان ادرك فعليه الحج» رواه عبد الله بن احمد () عن ابيه مرسلا.
    
 ولابن ابي شيبة والبيهقي () من حديث ابن عباس بلفظ: «ايما صبي لم يبلغ الحنث فعليه ان يحج حجة اخري، وايما عبد حج ثم اعتق فعليه حجة اخري» قال في "بلوغ المرام": ورجاله ثقات الا انه اختلف في رفعه والمحفوظ انه موقوف، انتهي. وقد اخرجه مرفوعا الحاكم () وقال: علي شرطهما وصححه ابن حزم، وغاية ما تكلم فيه انه تفرد برفعه محمد بن المنهال وهو ثقة حافظ روي له الشيخان وابو داود والنساءي، فلا يضر تفرده وايضا قد تابعه عليه بقية كما في "البدر المنير" ويءيد رفعه ما عند ابن ابي شيبة () عن ابن عباس بلفظ: «قال: احفظوا عني ولا تقولوا» قال ابن عباس: وهو ظاهر في الرفع، وذكر حديث ابن عباس في "مجمع الزواءد" وقال: اخرجه الطبراني في "الاوسط" () ورجاله 
 رجال الصحيح.
  [/] باب مواقيت الاحرام للحج والعمرة وجواز التقديم عليها
    
 عن ابن عباس قال: «وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم، قال: فهن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن لمن كان يريد الحج والعمرة، فمن كان دونهن فمهله من اهله، وكذلك حتي اهل مكة يهلون منها» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «يهل اهل المدينة من ذي الحليفة ويهل اهل الشام من الجحفة ويهل اهل نجد من قرن، قال ابن عمر: وذكر لي ولم اسمع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ويهل اهل اليمن من يلملم» متفق عليه () ، زاد احمد () في رواية: «وقاس الناس ذات عرق بقرن» .
    
 وعنه قال: «لما فتح هذان المصران اتوا عمر بن الخطاب فقالوا: يا امير المءمنين، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حد لاهل نجد قرنا وانه حور عن طريقنا وانا ان اردنا ان ناتي قرنا شق علينا، قال: فانظروا حذوها من طريقكم، قال: فحد لهم ذات عرق» رواه البخاري () . 
    
 وعن عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل العراق ذات عرق» رواه ابو داود والنساءي () وسكت عنه ابو داود والمنذري وقال في "خلاصة البدر": اسناده صحيح وقال في "التلخيص": هو من رواية القاسم عنها تفرد به المعافي بن عمران عن افلح عنه والمعافي ثقة، انتهي. واصله في صحيح مسلم من حديث جابر الا ان راويه شك في رفعه فروي ابو الزبير قال: سمعت جابرا سءل عن المهل فقال: «احسبه رفع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: مهل اهل المدينة من ذي الحليفة والطريق الاخري الجحفة ومهل اهل العراق ذات عرق ومهل اهل نجد من قرن، ومهل اهل اليمن من يلملم» رواه مسلم () وهو لاحمد وابن ماجه () مرفوعا من غير شك وفي اسنادهما مقال وفي ذات عرق احاديث يقوي بعضها بعضا.
    
 وقد اخرج احمد وابو داود والترمذي () وحسنه عن ابن عباس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل المشرق العقيق» وقد اعترض علي الترمذي في تحسينه حديث ابن عباس هذا، لان في اسناده يزيد بن ابي زياد الكوفي قال في الكاشف : صدوق ردء الحفظ لين ولم يترك، انتهي، وقد اخرج حديثه اهل السنن ومسلم مقرونا باخر وللحديث علة اخري هي ان شيخ يزيد هو محمد بن علي بن عبد الله بن عباس لا نعلم له سماعا من جده والعقيق ابعد من ذات عرق.
    
 وعن انس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتمر اربع عمر في ذي القعدة الا التي 
 اعتمر مع حجته عمرته من الحديبية ومن العام المقبل من الجعرانة حيث قسم غناءم حنين وعمرته مع حجته» .
    
 وعن عاءشة قالت: «نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المحصب فدعا بعبد الرحمن بن ابي بكر فقال: اخرج باختك من الحرم فتهل بعمرة ثم لتطف بالبيت فاني انتظركما هاهنا، قالت: فخرجنا فاهللت ثم طفت بالبيت وبالصفا والمروة فجءنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في منزله في جوف الليل فقال: هل فرغت؟ فقلت: نعم، فاذن في اصحابه بالرحيل فخرج فمر بالبيت فطاف به قبل صلاة الصبح ثم خرج الي المدينة» متفق عليهما () ، الا ان لفظ البخاري: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يردف عاءشة ويعمرها من التنعيم» .
    
 وعن ام سلمة قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من اهل من المسجد الاقصي بحجة او عمرة غفر له ما تقدم من ذنبه» رواه احمد وابو داود () بلفظ: «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: من اهل بحجة او عمرة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر او وجبت له الجنة» ورواه ابن ماجه () بدون ذكر الحجة وقال: «كانت له كفارة لما قبلها من الذنوب» واسناده حسن، واخرج الحديث ابن حبان في "صحيحه" () ولفظه قال: «سمعت النبي 
  صلي الله عليه وسلم  يقول: من اهل من المسجد الاقصي بعمرة غفر له ما تقدم من ذنبه قال: فركبت ام حكيم من بيت المقدس حتي اهلت بعمرة» وقال ابن كثير: في حديث ام سلمة اضطراب.
    
 وقد روي الحاكم في "المستدرك" () باسناد علي شرط الشيخين عن علي اتمام الحج والعمرة في قوله تعالي: ((واتموا الحج والعمرة)) [البقرة:] بان تحرم لهما من دويرة اهلك.
    
 وقد روي مرفوعا من حديث ابي هريرة عند ابن عدي والبيهقي () ، وقال البيهقي: في رفعه نظر والمعروف انه من قول علي.
  [/] باب ما جاء في دخول مكة بغير احرام لعذر
    
 عن جابر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل يوم الفتح مكة وعليه عمامة سوداء بغير احرام» رواه مسلم والنساءي () .
    
 وعن انس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر فلما نزعه جاءه رجل فقال ابن خطل متعلق باستار الكعبة قال: اقتلوه» 
 قال مالك: ولم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  يومءذ محرما. رواه احمد والبخاري () .
    
 وقد روي عن ابن عباس بلفظ: «لا يدخل احد مكة الا محرما» واخرج نحوه البيهقي باسناد جيد قاله في "التلخيص" ثم قال ورواه ابن عدي () مرفوعا من وجهين ضعيفين.
  [/] باب ما جاء في اشهر الحج وكراهة الاحرام به قبلها
    
 عن ابن عباس قال: «من السنة الا تحرم للحج الا في اشهر الحج» رواه البخاري تعليقا ووصله ابن خزيمة والحاكم والدارقطني () .
    
 وله () عن ابن عمر قال: «اشهر الحج: شوال وذو القعدة وعشرون من ذي الحجة» . 
    
 وللدار قطني () مثله عن ابن مسعود وابن عباس وابن الزبير.
    
 وعن ابي هريرة قال: «بعثني ابو بكر فيمن يءذن يوم النحر بمني لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان، ويوم الحج الاكبر يوم النحر» رواه البخاري () .
    
 وعن ابن عمر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقف يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي حج فقال: اي يوم هذا؟ فقالوا: يوم النحر، قال: هذا يوم الحج الاكبر» رواه البخاري تعليقا ووصله الدارقطني والطبري ورواه ابو داود وابن ماجه () .
    
 وعن علي قال: «سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن يوم الحج الاكبر فقال: يوم الحج الاكبر يوم النحر» رواه الترمذي () من طريق محمد بن اسحاق عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وراه من طريق اخري موقوفا عن علي () وقال هذا اصح من حديث محمد بن اسحاق لانه روي من غير وجه ولا نعلم احدا رفعه الا ما يروي عن محمد بن اسحاق، وقد تقدم () قريبا ما يخالف 
 ذلك من جواز الاحرام من دويرة الاهل.
  [/] باب جواز العمرة في جميع السنة
    
 عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «عمرة في رمضان تعدل حجة» رواه الجماعة الا الترمذي () فرواه () من حديث ام معقل، وفي رواية للحاكم () : «تعدل حجة معي» وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
    
 وقد تقدم () في الزكاة حديث ابن عباس مرفوعا وفيه: «ما يعدل حجك؟» فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تعدل حجة معي عمرة في رمضان» رواه ابو داود وابن خزيمة في "صحيحه"، وفي لفظ مسلم () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لامراة من الانصار يقال لها ام سنان: ما منعك ان تحجي معنا؟ قالت: لم يكن لنا الا ناضحان فحج ابو ولدها وابنها علي ناضح وترك لنا ناضحا تنضح عليه، قال: فاذا جاء رمضان فاعتمري فان عمرة في رمضان تعدل حجة» وفي رواية لمسلم () : «تعدل حجة او حجة معي» قال المنذري: روي البخاري في "صحيحه" كما روي مسلم. 
    
 وعنه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتمر اربع عمر احداهن في رجب» رواه الترمذي () وصححه.
    
 وقد روي البخاري () عن عاءشة انها سمعت ابن عمر يقول: «اعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم  اربع عمر احداهن في رجب قالت: يرحم الله ابا عبد الرحمن ما اعتمر عمرة الا وهو شاهد وما اعتمر في رجب قط» .
    
 وعن عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتمر عمرتين عمرة في ذي القعدة وعمرة في شوال» رواه ابو داود () ورجاله رجال الصحيح.
    
 ورواه الشافعي () عن علي: «في كل شهر عمرة» وقد تقدم () في باب مواقيت الاحرام عمرته  صلي الله عليه وسلم  في اشهر الحج.
  [/] باب ما يصنع من اراد الاحرام من الغسل والطيب
 ونزع المخيط ومن اين اهل النبي  صلي الله عليه وسلم 
    
 عن زيد بن ثابت: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تجرد لاهلاله واغتسل» رواه 
 الترمذي وحسنه وقد تقدم () هذا الحديث وبقية الاحاديث في ابواب الغسل فارجع اليه.
    
 وعن ابن عباس يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  «ان النفساء والحاءض تغتسل وتحرم وتقضي المناسك كلها غير الا تطوف بالبيت» رواه ابو داود والترمذي () باسناد فيه مقال.
    
 وعن عاءشة قالت: «كنت اطيب النبي  صلي الله عليه وسلم  عند احرامه باطيب ما اجد» وفي رواية: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يحرم تطيب باطيب ما يجد ثم اري وبيص الدهن في راسه ولحيته بعد ذلك» اخرجاه () .
    
 وعن ابن عمر في حديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «وليحرم احدكم في ازار ورداء ونعلين فان لم يجد نعلين فليلبس خفين وليقطعهما اسفل من الكعبين» رواه احمد () كما في "المنتقي"، وقال في "الخلاصة": رواه ابو عوانة في "صحيحه" من رواية ابن عمر بلفظ: «وليحرم» () فاستفده فلم اجده الا بعد 
 سنين، انتهي.
    
 وعن ابن عمر قال: «بيداكم هذه التي تكذبون علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها ما اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا من عند المسجد يعني مسجد ذي الحليفة» متفق عليه () ، وفي لفظ: «ما اهل الا من عند الشجرة حين قام به بعيره» اخرجاه () ، وللبخاري () «ان ابن عمر كان اذا اراد الخروج الي مكة ادهن بدهن ليس له راءحة طيب، ثم ياتي مسجد ذي الحليفة فيصلي ثم يركب فاذا استوت به راحلته قاءمة احرم، ثم قال: هكذا رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعل» .
    
 وعن انس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر ثم ركب راحلته فلما علا علي جبل البيداء اهل» رواه النساءي وابو داود () ورجال اسناده رجال الصحيح الا اشعث بن عبد الملك الحمراني وهو ثقة.
    
 وعن جابر «ان اهلال النبي  صلي الله عليه وسلم  من ذي الحليفة حين استوت به راحلته» رواه البخاري () وقال: رواه انس وابن عباس.
    
 وعن سعيد بن جبير قال: «قلت لا بن عباس () عجبا لاختلاف 
 اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في اهلاله فقال: اني لاعلم الناس بذلك انما كان منه حجة واحدة فمن هناك اختلفوا خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجا فلما صلي في مسجده بذي الحليفة ركعتيه اوجب في مجلسه، فاهل بالحج حين فرغ من ركعتيه فسمع منه ذلك اقوام فحفظوا عنه ثم ركب فلما استقلت به ناقته اهل فادرك ذلك منه اقوام فحفظوا عنه وذلك ان الناس انما كانوا ياتون ارسالا فسمعوه حين استقلت به ناقته ثم مضي فلما علي شرف البيداء اهل فادرك ذلك اقوام فقالوا: انما اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين علا علي شرف البيداء، وايم الله لقد اوجب في مصلاه واهل حين استقلت به راحلته واهل حين علا علي شرف البيداء» رواه احمد وابو داود () وفي اسناده مقال، وهو للنساءي والترمذي وابن ماجه () مختصرا بلفظ: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل في دبر الصلاة» قال الترمذي: حسن غريب، وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، وخالفه البيهقي فقال ضعيف.
  [/] باب الاشتراط في الاحرام
    
 عن ابن عباس ان ضباعة بنت الزبير: «قالت: يا رسول الله! اني امراة ثقيلة، واني اريد الحج فكيف تامرني اهل، فقال: اهلي واشترطي ان محلي حيث حبستني قال فادركت» رواه الجماعة الا البخاري () ، ولمسلم عن ابن عباس نحوه 
 ولابي داود والترمذي والنساءي: «انها اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله! اني اريد الحج افاشترط؟ قال: نعم، قالت: كيف اقول قال: قولي لبيك اللهم لبيك محلي من الارض حيث حبستني» واللفظ للنساءي وصححه الترمذي واعل بالارسال.
    
 وعن عاءشة قالت: «دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ضباعة بنت الزبير فقال لها: لعلك اردت الحج قالت: والله ما اجدني الا وجعة، فقال لها: حجي واشترطي وقولي: اللهم محلي حيث حبستني وكانت تحت المقداد بن الاسود» متفق عليه () .
    
 وعن عكرمة عن ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب قالت: «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : احرمي وقولي: ان محلي حيث حبستني، فان حبست او مرضت فقد حللت من ذاك بشرطك علي ربك عز وجل» رواه احمد وابن خزيمة () وفي الباب احاديث.
  [/] باب ما جاء من التخيير بين التمتع
 والقران والافراد وبيان افضلها
    
 عن عاءشة قالت: «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: من اراد منكم ان يهل بحج وعمرة فليفعل ومن اراد ان يهل بحج فليهل ومن اراد ان يهل بعمرة فليهل قالت: واهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج واهل به ناس معه، واهل معه 
 ناس بالعمرة والحج واهل ناس بعمرة، وكنت فيمن اهل بعمرة» متفق عليه () .
    
 وعن عمران بن حصين قال: «نزلت اية المتعة في كتاب الله تعالي، ففعلناها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم ينزل قران يحرمه حتي مات، ولم ينه عنها» متفق عليه () ، ولاحمد ومسلم () : «نزلت اية المتعة في كتاب الله يعني متعة الحج وامرنا بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم لم تنزل اية تنسخ اية متعة الحج ولم ينه عنها حتي مات» .
    
 وعن عبد الله بن شقيق: «ان عليا كان يامر بالمتعة، وعثمان كان ينهي عنها، فقال عثمان: كلمه، فقال علي لقد علمت انا تمتعنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال عثمان: اجل ولكنا كنا خاءفين» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابن عباس قال: «اهل النبي  صلي الله عليه وسلم  بعمرة واهل اصحابه بالحج فلم يحل النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا من ساق الهدي من اصحابه وحل بقيتهم» رواه احمد ومسلم () وفي رواية لاحمد والترمذي () وحسنها: «تمتع النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر وعثمان» كذلك واول من نهي عنها معاوية.
    
 وعن حفصة ام المءمنين قالت: «قلت: يا رسول الله! ما شان 
 الناس حلوا ولم تحل من عمرتك؟ قال: اني قلدت هدبي ولبدت راسي فلا احل حتي احل من الحج» رواه الجماعة الا الترمذي () .
    
 وعن ابن عمر قال: «تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع بالعمرة الي الحج، واهدي فساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاهل بالعمرة ثم اهل بالحج، وتمتع الناس مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعمرة الي الحج فكان من الناس من اهدي فساق الهدي معه ومنهم من لم يهد فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للناس: من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه ومن لم يكن منكم اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة وليقصر ويحلل ثم يهل للحج وليهد فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله فطاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم مكة فاستلم الركن اول شء ثم خب ثلاثة اشواط من السبع، ومشي اربعة اطواف ثم ركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين، ثم سلم فانصرف الي الصفا فطاف بالصفا والمروة سبعة اطواف ثم لم يتحلل من شء حرم منه حتي قضي حجه ونحر هديه يوم النحر وافاض فطاف في البيت ثم حل من كل شء حرم منه وفعل مثلما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهدي وساق الهدي» متفق عليه () . 
    
 وعن القاسم عن عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل بالحج» اخرجاه () ولمسلم () : «انه  صلي الله عليه وسلم  افرد الحج» وفي رواية لهما () : «خرجنا ولا نذكر الا الحج» وعن ابن عمر قال: «اهللنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج مفردا» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن انس قال: «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبي بالحج والعمرة جميعا يقول: لبيك حجا وعمرة» متفق عليه () (*) .
    
 وعنه قال: «خرجنا نصرخ بالحج فلما قدمنا مكة امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نجعلها عمرة وقال: لو استقبلت من امري ما استدبرت لجعلتها عمرة ولكن سقت الهدي وقرنت بين الحج والعمرة» رواه احمد () .
    
 وعن عمر بن الخطاب قال: «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بوادي العقيق يقول: اتاني الليلة ات من ربي فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة 
 في حجة () » رواه احمد والبخاري وابن ماجه وابو داود () .
 وفي رواية للبخاري () : «وقل عمرة وحجة» .
    
 وعن مروان بن الحكم قال: «شهدت عثمان وعليا وعثمان ينهي عن المتعة وان يجمع بينهما، فلما راي ذلك علي اهل بهما: لبيك بعمرة وحجة وقال: ما كنت لادع سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  بقول احد» رواه البخاري والنساءي () .
    
 وعن الصبي () ابن معبد قال: «كنت رجلا نصرانيا فاسلمت فاهللت بالحج والعمرة فسمعني زيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة وانا اهل بهما فقالا: لهذا اضل من بعير اهله، فكانما حمل علي بكلمتهما جبل، فقدمت علي عمر بن الخطاب فاخبرته فاقبل عليهما فلامهما واقبل علي وقال: هديت لسنة نبيك» رواه احمد وابن ماجه والنساءي () ، واخرج نحوه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري 
 ورجال اسناده رجال الصحيح.
    
 وعن سراقة بن مالك قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة، قال: وقرن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع» رواه احمد () باسناد ضعيف.
    
 لكن يشهد له ما سياتي () في فسخ الحج من حديث ابن عباس عند احمد ومسلم وابي داود والنساءي بلفظ: «ان العمرة قد دخلت في الحج الي يوم القيامة» .
    
 وعن البراء بن عازب قال: «لما قدم علي من اليمن علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: وجدت فاطمة قد لبست ثيابا صبغيا وقد نضحت البيت بنضوح فقالت: مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد امر اصحابه فحلوا، قال: فقلت لها: اني اهللت باهلال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لي: كيف صنعت؟ قلت: اهللت باهلال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فاني قد سقت الهدي وقرنت، فقال لي: انحر من البدن سبعا وستين او ستا وستين، وامسك لنفسك ثلاثة وثلاثين، او اربعا وثلاثين، وامسك لي من كل بدنة منها بضعة» رواه ابو داود والنساءي () ، وفي اسناده يونس بن ابي اسحاق السبيعي وثقه ابن معين، وقال احمد: حديثه مضطرب، وقال ابو حاتم: لا يحتج به. 
 قوله: «الصبي» بضم الصاد المهملة، وفتح الموحدة بعدها تحتية قال في "التقريب": صبي بالتصغير ثقة مخضرم نزل الكوفة من الثانية وقال في "الكاشف": وثق. قوله: «نضحت» بالنون بعدها ضاد معجمة ثم حاء مهملة، والنضوح ضرب من الطيب وفي الكلام تقدير محذوف تقديره فانكر عليها صبغ ثيابها ونضح بيتها بالطيب، فقالت ... الخ، وفي مسلم فانكر ذلك عليها، قالت: امرني ابي بهذا.
  [/] باب ادخال الحج علي العمرة
    
 عن نافع قال: «اراد ابن عمر الحج عام حجة الحرورية في عهد ابن الزبير فقيل له: ان الناس كاءن بينهم قتال فنخاف ان يصدوك فقال: لقد كان لكم في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسوة حسنة اذا اصنع كما صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشهدكم اني قد اوجبت عمرة ثم خرج حتي اذا كان بظهر البيداء قال: ما شان الحج والعمرة الا واحدا، اني قد جمعت حجة مع عمرتي واهدي هديا مقلدا اشتراه بقديد، وانطلق حتي قدم مكة فطاف بالبيت وبالصفا ولم يزد علي ذلك، ولم يحل من شء حرم منه حتي يوم النحر فحلق ونحر وراي ان قد قضي طواف الحج والعمرة بطوافه الاول قال: هكذا صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم » متفق عليه () .
    
 وعن جابر قال: «اقبلنا مهلين مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحج مفرد واقبلت عاءشة بعمرة حتي اذا كنا بسرف عركت حتي اذا قدمنا مكة طفنا بالكعبة والصفا والمروة فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يحل منا من لم يكن معه هدي، قال: فقلنا: 
 حل ماذا؟ قال: الحل كله، فواقعنا النساء، وتطيبنا، بالطيب ولبسنا ثيابنا وليس بيننا وبين عرفة الا اربع ليال ثم اهللنا يوم التروية ثم دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عاءشة فوجدها تبكي، فقال: ما شانك؟ قالت: شاني اني قد حضت وقد حل الناس ولم احلل ولم اطف بالبيت والناس يذهبون الي الحج الان، فقال: ان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم فاغتسلي ثم اهلي بالحج ففعلت ووقفت المواقف حتي اذا طهرت طافت بالكعبة وبالصفا والمروة ثم قال: قد حللت من حجك وعمرتك جميعا، فقالت: يا رسول الله! اني اجد في نفسي اني لم اطف بالبيت حتي حججت، قال: فاذهب بها يا عبد الرحمن فاعمرها من التنعيم وذلك ليلة الحصبة» متفق عليه () .
 قوله: «عركت» بفتح العين المهملة والراء اي حاضت.
  [/] باب من احرم بما احرم به فلان
    
 عن انس قال: «قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: بما اهللت يا علي؟ قال: اهللت ياهلال كاهلال النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لولا ان معي الهدي لاحللت» متفق عليه () .
    
 ورواه النساءي () من حديث جابر «وقال: فقال لعلي: بما اهللت 
 قال: قلت اللهم اني اهل بما اهل به النبي  صلي الله عليه وسلم » وللبخاري () عن جابر: «امره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقيم علي احرامه» وفي رواية له () نحو حديث انس قال: «فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  فاهد وامكث حراما كما انت» .
    
 وعن ابي موسي قال: «قدمت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو منيخ بالبطحاء فقال: بما اهللت قلت اهللت باهلال النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: سقت من هدي؟ قلت: لا، قال: فطف بالبيت وبالصفا والمروة ثم حل، قال: فطفت بالبيت وبالصفا والمروة ثم اتيت امراة من قومي فمشطتني وغسلت راسي» متفق عليه () . وفي لفظ: «قال: كيف قلت حين احرمت، قال: قلت: لبيك باهلال كاهلال النبي  صلي الله عليه وسلم » وذكره اخرجاه () ، وفي رواية لهما () : «فقال احسنت» .
  [/] باب التلبية وصفتها واحكامها
    
 عن ابن عمر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استوت به راحلته قاءمة عند مسجد ذي الحليفة اهل اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك، لا شريك لك وكان عبد الله يرفع مع هذا لبيك لبيك 
 وسعديك الخير بيديك والرغباء اليك والعمل» متفق عليه () .
    
 وعن جابر قال: «اهل النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر التلبية مثل حديث ابن عمر قال: والناس يزيدون ذا المعارج ونحوه من الكلام والنبي  صلي الله عليه وسلم  يسمع فلا يقول له شيءا» رواه احمد وابو داود ومسلم بمعناه () .
    
 وعن ابي هريرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في تلبيته: لبيك اله الحق لبيك» رواه احمد وابن ماجه والنساءي، وابن حبان والحاكم () .
    
 وعن الساءب بن خلاد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اتاني جبريل فامرني ان امر اصحابي يرفعون اصواتهم بالاهلال والتلبية» رواه الخمسة وقال الترمذي: حسن صحيح. واخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" وقال الحاكم: اسناده 
 صحيح () .
    
 ورواه بعضهم عن خلاد بن الساءب عن زيد بن خالد مرفوعا ولا يصح قال في "الخلاصة": قلت: اخرجه كذلك ابن ماجه وصححه ابن حبان والحاكم () ، انتهي. وفي رواية ان جبريل اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «كن عجاجا ثجاجا والعج التلبية، والثج: نحر البدن» رواه احمد () .
    
 وقد اخرج الترمذي وابن ماجه والحاكم وابن خزيمة في "صحيحه" والبيهقي () عن ابي بكر الصديق «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل اي الحج افضل قال: العج والثج» قال الترمذي: غريب وفيه انقطاع وقال الحاكم: صحيح الاسناد.
    
 وعن خزيمة بن ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه كان اذا فرغ من تلبيته 
 سال الله عز وجل رضوانه والجنة واستعاذ برحمته من النار» رواه الشافعي والدارقطني () وفي اسناده مقال لان في اسناده ابراهيم بن ابي يحيي ضعيف وقال احمد لا اري به باسا، عن عمارة بن خزيمة عن ثابت عن ابيه وقد تابع ابراهيم عبد الله بن عبد الله الاموي وقال القاسم بن محمد «كان يستحب للرجل اذا فرغ من تلبيته ان يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم » رواه الدارقطني () .
    
 وعن الفضل بن العباس قال: «كنت رديف النبي  صلي الله عليه وسلم  من جمع الي مني فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة» رواه الجماعة () .
    
 وعن ابن عباس قال: يرفع الحديث «انه كان يمسك عن التلبية في العمرة اذا استلم الحجر» رواه الترمذي () وصححه، وفي اسناده محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وقد تكلم فيه جماعة من الاءمة.
 قوله: «العج» قال في "الخلاصة": العج رفع الصوت بالتلبية «والثج» نحر البدن وقد ورد ذلك في حديث مرفوع، انتهي. 
  [/] باب ما جاء في فسخ الحج الي العمرة
    
 عن جابر قال: «اهللنا بالحج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما قدمنا مكة امرنا ان نحل ونجعلها عمرة فكبر علينا ذلك وضاقت به صدورنا فقال يا ايها الناس احلوا فلولا الهدي معي فعلت كما فعلتم قال: فاحللنا حتي وطءنا النساء وفعلنا كما يفعل الحلال، حتي اذا كان يوم التروية، وجعلنا مكة بظهر اهللنا بالحج» متفق عليه () ، وفي رواية: «اهللنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بالحج خالصا لا يخالطه شء فقدمنا مكة لاربع ليال خلت منذ ذي الحجة فطفنا وسعينا ثم امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نحل، وقال: لولا هدي لحللت ثم قام سراقة بن مالك فقال: يا رسول الله! ارايت متعتنا هذه لعامنا ام للابد فقال: بل هي للابد» رواه البخاري وابو داود ولمسلم معناه () .
    
 وعن ابي سعيد قال: «خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن نصرخ بالحج صراخا فلما قدمنا مكة امرنا ان يجعلها عمرة الا من ساق الهدي فلما كان يوم التروية ورحنا الي مني اهللنا بالحج» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن اسماء بنت ابي بكر قالت: «خرجنا محرمين فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من كان معه هدي فليقم علي احرامه ومن لم يكن معه هدي فليحلل، فلم 
 يكن معي هدي فحللت وكان مع الزبير هدي فلم يحلل» رواه مسلم وابن ماجه () ، ولمسلم () في رواية: «قدمنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مهلين بالحج» .
    
 وعن الاسود عن عاءشة قالت: «خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا نري الا انه الحج فلما قدمنا تطوفنا بالبيت وامر النبي  صلي الله عليه وسلم : من لم يكن ساق الهدي ان يحل فحل من لم يكن ساق ونساءه لم يسقن فاحللن قالت عاءشة: فحضت فلم اطف بالبيت وذكرت قصتها» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عباس قال: «كانوا يرون العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور في الارض ويجعلون المحرم صفر ويقولون اذا برا الدبر وعفا الاثر وانسلخ صفر حلت العمرة لمن اعتمر فقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج فامرهم ان يجعلوها عمرة فتعاظم ذلك عندهم فقالوا: يا رسول الله! الحل كله؟ قال: الحل كله» متفق عليه () .
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «هذه عمرة استمتعنا بها فمن لم يكن عنده هدي فليحل الحل كله فان العمرة قد دخلت في الحج الي يوم القيامة» 
 رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي () .
    
 وعنه ايضا «انه سال عن متعة الحج فقال: اهل المهاجرون والانصار وازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع واهللنا، فلما قدمنا مكة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اجعلوا اهلالكم بالحج عمرة الا من قلد الهدي فطفنا بالبيت وبالصفا والمروة واتينا النساء ولبسنا الثياب، وقال: من قلد الهدي فانه لا يحل حتي يبلغ الهدي محله، ثم امرنا عشية التروية ان نهل بالحج واذا فرغنا من المناسك جءنا فطفنا بالبيت وبالصفا والمروة فقد تم حجنا وعلينا الهدي كما قال تعالي: ((فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم)) [البقرة:] الي امصاركم» رواه البخاري () .
    
 وعن انس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بات بذي الحليفة حتي اصبح ثم اهل بحج وعمرة واهل الناس بهما فلما قدمنا امر الناس فحلوا حتي كان يوم التروية اهلوا بالحج، قال: ونحر النبي  صلي الله عليه وسلم  بدنات بيده قياما وذبح بالمدية كبشين املحين» رواه احمد والبخاري وابو داود () .
    
 وعن ابن عمر قال: «قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة واصحابه مهلين بالحج 
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من شاء ان يجعلها عمرة الا من كان معه الهدي، قالوا: يا رسول الله ! ايروح احدنا الي مني وذكره يقطر منيا قال: نعم، وسطعت المجامر» رواه احمد () قال في "مجمع الزواءد": رجال احمد رجال الصحيح.
    
 وعن الربيع بن سبرة عن ابيه قال: «خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كان بعسفان قال له سراقة بن مالك المدلجي: يا رسول الله! اقض لنا قضاء قوم كانما ولدوا اليوم فقال: ان الله عز وجل قد ادخل عليكم في حجتكم عمرة فاذا قدمتم فمن تطوف بالبيت وبين الصفا والمروة فقد حل الا من كان معه هدي» رواه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن البراء بن عازب قال: «خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه قال: فاحرمنا بالحج فلما قدمنا مكة قال: اجعلوا حجكم عمرة قال: فقال الناس: يا رسول الله! قد احرمنا بالحج كيف نجعلها عمرة قال: انظروا ما امركم به فافعلوا فردوا عليه القول، فغضب ثم انطلق حتي دخل علي عاءشة وهو غضبان فرات الغضب في وجهه، فقالت: من اغضبك اغضبه الله، فقال: وما لي لا اغضب وانا امر بالامر فلا اتبع» رواه احمد وابن ماجه وابو يعلي () ، قال في "مجمع الزواءد": ورجاله رجال الصحيح وهو من الاحاديث في الفسخ التي صححها احمد وابن القيم. 
    
 وعن ربيعة بن عبد الرحمن عن الحارث بن بلال عن ابيه قال: «قلت: يا رسول الله! فسخ الحج لنا خاصة ام للناس عامة؟ قال: بل لنا خاصة» رواه الخمسة الا الترمذي () ، قال احمد: حديث بلال بن الحارث عندي ليس بثبت ولا اقول به ولا نعرف هذا الرجل يعني الحارث بن بلال وقال في رواية ابي داود: ليس يصح حديث في ان الفسخ كان لهم خاصة.
    
 ويشهد لما قاله قوله  صلي الله عليه وسلم : في حديث جابر () : «بل هي للابد» ، وقال ابن القيم في "الهدي": نحن نشهد بالله ان حديث الحارث بن بلال هذا لا يصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قوله: «اذا برا الدبر» بفتح الدال المهملة والموحدة هو الجرح في ظهر البعير الواقع من الحمل عليه فانه كان يبرا عند انصرافهم من الحج، وعفا الاثر اي اندرس اثر الابل وغيرها في سيرها وقيل اثر الدبر المذكور.
 * * * 
  ابواب ما يتجنبه المحرم وما يباح له
  [/] باب ما يتجنبه من اللباس
    
 عن ابن عمر قال: «سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يلبس المحرم فقال: لا يلبس المحرم القميص ولا العمامة ولا البرنس ولا السراويل ولا ثوبا مسه ورس ولا زعفران ولا الخفين الا ان لا يجد نعلين فليقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين» رواه الجماعة () وفي رواية لاحمد () قال: «سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: علي هذا المنبر» وذكر معناه. وفي رواية للدار قطني () : «ان رجلا نادي في المسجد ماذا يترك المحرم من الثياب» .
    
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تنتقب المراة المحرمة ولا تلبس القفازين» رواه احمد والبخاري والنساءي والترمذي وصححه () ، وفي رواية لاحمد 
 وابي داود () : «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهي النساء في الاحرام عن القفازين والنقاب وما مس الورس والزعفران من الثياب» ولابي داود والحاكم () : «ولتلبس بعد ذلك ما احبت من الون الثياب معصفرا او خزا او حليا، او سراويل او قميصا» وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، وللبخاري ومسلم () في رواية: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يلبس المحرم ثوبا مصبوغا بزعفران او ورس، وقال: من لم يجد نعلين فليلبس خفين وليقطعهما اسفل من الكعبين» .
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من لم يجد نعلين فليلبس خفين، ومن لم يجد ازارا فليلبس سروايل» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابن عباس قال: «سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب بعرفات: من لم يجد ازارا فليلبس سراويل، ومن لم يجد نعلين فليلبس خفين» متفق عليه () ، وفي رواية للترمذي () وقال: حسن صحيح، «المحرم اذا لم يجد الازار فليلبس 
 السراويل، واذا لم يجد النعلين فليلبس الخفين» وفي رواية لابي داود () : «السراويل لمن لم يجد الازار والخف لمن لم يجد النعلين » وفي رواية لاحمد () : «من لم يجد ازارا ووجد سراويل فليلبسها، ومن لم يجد نعلين ووجد خفين فليلبسهما قلت: ولم يقل ليقطعهما، قال: لا، هكذا» رواه احمد وتمسك به علي جواز لبس الخف من غير قطع والسراويل بغير فتق وخالفه الجمهور عملا بالحديث المقيد بالقطع.
    
 وعن عاءشة قالت: «كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن محرمات، فاذا جاوزوا بنا سدلت احدانا جلبابها من وراءها علي وجهها، فاذا جاوزنا كشفنا» رواه ابو داود وابن ماجه وابن خزيمة () .
    
 وله () من حديث اسماء بنت ابي بكر نحوه وصححه الحاكم.
    
 وعن سالم: «ان عبد الله بن عمر كان يقطع الخفين للمراة المحرمة، ثم حدثته حديث صفية بنت ابي عبيد ان عاءشة حدثتها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان قد رخص للنساء في الخفين فترك ذلك» رواه ابو داود () باسناد فيه ابن اسحاق الا انه لم يعنعن.
 قوله: «البرنس» قلنسوة طويلة كان الزهاد يلبسونها في صدر الاسلام. قوله: «لا 
 تنتقب» النقاب: الخمار الذي يستر علي الانف او تحت المحاجر. قوله: «القفازين» بضم القاف وتشديد الفاء وبعد الالف زاي: ما تلبسه المراة في يديها يغطي اصابعها وكفها عند معاناه شء وهو لليد كالخف للرجل وقال في "غريب الجامع": هو شء يعمل لليدين يحشي بقطن ويكون له ازرار يزرر بها علي الساعد من البرد تلبسه المراة في يديها وقيل يغطي بهما الكفان والاصابع وقيل هو ضرب من الحلي. قوله: «جلبابها» الجلباب: الملحفة.
  [/] باب ما يصنع من احرم في قميص وجواز تظلل المحرم من الحر او غيره وما جاء من النهي عن تغطية الراس حال الاحرام
    
 عن يعلي بن امية «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاءه رجل متضمخ بطيب فقال: يا رسول الله! كيف تري في رجل احرم في جبة بعدما تضمخ بطيب فنظر اليه ساعة فجاءه الوحي ثم سري فقال: اين الذي سالني عن العمرة انفا؟ فالتمس الرجل فجء به فقال: اما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات، واما الجبة فانزعها ثم اصنع في العمرة كما تصنع في حجك» متفق عليه () ، وفي رواية لهم () : «وهو متضمخ بالخلوق» وفي رواية لابي داود () : «فقال له: اخلع جبتك فخلعها من 
 راسه» وفي رواية للبخاري () : «ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بالجعرانة قد اهل بعمرة وهو مصفر لحيته وراسه وعليه جبة فقال: يا رسول الله! احرمت بعمرة وانا كما تري قال: انزع عنك الجبة واغسل عنك الصفرة» .
 قوله: «الخلوق» هو بالخاء المعجمة ضرب من الطيب احمر او اصفر.
    
 وعن ام الحصين قالت: «حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع فرايت اسامة وبلالا احدهما اخذ بخطام ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم  والاخر رافع ثوبه يستره من الحر حتي رمي جمرة العقبة» وفي رواية: «حججنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع فرايته حين رمي جمرة العقبة وانصرف وهو علي راحلته ومعه بلال واسامه احدهما يقود به راحلته والاخر رافع ثوبه علي راس النبي  صلي الله عليه وسلم  يظله من الشمس» رواهما احمد ومسلم () .
    
 وعن ابن عباس: «ان رجلا اوقصته راحلته وهو محرم فمات، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبه ولا تخمروا وجهه ولا راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا» رواه احمد ومسلم والنساءي وابن ماجه () . 
  [/] باب جواز حمل المحرم السلاح بالحرم وكراهة شهرته
    
 عن البراء قال: «اعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذي القعدة فابي اهل مكة ان يدعوه يدخل مكة حتي قاضاهم لا يدخل مكة سلاحا الا في القراب» .
    
 وعن ابن عمر: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج معتمرا فحال كفار قريش بينه وبين البيت فنحر هديه وحلق راسه بالحديبية وقاضاهم علي ان يعتمر العام المقبل ولا يحمل سلاحا عليهم الا سيوفا، ولا يقيم الا ما احبوا فاعتمر من العام المقبل فدخلها كما كان صالحهم فلما ان اقام بها ثلاثة ايام امروه ان يخرج فخرج» رواهما احمد والبخاري () ، وفي رواية لابي داود () : «صالح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل الحديبية صالحهم الا يدخلوها الا بجلبات السلاح فسالته: ما جلبات السلاح؟ فقال: القراب» بما فيه قال في "جامع الاصول": وهو طرف من حديث طويل اخرجه البخاري ومسلم () وهو مذكور في كتاب الغزوات.
    
 وعن ابن جبير قال: «كنت مع ابن عمر حين اصابه سنان الرمح في اخمص قدميه فلزقت قدمه بالركاب فنزلت ونزعتها وذلك بمني، فبلغ الحجاج فجاء يعوده فقال الحجاج: لو نعلم من اصابك؟ فقال ابن عمر: انت اصبتني قال: 
 وكيف؟ قال: حملت السلاح في يوم لم يكن يحمل فيه وادخلت السلاح الحرم ولم يكن السلاح يدخل الحرم» رواه البخاري () وفي رواية له () : «دخل الحجاج علي ابن عمر وانا عنده فقال: كيف هو؟ قال: صالح من اصابك، قال: اصابني من امر بحمل السلاح في يوم لا يحل فيه حمله. يعني الحجاج» .
  [/] باب منع المحرم من ابتداء الطيب دون استدامته
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يلبس المحرم ثوبا مسه ورس ولا زعفران» مختصر من حديث اخرجه الجماعة، وقد تقدم () .
    
 وقال  صلي الله عليه وسلم  في المحرم الذي مات «لا تحنطوه» وقد تقدم () في كتاب الجناءز.
    
 وعن عاءشة قالت: «كنت اطيب النبي  صلي الله عليه وسلم  لاحرامه قبل ان يحرم ولحله قبل ان يطوف بالبيت» اخرجاه () ، وفي رواية للبخاري () : «باي شء طيبت النبي  صلي الله عليه وسلم  عند احرامه؟ قالت: باطيب الطيب» وفي اخري له () : «باطيب ما اقدر عليه قبل ان يحرم ثم يحرم» . (*) 
    
 وعن عاءشة قالت: «كاني انظر وبيص الطيب في مفرق النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو محرم» متفق عليه () ، وقال البخاري: «مفارق» ولمسلم والنساءي وابي داود () «وبيص المسك في مفرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو محرم» .
    
 وعن عاءشة قالت: «كنا نخرج مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي مكة فنضمد جباهنا بالسك المطيب عند الاحرام، فاذا عرقت احدانا سال علي وجهها فيراه النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا ينهانا» رواه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري ولا باس باسناده.
    
 وعن ابن عمر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ادهن بزيت غير مقتت وهو محرم» رواه احمد وابن ماجه والترمذي () وقال: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث فرقد السبخي () عن سعيد بن جبير، وقد تكلم يحيي بن سعيد في فرقد وقد رواه 
 عنه الناس، انتهي.
 قوله: «السك» بضم السين وتشديد الكاف نوع من الطيب والوبيص اللمعان. قوله: «غير مقتت» اي غير مطيب والقت تطييب الدهن بالريحان.
  [/] باب جواز حلق شعر الراس لمن تءذيه
 هوام راسه وعليه الفدية
    
 عن كعب بن عجرة قال: «كان بي اذي من راسي فحملت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والقمل تتناثر علي وجهي فقال: ما كنت اري الجهد قد بلغ منك ما اري! اتجد شاة؟ قلت: لا، فنزلت الاية: ((ففدية من صيام او صدقة او نسك)) [البقرة:] قال: هو صوم ثلاثة ايام، او اطعام ستة مساكين، نصف صاع طعاما لكل مسكين» متفق عليه () ، وفي رواية: «اتي علي رسول الله زمن الحديبية فقال: كان هوام راسك تءذيك؟ فقلت: اجل قال: فاحلقه واذبح شاة، او صم ثلاثة ايام، او تصدق بثلاثة اصع من تمر بين ستة مساكين» رواه احمد ومسلم وابو داود () ، وله () في رواية: «فدعاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لي: احلق راسك وصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين فرقا من زبيب او نسك شاة فحلقت راسي، ثم نسكت، 
 وللحديث الفاظ والفرق ثلاثة اصع وهذه القصة سبب نزول قوله تعالي: ((فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه)) [البقرة:] .
  [/] باب ما جاء في الحجامة للمحرم وغسل راسه
    
 عن عبد الله بن بحينة قال: «احتجم النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو محرم بلحي جمل من طريق مكة في وسط راسه» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم» اخرجاه () ، واخرجه ابو داود () بلفظ: «احتجم وهو محرم في راسه من داء كان به» واخرجه النساءي.
    
 وعن عبد الله بن حنين: «ان ابن عباس والمسور بن مخرمة اختلفا بالابواء، فقال ابن عباس: يغسل المحرم راسه وقال المسور: لا يغسل المحرم راسه فارسلني ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري فوجدته يغتسل بين القرنين وهو مستر 
 بثوب فسلمت عليه فقال: من هذا؟ فقلت: انا عبد الله بن حنين ارسلني اليك ابن عباس يسالك كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغتسل وهو محرم قال: فوضع ابو ايوب يده علي الثوب فطاطاه حتي بدا لي راسه ثم قال لانسان يصب الماء اصبب فصب علي راسه ثم حرك راسه بيديه فاقبل بهما وادبر فقال: هكذا رايته  صلي الله عليه وسلم  يغتسل» رواه الجماعة الا الترمذي () ، وفي رواية للبخاري وغيره () : «فرجعت اليهما فاخبرتهما فقال المسور لابن عباس: لا اماريك ابدا» الابواء موضع معروف، القرنين اي قرني البءر.
  [/] باب ما جاء في الكحل للمحرم وترك التزيين
    
 عن نبيه بن وهب: «ان عمر بن عبيد الله اشتكي عينيه وهو محرم فاراد ان يكحلهما فنهاه ابان بن عثمان وامره ان يضمدها بالصبر وحدثه عن عثمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يفعله» اخرجه مسلم والترمذي () وقال حسن صحيح، وفي رواية لمسلم () قال: «خرجنا مع ابان بن عثمان حتي اذا كنا بملل اشتكي عمر بن عبيد الله عينيه فلما كان بالروحاء اشتد وجعه فارسل الي ابان بن عثمان وهو امير الموسم ما يصنع بهما قال: اضمدها بالصبر فاني سمعت عثمان يحدث ذلك عن 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم » واخرج النساءي () منه المسند فقط، قال: «للمحرم اذا اشتكي عينيه ان يضمدها بالصبر» .
    
 وعن ابن عمر «ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : من الحاج يا رسول الله؟ قال: الشعث التفل» رواه الترمذي () باسناد فيه ابراهيم بن يزيد الخوزي () ، تكلم فيه من قبل حفظه.
  [/] باب ما جاء في المحرم يضرب غلامه تاديبا
    
 عن اسماء بنت ابي بكر قالت: «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجاجا حتي اذا كنا بالعرج نزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونزلنا ، فجلست عاءشة الي جنب النبي  صلي الله عليه وسلم  وجلست الي جنب ابي وكانت زمالة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وزمالة ابي بكر واحدة مع غلام لابي بكر فجلس ابو بكر ينتظر ان يطلع عليه فطلع عليه وليس معه بعيره، فقال له ابو بكر: اين بعيرك؟ قال: اضللته البارحة، قال ابو بكر: بعير واحد تضله وطفق يضربه ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبسم ويقول: انظروا الي هذا المحرم ما يصنع، وما يزيد علي ذلك وتبسم» رواه ابو داود وابن ماجه () باسناد فيه محمد بن اسحاق وقد عنعن وقد تقدم الكلام فيه. 
 قوله: «زمالة» الزمالة البعير الذي يحمل الرجل عليه زاده واداته وما يركبه.
  [/] باب ما جاء في نكاح المحرم وحكم وطءه
    
 عن عثمان بن عفان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب» رواه الجماعة الا البخاري () وليس للترمذي «ولا يخطب» .
    
 وعن ابن عمر: «انه سءل عن امراة ارادوا ان يزوجوها رجلا وهو خارج من مكة فاراد ان يعتمر او يحج فقال: لا تتزوجها وانت محرم نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنه» رواه احمد () باسناد فيه ايوب بن عتبة وفيه مقال، وقد وثق.
    
 وقد روي مالك في "الموطا" او الدارقطني () عن عمر «ان رجلا محرما تزوج بامراة ففرق بينهما» .
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوج ميمونة وهو محرم» رواه الجماعة () ، وفي رواية للبخاري () : «تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ميمونة وهو محرم وبني بها 
 وهو حلال» .
    
 وعن يزيد () بن الاصم عن ميمونة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوجها حلالا وبني بها حلالا وماتت بسرف فدفناها في الظلة التي بني بها» رواه احمد والترمذي () ، ولمسلم وابن ماجه () «تزوجها وهو حلال قال: وكانت خالتي وخالة ابن عباس» ولابي داود () : «قالت: تزوجني ونحن حلالان بسرف» .
    
 وعن ابي رافع: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوج ميمونة حلالا وبني بها حلالا وكنت الرسول بينهما» رواه احمد والترمذي () وقال حديث حسن، وقال ابو داود () قال ابن المسيب: وهم ابن عباس في تزويج ميمونة وهو محرم، انتهي. وقد رجح بعضهم رواية ابي رافع لانه السفير وصاحب القصة وهو اخبر واعرف من غيره، ويءيده رواية ميمونة نفسها، وقال ابو حاتم في "صحيحه": قول ابن عباس وهو محرم اراد به داخل الحرم لا انه كان محرما.
    
 وعن يزيد بن نعيم: «ان رجلا من جذام جامع امراته وهما محرمان فسالا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اقضيا نسكا واهديا هديا» رواه ابو داود مرسلا 
 () ، قال الحافظ: ورجاله ثقات.
    
 وعن عمر وعلي وابي هريرة: «انهم سءلوا عن رجل اصاب اهله وهو محرم بالحج فقالوا ينفذان لوجههما حتي يقضيا حجتهما ثم عليهما حج قابل والهدي، قال: وقال علي واذا اهلا بالحج من عام قابل تفرقا حتي يقضيا حجتهما» رواه مالك في "الموطا" بلاغا واسنده البيهقي () من حديث عطاء عن عمر وفيه ارسال.
    
 وعن ابن عباس: «انه سءل عن رجل وقع باهله وهو بمني قبل ان يفيض فامره ان ينحر بدنة» رواه مالك في "الموطا" والبيهقي () .
 [/] باب ما جاء في قتل صيد البر، وقوله تعالي:
 ((فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم)) [الماءدة:] الاية
    
 عن جابر قال: «جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الضبع يصيبه المحرم كبشا وجعله من الصيد» رواه احمد واصحاب السنن والحاكم في "المستدرك" وابن حبان والدارقطني () وصححه عبد الحق والترمذي وقال: سالت عنه البخاري فصححه، 
 وقال البيهقي: حديث جيد يقوم به الحجة، وقال الحاكم: صحيح الاسناد.
    
 وعن عاءشة «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حكم في بيض النعام في كل بيضة صيام يوم» رواه ابو داود والدارقطني والبيهقي () ، قال عبد الحق: لا يسند من وجه صحيح وفي اسناد ابي داود رجل لم يسم.
    
 واخرج الدارقطني والبيهقي () من حديث كعب بن عجرة باسناد ضعيف «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي في بيض نعامة اصابه المحرم بقيمته» .
    
 وعن محمد بن سيرين قال: «قال رجل لعمر: اجريت انا وصاحب لي فرسين فسبق الي ثغرة ثنية فاصبنا ظبيا ونحن محرمان فماذا تري؟ فقال لرجل جنبه: تعال حتي نحكم انا وانت، قال: فحكما عليه بعنز، فولي الرجل وهو يقول: هذا امير المءمنين لا يستطيع ان يحكم في ظبي حتي دعا رجلا فحكم معه، فسمع عمر قول الرجل، فدعاه فساله هل تقرا سورة الماءدة؟ فقال: لا، فقال: هل 
 تعرف هذا الرجل الذي حكم معي؟ فقال: لا، فقال: لو اخبرتني انك تقرا سورة الماءدة لاوجعتك ضربا، ثم قال: ان الله عز وجل يقول في كتابه: ((يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة)) [الماءدة:] وهذا عبد الرحمن بن عوف» رواه مالك في "الموطا" () عن عبد الملك بن قريب وهو ثقة عن محمد بن سيرين.
    
 وروي في "الموطا" () عن ابن الزبير «ان عمر قضي في الضبع بكبش وفي الغزال بعنز، وفي الارنب بعناق، وفي اليربوع بجفرة» رواه الشافعي () عن عمر بسند صحيح.
    
 وعن الاجلح بن عبد الله عن ابن الزبير عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «في الضبع اذا اصابه المحرم كبش، وفي الظبي شاة، وفي الارنب عناق، وفي اليربوع جفرة، قال: والجفرة هي انثي قد ارتعت» رواه الدارقطني () وصحح وقفه.
    
 واخرجه البيهقي وابو يعلي () وقالا: عن جابر عن عمر رفعه، وقال ابن معين: الاجلح ثقة، وقال ابن عدي: صدوق، وقال ابو حاتم: لا يحتج بحديثه.
 قوله: «الثغرة» هي في الاصل ثغرة النحر التي بين الترقوتين «والثنية» الموضع 
 المرتفع وثغرته موضع منفرج فيه. قوله: «جفرة» قال في "التلخيص": الجفرة بفتح الجيم هي الانثي من ولد الضان التي بلغت ستة اشهر وفصلت عن امها.
  [/] باب نهي المحرم ان ياكل لحم صيد البر
 وما صيد لاجله او اعان عليه
    
 عن الصعب بن جثامة الليثي: «انه اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمارا وحشيا وهو بالابواء او بودان فرده عليه فلما راي ما في وجهه قال: انا لم نرده عليك الا انا حرم» متفق عليه () ، ولاحمد ومسلم () : «لحم حمار وحش» .
    
 وفي راوية للنساءي () عن ابن عباس: «ان الصعب بن جثامة اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل حمار وحش يقطر دما وهو محرم، وهو بقديد فردها عليه» .
    
 وعن زيد بن ارقم: «وقال له ابن عباس يستذكره: كيف اخبرتني عن لحم صيد اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو حرام؟ فقال: اهدي له عضو من لحم صيد فرده، وقال: انا لا ناكله! انا حرم» رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي () 
 وفي رواية له () «هل علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهدي اليه عضو صيد فلم يقبله، فقال: انا حرم؟ قال: نعم» وفي اخري له () «انا حرم لا ناكل الصيد» .
    
 وعن علي عليه السلام: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي ببيض النعام، فقال: انا قوم حرم اطعموه اهل الحل» رواه احمد والبزار () وفي اسناده علي بن زيد وفيه مقال، وقد وثق، وبقية رجاله رجال الصحيح.
    
 وعن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي قال: «كنا مع طلحة ونحن حرم فاهدي لنا طير، وطلحة راقد فمنا من اكل ومنا من تورع فلم ياكل، فلما استيقظ طلحة وفق () من اكله، وقال: اكلناه مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه احمد ومسلم والنساءي () .
    
 وعن عمير بن سلمة الضمري عن البهزي: «انه خرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يريد مكة حتي اذا كان في بعض وادي الروحاء وجد الناس حمار وحشي عقيرا فذكروه للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اقروه حتي ياتي صاحبه، فاتي البهزي وكان صاحبه فقال: يا رسول الله! شانكم هذا الحمار فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر فقسمه في الرفاق وهم محرمون، قال: ثم مررنا حتي اذا كنا بالاثاية بين الرويثة والعرج اذا 
 ظبي حاقف في ظل وفيه سهم فزعم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر رجلا يقف عنده لا يريبه احد من الناس حتي يجاوزوه» رواه احمد والنساءي ومالك في "الموطا" () . وفي رواية احمد () : «فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا ان يقف عنده حتي يجيز الناس عنه» والحديث قال في "الفتح": صححه ابن خزيمة وغيره.
    
 وعن ابي قتادة قال: «كنت جالسا مع رجال من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في منزل في طريق مكة ورسول الله امامنا والقوم محرمون وانا غير محرم عام الحديبية فابصروا حمارا وحشيا وانا مشغول اخصف نعلي فلم يءذنوني واحبوا لو اني ابصرته فالتفت فابصرته فقمت الي الفرس فاسرجته ثم ركبت ونسيت السوط والرمح فقلت لهم: ناولوني السوط والرمح، فقالوا: والله لا نعينك عليه فغضبت فنزلت فاخذتهما ثم ركبت فشددت علي الحمار فعقرته ثم جءت به وقد مات فوقعوا فيه ياكلونه ثم انهم شكوا في اكلهم اياه وهم حرم فرحنا وخبات العضد معي فادركنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالناه عن ذلك، فقال: هل معكم منه شء؟ فقلت: نعم، فناولته العضد فاكلها وهو محرم» متفق عليه واللفظ للبخاري () ، ولهم في رواية () : «هو حلال فكلوه» ولمسلم () : «هل اشار اليه انسان او امره بشء؟ 
 قالوا: لا، قال: كلوه» وللبخاري () : «هل منكم احد امره ان يحمل عليها واشار اليها؟ قالوا: لا، قال: فكلوا ما بقي من لحمها» وفي رواية لهما () : «انما هي طعمة اطعمكمها الله» .
    
 وعنه قال: «خرجت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية فاحرم اصحابي ولم احرم فرايت حمارا فحملت عليه فاصدته فذكرت شانه لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذكرت اني لم اكن احرمت واني انما اصطدته لك، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه ان ياكلوه ولم ياكل منه حتي اخبرته اني اصطدته له» رواه احمد وابن ماجه () ، قال في "المنتقي": باسناد جيد، قال ابو بكر النيسابوري وابن خزيمة والدارقطني قوله «اني اصطدته لك وانه لم ياكل منه» لا اعلم احدا قاله في هذا الحديث غير معمر.
    
 وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «صيد البر لكم حلال وانتم حرم ما لم تصيدوه او يصد لكم» رواه الخمسة الا ابن ماجه، ورواه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم والدارقطني والبيهقي () وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، 
 انتهي. وقال الشافعي هذا احسن حديث روي في هذا الباب واقيس.
 قوله: «اقروه» اي اتركوه، «الرفاق» : جمع رفقة، «والاثاية» بضم الهمزة وكسرها بعدها ثاء مثلثة وبعد الالف تحتية موضع بين الحرمين فيه مسجد نبوي او بءر دون العرج. قوله: «حاقف» الحاقف الرابض في حقف من الرمل. قوله: «لا يريبه» اي لا يزعجه.
  [/] باب ما جاء في الجراد
    
 عن ابي هريرة قال: «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حج او عمرة فاستقبلنا رجل من جراد فجعلنا نضربه باسياطنا وقسينا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كلوه فانه من صيد البحور» رواه الترمذي () باسناد ضعيف، وفي رواية ابي داود () قال ابو هريرة: «اصبنا سربا من جراد فكان الرجل منا يضرب بسوطه وهو محرم فقيل له: ان هذا لا يصلح فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انما هو من صيد البحر» وفي اخري () : «الجراد من صيد البحر» واسنادهما ضعيف.
    
 ويشهد له حديث انس عند ابن خزيمة () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: 
 «الجراد نثرة الحوت من البحر» واخرج حديث انس الترمذي () في باب الدعاء علي الجراد وفيه وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انها نثرة حوت في البحر» وقال الترمذي: حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وضعفه لان في اسناده موسي بن ابراهيم التيمي وقال فيه: هو كثير الغراءب والمناكير.
    
 ويشهد له حديث ابن عمر عند احمد وابن ماجه () : «احلت لنا ميتتان ودمان: فاما الميتتان فالجراد والحوت» واسناده ضعيف لكن قد صححه موقوفا الدارقطني وابو زرعة وابو حاتم، وقال الحافظ في "التلخيص": الرواية الموقوفة هي في حكم المرفوع؛ لان قول الصحابي احل لنا كذا وحرم علينا كذا مثل قوله امرنا بكذا او نهينا عن كذا، فيحصل الاستدلال بهذه الرواية لانها في معني المرفوع. انتهي وقد روي هذا الحديث من طريق عبد الله بن زيد بن اسلم مرفوعا وجنح الي تصحيحه من هذه الطريق الشيخ تقي الدين في الامام.
    
 والمراد ان هذا الحديث دليل علي ان الجراد من صيد البحر لتحليل ميتتها، اذ ميتتة البحر حلال بدليل حديث ابي هريرة مرفوعا في البحر «هو الطهور ماءه والحل ميتته» رواه اهل السنن وصححه الاءمة وقد تقدم () في اول هذا الكتاب، ومجموع ما في الباب يصلح للاستدلال علي ان الجراد من صيد البحر وان المحرم اذا قتله فلا جزاء فيه ومن اوجب فيه الجزاء من الصحابة فلعله لم يبلغه الحديث. 
 قوله: «رجل جراد» الرجل بالكسر للراء وسكون الجيم اي قطعة من الجراد. قوله: «نثرة حوت» النثرة العطسة كما في "غريب جامع الاصول".
  [/] باب ما جاء في صيد الحرم وشجره
    
 عن ابي هريرة قال: «لما فتح الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  مكة قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان الله حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسوله والمءمنين وانها لم تحل لاحد كان قبلي، وانما احلت لي ساعة من نهار وانها لا تحل لاحد بعدي، فلا ينفر صيدها ولا يختلي خلالها، ولا تحل ساقطتها الا لمنشد، ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين، فقال العباس الا الاذخر فانا نجعله في قبورنا وبيوتنا، فقال: الا الاذخر» متفق عليه () ، وفي لفظ لهم () : «لا يعضد شجرها بدل قوله لا يختلي خلاها شوكها» .
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة: «ان هذا البلد حرام لا يعضد شوكه ولا يختلي خلاه ولا ينفر صيده ولا يلتقط لقطته الا لمعرف، فقال العباس: الا الاذخر فانه لا بد منه فانه للقبور وللبيوت، فقال: الا الاذخر» متفق عليه () .
    
 وعن عطاء «ان غلاما من قريش قتل حمامة من حمام مكة فامر ابن 
 عباس ان يهدي عنه بشاة» رواه الشافعي وابن ابي شيبة والبيهقي () من طرق.
  [/] باب ما يقتل من الدواب في الحرم والاحرام
    
 عن عاءشة قالت: «امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتل خمس فواسق في الحل والحرم: الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن جناح: الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور» رواه الجماعة الا الترمذي () ، وفي لفظ لاحمد ومسلم والنساءي () : «خمس لا جناح علي من قتلهن في الحرم والاحرام: الفارة والعقرب والغراب والحديا والكلب العقور» .
    
 وعن ابن مسعود: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر محرما بقتل حية بمني» رواه مسلم () . 
    
 وعن ابن عمر: «وسءل ما يقتل الرجل من الدواب وهو محرم فقال: حدثتني احد نسوة النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يامر بقتل الكلب العقور والفارة والعقرب والحداة والغراب والحية» رواه مسلم () ، وفي رواية له () قال: «وفي الصلاة» .
    
 ولمسلم () من حديث عاءشة تقييد الغراب بالابقع.
    
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «خمس كلهن فاسقة يقتلهن المحرم ويقتلن في الحرم: الفارة والعقرب والحية والكلب العقور والغراب» رواه احمد والبزار والطبراني في "الكبير" و"الاوسط" () ، وفي اسناده ليث بن ابي سليم وهو ثقة لكنه مدلس.
    
 ورد الامر بقتل غير هذه كالسبع العادي عند ابي داود واحمد والترمذي () وحسنه من حديث ابي سعيد ولفظه عنه  صلي الله عليه وسلم  قال: «يقتل المحرم السبع العادي» وقد اعترض علي الترمذي في تحسينه لهذا الحديث لان في اسناده 
 يزيد بن ابي زياد وهو ضعيف.
    
 والذءب والنمر عند ابن خزيمة وابن المنذر () من حديث ابي هريرة.
    
 وروي ابو داود في "المراسيل" () من حديث سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يقتل المحرم الذءب» ووصله الدارقطني () من حديث ابن عمر باسناد ضعيف.
  [/] باب تفضيل مكة علي ساءر البلاد
    
 عن عبد الله بن عدي بن الحمراء: «انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول وهو واقف بالحزورة في سوق مكة والله انك لخير ارض الله واحب ارض الله الي ولولا اني اخرجت منك ما خرجت» رواه احمد وابن ماجه والترمذي وصححه وقال: «واحب ارض الله الي الله» واخرجه ابن خزيمة وابن حبان () .
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمكة: «ما اطيبك من بلد واحبك الي ولولا ان قومي اخرجوني منك ما سكنت غيرك» رواه الترمذي 
 وصححه () .
    
 وعن عبد الله بن الزبير عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة صلاة في مسجدي» رواه احمد وابن حبان والبيهقي () وحسنه النووي وقال ابن جماعة: رواه احمد باسناد علي شرط الصحيح، وصححه ابن عبد البر.
    
 وعن جابر رفعه: «صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة فيما سواه» رواه احمد قال في "التلخيص" واسناده صحيح الا انه اختلف فيه علي عطاء، انتهي. وقال المنذري: رواه احمد وابن ماجه باسنادين صحيحين، وقد تقدم () في ابواب المساجد وسياتي ان شاء الله تعالي في كتاب النذر والحزورة: بفتح الحاء المهملة بعدها زاي معجمة ثم واو ثم راء مهملة ثم هاء بوزن قسورة موضع بمكة.
  [/] باب ما جاء في فضل المدينة والصبر علي لاواءها
 وشفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن يموت بها
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يصبر علي لاواء المدينة 
 وشدتها احد من امتي الا كنت له شفيعا يوم القيامة او شهيدا» رواه مسلم والترمذي وغيرهما () .
    
 وعن ابي سعيد قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا يصبر احد علي لاواءها الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة اذا كان مسلما» رواه مسلم () .
    
 وعن سعد بن ابي وقاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «لا يريد احد اهل المدينة بسوء الا اذابه الله في النار ذوب الرصاص، او ذوب الملح في الماء» رواه مسلم () .
    
 وعن جابر بن عبد الله قال: «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: من اخاف اهل المدينة فقد اخاف ما بين جنبي» رواه احمد () ورجاله رجال الصحيح، وابن حبان في "صحيحه" () بلفظ: «من اخاف اهل المدينة اخافه الله» .
    
 وعن عبادة بن الصامت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «اللهم من ظلم اهل المدينة واخافهم فاخفه وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل» رواه الطبراني في "الاوسط" () باسناد جيد. قوله: «اللاواء» 
 مهموز هي شدة الضيق.
    
 وعن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت بها فاني اشفع لمن يموت بها» رواه الترمذي، وقال حسن صحيح، وابن ماجه، وابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن الصميتة امراة من بني ليث انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من استطاع منكم الا يموت الا في المدينة فليمت بها فانه من يمت بها يشفع له او يشهد له» رواه ابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة» رواه البخاري ومسلم () .
  [/] باب حرم المدينة وتحريم صيده وشجره
    
 عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «المدينة حرم ما بين عير الي ثور» مختصر من حديث متفق عليه () ، ومن حديثه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في 
 المدينة «لا يختلي خلاها ولا ينفر صيدها ولا يلتقط لقطتها الا لمن اشاد بها ولا يصلح لرجل ان يحمل فيها السلاح لقتال ولا يصلح ان تقطع فيها شجرة الا ان يعلف رجل بعيره» رواه احمد وابو داود () ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن عبد الله بن زيد بن عاصم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان ابراهيم حرم مكة ودعا لها، واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة واني دعوت في صاعها ومدها بمثل ما دعا ابراهيم لاهل مكة» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مابين لابتي المدينة وجعل اثني عشر ميلا حول المدينة حمي » متفق عليه () .
    
 وعنه في المدينة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  «يحرم شجرها ان يخبط او يعضد» رواه احمد () ويشهد له الاحاديث الاتية.
    
 وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشرف علي المدينة فقال: «اللهم اني احرم ما بين جبليها مثلما حرم ابراهيم مكة، اللهم بارك لهم في مدهم وصاعهم» متفق عليه () ، وللبخاري () عنه قال: «المدينة حرم من كذا الي كذا لا يقطع شجرها ولا يحدث فيها حدث، من احدث فيها حدثا فعليه لعنة الله 
 والملاءكة والناس اجمعين» .
    
 ولمسلم () عن عاصم الاحول قال: «سالت انسا احرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة؟ قال: نعم، هي حرام ولا يختلي خلاها فمن فعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» .
    
 وعن ابي سعيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اني حرمت المدينة فهي حرام ما بين زميها ان لا يهراق فيها دم، ولا يحمل فيها سلاح، ولا يختبط فيها شجر الا لعلف» رواه مسلم () .
    
 وله () من حديثه (*) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان ابراهيم حرم مكة، واني حرمت المدينة ما بين لا بتيها، لا يقطع عضاهها، ولا يصاد صيدها» .
    
 وعنه (*) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المدينة حرام ما بين حرميها وحماها، كلها لا يقطع شجرة الا ان يعلف منها» رواه احمد () باسناد فيه ابن لهيعة، وحديثه حسن.
    
 وعن عامر بن سعد عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اني احرم ما بين لابتي المدينة ان يقطع عظاهها او يقتل صيدها» رواه احمد ومسلم () . 
    
 وعنه: «ان سعدا ركب الي قصره بالعقيق فوجد عبدا يقطع شجرا او يخبطه فسلبه، فلما رجع سعد جاءه اهل العبد فكلموه ان يرد عليهم غلامهم او عليهم ما اخذ من غلامهم، فقال: معاذ الله ان ارد شيءا نفلنيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي ان يرد عليهم» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن سليمان بن ابي عبد الله قال: «رايت سعد بن ابي وقاص اخذ رجلا يصيد في حرم المدينة الذي حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسلبه ثيابه فجاءوا اليه فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم هذا الحرم وقال: من رايتموه يصيد فيه شيءا فلكم سلبه فلا ارد عليكم طعمة اطعمنيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولكن ان شءتم اعطيكم ثمنه اعطيتكم» رواه احمد وابو داود () وقال فيه: «من اخذ الصيد فيه فليسلبه ثيابه» وقال في "الخلاصة": رجال اسناده ثقات، واخرجه الحاكم وصححه، وفي اسناده سليمان المذكور، قال ابو حاتم: ليس بمشهور ولكن يعتبر بحديثه، وقال الذهبي: تابعي وثق.
 قوله: «اشاد بها» اي رفع صوته بتعريفها ابدا. قوله: «لابتي المدينة» اللابتان الحرتان واحدتهما لابة بتخفيف الموحدة وهي الحرة، والحرة الحجارة السود والخبط ضرب الشجر ليسقط الورق «العضد» القطع. قوله: «مازميها» المازم بهمزة بعد الميم وكسر الزاي قيل الجبل وقيل المضيق بين جبلين اي ما بين جبليها. قوله: «الا 
 لعلف» باسكان اللام مصدر علفت وبفتحه اسم للحشيش والتبن والشعير. قوله: «عضاها» العضاة بالقصر وكسر العين المهملة، وتخفيف الضاد المعجمة شجر فيه شوك واحدتها عضاهية وعضهة. قوله: «نفلنيه» اي اعطانيه.
  [/] باب ما جاء في صيد وج
    
 عن محمد بن عبد الله بن انسان الطاءفي عن ابيه عن عروة بن الزبير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان صيد وج وعضاهه حرم محرم لله عز وجل» رواه احمد وابو داود والبخاري في "تاريخه" () ولفظه: «ان صيد وج حرام» وفي اسناده محمد بن عبد الله الطاءفي ليس بالقوي، في حديثه نظر، وقال البخاري: لا يتابع عليه وذكر اباه واشار الي هذا الحديث وقال: لا يصح حديثه، وسكت عن الحديث ابو داود وحسنه المنذري ونقل الذهبي عن الشافعي تصحيحه، والجلال عن احمد تضعيفه، وقال النووي في "شرح المهذب": اسناده ضعيف، قال: وقال البخاري: لا يصح، قال في "التلخيص": وج بفتح الواو وتشديد الجيم ارض الطاءف، وقيل: واديها، وقيل: كل الطاءف.
  [/] باب دخول مكة المشرفة ومناسك الحج
    
 عن ابن عمر قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل مكة دخل من الثنية العليا التي بالبطحاء واذا خرج خرج من الثنية السفلي» رواه الجماعة الا الترمذي () . 
    
 وعن عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما جاء مكة دخلها من اعلاها وخرج من اسفلها» وفي رواية: «دخل عام الفتح من كداء التي باعلي مكة» متفق عليهما () .
 وروي الثاني ابو داود () وزاد: «دخل في العمرة من كدي» ولمسلم () : «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج من طريق الشجرة ويدخل من طريق المعرس» وللبخاري () : «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج الي مكة يصلي في مسجد الشجرة، فاذا رجع صلي بذي الحليفة ببطن الوادي وبات حتي يصبح» .
    
 وعن عاءشة قالت: «دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح من كداء التي باعلي مكة» وفي رواية: «دخلها من اعلاها وخرج من اسفلها» رواهما البخاري ومسلم () . واخرج الترمذي الرواية الثانية وقال: حسن صحيح. 
 قوله: «الثنية العليا» هي العقبة التي ينزل منها الي باب المعلي مقبرة اهل مكة وهي الحجون بفتح الحاء وضم الجيم، والثنية السفلي هي التي عند باب الشبيكة بقرب شعب الشاميين. قوله: «من كداء» بفتح الكاف والمد هي الثنية العليا. قال ابو عبيدة: لا يصرف. قوله: «ودخل في العمرة من كدي» بضم الكاف والقصر هي الثنية السفلي، والاكثر عل ان العليا بالفتح والمد والسفلي بالقصر والضم.
  [/] باب رفع اليدين عند رءية البيت والدعاء عند ذلك
    
 عن جابر: «وسءل عن الرجل يري البيت يرفع يده فقال: قد حججنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يكن يفعله» رواه ابو داود والنساءي والترمذي () باسناد ضعيف.
    
 وعن ابن جريج قال: «حدثت عن مقسم عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ترفع الايدي في الصلاة واذا رايت البيت وعلي الصفا والمروة وعشية عرفة وبجمع وعند الجمرتين وعلي الميت» .
    
 وعن ابن جريج ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «كان اذا راي البيت رفع يديه وقال: اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما، وتكريما ومهابة، وزد من شرفه وكرمه 
 ممن حجه واعتمره تشريفا وتعظيما وتكريما وبرا» رواهما الشافعي في "مسنده" () واسنادهما لا يحتج به قال البيهقي: اسناده منقطع، وقال ابن الصلاح: مرسل معضل، وقال في "التلخيص" بعد ان تكلم علي ضعف حديث ابن جريج، قال الشافعي: ليس في رفع اليدين عند رءية البيت شء فلا اكرهه ولا استحبه.
  [/] باب طواف القدوم واحكامه
    
 عن ابن عمر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا طاف بالبيت الطواف الاول خب ثلاثا ومشي اربعا وكان يسعي ببطن المسيل اذا طاف بين الصفا والمروة، رمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الحجر الي الحجر ثلاثا ومشي اربعا» وفي رواية: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا طاف في الحج والعمرة اول ما يقدم فانه يسعي ثلاثة اشواط بالبيت ويمشي اربعة» متفق عليهن () .
    
 وعن يعلي بن امية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طاف مضطبعا وعليه برد» 
 رواه الخمسة (*) () وصححه الترمذي الا ان لفظ ابي داود: «مضطبعا ببرد اخضر» ولاحمد () : «لما قدم مكة طاف بالبيت وهو مضطبع ببرد له حضرمي» .
    
 وعن ابن عباس: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه اعتمروا من الجعرانة فرملوا بالبيت وجعلوا ارديتهم تحت اباطهم ثم قذفوها علي عواتقهم اليسري» رواه احمد وابو داود () وسكت عنه هو والمنذري والحافظ في "التلخيص" ورجاله رجال الصحيح وصحح حديث الاضطباع النووي في شرح مسلم.
    
 وعنه لما قال: «لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه فقال المشركون: انه يقدم عليكم قوم قد وهنتهم حمي يثرب فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرملوا الاشواط الثلاثة وان يمشوا ما بين الركنين ولم يمنعه ان يامرهم ان يرملوا الاشواط كلها الا الابقاء عليهم» متفق عليه () واخرج نحوه ابو داود () وزاد «قال ابن عباس وكانت سنة» .
    
 وعنه قال: «رمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجه وعمره كلها وابو بكر 
 وعمر والخلفاء» رواه احمد () من طريق ابن معاوية عن ابن جريج عن عطاء عنه وسكت عنه في "التلخيص" وقال في "الخلاصة": متفق عليه بنحوه من رواية ابن عمر.
    
 وعن عمر قال: «فيم الرملان الان والكشف عن المناكب وقد اطا الله الاسلام ونفي الكفر واهله؟ ومع ذلك لا ندع شيءا كنا نفعله علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه احمد وابو داود وابن ماجه والبزار والحاكم () . واصله في البخاري () بلفظ: «ما لنا وللرمل انما كنا راينا المشركين وقد اهلكهم الله تعالي؟ ثم قال: شء صنعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا نحب ان نتركه» .
    
 وعن ابن عباس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يرمل في السبع الذي افاض فيه» رواه الخمسة الا الترمذي () وصححه الحاكم علي شرط الشيخين.
 قوله: «خب» الخبب بفتح المعجمة والموحدة بعدها موحدة اخري هي اسراع المشي مع تقارب الخطي وهو كالرمل. قوله: «مضطبعا» الاضطباع: ان يدخل الرجل ازاره تحت ابطه الايمن ويرد طرفه علي منكبه الايسر ويكون منكبه الايمن مكشوفا. 
 قوله: «قذفوها» اي طرحوا اطرافها.
  [/] باب ما جاء في استلام الحجر الاسود وتقبيله وما يقول عند ذلك
    
 عن ابن عباس قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل الحجر الاسود ويسجد عليه» رواه الحاكم () وقال: صحيح الاسناد.
    
 واخرجه ابن خزيمة والدارمي والبزار () وغيره من حديث عمر وفي اسناده مقال.
    
 واخرجه الشافعي والبيهقي () عن ابن عباس موقوفا وللدارقطني () من حديثه قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل الركن اليماني ويضع خده عليه» واسناده ضعيف.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ياتي هذا الحجر يوم القيامة له عينان يبصر بهما ولسان ينطق بها يشهد لمن استلمه بحق» رواه احمد وابن ماجه والترمذي، وقال: حديث حسن وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم () . 
    
 وله شاهد من حديث انس عند الحاكم () (*) .
    
 وعن عمر: «انه كان يقبل الحجر الاسود ويقول: اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك ما قبلتك» رواه الجماعة () .
    
 وعن ابن عمر سءل عن استلام الحجر فقال: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستلمه ويقبله» رواه البخاري () .
    
 وعن نافع قال: «رايت ابن عمر يستلم الحجر بيده ثم قبل يده وقال: ما تركته منذ رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يفعله» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عباس قال: «طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع علي بعير 
 يستلم الركن بالمحجن» متفق عليه () ، وفي لفظ: «طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بعير كلما اتي علي الركن اشار اليه بشء في يده وكبر» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن ابي الطفيل عامر ين واثلة قال: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطوف بالبيت ويستلم الحجر بمحجن معه ويقبل المحجن» رواه مسلم وابو داود وابن ماجه () .
    
 وعن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: «يا عمر انك رجل قوي لا تزاحم علي الحجر فتءذي الضعيف، ان وجدت خلوة فاستلمه والا فاستقبل وهلل وكبر» رواه احمد () باسناد فيه راو لم يسم.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «نزل الحجر الاسود من الجنة وهو اشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني ادم» رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح وابن خزيمة في "صحيحه" () الا انه قال: «اشد بياضا من 
 الثلج» . والمحجن: بكسر الميم وسكون الحاء المهملة وفتح الجيم بعدها نون هي عصا محنية الراس.
  [/] باب استلام الركنين اليمانيين
    
 عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان مسح الركن اليماني والركن الاسود يحط الخطايا حطا» رواه احمد والنساءي () وفي اسناده عطاء بن الساءب وهو ثقة لكنه اختلط ورواه الترمذي () بلفظ: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان مسحهما كفارة للخطايا» ورواه الحاكم () وقال صحيح الاسناد، ورواه ابن خزيمة في "صحيحه" () ، ولفظه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «مسحهما يحط الخطايا» ورواه ابن حبان في "صحيحه" () بلفظ: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: مسح الحجر والركن اليماني يحط الخطايا حطا» ، وقال المنذري: بعد ان ساق هذه الروايات رووه كلهم عن عطاء بن الساءب عن عبد الله.
    
 وعنه قال: «لم ار النبي  صلي الله عليه وسلم  يمس من الاركان الا اليمانيين» رواه 
 الجماعة الا الترمذي () .
    
 لكن له () من حديث ابن عباس بمعناه.
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «كان لا يدع ان يستلم الحجر والركن اليماني في كل طوافه» رواه احمد وابو داود () وفي اسناده عبد العزيز بن ابي رواد قال في الكاشف ثقة مرجء عابد، انتهي. ووثقه ابن معين وابو حاتم وقال ابن عدي في حديثه مالا يتابع عليه قال في "التلخيص" بعد ان ذكر حديث ابن عمر متفق عليه بالفاظ ليس فيها في كل طوافه وهي عند ابي داود والنساءي () بلفظ: «كان يستلم الركن اليماني والحجر في كل طوافه» وللحاكم () بلفظ: «كان اذا طاف بالبيت مسح او قال استلم الحجر والركن اليماني في كل طوافه» انتهي.
    
 وعن ابن عباس قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا استلم الركن اليماني قبله» رواه البخاري في "تاريخه" () . 
  [/] باب مشروعية الطواف علي اليمين من وراء الحجر
 وما جاء ان الحجر كله ليس من البيت
    
 عن جابر «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قدم مكة اتي الحجر فاستلمه ثم مشي علي يمينه فرمل ثلاثا ومشي اربعا» رواه مسلم والنساءي والترمذي () وصححه: «لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة دخل المسجد فاستلم الحجر ثم مضي علي يمينه فرمل ثلاثا ومشي اربعا» .
    
 وعن عاءشة قالت: «سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الحجر: امن البيت هو قال: نعم قلت: فلم لم يدخلوه في البيت، قال: ان قومك قصرت بهم النفقة، قالت: فما شان بابه مرتفع قال فعل ذلك قومك ليدخلوا من شاءوا ويمنعوا من شاءوا ولولا ان قومك حديثو عهد بالجاهلية فاخاف ان تنكر قلوبهم ان ادخل الحجر في البيت وان الصق بابه بالارض» متفق عليه () ، وفي رواية قال: «كنت احب ان ادخل البيت اصلي فيه فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي فادخلني الحجر فقال لي صلي في الحجر اذا اردت دخول البيت فانما هو قطعة من البيت، ولكن قومك استقصروا حين بنوا الكعبة فاخرجوه من البيت» رواه الخمسة الا ابن ماجه وصححه الترمذي () .
    
 وعن عاءشة قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لولا ان قومك 
 حديثو عهد بجاهلية، او قال بكفر لانفقت كنز الكعبة في سبيل الله ولجعلت بابها بالارض ولادخلت فيها من الحجر» رواه مسلم () ، وله () عنها قالت: «قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لولا ان قومك حديثو عهد بشرك لهدمت الكعبة فالزقتها بالارض وجعلت لها بابين، بابا شرقيا وبابا غربيا، وزدت فيه ستة اذرع من الحجر فان قريشا اقتصرتها حيث بنت الكعبة» ، وله () من حديث الحارث بن عبد الله عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان قومك اقتصروا من بنيان البيت ولولا حدثان عهدهم بالشرك اعدت ما تركوا منه، فان بدا لقومك من بعدي ان يبنوه فهلمي لاريك ما تركوا منه فاراها قريبا من سبعة اذرع» .
    
 وعن عطاء قال: «لما احترق البيت زمن يزيد حين غزاها اهل الشام فكان من امره ما كان، تركه ابن الزبير حتي قدم الناس الموسم يريد ان يجريهم علي اهل الشام، فلما صدر الناس قال: يا ايها الناس اشيروا علي في الكعبة انقضها ثم اثني بناها او اصلح ما وهي منها، قال ابن عباس: فاني قد وفق لي راي فيها اري ان يصلح ما وهي منها وتدع بيتا اسلم الناس عليه واحجارا اسلم الناس عليها، وبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال ابن الزبير لو كان احدكم احترق بيته ما رضي حتي يجده فكيف بيت ربكم اني مستخير ربي ثلاثا ثم عازم علي امري فلما مضي الثلاث اجمع رايه علي ان ينقضها فتحاماه الناس ان ينزل باول الناس يصعد فيه امر من السماء، حتي صعده رجل فالقي منه حجارة فلما لم يره الناس اصابه 
 شء تتابعوا فنقضوه حتي بلغوا به الارض فجعل ابن الزبير اعمدة فستر عليها الستور حتي ارتفع بناءه وقال ابن الزبير اني سمعت عاءشة تقول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لولا ان الناس حديثو عهد بكفر وليس عندي من النفقة ما يقويني علي بناءه لكنت ادخلت فيه من الحجر خمسة اذرع ولجعلت لها بابا يدخل منه الناس وبابا يخرجون منه قال: فانا اليوم اجد ما انفق ولست اخاف الناس قال: فزاد فيه خمسة اذرع من الحجر حتي ابدا اسا نظر الناس اليه فبني عليه البناء وكان طول الكعبة ثمانية عشر ذراعا فلما زاد فيه استقصره، فزاد في طوله عشرة اذرع وجعل له بابين احدهما يدخل منه والاخر يخرج منه فلما قتل ابن الزبير كتب الحجاج الي عبد الملك يخبره بذلك ويخبره ان ابن الزبير قد وضع البناء علي اس نظر اليه العدول من اهل مكة فكتب اليه عبد الملك انا لسنا من تلطيخ ابن الزبير في شء اما ما زاد في طوله فاقره واما ما زاد فيه من الحجر فرده الي بناءه وسد الباب الذي فتحه، فنقضه واعاده الي بناءه» رواه مسلم () .
  [/] باب الطهارة والستر للطواف
 وذكر الله تعالي في الطواف وترك اللغو
    
 عن عاءشة «ان اول ما بدا به النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قدم انه توضا ثم طاف بالبيت» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الطواف حول البيت 
 مثل الصلاة الا انكم تتكلمون فيه فمن تكلم فيه فلا يتكلم الا بخير» رواه الترمذي وصححه ابن السكن وابن خزيمة وابن حبان () وقال الترمذي: وقد روي موقوفا وقد اطال الحافظ في "التلخيص" الكلام علي هذا الحديث ونقل ما قيل في تضعيفه وردها واورد له طرقا منها ما اخرجه الحاكم في "المستدرك" () اواءل سورة البقرة مرفوعا من حديث ابن عباس قال: «قال الله تعالي لنبيه: ((وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود)) [الحج:] والطواف مثل الصلاة وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الطواف بمنزلة الصلاة الا ان الله قد احل فيه النطق فمن نطق فلا ينطق الا بخير» وصحح اسناده، قال الحافظ : وهو كما قال، فانهم ثقات انتهي.
    
 وللنساءي () عن طاووس عن رجل ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الطواف بالبيت صلاة فاذا طفتم فاقلوا الكلام» قال في "التلخيص": وهذه الرواية صحيحه. انتهي.
    
 وله () عن ابن عمر موقوفا: «اقلوا من الكلام في الطواف فانما انتم في صلاة» وله حكم الرفع؛ لانه لا يقال من قبيل الاجتهاد.
    
 وعن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الحاءض تقضي المناسك كلها الا 
 الطواف» رواه احمد () .
    
 وابن ابي شيبة () باسناد صحيح من حديث ابن عمر وزاد: «بعد الا الطواف وبين الصفا والمروة» واخرج هذه الزيادة الطبراني () .
    
 وعنها قالت: «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا نذكر الا الحج حتي جءنا سرف فطمثت فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ابكي فقال: مالك لعلك نفست؟ فقالت: نعم، فقال: هذا شء كتبه الله علي بنات ادم، افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري» متفق عليه () ، ولمسلم () في رواية: «فاقضي ما يقضي الحاج غير الا تطوفي بالبيت حتي تغتسل» .
    
 وعن ابي بكر الصديق عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يطوف بالبيت عريان» متفق عليه واخرجه احمد () قال في مجمع الزواءد: ورجاله رجال الصحيح.
    
 واخرجه ايضا البخاري () مرفوعا من حديث علي. (*) 
    
 وقال ابن حجر: متفق عليه () من حديث ابي هريرة ذكره في تخريج "الكشاف".
    
 وعن عبد الله بن الساءب قال: «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول بين الركن اليماني والحجر: ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار» رواه احمد وابو داود وقال «بين الركنين» واخرجه ايضا النساءي وصححه ابن حبان والحاكم علي شرط مسلم () .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «وكل به يعني الركن اليماني سبعون ملكا، فمن قال: اللهم اني اسالك العفو والعافية في الدنيا والاخرة ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار قالوا: امين» رواه ابن ماجه () وفي اسناده اسماعيل بن عياش وفيه مقال وفي اسناده ايضا هشام بن عمار وهو ثقة تغير باخره.
    
 وعنه انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من طاف بالبيت سبعا ولا يتكلم الا سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله، محيت عنه عشر سيءات وكتبت له عشر حسنات ورفع له بها عشر درجات» 
 رواه ابن ماجه () بالاسناد الاول وقال في "التلخيص": اسناده ضعيف.
    
 وعن عاءشة قالت: «قال النبي  صلي الله عليه وسلم  انما جعل الطواف بالبيت والصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله تعالي وحده» رواه احمد وابو داود والترمذي () وصححه ولفظه: «انما جعل رمي الجمار والسعي بين الصفا والمروة لاقامة ذكر الله تعالي وقال حسن صحيح.
    
 وعن محمد بن المنكدر عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من طاف بالبيت اسبوعا لا يلغو فيه كان كعدل رقبة يعتقها» رواه الطبراني في "الكبير" () قال في "مجمع الزاوءد": ورجاله ثقات.
  [/] باب الطواف راكبا لعذر وما نهي عنه من الطواف برجل
 يقاد بخيط او نحوه
    
 عن ام سلمة: «انها قدمت وهي مريضة فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: طوفي من وراء الناس وانت راكبة» رواه الجماعة الا الترمذي () . 
    
 وعن جابر قال: «طاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالبيت وبالصفا والمروة في حجة الوداع علي راحلته يستلم الحجر بمحجن لان يراه الناس وليشرف ويسالوه، فان الناس غشوه» رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي () وليس لابي داود «ويستلم الحجر بمحجن» .
    
 وعن عاءشة قالت: «طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع حول الكعبة علي بعير يستلم الركن كراهية ان يصرف عنه الناس» رواه مسلم () .
    
 وعن ابن عباس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم مكة وهو مشتكي فطاف علي راحلته كلما اتي علي الركن استلم الركن بمحجن فلما فرغ من طوافه اناخ فصلي ركعتين» رواه احمد وابو داود () باسناد ضعيف.
    
 وعن ابن عباس: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاف في حجة الوداع علي 
 بعير يستلم الركن بمحجن» رواه مسلم () .
    
 وعن ابي الطفيل قال: «قلت لابن عباس اخبرني عن الطواف بين الصفا والمروة راكبا، اسنة هو فان قومك يزعمون انه سنة؟ قال: صدقوا وكذبوا قلت: وما قولك صدقوا وكذبوا؟ قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثر عليه الناس يقولون هذا محمد هذا محمد حتي خرج العواتق من البيوت قال: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يضرب الناس بين يديه فلما كثروا عليه ركب، والمشي والسعي افضل» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يطوف بالكعبة بزمام او غيره فقطعه» وفي رواية: «يقود انسانا بخزامة في انفه فقطعها النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم امره ان يقوده بيده» رواه البخاري () واخرج النساءي () الرواية الثانية وله () ايضا: «مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل يقود رجلا بشء ذكره في يده فتناوله النبي  صلي الله عليه وسلم  فقطعه» وفي اخري له () : «مر بانسان ربط يده الي انسان بسير او خيط او بشء غير ذلك 
 فقطعه ثم قال: قده بيدك» .
  [/] باب ما جاء في طواف النساء مع الرجال
    
 عن ابن جريج قال: «اخبرني عطاء اذ منع ابن هشام النساء من الطواف مع الرجال قال: كيف منعهن وقد طاف نساء رسول الله مع الرجال قال: قلت: ابعد الحجاب او قبله قال: لقد ادركته بعد الحجاب قلت: كيف يخالطهن الرجال قال: لم يكن يخالطهن كانت عاءشة تطوف حجرة من الرجال لا تخالطهم فقالت امراة انطلقي نستسلم بام المءمنين قالت: انطلقي عنك وانت وكن يخرجن متنكرات بالليل فيطفن مع الرجال ولكنهن كن اذا دخلوا البيت قمن حتي يدخلن واخرج الرجال، وكنت اتي عاءشة انا وعبيد بن عمير وهي مجاورة في حرف ثبير قلت: وما حجابها، قال: هي في قبة تركية لها غشاء وما بيننا وبينها غير ذلك، ورايت عليها درعا موردا» رواه البخاري () .
 قوله: «حجرة» بفتح الحاء اي ناحية وقد تقدم حديث ام سلمة في الباب الاول عند الجماعة الا الترمذي () : «طوفي من وراء الناس وانت راكبة» .
  [/] باب ركعتي الطواف والقراءة فيهما واستلام الركن بعدهما
 
    
 عن جابر «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما انتهي الي مقام ابراهيم قرا ((واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي)) [البقرة:] فصلي ركعتين فقرا فاتحة الكتاب و ((قل يا ايها الكافرون)) [الكافرون:] ، و ((قل هو الله احد)) [الاخلاص:] ثم عاد الي الركن فاستلمه ثم خرج الي الصفا» رواه احمد والنساءي مرفوعا واللفظ له () ، ورواه مسلم () علي شك في وصله وارساله وللبخاري () تعليقا عن اسماعيل بن امية قال: «قلت للزهري: يجزء المكتوبة من ركعتي الطواف قال السنة افضل لم يطف النبي  صلي الله عليه وسلم  اسبوعا الا صلي ركعتين» .
    
 وفي المتفق عليه () من حديث ابن عمر «انه  صلي الله عليه وسلم  لما فرغ من طوافه صلي ركعتين» .
    
 ولمسلم () من حديث جابر: «انه صلي  صلي الله عليه وسلم  لما صلي بعد الطواف ركعتين تلا قوله تعالي: ((واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي)) [البقرة:] » .
  [/] باب السعي بين الصفا والمروة
    
 عن حبيبة بنت ابي بحراة قالت: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطوف 
 بين الصفا والمروة والناس بين يديه وهو وراءهم يسعي حتي اري ركبته من شدة السعي يدور به ازاره وهو يقول: اسعوا فان الله كتب عليكم السعي» رواه احمد والشافعي () وغيره من حديث صفية بنت شيبة عن حبيبة وفي اسناده عبد الله بن المءمل وهو ضعيف، وقد وثقه ابن حبان وقال: يخطء.
    
 وعن صفية بنت شيية: «ان امراة اخبرتها انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  بين الصفا والمروة يقول: كتب عليكم السعي فاسعوا» رواه احمد () قال في "مجمع الزواءد": في اسناده موسي بن عبيدة وهو ضعيف.
    
 وعن ابي هريرة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما فرغ من طوافه اتي الصفا فعلا عليه حتي نظر الي البيت ورفع يديه فجعل يحمد الله ويدعو ما شاء ان يدعو» رواه مسلم وابو داود () .
    
 وعن جابر «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : طاف وسعي رمل ثلاثا ومشي اربعا ثم قرا: ((واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي)) [البقرة:] فصلي سجدتين وجعل المقام بينه وبين الكعبة ثم استلم الركن ثم خرج فقال: ان الصفا والمروة من شعاءر الله ابدا بما بدا الله به فبدا بالصفا فرقي عليه حتي راي البيت فاستقبل 
 القبلة فوحد الله وكبره وقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، ثم دعا بين ذلك فقال مثل هذا ثلاث مرات، ثم نزل الي المروة حتي انصبت قدماه في بطن الوادي حتي اذا صعدتا مشي حتي اتي المروة ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا» رواه مسلم، ولاحمد والنساءي () معناه، قال النووي ووقع في بعض نسخ مسلم: «حتي اذا انصبت قدماه في بطن الوادي سعي» انتهي. وهذه الزيادة لفظ «سعي» لا بد منها وقد ذكرها الحميدي في الجمع بين الصحيحين وفي "الموطا" وغيره وقال: عياض علي الرواية الاولي سقطت لفظة: «رمل» ، ولا بد منها، انتهي، وثبتت هذه في "جامع الاصول" في حديث جابر الطويل وعزاها الي مسلم.
 قوله: «يدور ازاره» اي يدور ازاره بركبته من شدة السعي. وقوله: «ان الله كتب عليكم السعي» دليل وجوبه ويدل له ايضا حديث جابر عند مسلم () : «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لنا: خذوا عني مناسككم فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه» وفي رواية للنساءي () : «يا ايها الناس خذوا عني مناسككم» بلفظ: الامر ولمسلم () : «ما اتم الله حج امرء ولا عمرته لم يطف بين الصفا والمروة. قوله: «ابدا بما بدا الله» بصيغة الامر عند النساءي وصححه ابن حزم والنووي 
 في شرح مسلم ورواية مسلم بلفظ: الخبر ولاحمد ومالك والترمذي وابو داود وغيره نبدا بالنون. قوله: «صعد» بكسر العين.
  [/] باب النهي عن التحلل بعد السعي الا للمتمتع اذا لم يسق الهدي وبيان متي يتوجه المتمتع الي مني ومتي يحرم بالحج
    
 عن عاءشة قالت: «خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فمنا من اهل بالحج ومنا من اهل بالعمرة ومنا من اهل بالحج والعمرة، واهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج فاما من اهل بالعمرة فاحلوا حين طافوا بالبيت وبالصفا والمروة واما من اهل بالحج او بالحج والعمرة فلم يحلوا الي يوم النحر» .
    
 وعن جابر: «انه حج مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم ساق البدن معه وقد اهلوا بالحج مفردا فقال لهم: احلوا من احرامكم بطواف البيت وبين الصفا والمرة وقصروا ثم اقيموا حلالا حتي اذا كان يوم التروية فاهلوا الحج واجعلوا التي قدمتم بها متعة فقالوا: كيف نجعلها متعة وقد سمينا الحج فقال: افعلوا ما امركم ولكن لا يحل مني حرام حتي يبلغ الهدي محله ففعلوا» متفق عليهما () ، وفي رواية لمسلم () : «فلما قدمنا مكة امرنا ان نحل ونجعلها عمرة» .
    
 وعنه قال: «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما احللنا ان نحرم اذا توجهنا 
 الي مني فاهللنا من الابطح» رواه مسلم () .
    
 وعن معاوية قال: «قصرت راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند المروة بمشقص» متفق عليه () ، ولاحمد () : «اخذت من اطراف شعر النبي  صلي الله عليه وسلم  في ايام العشر بمشقص وهو محرم» وهي رواية شاذة منكرة قد اطال الكلام عليها في الهدي.
    
 وعن ابن عمر: «انه كان يحب اذا استطاع ان يصلي الظهر بمني من يوم التروية وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر بمني» رواه احمد () وهو في "الموطا" () موقوفا علي ابن عمر ولاحمد () في رواية: «صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمني خمس صلوات» .
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر يوم التروية والفجر 
 يوم عرفة بمني» رواه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه والحاكم () .
    
 واخرج ابن خزيمة والحاكم () عن ابن الزبير قال: «من سنة الحج ان يصلي الامام الظهر وما بعدها والفجر بمني ثم يغدو الي عرفة» .
    
 وعن انس قال: «صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  الظهر يوم التروية بمني والعصر يوم النفر بالابطح» متفق عليه () .
    
 وفي حديث جابر قال: «لما كان يوم التروية حين توجهوا الي مني فاهلوا بالحج وركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس وامر بقبة من شعر فضربت له بنمرة فسار النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا تشك قريش انه واقف عند المشعر الحرام كما كانت قريش تصنع في الجاهلية فاجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي عرفة فوجد القبة قد ضربت له 
 بنمرة فنزل بها حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصوي فرحلت له فاتي بطن الوادي فخطب الناس وقال: ان دماءكم واموالكم حرام عليكم، كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا» مختصر من مسلم () .
 قوله: «لا يحل مني حرام» بكسر الحاء من يحل اي لا يحل مني ما حرم. قوله: «قصرت» اي اخذت، والمشقص بكسر الميم وسكون المعجمة وفتح القاف بعدها صاد مهملة هو نصل عريض يرمي به الوحش وقيل هو الطويل من النصال وليس بعريض. قوله: «يوم التروية» بفتح المثناة وسكون الراء وكسر الواو وتخفيف الياء هو اليوم الذي قبل يوم عرفة. ويوم النفر بفتح النون وسكون الفاء. قوله: «بنمرة» بفتح النون وكسر الميم وسكونها هي موضع جنب عرفات وليست منها وقال في منحة الغفار ان نمرة من عرفة واستدل لذلك بحديث ابن عمر الاتي لقوله فيه: وهي منزل الامام الذي ينزل به بعرفة، ونقل عن القاموس مثل ذلك والمشعر الحرام جبل بالمزدلفة والقصوي بفتح القاف ناقته  صلي الله عليه وسلم . قوله: «فرحلت» بتخفيف الحاء المهملة اي جعل عليها الرحل.
  [/] باب المسير من مني الي عرفة والوقوف بها واحكامه وفضله
    
 عن محمد بن ابي بكر بن عوف قال: «سالت انسا ونحن غاديان 
 من مني الي عرفات عن التلبية كيف كنتم تصنعون مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: كان يلبي الملبي فلا ينكر عليه، ويكبر المكبر فلا ينكر عليه» متفق عليه () ، وفي رواية قال: «قلت لانس غداة عرفة ما تقول في التلبية هذا اليوم؟ قال: سرت هذا المسير مع النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه فمنا المكبر ومنا المهلل لا يعيب احدنا علي صاحبه» رواه البخاري ومسلم والنساءي () .
    
 وعن ابن عمر قال: «غدونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مني الي عرفات فمنا الملبي ومنا المكبر» وفي رواية: «منا المكبر ومنا المهلل فاما نحن فنكبر قلت: والله لعجبا منكم، كيف لم تقولوا له ماذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه مسلم () وابو داود () الي قوله: «ومنا المكبر» .
    
 وعن خزيمة بن ثابت «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا فرغ من تلبيته سال 
 الله رضوانه والجنة واستعاذ برحمته من النار» رواه الشافعي () باسناد ضعيف.
    
 وعن ابن عمر قال: «غدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مني حين صلي الصبح في صبيحة يوم عرفة حتي اتي عرفة () فنزل بنمرة وهي منزل الامام الذي ينزل به بعرفة حتي اذا كان عند صلاة الظهر راح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مهجرا فجمع بين الظهر والعصر ثم خطب الناس ثم راح فوقف علي الموقف من عرفة» رواه احمد وابو داود () باسناد رجاله ثقات.
    
 وعن عاءشة قالت: «كان قريش ومن دان بدينها يقفون بالمزدلفة وكانوا يسمون الحمس وكانت ساءر العرب يقفون بعرفة فلما جاء الاسلام امر الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  ان ياتي عرفة فيقف بها ثم يفيض منها فذلك قوله عز وجل: ((ثم افيضوا من حيث افاض الناس)) [البقرة:] » رواه الجماعة () .
    
 وعن عروة بن مضرس بن اوس بن حارثة قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمزدلفة حين خرج الي الصلاة فقلت: يا رسول الله! اني جءت من جبل طء اكللت راحلتي واتعبت نفسي والله ما تركت من حبل الا وقفت عليه فهل لي من 
 حج؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من شهد صلاتنا هذه ووقف معنا حتي ندفع وقد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا او نهارا فقد تم حجة وقضي تفثه» رواه الخمسة وصححه الترمذي وابن خزيمة والحاكم والدارقطني () وابن العربي علي شرطهما واخرجه ايضا ابن حبان وقال ابو داود: «اكللت مطيتي» وفي رواية للنساءي () : «من ادرك جمعا مع الامام والناس حتي يفيض منها فقد ادرك الحج ومن لم يدرك مع الناس والامام فلم يدركه» وانكر هذه الرواية العقيلي، ولابي يعلي في "مسنده" () : «ومن لم يدرك جمعا فلا حج له» .
    
 وعن عبد الرحمن بن يعمر الديلي: «ان ناسا من اهل نجد اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو واقف بعرفة فسالوه فامر مناديا فنادي الحج عرفة من جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد ادرك الحج ايام مني ثلاثة فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه، ومن تاخر فلا اثم واردف رجلا ينادي بهن» رواه الخمسة وابن حبان والحاكم () وصححه وقال الترمذي: «الحج عرفات ثلاثا» وقال هذا حديث حسن صحيح واخرجه البيهقي، ولفظ ابي داود قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بعرفة فجاء 
 ناس او نفر من نجد فامروا رجلا فنادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كيف الحج؟ فامر رجلا فنادي: الحج يوم عرفة ومن جاء قبل صلاة الصبح من ليلة جمع تم حجه» وفي رواية له () : «الحج عرفات، الحج عرفات ايام مني ثلاث فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه ومن ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج» .
    
 وعن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «نحرت هاهنا ومني كلها منحر، فانحروا في رحالكم، ووقفت هاهنا وعرفة كلها موقف، ووقفت هاهنا وجمع كلها موقف» رواه احمد ومسلم وابو داود () . ولابن ماجه واحمد () ايضا نحوه وفيه «وكل فجاج مكة طريق ومنحر» .
    
 وعن اسامة بن زيد قال: «كنت ردف النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرفات فرفع يده يدعو فمالت به ناقته فسقط خطامها فتناول الخطام باحدي يديه وهو رافع يده الاخري» رواه النساءي () باسناد رجاله رجال الصحيح. 
    
 وفي مسلم () من حديث جابر: «انه  صلي الله عليه وسلم  وقف بعرفة راكبا» .
    
 وهو متفق عليه () من حديث ام الفضل.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: «كان اكثر دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم عرفة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد بيده الخير وهو علي كل شء قدير» رواه احمد () قال في "مجمع الزواءد": ورجاله موثقون انتهي. واخرجه الترمذي () ولفظه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير» واسناد حديث عمرو بن شعيب ضعيف وله شواهد ضعيفة. وروي صاحب "الخلاصة" عن الترمذي انه حسن حديث عمرو بن شعيب وهو كما قال ذكره الترمذي في كتاب الدعوات من طريق محمد بن ابي حميد لقبه حماد وقال: حديث حسن غريب، ومحمد بن ابي حميد ليس بالقوي عند اهل الحديث.
    
 وعن سالم بن عبد الله بن عمر «ان عبد الله بن عمر جاء الي الحجاج بن يوسف يوم عرفة حين زالت الشمس وانا معه فقال: الرواح: ان كنت تريد السنة فقال هذه الساعة؟ قال: نعم، قال سالم: فقلت للحجاج ان كنت تريد 
 ان تصب السنة فاقصر الخطبة وعجل الصلاة، فقال عبد الله بن عمر: صدق» رواه البخاري والنساءي () .
    
 وعن جابر قال: «راح النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الموقف بعرفة فخطب الناس الخطبة الاولي، ثم اذن بلال ثم اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  في الخطبة الثانية ففرغ من الخطبة وبلال من الاذان ثم اقام بلال فصلي الظهر ثم اقام فصلي العصر» رواه الشافعي والبيهقي () وقال: تفرد به ابراهيم بن يحيي وفيه مقال.
    
 وفي حديث جابر الطويل عند مسلم () انه  صلي الله عليه وسلم  خطب ثم اذن بلال ليس فيه خطبة ثانية، وفي رواية مسلم ايضا: ان الخطبة كانت ببطن الوادي، قال في "التلخيص" وحديث مسلم اصح ويترجح بامر معقول وهو ان المءذن قد امر بالانصات للخطبة كغيرة فكيف يءذن ولا يبقي للخطبة معه فاءدة.
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من يوم افضل عند الله من يوم عرفة ينزل الله تبارك وتعالي الي السماء الدنيا فيباهي باهل الارض اهل السماء فيقول انظروا الي عبادي اتوني شعثا وغبرا ضاحين جاءوا من كل فج عميق يرجون رحمتي ولم يروا عذابي، فلم ير يوما اكثر عتقا من النار من يوم عرفة» رواه ابو يعلي والبزار وابن حبان في "صحيحه" () . 
    
 وعن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبيدا من النار من يوم عرفة وانه ليدنو يتجلي ثم يباهي بهم الملاءكة فيقول: ما اراد هءلاء» رواه مسلم والنساءي وابن ماجه () .
    
 وعن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان هذا اليوم من ملك فيه سمعه وبصره ولسانه غفر له» رواه احمد باسناد صحيح وابن خزيمة في "صحيحه" () .
 قوله: «ونحن غاديان» اي ذاهبان، ونمرة موضع باصل الجبل عند الصخرة علي يمين الذاهب الي عرفات. قوله: «مهجرا» بتشديد الجيم المكسورة: هو السير في هاجرة النهار اي نصفه عند اشتداد الحر. قوله: «اكللت» اي اعييت. قوله: «حبل» بفتح الحاء المهملة واسكان الموحدة احد حبال الرمل وهو ما اجتمع واستطال وارتفع. وقوله: «قضي تفثه» اي اتي بما عليه من المناسك واصل التفث الوسخ والقذر وقال في "التلخيص": التفث اذهاب الشعث قاله النضر بن شميل. قوله: «ضاحين» هو بالضاد المعجمة والحاء المهملة اي بارزين للشمس غير مستترين منها.
  [/] باب الدفع الي مزدلفة يمر منها الي مني وما يتعلق بذلك
    
 عن اسامة بن زيد «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين افاض من عرفات 
 كان يسير العنق فاذا وجد فجوة نص» متفق عليه () .
    
 وعن الفضل بن عباس وكان رديف النبي  صلي الله عليه وسلم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في عشية عرفة وغداة جمع حين دفعوا: «عليكم السكينة وهو كاف ناقته حتي دخل محسرا وهو من مني، وقال: عليكم بحصي الخذف الذي يرمي به الجمرة» رواه احمد ومسلم () .
    
 وفي حديث جابر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين ولم يسبح بينهما شيءا، ثم اضطجع حتي طلع الفجر فصلي الفجر حين تبين له الصبح باذان واقامة، ثم ركب القصوي حتي اتي المشعر الحرام فاستقبل القبلة فدعا الله وكبره وهلله ووحده فلم يزل واقفا حتي اسفر جدا فدفع قبل ان تطلع الشمس حتي اتي بطن محسرا فحرك قليلا ثم سلك الطريق الوسطي التي تخرج علي الجمرة الكبري التي عند الشجرة، فرماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة منها حصي الخذف، رمي من بطن الوادي ثم انصرف الي المنحر» رواه مسلم () .
    
 وعن اسامة بن زيد قال: «دفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عرفة حتي اذا 
 كان بالشعب نزل فبال ثم توضا ولم يسبغ الوضوء فقلت: الصلاة يا رسول الله! قال: الصلاة امامك فركب، فلما جاء المزدلفة نزل فتوضا، فاسبغ الوضوء ثم اقيمت الصلاة فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله، ثم اقيمت العشاء ولم يصل بينهما» اخرجاه () وللحديث الفاظ وروايات اخر.
    
 وعن عمر قال: «كان في الجاهلية لا يفيضون من جمع حتي تطلع الشمس، ويقولون: اشرق ثبير فخالفهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وافاض من قبل طلوع الشمس» رواه الجماعة الا مسلما () لكن في رواية احمد وابن ماجه: «اشرق ثبير كيما نغير» .
    
 وعن عاءشة قالت: «كانت سودة امراة ضخمة ثبطة فاستاذنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تفيض من جمع بليل فاذن لها» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عباس قال: «انا ممن قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة المزدلفة في ضعفة اهله» رواه الجماعة () . 
    
 ولهما () من حديث ابن عباس قال: «بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  في الثقل او قال في الضعفة من جمع بليل» .
    
 وعن ابن عمر: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذن لضعفة الناس من المزدلفة ان يفيضوا بليل» رواه احمد () .
    
 وعن جابر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوضع في وادي محسر وامرهم ان يرموا مثل حصي الخذف» رواه الخمسة وصححه الترمذي () .
    
 وعن ابن عباس واسامة بن زيد قالا: «لم يزل النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبي حتي رمي جمرة العقبة» اخرجاه () .
    
 ولهما () نحوه من حديث الفضل وكان رديفه  صلي الله عليه وسلم  واخرجه الترمذي وصححه ولابي داود والنساءي من حديث الفضل نحوه.
    
 وعن عبد الله بن مسعود انه قال: «وهو بجمع سمعت الذي انزلت عليه سورة البقرة يقول في هذا المقام: لبيك اللهم لبيك» اخرجه مسلم والنساءي () . 
 قوله: «العنق» بفتح المهملة والنون هو السير الذي بين الابطاء والاسراع نصب علي المصدر. قوله: «فجوة» بفتح الفاء وسكون الجيم المكان المتسع. قوله: «نص» بفتح النون وتشديد الصاد المهملة اي اسرع. قوله: «حصي الخذف» بخاء معجمة مفتوحة وذال معجمة ساكنة وقد قدرت بحبة الباقلا. قوله: «جدا» اي اسفارا بليغا. قوله: «محسر» بكسر السين المهملة قبلها حاء مهملة. قوله: «اشرق» بفتح الهمزة فعل امر من الاشراق اي ادخل في الشروق. قوله: «ثبير» بفتح المثلثة وكسر الموحدة وسكون تحتية بعدها راء مهملة هو اعظم جبال مكة. قوله: «كيما نغير» اي ندفع. قوله: «ثبطة» بفتح المثلثة وكسر الموحدة بعدها طاء مهملة خفيفة اي ثقيلة الحركة لعظم جسمها. قوله: «اوضع» اي اسرع.
  [/] باب رمي جمرة العقبة يوم النحر واحكامه
    
 عن جابر قال: «رمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمرة يوم النحر ضحي، واما بعد فاذ زالت الشمس» رواه مسلم والنساءي وابن ماجه والترمذي وحسنه والبخاري تعليقا () .
    
 وعنه قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يرمي الجمرة علي راحلته يوم النحر ويقول: لتاخذوا عني مناسككم فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه» رواه احمد ومسلم والنساءي () . 
    
 وعن ابن مسعود «انه انتهي الي الجمرة الكبري فجعل البيت عن يساره ومني عن يمينه ورمي بسبع وقال: هكذا رمي الذي انزلت عليه سورة البقرة» متفق عليه () ولمسلم () في رواية: «جمرة العقبة» وفي رواية لهما () : «رمي عبد الله بن مسعود جمرة العقبة من بطن الوادي بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة» وفي رواية لاحمد () : «انه انتهي الي جمرة العقبة فرماها من بطن الوادي بسبع حصيات وهو راكب يكبر مع كل حصاة، وقال: اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا، ثم قال: هكذا يقول الذي انزلت عليه سورة البقرة» وفي رواية للترمذي والنساءي () : «لما اتي عبد الله جمرة العقبة استبطن الوادي واستقبل الكعبة وجعل يرمي الجمرة علي حاجبه الايمن ثم رمي بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ثم قال: والذي لا اله غيره من هاهنا رمي الذي انزلت عليه سورة البقرة» وقال الترمذي: حسن صحيح.
    
 وعن ابن عباس قال: «قدمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اغيلمة بني عبد المطلب علي جمرات لنا من جمع فجعل يلطخ افخاذنا ويقول: ابيني لا ترموا حتي 
 تطلع الشمس» رواه الخمسة وصححه الترمذي وصححه ابن حبان () وحسنه الحافظ في "الفتح"، ولفظ الترمذي «قدم ضعفة اهله وقال: لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس» .
    
 وعن عاءشة قالت: «ارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  بام سلمة ليلة النحر فرمت الجمرة قبل الفجر ثم مضت وافاضت وكان ذلك اليوم الذي يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني عندها» رواه ابو داود والحاكم والبيهقي () ورجاله رجال الصحيح وقال في "بلوغ المرام": اسناده علي شرط مسلم.
    
 وعن عبد الله مولي اسماء عن اسماء: «انها نزلت ليلة جمع عند المزدلفة فقامت تصلي فصلت ساعة ثم قالت: يا بني هل غاب القمر قلت: لا فصلت ساعة ثم قالت: يا بني هل غاب القمر فقلت: لا فصلت ساعة ثم قالت: يا بني هل غاب القمر؟ قلت: نعم، قالت: فارتحلوا فارتحلنا ومضينا حتي رمت الجمرة ثم رجعت فصلت الصبح في منزلها فقلت لها: يا هنتاه ما ارانا الا قد غلسنا قالت: يا بني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذن للظعن» متفق عليه () . 
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث به مع اهله الي مني يوم النحر فرموا الجمرة مع الفجر» رواه احمد () واصله في الصحيح وقد تقدم () في الباب الذي قبل هذا.
    
 وعنه قال: «قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غداة العقبة وهو علي راحلته هات القط لي فلقطت حصيات من حصي الخذف فلما وضعتهن في يده قال: بامثال هءلاء واياكم والغلو في الدين فانما هلك من قبلكم بالغلو في الدين» رواه النساءي وابن ماجه وابن حبان والحاكم وقال: صحيح علي شرطهما () .
    
 ولمسلم () من حديث جابر «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرمي الجمرة بمثل حصي الخذف» .
    
 ولمسلم () ايضا من حديث الفضل بن عباس مرفوعا: «عليكم بحصي الخذف التي يرمي به الجمرة» . 
    
 وعن ابن عباس رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم : «لما اتي ابراهيم خليل الله المناسك عرض له الشيطان عند جمرة العقبة فرماه بسبع حصيات حتي ساخ في الارض، ثم عرض له عند الجمرة الثانية فرماه بسبع حصيات حتي ساخ في الارض، ثم عرض له عند الجمرة الثالثة فرماه بسبع حصيات حتي ساخ في الارض. وقال ابن عباس: الشيطان ترجمون، وملة ابيكم ابراهيم تتبعون» رواه ابن خزيمة في "صحيحه" والحاكم واللفظ له، وقال: صحيح علي شرطهما () .
    
 وعن ابي سعيد قال: «قلنا: يا رسول الله! هذه الجمار التي نرمي كل سنة فنحسب انها تنقص قال: ما تقبل منها رفع ولولا ذلك رايتموها مثل الجبال» رواه الطبراني في "الاوسط"، والحاكم وقال: صحيح الاسناد () .
 قوله: «الجمرة» اي العقبة وهي الكبري. قوله: «لتاخذوا» قد تقدم ضبطه. قوله: «لعلي لا احج بعد حجتي هذه» فيه اشارة الي توديعهم واعلانهم بقرب وفاته  صلي الله عليه وسلم  ولهذا سميت حجة الوداع. قوله: «سورة البقرة» خصها بالذكر لان معظم احكام الحج فيها. قوله: «اغيلم» نصبه علي الاختصاص وهو تصغير اغلمة بسكون الغين وكسر اللام جمع غلام كما في "النهاية". قوله: «علي حمرات» بضم الحاء المهملة والميم جمع حمرة وحمر جمع حمار. قوله: «يلطخ» بفتح الياء التحتية والطاء المهملة وبعدها حاء مهملة هو الضرب اللين علي الظهر ببطن الكف. قوله: «ابيني » بضم الهمزة وفتح الباء الموحدة وسكون ياء التصغير بعدها نون مكسورة ثم ياء النسب المشددة، وقال في 
 "النهاية": الابيني بوزن الاعيمي تصغير الابني بوزن الاعمي وهو جمع ابن. قوله: «افاضت» اي ذهبت. قوله: «يا هنتاه» بفتح الهاء والنون وقد تسكن النون بعدها مثناة فوقية اخرها هاء ساكنة اي يا هذه. قوله: «ما ارانا» بضم الهمزة بمعني الظن، وفي رواية لمسلم () «لقد غلسنا» و"للموطا" () «لقد جءنا بغلس» ولابي داود () : «انا رمينا الجمرة بليل» قوله: «الظعن» بضم الظاء المعجمة جمع ظعينة وهي المراة في الهودج ثم اطلق علي المراة مطلقا.
  [/] باب النحر والحلق والتقصير وما يباح عندهما
    
 عن انس «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي مني فاتي الجمرة فرماها، ثم اتي منزله بمني ونحر ثم قال للحلاق خذ واشار الي جانبه الايمن ثم الايسر ثم جعل يعطيه الناس» رواه احمد ومسلم وابو داود () ، وفي رواية لهما () : «انه اعطي الشق الايسر ام سليم» .
    
 وعن المسور بن مخرمة «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحر قبل ان يحلق وامر اصحابه بذلك» رواه البخاري () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اللهم اغفر 
 للمحلقين، قالوا: يا رسول الله! والمقصرين، قال: اللهم اغفر للمحلقين، قالوا: يا رسول الله! والمقصرين، قال: اللهم اغفر للمحلقين، قالوا: يا رسول الله! والمقصرين، قال: والمقصرين» متفق عليه () .
    
 ولمسلم () من حديث ام الحصين: «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع دعا للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة واحدة» .
    
 وعن ابن عمر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لبد راسه واهدي فلما قدم مكة امر نساءه ان يحللن قلن مالك انت لم تحلل؟ قال: اني قلدت هديي ولبدت راسي فلا احل حتي احل من حجتي واحلق راسي» رواه احمد () .
    
 واصله في الصحيح () من حديث حفصة قالت: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ازواجه ان يحللن عام حجة الوداع قالت حفصة: فما يمنعك ان تحل؟ قال: اني لبدت راسي وقلدت هديي فلا احل حتي انحر هديي» وفي رواية لهما () قالت: «قلت للنبي  صلي الله عليه وسلم  ما شان الناس حلوا ولم تحل من عمرتك؟ قال: اني قلدت هديي 
 ولبدت راسي فلا احل حتي احل من الحج» وفي رواية لهما () : «فلا احل حتي انحر» .
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليس علي النساء الحلق انما علي النساء التقصير» رواه احمد وابو داود والدارقطني () وحسنه الحافظ في "بلوغ المرام"، وقوي اسناده البخاري في "تاريخه"، وابو حاتم في "العلل"، واخرجه ابن السكن في "سننه الصحاح".
    
 وعنه قال: «اذا رميتم الجمرة فقد حل لكم كل شء الا النساء، فقال رجل والطيب؟ فقال ابن عباس اما انا فقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضمخ راسه بالمسك، افطيب ذلك ام لا» رواه احمد والنساءي وابو داود وابن ماجه () قال في "البدر المنير": واسناده حسن كما قال المنذري، وقد قيل ان فيه انقطاعا.
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا رميتم وحلقتم فقد حل لكم الطيب وكل شء الا النساء» رواه احمد وابو داود والدارقطني والبيهقي () وفي اسناده ضعف. وفي رواية لاحمد () : «فقد حل لكم الطيب والثياب 
 وكل شء الا النساء» ومدار هذه الروايات علي الحجاج بن ارطاة وهو ضعيف ومدلس.
    
 وعن عاءشة قالت: «كنت اطيب النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يحرم ويوم النحر قبل ان يطوف بالبيت بطيب فيه مسك» متفق عليه () ، وللنساءي () : «طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحرمه حين احرم ولحله بعد ما رمي جمرة العقبة قبل ان يطوف بالبيت» .
  [/] باب الافاضة من مني للطواف
    
 عن ابن عمر: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افاض يوم النحر ثم رجع فصلي الظهر بمني» متفق عليه () .
    
 وفي حديث جابر «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انصرف الي المنحر فنحر، ثم ركب فافاض الي البيت فصلي بمكة الظهر» مختصر من مسلم () وقد جمع بين الحديثين بانه  صلي الله عليه وسلم : صلي الظهر مرتين منفردا ثم اماما .
    
 وعن ابن عباس وعاءشة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخر طواف الزيارة الي 
 الليل» رواه الترمذي () قال: حديث حسن، ولابي داود () «اخر الطواف يوم النحر الي الليل» ، ورواه البخاري تعليقا.
    
 وقد تقدم () حديث ابن عباس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يرمل في السبع الذي افاض فيه» رواه الخمسة الا الترمذي، وصححه الحاكم.
  [/] باب ما جاء ان من اخر طواف الزيارة يوم النحر
 حتي امسي يصير حرما
    
 عن ام سلمة قالت: «كانت ليلتي التي يصير فيها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مساء يوم النحر فصار الي فدخل علي وهب بن زمعة واخر معه من ال ابي امية متقمصين فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لوهب هل افضت؟ قال: لا يا رسول الله، قال: انزع عنك القميص قال: فنزعه من راسه ونزع صاحبه قميصه من راسه ثم قال: ولم يا رسول الله قال: ان هذا اليوم قد ارخص لكم فيه اذا انتم رميتم الجمرة ان تحلوا يعني من كل شء الا النساء، فاذا امسيتم قبل ان تطوفوا بهذا البيت صرتم حرما كهيءتكم قبل ان ترموا حتي تطوفوا به» رواه ابو داود والحاكم والبيهقي () وقد تكلم العلماء في هذا الحديث وقالوا: انه من رواية ابن اسحاق وفيه مقال، قال 
 البيهقي: لا اعلم احدا من الفقهاء قال به وقال النووي: يكون هذا منسوخا، انتهي. قلت قد قال به عروة بن الزبير.
    
 وله شاهد عند احمد ورجاله ثقات في "مجمع الزواءد" عن ام قيس بنت محصن قالت: «خرج من عندي عكاشة بن محصن في نفر من بني اسد متقمصين عشية يوم النحر ثم رجعوا الي عشاء وقمصهم علي ايديهم يحملونها فقلت اي عكاشة ما لكم خرجتم متقمصين ورجعتم قمصكم علي ايديكم تحملونها؟ قالوا: خيرا يا ام قيس كان هذا يوم رخص لنا فيه اذا نحن رمينا الجمرة حللنا من كل ما احرمنا منه الا ما كان من النساء حتي نطوف بالبيت فاذا امسينا ولم نطف صرنا حرما كهيءتنا قبل ان نرمي الجمرة» رواه احمد والطبراني () ورجال احمد ثقات.
  [/] باب ما جاء في تقديم النحر والحلق والرمي
 والافاضة بعضها علي بعض وما جاء في من طاف اكثر من اسبوع
    
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  واتاه رجل يوم النحر وهو واقف عند الجمرة فقال: يا رسول الله! حلقت قبل ان ارمي قال: ارم ولا حرج، واتاه اخر فقال: اني ذبحت قبل ان ارمي قال: ارم ولا حرج واتاه اخر فقال: اني افضت الي البيت قبل ان ارمي قال ارم ولا حرج» وفي رواية عنه: «انه شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم النحر فقام اليه رجل فقال: كنت احسب ان كذا قبل كذا ثم قام اخر فقال: كنت احسب ان كذا قبل كذا، حلقت قبل ان انحر نحرت قبل ان ارمي واشباه ذلك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  افعل ولا حرج لهن كلهن فما سءل يومءذ عن شء الا قال افعل ولا حرج» متفق عليهما () . ولمسلم في رواية () : «فما سمعته يسال يومءذ عن امر مما ينسي المرء او يجهل من تقديم بعض الامور قبل بعضها واشباهها الا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : افعل ولا حرج» .
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: «جاء رجل، فقال: يا رسول الله! حلقت قبل ان انحر، 
 قال: انحر ولا حرج، ثم اتاه اخر فقال له: يا رسول الله! افضت قبل ان احلق، فقال: احلق او قصر ولا حرج» رواه احمد () وفي لفظ للترمذي () وصححه: «قال: اني افضت قبل ان احلق، فقال: احلق ولا حرج، قال: وجاء اخر فقال: يا رسول الله! اني ذبحت قبل ان ارمي قال: ارم ولا حرج» .
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قيل له في الذبح والحلق والرمي والنفر والتقديم والتاخير، فقال: لا حرج» متفق عليه () ، وفي رواية للبخاري وابي 
 داود وابن ماجه والنساءي () «ساله رجل فقال: حلقت قبل ان اذبح، فقال: اذبح ولا حرج وقال : رميت بعد ما امسيت فقال: افعل ولا حرج» وفي اخري للبخاري () : «قال رجل للنبي  صلي الله عليه وسلم  زرت قبل ان ارمي قال: لا حرج، قال: حلقت قبل ان اذبح قال: لا حرج، قال: ذبحت قبل ان ارمي قال: لا حرج» .
    
 وعن اسامة بن شريك قال: «خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجا فكان الناس ياتونه فمن قاءل: يا رسول الله! سعيت قبل ان اطوف واخرت شيءا او قدمت شيءا فكان يقول لا حرج الا علي رجل اقترض عرض رجل مسلم وهو ظالم له فذلك الذي حرج وهلك» اخرجه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري.
    
 وعن سعد بن مالك قال: «طفنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمنا من طاف سبعا ومنا من طاف ثمانيا ومنا من طاف اكثر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا حرج» رواه احمد () وفي اسناده الحجاج بن ارطاة قال في "مجمع الزواءد": وحديثه حسن. 
  [/] باب الخطبة في مني يوم النحر وتعليم المناسك فيها
    
 وعن الهرماس () قال: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب علي ناقته العضباء يوم الاضحي بمني» رواه احمد وابو داود () وسكت عنه هو والمنذري ورجال اسناده ثقات.
    
 وعن ابي امامة قال: «سمعت خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  بمني يوم النحر» رواه ابو داود () باسناد رجاله ثقات.
    
 وعن عبد الرحمن بن معاذ التميمي قال: «خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن بمني ففتحت اسماعنا حتي كنا نسمع ما يقول ونحن في منازلنا فطفق يعلمهم مناسكهم حتي بلغ الجمار فوضع اصبعيه السبابتين في اذنيه ثم قال: «بحصي الخذف ثم امر المهاجرين فنزلوا في مقدم المسجد وامر الانصار فنزلوا من وراء المسجد ثم نزل الناس بعد ذلك» رواه ابو داود والنساءي () بمعناه ورجاله ثقات.
    
 عن ابي بكرة قال: «خطبنا النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر فقال: اتدرون اي يوم هذا؟ قلنا الله ورسوله اعلم، فسكت، حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه فقال: اليس يوم النحر؟ قلنا : بلي، قال: اي شهر هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه فقال: اليس ذا الحجة؟ قلنا: بلي، قال: اي بلد 
 هذا؟ قلنا الله ورسوله اعلم، فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه قال: اليس البلدة قلنا: بلي، قال فان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا، في بلدكم هذا الي يوم تلقون ربكم الا هل بلغت قالوا: نعم، قال: اللهم اشهد فليبلغ الشاهد الغاءب فرب مبلغ اوعي من سامع فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعدكم رقاب بعض» رواه احمد والبخاري () وزاد في كتاب العلم «واعراضكم» .
    
 وزادها ايضا () في كتاب الحج من حديث ابن عباس وهذه الاحاديث قد تقدمت في كتاب العيدين وانما اعدناها هنا لما فيها من مشروعية الخطبة يوم النحر في مني.
    
 وقد اخرج الحاكم والبيهقي () عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب الناس قبل يوم التروية بيوم واخبرهم بمناسكهم وقال الحاكم صحيح الاسناد.
  [/] باب اكتفاء القارن لنسكيه بطواف واحد
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قرن بين حجته وعمرته اجزاه لهما طواف واحد» رواه احمد وابن ماجه () وفي لفظ للترمذي () وقال: حسن غريب، «من احرم بالحج والعمرة اجزاه طواف واحد وسعي واحد 
 منهما حتي يحل منهما جميعا» .
    
 وعن عروة عن عاءشة قالت: «خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع فاهللنا بعمرة ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من كان معه هدي فليهلل بالحج مع العمرة ثم لا يحل حتي يحل منهما جميعا، فقدمت وانا حاءض ولم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة فشكوت ذلك اليه فقال: انقضي راسك وامتشطي واهلي بالحج ودعي العمرة قالت: ففعلت، قلما قضيت الحج ارسلني مع عبد الرحمن بن ابي بكر الي التنعيم فاعتمرت فقال: هذه مكان عمرتك قالت: فطاف الذي كانوا اهلوا بالعمرة بالبيت بين الصفا والمروة ثم حلوا ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم واما الذين جمعوا الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا» متفق عليه () .
    
 وعن طاووس عن عاءشة: «انها اهلت بالعمرة فقدمت ولم تطف بالبيت حتي حاضت فنسكت المناسك كلها وقد اهلت بالحج فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم النفر يسعك طوافك لحجك وعمرتك فابت فبعث بها مع عبد الرحمن الي التنعيم فاعتمرت بعد الحج» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن مجاهد عنها: «انها حاضت بسرف فتطهرت بعرفة فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجزء عنك طوافك بالصفا والمروة عن حجك وعمرتك» رواه مسلم () . 
    
 وعن جابر قال: «لم يطف النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا اصحابه بين الصفا والمروة الا طوافا واحدا، طوافه الاول» رواه مسلم () .
    
 وعنه «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرن الحج والعمرة فطاف لهما طوافا واحدا» اخرجه الترمذي والنساءي () وقال الترمذي حديث حسن.
  [/] باب المبيت بمني ليالي مني ورمي الجمار في ايامها
    
 وذكر الترخيص للعباس والرعاء، وما جاء ان مني مباح لمن سبق اليه وقد تقدم () حديث عبد الرحمن بن يعمر «ايام مني ثلاث فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه» رواه الخمسة مرفوعا وصححه الترمذي.
    
 وعن عاءشة قالت: «افاض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اخر يومه حين صلي الظهر ثم رجع الي مني فمكث بها ليالي ايام التشريق يرمي الجمرة اذا زالت الشمس كل جمرة بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ويقف عند الاولي وعند الثانية فيطيل القيام ويتضرع ويرمي الثالثة لا يقف عندها» رواه ابو داود وابن حبان والحاكم () . 
    
 وعن ابن عباس قال: «رمي النبي  صلي الله عليه وسلم  الجمار حين زالت الشمس» رواه احمد وابن ماجه والترمذي () وحسنه.
    
 واخرج نحوه مسلم في "صحيحه" () من حديث جابر.
    
 وعن ابن عمر قال: «كنا نتحين فاذا زالت الشمس رمينا» رواه البخاري وابو داود () .
    
 ويءيد ذلك ما تقدم () من حديث جابر في الصحيح: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رمي يوم النحر ضحي ورمي بعد ذلك بعد الزوال» .
    
 وعنه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رمي الجمار مشي اليها ذاهبا وراجعا» رواه الترمذي () وصححه، وفي لفظ له عنه: «انه كان يرمي الجمرة يوم النحر راكبا وساءر ذلك ماشيا ويخبر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك» ورواه احمد () .
    
 وعن قدامة بن عبد الله قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يرمي الجمار علي ناقته ليس ضرب ولا طرد ولا اليك اليك» اخرجه الترمذي والنساءي () وزاد: 
 «علي ناقة له صهباء» .
    
 وعن ابن عباس قال: «استاذن العباس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته فاذن له» متفق عليه () (*) .
    
 ولهم () مثله من حديث ابن عمر (*) .
    
 وعن سالم عن ابن عمر «انه كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة ثم يتقدم فيسهل فيقوم مستقبل القبلة طويلا ويدعو ويرفع يديه، ثم يرمي الوسطي ثم ياخذ ذات الشمال فيسهل فيقوم مستقبل القبلة، ثم يدعو ويرفع يديه ويقوم طويلا، ثم يرمي الجمرة ذات العقبة من بطن الوادي ولا يقف عندها، ثم ينصرف ويقول: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن عاصم بن عدي: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص لرعاة الابل في 
 البيتوتة عن مني يرمون يوم النحر ثم يرمون الغداة، ومن بعد الغد ليومين ثم يرمون يوم النفر» رواه الخمسة وصححه الترمذي والحاكم () ، وفي رواية لابي داود والنساءي () : «رخص للرعاء ان يرموا ويدعوا يوما» قال الترمذي: وهكذا روي ابن عيينة والحديث الاول اصح من حديث ابن عيينة ولفظ الحديث الاول في الترمذي: «رخص النبي  صلي الله عليه وسلم  لرعاء الابل في البيتوتة ان يرموا يوم النحر ثم يجمعوا رمي يومين بعد يوم النحر فيرمونه في احدهما قال مالك: اظنه قال: في الاول منهما ثم يرمون يوم النفر» وهذا حديث حسن صحيح.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص للرعاء ان يرموا بالليل واية ساعة شاءوا من النهار» رواه الدارقطني () واسناده ضعيف.
    
 وقد رواه البزار عن ابن عمر باسناد حسن والحاكم والبيهقي () (*) .
    
 وعن سعيد بن مالك قال: «رجعنا من الحجة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  
 وبعضنا يقول: رميت بسبع حصيات وبعضنا يقول: رميت بست ولم يعب بعضهم علي بعض» رواه احمد والنساءي () ورجاله رجال الصحيح.
    
 واخرج () نحوه من حديث ابن عباس.
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الاستجمار تو ورمي الجمار تو والسعي بين الصفا والمروة تو والطواف تو واذا استجمر احدكم فليستجمر بتو» رواه مسلم () .
    
 وعن عاءشة قالت: «قلت: يا رسول الله! الا نبني لك بمني بيتا يظلك من الشمس؟ فقال: لا، انما هو مباح لمن سبق اليه» رواه الخمسة الا النساءي () ، وقال الترمذي: حديث حسن.
 قوله: «يتحين» اي: يراقب الوقت المطلوب. قوله: «تو» اي وتر.
  [/] باب الخطبة اوسط ايام التشريق
    
 عن سراء بنت نبهان قالت: «خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الرءوس فقال: اي يوم هذا؟ قلنا الله ورسوله اعلم، قال: اليس اوسط ايام التشريق» رواه ابو داود () باسناد حسن وسكت عنه ابو داود والمنذري ورجاله ثقات، وفي رواية: 
 «انه خطب اوسط ايام التشريق» .
    
 وعن ابن ابي نجيح عن ابيه عن رجلين من بني بكر قالا: «راينا النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب بين اوسط ايام التشريق ونحن عند راحلته وهي خطبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي خطب بمني» رواه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري والحافظ في "التلخيص" ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن ابي نضرة قال: «حدثني من سمع خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  في اوسط ايام التشريق فقال: يا ايها الناس الا ان ربكم واحد وان اباكم واحد الا لا فضل لعربي علي عجمي ولا لعجمي علي عربي ولا لاحمر علي اسود ولا لاسود علي احمر الا بالتقوي ابلغت؟ قالوا: بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه احمد () قال في "مجمع الزواءد" ورجاله رجال الصحيح.
 قوله: «سراء» بفتح السين وتشديد الراء، والمد وقيل القصر بنت نبهان صحابية لها حديث واحد. قوله: «يوم الرءوس» بضم الراء والهمزة وهو اليوم الثاني في ايام التشريق سمي بذلك لانهم كانوا ياكلون فيه رءوس الاضاحي.
  [/] باب نزول المحصب اذا نفر من مني
    
 عن انس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء ثم 
 رقد رقدة بالمحصب ثم ركب الي البيت فطاف به» رواه البخاري () .
    
 وعن ابن عمر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالبطحاء ثم هجع هجعة ثم دخل مكة وكان ابن عمر يفعله» رواه احمد وابو داود والبخاري بمعناه () .
    
 وعن الزهري عن سالم: «ان ابا بكر وعمر وابن عمر كانوا ينزلون الابطح قال الزهري واخبرني عروة عن عاءشة انها لم تكن تفعل ذلك، وقالت: انما نزله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانه كان منزلا اسمح لخروجه» رواه مسلم () .
    
 وعن عاءشة قالت: «نزول الابطح ليس بسنة انما نزل فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  لانه كان اسمح لخروجه اذا خرج» .
    
 وعن ابن عباس قال: «التحصيب ليس بشء انما هو منزل نزله النبي  صلي الله عليه وسلم » متفق عليهما () . 
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من الغد يوم النحر وهو بمني نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر يعني بذلك المحصب وذلك ان قريشا وكنانة تحالفت علي بني هاشم وبني عبد المطلب الا يناكحوهم ولا يبايعوهم حتي يسلموا اليهم النبي  صلي الله عليه وسلم » اخرجه البخاري ومسلم وابو داود () ، وفي رواية لهم () انه قال: «منزلنا غدا ان شاء الله مع خيف بني كنانة.
 قوله: «المحصب» هو مكان متسع بين جبلين الي مني اقرب من مكة سمي بذلك لكثرة ما به من الحصي من جراء السيول ويسمي بالابطح، وخيف بين كنانة. قوله: «هجع هجعة» اي اضجع ونام. قوله: «اسمح لخروجه» اي اسهل.
 [/] باب ما جاء في دخوله  صلي الله عليه وسلم  الكعبة
    
 عن عاءشة قالت: «خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عندي وهو قرير العين طيب النفس ثم رجع الي وهو حزين فقلت له: فقال: اني دخلت الكعبة وودت اني لم اكن فعلت اني اخاف ان اكون اتعبت امتي من بعدي» رواه الخمسة 
 الا النساءي وصححه الترمذي وابن خزيمة والحاكم () ، ولفظ ابي داود: «قالت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج من عندها وهو مسرور ثم رجع وهو كءيب فقال: اني دخلت الكعبة ولو استقبلت من امري ما استدبرت ما دخلتها اني اخاف ان اكون قد شققت علي امتي» .
    
 وعن اسامة بن زيد قال: «دخلت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيت فجلس فحمد الله واثني عليه وكبر وهلل ثم قام الي ما بين يديه من البيت فوضع صدره عليه وخده ويديه ثم هلل وكبر ودعا ثم فعل ذلك بالاركان كلها ثم خرج فاقبل علي القبلة وهو علي الباب فقال: هذه القبلة هذه القبلة مرتين او ثلاثا» رواه احمد والنساءي () ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعنه «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما دخل البيت دعا في نواحيه كلها ولم يصل فيه حتي خرج فلما خرج ركع قبل البيت ركعتين، وقال: هذه القبلة» رواه مسلم () .
    
 وللبخاري () نحوه من حديث ابن عباس.
    
 وعن ابن عمر قال: «دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيت هو واسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة فاغلقوا عليهم، فلما فتحوا كنت اول من ولج، فلقيت 
 بلالا فسالته هل صلي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم بين العمودين اليمانيين» زاد في رواية: «قال ابن عمر: فذهب عني اساله كم صلي» وفي رواية: «فقلت: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الكعبة قال: نعم، ركعتين بين الساريتين اللتين عن يسارك اذا دخلت ثم خرج فصلي في وجه الكعبة ركعتين» وفي رواية: «ان ذلك كان يوم الفتح» وفي رواية: «اين صلي النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: صلي بين ذينك العمودين المقدمين وكان البيت علي ستة اعمدة شطرين صلي بين العمودين من الشطر المقدم وجعل باب البيت خلف ظهره واستقبل بوجهه الذي يستقبلك حين تلج البيت بينه وبين الجدار» وفي اخري: «قال: اخبرني بلال وعثمان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي في جوف الكعبة بين العمودين اليمانيين» هذه روايات البخاري ومسلم () .
    
 وعن عبد الرحمن بن صفوان قال: «لما فتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة انطلقت فوافقته وقد خرج من الكعبة واصحابه قد استلموا البيت من الباب الي الحطيم وقد وضعوا خدودهم علي البيت ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسطهم» رواه احمد وابو داود () ، وفي اسناده مقال. 
    
 وعن اسماعيل بن ابي خالد قال: «قلت لعبد الله بن ابي اوفي: ادخل النبي  صلي الله عليه وسلم  في عمرته قال: لا» متفق عليه () .
 قوله: «الحطيم» هو ما بين الركن والباب وقيل ما بين الباب الي المقام وقيل غير ذلك.
  [/] باب ما جاء في ماء زمزم
    
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ماء زمزم لما شرب له» رواه احمد وابن ماجه والدارقطني والحاكم (*) () وصححه المنذري وابن عيينة والدمياطي وحسنه الحافظ.
    
 وعن عاءشة «انها كانت تحمل من ماء زمزم وتخبر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يحمله» رواه الترمذي وقال: حديث حسن غريب، واخرجه البيهقي والحاكم وصححه () .
    
 وعن ابن عباس «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاء الي السقاية فاستسقي، فقال العباس: يا فضل اذهب الي امك فات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشراب من عندها 
 فقال: اسقني فقال: يا رسول الله! انهم يجعلون ايديهم فيه، قال: اسقني فشرب ثم اتي زمزم وهم يسقون ويعملون فيها، فقال: اعملوا فانكم علي عمل صالح، ثم قال: لولا ان تغلبوا لنزلت حتي اضع الحبل يعني علي عاتقه واشار الي عاتقه» رواه البخاري () .
    
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان اية ما بيننا وبين المنافقين لا يتضلعون () من ماء زمزم» رواه ابن ماجه والدارقطني والحاكم () وسكت عنه في "التلخيص".
    
 وعنه (*) قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ماء زمزم لما شرب له ان شربته تستشفي شفاك الله، وان شربته يشبعك الله اشبعك الله، وان شربته لقطع ظمءك قطعه الله، وهي هزمة جبريل وسقيا الله اسماعيل» رواه الدارقطني والحاكم واحمد والبيهقي وابن ماجه والخطيب () وصححه المنذري والدمياطي وحسنه الحافظ لتعدد طرقه، وروي الدارقطني () «وان شربته مستعيذا اعاذك الله فكان ابن عباس 
 اذا شرب ماء زمزم قال: اللهم اني اسالك علما نافعا ورزقا واسعا وشفاء من كل داء» وفي اسناده الجارودي () وهو صدوق وفي اسناده محمد بن هشام المروزي قال الخطيب: لا يعرف.
    
 واخرج مسلم () من حديث ابي ذر في ذكر زمزم مرفوعا «انها مبارك انها طعام طعم» .
    
 وفي رواية للطبراني () من حديث ابن عباس وصححها ابن حبان «طعام طعم وشفاء سقم»
    
 وعن ابن عباس قال: «سقيت النبي  صلي الله عليه وسلم  من زمزم فشرب وهو قاءم» وفي رواية: «واستسقي وهو عند السقاية فاتيته بدلو» زاد في رواية: «قال: فحلف عكرمة ما كان يءمءذ الا علي بعير» اخرجاه () . 
 قوله: «هزمة جبريل» الهزمة بفتح الهاء وسكون الزاي والميم المفتوحة هو ان تغمز موضعا بيدك او رجلك فصير فيه حفرة، وفي "الدر النثير": زمزم هزمة جبريل اي ضربها برجله فنبع الماء.
  [/] باب طواف الوداع وما جاء من الرخصة للحاءض في تركه
    
 عن ابن عباس قال: «كان الناس ينصرفون من كل وجه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا ينفر احد حتي يكون اخر عهده بالبيت» رواه احمد ومسلم وابو داود وابن ماجه () وفي رواية: «امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت الا انه خفف عن المراة الحاءض» متفق عليه () ، وفي رواية لابي داود () : «حتي يكون اخر عهدهم الطواف بالبيت» . 
    
 وعنه «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص للحاءض ان تصدر قبل ان تطوف بالبيت اذا كانت قد طافت طواف الافاضة» رواه احمد () .
    
 وعن عاءشة قالت: «حاضت صفية بنت حيي بعد ما افاضت قالت فذكرت للنبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك فقال: احابستنا هي؟ قلت: يا رسول الله! انها قد افاضت وطافت بالبيت، ثم حاضت بعد الافاضة، قال: فلتنفر اذا » متفق عليه () وله طرق والفاظ.
    
 وعن ابن عمر قال: «من حج البيت فليكن اخر عهده بالبيت الا الحيض رخص لهن النبي  صلي الله عليه وسلم » اخرجه الترمذي وقال: حسن صحيح، وصححه الحاكم () .
    
 وعن ام سلمة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال وهو بمكة واراد الخروج ولم تكن ام سلمة طافت بالبيت وارادت الخروج، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا اقيمت صلاة الصبح فطوفي علي بعيرك والناس يصلون ففعلت ذلك ولم تصل 
 حتي خرجت» اخرجاه () وقد تقدم في الحيض حكم المراة اذا حاضت او نفست في الحج في باب ما جاء ان الحاءض والنفساء تفعل مناسك الحج كلها غير ان لا تطوف بالبيت.
  [/] باب ما جاء ان من خرج حاجا او معتمرا فمات
 كتب له اجر الحاج او المعتمر
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من خرج حاجا فمات كتب له اجر الحاج الي يوم القيامة، ومن خرج معتمرا فمات كتب له اجر المعتمر الي يوم القيامة» رواه ابو يعلي () من رواية محمد بن اسحاق وبقية اسناده ثقات، ومحمد بن اسحاق قال في "الكاشف": حديثه فوق الحسن وقد صححه جماعة، وقال في "المغني": محمد بن اسحاق صدوق قوي الحديث امام لا سيما في السير، وقال في "التقريب": صدوق وسياتي هذا الحديث في كتاب الجهاد.
  [/] باب ما يقول من قدم من حج او غيره او اراد سفرا
 وما جاء في توديع المسافر
    
 عن ابن عمر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قفل من غزو او حج او عمرة يكبر علي كل شرف من الارض ثلاث تكبيرات ثم يقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ايبون تاءبون عابدون ساجدون لربنا حامدون، صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده» 
 متفق عليه () ، ولمسلم () : «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قفل من الجيوش او السرايا او الحج او العمرة، او اوفي علي ثنية او فدفد كبر ثلاثا» وفي رواية: مرتين، واخرجه "الموطا" وابو داود () وفي رواية الترمذي () عوض: «ساجدون، ساءحون» وقال: حسن صحيح.
    
 وعن ابي موسي قال: «كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فجعل الناس يجهرون بالتكبير فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ايها الناس اربعوا علي انفسكم انكم ليس تدعون اصم ولا غاءبا، انكم تدعون سميعا قريبا وهو معكم» اخرجاه () ، واخرجه الترمذي () بلفظ: «كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزاة فلما قفلنا اشرفنا علي المدينة فكبر الناس تكبيرة رفعوا بها اصواتهم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان ربكم تبارك وتعالي ليس باصم ولا غاءب هو بينكم وبين رحالكم» وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، ولابي داود () معناه. 
    
 وعن ابن عمر «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفر حمد الله تعالي وسبح وكبر ثلاثا ثم قال: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون، اللهم اني اسالك في سفرنا هذا البر والتقوي ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا سفرنا هذا واطو لنا بعد الارض، اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنظر وسوء المنقلب في الاهل والمال واذا رجع قالهن وزاد فيهن ايبون تاءبون عابدون لربنا ساجدون» رواه مسلم والترمذي () بعد قوله: «في الاهل، اللهم اصحبنا في سفرنا واخلفنا في اهلنا وكان يقول اذا رجع الي اهله ايبون ان شاء الله تاءبون عابدون لربنا حامدون» .
    
 وعن عبد الله بن سرجس قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سافر يتعوذ من وعثاء السفر وكابة المنقلب ومن الحور بعد الكور ودعوة المظلوم وسوء المنظر في الاهل والمال» ومن الرواة من قال في اوله: «اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر» رواه مسلم والنساءي () ، وفي رواية الترمذي () وقال: حسن صحيح «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سافر يقول: اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، 
 اللهم اصحبنا في سفرنا واخلفنا في اهلنا، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر» .
    
 وعن علي رضي الله عنه: «انه لما وضع رجله علي الركاب قال: باسم الله فلما استوي علي ظهرها قال: الحمد لله سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا منقلبون ثم قال: الحمد لله ثلاث مرات ثم قال: الله اكبر ثلاث مرات، ثم قال: سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم ضحك فقال يا امير المءمنين مم ضحكك؟ قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صنع كما صنعت ثم ضحك فقلت من اي شء ضحكت يا رسول الله؟ قال: ان ربك يعجب من عبده اذا قال اغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب غيرك» اخرجه الترمذي () وقال: حسن غريب ولابي داود () : «يعلم انه لا يغفر الذنوب غيري» وكذا في نسخة من الترمذي وقال: حسن صحيح.
    
 وعن انس قال: «جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني اريد السفر فزودني، قال: زودك الله التقوي: قال: زدني، قال: وغفر لك ذنبك، قال: زدني بابي انت وامي؟ قال: ويسر لك الخير حيثما كنت» اخرجه الترمذي () وقال: حسن غريب وفي نسخة حسن صحيح. 
    
 وعن ابي هريرة: «ان رجلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني اريد السفر فاوصني؟ قال: عليك بتقوي الله والتكبير علي كل شرف، فلما ولي الرجل قال: اللهم اطو له البعيد وهون عليه السفر» رواه الترمذي () وقال: حسن غريب.
    
 وعن ابن عمر: «قال لرجل اراد السفر هلم اودعك كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يودعنا، استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك، قل قبلت ورضيت فقال الرجل: قبلت ورضيت ثم قال: قل مثلما قلت لك ففعل» رواه الترمذي () وقال: حسن صحيح غريب، وفي رواية له () : «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ودع رجلا اخذ بيده فلا يدعها حتي يكون الرجل هو الذي يدع يد النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: استودع الله دينك وامانتك واخر عملك» ، وقال الترمذي: غريب.
    
 وعن خولة بنت حكيم قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من نزل منزلا ثم قال اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره شء حتي يرتحل من منزله» رواه مسلم و"الموطا" والترمذي وصححه () . 
 قوله: «شرف البيدا» الشرف ما ارتفع من الارض. قوله: «هلم» يعني تعال واقبل. قوله: «ايبون» اب يءوب اذا رجع والسرايا جمع سرية وهي طاءفة من العسكر ينفذ في الغزو. قوله: «اوفي علي ثنية» اي: اشرف واطلع، والثنية المرتفع من الارض كالنشز الرابية، وهي العقبة في الجبل، وقيل: طريق بين جبلين، فدفد هي الارض المستوية «مقرنين» اي: مقتدرين عليه ساءحون اي صاءمون ومنه قوله تعالي: ((الحامدون الساءحون)) [التوبة:] وانما قيل للصاءم ساءح؛ لان الذي يسيح في الارض متعبدا يذهب ولا زاد له فحين يجد الزاد يطعم والصاءم يمضي نهاره ولا يطعم شيءا فشبه به. قوله: «وعثا» هو التعب والمشقة. قوله: «كابة المنظر وسوء المنقلب» الكابة الحزن، والمنقلب المرجع وذلك ان يعود من سفره حزينا كءيبا، او يصادف ما يحزنه في اهل ومال، والمنظر من اهله وماله. قوله: «الحور بعد الكور» الحور النقصان، والكور بالراء المهلمة: الزيادة من تكوير العمامة يعني من الانتقاص بعد الزيادة والاستكمال ويروي الكون بالنون مصدر كان يكون كونا من كان التامة اي التغيير بعد الثبات والاستقرار. قوله: «دينك وامانتك» جعل دينه من الوداءع لان السفر يصيب فيه المشقة والتعب والخوف فيكون ذلك سببا لاهمال بعض الامور المتعلقة بالدين فدعا له بالمعونة والتوفيق فيها، واما الامانة هاهنا فهي اهل الرجل وماله ومن يخلفه. قوله: «خواتيم عملك» خواتيم العمل اخره جمع خاتمة. قوله: «كلمات الله التامة» وصف كلماته تعالي بالتمام اذ لا يجوز ان يكون شيءا من كلامه ناقصا، ولا فيه عيب كما يكون في كلام الادميين وقيل معني التمام هاهنا ان ينتفع بها المتعوذ من الافات.
 
  [/] باب الفوات والاحصار واحكامهما
    
 عن عكرمة عن الحجاج بن عمرو الانصاري قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من كسر او عرج فقد حل وعليه حجة اخري، قال: فذكرت ذلك لابن عباس وابي هريرة فقالا: صدق» رواه الخمسة وحسنه الترمذي واخرجه ايضا ابن خزيمة والحاكم والبيهقي () . وفي رواية () : «وعليه الحج من قابل» وفي رواية لابي داود () : «من عرج او كسر او مرض» وفي رواية لاحمد () : «من حبس بكسر او مرض» .
    
 وعن ابن عمر () كان يقول: «اليس حسبكم سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان حبس احدكم طاف بالبيت وبين الصفا والمروة، ثم يحل من كل شء حتي يحج عاما قابلا فيهدي او يصوم ان لم يجد هديا» رواه البخاري والنساءي () .
    
 وفي رواية للبخاري () من حديثه ابن عباس () قال: «قد احصر النبي  صلي الله عليه وسلم  فحلق وجامع نساءه ونحر هديه حتي اعتمر عاما قابلا» . 
    
 وعن عمر بن الخطاب «انه امر ابا ايوب صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهناد بن الاسود حين فاتهما الحج فاتيا يوم النحر ان يحلا بعمرة، ثم يرجعا حلالا، ثم يحجا عاما قابلا ويهديا، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله» رواه "الموطا" والبيهقي () .
    
 وعن ابن عمر انه قال: «من حبس دون البيت لمرض، فانه لا يحل حتي يطوف بالبيت» رواه "الموطا" () من طريق ابن شهاب عن سالم عنه.
    
 وعن ابن عباس انه قال: «لا حصر الا حصر العدو» رواه الشافعي في "مسنده" والبيهقي () باسناد صحيح وصحح الحافظ اسناده.
    
 وعن عاءشة قالت: «دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب فقالت: يا رسول الله! اني اريد الحج وانا شاكية! فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : حجي واشترطي ان محلي حيث حبستني» متفق عليه () ، وفي رواية لهما: «حجي واشترطي وقولي: محلي حيث حبستني» .
    
 وفي رواية من حديث ابن عباس وقال: حسن صحيح «قالت: يا رسول الله! اني اريد الحج افاشترط؟ قال: نعم، قالت: كيف اقول؟ قال: 
 قولي لبيك اللهم لبيك محلي من الارض حيث تحبسني» وفي رواية للنساءي: «فان لك علي ربك ما استثنيت» وقد تقدم () حديث عاءشة وما في معناه في باب الاشتراط في الاحرام وانما اعدناه هنا لكونه من احاديث الاحصار.
    
 وعن المسور في حديث عمرة الحديبية والصلح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما فرغ من قضية الكتاب قال لاصحابه: «قوموا فانحروا ثم احلقوا» رواه احمد والبخاري وابو داود () وللبخاري () عن المسور «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نحر قبل ان يحلق وامر اصحابه بذلك» .
    
 وعنه قال: «قلد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الهدي فاشعره بذي الحليفة واحرم منها بالعمرة وحلق بالحديبية في عمرته وامر اصحابه بذلك ونحن في الحديبية قبل ان يحلق وامر اصحابه بذلك» رواه احمد () .
    
 وعن ابن عباس قال: «انما البدل علي من نقض حجه بالتلذذ فاما من حبسه عدو وغير ذلك فانه حل ولا يرجع، وان كان معه هدي وهو محصر ان كان لا يستطيع ان يبعث به، وان استطاع ان يبعث به لم يحل حتي يبلغ الهدي 
 محله» رواه البخاري () ، وقال: قال مالك وغيره ينحر هديه ويحلق في اي موضع كان ولا قضاء عليه؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه نحروا وحلقوا وحلوا من كل شء قبل الطواف وقبل ان يصل الهدي الي البيت، ثم لم يذكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر احدا ان يقضوا شيءا، ولا يعودوا له والحديبية خارج الحرم.
 قوله: «من كسر» بضم الكاف وكسر السين، وعرج، بفتح العين المهملة والراء اي اصابه شء في رجله وليس بخلقة فاذا كان خلقة قيل عرج بكسر الراء. قوله: «بالتلذذ» بالمعجمتين وهو الجماع. قوله: «عدو» بفتح العين المهملة وضم الدال وفي رواية: عذر بضم العين بعدها ذال معجمة ساكنة اخره راء مهملة.
 * * * 
  ابواب الهدايا
  [/] باب ما جاء في اشعار البدن وتقليد الهدي
    
 عن ابن عباس «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر بذي الحليفة ثم دعا ناقته فاشعرها في صفحة سنامها الايسر وسلت الدم عنها وقلدها نعلين ثم ركب راحلته فلما استوت به علي البيداء اهل بالحج» رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي () ، وفي رواية لابي داود () : «ثم سلت الدم بيده» وفي رواية () : «باصبعه» وللنساءي () : «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشعر بدنه من الجانب الايمن وسلت الدم عنها وقلدها» .
    
 وعن المسور بن مخرمة قال: «خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  من المدينة في بضع عشرة ماءه من اصحابه حتي اذا كانوا بذي الحليفة قلد الهدي واشعره واحرم بالعمرة» رواه احمد والبخاري وابو داود () . 
    
 وعن عاءشة قالت: «فتلت قلاءد بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم اشعرها وقلدها ثم بعث بها الي البيت فما حرم عليه شء كان له حلالا» متفق عليه () .
    
 وعنهما «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اهدي مرة الي البيت غنما فقلدها» رواه الجماعة () .
 قوله: «اشعرها» الاشعار: هو ان يكشط جلد البدنة حتي يسيل الدم ثم يسلته فيكون ذلك علامة كونها هديا. قوله: «قلاءد بدن رسول الله» زاد البخاري في روايته: «من عهن كان عندي» .
  [/] باب النهي عن ابدال الهدي المعين
    
 عن ابن عمر قال: «اهدي عمر نجيبا فاعطي بها ثلاثماءة دينار فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! اني اهديت نجيبا فاعطيت بها ثلاثماءة دينار فابيعها واشتري بثمنها بدنا، قال: لا، انحرها اياها» رواه احمد وابو داود والبخاري في "تاريخه" وابن حبان وابن خزيمة في "صحيحيهما" () .
 قوله: «نجيبا» النجب من الابل القوي الخفيف السريع. 
  [/] باب البقرة والبدنة عن سبع شياة
    
 عن ابن عباس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتاه رجل فقال: ان علي بدنة وانا موسر ولا اجدها فاشتريها فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبتاع سبع شياة فيذبحهن» رواه احمد وابن ماجه () ورجاله رجال الصحيح، وقد اعل بعدم سماع عطاء من ابن عباس.
    
 وعن جابر قال: «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نشترك في الابل والبقر كل سبعة منا في بدنة» متفق عليه () ، وفي رواية قال: «نحرنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة» رواه مسلم () ، وفي رواية لابي داود () عنه: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «البقرة عن سبعة والجزور عن سبعة» وفي رواية لمسلم () : «كنا نتمتع مع النبي  صلي الله عليه وسلم  البقرة عن سبعة نشترك فيها» وفي لفظ: «قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اشتركوا في الابل والبقر كل سبعة في بقرة» رواه البرقاني علي شرط 
 الصحيحين وفي رواية قال: «اشتركنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحج والعمرة كل سبعة منا في بدنه، فقال رجل لجابر: نشترك في البقر ما نشترك في الجزور، فقال: ما هي الا من البدن» رواه مسلم () .
    
 وعن حذيفة قال: «شرك النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجته بين المسلمين في البقر عن سبعة» رواه احمد () ، قال في "مجمع الزاوءد": ورجاله ثقات.
  [/] باب ما جاء في ركوب الهدي
    
 عن انس قال: «راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يسوق بدنه فقال: اركبها، قال: انها بدنة! قال: اركبها ثلاثا» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يسوق بدنة فقال: اركبها، فقال: انها بدنة! فقال: اركبها، قال: انها بدنة! قال: اركبها، ويلك في الثانية او الثالثة» اخرجاه ()
 وللبخاري () قال: «لقد رايت راكبها يساير النبي  صلي الله عليه وسلم  
 والنعل في عنقها» ولمسلم () نحوه، وقال فيه: «بدنة مقلدة» .
    
 وعن انس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يسوق بدنة قد اجهده المشي، فقال: اركبها، قال: انها بدنة! قال: اركبها، وان كانت بدنة» رواه احمد والنساءي () وقد روي هذا الحديث من طرق ضعفها الحافظ في "الفتح".
    
 وعن جابر «انه سءل عن ركوب الهدي، فقال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: اركبها بالمعروف اذا لجيت اليها حتي تجد ظهرا» رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي () .
    
 وعن علي «انه سءل يركب الرجل هديه، فقال: لا باس به قد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يمر بالرجال يمشون فيامرهم بركوب هدي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ولا تتبعون شيءا افضل من سنة نبيكم» رواه احمد () ، قال في "الفتح": اسناده صالح، وقال في مجمع الزواءد: في اسناده محمد بن عبد الله بن ابي رافع وثقه ابن حبان وضعفه جماعة. 
  [/] باب الهدي يعطب قبل محله
    
 عن ابي قبيصة ذويب ابن حلجان قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يبعث معه بالبدن، ثم يقول: ان عطب منها شء فخشيت عليها موتا فانحرها، ثم اغمس نعلها في دمها، ثم اضرب به صفحتها ولا تطعمها انت ولا احد من اهل رفقتك» رواه احمد ومسلم وابن ماجه () .
    
 وعن ناجية الخزاعي () وكان صاحب بدن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «قلت كيف اصنع بما عطب من الابل قال: انحره واغمس نعله في دمه واضرب صفحته وخل بين الناس وبينه فلياكلوا» رواه الخمسة الا النساءي وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم في هدي التطوع، انتهي. واخرجه ايضا ابن حبان والحاكم () .
    
 وعن هشام بن عروة عن ابيه «ان صاحب هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: يا رسول الله! كيف اصنع بما عطب من الهدي؟ قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كل 
 بدنة عطبت من الهدي فانحرها ثم الق قلاءدها في دمها، ثم خل بين الناس وبينها ياكلونها» رواه مالك في "الموطا" () ولم يسم الرجل وهو ناجية شيخ عروة.
  [/] باب الاكل من دم القران والتمتع والتطوع
    
 في حديث جابر الطويل: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انصرف الي المنحر فنحر ثلاثة وستين بدنة بيده، ثم اعطي عليا فنحر ما غبر واشركه في هديه، ثم امر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فطبخت فاكلا من لحمها وشربا من مرقها» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعنه «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حج ثلاث حجج، حجتين قبل ان يهاجر وحجة بعدما هاجر ومعها عمرة فساق ثلاثا وثلاثين بدنة، وجاء علي من اليمن ببقيتها فيها جمل لابي لهب في انفه برة من فضة فنحرها، وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كل بدنة ببضعة فذبحت وشرب من مرقها» رواه الترمذي وقال: غريب، وابن ماجه () وقال: «جمل لابي جهل» .
    
 وعن عاءشة قالت: «خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  لخمس بقين من ذي القعدة ولا نري الا الحج، فلما دنونا من مكة امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من لم يكن معه هدي اذا طاف وسعي بين الصفا والمروة ان يحل، قالت: فدخل علينا يوم النحر 
 بلحم بقر، فقلت: ما هذا، فقيل نحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ازواجه» متفق عليه () وهو دليل علي جواز الاكل من دم القران؛ لان عاءشة كانت قارنة علي الصحيح من الاقوال.
 قوله: «برة» بضم الباء الموحدة وفتح الراء المخففة هي حلقة تجعل في انف البعير.
  [/] باب ما جاء في تجليل الهدي والصدقة باللحوم
 والجلود والجلال والنهي عن بيعها
    
 عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: «امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اقوم علي بدنة واتصدق بلحومها وجلودها وجلالها وان لا اعطي الجازر منها شيءا وقال: نحن نعطيه من عندنا» متفق عليه () .
    
 وعن ابي سعيد ان قتادة بن النعمان اخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تبيعوا لحوم الهدي والاضاحي وكلوا وتصدقوا واستمتعوا بجلودها ولا تبيعوها، وان اطعمتم من لحومها شيءا فكلوا اني شءتم» رواه احمد () قال في "مجمع الزواءد": انه مرسل صحيح الاسناد. 
    
 وعن نافع «ان ابن عمر كان يجلل بدنه القباطي والانماط والحلل، ثم يبعث بها الي الكعبة فيكسوها اياها» وفي رواية: «ان مالكا سال عبد الله بن دينار: ما كان عبد الله بن عمر يصنع بجلال بدنه حين كست الكعبة هذه الكسوة؟ فقال: كان يتصدق بها» اخرجه "الموطا" () .
  [/] باب من جاء ان من بعث بهدي لم يحرم عليه شء بذلك
    
 عن عاءشة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يهدي من المدينة فافتل قلاءد هديه ثم لا يجتنب شيءا مما يجتنبه المحرم» رواه الجماعة () ، وفي رواية : «ان زياد بن ابي سفيان كتب الي عاءشة ان ابن عباس قال: من اهدي هديا حرم عليه ما يحرم علي الحاج حتي ينحر هديه، فقالت عاءشة: ليس كما قال ابن عباس انا فتلت قلاءد هدي النبي  صلي الله عليه وسلم  بيدي، ثم قلدها بيده، ثم بعث بها مع ابي، فلم يحرم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شء احله الله له حتي نحر الهدي» اخرجاه () ، وفي رواية لهما () : «ثم اشعرها النبي  صلي الله عليه وسلم  وقلدها وبعث بها الي البيت، فما حرم عليه شء كان له حلالا» وفي رواية لهما () : «كنت افتل القلاءد للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فيقلد الغنم ويقيم في اهله حلالا» وللحديث الفاظ. 
    
 وقد ورد ما يعارض هذا الحديث فاخرج احمد والبزار () من حديث جابر قال: «كنت جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد قميصه من جيبه حتي اخرجه من رجليه، وقال: اني امرت ببدني التي بعثت بها ان تقلد اليوم وتشعر علي مكان كذا فلبست قميصي ونسيت، فلم اكن لاخرج قميصي من راسي» وقال في "مجمع الزواءد": رجال احمد ثقات، وفي طريق اخري قال: رواه احمد ورجاله رجال الصحيح، وللنساءي () من حديث جابر «انهم كانوا اذا كانوا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة بعثوا بالهدي فمن شاء احرم ومن شاء ترك» .
 * * * 
  ابواب الاضاحي واحكامها
  [/] باب الحث علي الاضحية وما جاء في وجوبها وعدمه
    
 عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما عمل ابن ادم يوم النحر عملا احب الي الله من اهراق دم، وانه ليءتي يوم القيامة بقرونها واظلافها واشعارها، وان الدم ليقع من الله عز وجل بمكان قبل ان يقع علي الارض فطيبوا بها نفسا» رواه ابن ماجه والترمذي وقال: حديث حسن غريب والحاكم وقال: صحيح الاسناد () .
    
 وعن زيد بن ارقم قال: «قلت او قالوا: يا رسول الله! ما هذه الاضاحي؟ قال: سنة ابيكم ابراهيم. قالوا: مالنا منها؟ قال: بكل شعرة حسنة، قالوا: والصوف؟ قال: بكل شعرة من الصوف حسنة» رواه احمد وابن ماجه وقال الحاكم: صحيح الاسناد () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من وجد سعة، فلم يضح فلا يقربن مصلانا» رواه احمد وابن ماجه () قال في "بلوغ المرام": صححه 
 الحاكم؛ لكن رجح الاءمة غيره وفقه، وقال في "الفتح": رجاله ثقات؛ لكن اختلف في رفعه ووقفه.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما انفقت الورق في شء افضل من نحيرة في يوم عيد» رواه الدارقطني والطبراني في "الكبير" () ، قال في "مجمع الزواءد": فيه ابراهيم بن يزيد الخوزي وهو ضعيف.
    
 وعن مخنف بن سليم قال: «كنا وقوفا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرفة فسمعته يقول: يا ايها الناس ان علي كل بيت في كل عام اضحية وعتيرة اتدرون ما العتيرة هي التي تسمونها الرجبية» رواه الترمذي وقال: حسن غريب، وابو داود والنساءي () باسناد ضعيف.
    
 وعن جندب البجلي عنه  صلي الله عليه وسلم : «من كان ذبح قبل ان يصلي، فليذبح مكانها اخري، ومن لم يكن ذبح حتي صلينا فليذبح باسم الله» متفق عليه () .
    
 ولاحمد ومسلم () من حديث جابر، «فتقدم رجال فنحروا وظنوا 
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد نحر، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  من كان نحر بان يعيدوا بنحر اخر، ولا ينحروا حتي ينحر النبي  صلي الله عليه وسلم » .
    
 ومن حديث انس مرفوعا «من كان ذبح قبل الصلاة فليعد» متفق عليه () وستاتي هذه الثلاثة الاحاديث في باب وقت الذبح () وانما ذكرناها هنا لدلالتها علي وجوب الاضحية للاوامر التي فيها ويءيد ذلك قوله تعالي ((فصل لربك وانحر)) [الكوثر:] .
    
 ويدل لمن قال بعدم الوجوب حديث جابر قال: «صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  عيد الاضحي، فلما انصرف اتي بكبش فذبحه فقال: باسم الله والله اكبر، اللهم هذا عني وعن من لم يضح من امتي» رواه احمد وابو داود والترمذي () وقال: حديث غريب من هذا الوجه، وقال: المطلب بن عبد الله بن حنطب يقال: انه لم يسمع من جابر، وقال ابو حاتم الرازي: يشبه ان يكون ادركه.
    
 وعن علي بن الحسين عن ابي رافع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «كان اذا ضحي اشتري كبشين سمينين اقرنين املحين، فاذا صلي وخطب الناس اتي باحدهما وهو قاءم في مصلاه فذبحه بنفسه بالمدية، ثم يقول: اللهم هذا عن امتي جميعا من شهد لك بالتوحيد وشهد لي بالبلاغ، ثم يءتي بالاخر فيذبحه بنفسه، ويقول: هذا عن محمد وال محمد فيطعمهما جميعا المساكين وياكل هو واهله منهما، 
 فمكثنا سنين ليس لرجل من بني هاشم ما يضحي قد كفاه الله المءنة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  والغرم» رواه احمد والطبراني في "الكبير" والبزار () وقال في "مجمع الزواءد": اسناد احمد والبزار حسن، ولاحمد وابن ماجه والحاكم نحوه وسياتي () في باب التضحية بالخصي.
    
 وعن عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ الكبش فاضجعه ثم ذبحه ثم قال: باسم الله، اللهم تقبل من محمد ومن امة محمد ثم ضحي» رواه مسلم () .
 قوله: «املحين» الاملح الذي فيه سواد وبياض، قاله في "التلخيص" وقال في "غريب جامع الاصول": كبش املح اذا كان بياضه اكثر من سواده، وقيل: هو النقي البياض. قوله: «اقرنين» اي: لكل واحد منها قرنان.
  [/] باب ما يتجنبه في العشر من اراد التضحية
    
 عن ام سلمة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا رايتم هلال ذي الحجة واراد احدكم ان يضحي، فليمسك عن شعره واظفاره» رواه الجماعة الا البخاري () ، وفي رواية لمسلم والترمذي وصححه ابو داود والنساءي () : «من كان 
 له ذبح يذبحه فاذا اهل هلال ذي الحجة، فلا ياخذ من شعره ولا من اظفاره شيءا حتي يضحي» .
 قوله: «ذبح» بكسر الذال اي حيوان يذبحه ومنه قوله تعالي: ((وفديناه بذبح عظيم)) [الصافات:] .
  [/] باب ما جاء ان البقرة عن سبعة والبعير عن عشرة
 وبيان السن التي تجزء في الاضحية وما لا يجزء
    
 عن ابن عباس قال: «كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفره فحضر الاضحي فذبحنا البقرة عن سبعة والبعير عن عشرة» رواه الخمسة الا ابا داود وحسنه الترمذي () .
    
 وعن رافع بن خديج: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قسم فعدل عشرا من الغنم ببعير» اخرجاه () وسياتي ان شاء الله ان الشاة الواحدة تجزء عن اهل البيت.
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تذبحوا الا مسنة الا ان يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضان» رواه جماعة الا البخاري والترمذي () . 
    
 وعن البراء بن عازب قال: «ضحي خال لي يقال له ابو بردة قبل الصلاة فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شاتك شاة لحم، فقال: يا رسول الله! ان عندي داجنا جذعة من المعز، قال: اذبحها ولا تصلح لغيرك، ثم قال: من ذبح قبل الصلاة، فانما يذبح لنفسه ومن ذبح بعد الصلاة، فقد تم نسكه واصاب سنة المسلمين» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: نعم او نعمت الاضحية الجذع من الضان» رواه احمد والترمذي () وقال: غريب، وقد روي موقوفا وسكت عنه في "التلخيص" وضعفه ابن حزم وقال في "الخلاصة": وفي بعض نسخ الترمذي: حسن، انتهي. وفي الترمذي في نسخة صحيحة وهي نسخة سماعي المقروءة علي مشايخي ما لفظه: قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن غريب، وفي الباب عن ابن عباس وام بلال ابنة هلال عن ابيها وجابر وعقبة بن عامر ورجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، انتهي.
    
 وعن ام بلال بنت هلال عن ابيها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «يجوز الجذع من الضان ضحية» رواه احمد وابن ماجه () ورجال اسناده فيهم الثقة والصدوق والمقبول، وقد اعل الحديث بجهالة الراوية له ام محمد بن ابي يحيي عن ام بلال وام بلال صحابية. 
    
 وعن مجاشع بن سليم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: «ان الجذع توفي بما توفي منه الثنية» رواه ابو داود وابن ماجه () ، وفي اسناده عاصم بن كليب، قال احمد: لا باس به، وقال ابو حاتم الرازي: صالح، واخرج له مسلم.
    
 وعن عقبة بن عامر قال: «ضحينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجذع من الضان» رواه النساءي () ورجاله ثقات.
    
 وعنه قال: «قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الصحابة ضحايا فصارت لعقبة جذعة فقلت: يا رسول الله! اصابني جذعة فقال: ضح بها» متفق عليه () . وفي رواية للجماعة الا ابا داود () «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاه غنما يقسمها علي صحابته ضحايا فبقي عتود فذكره للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ضح به انت» .
    
 وفي رواية للبيهقي () باسناد صحيح عن عقبة بن عامر قال: «اعطاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غنما اقسمها ضحايا فبقي عتود منها فقال: ضح بها انت ولا رخصة فيها لاحد بعدك» .
 قوله: «الا مسنة» المسنة الثنية من الابل والبقر والغنم فما فوقها، قوله: جذع 
 ضان: الجذع من الضان ما تم له سنة وهو الصحيح، وقيل ستة اشهر وقيل سبعة اشهر وقيل ثمانية، وقيل عشرة. قوله: «داجنا» الداجن مايعلف في البيت من الغنم والمعز. قوله: «يوفي» اي يجزء كما تجزء الثنية. قوله: «عتودا» بفتح العين المهملة وضم الفوقية وسكون الواو وهي ما رعي وقوي واتي عليه حول من ولد المعز.
  [/] باب ما يستحب من الاضاحي وما نهي عنه
    
 عن ابي امامة بن سهل قال: «كنا نسمن الاضحية وكان المسلمون يسمنون» رواه البخاري () .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «دم عفراء احب الي الله من دم سوداوين» رواه احمد والحاكم والبيهقي () باسناد لا يحتج به ونقل عن البخاري ان رفعه لا يصح.
    
 وعن ابي سعيد قال: «ضحي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكبش اقرن فحيل ياكل في سواد ويمشي في سواد وينظر في سواد» رواه احمد والترمذي وصححه الترمذي وابن حبان () ، وقال صاحب "الاقتراح": هو علي شرط مسلم. 
    
 وعن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «خير الاضحية الكبش» اخرجه الترمذي () باسناد ضعيف وقال: غريب.
    
 وقال في "الخلاصة": وقد رواه ابو داود وابن ماجه والحاكم والبيهقي () من رواية عباية، وقال الحاكم: صحيح الاسناد، ولفظ حديث عباية: «خير الاضحية الكبش الاقرن» .
    
 وعن انس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يضحي بكبشين املحين اقرنين» رواه ابو داود () ، وفي رواية للبخاري ومسلم () : «بكبشين املحين» ، وفي رواية: «اقرنين» وفي رواية لاحمد () «سمينين» ولابي عوانة في "صحيحه": «ثمينين» .
    
 وعن عاءشة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بكبش اقرن يطا في سواد ويبرك في سواد وينظر في سواد، فاتي به ليضحي به، فقال لها: يا عاءشة هلمي المدية، 
 ثم قال: اشحذيها بحجر ففعلت، ثم اخذها واخذ الكبش فاضجعه ثم ذبحه، ثم قال: باسم الله اللهم تقبل من محمد وال محمد ومن امة محمد، ثم ضحي» رواه مسلم وابو داود () وقال: اشحثيها بالثاء المثلثة بدل الذال المعجمة.
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نستشرف العين والاذن والا نضحي بمقابلة ولا مدابرة ولا شرقاء ولا خرقاء» وفي رواية: «والمقابلة ما قطع طرف اذنها والمدابرة ما قطع من جانب الاذن والشرقاء المشقوقة والخرقاء المثقوبة» رواه الترمذي () ، وقال: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح الاسناد ولابي داود () نحوه، وفي رواية للخمسة () وصححها الترمذي: قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يضحي باعضب القرن والاذن» قال قتادة: فذكرت ذلك لسعيد بن المسيب فقال: العضب: النصف فاكثر من ذلك ولم يذكر ابن ماجه قول قتادة.
    
 وعن البراء بن عازب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اربع لا يجوز في الاضاحي: العوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعرجاء البين ضلعها، والكبيرة التي لا تنقي» رواه الخمسة وصححه الترمذي، واخرجه ابن حبان 
 والحاكم () وصححه البيهقي وصححه النووي، وقال احمد: ما احسنه من حديث، وفي رواية الترمذي () : «العجفاء التي لا تنقي» .
    
 وعن يزيد ذو مصر قال: «اتيت عتبة بن عبد السلمي قلت: يا ابا الوليد اني خرجت التمس الضحايا فلم اجد شيءا يعجبني غير ثرماء فكرهتها، فما تقول؟ قال: هلا جءتني بها، فقلت: سبحان الله تجوز عنك ولا تجوز عني، قال: نعم انك تشك، وانا لا اشك، انما نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المصفرة، والمستاصلة، والبخقاء، والمشيعة، والكسراء، فالمصفرة التي يستاصل اذنها حتي يبدو صماخها، والمستاصلة التي استاصل قرنها من اصله، والبخقاء التي تبخق عينها، والمشيعة التي لا تتبع الغنم عجفا وضعفا، والكسراء الكسير» رواه احمد وابو داود والبخاري في "تاريخه"، واخرجه الحاكم () وقال: اسناده صحيح وسكت عنه ابو داود والمنذري.
    
 وعن ابي سعيد قال: «اشتريت كبشا اضحي به فعدا الذءب فاخذ الالية، قال: فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ضح به» رواه احمد وابن ماجه والبيهقي () 
 باسناد ضعيف.
 قوله: «عفراء» هي البيضاء. قوله: «فحيل» : الفحيل: هو الذي يشبه الفحولة في نبله وعظم خلقه ويقال: هو المنجد في ضرابه، والمراد في الحديث انه اختار الفحل علي الخصي «والاملح» قد سبق ضبطه وهو الاكثر بياضه من سواده، «والمدية» السكين «واشحذيها» اي: حدديها بالمسن وغيره. قوله: «بمقابلة» المقابلة: هي التي قطع من مقدم اذنها قطعة فتركت معلقة فيها كانها زنمة، والمدابرة هي التي فعل بها ذلك من مءخر اذنها واسم الجلدة فيها الاقبالة والادبارة والشرقاء مشقوقة الاذن كما فسر في الرواية «والخرقاء» التي في اذنها خرق وهو ثقب مستدير. قوله: «باعضب القرن» العضباء المشقوقة الاذن او المكسورة القرن. قوله: «العجفاء» العجف بالتحريك الهزال والضعف، «والثرماء» التي سقطت ثنيتها، «والمصفرة» المستاصلة اذنها قطعا سميت بذلك؛ لان صماخها صفر من الاذن اي خلا والصماخ ثقب الاذن ويكتب بالسين والصاد لغتين «والبخقاء» هي التي ذهب بصرها والعين باقية والمشيعة هي التي لا تتبع الغنم من الهزال والضعف، فهي اذا تمشي وراءها فكانها تشيعها.
  [/] باب التضحية بالخصي
    
 عن ابي رافع قال: «ضحي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكبشين املحين موجوين خصيين» رواه الحاكم واحمد () ، قال في "مجمع الزواءد": واسناده حسن.
    
 وعن عاءشة قالت: «ضحي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكبشين سمينين 
 عظيمين املحين اقرنين موجوين» رواه احمد وابن ماجه والبيهقي والحاكم () وفي اسناده مقال.
    
 واخرجه الحاكم وصححه عن جابر واخرجه ايضا ابو داود والبيهقي () من رواية جابر ايضا، قال في "الخلاصة": باسناد لا باس به.
    
 وعن ابي هريرة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد ان يضحي اشتري كبشين عظيمين سمينين اقرنين املحين موجوين، فذبح احدهما عن امته لمن شهد بالتوحيد وشهد له بالبلاغ، وذبح الاخر عن محمد وال محمد» رواه ابن ماجه () باسناد فيه مقال قال في "التلخيص": الموجوين المنزوعي الانثيين.
  [/] باب ما جاء ان الشاة الواحدة تجزء عن اهل البيت الواحد
    
 عن ابي ايوب الانصاري قال: «كان الرجل علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  يضحي عنه وعن اهل بيته، فياكلون ويطعمون، حتي تباهي الناس فصاروا كما تري» رواه ابن ماجه والترمذي () وقال: حديث حسن صحيح.
    
 وعن الشعبي عن ابي سريحة قال: «قال حملني اهلي علي الجفاء بعدما علمت من السنة كان اهل البيت يضحون بالشاة والشاتين والان يبخلنا جيراننا» 
 رواه ابن ماجه () باسناد صحيح.
    
 وقد تقدم () حديث مخنف بن سليم مرفوعا: «يا ايها الناس علي كل اهل بيت في كل عام اضحية» رواه الترمذي وقال: حديث حسن غريب، وسياتي ان شاء الله قريبا.
    
 وعن جابر بن عبد الله «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بكبشين اقرنين املحين عظيمين موجوين فاضجع احدهما فقال باسم الله والله اكبر اللهم عن محمد وال محمد، ثم اضجع الاخر فقال: باسم الله والله اكبر عن محمد وعن امة محمد من شهد لك بالتوحيد وشهد لي بالبلاغ» رواه ابو يعلي () قال في "مجمع الزواءد": واسناده حسن.
    
 وقد تقدم () «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ضحي بشاة عن امته جميعا وشاة عنه وعن اهل بيته» .
  [/] باب التسمية والتكبير علي الذبح والمباشرة له
    
 عن عاءشة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بكبش اقرن يطا في سواد ويبرك في سواد وينظر في سواد فاتي به ليضحي به، فقال لها: يا عاءشة هلمي المدية، ثم قال: 
 اشحذيها علي حجر ففعلت، ثم اخذها واخذ الكبش فاضجعه، ثم ذبحه قال: باسم الله اللهم تقبل من محمد وال محمد ومن امة محمد، ثم ضحي» رواه احمد ومسلم وابو داود () .
    
 وعن انس قال: «ضحي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكبشين املحين اقرنين، فرايته واضعا قدمه علي صفاحهما يسمي ويكبر فذبحهما بيده» رواه الجماعة () .
    
 وعن جابر قال: «ضحي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم عيد بكبشين فقال حين وجههما: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين، اللهم منك ولك عن محمد وامته» رواه ابن ماجه وابو داود والبيهقي () ، وزاد ابو داود في اوله: «ذبح النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الذبح كبشين اقرنين املحين موجوين، فلما وجههما قال: اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض علي ملة ابراهيم حنيفا الي تمامه وقال: وانا من المسلمين» وزاد في اخره: «باسم الله والله اكبر ثم ذبح» قال المنذري: وفي اسناده محمد بن اسحاق وقد تقدم 
 الكلام عليه، وفي اسناده ايضا ابو عياش قال في "التلخيص": لا يعرف، وقال في "خلاصة البدر" بعد ذكر الحديث: رواه ابو داود وابن ماجه باسناد حسن، انتهي. وفي رواية للترمذي () : «شهدت الاضحي بالمصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما قضي خطبته نزل عن منبره فاتي بكبش فذبحه بيده وقال: باسم الله والله اكبر هذا عني وعن من لم يضح من امتي» ، قال الترمذي: غريب.
    
 وفي حديث جندب بن سفيان انه  صلي الله عليه وسلم  قال: «من لم يكن ذبح فليذبح علي اسم الله» متفق عليه وسياتي () بتمامه ان شاء الله تعالي.
  [/] باب نحر الابل قاءمة معقولة يدها اليسري
    
 قال الله تعالي: ((فاذكروا اسم الله عليها صواف)) [الحج:] قال البخاري () : «قال ابن عباس: صواف: قياما» .
    
 وعن ابن عمر «انه اتي علي رجل قد اناخ بدنته ينحرها فقال: «ابعثها قياما مقيدة سنة محمد  صلي الله عليه وسلم » متفق عليه () .
    
 وعن جابر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه كانوا ينحرون البدنة معقولة 
 اليسري قاءمة علي ما بقي من قواءهما» رواه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري، ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن انس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نحر سبع بدن قياما» رواه البخاري () .
 قوله: «صواف» جمع صافة اي مصطفة في قيامها، وللحاكم () من وجه اخر عن ابن عباس في قوله صواف، صوافن اي: قياما علي ثلاث قواءم معقولة، وهي قراءة ابن مسعود، والصوافن: جمع صافنة، وهي التي رفعت احدي يديها بالعقل.
  [/] باب وقت الذبح والامر بالاعادة لمن ذبح قبل الصلاة
    
 عن جندب () بن سفيان البجلي: «انه صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم اضحي قال: فانصرف فاذا هو باللحم وذباءح الاضحي فعرف النبي  صلي الله عليه وسلم  انها ذبحت قبل ان يصلي فقال: من كان ذبح قبل ان يصلي او نصلي فليذبح مكانها اخري ومن لم يكن ذبح حتي صلينا فليذبح باسم الله» متفق عليه () .
    
 وعن جابر قال: «صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر بالمدينة فتقدم 
 رجال فنحروا وظنوا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد نحر، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  من كان نحر ان يعيد بنحر اخر ولا ينحر حتي ينحر النبي  صلي الله عليه وسلم » رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن انس قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر: «من كان ذبح قبل الصلاة فليعد» متفق عليه () ، وللبخاري () : «من ذبح قبل الصلاة فانما يذبح لنفسه ومن ذبح بعد الصلاة فقد تم نسكه واصاب سنة المسلمين» .
    
 وعن البراء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ذبح قبل الصلاة فانما هو لحم قدمه لاهله ليس من النسك في شء» متفق عليه () .
 قوله: «قبل ان يصلي» في رواية لمسلم () ، «قبل ان يصلي» او نصلي ويدل للثانية. قوله: «ومن لم يكن ذبح حتي صلينا» .
    
 واخرج الطحاوي () من حديث جابر وصححه ابن حبان «ان رجلا ذبح قبل ان يصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  فنهي ان يذبح احد قبل الصلاة» .
    
 وعن سليمان بن موسي عن جبير بن مطعم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: 
 «كل ايام التشريق ذبح» رواه احمد () وهو للدارقطني () من حديث سليمان بن موسي عن عمر بن دينار وعن نافع بن جبير عن جبير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه، والحديث اخرجه ايضا ابن حبان في "صحيحه" والبيهقي () وذكر الاختلاف في اسناده وقال في الهدي حديث جبير بن مطعم منقطع ولا يثبت وصله وذكر حديث جبير بن مطعم في "مجمع الزواءد" وقال: رجاله موثقون، ولفظه عن جبير بن مطعم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «كل عرفات موقف وارفعوا عن عرنة، وكل مزدلفة موقف وارفعوا عن محسر، وكل فجاج مني منحر، وكل ايام التشريق ذبح» رواه احمد والبزار والطبراني في "الكبير" () الا انه قال: «وكل فجاج مكة منحر» انتهي. وذكر الحديث في "مجمع الزواءد" في موضع اخر، وقال: رجال احمد وغيره ثقات.
  [/] باب ما جاء في الرفق بالاضحية وصفة النحر ومكانه
    
 عن ابن عباس «ان رجلا اضجع شاة يريد ان يذبحها وهو يحد شفرته فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  اتريد ان تميتها موتتان، هلا حددت شفرتك قبل ان تضجعها» رواه الحاكم () من رواية حماد بن زيد عن عاصم عن عكرمة عنه، ورواه عبد الرزاق () عن معمر عن عاصم عن عكرمة مرسلا. 
    
 وعن غرفة () بن الحارث الكندي قال: «شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع واتي بالبدن، فقال: ادعوا لي ابا الحسن؟ فدعي له، فقال: خذ باسفل الحربة ففعل، واخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باعلاها ثم طعنا بها البدن» رواه ابو داود () ، قال المنذري: واخرجه احمد ومسلم في غير "صحيحه"، وابن السكن.
    
 وعن نافع قال: «كان ابن عمر ينحر في المنحر قال عبيد الله منحر النبي  صلي الله عليه وسلم » وفي رواية: «ان ابن عمر كان يبعث بهديه من اخر الليل حتي يدخل به منحر النبي  صلي الله عليه وسلم  مع حجاج فيهم الحر والمملوك» رواه البخاري () وفي رواية له () : «انه كان  صلي الله عليه وسلم  يذبح وينحر بالمصلي» ولابي داود والنساءي () : «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يذبح اضحيته بالمصلي وكان ابن عمر يفعله» وفي اخري للنساءي () : «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نحر يوم اضحي بالمدينة وقد كان اذا لم تنحر ذبح بالمصلي» .
    
 وقد تقدم () حديث جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «نحرت هاهنا ومني كلها منحر، فانحروا في رحالكم» رواه احمد ومسلم وابو داود ولابن ماجه 
 واحمد ونحوه وفيه: «وكل فجاج مكة طريق ومنحر» .
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «عرفة كلها موقف ومني كلها منحر» رواه البزار () ، قال في "مجمع الزواءد": ورجاله ثقات والنحر خاص بالابل، واما البقر والشاء فالمشروع ذبحها.
    
 ويدل لذلك حديث ابي سعيد الخدري: «قلنا: يا رسول الله! انا لننحر الابل ونذبح البقر والشاء فنجد في بطونها الجنين فنلقيه ام ناكله، قال: كلوه ان شءتم، فان ذكاته ذكاة امه» رواه الترمذي وابو داود () قال: «الناقة» بدل «الابل» وان كان الحديث فيه مقال فقد قال في "التلخيص" ان له طرقا تنتهض بها الحجة.
    
 قلت وقد تقدم () ما يدل علي ذلك مثل حديث «فاخذ الكبش فاضجعه ثم ذبحه» وهو في مسلم من حديث عاءشة.
    
 واما حديث جابر: «نحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نساءه في حجته بقرة» رواه مسلم () فلعله تجوز بالنحر عن الذبح.
    
 ويدل لذلك ما اخرجه ابو داود () عن ابي هريرة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذبح عمن اعتمر من نساءه بقرة» . 
  [/] باب الاكل والاطعام من الاضحية
 وجواز ادخار لحمها ونسخ النهي عنه
    
 عن عاءشة قالت: «دف اهل ابيات من اهل البادية حضرة الاضحي زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ادخروا ثلاثا ثم تصدقوا ما بقي فلما كان بعد ذلك قالوا: يا رسول الله! ان الناس يتخذون الاسقية من ضحاياهم، ويحملون منها الودك؟ فقال: وما ذاك؟ فقالوا: انهيت ان تءكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث، فقال: انما نهيتكم من اجل الدافة فكلوا وادخروا وتصدقوا» متفق عليه () .
    
 وعن جابر قال: «كنا لا ناكل من لحوم بدننا فوق ثلاث مني، فرخص لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: كلوا وتزودوا» متفق عليه () «وادخروا» رواه مسلم والنساءي () .
    
 عن سلمة بن الاكوع قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من ضحي منكم فلا يصبحن بعد ثلاث وفي بيته منه شء، فلما كان العام المقبل قالوا: يا رسول الله! كما فعلنا في عامنا الماضي، قال: كلوا واطعموا وادخروا، فان ذلك العام كان بالناس جهد، فاردت ان تعينوا فيها» متفق عليه () . 
    
 وعن ثوبان قال: «ذبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اضحيته، ثم قال: يا ثوبان اصلح لي لحم هذه، فلم ازل اطعمه منه حتي قدم المدينة» رواه احمد ومسلم وابو داود () .
    
 وعن ابي سعيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «يا اهل المدينة لا تاكلوا لحوم الاضاحي فوق ثلاث فشكوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لهم عيالا وحشما وخدما، فقال: كلوا واطعموا واحبسوا وادخروا» رواه مسلم () وللنساءي () : «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن امساك الاضحية فوق ثلاث، ثم قال: كلوا واطعموا» .
    
 وعن بريدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث ليتسع ذو الطول عن من لا طول له، فكلوا ما بدا لكم واطعموا وادخروا» رواه احمد ومسلم والترمذي وصححه واللفظ له () .
 قوله: «دف» بفتح الدال المهملة وتشديد الفاء، اي: جاءوا الدافة بتشديد الفاء قوم يسيرون جميعا سيرا خفيفا. قوله: «حضرة الاضحي» بفتح الحاء وضمها وكسرها وبعدها ضاد ساكنة. قوله: «ان تعينوا» بالعين المهملة من الاعانة ووقع عند مسلم ان تفشوا فيهم بدل تعينوا بالفاء والشين المعجمة، اي: يشيع لحم الاضاحي في الناس وينتفع به المحتاجون، والجهد بفتح الجيم المشقة والفاقة. قوله: «حشما» الحشم بالحاء المهملة والشين المعجمة هم اللاءذون بالانسان لخدمته والقيام بامره. 
  [/] باب من اذن في انتهاب الاضحية
    
 عن عبد الله بن قرط ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : «اعظم الايام عند الله يوم النحر ثم يوم القر وقرب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمس بدنات او ست فنحرهن فطفقن يزدلفن اليه بايتهن يبدا بها فلما وجبت جنوبها قال كلمة خفيفة لم افهمها فسالت بعض من يليني ما قال؟ قال: قال: من شاء اقتطع» رواه احمد وابو داود والنساءي وابن حبان في "صحيحه" () .
 قوله: «يوم القر» بفتح القاف وتشديد الراء هو اليوم الذي يلي يوم النحر سمي بذلك؛ لان الناس يقرون فيه بمني وهو يوم النفر الاول. قوله: «يزدلفن» اي يقتربن. قوله: «فلما وجبت» اي: سقطت.
 * * * 
  [] كتاب العقيقة وسنة الولادة
    
 عن سلمان بن عامر الضبي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «مع الغلام عقيقت، فاهريقوا عنه، واميطوا عنه الاذي» رواه الجماعة الا مسلما () .
    
 وعن سمرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كل غلام رهين بعقيقته يذبح عنه يوم سابعه، ويسمي فيه، ويحلق راسه» رواه الخمسة () وصححه الترمذي والحاكم وعبد الحق، وقال البخاري في صحيحه () : ان الحسن سمع حديث العقيقة من سمرة.
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن الجارية شاة» رواه احمد والترمذي () وصححه، وفي لفظ: «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نعق عن الجارية شاة، وعن الغلام شاتين» رواه احمد وابن 
 ماجه () .
    
 وعن ام كرز الكعبية «انها سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن العقيقة، فقال: نعم عن الغلام شاتان، وعن الانثي واحدة، ولا يضركم ذكرانا كن او اناثا» رواه احمد والترمذي وصححه، والنساءي وابن حبان والحاكم والدارقطني () وله طرق عند الاربعة والبيهقي، كذا قال في "التلخيص".
    
 وعن انس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عق عن نفسه بعدما بعث نبيا» رواه البزار والطبراني في "الاوسط" () ، قال في "مجمع الزواءد": ورجال الطبراني رجال الصحيح خلا الهيثم بن جميل وهو ثقة، وشيخ الطبراني احمد بن مسعود الخياط المقدسي ليس هو في "الميزان"، انتهي. واخرج حديث انس البيهقي ايضا وقال: حديث منكر، وقال النووي: حديث باطل.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: «سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن العقيقة، فقال: لا احب العقوق، وكانه كره الاسم، فقالوا: يا رسول الله! انما نسالك عن احدنا يولد له، فقال: من احب منكم ان ينسك عن ولده فليفعل 
 عن الغلام شاتان مكافاتان، وعن الجارية شاة» رواه احمد وابو داود والنساءي () ، وقال المنذري: في اسناده عمرو بن شعيب وفيه مقال.
    
 وعنه عن ابيه عن جده: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بتسمية المولود يوم سابعه، ووضع الاذي عنه والعق» رواه الترمذي وقال: حديث حسن غريب () .
    
 وعن بريدة الاسلمي قال: «كنا في الجاهلية اذا ولد لاحدنا غلام ذبح شاة، ولطخ راسه بدمها، فلما جاء الاسلام كنا نذبح شاة، ونحلق راسه، ونلطخه بزعفران» رواه ابو داود والنساءي واحمد () (*) وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، وقال في "التلخيص": اسناده صحيح.
    
 وقد اخرج نحوه ابن حبان وصححه وابن السكن وصححه () من حديث عاءشة.
    
 وعن ابن عباس: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا» رواه ابو داود والنساءي () وقاله: «بكبشين كبشين» وصححه عبد الحق وابن دقيق العيد وابن خزيمة وابن الجارود، ورجح ابو حاتم ارساله. 
    
 واخرج نحوه ابن حبان والحاكم () من حديث انس (*) وزاد: «يوم السابع وسماهما، وامر ان يماط عن رءوسهما الاذي» .
    
 وعن ابي رافع ان حسن بن علي «لما ولد ارادت امه فاطمة ان تعق عنه بكبشين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تعقي عنه، ولكن احلقي شعر راسه، فتصدقي بوزنه من الورق، ثم ولد حسين فصنعت مثل ذلك» رواه احمد والبيهقي () وفي اسناده ابن عقيل وفيه مقال، وقال البيهقي: انه تفرد به، وذكر في "مجمع الزواءد": حديث ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحديث المذكور، وقال: رواه احمد والطبراني في "الكبير" وهو حديث حسن.
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: «عق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحسن بشاة، وقال: يا فاطمة! احلقي راسه، وتصدقي بوزن شعره فضة، فوزناه فكان وزنه درهما او بعض درهم» رواه الترمذي والحاكم () .
    
 وقال في "الخلاصة": حديث «انه  صلي الله عليه وسلم  عق عن الحسن والحسين» رواه ابن حبان والحاكم والبيهقي () من رواية عاءشة، وقال الحاكم: صحيح الاسناد.
    
 وعن ابي رافع قال: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذن في اذن الحسين حين 
 ولدته فاطمة بالصلاة» رواه احمد وابو داود والترمذي () وصححه الحاكم، وقال الحسن: قال في "التلخيص": ومداره علي عاصم بن عبد الله وهو ضعيف.
    
 وعن انس «ان ام سليم ولدت غلاما، قال: فقال لي ابو طلحة: احفظه، حتي تاتي به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتاه به وارسلت معه بتمرات، فاخذها النبي  صلي الله عليه وسلم  فمضغها، ثم اخذها من فيه فجعلها في في الصبي، وحنكه به وسماه عبد الله» متفق عليه () .
    
 وعن سهل بن سعد قال: «اتي بالمنذر بن ابي اسيد الي النبي  صلي الله عليه وسلم  حين ولدته، فوضعه علي فخذه وابو اسيد جالس، فلهي النبي  صلي الله عليه وسلم  بشء بين يديه، فامر ابو اسيد بابنه فاحتمل من فخذه، فاستفاق النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اين الصبي؟ فقال ابو اسيد: قلبناه يا رسول الله، قال: ما اسمه، قالوا: فلان، قال: ولكن سمه المنذر» متفق عليه () .
 قوله: «كل غلام رهين بعقيقته» قال الخطابي: اختلف الناس في معني هذا، فذهب احمد ابن حنبل الي ان معناه اذا مات وهو طفل، ولم يعق عنه لم يشفع لابويه، وقيل: ان المعني ان العقيقة لازمة لا بد منها، فشبه لزومها للمولود بلزوم الرهن للمرهون في يد المرتهن، وقيل: انه مرهون بالعقيقة بمعني انه لا يسمي ولا يحلق شعره 
 الا بعد ذبحها، وبه صرح صاحب "المشارق" و"النهاية". قوله: «مكافاتان» بكسر الفاء بعدها همزة، قال: النووي: هكذا صوابه عند اهل اللغة، والمحدثون يقولونه بفتح الفاء، قال ابو داود في "سننه": اي مستويتان او متقاربتان. قوله: «حنكه» بالحاء المهملة المفتوحة بعدها نون مشددة، والتحنيك: ان يمضغ المحنك التمر او نحوه، حتي يصير ماءعا ثم يفتح فم المولود ويضعه فيه. قوله: «اسيد» بفتح الهمزة وقيل تضم. قوله: «فلهي» روي بفتح الهاء وكسرها مع الياء، ومعناه: اشتغل. قوله: «فاستفاق» اي: فرغ مما اشتغل به. قوله: «قلبناه» اي: رددناه.
  [/] باب ما جاء في الاسماء والكني
    
 عن ابي الدرداء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم واسماء اباءكم، فحسنوا اسماءكم» اخرجه ابو داود () عن عبد الله بن ابي زكريا ولم يسمع من ابي الدرداء.
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «احب الاسماء الي الله: عبد الله وعبد الرحمن» اخرجه مسلم والترمذي وابو داود () . 
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان اخنع اسم عند الله
 
 رجل تسمي ملك الاملاك» زاد في رواية: «لا مالك الا الله قال سفيان: مثل شاه شاه، قال احمد: سالت ابا عمرو عن اخنع، فقال: اوضع» رواه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي () ، وزاد: «يوم القيامة» بعد قوله: «عند الله» ، وقال الترمذي: حسن صحيح، ولمسلم () : «اغيظ رجل علي الله يوم القيامة واخبثه رجل كان يسمي ملك الاملاك، لا ملك الا الله» وقال جماعة من اهل الحديث: ومثله ان يتسمي الرجل بقاضي القضاة او حاكم الحكام لانه خاص بالله تعالي.
    
 وعن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تسمين غلامك يسارا ولا رباحا ولا نجيحا ولا افلح، فانك تقول اثم هو؟ فيقال: لا» اخرجه مسلم والترمذي، وقال: حسن صحيح () .
    
 وعن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لانهين ان يسمي رافع وبركة ويسار» رواه الترمذي () وقال: حسن غريب، وفي نسخة: غريب.
    
 وعن عاءشة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يغير الاسم القبيح» رواه الترمذي () .
    
 وعن ابي هريرة: «ان زينب بنت ابي سلمة كان اسمها برة، فقيل: تزكي نفسها فسماها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زينب» اخرجاه () .
    
 وعن ابن عمر: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير اسم عاصية وسماها جميلة» رواه مسلم والترمذي () .
    
 وعن عاءشة قالت: «قلت: يا رسول الله! كل صواحبي لهن كني، قال: فاكتني بابنك عبد الله بن الزبير، فكانت تكني ام عبد الله» اخرجه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري.
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي» اخرجاه () .
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: «يا رسول الله! ارايت ان ولد بعدك ولد اسميه محمدا واكنيه بكنيتك؟ قال: نعم. فكانت رخصة لي» رواه الترمذي () 
 وقال: حديث حسن صحيح، واخرجه ابو داود () بلفظ: «ارايت ان ولد لي بعدك ولد اسميه باسمك واكنيه بكنيتك؟ قال: نعم» .
    
 وعن عاءشة قالت: «جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله! اني ولدت غلاما فسميته محمدا وكنيته ابا القاسم، فذكر لي انك تكره ذلك، فقال: ما الذي احل اسمي وحرم كنيتي، او ما الذي حرم كنيتي واحل اسمي» رواه ابو داود () وقال المنذري: غريب.
  [/] باب ما جاء في الفرع والعتيرة ونسخهما
    
 عن مخنف بن سليم قال: «كنا وقوفا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرفات فسمعته يقول: يا ايها الناس علي كل اهل بيت في كل عام اضحية وعتيرة، هل تدرون ما العتيرة؟ هي التي تسمونها الرجبية» رواه احمد وابن ماجه والترمذي، وقال: حديث حسن غريب، واخرجه ابو داود والنساءي () باسناد ضعيف. قال ابو بكر المعافري: حديث مخنف ضعيف لا يحتج به.
    
 وعن ابي رزين العقيلي انه قال: «يا رسول الله! انا كنا نذبح في رجب ذباءح فناكل منها ونطعم من جاءنا، فقال: لا باس بذلك» رواه احمد 
 والنساءي والبيهقي وابو داود، وصححه ابن حبان () بلفظ: «انه قال: يا رسول الله! انا كنا نذبح في الجاهلية ذباءح في رجب فناكل منها ونطعم من جاءنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا باس بذلك» .
    
 وعن الحارث بن عمرو «انه لقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع قال: فقال رجل: يا رسول الله! الفراءع والعتاءر؟ فقال: من شاء فرع ومن شاء لم يفرع، ومن شاء عتر، ومن شاء لم يعتر في الغنم اضحية» رواه احمد والنساءي والبيهقي والحاكم وصححاه () .
    
 وعن نبيشة الهذلي قال: «قال رجل: يا رسول الله! انا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية في رجب، فما تامرنا؟ قال: اذبحوا لله في اي شهر كان وبروا لله عز وجل واطعموا، قال: فقال رجل: يا رسول الله! انا كنا نفرع فرعا في الجاهلية فما تامرنا؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : في كل ساءمة من الغنم فرع تعذوه غنمك حتي اذا استحمل ذبحته فتصدقت بلحمه علي ابن السبيل فان ذلك هو الخير» رواه الخمسة الا الترمذي () وصححه ابن المنذر، وقال النووي: اسانيده صحيحة. 
    
 وعن عاءشة قالت: «امرنا النبي  صلي الله عليه وسلم  بالفرعة من كل خمسين واحدة» وفي رواية: «من كل خمسين شاة» رواه ابو داود والحاكم والبيهقي () . قال النووي: باسناد صحيح.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا فرع ولا عتيرة، والفرع اول النتاج كان ينتج لهم فيذبحونه والعتيرة في رجب» متفق عليه () ، وفي لفظ: «لا عتيرة في الاسلام ولا فرع» رواه احمد () ، وفي لفظ: «نهي عن الفرع والعتيرة» رواه احمد والنساءي () .
    
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا فرع ولا عتيرة» رواه احمد () (*) ويشهد له حديث ابي هريرة، وقال في "التلخيص": قد ورد الامر بالعتيرة في احاديث كثيرة وصحح ابن المنذر فيها حديثا، وساق البيهقي منها جملة والجمع بينهما وبين حديث ابي هريرة ان المراد نفي الوجوب لا فرع واجب ولا عتيرة 
 واجبة، قاله الشافعي.
 قوله: «عتيرة» بفتح العين المهملة وكسر التاء الفوقية وسكون التحتية بعدها راء هي ذبيحة كانوا يذبحونها في العشر الاول من رجب، ويسمونها الرجبية. قوله: «الفراءع» جمع فرع بفتح الفاء والراء ثم عين مهملة ويقال فيها الفرعة هو اول نتاج البهيمة، كانوا يذبحونه ولا يملكونه رجاء البركة في الام وكثرة نسلها، وجاء في تفسيره في البخاري ومسلم وغيرهما انه اول نتاج الابل كانوا يذبحونه لالهتهم. قوله: «حتي اذا استحمل» اي استحمل للحجيج اذا قدر الفرع علي ان يحمله من اراد الحج تصدق بلحمه علي ابن السبيل.
 
  [] كتاب البيع
  [/] باب ما جاء في فضل الاكتساب بالبيع وغيره
 وطلب الحلال وتجنب الحرام
    
 عن رفاعة بن رافع: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل اي الكسب اطيب؟ قال: عمل الرجل بيده، وكل بيع مبرور» رواه البزار وصححه الحاكم () .
    
 وعن ابن عمر قال: «سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  اي الكسب افضل؟ قال: عمل الرجل بيده، وكل بيع مبرور» رواه الطبراني في "الكبير" و"الاوسط" () ، قال المنذري: ورواته ثقات.
    
 وعن المقدام بن معدي كرب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما اكل احد طعاما قط خيرا من ان ياكل من عمل يده، فان نبي الله داود كان ياكل من عمل يده» رواه البخاري () وغيره. 
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لان يحتطب احدكم حزمة علي ظهره فيبيعها فيكف بها وجهه، خير له من ان يسال الناس احدا فيعطيه او يمنعه» رواه مالك والبخاري ومسلم والترمذي والنساءي () .
    
 وعن الزبير بن العوام قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لان ياخذ احدكم احبله، فياتي بحزمة من حطب علي ظهره فيبيعها فيكف بها وجهه، خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه» رواه البخاري () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله طيب لا يقبل الا طيبا، وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين، فقال: ((يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم)) [المءمنون:] وقال: ((يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم)) [البقرة:] ثم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء: يا رب! يا رب! ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فاني يستجاب لذلك» رواه مسلم والترمذي () وحسنه الا ان مسلما لم يذكر الملبس. 
    
 وعن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «طلب الحلال واجب علي كل مسلم» رواه الطبراني في "الاوسط" () ، وقال المنذري: واسناده حسن.
    
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اكل طيبا وعمل في سنة وامن الناس بواءقه دخل الجنة، قالوا: يا رسول الله! ان هذا في امتك اليوم كثير، قال وسيكون في قرون بعدي» رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح غريب، والحاكم وقال: صحيح الاسناد () .
    
 وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يا كعب بن عجرة انه لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت» رواه ابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن كعب بن عجرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا كعب بن عجرة انه لا يدخل الجنة لحم ودم نبتا علي سحت، النار اولي به، يا كعب بن عجرة الناس غاديان فغاد في فكاك نفسه فمعتقها وغاد موبقها» رواه الترمذي وحسنه وابن حبان في "صحيحه" () ، وسياتي ان شاء الله في كتاب الاطعمة.
    
 وعن ابي بكر الصديق ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يدخل الجنة جسد 
 غذي بحرام» رواه ابو يعلي والبزار والطبراني في "الاوسط" () ، قال البيهقي: قال المنذري: وبعض اسانيده حسن.
  [/] باب ما جاء في صدق التاجر وامانته
 والنهي عن الكذب والحلف والغش والبخس في الكيل والميزان
    
 عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «التاجر الامين الصدوق مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين» رواه الترمذي () وقال: حديث حسن.
    
 ورواه ابن ماجه () عن ابن عمر ولفظه: «التاجر الامين الصدوق المسلم مع الشهداء يوم القيامة» .
    
 وعن رفاعة بن رافع قال: «خرجت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المصلي فراي الناس يتبايعون، فقال: يا معشر التجار فاستجابوا ورفعوا اعناقهم وابصارهم اليه، فقال: ان التجار يبعثون يوم القيامة فجارا الا من اتقي الله وبر وصدق» رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح، وابن ماجه في "سننه"، 
 والحاكم وقال: صحيح الاسناد () .
    
 وعن عبد الرحمن بن شبل قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان التجار هم الفجار، قالوا: يا رسول الله! اليس قد احل الله البيع، قال: بلي ولكنهم يحلفون فيءتمنون ويحدثون فيكذبون» رواه احمد باسناد جيد والحاكم واللفظ له، وقال: صحيح الاسناد () .
    
 وعن ابي ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، قال: فقراها ثلاث مرات، فقلت: خابوا وخسروا من هم يا رسول الله؟ قال: المسبل، والمنان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب» رواه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة () وقال: «المسبل ازاره، والمنان عطاه، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب» .
    
 وعن واثلة بن الاسقع قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج الينا وكنا تجارا، وكان يقول: يا معشر التجار اياكم والكذب» رواه الطبراني في "الكبير" () باسناد لا باس به.
    
 وعن ابي هريرة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «الحلف منفقة 
 للسلعة ممحقة للكسب» رواه البخاري ومسلم وابو داود () وقال: «ممحقة للبركة» .
    
 ولمسلم والنساءي وابن ماجه () من حديث قتادة: انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اياكم وكثرة الحلف في البيع، فانه ينفق ثم يمحق» .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من حمل علينا السلاح فليس منا، ومن غشنا فليس منا» رواه مسلم () .
    
 وعن ابن مسعود قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «من غشنا فليس منا، والمكر والخداع في النار» رواه الطبراني في "الكبير" و"الصغير" باسناد جيد وابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن ابي هريرة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر علي صبرة طعام فادخل يده فيها فنالت اصابعه بللا، فقال: ما هذا يا صاحب الطعام؟ قال: اصابته السماء يا رسول الله، قال: افلا جعلته فوق الطعام حتي يراه الناس، من غشنا فليس منا» رواه مسلم وابن ماجه والترمذي () . 
    
 وعن ابن عباس قال: «لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة كانوا من اخبث الناس كيلا، فانزل الله عز وجل ((ويل للمطففين)) [المطففين:] فاحسنوا الكيل بعد ذلك» رواه ابن ماجه وابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحاب الكيل والوزن: «انكم قد وليتم امرا فيه هلكت الامم السالفة قبلكم» رواه الترمذي والحاكم () وقال: صحيح الاسناد، وتعقبه المنذري بان في اسناده حسين ين قيس متروك، وصحح الترمذي وقفه علي ابن عباس.
    
 وفي حديث ابن عمر: «ولم ينقصوا المكيال والميزان الا اخذوا بالسنين، وشدة المءمنة، وجور السلطان عليهم» رواه ابن ماجه والبزار والبيهقي () .
    
 وللحاكم () نحوه من حديث بريدة، وقال: صحيح علي شرط مسلم. 
  [/] باب ما جاء في التساهل والتسامح والاقالة في البيع
    
 عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «رحم الله رجلا سمحا اذا باع واذا اشتري واذا اقتضي» رواه البخاري والترمذي () وقال: حسن صحيح، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «غفر الله لرجل كان قبلكم سهلا اذا باع سهلا اذا اشتري سهلا اذا اقتضي» .
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله يحب سمح البيع سمح الشراء سمح القضاء» رواه الترمذي وقال: غريب، وقال الحاكم: صحيح الاسناد () .
    
 وعن حذيفة وابو مسعود وعقبة بن عامر، قال حذيفة: «اتي الله بعبد من عبادة اتاه الله مالا، فقال له: ماذا عملت في الدنيا؟ قال: ولا يكتمون الله حديثا، قال: يا رب اتيتني مالا فكنت ابايع الناس، وكان من خلقي الجواز فكنت اتيسر علي الموسر وانظر المعسر، فقال الله عز وجل: انا احق منك تجاوزا عن عبدي، فقال عقبة بن عامر الجهني وابو مسعود: هكذا سمعناه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه مسلم () موقوفا علي حذيفة ومرفوعا عن عقبة وابو مسعود () ، وقد اخرجه 
 البخاري ومسلم () مرفوعا عن حذيفة في جملة حديث اخر فقال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان رجلا كان ممن قبلكم اتاه الملك يقبض روحه، فقال: هل عملت من خير؟ قال: ما اعلم، قيل له انظر قال: ما اعلم شيءا غير اني كنت ابايع الناس في الدنيا، فانظر الموسر واتجاوز عن المعسر، فادخله الله الجنة» .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اقال مسلما بيعته اقال الله عثرته» رواه ابو داود والنساءي وابن حبان في "صحيحه" () وزاد: «يوم القيامة» ورواه الحاكم وقال: صحيح علي شرطهما، وصححه ابن حزم.
    
 وعن ابي شريح قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اقال اخاه بيعا، اقال الله عثرته يوم القيامة» رواه الطبراني في "الاوسط" () ورواته ثقات.
  [/] باب ما جاء في الشبهات
    
 عن النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: واهوي النعمان باصبعه الي اذنه: «ان الحلال بين والحرام بين، وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله تعالي محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح 
 الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب» متفق عليه () ، ولهم في رواية () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الحلال بين والحرام بين، وبينهما امور مشتبهة فمن ترك ما يشتبه عليه من الاثم كان لما استبان اترك، ومن اجترا علي ما يشك فيه من الاثم اوشك ان يواقع ما استبان، والمعاصي حمي الله من يرتع حول الحمي يوشك ان يواقعه» .
    
 وعن عطية السعدي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين، حتي يدع ما لا باس به حذرا لما به الباس» رواه الترمذي وقال: حديث حسن، وابن ماجه والحاكم () وقال: صحيح الاسناد.
    
 وعن انس قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ليصيب التمرة، فيقول: لولا اني اخشي انها من الصدقة لاكلتها» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا دخل احدكم علي 
 اخيه المسلم فاطعمه طعاما فلياكل من طعامه ولا يسال عنه، وان سقاه شرابا فليشرب من شرابه ولا يسال عنه » رواه احمد والطبراني في "الاوسط" () وفي اسناده مسلم بن خالد الزنجي ضعفه الجمهور وقد وثق، قال في "مجمع الزواءد": وبقية رجال احمد رجال الصحيح.
    
 وعن انس بن مالك قال: «اذا دخلت علي مسلم لا يتهم فكل من طعامه واشرب من شرابه» ذكره البخاري في "صحيحه" () .
    
 وعن النواس بن سمعان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في صدرك، وكرهت ان يطلع عليه الناس» رواه مسلم () .
    
 وعن وابصة بن معبد قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا اريد الا ادع شيءا من البر والاثم الا سالت عنه، فقال لي: ادن يا وابصة فدنوت منه حتي مست ركبتي ركبته، فقال: يا وابصة اخبرك بما جءت تسال عنه؟ قلت: يا رسول الله! اخبرني قال: جءت تسال عن البر والاثم، قلت: نعم، فجمع اصابعه الثلاث فجعل ينكت بها في صدري، ويقول: يا وابصة استفت قلبك البر ما اطمانت اليه 
 النفس واطمان اليه القلب، والاثم ما حاك في القلب وتردد في الصدر، وان افتاك الناس وافتوك» رواه احمد () باسناد حسن.
    
 وعن عقبة بن الحارث «ان امراة سوداء جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فزعمت انها ارضعتهما، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فاعرض عنه وتبسم النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: كيف وقد قيل؟! وكانت تحت ابي اهاب التيمي» رواه البخاري () .
    
 وعن ابي ثعلبة الخشني قال: «قلت: يا رسول الله! اخبرني ما يحل لي وما يحرم علي؟ قال: البر ما سكنت اليه النفس، واطمان اليه القلب، والاثم ما لم تسكن اليه النفس، ولم يطمءن اليه القلب، وان افتاك المفتون» رواه احمد () ، قال المنذري: باسناد جيد.
    
 وعن الحسن بن علي قال: «حفظت من النبي  صلي الله عليه وسلم  دع ما يريبك الي مالا يريبك» رواه احمد والترمذي والنساءي وابن حبان في "صحيحه" () ، وقال 
 الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وصححه ابن حبان.
    
 ورواه الطبراني () بنحوه من حديث واثلة بن الاسقع وزاد فيه، قبل «فمن الورع» قال: «الذي يقف عند الشبهة» .
    
 وعن ابي امامة قال: «سال الرجل النبي  صلي الله عليه وسلم  ما الاثم؟ قال: اذا حاك في نفسك شء فدعه، قال: فما الايمان؟ قال اذا ساءتك سيءتك، وسرتك حسنتك، فانت مءمن» رواه احمد () باسناد صحيح.
    
 وعن عاءشة قالت: «كان لابي بكر الصديق غلام يخرج له الخراج، وكان ابو بكر ياكل من خراجه فجاء يوما يمشي بشء، فاكل منه ابو بكر، فقال له الغلام: اتدري ما هذا؟ فقال ابو بكر: وما هو؟ قال: كنت تكهنت لانسان في الجاهلية، وما احسن الكهانة الا اني خدعته، فلقيني فاعطاني لذلك هذا الذي اكلت منه، فادخل ابو بكر يده فقاء كل شء في بطنه» رواه البخاري () .
 * * * 
  ابواب ما يجوز بيعه وما لا يجوز
  [/] باب ما جاء في بيع النجاسة والة المعصية وما لا نفع فيه
    
 عن عاءشة قالت: «خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  علينا، فقال: حرمت التجارة في الخمر» اخرجاه () .
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الخمر: «ان الذي حرم شربها حرم بيعها» رواه مسلم و"الموطا" () .
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله حرم الخمر وثمنها، وحرم الميتة وثمنها، وحرم الخنزير وثمنه» رواه ابو داود () . 
    
 وعن جابر انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول عام الفتح وهو بمكة: «ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام، فقيل: يا رسول الله! ارايت شحوم الميتة! فانه يطلي بها السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس، فقال: لا، هو حرام، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: قاتل الله اليهود ان الله لما حرم عليهم شحومهما جملوه فباعوه فاكلوا ثمنه» رواه الجماعة () .
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لعن الله اليهود حرم عليهم الشحوم فباعوها واكلوا اثمانها، فان الله اذا حرم علي قوم اكل شء حرم ثمنه» رواه احمد وابو داود () ورجال اسناده ثقات.
    
 وعن ابي جحيفة: «انه اشتري حجاما فامر فكسرت محاجمه، وقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم ثمن الدم، وثمن الكلب، وكسب البغي، ولعن الواشمة والمستوشمة، واكل الربا ومءكله، ولعن المصورين» رواه البخاري () وقال المناوي: ووهم صاحب "المنتقي" فعزاه لمسلم. 
    
 وعن ابي مسعود عقبة بن عمرو قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن» رواه الجماعة () .
    
 وعن ابن عباس قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب، وقال: ان جاء يطلب ثمن الكلب فاملا كفه ترابا» رواه احمد وابو داود () ورجاله ثقات.
    
 وعن جابر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الكلب والسنور» رواه احمد ومسلم وابو داود () ، وللنساءي () من حديثه قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب الا كلب الصيد» وقال النساءي: منكر، وقال في "فتح الباري": رجاله ثقات، لكن طعن في صحته انتهي. وقال الترمذي: لا يصح اسناده، وفي "التلخيص": رجاله ثقات، وتعقبه المناوي بان في اسناد الحديث من لا يحتج به، 
 واخرج حديث جابر احمد () بلفظ: «نهي عن ثمن الكلب الا الكلب المعلم» .
    
 وقد روي من حديث ابي هريرة عند الترمذي () بسند ضعيف بلفظ: «نهي عن ثمن الكلب الا كلب الصيد» وقال الترمذي: حديث لا يصح.
    
 وعن جابر قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اكل الهر وثمنه» رواه الترمذي () ، وقال: حديث غريب، وفي رواية ابي داود () : «نهي عن ثمن الهر» واخرجه ابن حبان والحاكم وقال: صحيح، ورده الذهبي وقال: ان عمر بن زيد الصنعاني احد رواته، وقال ابن حبان: تفرد بالمناكير.
    
 وعن ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  «ان فارة وقعت في سمن فماتت، فسال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: القوها وما حولها وكلوه» رواه البخاري () وزاد احمد والنساءي () : «في سمن جامد» .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا وقعت الفارة في السمن، فان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان ماءعا فلا تقربوه» رواه احمد 
 وابو داود () ، وحكم عليه البخاري بالوهم، والصواب عن ابن عباس عن ميمونة.
    
 وقد اخرجه ابن حبان في "صحيحه" () من حديث ابي هريرة ايضا بلفظ: «وكلوه وان كان ذاءبا فلا تقربوه» .
 قوله: «جملوه» اي اذابوه.
  [/] باب النهي عن بيع فضل الماء
    
 عن اياس بن عبد: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم : نهي عن بيع فضل الماء» رواه الخمسة الا ابن ماجه () وصححه الترمذي، وقال القشيري: هو علي شرط الشيخين.
    
 وعن جابر بن عبد الله قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع فضل الماء» رواه مسلم والنساءي () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يباع فضل الماء ليباع به الكلا» اخرجه مسلم والبخاري () . 
  [/] باب النهي عن ثمن عسب الفحل
    
 عن ابن عمر قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن عسب الفحل» رواه احمد والبخاري والنساءي وابو داود () .
    
 وعن جابر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع ضراب الجمل» رواه مسلم والنساءي () .
    
 وعن انس «ان رجلا من كلاب سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عسب الفحل فنهاه، فقال: يا رسول الله! انا نطرق الفحل فنكرم فرخص له في الكرامة» رواه الترمذي () ، وقال: هذا حديث حسن غريب.
 قوله: «عسب الفحل» بفتح العين وسين ساكنة بعدها موحدة هو ماء الفحل والفحل الذكر من كل حيوان.
  [/] باب النهي عن بيع ام الولد والولا والقينات والغناءم
    
 عن ابن عمر قال: «نهي عن بيع امهات الاولاد، فقال: لا تباع ولا توهب ولا تورث، يستمتع بها ما بدا له، فاذا مات فهي حرة» رواه مالك والبيهقي () وقال: رفعه بعض الرواة فوهم، وقال الدارقطني: الصحيح وقفه علي عمر. 
    
 وعن جابر قال: «كنا نبيع سرارينا امهات الاولاد والنبي  صلي الله عليه وسلم  حي لا نري بذلك باسا» رواه النساءي وابن ماجه والدارقطني () ، وصححه ابن حبان، وسياتي ان شاء الله بقية الاحاديث في هذا الباب في كتاب العتق في باب ما جاء في ام الولد، وهذا القدر يكفي في المحتاج اليه هنا.
    
 وعن ابن عمر: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الولا وعن هبته» رواه الجماعة () .
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الولا لحمة كلحمة النسب، لا يباع ولا يوهب» رواه الحاكم () من طريق الشافعي عن محمد بن الحسن عن ابي يوسف وصححه ابن حبان والحاكم واعله البيهقي، وقال: اوجهه كلها ضعيفة، وقال صاحب "البدر المنير": الا حديث عبد الله بن ابي، فان اسناد كل رجاله ثقات لم يعثر عليه البيهقي، ولا احد من مصنفي الاحكام، اخرجه ابن جرير الطبري في "التهذيب" وغيره.
    
 وعن ابي امامة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تبيعوا القينات المغنيات ولا تشتروهن ولا تعلموهن، ولا خير في تجارة فيهن وثمنهن حرام، وفي 
 مثل هذا نزلت: ((ومن الناس من يشتري لهو الحديث)) [لقمان:] » رواه الترمذي () وقال: غريب.
    
 وعن ابي سعيد قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن شراء الغناءم حتي تقسم» رواه الترمذي () ، وقال: حسن غريب.
    
 وعن ابي هريرة قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الغناءم حق تقسم» رواه احمد وابو داود () وفي اسناده رجل مجهول، وله شاهد سياتي في الباب الذي بعد هذا.
  [/] باب النهي عن بيع الغرر
    
 عن ابي هريرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الحصاة، وعن بيع الغرر» رواه الجماعة الا البخاري () .
    
 وعن ابن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تشتروا السمك في الماء، فانه غرر» رواه احمد () واختلف في رفعه ووقفه، ورجح الدارقطني واحمد وقفه. 
    
 وعن ابن عمر قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع حبل الحبلة» رواه احمد ومسلم والترمذي () ، وفي رواية: «عن بيع حبل الحبلة وحبل الحبلة ان تنتج الناقة ما في بطنها ثم تحمل الذي نتجت» . رواه ابو داود () وفي لفظ: «كان اهل الجاهلية يبتاعون لحوم الجزر الي حبل الحبلة، وحبل الحبلة ان تنتج الناقة ما في بطنها ثم تحمل الذي نتجت، فنهاهم  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك» متفق عليه () ، وفي لفظ البخاري () : «كانوا يبتاعون الجزور الي حبل الحبلة فنهاهم  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك»
    
 وعن شهر بن حوشب عن ابي سعيد قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن شراء ما في بطون الانعام حتي تضع، وعن بيع ما في ضروعها الا بكيل وعن شراء العبد وهو ابق، وعن شراء المغانم حتي تقسم، وعن شراء الصدقات حتي تقبض، وعن ضربة الغاءص» رواه احمد وابن ماجه والبزار والدارقطني () وضعف في "بلوغ المرام" اسناده، واخرج الترمذي () منه شراء المغانم وحسنه. 
    
 وعن ابن عباس قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع المغانم حتي تقسم» رواه النساءي () .
    
 وعنه قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تباع تمر حتي تطعم او صوف علي ظهر او لبن في ضرع او سمن في لبن» رواه الدارقطني والطبراني في "الاوسط" () . واخرجه ابو داود في "المراسيل" () لعكرمة وهو الراجح.
    
 واخرجه () ايضا موقوفا علي ابن عباس باسناد قوي ورجحه البيهقي، واخرجه ابن السكن مرفوعا في "سننه الصحاح".
    
 وعن ابي هريرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع المضامين والملاقيح» رواه البزار () وفي اسناده ضعف.
    
 وعن ابي سعيد قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الملامسة والمنابذة في البيع والملامسة: لمس الرجل ثوب الاخر بيده بالليل او بالنهار ولا يقلبه، والمنابذة: ان ينبذ الرجل الي الرجل ثوبه وينبذ الاخر بثوبه، ويكون ذلك بيعهما من غير نظر ولا تراض» متفق عليه () . 
    
 وعن انس قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة والمحاظرة والمنابذة والملامسة والمزابنة» رواه البخاري () .
 قوله: «ان تنتج» بضم اوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه علي صيغة المجهول والفاعل الناقة. قوله: «الجزور» بفتح الجيم وضم الزاي هو البعير ذكرا كان او انثي. قوله: «ضربة الغاءص» المراد ان يقول الغاءص لغيره، ما اخرجته في هذه الغوصة فقد بعته منك بكذا، فنهي عنه لما فيه من الغرر. قوله: «المضامين» هو ما في بطون الابل والملاقيح ما في ظهور الجمال .
  [/] باب ما جاء في بيع المضطر والمدبر
    
 عن علي قال: «سياتي علي الناس زمان عضوض يعض الموسر علي ما في يده ولم يءمر بذلك، قال الله عز وجل: ((ولا تنسوا الفضل بينكم)) [البقرة:] ويبايع المضطر، وقد نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع المضطر، وعن بيع الغرر وبيع الثمرة قبل ان تدرك» رواه احمد وابو داود () ، قال الخطابي: وفي اسناده رجل مجهول.
    
 وعن جابر قال: «اعتق رجل عبدا عن دبر، ولم يكن له مال غيره فدعا به النبي  صلي الله عليه وسلم  فباعه» متفق عليه وسياتي () ان شاء الله في العتق. 
  [/] باب النهي عن الاستثناء في البيع الا ان يكون معلوما
    
 عن جابر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة والثنيا الا ان يعلم» رواه الخمسة الا ابن ماجه () وصححه الترمذي، ولمسلم () من حديث جابر ايضا بلفظ: «نهي عن بيع الثنيا» .
 قوله: «الثنيا» بضم المثلثة وسكون النون المراد به الاستثناء في البيع نحو ان يبيع الرجل شيءا ويستثني بعضه فان كان معلوما جاز، وسياتي ان شاء الله تفسير المحاقلة والمزابنة في بابه.
  [/] باب النهي عن بيعتين في بيعة
    
 عن ابي هريرة قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيعتين في بيعة» رواه احمد والنساءي والترمذي () وصححه وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، وفي لفظ لابي داود () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من باع بيعتين في بيعة، فله اوكسهما او الربا» وفي اسناده ضعف.
    
 وعن سماك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صفقتين في صفقة» رواه احمد وقال: قال سماك هو الرجل يبيع 
 فيقول: هو نسي بكذا، وهو نقد بكذا، قال في "مجمع الزواءد": رجال احمد ثقات واخرجه البزار والطبراني في "الكبير" و"الاوسط" () .
  [/] باب النهي عن بيع العربون
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع العربان» رواه احمد والنساءي وابو داود ومالك في "الموطا" () باسناد منقطع ووصله ابن ماجه () باسناد ضعيف، ورواه البيهقي () موصولا من غير طريق مالك، قال في "الخلاصة": ورواه ابو مصعب الزهري عن مالك عن جد ابي ربيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وهذا اسناد جيد فاستفده انتهي. وقال في "التلخيص" () : ذكر مالك ان المراد ان يشتري الرجل العبد او الامة او يكتري ثم يقول الذي اشتري او اكتري اعطيك دينارا او درهما علي ان اخذت السلعة فهو من ثمن السلعة، والا فهو لك وكذا فسره عبد الرزاق.
 قوله: «العربان» بضم العين المهملة وسكون الراء ثم موحدة مخففة، ويقال فيه عربون بضم العين والباء. 
  [/] باب تحريم بيع العصير الي من يتخذه خمرا
 وكل بيع اعان علي معصية
    
 عن انس قال: «لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الخمر عشرة: عاصرها ومعتصرها وشاربها وحاملها والمحمولة اليه وساقيها وبايعها واكل ثمنها والمشتري لها والمشتراة له» رواه الترمذي وابن ماجه () قال في "التلخيص": ورواته ثقات، انتهي. وقال الترمذي: حديث حسن غريب.
    
 ولاحمد من حديث ابن عباس نحوه واخرجه ابن حبان في صحيحه والحاكم وقال: صحيح الاسناد () .
    
 وعن ابن عمر قال: «لعنت الخمرة علي عشرة وجوه: لعنت الخمرة بعينها وشاربها وساقيها وبايعها ومبتاعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه واكل ثمنها» رواه احمد وابن ماجه () ولابي داود () نحوه باسناد جيد ولم يقل «عشرة» ولم يقل «اكل ثمنها» وصحح الحديث ابن السكن، وفي اسناده عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي امير الاندلس قال في "التقريب": مقبول 
 وسياتي ان شاء الله في كتاب الاشربة.
    
 وعن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من حبس العنب ايام القطاف حتي يبيعه ممن يتخذه خمرا فقد تقحم النار علي بصيرة» رواه الطبراني () باسناد حسن.
  [/] باب النهي عن بيع ما لا يملكه الباءع حال البيع وما جاء في الرجل يبيع سلعته من رجلين فهو للاول منهما
    
 عن حكيم بن حزام قال: «قلت: يا رسول الله! ياتيني الرجل فيسالني عن البيع ليس عندي ابيعه ثم ابتاعه من السوق، قال: لا تبع ما ليس عندك» رواه الخمسة () وقال الترمذي: حسن صحيح وابن حبان في صحيحه، والبيهقي وقال: حسن متصل، وفي رواية للترمذي () : «نهاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ابيع ما ليس عندي» .
    
 وعن عبد الله بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن، ولا بيع ما ليس عندك» رواه الخمسة الا ابن ماجه فان له «ربح ما لم يضمن، وبيع ما ليس عندك» وقال الترمذي: حسن صحيح وصححه ابن خزيمة والحاكم ورواه الخمسة ايضا من حديث عمرو بن 
 شعيب عن ابيه عن جده باللفظ الاول وصححه الترمذي وابن خزيمة والحاكم () .
    
 وعن سمرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما، وايما رجل باع بيعين من رجلين فهو للاول منهما» رواه الخمسة () ولم يذكر ابن ماجه فصل النكاح وحسنه الترمذي وصححه ابو زرعة وابو حاتم والحاكم.
  [/] باب النهي عن بيع الدين بالدين
 وجوازه بسعر يومه ممن هو عليه
    
 عن ابن عمر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الكالي بالكالي» رواه الدارقطني () ، وصححه الحاكم علي شرط مسلم وضعفه غيره وقال احمد: ليس في هذا الباب حديث صحيح انما اجمع علي انه لا يجوز بيع دين بدين.
    
 وعن ابن عمر قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت اني ابيع الابل بالبقيع فابيع بالدنانير واخذ الدراهم وابيع بالدراهم واخذ الدنانير فقال: لا باس ان تاخذ بسعر يومها ما لم تفترقا وبينكما شء» رواه الخمسة () وصححه الحاكم، وفي لفظ 
 احدهم () : «ابيع بالدنانير واخذ مكانها الورق وابيع بالورق واخذ مكانها الدنانير» .
 قوله: «الكالء بالكالء» مهموز هو بيع النسية بالنسية وقيل بيع الدين بالدين. قوله: «بالبقيع» بالباء الموحدة ووقع عند البيهقي في رواية «بقيع الغرقد» .
  [/] باب النهي عن شراء شء وبيعه قبل قبضه
 وما جاء من النهي عن البيع قبل الكيل
    
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا بعت طعاما فلا تبعه حتي تستوفيه» رواه احمد ومسلم () .
    
 عن ابي هريرة قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يشتري الطعام ثم يباع حتي يستوفي» رواه احمد ومسلم () ، ولمسلم () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يكتاله» .
    
 وعن حكيم بن حزام قال: «قلت: يا رسول الله! اني اشتري بيوعا فما يحل لي منها وما يحرم علي؟ قال: اذا اشتريت شيءا فلا تبعه حتي تقبضه» رواه احمد والطبراني في "الكبير" () وفي اسناده المعلي بن خالد الواسطي، وثقه ابن 
 حبان وضعفه موسي بن اسماعيل وقد اخرج النساءي بعضه.
    
 وعن ابن عمر قال: «ابتعت زيتا في السوق فلما استوجبته» وفي رواية لابي داود: «فلما استوفيته لقيني رجل فاعطاني به ربحا حسنا فاردت ان اضرب علي يد الرجل فاخذ رجل من خلفي بذراعي فالتفت فاذا زيد بن ثابت فقال: لا تبعه حيث ابتعته حتي تحوزه الي رحلك فان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تباع السلعة حيث تبتاع حتي يحوزها التجار الي رحالهم» رواه احمد وابو داود واللفظ له، والدارقطني والحاكم وابن حبان وصححاه () .
    
 وعن ابن عمر قال: «كانوا يتبايعون الطعام جزافا علي السوق فنهاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيعوه حتي ينقلوه» رواه الجماعة الا الترمذي وابن ماجه () وفي لفظ للصحيحين () «حتي يحولوه» وفي رواية لهما () : «كنا زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  نبتاع الطعام، فبعث علينا من يامرنا بانتقاله من المكان الذي ابتعناه فيه الي مكان سواه قبل ان نبيعه» وفي رواية () : «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يبعث عليهم من 
 يمنعهم ان يبيعوه حيث يشتروه، حتي ينقلوه» وللجماعة الا الترمذي () : «من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يقبضه» ولابي داود والنساءي () : «نهي ان يبيع احد طعاما اشتراه حتي يستوفيه» .
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه، قال ابن عباس ولا احسب كل شء الا مثله» رواه الجماعة الا الترمذي () ، وفي لفظ الصحيحين () : «من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يكتاله» .
    
 وعن جابر قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان صاع الباءع وصاع المشتري» رواه ابن ماجه والدارقطني، والبيهقي () وفي اسناده ابن ابي ليلي.
    
 وعن عثمان قال: «كنت ابتاع التمر من بطن من اليهود يقال لهم بني قينقاع وابيعه بربح فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا عثمان اذا ابتعت فاكتل واذا 
 بعت فكل» رواه احمد والبخاري تعليقا () للسند منه، وقال البيهقي: روي موصولا من اوجه اذا ضم بعضها الي بعض قوي، وفي "مجمع الزواءد": اسناده حسن.
    
 ويءيده ما تقدم () في حديث ابي هريرة: «من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يكتاله» وفسر الاكتيال بالكيل وقيل هو الاستيفاء.
  [/] باب ما جاء في التفريق بين ذوي الارحام
    
 عن ابي ايوب قال: «سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة» رواه احمد والترمذي وحسنه والدارقطني، والحاكم وصححه () ، قال في "بلوغ المرام": وفي اسناده مقال لكن له شاهد.
    
 وعن علي رضي الله تعالي عنه قال: «امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ابيع غلامين اخوين فبعتهما وفرقت بينهما فذكرت ذلك له فقال: ادركهما فارتجعهما ولا تبعهما الا جميعا» رواه احمد () ، قال الحافظ: ورجال اسناده ثقات وصححه ابن خزيمة وابن الجارود وابن حبان والحاكم والطبراني وابن القطان وفي رواية 
 للترمذي وابن ماجه () : «وهب لي النبي  صلي الله عليه وسلم  غلامين اخوين فبعت احدهما فقال لي: يا علي ما فعل غلامك؟ فاخبرته فقال: رده رده» وقال الترمذي: هذا حديث حسن.
    
 وعن عبادة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يفرق بين الام وولدها، قيل الي متي؟ قال: حتي يبلغ الغلام وتحيض الجارية» رواه الدارقطني وضعفه والحاكم وصححه () .
    
 وعن ابي موسي قال: «لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فرق بين الوالدة وولدها () وبين الاخ واخيه» رواه ابن ماجه والدارقطني () وقال في شرح "المنتقي": لا باس باسناده، انتهي. وقال المنذري: في اسناده ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع وقد ضعف.
    
 وعن علي: «انه فرق بين جارية وولدها فنهاه النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك ورد البيع» رواه ابو داود واعله بالانقطاع والدارقطني والحاكم () وصحح اسناده ورجحه البيهقي لشواهده. 
    
 وعن سلمة بن الاكوع «انه جء الي ابي بكر في غزاة بالسبي وفيهم امراة من فزارة ومعها ابنة لها من احسن العرب واجمله، قالت سلمة فنفلني ابو بكر ابنتها فلم اكشف لها ثوبا حتي قدمت المدينة، ثم بت فلم اكشف لها ثوبا فلقيني النبي  صلي الله عليه وسلم  في السوق فقال: يا سلمة هب لي المراة فقلت: يا رسول الله! لقد اعجبتني وما كشفت لها ثوبا فسكت وترك حتي اذا كان من الغد لقيني في السوق فقال يا سلمة هب لي المراة لله ابوك، فقلت: هي لك يا رسول الله، قال: فبعث بها الي مكة وفي ايديهم اساري من المسلمين ففداهم بتلك المراة» مختصر من حديث احمد ومسلم وابي داود () .
  [/] باب ما جاء من النهي ان يبيع حاضر لباد
    
 عن ابن عمر قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبيع حاضر لباد» رواه البخاري والنساءي () .
    
 وعن جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يبيع حاضر لباد، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض» رواه الجماعة الا البخاري () . 
    
 وعن انس قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيع حاضر لباد وان كان اخاه لابيه وامه» متفق عليه () ، ولابي داود والنساءي () : «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يبيع حاضر لباد وان كان اباه واخاه» .
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تلقوا الركبان، ولا بيع حاضر لباد، وقيل لابن عباس ما قوله لا يبع حاضر لباد، قال: لا يكون له سمسارا» رواه الجماعة الا الترمذي () ، وليس عند ابي داود تلقي الركبان.
  [/] باب النهي عن النجش وتلقي الركبان
    
 عن ابي هريرة قال «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيع حاضر لباد ولا تناجشوا ولا يبع الرجل علي بيع اخيه ولا يخطب علي خطبة اخيه، ولا تسال المراة طلاق اختها لتكفي ما في اناءها» متفق عليه () وسياتي.
    
 وعن ابن عمر قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النجش» متفق عليه () ، 
 واخرجه النساءي و"الموطا" () وزادوا: «النجش: ان تعطيه بسلعته اكثر من ثمنها، وليس في نفسك اشتراءها فيقتدي بك غيرك» .
    
 وعن ابن مسعود قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن تلقي البيوع» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتلقي الجلب فان تلقاه انسان فابتاعه فصاحب السلعة فيها بالخيار اذا ورد السوق» رواه الجماعة الا البخاري () .
    
 وعن ابن عمر قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن تلقي البيوع» اخرجاه () ، ولهما () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تلقوا السلع حتي يهبط بها الي السوق» .
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تلقوا الركبان ولا يبع حاضر لباد» اخرجاه وقد تقدم () . 
  [/] باب النهي عن بيع الرجل علي بيع اخيه وسومه الا في المزايدة
    
 عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يبع بعضكم علي بيع بعض» اخرجاه () ، وفي رواية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يبع احدكم علي بيع اخيه ولا يخطب علي خطبة اخيه الا ان ياذن له» رواه احمد () ، وللنساءي () : «لا يبع احدكم علي بيع اخيه ولا يخطب علي خطبة اخيه حتي يبتاع او يذر» قال في "المنتقي": وفيه بيان انه اراد بالبيع الشراء.
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه ولا يسوم علي سومه» وفي لفظ: «لا يبع الرجل علي بيع اخيه ولا يخطب علي خطبة اخيه» اخرجاه () ، وفي رواية لهما () : «ولا يزيدن علي بيع اخيه» .
    
 وعن انس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  باع قدحا وحلسا فيمن يزيد» رواه احمد والترمذي والنساءي وابو داود () بلفظ: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نادي علي قدح 
 وحلس لبعض اصحابه، فقال رجل: هما علي بدرهم ثم قال اخر هما علي بدرهمين» وحسنه الترمذي، وقال: لا نعرفه الا من حديث الاخضر بن عجلان عن ابي بكر الحنفي عنه واعله ابن القطان بجهل حال ابي بكر الحنفي، ونقل عن البخاري انه قال: لم يصح حديثه.
 قوله: «حلسا» بكسر الحاء المهملة وسكون اللام كساء رقيق يكون تحت برذعة البعير قاله الجوهري والحلس البساط ايضا.
  [/] باب ما جاء في البيع بغير اشهاد
    
 عن عمارة بن خزيمة ان عمه حدثه وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه ابتاع فرسا من اعرابي فاستتبعه النبي  صلي الله عليه وسلم  ليقض ثمن فرسه فاسرع النبي  صلي الله عليه وسلم  المشي وابطا الاعرابي فطفق رجال يعترضون الاعرابي يسامونه بالفرس، لا يشعرون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابتاعه، فنادي الاعرابي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان كنت مبتاعا هذا الفرس فابتعه والا بعته، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : حين سمع نداء الاعرابي: اوليس قد ابتعته؟ قال الاعرابي: لا والله ما بعتك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : بلي قد ابتعته، فطفق الاعرابي يقول: هلم شهيدا، فقال خزيمة: انا اشهد انك قد ابتعته، فاقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي خزيمة بم تشهد؟ قال: بتصديقك يا رسول الله، فجعل شهادة خزيمة بشهادة رجلين» رواه احمد والنساءي وابو داود ورجال اسناده ثقات واخرجه الحاكم في "المستدرك" () . 
  [/] باب ما يدخل في المبيع
    
 عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها للذي باعها الا ان يشترط المبتاع ومن ابتاع عبدا فما له للذي باعه الا ان يشترط المبتاع» رواه الجماعة () .
    
 وعن عبادة بن الصامت «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي ان ثمن النخل لمن ابرها، الا ان يشترط المبتاع وقضي ان مال المملوك لمن باعه الا ان يشترط المبتاع» رواه ابن ماجه وعبد الله بن احمد في المسند () وفي اسناده انقطاع، قال في "التلخيص": وروي «ان رجلا ابتاع نخلا من اخر واختلفا، فقال: المبتاع: انا ابرته بعدما ابتاع، وقال الباءع: انا ابرته قبل البيع، فتحاكما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقضي بالثمرة لمن ابر منهما» رواه البيهقي في "المعرفة" () من طريق الشافعي من مرسل عطاء وعزاه ابن الطلاع في "الاحكام" الي "الدلاءل" للاصيلي مسندا عن ابن عمر، انتهي.
 قوله: «بعد ان تءبر» التابير التشقيق والتلقيح ومعناه شق طلع النخلة الانثي ليذر فيها شء من طلع النخلة الذكر، وقال في "الفتح": لا يشترط في التابير ان يءبره 
 احد بل لو تابر بنفسه، لم يختلف الحكم عند جميع القاءلين به.
  [/] باب النهي عن بيع الثمرة قبل بدو صلاحها
 وعن المحاقلة والمزابنة والمعاومة والمخابرة
    
 عن ابن عمر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها نهي الباءع والمبتاع» رواه الجماعة الا الترمذي () ، وفي لفظ: «نهي عن بيع النخل حتي يزهو وعن بيع السنبل حتي يبيض ويامن العاهة» رواه الجماعة الا البخاري وابن ماجه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تبتاعوا الثمار حتي يبدو صلاحها» رواه احمد ومسلم والنساءي وابن ماجه () .
    
 وعن جابر قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمر حتي يطيب، ولا يباع شء منه الا بالدراهم والدنانير الا العرايا» رواه البخاري () . 
    
 وعن انس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع العنب حتي يسود، وعن بيع الحب حتي يشتد» رواه الخمسة الا النساءي وابن حبان والحاكم () وصححاه، وقال الترمذي: حسن غريب.
    
 وعنه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمرة حتي تزهو، وقيل وما هو زهوها؟ قال: تحمار وتصفار» وفي رواية: «قالوا: وما تزهي؟ قال: تحمر، وقال: اذا منع الله الثمرة بما تستحل مال اخيك» اخرجاه () ، وقوله: «اذا منع الله الثمرة» مدرج من قول انس ورفعه خطا، قاله الدارقطني.
    
 وقد ثبت مرفوعا من حديث جابر: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو بعت من اخيك ثمرها فاصابته جاءحة فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا بم تاخذ مال اخيك بغير حق» رواه مسلم وفي رواية له «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بوضع الجواءح» وسياتي () ان شاء الله تعالي في باب وضع الجواءح.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تبتاعوا الثمر حتي 
 يبدو صلاحه، ولا تبتاعوا الثمر بالتمر» رواه مسلم والنساءي () .
    
 وعن جابر قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة والمزابنة والمعاومة والمخابرة» وفي لفظ بدل «المعاومة» «وعن بيع السنين» متفق عليه () ، وفي رواية للنساءي () : «نهي عن المزابنة والمحاقلة والمخاضرة والمخابرة، وقال: المخاضرة بيع التمر قبل ان يزهو، والمخابرة بيع الكيس بكذا وكذا صاعا، والكيس ما جمع من طعام او غيره كالصبرة» .
    
 وعنه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه» وفي رواية: «حتي يطيب» وفي رواية: «حتي يطعم» متفق عليه () .
    
 وعنه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع المحاقلة والمزابنة والمخابرة وان يشتري النخل حتي يشقه والاشقاة ان يحمر او يصفر او يءكل منه شء، والمحاقلة ان يباع الحقل بكيل من الطعام معلوم، والمزابنة ان يباع النخل باوساق من التمر، والمخابرة الثلث او الربع واشباه ذلك» اخرجاه () .
    
 وعن انس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المحاقلة، والمخاضرة، والملامسة، 
 والمنابذة» رواه البخاري () .
 قوله: «المحاقلة» قد اختلفت في تفسيرها فقيل ما تقدم في الحديث وقيل بيع الطعام في سنبله والحقل الحرث وموضع الزرع وقيل عن جابر ان المحاقلة ان يبيع الرجل الرجل الزرع بماءة فرق من الحنطة وقيل هو بيع الزرع قبل ان يبدو صلاحه او بيعه في سنبله. قوله: «المزابنة» بالزاء والموحدة والنون وقد فسرت بما في الحديث وقيل بيع العنب بالزبيب كما في الصحيحين، وفي البخاري () عن ابن عمر «ان المزابنة ان يبيع التمر بكيل ان زاد فلي وان نقص فعلي» وفي مسلم () عن نافع: «المزابنة بيع ثمر النخل بالتمر كيلا وبيع العنب بالزبيب كيلا او يبيع الزرع بالحنطة كيلا» . قوله «المعاومة» هي بيع الشجر اعواما كثيرة وهي مشتقة من العام كالمشاهرة من الشهر وقيل اكتري الارض سنين وكذلك بيع السنين هو ان يبيع ثمر النخل لاكثر من سنة في عقد واحد، وذلك لانه بيع غرر لكونه بيع ما لم يوجد، والمخابرة ستاتي ان شاء الله تعالي في كتاب المساقاة. قوله: «حتي يشقه» بضم اوله ثم شين معجمة ثم قاف، وفي رواية للبخاري () : «يشقح» واشقاح النخل احمراره واصفراره، كما في الحديث والعلة في تحريم ذلك اما مظنة الربا او الغرر. 
  [/] باب ما جاء في وضع الجواءح
    
 عن جابر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وضع الجواءح» رواه احمد والنساءي وابو داود () ، وفي لفظ لمسلم () : «امر بوضع الجواءح» وفي لفظ قال: «ان بعت من اخيك تمرا فاصابته جاءحة، فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا، بم تاخذ مال اخيك بغير حق؟» رواه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجه () ، وفي رواية للنساءي () : «من باع تمرا فاصابته جاءحة، فلا ياخذ من اخيه شيءا علام ياكل احدكم مال اخيه المسلم» .
 * * * 
  ابواب الشروط في البيع
  [/] باب ما يجوز منها وما لا يجوز علي العموم
    
 عن عمرو بن عوف المزني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا حرم حلالا، او احل حراما، والمسلمون علي شروطهم الا شرطا حرم حلالا واحل حراما» رواه الترمذي () وصححه، وقد انكر علي تصحيحه؛ لان راويه كثير بن عبد الله وهو ضعيف، وكانه صححه لكثرة طرقه.
    
 وقد صححه ابن حبان من حديث ابي هريرة وليس في اسناده كثير وصححه الحاكم علي شرطهما، وقد رواه احمد وابو داود والدارقطني () مرفوعا، وقد علقه البخاري جازما به في الاجارة () .
  [/] باب اشتراط منفعة المبيع وما في معناها
    
 عن جابر «انه كان يسير علي جمل له قد اعيا فاراد ان يسيبه. قال: فلحقني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعاني وضربه فسار سيرا لم يسر مثله، فقال: بعنيه، فقلت لا، ثم قال: بعنيه، فبعته واستثنيت حملانه الي اهلي» متفق عليه () ، وفي لفظ مسلم: 
 «فلما بلغت اتيته بالجمل فنقدني ثمنه، ثم رجعت فارسل في اثري، فقال: اتراني ماكستك لاخذ جملك، خذ جملك ودراهمك» والحديث طويل له طرق والفاظ وفيه الاختلاف في قدر القيمة، ففي رواية للشيخين: «اربعة دنانير وزاده قيراطا» ، وله في رواية قال: «بعنيه باوقية، قلت: لا، ثم قال: بعنيه باوقية فبعته، واستثنيت حملانه الي اهلي» وفي رواية للبخاري: «اوقية ذهب» وفي اخري: «بماءتي درهم» وفي رواية: «احسبه قال باربع اواقي» وفي اخري: «بعشرين دينارا» قال البخاري وقول الشعبي بوقية اكثر، وفي رواية لمسلم ايضا قال: «بعنيه، قلت: فان لرجل علي اوقية ذهب فهو لك بها، قال: قد اخذته فلما قدمت المدينة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبلال: اعطه اوقية من ذهب وزده، قال: فاعطاني اوقية من ذهب وزادني قيراطا» وفي رواية له ايضا: «فبعته بخمس اواقي» وفي رواية: «فبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  باواق من ذهب فقال: اعطوها جابرا، ثم قال: استوفيت الثمن؟ قلت: نعم، قال الثمن والجمل لك» وفي رواية لهما: «اشتري النبي  صلي الله عليه وسلم  مني بعيرا بوقيتين ودرهم او درهمين» وفي رواية: «بثمان ماءة درهم» وفي اخري: «بعشرين دينارا» .
 قوله: «اعيا» الاعياء التعب والعجز عن السير. قوله: «حملانه» بضم الحاء المهملة: اي الحمل عليه. قوله: «اتراني» بضم المثناة الفوقية: اي تظنني. قوله: «ماكستك» المماكسة هي المكالمة في النقص من الثمن، وقد عارض هذا الحديث حديث النهي عن الثنيا وعن بيع وشرط، واختلف في الجمع بينهما، فقيل لاحمد يصح الشرط وحديث بيع الثنيا فيه الا ان يعلم ذلك وهذا منه، فقد علمت الثنيا فصح البيع وحديث النهي عن بيع وشرط فيه مقال مع احتمال انه اراد الشرط المجهول وهذا اظهر الاقوال اقتصرت في هذا المختصر عليه.
 
  [/] باب النهي عن جمع شرطين في بيع
    
 عن عبد الله بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن، ولا بيع ما ليس عندك» رواه الخمسة الا ابن ماجه () فان له () منه «ربح ما لم يضمن، وبيع ما ليس عندك» ، قال الترمذي: حسن صحيح وصححه ابن خزيمة والحاكم، واخرجه ابن حبان والحاكم () بلفظ: «لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع» .
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن، ولا بيع ما ليس عندك» رواه الخمسة وصححه الترمذي وابن خزيمة والحاكم () ، واخرجه في "علوم الحديث" من رواية ابي حنيفة عن عمرو المذكور بلفظ: «نهي عن بيع وشرط» ومن هذا الوجه اخرجه الطبراني في "الاوسط" () وهو غريب قاله الحافظ.
 قوله: «سلف وبيع» قال احمد: هو ان يقرضه قرضا، ثم يبايعه عليه بيعا يزداد عليه، وهو فاسد لانه انما اقرضه علي ان يحابيه في الثمن. قوله: «شرطا في بيع» قال البغوي: هو ان يقول بعتك هذا العبد بالف نقدا وبالفين نسيءة. قوله: «ربح ما لم 
 يضمن» اي: لا يجوز ان ياخذ ربح سلعة لم يضمنها مثل ان يشتري متاعا ويبيعه الي اخر قبل قبضه من الباءع، فهذا البيع باطل وربحه لا يجوز؛ لان المبيع في ضمان الباءع الاول، وليس في ضمان المشتري منه لعدم القبض. قوله: «لا تبع ما ليس عندك» قد تقدم في بابه.
  [/] باب شرط العتق علي المشتري وصحة العقد مع الشرط الفاسد
    
 عن عاءشة «انها ارادت ان تشتري بريرة للعتق فاشترطوا ولاها فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اشتريها واعتقيها، فانما الولاء لمن اعتق» متفق عليه () ولم يذكر البخاري لفظة: «اعتقيها» ، وفي رواية للبخاري () : «دخلت علي بريرة وهي مكاتبة، فقالت: اشتريني فاعتقيني، قلت: نعم، فقالت: لا يبيعوني حتي يشترطوا ولاءي، قلت: لا حاجة لي فيك، فسمع بذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  او بلغه، فقال : ما شان بريرة، فذكرت عاءشة ما قالت، فقال: اشتريها فاعتقيها وليشترطوا ما شاءوا، او قالت: فاشتريتها فاعتقتها واشترط اهلها ولاءها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : الولاء لمن اعتق وان اشترطوا ماءة شرط» ولمسلم معناه () ، وفي رواية لهما واللفظ للبخاري () : «قالت: جاءتني بريرة، قالت: كاتبت اهلي علي تسع اواق في كل عام 
 اوقية فاعينيني، فقلت: ان احب اهلك اعدها لهم، ويكون ولاءك لي فعلت، فذهبت بريرة الي اهلها، فقالت لهم: فابوا عليها فجاءت من عندهم ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس، فقالت: اني قد عرضت ذلك عليهم فابوا الا ان يكون الولاء لهم، فسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرت عاءشة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: خذيها واشترطي لهم الولاء، فانما الولاء لمن اعتق، ففعلت، ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الناس فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد فما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وان كان ماءة شرط، قضاء الله احق وشرط الله اوثق، وانما الولاء لمن اعتق» ولمسلم () :
 «اشتريها فاعتقيها، واشترطي لهم الولاء» .
    
 وعن ابن عمر «ان عاءشة ارادت ان تشتري جارية تعتقها، فقال اهلها: نبيعكها علي ان ولاءها لنا فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: لا يمنعك ذلك، فان الولاء لمن اعتق» رواه البخاري والنساءي وابو داود () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «ارادت عاءشة ان تشتري جارية تعتقها فابي اهلها الا ان يكون الولاء لهم، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: لا يمنعك ذلك، فانما الولاء لمن اعتق» رواه مسلم () . 
 قوله: «بريرة» بفتح الباء الموحدة وراءين بينهما تحتية بوزن فعيلة.
  [/] باب اشتراط السلامة من الغبن
    
 عن ابن عمر قال: «ذكر رجل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه يخدع في البيوع، فقال: من بايعت، فقل: لا خلابة» متفق عليه () .
    
 وعن انس: «ان رجلا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يبتاع وكان في عقدته يعني في عقله ضعف، فاتي اهله النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا رسول الله! احجر علي فلان فانه يبتاع وفي عقدته ضعف، فدعاه ونهاه وقال: يا نبي الله اني لا اصبر علي البيع، فقال: ان كنت غير تارك للبيع، فقل: ها وها ولا خلابة» رواه الخمسة وصححه الترمذي () .
    
 وعن ابن عمر: «ان منقذا سفع في راسه في الجاهلية مامومة فخبلت لسانه، فكان اذا بايع يخدع في البيع، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بايع وقل: لا خلابة، ثم انت بالخيار ثلاثا، قال ابن عمر: فسمعته يبايع ويقول: لا خلابة لاخذ به» رواه الحميدي في "مسنده" () ، قال: حدثنا سفيان عن محمد بن اسحاق عن نافع عن ابن 
 عمر فذكره. ورواه البخاري في "تاريخه" والحاكم في "مستدركه" من حديث محمد بن اسحاق وصرح فيه بسماع ابن اسحاق.
    
 وعن محمد بن يحيي بن حبان قال: «هو جدي منقذ بن عمر وكان رجلا قد اصابته امه في راسه فكسرت لسانه، وكان لا يدع علي ذلك التجار فكان لا يزال يغبن، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فقال: اذا انت بايعت فقل: لا خلابة، ثم انت في كل سلعة ابتعتها بالخيار ثلاث ليال ان رضيت فامسك، وان سخطت فارددها علي صاحبها» رواه البخاري في "تاريخه" وابن ماجه والدارقطني () .
 قوله: «لا خلابة» بكسر المعجمة وتخفيف اللام، قال في "التلخيص": الخلابة الخداع ومنه برق خالب لا مطر فيه. قوله: «في عقدته» العقدة العقل كما فسرت في نفس الحديث وفي "التلخيص": العقدة الراي، وقيل: هي العقدة في اللسان. قوله: «سفع» بالسين المهملة ثم الفاء ثم العين المهملة اي ضرب، والمامومة هي التي بلغت ام الراس، وهي الجلدة الرقيقة التي علي الدماغ.
  [/] باب خيار المجلس
    
 عن حكيم بن حزام ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «البيعان بالخيار ما لم يفترقا او قال حتي يفترقا، فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعتهما، وان كذبا وكتما محقت بركة بيعهما» متفق عليه () . 
    
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا او يقول احدهما لصاحبه اختر وربما قال: او يكون بيع خيار» وفي لفظ: «اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يفترقا، وكان جميعا او يخير احدهما الاخر، فان خير احدهما الاخر فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع، وان تفرقا بعد ان تبايعا ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع» متفق عليه واللفظ لمسلم () ، وفي لفظ لمسلم () : «كل بيعين لا بيع بينهما حتي يفترقا الا البيع الخيار» وفي لفظ لهما () : «المتبايعان كل واحد منهما بالخيار من بيعه ما لم يفترقا او يكون بيعهما عن خيار، فان كان بيعهما عن خيار فقد وجب» . قال نافع: وكان ابن عمر اذا بايع رجلا فاراد الا يقيله قام فمشي هنية ثم رجع.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «البيع والمبتاع بالخيار حتي يفترقا الا ان تكون صفقة خيار ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله» رواه الخمسة الا ابن ماجه وحسنه الترمذي واخرجه البيهقي 
 والدارقطني وابن خزيمة () ، وفي لفظ () : «حتي يتفرقا من مكانهما» .
    
 واخرجه ابو داود وابن ماجه () من حديث ابي برزة باسناد رجاله ثقات.
    
 وعن ابن عمر قال: «بعت من امير المءمنين عثمان مالا بالوادي مما له بخيبر، فلما تبايعنا رجعت علي عقبي حتي خرجت من بيته خشية ان يرادني البيع، وكانت السنة ان المتبايعين بالخيار حتي يفترقا، فلما وجب بيعي وبيعه، وراي اني قد غبنته فاني سقته الي ارض ثمود بثلاث ليال وساقني الي المدينة بثلاث ليال» رواه البخاري () .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «البيعان بالخيار ما لم يفترقا» رواه الترمذي () وقال: حسن غريب. (*)
 * * * 
  ابواب الربا
  [/] باب التشديد في تحريمه
    
 عن جابر قال: «لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه، وقال: هم سواء» رواه مسلم () .
    
 وللبخاري نحوه من حديث ابي جحيفة وقد تقدم () في باب ما جاء في بيع النجاسة.
    
 وعن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «رايت الليلة رجلين اتياني فاخرجاني الي ارض مقدسة، فانطلقنا حتي اتينا علي نهر من دم فيه رجل قاءم، وعلي شط النهر رجل بين يديه حجارة، فاقبل الرجل الذي في النهر، فاذا اراد ان يخرج رمي الرجل بحجر في فيه فرده حيث كان، فجعل كلما جاء ليخرج رمي في فيه بحجر فيرجع كما كان، فقلت: ما هذا الذي رايته في النهر قال: اكل الربا» رواه البخاري () هكذا في البيوع مختصرا.
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «اجتنبوا السبع الموبقات، قالوا: يا رسول الله! وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف 
 المحصنات الغافلات المءمنات» رواه البخاري ومسلم، وابو داود والنساءي () .
    
 وعن ابن مسعود: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لعن اكل الربا ومءكله وشاهديه وكاتبه» رواه الخمسة وصححه الترمذي () ، وزاد النساءي: «اذا علموا ذلك ملعونون علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم  يوم القيامة» واخرج الحديث ايضا ابن حبان والحاكم وصححاه واخرجه بالزيادة التي ذكرها النساءي احمد وابو يعلي وابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما" () .
    
 وعن عبد الله بن حنظلة غسيل الملاءكة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «درهم ربا ياكله الرجل، وهو يعلم اشد من ستة وثلاثين زنية» رواه احمد والطبراني في "الاوسط" و"الكبير" () قال في "مجمع الزواءد": ورجال احمد رجال الصحيح.
    
 وعن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «الربا ثلاثة وسبعون بابا ايسرها مثل ان ينكح الرجل امه، وان اربي الربا عرض الرجل المسلم» رواه الحاكم 
 وصححه علي شرطهما، ورواه ابن ماجه مختصرا، ورواه البيهقي من طريق الحاكم وقال: هذا اسناد صحيح والمتن منكر () .
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الربا بضع وسبعون بابا، والشرك مثل ذلك» رواه البزار () ورواته رواة الصحيح.
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لياتين علي الناس زمان لا يبقي احد الا اكل الربا فمن لم ياكله اصابه من بخاره» قال ابو عيسي: اصابه من غباره، اخرجه ابو داود والنساءي، وابن ماجه () وهو رواية الحسن عن ابي هريرة، واختلف في سماعه عنه والجمهور علي انه لم يسمع منه.
  [/] باب ما يقع فيه الربا
    
 عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض ولا تبيعوا منهما غاءبا بناجز» متفق عليه () ، وفي لفظ: «الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير 
 بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل، يدا بيد، فمن زاد او استزاد فقد اربا، الاخذ والمعطي فيه سواء» رواه احمد والبخاري () وفي لفظ: «لا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا الورق بالورق، الا وزنا بوزن، مثلا بمثل، سواء بسواء» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الذهب بالذهب وزنا بوزن، مثلا بمثل، والفضة بالفضة وزنا بوزن، مثلا بمثل» رواه احمد ومسلم والنساءي () .
    
 وعنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «التمر بالتمر، والحنطة بالحنطة، والشعير بالشعير، والملح بالملح، مثلا بمثل، يدا بيد، فمن زاد او استزاد فقد اربا، الا ما اختلفت الوانه» رواه مسلم () .
    
 وعن فضالة بن عبيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تبيعوا الذهب بالذهب الا وزنا بوزن» رواه مسلم والنساءي وابو داود () .
    
 وعن ابي بكرة قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الفضة بالفضة، والذهب بالذهب الا سواء بسواء، وامرنا ان نشتري الفضة بالذهب كيف شءنا، ونشتري الذهب بالفضة كيف شءنا» اخرجاه () . 
    
 وعن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الذهب بالورق ربا الا ها وها، والبر بالبر ربا الا ها وها، والشعير بالشعير ربا الا ها وها، والتمر بالتمر ربا الا ها وها» متفق عليه () ، وفي رواية للبخاري و"الموطا" () قال مالك بن اوس بن الحدثان البصري: «انه التمس صرفا بماءة دينار قال: فدعاني طلحة بن عبيد الله فتراضينا حتي اصطرف مني، واخذ الذهب فقلبها في يده، ثم قال: حتي ياتيني خازني من الغابة وعمر بن الخطاب يسمع، فقال عمر: والله لا تفارقه حتي تاخذ منه، ثم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذهب بالورق ربا الا هاوها، والبر بالبر ... » الحديث.
    
 وعن عبادة بن الصامت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل، سواء بسواء، يدا بيد، فاذا اختلفت هذه الاصناف، فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد» رواه احمد ومسلم والنساءي وابن ماجه () ولابي داود () نحوه وزاد 
 «وامرنا ان نبيع البر بالشعير، والشعير بالبر يدا بيد كيف شءنا» .
    
 وعن معمر بن عبد الله قال: كنت اسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «الطعام بالطعام مثلا بمثل، وكان طعامنا يومءذ الشعير» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن انس وعبادة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما وزن مثل بمثل اذا كان نوعا واحدا او ما كيل فمثل ذلك، فان اختلف النوعان فلا باس به» رواه الدارقطني () وسكت عنه في "التلخيص" وفي اسناده الربيع بن صبيح وثقه ابو زرعة وغيره وضعفه جماعة.
    
 وعن ابي سعيد وابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «استعمل رجلا علي خيبر فجاءهم بتمر جنيب، فقال: اكل تمر خيبر هكذا، فقال: لا والله يا رسول الله انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين والصاعين بالثلاثة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تفعل بع الجميع بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيبا، وقال في الميزان مثل ذلك» رواه البخاري ومسلم () ، وقال: «وكذلك الميزان» .
    
 وعن اسامة بن زيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الربا في النسية» وفي 
 رواية: «انما الربا في النسية» وفي اخري: قال: «لا ربا فيما كان يدا بيد» رواه البخاري ومسلم والنساءي () .
    
 وعن ابي المنهال قال: «سالت زيد بن ارقم والبراء بن عازب عن الصرف، فكل واحد منهما يقول: هذا خير مني، وكلاهما يقول: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الذهب بالورق دينا» وفي رواية: قال ابو المنهال: «باع شريك لي ورقا بنسية الي الموسم والي الحج فجاء الي فاخبرني، فقلت: هذا امر لا يصلح، قال: قد بعته في السوق فلم ينكر علي احد، قال: فاتيت البراء بن عازب فسالته، فقال: قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن نبيع هذا البيع، فقال: ما كان يدا بيد فلا باس به، وما كان نسية فهو ربا، واتيت زيد بن ارقم فانه اعظم تجارة مني فاتيته فسالته، فقال: مثل ذلك» اخرجاه () .
 قوله: «لاتشفوا» بضم اوله وكسر الشين المعجمة وتشديد الفاء، اي: لا تفضلوا. قوله: «بناجز» بالنون والجيم والزاي، اي: لا تبيعوا مءجلا بحال. قوله: «الا ما 
 اختلفت الوانه» اي: اجناسه. قوله: «هاء وهاء» بالمد فيهما وفتح الهمزة وحكي القصر بغير همزة ومعناه: ان يقول كل واحد من البيعين هاء فيعطيه ما في يده، وقيل معناه: خذ واعط. قوله: «جنيب» بفتح الجيم وكسر النون وسكون التحتية اخره موحدة، قيل هو: الطيب، وقيل: الصلب، وقيل: المخلوط بغيره. قوله: «الجمع» بفتح الجيم وسكون الميم وهو التمر المخلوط بغيره كان يخلط الطيب بالردي.
  [/] باب ما جاء في اشتراط العلم بالتساوي بين الربويين
 وان صحب احدهما غيره
    
 عن جابر قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الصبرة من التمر لا يعلم كيلها بالكيل المسمي من التمر» رواه مسلم والنساءي () .
    
 وعن فضالة بن عبيد قال: «اشتريت قلادة يوم خيبر باثني عشر دينارا فيها ذهب وخرز ففصلتها، فوجدت فيه اكثر من اثني عشر دينارا فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: لا تباع حتي تفصل» رواه مسلم والنساءي وابو داود والترمذي وصححه () .
 ... وفي رواية لابي داود () قال: «اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  عام خيبر بقلادة فيها ذهب 
 وخرز ابتاعها رجل بتسعة دنانير او سبعة دنانير، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا حتي تميز بينه وبينه، فقال: انما اردت الحجارة» وفي رواية للبخاري () (*) : «التجارة فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا حتي تميز بينهما، قال: فرده حتي ميز بينهما» وفي رواية للنساءي () : «اصبت قلادة يوم خيبر فيها ذهب وخرز فاردت ان ابيعها، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: افصل بعضها من بعض ثم بعها» .
    
 وعن ابن عمر قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المزابنة، ان يبيع الرجل تمر حاءطه ان كان نخلا بتمر كيلا، وان كان كرما ان يبيعه بزبيب كيلا، وان كان زرعا ان يبيعه بكيل طعام، نهي عن ذلك كله» متفق عليه () ، ولمسلم () في رواية: «عن كل تمر بخرصه» .
    
 وعن سعد بن ابي وقاص قال: «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يسال عن اشتري الرطب بالتمر فقال لمن حوله: اينقص الرطب اذا يبس؟ قالوا: نعم، فنهي عن ذلك» رواه الخمسة وصححه الترمذي وابن المديني وابن حبان والحاكم وابن خزيمة () . 
  [/] باب الرخصة في بيع العرايا
    
 عن رافع بن خديج وسهل بن ابي حثمة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزابنة، بيع التمر بالتمر الا اصحاب العرايا فانه قد اذن لهم» رواه احمد والترمذي () وزاد فيه «وعن بيع العنب بالزبيب وعن كل تمر بخرصه» .
    
 وعن سهل بن ابي حثمة قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمر بالتمر، ورخص في العرايا ان يشتري بخرصها ياكلها اهلها رطبا» متفق عليه () ، وفي لفظ: «نهي عن بيع التمر بالتمر، وقال: ذلك الربا وتلك المزابنة الا انه رخص في بيع العرية النخلة والنخلتين ياخذها اهل البيت بخرصها تمرا ياكلونها رطبا» متفق عليه () .
    
 وعن جابر قال: «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  حين اذن لاهل العرايا ان يبيعوها بخرصها يقول: الوسق والوسقين والثلاثة والاربعة» رواه احمد والشافعي وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم () . 
    
 وعن زيد بن ثابت: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص في بيع العرايا ان تباع بخرصها كيلا» رواه احمد والبخاري () ، وفي لفظ لمسلم () : «رخص في العرية ياخذها اهل البيت بخرصها تمرا ياكلونها رطبا» وفي لفظ اخر: «رخص في بيع العرية بالرطب او بالتمر ولم يرخص في غير ذلك» اخرجاه () ، ولابي داود () : «بالتمر والرطب» .
    
 وعن ابي هريرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص في بيع العرايا بخرصها فيما دون خمسة اوسق او في خمسة اوسق» متفق عليه () .
 قوله: «العرايا» قد اختلف في تفسيره فقال مالك العرية ان يعري الرجل النخلة اي يهبها له او يهب له تمرها ثم يتاذي بدخوله عليه فيرخص الموهوب له للواهب ان يشتري رطبها منه بتمر يابس. وقيل العرية النخلة للرجل في حاءط غيره فيكره صاحب النخل الكثير دخول الاخر عليه فيبيعها منه بخرصها تمرا وقيل ان العرايا نخل كانت توهب للمساكين فلا يستطيعون ان ينتظروا بها فرخص لهم ان يبيعوها بما شاءوا من التمر وقيل غير ذلك. 
  [/] باب الرجوع في الكيل الي مكيال اهل المدينة
 وفي الوزن الي ميزان اهل مكة
    
 عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المكيال مكيال اهل المدينة والوزن وزن اهل مكة» رواه ابو داود والنساءي والبزار وصححه ابن حبان والدارقطني () وقال في "الخلاصة": اسناده صحيح، وفي رواية لابي داود () : «وزن المدينة ومكيال مكة» قال الدارقطني والاول هو الصحيح.
  [/] باب ما جاء في بيع اللحم بالحيوان، وما جاء في جواز التفاضل والنسية في غير المكيل والموزون
    
 عن سعيد بن المسيب: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع اللحم بالحيوان» رواه مالك في "الموطا" والشافعي وابو داود () مرسلا ووصله الدارقطني () عن سهل بن سعد وضعفه وله شاهد قوي.
    
 وعن سمرة بن جندب: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسية» رواه الخمسة وصححه الترمذي وابن الجارود () . 
    
 وروي عبد الله بن احمد () مثله من رواية جابر بن سمرة وقال البخاري: حديث النهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسية رواه الثقات عن ابن عباس موقوفا وعن عكرمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا انتهي.
    
 واخرجه الحاكم () من حديث الحسن عن سمرة بلفظ: «نهي عن بيع الشاة باللحم» وقال: صحيح الاسناد ورواته عن اخرهم ثقات، وقد احتج البخاري برواية الحسن عن سمرة وصححه البيهقي ايضا.
    
 وعن جابر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتري عبدا بعبدين» رواه الخمسة () وصححه الترمذي ولمسلم والترمذي والنساءي () من حديثه ايضا: «انه جاء عبد فبايع النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الهجرة ولم يشعر انه عبد فجاء سيده يريده فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  بعنيه واشتراه بعبدين اسودين» .
    
 وعن انس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتري صفية بسبعة ارءس من دحية الكلبي» رواه احمد ومسلم وابن ماجه () . 
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: «امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ابعث جيشا علي ابل كانت عندي قال: فحملت الناس عليها حتي نفدت الابل وبقيت بقية من الناس قال: فقلت: يا رسول الله! الابل قد نفدت وقد بقيت بقية من الناس لا ظهر لهم، فقال: ابتع ابلا بقلاءص من الابل الصدقة الي محلها حتي ينفد هذا البعث، فكنت ابتاع البعير بقلوصين وثلاث قلاءص من ابل الصدقة الي محلها حتي نفد ذلك البعث، فلما جاءت ابل الصدقة اداها رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه احمد وابو داود والدارقطني مختصرا والحاكم () وقال: صحيح علي شرط مسلم ولفظ ابي داود: «كان ياخذ البعير ببعيرين الي ابل الصدقة» وقوي الحافظ في "الفتح" اسناده، وقال الخطابي: في اسناده مقال وفي اسناده محمد بن اسحاق، وقد رواه البيهقي في "سننه" () من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
    
 وروي الشافعي في "مسنده" عن علي باسناد منقطع: «انه باع جملا يدعي عصيفير بعشرين بعيرا الي اجل» رواه مالك في "الموطا" () .
    
 وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يصلح الحيوان اثنان بواحد نسية ولا باس به يدا بيد» رواه الترمذي وحسنه () . 
  [/] باب النهي عن بيع العينة
    
 عن ابن عمر قال: «سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا تبايعتم بالعينة واخذتم اذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتي تراجعوا دينكم» رواه ابو داود () وفي اسناده مقال ولاحمد () من حديثه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا ضن الناس بالدينار والدرهم وتبايعوا بالعينة واتبعوا اذناب البقر وتركوا الجهاد في سبيل الله انزل الله بهم بلاء فلا يرفعه حتي يرجعوا الي دينهم» قال في "بلوغ المرام": ورجاله ثقات وصححه ابن القطان واعله في "التلخيص" بان الاعمش مدلس ولم يذكر سماعه من عطاء وقد روي حديث النهي عن العينة من طرق يقوي بعضها بعضا.
    
 وروي الدارقطني () باسناد فيه مقال: «ان امراة دخلت علي عاءشة فقالت: يا ام المءمنين اني بعت غلاما من زيد بن ارقم بثمان ماءة درهم نسية واني ابتعته منه بستماءة نقدا، فقالت لها: بءس ما اشتريت وبءس ما شريت ان جهاده مع رسول الله قد بطل الا ان يتوب» انتهي.
 قوله: «العينة» بكسر العين المهملة، ثم ياء تحتية ساكنة ثم نون هي ان تبيع من 
 رجل سلعة بثمن معلوم الي اجل مسمي ثم يشتريها منه باقل من الثمن الذي باعها منه وسميت عينة لحصول النقد لصاحب العين وذلك ان العين هو المال الحاضر، والمشتري انما يشتريها ليبيعها بعين حاضرة تصل اليه من فوره ليصل به الي مقصوده. قوله: «ذلا» بضم الذال المعجمة وكسرها اي صغارا ومسكنة.
 * * *
 
  ابواب العيوب
  [/] باب وجوب تبيين العيب
    
 عن عقبة بن عامر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «المسلم اخو المسلم لا يحل لمسلم باع من اخيه بيعا وفيه عيب الا بينه له» رواه ابن ماجه واحمد والدارقطني والحاكم وقال: صحيح علي شرطهما والطبراني () ، وحسن في "الفتح" اسناده وذكره البخاري في ترجمة باب.
    
 وعن واثلة بن الاسقع قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يحل لاحد ان يبيع شيءا الا بين ما فيه، ولا يحل لاحد يعلم ذلك الا بينه» رواه احمد وابن ماجه والحاكم في "المستدرك" () وفي اسناده مقال.
    
 وعن ابي هريرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر برجل يبيع طعاما فادخل يده فيه فاذا هو مبلول فقال: من غشنا فليس منا» رواه الجماعة الا البخاري والنساءي () .
    
 وعن العداء بن خالد بن هوذة قال: «كتب لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتابا هذا ما اشتري العداء بن خالد من محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشتري منه عبدا او 
 امة لا داء ولا غايلة ولا خبثة بيع المسلم علي المسلم» رواه ابن ماجه والترمذي وقال: هذا حديث حسن غريب، واخرجه ايضا ابن الجارود وعلقه البخاري () .
 قوله: «العداء» بفتح العين المهملة وتشديد الدال. قوله: «لا داء» اي الداء الذي لم يطلع عليه. قوله: «وغايلة» قيل المراد الاباق، وقيل المراد ان يحتال بحيلة يسلب بها ماله. قوله: «ولا خبثة» بكسر المعجمة وبضمها وسكون الموحدة بعدها مثلثة، قيل المراد: الاخلاق الخبيثة كاباق، وقيل هي الدنية، وقيل الحرام وقيل غير ذلك.
  [/] باب ما جاء ان الخراج الحاصل من المبيع
 يكون لمن عليه الضمان
    
 عن عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي ان الخراج بالضمان» رواه الخمسة وصححه الترمذي وابن خزيمة وابن الجارود وابن حبان والحاكم وابن القطان () وضعفه البخاري وابو داود وقد رواه الدارقطني من غير الطريق الضعيفة وقال: حسن صحيح، وفي رواية لاحمد وابي داود وابن ماجه () : «ان رجلا ابتاع غلاما 
 فاستغله ثم وجد به عيبا فرده بالعيب فقال الباءع: غلة عبدي فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  الغلة بالضمان» .
 قوله: «الخراج» هو الدخل والمنفعة الحاصل من المبيع اي الخراج يكون لمن يلزمه الضمان لو تلفت العين.
  [/] باب ما جاء في المصراة
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تصروا الابل والغنم فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها ان رضيها امسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر» متفق عليه () ، وللبخاري وابي داود () : «من اشتري غنما مصراة فاحتلبها فان رضيها امسكها وان سخطها ففي حلبتها صاع من تمر» وفي رواية لمسلم () : «اذا اشتري احدكم لقحة مصراة او شاة مصراة فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، اما هي والا فليردها وصاعا من تمر» وفي رواية للجماعة الا البخاري () : «من اشتري مصراة فهو منها بالخيار ثلاثة ايام ان شاء امسكها وان شاء ردها ومعها صاعا من تمر لا سمراء» وفي رواية لمسلم والبخاري تعليقا () : 
 «ورد معها صاعا من طعام» قال البخاري: والتمر اكثر. وعن ابي عثمان النهدي قال: قال عبد الله: من اشتري محفلة فردها فليرد معها صاعا» رواه البخاري والبرقاني () وزاد «من تمر» .
    
 وعن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من باع محفلة فهو بالخيار ثلاثة ايام فان ردها رد معها مثل او مثلي لبنها قمحا» رواه ابو داود وابن ماجه والبيهقي () وفي اسناده جميع بن عمير مختلف فيه.
    
 وفي رواية لاحمد () قال الحافظ باسناد صحيح عن رجل من الصحابة: «صاعا من طعام او صاعا من تمر» .
 قوله: «محفلة» بضم الميم وفتح الحاء المهملة والفاء المشددة من التحفيل وهو التجميع. قوله: «لا تصروا الابل» بضم اوله وفتح الصاد المهملة وضم الراء المشددة من صريت اللبن في الضرع اذا جمعته. قوله: «لقحة» هي الناقة الحلوب.
  [/] باب النهي عن التسعير والاحتكار
    
 عن انس قال: «غلي السعر في المدينة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال الناس: يا رسول الله! غلي السعر فسعر لنا، فقال: ان الله هو المسعر القابض الباسط الرازق واني لارجو ان القي الله عز وجل ولا يطلبني احد بمظلمة في دم ولا مال» رواه الخمسة الا النساءي وصححه الترمذي واخرجه ايضا الدارمي والبزار وابو 
 يعلي () وقال: اسناده ليس بذاك، وقال ابن حزم: لا يصح، قال الحافظ: واسناده علي شرط مسلم وصححه ايضا ابن حبان.
    
 وعن ابي هريرة قال: «جاء رجل فقال: يا رسول الله! سعر، فقال: بل ادعو الله ثم جاء اخر فقال: يا رسول الله! سعر، فقال: بل الله يخفض ويرفع» رواه احمد وابو داود () وقال في "التلخيص": واسناده حسن.
    
 ولابن ماجه والبزار والطبراني في "الاوسط" () من حديث ابي سعيد نحو حديث انس واسناده حسن ايضا.
    
 وللبزار () من حديث علي نحوه.
    
 وعن سعيد بن المسيب عن معمر بن عبد الله العدوي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحتكر الا خاطء» رواه احمد ومسلم وابو داود والترمذي () وقال: 
 حسن صحيح.
    
 وعن معقل بن يسار قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من دخل في شء من اسعار المسلمين ليغليه عليهم كان حقا علي الله ان يقعده بعظم من النار يوم القيامة» رواه احمد والطبراني في "الكبير" و"الاوسط" () ، قال في "مجمع الزواءد": في اسناده زيد بن مرة ابو المعلي ولم اجد من ترجمه وبقية رجاله رجال الصحيح، وفي رواية للطبراني () : «كان حقا علي الله ان يقذفه في معظم النار» .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من احتكر حكرة يريد ان يغلي بها علي المسلمين فهو خاطء» رواه احمد والحاكم () وفي اسناده ابو معشر وهو ضعيف وقد وثق.
    
 وعن عمر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من احتكر علي المسلمين طعامهم ضربه الله بالجذام والافلاس» رواه ابن ماجه () عن يحيي بن حكيم، قال حدثنا ابو برك الحنفي قال: حدثنا الهيثم بن رافع حدثني ابو يحيي المكي عن فروخ مولي عثمان عن عمر، قال المنذري في الترغيب والترهيب هذا اسناد جيد متصل، ورواته ثقات، وقد انكر علي الهيثم روايته هذا الحديث مع كونه ثقة، انتهي. وقال في "الكاشف" في ترجمة الهيثم: صدوق انكر حديثه في الحكرة 
 وقال في ترجمة ابي يحيي المكي يقال فيه مصدع، انتهي. وقال في ترجمة مصدع المذكور مصدع ابو يحيي المعرقب الاعرج صدوق، وقال في "التقريب": ابو يحيي المكي يقال مصدع والا فهو مجهول، وقال في مصدع بكسر اوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه ابو يحيي الاعرج المعرقب مقبول من الثالثة ورمز "التقريب" و"الكاشف" فوق اسمه لمسلم والاربعة، وقال في "المغني" ابو يحيي المكي عن فروخ مولي عثمان في الاحتكار يجهل والخبر منكر، وفي الباب احاديث وان كانت ضعيفة فالمجموع ينتهض علي تحريم الاحتكار.
 قوله: «الا خاطء» الخاطء بالهمز العاصي الاثم. قوله: «بعظم» بضم العين المهملة وسكون الظاء المعجمة اي مكان عظيم من النار. قوله: «محكرة» بضم الحاء المهملة وسكون الكاف هي حبس السلع عن البيع.
  [/] باب النهي عن كسر سكة المسلمين الا من باس
    
 عن عبد الله بن عمرو المازني قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تكسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس» رواه احمد وابو داود وابن ماجه والحاكم في "المستدرك" () وزاد: «نهي ان تكسر الدراهم فتجعل فضة وتكسر الدنانير فتجعل ذهبا» وضعفه ابن حبان ولعل وجه الضعف كون في اسناده محمد بن فضالة بفتح الفاء والضاد المعجمة الازدي الحمصي البصري المعبر للرءيا، قال المنذري: لا يحتج بحديثه، وقال في "الكاشف": ضعفوه. 
  [/] باب اختلاف المتبايعين
    
 عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اختلف البيعان وليس بينهما بينة فالقول ما يقول صاحب السلعة او يترادان» وفي رواية: «او يتتاركان» رواه الخمسة () وصححه الحاكم وابن السكن وفي الحديث كلام كثير في تضعيفه وله طرق والعمل عليه عند اهل العلم وزاد فيه ابن ماجه: «والمبيع قاءم بعينه» ولاحمد () في رواية «والسلعة كما هي» وللدارقطني () عن ابي واءل عن عبد الله قال: «اذا اختلف البيعان والمبيع مستهلك فالقول قول الباءع» ورفع الحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 ولاحمد والنساءي () عن ابي عبيدة: «واتاه رجلان تبايعا سلعة فقال هذا: اخذت بكذا وكذا، وقال هذا: بعت بكذا وكذا، فقال ابو عبيدة: اتي عبد الله في مثل هذا فقال: حضرت النبي  صلي الله عليه وسلم  في مثل هذا فامر الباءع ان يستحلف ثم يخير المبتاع ان شاء اخذ وان شاء ترك» .
  [/] باب ضمان درك المبيع
    
 عن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من وجد عين 
 ماله عند رجل، فهو احق به، ويتبع البيع من باعه» رواه احمد وابو داود والنساءي () وفي لفظ: «اذا سرق من الرجل متاع او ضاع منه فوجده بيد رجل بعينه ، فهو احق به ويرجع المشتري علي الباءع بالثمن» رواه احمد وابن ماجه () وفيه سماع الحسن من سمرة، وقد اختلف فيه وبقية الاسناد رجاله رجال الصحيح، وقد رواه ابو داود من طرق اخري.
  [/] باب السلم
    
 عن ابن عباس قال: «قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين، فقال: من اسلف في تمر فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم» رواه الجماعة () وللبخاري () : «من اسلف في شء» .
    
 وعن عبد الرحمن بن ابزي وعبد الله بن اوفي قالا: «كنا نصيب المغانم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان ياتينا انباط من انباط الشام، فنسلفهم في الحنطة والشعير والزبيب» وفي رواية: «والزيت الي اجل مسمي، قيل: اكان لهم زرع او لم 
 يكن، قال: ما كنا نسالهم عن ذلك» رواه احمد والبخاري () وفي رواية للخمسة الا الترمذي () : «كنا نسلفهم علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر في الحنطة والشعير والزيت والتمر وما نراه عندهم» ورواية ابي داود: «الي قوم ما هو عندهم» .
    
 وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اسلف في شء، فلا يصرفه الي غيره» رواه ابو داود وابن ماجه () وفي اسناده عطية العوفي، قال المنذري: لا يحتج بحديثه.
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اسلف شيءا فلا يشترط علي صاحبه غير قضاه» وفي لفظ: «من اسلف في شء، فلا ياخذ الا ما اسلف فيه او راس ماله» رواهما الدارقطني () . (*)
    
 وعن ابن عمر قال: «ان رجلا اسلف في نخل، فلم يخرج تلك السنة شيءا فاختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: بم تستحل ماله؟ اردد عليه ماله، ثم قال: لا تسلفوا في النخل حتي يبدو صلاحه» رواه ابو داود () وفي اسناده مجهول. 
    
 وعن عبد الله بن سلام: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  باع الي زيد تمرا معلوما الي اجل معلوم بثمانين مثقالا من الذهب» رواه الطبراني () قال في "مجمع الزواءد": ورجاله ثقات ولابن ماجه طرق منه.
    
 وعن عاءشة قالت: «قلت: يا رسول الله! ان فلانا قدم له بز من الشام، فلو بعثت اليه فاخذت منه ثوبين نسية الي ميسرة فبعث اليه فامتنع» رواه الحاكم والبيهقي () ، وقال الحافظ: رجاله ثقات. (*)
    
 وعن عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتري من يهودي الي ميسرة» رواه الترمذي والنساءي والحاكم () من طريق عكرمة عن عاءشة وفيه قصة، وقال الترمذي: حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري. (*)
    
 وعن عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتري طعاما من يهودي الي اجل ورهنه درعا من حديد» وفي لفظ: «توفي ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير» رواه البخاري () وترجم عليه باب الرهن في السلم. 
    
 واخرج احمد والنساءي وابن ماجه والترمذي () وصححه مثله من حديث ابن عباس، وقال صاحب "الاقتراح": هو علي شرط البخاري.
    
 ووقع لابن حبان () عن انس: «ان قيمة الطعام كانت دينارا» .
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن السلف في الحيوان» رواه الحاكم والدارقطني () وفي اسناده اسحاق بن ابراهيم بن حوين وهاه ابن حبان.
 قوله: «ابن ابزي» بالموحدة والزاي بوزن اعلي الخزاعي من صغار الصحابة. قوله: «انباط» جمع نبيط قوم من العرب اختلطت لسانهم بلسان العجم.
 * * * 
  [] كتاب القرض
  [/] باب فضله وحسن النية في القضاء
    
 عن ابن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من مسلم يقرض مسلما قرضا مرتين الا كان كصدقتهما مرة» رواه ابن ماجه () باسناد لا يقوم به حجة وصوب الدارقطني وقفه واخرجه ابن حبان في صحيحه، والبيهقي () مرفوعا وموقوفا.
    
 ولابن ماجه () من حديث انس مرفوعا: «الصدقة بعشرة امثالها والقرض بثمانية عشر» وفي اسناده مقال.
    
 وعن البراء بن عازب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من منح منيحة لبن او ورق او هدي زقاقا كان له مثل عتق رقبة» رواه احمد والترمذي () وقال: حديث حسن صحيح، واخرجه ابن حبان في "صحيحه".
    
 وعن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «كل قرض صدقة» رواه الطبراني () ، قال المنذري: واسناده حسن. 
    
 وفي الباب احاديث ويشد عضدها حديث ابي هريرة عند مسلم () مرفوعا «من نفس عن اخيه كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان في عون اخيه» .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اخذ من اموال الناس يريد اداءها ادي الله عنه، ومن اخذ اموال الناس يريد اتلافها اتلفه الله» رواه البخاري وابن ماجه () وغيرهما، وقد تقدم في كتاب الجناءز احاديث من ذلك.
 قوله: «من منح منيحة من ورق» قال الترمذي: انما يعني به قرض الدرهم. وقوله: «هدي زقاقا» انما يعني به هداية الطريق وهو ارشاد السبيل.
  [/] باب جواز قرض الحيوان ورد مثله، او احسن منه
    
 عن ابي هريرة قال: «استقرض النبي  صلي الله عليه وسلم  سنا فاعطي سنا خير من سنه، وقال: خياركم احاسنكم قضاء» رواه احمد والترمذي () وصححه، وهو في الصحيح باتم من هذا وسياتي () في الباب الذي بعد هذا.
    
 وعن ابي رافع قال: «استلف النبي  صلي الله عليه وسلم  بكرا فجاءته ابل الصدقة 
 فامرني ان اقضي الرجل بكرة فقلت اني لم اجد في الابل الا جملا خيارا رباعيا، فقال: اعطه اياه فان من خير الناس احسنهم قضاء» رواه الجماعة الا البخاري () .
    
 وعن ابي سعيد قال: «جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يتقاضاه دينا كان عليه فارسل الي خولة بنت قيس فقال لها: ان كان عندك تمرا فاقرضينا حتي ياتينا تمر فنقضيك» مختصر لابن ماجه () ورجال اسناده ثقات.
  [/] باب جواز الزيادة عند الوفاء والنهي عنها
 وعن الهدية التي لاجل القرض
    
 عن ابي هريرة قال: «كان لرجل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  شء من الابل فجاء يتقاضاه، قال: اعطوه، فطلبوا سنه فلم يجدوا الا سنا فوقها، فقال: اعطوه، فقال: اوفيتني اوفاك الله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان خيركم احسنكم قضاء» متفق عليه () .
    
 وعن جابر قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان لي عليه دين فقضاني وزادني» متفق عليه () . 
    
 وعن انس: «وسءل عن الرجل منا يقرض اخاه المال فيهدي اليه هدية، فقال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا اقرض احدكم قرضا فاهدي اليه او حمله علي الدابة فلا يركبها ولا يقبله الا ان يكون جري بينه وبينه قبل ذلك» رواه ابن ماجه () باسناد ضعيف.
    
 وعن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اقرض احدكم فلا ياخذ هدية» رواه البخاري في "تاريخه" () .
    
 وعن ابي بردة بن ابي موسي قال: «قدمت المدينة فلقيت عبد الله بن سلام فقال لي: انك بارض فيها الربا فاءش، فاذا كان علي الرجل حق فاهدي اليك حمل تبن او حمل شعير او حمل قت، فلا تاخذه فانه ربا» رواه البخاري في "صحيحه" () .
    
 وعن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كل قرض جر منفعة فهو ربا» قال الحافظ: رواه الحارث بن ابي اسامة () واسناده ساقط.
    
 وله شاهد ضعيف عن فضالة بن عبد الله عند البيهقي () .
    
 واخر موقوف عن عبد الله بن سلام عند البخاري () . انتهي. 
 ووهم امام الحرمين والغزالي فصححاه.
 قوله: «احاسنكم» جمع حسن. قوله: «بكرا» بفتح الموحدة هو الفتي من الابل. قوله: «رباعيا» بفتح الراء وتخفيف الموحدة هو الذي مضي له ست سنين ودخل في السابعة. قوله: «سن» جمل له سن معين. قوله: «او حمل قت» بفتح القاف وتشديد التاء المثناة، هو اليابس من النبات المتخذ علفا للبهاءم.
 * * *
 
  [] كتاب الرهن
    
 عن انس قال: «رهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  درعا له عند يهودي بالمدينة واخذ منه شعيرا لاهله» رواه احمد والبخاري والنساءي وابن ماجه () .
    
 وعن عاءشة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشتري طعاما من يهودي الي اجل ورهن درعا من حديد» وفي لفظ: «توفي ودرعه مرهون عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير» اخرجاهما () .
    
 ولاحمد والنساءي وابن ماجه () مثله من حديث ابن عباس، وقال صاحب "الاقتراح" هو علي شرط البخاري.
    
 وعن ابي هريرة قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: يركب الرهن بنفقته ويشرب لبن الدر اذا كان مرهونا، وعلي الذي يشرب ويركب النفقة» رواه البخاري والترمذي () ، وقال حسن صحيح، ولفظه: «الظهر يركب بنفقته، اذا كان مرهونا ولبن الدر يشرب بنفقته، اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركب ويشرب 
 النفقة» ولابي داود () معناه، وقال: «يحلب مكان يشرب» وفي لفظ لاحمد () : «اذا كانت الدابة مرهونة فعلي المرتهن علفها ولبن الدر يشرب وعلي الذي يشرب نفقته» وللدار قطني والحاكم () وصححه: «الرهن مركوب ومحلوب» ورجح الدارقطني والبيهقي وقفه.
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يغلق الرهن من صاحبه الذي رهنه له غنمه وعليه غرمه» رواه الشافعي والدارقطني وقال: هذا اسناد حسن متصل، واخرجه الحاكم وقال: صحيح علي شرط الشيخين، واخرجه البيهقي وابن حبان في "صحيحه" () ، واخرجه ابن ماجه () من طريق اخري، وصحح ابو داود والبزار والدارقطني ارساله عن سعيد بن المسيب، وقال في "بلوغ المرام": رجاله ثقات الا ان المحفوظ عند ابي داود وغيره ارساله.
 قوله: «لا يغلق الرهن» قال مالك () في "تفسيره": ان من رهن الرهن وفيه فضل عما رهن فيه فيقول المرتهن ان لم تاتني بحقي الي اجل كذا فهو لي، ويقول الراهن: هو لك ان لم اتك الي الاجل، وهو الذي نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا يصح فان جاء به صاحبه بما فيه بعد الاجل فهو له, انتهي. 
  [] كتاب الحوالة والضمان
  [/] باب وجوب قبول الحوالة علي الملي والنهي عن المطل
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملي فليتبع» رواه الجماعة () ، وفي لفظ لاحمد () : «ومن احيل علي ملي فليحتل» .
    
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «مطل الغني ظلم واذا احلت علي ملي فاتبعه» رواه ابن ماجه () ورجاله رجال الصحيح، الا اسماعيل بن توبة وهو صدوق.
    
 وعن جابر قال: «توفي رجل منا فغسلناه وحنطناه وكفناه ثم اتينا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلنا يصلي عليه وخطي خطوة فقال: اعليه دين؟ قلنا: ديناران، فانصرف فتحملهما ابو قتادة فاتيناه، فقال ابو قتادة: الديناران علي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قد اوفي الله حق الغريم وبرء منهما الميت، قال: نعم، فصلي عليه» 
 رواه احمد وابو داود والنساءي وصححه ابن حبان والحاكم () .
    
 ومعناه في البخاري من حديث ابي هريرة تقدم () في كتاب الجناءز، وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «كان يءتي بالرجل المتوفي عليه الدين فيسال هل ترك لدينه من قضاء فان حدث انه ترك وفاء صلي عليه والا قال: صلوا علي صاحبكم فلما فتح الله عليه الفتوح قال: انا اولي المءمنين من انفسهم فمن توفي وعليه دين فعلي قضاءه» متفق عليه. وفي رواية للبخاري () : «من مات ولم يترك وفاء ... » وقد تقدم من ذلك احاديث في كتاب الجناءز.
 قوله: «فليتبع» بالياء فالمثناة من فوق الخفيفة قال الخطابي: واصحاب الحديث يشددون التاء وهو غلط.
  [/] باب ما جاء في الكفالة بالحدود
 وما جاء في حل عرض الواجد الماطل
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا كفالة في حد» رواه البيهقي () باسناد ضعيف.
    
 وعن عمرو بن الشريد عن ابيه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لي 
 الواجد يحل عرضه وعقوبته» رواه احمد وابو داود والنساءي وابن حبان في صحيحه والحاكم () ، وقال: صحيح الاسناد.
 قوله: «لي» بتشديد الياء المطل.
  [/] باب ما جاء ان الممضمون عنه انما يبرا باداء الضامن
 لا بمجرد الضمانة
    
 عن جابر قال: «توفي رجل فغسلناه وحنطناه» الحديث السابق بتمامه وفيه ثم قال بعد ذلك يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  بيوم «ما فعل الديناران؟ قال: انما مات امس، قال: فعاد اليه من الغد، فقال: قد قضيتهما، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : الان بردت عليه جلده» رواه احمد باسناد حسن والحاكم والدارقطني وقال الحاكم: صحيح الاسناد. ورواه ابو داود وابن حبان في صحيحه باختصار وقد تقدم () في كتاب الجناءز. 
  [] كتاب التفليس
  [/] باب ملازمة الملي واطلاق المعسر والتيسير عليه
 وانظاره والوضع عنه
    
 عن عمرو بن الشريد عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لي الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته» رواه احمد وابو داود والنساءي، وعلقه البخاري وصححه ابن حبان وحسن في "الفتح" اسناده، وقد تقدم قريبا () وسياتي ان شاء الله تعالي في كتاب الاقضية، وقال احمد: قال وكيع: عرضه شكايته، وعقوبته حبسه.
    
 وعن ابي سعيد قال: «اصيب رجل علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  في ثمار ابتاعها فكثر دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تصدقوا عليه فتصدق الناس عليه ولم يبلغ ذلك وفاء دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خذوا ما وجدتم فليس لكم الا ذلك» رواه الجماعة الا البخاري () . وقال تعالي: ((وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة)) [البقرة:] .
    
 وعن ابي قتادة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة فلينفس عن معسر او يضع عنه» رواه مسلم () 
 وغيره، ورواه الطبراني في "الاوسط" () باسناد صحيح، وقال فيه: «من سره ان ينجيه الله من كرب يوم القيامة وان يظله الله تحت ظل عرشه فلينظر معسرا» .
    
 وعن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تلقت الملاءكة روح رجل ممن كان قبلكم فقالوا: عملت من الخير شيءا؟ قال: لا، قالوا: تذكر، قال: كنت اداين الناس فامر فتياني ان ينظروا المعسر ويتجاوزوا عن المعسر، قال: قال الله تجاوزوا عنه» رواه البخاري ومسلم واللفظ له: وقد تقدم () في كتاب البيع.
    
 وعن بريدة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «من انظر معسرا فله كل يوم صدقة قبل ان يحل الدين فاذا حل الدين فانظره بعد ذلك فله كل يوم مثلاه صدقة» رواه احمد والحاكم () ، وقال: صحيح علي شرطهما.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من انظر معسرا او وضع له، اظله الله يوم القيامة تحت ظل عرشه يوم لا ظل الا ظله» رواه الترمذي () وقال: حديث حسن صحيح.
    
 ولابن ماجه نحوه من حديث ابي اليسر، واخرجه الحاكم () وقال: صحيح علي شرط مسلم. 
  [/] باب من وجد سلعته عند مفلس فهو احق بها
    
 عن الحسن عن سمرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من وجد متاعه عند مفلس بعينه، فهو احق به» رواه احمد وابو داود () وحسن اسناده في الفتح.
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ادرك ماله بعينه عند رجل افلس او انسان قد افلس، فهو احق به من غيره» رواه الجماعة () وفي لفظ: «قال في الرجل الذي يعدم اذا وجد عنده المتاع ولم يفرقه انه لصاحبه الذي باعه» رواه مسلم والنساءي () وفي لفظ لاحمد () : «ايما رجل افلس، فوجد رجل عنده ماله، ولم يكن اقتضي من ماله شيءا، فهو له» .
    
 وعن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما رجل باع متاعا فافلس الذي ابتاعه ولم يقتض الذي باعه من ثمنه شيءا، فوجد متاعه بعينه فهو احق به، وان مات المشتري فصاحب المتاع اسوة الغرماء» رواه مالك في "الموطا" وابو داود () وهو مرسل وقد اسنده ابو داود من وجه اخر وسياتي، ووصله البيهقي ايضا وضعفه تبعا لابي داود. 
    
 ورواه ابو داود وابن ماجه () من رواية عمر بن خلدة، وقال: «اتينا ابا هريرة في صاحب لنا قد افلس، فقال: لاقضين فيكم بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من افلس او مات فوجد رجل متاعه بعينه فهو احق به» وصححه الحاكم والطريق الاخري التي رواها ابو داود وهي من رواية اسماعيل بن عياش عن الحارث الزبيدي وهو شامي واسماعيل قوي في الشاميين.
  [/] باب ما جاء في الحجر علي المدين وبيع ماله
 في قضاء دينه او قطعه للغرماء
    
 عن كعب بن مالك: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حجر علي معاذ ماله وباعه في دين كان عليه» رواه الدارقطني والبيهقي والحاكم وصححه () .
    
 وعن عبد الرحمن بن كعب قال: «كان معاذ بن جبل شابا سخيا، وكان لا يمسك شيءا فلم يزل يدان حتي اغرق ماله كله فاتي غرماءه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فطلب معاذ من النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يسال غرماءه ان يضعوا او يءخروا فابوا فلو ترك لاحد من اجل احد لترك لمعاذ لاجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فباع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لهم ماله كله في دينه حتي قام معاذ بغير شء» رواه ابو داود وعبد الرزاق وسعيد في "سننه" () مرسلا قال عبد الحق: المرسل اصح، قال ابن الطلاع في "الاحكام": 
 هو حديث ثابت.
    
 وعن ابي سعيد قال: «اصيب رجل علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  في ثمار ابتاعها فكثر دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تصدقوا عليه فتصدق عليه الناس ولم يبلغ ذلك وفاء دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لغرماءه: خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك» رواه مسلم وغيره، وقد تقدم () قريبا.
  [/] باب الحجر علي المبذر
    
 عن عروة بن الزبير قال: «اشتري عبد الله بن جعفر ارضا سبخة فبلغ ذلك عليا فعزم ان يسال عثمان الحجر عليه، فجاء عبد الله بن جعفر الي الزبير فذكر له ذلك، فقال الزبير: انا شريكك، فلما سال علي عثمان الحجر علي عبد الله، قال: احجر علي من كان شريكه الزبير» رواه الشافعي في "مسنده"، والبيهقي () باسناد حسن وابو عبيد () في كتاب "الاموال" وابن حزم. ومن جملة ما استدل به علي جواز الحجر علي السفيه والمبذر: قوله تعالي: ((ولا تءتوا السفهاء اموالكم)) [النساء:] قال في "الكشاف": والسفهاء المبذرون اموالهم الذين ينفقونها فيما لا ينبغي ولا يدي () لهم باصلاحها وتمييزها ولا التصرف فيها، والخطاب للاولياء واضاف الاموال اليهم لانها من جنس ما يقيم الناس معاءشهم.
    
 واستدل ايضا بردهص صدقة الرجل الذي تصدق باحد ثوبيه، 
 اخرجه اصحاب السنن وصححه الترمذي وابن خزيمة وابن حبان () من حديث ابي سعيد.
    
 وبحديث جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رد البيضة علي من تصدق بها ولا مال له غيرها، رواه ابو داود وصححه ابن خزيمة () .
    
 وبحديث الرجل الذي اعتق له عبد عن دبر ولا مال له غيره، فباعه النبي  صلي الله عليه وسلم  متفق عليه وسياتي () ان شاء الله في كتاب العتق.
  [/] باب بيان السن الذي يعامل فيها من بلغ اليها
    
 عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه قال: «حفظت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يتم بعد الاحتلام، ولا صمات يوم الي الليل» رواه ابو داود () باسناد فيه مقال، قال المنذري: وقد روي هذا الحديث من رواية جابر بن عبد الله وانس بن مالك وليس فيها شء يثبت، انتهي.
    
 وعن ابن عمر قال: «عرضت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد وانا ابن اربع عشرة فلم يجزني، وعرضت يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة فاجازني» رواه 
 الجماعة () وزاد ابن حبان في "صحيحه" () بعد قوله: لم يجزني: «ولم يرني بلغت» وزاد بعد قوله فاجازني: «وراي اني قد بلغت» .
    
 وعن عطية قال: «عرضنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم قريظة فكان من انبت قتل ومن لم ينبت خلي سبيله، فكنت ممن لم ينبت فخلي سبيلي» رواه الخمسة وصححه الترمذي، وابن حبان والحاكم علي شرطهما () ، قال الحاكم: وهو كما قال، انتهي. وفي لفظ لاحمد والنساءي () : «فمن كان محتلما او انبتت عانته قتل ومن لا ترك» .
    
 وعن سمرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اقتلوا شيوخ المشركين واستحيوا شرخهم» والشرخ الغلمان الذين لم ينبتوا، رواه الترمذي وصححه () .
    
 وقد تقدم () في الصلاة حديث عاءشة مرفوعا: «رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق» 
 رواه ابو داود وغيره.
    
 وحديث: «لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار» رواه الخمسة وصححه ابن خزيمة تقدم () ايضا في الصلاة.
 قوله: «ولا صمات» الصمات السكوت، اي: لا يصمت يوم تام. قوله: «فلم يجزني» المراد بالاجازة الاذن بالخروج للقتال من اجازه اذا امضاه واذن له. قوله: «شرخهم» بفتح الشين المعجمة وسكون الراء المهملة بعدها خاء معجمة قد تقدم في تفسيره في الحديث.
  [/] باب ما يحل لولي اليتيم من ماله بشرط العمل والحاجة
    
 عن عاءشة في قوله تعالي: « ((ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف)) [النساء:] مكان قيامه عليه» ، (*) وفي لفظ: «انزلت في ولي اليتيم الذي يقوم عليه ويصلح ماله ان كان فقيرا اكل منه بالمعروف» اخرجاهما () .
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: «ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني فقير ليس لي شء ولي يتيم، فقال: كل من مال يتيمك غير مسرف ولا مبذر ولا متاثل» رواه الخمسة الا الترمذي () ، وسكت عنه ابو داود واشار المنذري الي ان في اسناده عمرو بن شعيب وفي سماع ابيه من جده مقال، وقال في 
 "الفتح": اسناده قوي.
 قوله: «متاثل» المتاثل: بمثناة ثم مثلثة مشددة بينهما همزة هو المتاخذ والتاثل اتخاذ اصل المال حتي كانه عنده قديم واثله كل شء اصله.
  [/] باب ما جاء في مخالطة الولي لمال اليتيم في الطعام والشراب
 والنهي عن اكل ماله بالباطل
    
 عن ابن عباس قال: «لما نزلت: ((ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن)) [الانعام:] عزلوا اموال اليتامي حتي جعل الطعام يفسد واللحم ينتن فذكروا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فنزلت ((وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح)) [البقرة:] فقال: فخالطوهم» رواه احمد والنساءي وابو داود والحاكم وصححه () .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اجتنبوا السبع الموبقات: قالوا يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق واكل الربا واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات الغافلات المءمنات» رواه البخاري ومسلم، وابو داود والنساءي، وقد تقدم () قريبا، وقال تعالي: ((ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا)) [النساء:] .
 * * * 
  [] كتاب الصلح واحكام الجواز
  [/] باب جواز الصلح عن المعلوم بالمجهول والتحليل منهما
    
 عن ام سلمة قالت: «جاء رجلان يختصمان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مواريث بينهما قد درست ليس بينهما بينة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انكم تختصمون الي رسول الله، وانما انا بشر ولعل بعضكم الحن بحجته من بعض وانما اقضي بينكم علي نحو ما اسمع، فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه، وانما اقطع له قطعة من نار ياتي بها اسطاما في عنقه يوم القيامة، فبكي الرجلان، وقال كل واحد منهما: حقي لاخي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما اذا قلتما فاذهبا فاقتسما، ثم توخيا الحق، ثم استهما، ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه» رواه احمد وابو داود وابن ماجه، وفي رواية لابي داود: «وانما اقضي بينكم برايي فيما لم ينزل علي فيه» وسكت عنه ابو داود والمنذري وفي اسناده مقال، واصله في "الصحيح"، وسياتي () في كتاب الاقضية ان شاء الله.
    
 وعن عمرو بن عوف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا حرام حلالا او احل حراما» رواه ابو داود وابن ماجه والترمذي () وصححه، وانكر عليه لان رواية كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ضعيف جدا وكانه صححه لكثرة طرقه. 
    
 وقد صححه ابن حبان من حديث ابي هريرة واخرجه الحاكم () من حديث ابي هريرة وقال: علي شرطهما واخرج له الحاكم شاهدين عن انس وعاءشة، وذكر الحافظ ابن كثير في "ارشاده" ان ابا داود روي الحديث عن ابي هريرة باسناد حسن.
    
 وعن جابر «ان اباه قتل يوم احد شهيدا وعليه دين فاشتد الغرماء في حقوقهم، قال: فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالهم ان يقبلوا ثمر حايطي ويحللوني فابوا فلم يعطهم النبي  صلي الله عليه وسلم  حايطي وقال: سنغدو عليك، فغدا علينا حين اصبح فطاف في النخل ودعا في ثمرها فجذذتها فقضيتهم وبقي لنا من ثمرها» وفي لفظ: «ان اباه توفي وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من اليهود فاستنظره جابر فابا ان ينظره فكلم جابر النبي  صلي الله عليه وسلم  فشفع اليه فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكلم اليهودي لياخذ ثمر نخله بالذي له فابا فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  النخل فمشي فيها ثم قال لجابر: جذ له فاوف الذي له فجذه بعدما رجع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاوفاه ثلاثين وثقا وفضلت سبعة عشر وسقا» رواهما البخاري () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من كانت عند مظلمة لاخيه من عرض او شء فليتحلل منه اليوم قبل ان لا يكون دينار ولا درهم ان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته، وان لم يكن له حسنات اخذ من سيءات 
 صاحبه فحمل عليه» رواه البخاري واحمد والترمذي () وصححه وقال: «من مال او عرض» .
 قوله: «الحن بحجته» اي افطن وقيل ابلغ، وقد ورد في الصحيح كذلك اي احسن ايرادا للكلام. قوله: «قطعة» بكسر القاف اي طاءفة. قوله: «اسطاما» بضم الهمزة وسكون السين المهملة هي الحديدة التي تسعر بها النار. قوله: «توخيا» بفتح الواو والخاء اي اقصدا الحق فيما تصنعان من القسمة قوله: جذذتها الجذاذ الصرام.
  [/] باب الصلح عن دم العمد باكثر من الدية واقل
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قتل متعمدا دفع الي اولياء المقتول فان شاءوا قتلوا وان شاءوا اخذوا الدية، وهي ثلاثون حقة وثلاثون جذعة واربعون خلفة، وذلك عقل العمد وما صولحوا عليه فهو لهم وذلك تشديد العقل» رواه احمد وابن ماجه والترمذي وحسنه () .
 قوله: «خلفة» اي: حاملة.
  [/] باب ما جاء في وضع الخشب في جدار الجار
 وان كره وما جاء في تحريم الضرار
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يمنع جار جاره ان يغرز 
 خشبة في جداره ثم يقول ابو هريرة: مالي اراكم عنها معرضين، والله لارمين بها بين اكتافكم» رواه الجماعة الا النساءي () ، وقال الترمذي: حسن صحيح.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا ضر ولا ضرار وللرجل ان يضع خشبه في حاءط جداره وان اختلفتم في الطريق فاجعلوه سبعة اذرع» رواه احمد وابن ماجه، والبيهقي والطبراني وعبد الرزاق () .
    
 ورواه الحاكم () من رواية ابي سعيد الخدري، وقال: صحيح علي شرط مسلم، وقال ابن الصلاح: حسن، وحسنه ايضا النووي. قال ابو داود: وهو احد الاحاديث التي يدور عليها الفقه، وقال البيهقي: تفرد به عثمان بن محمد عن الدراوردي قال في "مختصر البدر المنير": قلت لا بل تابعه عليه عبد الملك بن معاذ النصيبي فرواه عن الدراوردي كما افاده ابن عبد البر في "تمهيده" و"استذكاره"، انتهي.
    
 وعن ابي صرمة () مالك بن قيس الانصاري شهد بدرا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من ضار مسلما ضاره الله، ومن شاق مسلما شق الله عليه» رواه 
 ابو داود والنساءي والترمذي وحسنه، هكذا لفظ الحديث في "بلوغ المرام" ولفظ الترمذي وابي داود () : «من ضار ضار الله به ومن شاق شق الله عليه» .
    
 وعن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ملعون من ضار مءمنا او مكر به» رواه الترمذي () وقال: حديث غريب.
    
 وعن سمرة بن جندب: «انه كان له عضة نخل في حاءط رجل من الانصار قال ومع الرجل اهله وكان سمرة يدخل الي نخله فيتاذي به الرجل ويشق عليه فطالب اليه ان يناقله فابي فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر له ذلك، فطلب اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يبيعه فابي فطلب اليه ان يناقله فابي قال فهبه لي ولك كذا وكذا امرا رغبه فيه فابي، فقال: انت مضار، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للانصاري: اذهب فاقلع نخله» رواه ابو داود () من حديث الباقر عن سمرة، وقد قيل: انه لم يسمع منه ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن عكرمة بن سلمة بن ربيعة «ان اخوين من بني المغيرة اعتق احدهما ان لا يغرز خشبة في جداره فلقيا مجمع بن يزيد الانصاري ورجالا كثيرا قالوا: نشهد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبا في جداره، فقال الحالف: اي اخي: قد علمت انك مقضي لك علي وقد حلفت فاجعل اسطوانا دون جداري ففعل الاخر فغرز في الاسطوان خشبة» رواه احمد وابن 
 ماجه () وفي اسناد الحديث عكرمة وهو مجهول.
 قوله: «خشبة» بصيغة الجمع والافراد روايتان.
    
 وفي رواية للبيهقي () من حديث ابن عباس: «اذا سال احدكم جاره ان يدعم جذوعه علي حايطه فلا يمنعه» .
 قوله: «اكتافكم» بالتاء الفوقية.
  [/] باب في الطريق اذا اختلفوا فيه كم يجعل
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اختلفتم في الطريق فاجعلوه سبعة اذرع» رواه الجماعة الا النساءي () ، وفي لفظ لاحمد () : «اذا اختلفوا في الطريق رفع من بينهم سبعة اذرع» .
    
 وعن عبادة بن الصامت «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في الرحبة تكون في الطريق ثم يريد اهلها البنيان فيها فقضا ان يترك للطريق سبعة اذرع وكانت تلك الطريق تسمي الميتاء» رواه عبد الله بن احمد في مسند ابيه () وله شواهد يقوي بعضها بعضا. 
 قوله: «ميتاء» بميم مكسورة تحتانية ساكنة بعدها فوقية ومد بوزن مفعال من الايتان والميم زاءدة وهي اعظم الطرق التي يكثر مرور الناس فيها، وقيل: الطريق الواسعة، وقيل: العامرة.
  [/] باب اخراج ميازيب المطر الي الشارع
    
 عن عبد الله بن عباس قال: «كان للعباس ميزاب علي طريق عمر فلبس ثيابه يوم الجمعة وقد كان ذبح للعباس فرخان، فلما وافي الميزاب صب ماء بدم الفرخين فامر عمر بقلعه، ثم رجع وطرح ثيابه ولبس ثيابا غير ثيابه ثم جاء فصلي الناس، فاتاه العباس فقال: والله انه للموضع الذي وضعه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال عمر للعباس: وانا اعزم عليك لما صعدت علي ظهري حتي تضعه في الموضع الذي وضعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ففعل ذلك العباس» رواه احمد وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال هو خطا، ورواه البيهقي من طريق اخري ضعيفة، ورواه الحاكم في "المستدرك" باسناد ضعيف، ورواه ابو داود في "المراسيل" () .
 * * * 
  [] كتاب الشركة والمضاربة
    
 عن ابي هريرة رفعه ان الله تعالي يقول: «انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه فاذا خانه خرجت من بينهما» رواه ابو داود وصححه الحاكم () .
    
 وعن الساءب بن ابي الساءب: «انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : كنت شريكي في الجاهلية، فكنت خير شريك لا تداريني ولا تماريني» رواه ابو داود وابن ماجه ولفظه: «كنت شريكي، ونعم الشريك كنت لا تداري ولا تماري» واخرجه ايضا النساءي والحاكم وصححه () ، وفي لفظ لابي داود وابن ماجه () : «ان الساءب المخزومي كان شريك النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل البعثة فجاء يوم الفتح فقال: مرحبا باخي وشريكي لا تداري ولا تماري» .
    
 وعن ابي المنهال ان زيد بن ارقم والبراء بن عازب: «كانا شريكين فاشتريا فضة بنقد ونسية فبلغ النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامرهما ان ما كان بنقد فاجيزوه وما كان نسية فردوه» رواه احمد () ، ورواه البخاري () بلفظ: «ما كان يدا بيد فخذوه، وما 
 كان نسية فردوه» رواه احمد، انتهي. واستدل به علي جواز تفريق الصفقة.
    
 وعن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال: «اشتركت انا وعمار وسعد فيما نصيب يوم بدر. قال: فجاء سعد باسيرين ولم اجء انا وعمار بشء» رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه () باسناد منقطع، وهو حجة في شركة الابدان.
    
 وفي البخاري () عن زهرة بن معبد عن جده عبد الله بن هشام وكان قد ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  «وجء به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فمسح راسه ودعا له بالبركة، وكان يبتاع فيلقاه ابن عمر وابن الزبير فيقولان له: اشركنا، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد دعا لك بالبركة فيشركهم» .
    
 وعن رويفع بن ثابت قال: «ان كان احدنا في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  لياخذ نضو اخيه علي ان له النصف مما يغنم ولنا النصف، وان كان احدنا ليطير له النصل والريش والاخر القدح» رواه احمد وابو داود باسناد ضعيف، ورواه النساءي باسناد رجاله ثقات () .
    
 وعن حكيم بن حزام صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه كان يشترط علي الرجل اذا اعطاه مالا مقارضة يضرب له به ان لا تجعل مالي في كبد رطبة، ولا تحمله في بحر ولا تنزل به بطن مسيل فان فعلت شيءا من ذلك فقد ضمنت مالي» رواه الدارقطني والبيهقي () ، قال في "بلوغ المرام": ورجاله ثقات. 
    
 وقال مالك في "الموطا" () عن يعلي بن عبد الرحمن بن يعقوب عن ابيه عن جده: «انه عمل لعثمان علي ان الربح بينهما» وهو موقوف صحيح.
    
 وعن صهيب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ثلاث فيهن البركة، البيع الي اجل والمقارضة وخلط البر بالشعير للبيت لا للبيع» رواه ابن ماجه () باسناد ضعيف، وفي الباب اثار كثيرة دالة علي ان الصحابة كانوا يتعاملون بالمضاربة من غير نكير فكان ذلك اجماعا منهم علي الجواز.
 قوله: «النضو» هو المهزول من الابل، والنصل حديدة السهم، والريش هو الذي يكون علي السهم، والقدح بكسر القاف السهم قبل ان يراش وينصل. 
  [] كتاب الوكالة
  [/] باب ما يجوز التوكيل فيه من العقود وايفاء الحقوق
 واخراج الزكوات واقامة الحدود
    
 عن ابي هريرة قال: «بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر علي الصدقة» الحديث متفق عليه () .
    
 وعن ابي رافع «ان النبي  صلي الله عليه وسلم : استلف من رجل بكرا فقدم عليه ابل من ابل الصدقة، فامر ابا رافع ان يقضي الرجل بكره، فقال: لا اجد الا خيارا، فقال: اعطه اياه، فان خيار الناس احسنهم قضاء» رواه الجماعة الا البخاري () .
    
 وعن عبد الله بن ابي اوفي قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتاه قوم بصدقتهم قال: اللهم صل عليهم» متفق عليه () .
    
 وعن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الخازن المسلم الامين الذي يعطي ما امر به كاملا موفورا طيبة به نفسه، حتي يدفعه الي الذي امر به احد المتصدقين» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة في حديث طويل في الحدود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «واغد 
 يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها» متفق عليه وسياتي () ان شاء الله بتمامه.
    
 وعن علي قال: «امرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اقوم علي بدنه وان اتصدق بلحومها وجلودها واجلتها» متفق عليه وقد تقدم () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «وكلني النبي  صلي الله عليه وسلم  في حفظ زكاة رمضان» رواه البخاري () .
    
 عن عقبة بن عامر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاه غنما يقسمها علي اصحابه ضحايا» رواه الجماعة الا ابا داود () .
    
 وعن سليمان بن يسار «ان النبي  صلي الله عليه وسلم : بعث ابا رافع مولاه ورجلا اخر من الانصار فزوجاه ميمونة بنت الحارث وهو بالمدينة قبل ان يخرج» رواه مالك في "الموطا" والشافعي () هكذا: اي مرسلا، ووصله احمد والترمذي، والنساءي وابن حبان () عن سليمان عن ابي رافع، وقد اعل الحديث ابن عبد البر 
 بالانقطاع وتعقب في ذلك.
    
 وعن جابر قال: «اردت الخروج الي خيبر فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اذا اتيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا، فان ابتغا منك اية فضع يديك علي ترقوته» رواه ابو داود وصححه واخرجه الدارقطني وحسن في "التلخيص" اسناده وعلق البخاري طرفا منه في اخر كتاب الخمس () .
 قوله: «اية» اي علامة. قوله: «ترقوته» بفتح المثناة من فوق وضم القاف وهي العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق وهما ترقوتان من الجانبين.
    
 وعن يعلي بن امية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اتتك رسلي فاعطهم ثلاثين درعا وثلاثين بعيرا فقال له: العارية مءداة يا رسول الله قال: نعم» رواه احمد وابو داود () وقال فيه: «قلت يا رسول الله عارية مضمونة، او عارية مءداة؟ قال: بل عارية مءداة» وسكت عنه ابو داود والمنذري والحافظ في "التلخيص"، وقال في "بلوغ المرام":صححه ابن حبان وسياتي قريبا، وقال ابن حزم انه احسن ما ورد في هذا الباب.
  [/] باب من وكل في شراء شء فاشتري بالثمن اكثر منه
 وتصرف في الزيادة
    
 عن عروة بن ابي الجعد البارقي: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاه دينارا 
 ليشتري له به شاة فاشتري له به شاتين فباع احدهما بدينار وجاءه بدينار وشاة، فدعا له بالبركة في بيعه ولو كان اشتري التراب لربح فيه» رواه الخمسة الا النساءي () وقد اخرجه البخاري () في ضمن حديث لم نسق لفظه، وقال في "الخلاصة": اخرجه البخاري في "صحيحه" مرسلا واخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه باسناد صحيح.
    
 وعن حكيم بن حزام: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم : بعثه ليشتري له اضحية بدينار فاشتري اضحية وربح فيها دينارا فاشتري اخري مكانها فجاء بالاضحية والدينار الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ضح بالشاة وتصدق بالدينار» رواه الترمذي () واعله بالانقطاع، ولابي داود () من حديث ابي الحصين عن شيخ من اهل المدينة عن حكيم: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث معه بدينار ليشتري له به اضحية فاشتري كبشا بدينار، وباعه بدينارين فاشتري اضحية بدينار فجاء بها وبالدينار الذي استفضل من الاخري، فتصدق به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودعا له ان يبارك له في التجارة» وفي اسناده مجهول. 
  [/] باب من وكل في التصدق بشء فتصدق
 به الوكيل علي ولد الموكل
    
 عن معن بن يزيد قال: «كان ابي خرج بدنانير يتصدق بها فوضعها عند رجل في المسجد فجءت فاخذتها فاتيته بها فقال: والله ما اياك اردت بها فخاصمه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لك ما نويت يا يزيد ولك يا معن ما اخذت» رواه احمد والبخاري وقد تقدم () في الصدقات.
 * * * 
  [] كتاب الاجارة والمساقاة والمزارعة
  ابواب الاجارة
  [/] باب ما يجوز الاستيجار عليه من السعي المباح
    
 عن عاءشة في حديث الهجرة: «واستاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر رجلا من بني الديل هاديا خريتا، والخريت الماهر في الهداية وهو علي دين كفار قريش وامناه فدفعا اليه راحلتيهما، وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال، فاتاهما براحلتيهما صبيحة ليال ثلاث فارتحلا» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما بعث الله نبيا الا رعا الغنم، فقال اصحابه: وانت يا رسول الله؟ قال: نعم: كنت ارعاها علي قراريط لاهل مكة» رواه احمد (*) والبخاري وابن ماجه () ، قال بعض رواته: يعني شاة بقيراط، وقال اخر: قراريط اسم موضع.
    
 وعن سويد بن قيس قال: «جلبت انا ومخرمة العبدي بزا من هجر، فاتينا به مكة فجاءنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي فساومنا سراويل فبعناه وثمة رجل يزن بالاجر، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : زن وارجح» رواه الخمسة وصححه الترمذي () . 
    
 وعن رافع بن رفاعة قال: «نهانا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن كسب الامة الا ما عملت بيديها، وقال: هكذا باصبعه نحو الخبز والغزل والنفش () » رواه احمد وابو داود () ورجاله ثقات.
    
 وقد رواه ابو داود () من حديث ابي هريرة بدون الاستثناء وما بعده.
 قوله: «الديل» بكسر الدال حي من عبد القيس.
  [/] باب ما جاء في كسب الحجام
    
 عن ابي هريرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كسب الحجام ومهر البغي وثمن الكلب» رواه احمد () برجال الصحيح، ورواه الحازمي في "الناسخ والمنسوخ" () بلفظ: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ومن السحت مهر البغي واجرة الحجام» .
    
 وعن رافع بن خديج ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «كسب الحجام خبيث ومهر البغي خبيث وثمن الكلب خبيث» رواه احمد وابو داود والترمذي وصححه () ، 
 وللنساءي () : «شر المكاسب ثمن الكلب وكسب الحجام ومهر البغي» ولمسلم () من حديث رافع قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كسب الحجام خبيث» .
    
 وعن محيصة بن مسعود «انه كان له غلام حجام فزجره النبي  صلي الله عليه وسلم  عن كسبه، فقال: الا اطعمه ايتاما لي؟ قال: لا قال: افلا اتصدق به، قال: لا، فرخص له ان يعلفه ناضحه» رواه احمد ومالك وابن ماجه () ، قال في "الفتح": رجاله ثقات، ولابي داود والترمذي () وحسنه: «انه استاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  في اجارة الحجام فنهاه عنها، ولم يزل يساله حتي قال: اعلفه ناضحك او اطعمه رقيقك» وصححه ابن حبان، وقال العقيلي: اسناده صالح.
    
 ولاحمد () من حديث جابر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن كسب الحجام، فقال: اطعمه ناضحك» قال في "مجمع الزواءد": ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن انس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم حجمه ابو طيبة واعطاه صاعين من طعام وكلم مواليه فخفوا عنه» متفق عليه () ، وفي لفظ لاحمد 
 والبخاري () : «دعا غلاما منا فحجمه، فاعطاه اجرة صاعا او صاعين، وكلم مواليه ان يخفوا عنه من ضربته» .
    
 وعن ابن عباس قال: «احتجم النبي  صلي الله عليه وسلم  واعطي الحجام اجرة، ولو كانت سحتا لم يعطه» رواه احمد والبخاري () ، ولمسلم () : «حجم النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد لبني بياضة، فاعطاه النبي  صلي الله عليه وسلم  اجره، وكلم سيده فخفف عنه من ضربته» ولو كان سحتا لم يعطه النبي.
 قوله: «البغي» بفتح الموحدة وكسر المعجمة وتشديد الياء هي الزانية. قوله: «ابو طيبة» بفتح الطاء المهملة، وسكون التحتية بعدها موحدة واسمه نافع وقد حمل النهي عن كسب الحجام علي الكراهة جمعا بين الاحاديث وان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اعطي اجره علم انه حكم عليه بخبث مكسبه من غير تحريم.
  [/] باب ما جاء في اخذ الاجرة علي القرب
    
 عن عبد الرحمن بن شبل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اقراوا القران ولا تغلوا فيه، ولا تجفوا عنه ولا تاكلوا به، ولا تستكثروا به» رواه احمد قال في "مجمع الزواءد": ورجال احمد ثقات واخرجه ايضا البزار () . 
    
 وعن عمران بن حصين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اقراوا القران واسالوا الله به، فان من بعدكم قوما يقراون القران يسالون الناس به» رواه احمد والترمذي () ، وقال: حديث حسن.
    
 وعن ابي بن كعب قال: «علمت رجلا القران فاهدي الي قوسا، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان اخذتها اخذت قوسا من نار فرددتها» رواه ابن ماجه والبيهقي () وقال: منقطع وله طرق، قال ابن القطان: لا يثبت منها شء.
    
 وعن عبادة بن الصامت قال: «علمت ناسا من اهل الصفة الكتابة والقران فاهدي الي رجل منهم قوسا، فقلت: ليس بمال وارمي عليها في سبيل الله عز وجل لاتين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلاسالنه فاتيته، فقلت: يا رسول الله اهدي الي قوسا ممن كنت اعلمه الكتابة والقران، وليست بمال، وارمي عليها في سبيل الله، فقال: ان كنت تحب ان تطوق طوقا من نار فاقبلها» رواه ابو داود () ، وفي اسناده المغيرة بن ابي زياد ابو هاشم الموصلي اختلف الاءمة في توثيقه وتضعيفه.
    
 قال في "التلخيص": ورواه الدارمي () بسنده علي شرط مسلم 
 من حديث ابي الدرداء لكن شيخه عبد الرحمن بن يحيي بن اسماعيل لم يخرج له مسلم، وقال فيه ابو حاتم: ما به باس؛ لكن قال دحيم: حديث ابي الدرداء ليس له اصل.
    
 وعن عثمان بن ابي العاص انه قال: «يا رسول الله اجعلني امام قومي، فقال: انت امامهم، واقتد باضعفهم، واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا» رواه الخمسة وحسنه الترمذي وصححه الحاكم وقد تقدم () في الاذان.
    
 وعن ابن عباس «ان نفرا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  مروا بما فيهم لديغ، فعرض لهم رجل من اهل الماء، فقال: هل فيكم من راق، فان في الماء رجلا لديغا او سليما؟ فانطلق رجل منهم يقرا بفاتحة الكتاب علي شاء فجاء بالشاء الي اصحابه فكرهوا ذلك، وقالوا: اخذت علي كتاب الله اجرا حتي قدموا الي المدينة فقالوا: يا رسول الله اخذ علي كتاب الله اجرا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله» رواه البخاري () .
    
 وعن ابي سعيد قال: «انطلق نفر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفرة سافروها، حتي نزلوا علي حي من احياء العرب، فاستضافوهم فابوا ان يضيوفهم، فلدغ سيد ذلك الحي فسعوا له بكل شء لا شء ينفعه فقال بعضهم: لو اتيتم هءلاء الرهط الذين نزلوا لعلهم ان يكون عند بعضهم شء فاتوهم فقالوا: يا ايها 
 الرهط ان سيدنا لدغ وسعينا له بكل شء لا ينفعه، فهل عند احدكم من شء فقال: بعضهم اني والله لارقي ولكن والله لقد استضفناكم فلم تضيفونا، فما انا براق حتي تجعلوا لنا جعلا، فصالحوه علي قطيع من غنم، فانطلق يتفل عليه ويقرا الحمد لله رب العالمين، فكانما نشط من عقال، فانطلقنا نمشي وما به قلبه، قال فاوفوهم جعلهم الذي صالحوهم عليه، فقال بعضهم: اقتسموا، فقال الذي رقي: لا تفعلوا حتي ناتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فنذكر له الذي كان فننظر الذي يامرنا فقدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكروا له ذلك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : وما يدريك انها رقية ثم قال: قد اصبتم اقتسموا واضربوا لي معكم بسهم، وضحك النبي  صلي الله عليه وسلم » رواه الجماعة الا النساءي واللفظ للبخاري () ، وللدارقطني () بعد قوله: «وما يدريك انها رقية قلت يا رسول الله شء القي في روعي» .
    
 وعن خارجة عن عمه «انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم اقبل راجعا من عنده، فمر علي قوم عندهم رجل مجنون موثق بالحديد، فقال اهله: انا قد حدثنا ان صاحبكم هذا قد جاء بخير فهل عندكم شء يداويه؟ قال: فرقيته بفاتحة الكتاب ثلاثة ايام كل يوم مرتين، فبرا فاعطوني ماءتي شاة، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته فقال: خذها فلعمري من اكل برقية باطل فلقد اكلت برقية حق» رواه احمد والنساءي 
 وابو داود وسكت عنه هو والمنذري ورجال اسناده رجال الصحيح الا خارجة، وقد وثقه ابن حبان، واخرجه ايضا ابن حبان والحاكم وصححاه () .
    
 وعن سهل بن سعد: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاءته امراة فقالت: يا رسول الله اني وهبت نفسي لك، فقامت قياما طويلا فقام رجل فقال يا رسول الله زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة، فقال  صلي الله عليه وسلم  هل عندك من شء تصدقها اياه فقال ما عندي الا ازاري هذه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اعطيتها ازارك جلست لا ازار لك، فالتمس شيءا، فقال: ما اجد شيءا، فقال: التمس ولو خاتما من حديد، فالتمس فلم يجد شيءا، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : هل معك شء من القران فقال : نعم، سورة كذا وسورة كذا، يسميها له فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : قد زوجتكما بما معك من القران» اخرجاه () ، ولمسلم () : «زوجتكها تعلمها من القران» وفي رواية لابي داود () : «علمها عشرين اية وهي امراتك» ولاحمد () : «قد انكحتكها علي ما معك 
 من القران» .
 قوله: «لديغ» بدال مهملة واخرها غين معجمة هو اللسيع وزنا ومعني والسليم هو اللديغ. قوله: «تضيفوهم» بفتح الضاد مع المشددة المعجمة وبكسرها مع التخفيف روايتان. قوله: «لارقي» بكسر القاف. قوله: «جعلا» بجيم مضمومة وعين مهملة ساكنة وهو ما يعطي علي عمل. قوله: «يتفل» بضم الفاء وكسرها هو نفخ معه قليل ريق. قوله: «نشط» بضم النون وكسر الشين المعجمة اي حل من عقال والعقال الحبل. قوله: «وما به قلبه» بفتح القاف واللام اي علة. قوله: «قال الذي رقي» بفتح القاف.
  [/] باب النهي عن ان يكون النفع والاجر مجهولان
 وجواز استيجار الاجير بطعامه وكسوته
    
 عن ابي سعيد قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن استيجار الاجير حتي يبين له اجره، وعن النجش واللمس والقاء الحجر» رواه احمد () قال في "مجمع الزواءد": ورجاله رجال الصحيح، الا ان ابراهيم النخعي لم يسمع من ابي سعيد فيما احسب، انتهي.
    
 وعنه قال: «نهي عن عسب الفحل وعن قفيز الطحان» رواه الدارقطني والبيهقي () ، وفي اسناده هشام ابو كليب، قال ابن القطان والذهبي: لا يعرف، وقال مغلطاي: هو ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
    
 وعن عتبة بن الندر () قال: «كنا 
 عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقرا (طس) حتي بلغ قصة موسي فقال: ان موسي اجر نفسه ثمان سنين او عشر سنين علي عفة فرجه وطعام بدنه» رواه احمد وابن ماجه () باسناد ضعيف.
 قوله: «قفيز الطحان» هو ان يطحن الطعام والاجرة جزء منه مطحونا.
  [/] باب الاستيجار علي العمل مياومه
 او مشاهرة او معاومة او معاددة
    
 عن علي عليه السلام قال: «جعت مرة جوعا شديدا فخرجت لطلب العمل في عوالي المدينة فاذا انا بامراة قد جمعت مدرا فظننتها تريد بله فقاطعتها كل ذنوب علي تمرة فمدت ستة عشر ذنوبا حتي مجلت يداي ثم اتيتها فعدت لي ستة عشرة تمرة، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته فاكل معي» رواه احمد بسند جوده الحافظ، وابن ماجه بسند صححه ابن السكن () .
    
 وعن انس قال: «لما قدم المهاجرون من مكة الي المدينة قدموا وليس بايديهم شء فكانت الانصار اهل الارض والعقار فقاسمهم الانصار علي ان اعطوهم نصف ثمار اموالهم كل عام ويكفوهم العمل والمءنة» اخرجاه () ، قال البخاري () : وقال ابن عمر: «اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  خيبر بالشطر فكان ذلك علي عهد 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر، وصدرا من خلافة عمر» ولم يذكر ان ابا بكر وعمر جددا الاجارة بعدما قبض النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قوله: «ذنوبا» الذنوب الدلو العظيمة وقيل لا تسمي ذنوبا الا اذا كان فيها ماء. قوله: «ومجلت» بكسر الجيم اي غلظت وتنفطت وبفتح الجيم غلظت فقط.
  [/] باب استحقاق الاجرة بايفاء العمل والمبادرة بها وضمان المتعاطي
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يقول الله عز وجل ثلاثة انا خصيمهم يوم القيامة، ومن كنت خصمه خصمته: رجل اعطا بي ثم غدر، ورجل باع حرا واكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفا منه ولم يوفه اجره» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن ابي هريرة في حديث له عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان الله يغفر لامته في اخر ليلة من رمضان قيل يا رسول الله اهي ليلة القدر قال: لا، ولكن العامل انما يوفي اجره اذا قضي عمله» رواه احمد والبزار () باسناد ضعيف.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من تطبب ولم يعلم منه طب فهو ضامن» رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه () ، وقال 
 ابو داود: هذا لم يروه الا الوليد بن مسلم، لا ندري اصحيح هو ام لا، ورواه النساءي مسندا ومنقطعا.
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه» رواه ابن ماجه () من رواية عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وقد وثق، وقال ابن عدي: احاديثه حسان، وهو ممن احتمله الناس وصدقه بعضهم، وهو ممن يكتب حديثه، انتهي. وبقية رواته ثقات.
    
 وروي عن ابي هريرة نحوه، رواه ابو يعلي () وغيره.
    
 ورواه الطبراني في "الاوسط" () من حديث جابر قال المنذري: وبالجملة فهذا المتن يكتسب قوة بكثرة طرقه والله اعلم.
    
 وعن ابي سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من استاجر اجيرا فليسلم له اجرته» رواه عبد الرزاق منقطعا ووصله البيهقي () من طريق ابي حنيفة.
  [/] باب المساقاة والمزارعة
    
 عن ابن عمر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج من 
 تمر او زرع» رواه الجماعة () .
    
 وعنه «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ظهر علي خيبر سالته اليهود ان يقرهم بها علي ان يكفوه عملها، ولهم نصف الثمرة، فقال لهم: نقركم بها علي ذلك ما شءنا فقروا بذلك حتي اجلاهم عمر» متفق عليه () ، ولمسلم وابي داود والنساءي () : «دفع الي يهود خيبر نخل خيبر وارضها علي ان يعملوها من اموالهم ولرسول الله  صلي الله عليه وسلم  شطر ثمرتها» .
    
 وعن عمر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عامل يهود خيبر علي ان نخرجهم متي شءنا» رواه احمد والبخاري () بمعناه.
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دفع خيبر ارضها ونخلها مقاسمة علي النصف» رواه احمد وابن ماجه () باسناد رجاله رجال الصحيح، الا 
 اسماعيل بن توبة وهو صدوق.
    
 وعن ابي هريرة قال: «قالت الانصار للنبي  صلي الله عليه وسلم  اقسم بيننا وبين اخواننا النخل، قال: لا فقالوا: تكفونا العمل ونشرككم في الثمرة، فقالوا: سمعنا واطعنا» رواه البخاري () .
    
 عن طاووس: «ان معاذ بن جبل اكري الارض علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان علي الثلث والربع فهو يعمل به الي يومك هذا» رواه ابن ماجه () باسناد منقطع، وقال البخاري () : قال قس بن مسلم عن ابي جعفر: «ما بالمدينة اهل بيت هجرة الا يزرعون علي الثلث والربع، وزارع علي وسعد بن مالك وابن مسعود وعمر بن عبد العزيز والقاسم وعروة وال ابي بكر وال علي وال عمر» .
  [/] باب ما نهي عنه من المزارعة
    
 عن رافع بن خديج قال: «كنا اكثر الانصار حقلا فكنا نكري الارض علي ان لنا هذه ولهم هذه، فربما اخرجت هذه ولم تخرج هذه فنهانا عن ذلك، واما الورق فلم ينهنا» اخرجاه () ، وفي لفظ: «كنا اكثر الارض مزدرعا كنا نكري الارض بالناحية منها تسمي لسيد الارض قال فربما تصاب ذلك وتسلم 
 الارض فنهينا فاما الذهب الورق فلم تكن يومءذ» رواه البخاري () ، وفي لفظ قال: «انما كان الناس يءاجرون عل عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  بما علي الماذيانات واقبال الجداول واشياء من الزرع فيهلك هذا ويسلم هذا، ويسلم وهذا ويهلك هذا، ولم يكن للناس كري الا هذا، فلذلك زجر عنه فاما شء معلوم مضمون فلا باس به» رواه مسلم وابو داود والنساءي () ، قال في "بلوغ المرام": وفيه بيان لما اجمل من المتفق عليه من اطلاق النهي عن كري الارض، انتهي. وفي رواية لاحمد والبخاري والنساءي () عن رافع قال: «حدثني عماي انهما كانا يكريان الارض علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  بما ينبت علي الاربعاء وشء يستثنيه صاحب الارض قال: فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك» وفي رواية لاحمد () عن رافع: «ان الناس كانوا يكرون المزارع في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  بالماذيانات وما يسقي الربيع وشء من التبن فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كري المزارع لهذا ونهي عنها» .
    
 وعن ثابت بن الضحاك: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزارعة وامر بالمءاجرة» رواه مسلم () .
    
 وعن اسيد بن حضير قال: «كان احدنا اذا استغني عن ارضه او افتقر اليها اعطاه بالنصف والثلث والربع ويشترط ثلاث جداول والقصارة وما 
 يسقي الربيع وكان يعمل فيه عملا شديدا، ونصيب فيها منفعة فاتانا رافع بن خديج فقال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن امر كان لكم فيه نفعا، وطاعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيرا لكم نهاكم عن الحقل» رواه احمد وابن ماجه () ، ولابي داود () : «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن امر كان لكم فيه نفعا» الخ، ورجال اسناده رجال الصحيح.
    
 وعن جابر قال: «كنا نخابر علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فنصيب من القصري ومن كذا فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  من كان له ارض فليزرعها او ليحرثها اخاه والا فليدعها» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن سعد بن ابي وقاص: «ان اصحاب المزارع في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  كانوا يكرون مزارعهم بما يكون علي السواقي، وما سعد بالماء مما حول النبت، فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاختصموا في بعض ذلك فنهاهم ان يكروا بذلك، وقال: اكروا بالذهب والفضة» رواه احمد وابو داود والنساءي () وسكت عنه ابو داود والمنذري، وقال في "الفتح": رجال اسناده ثقات الا ان محمد بن عكرمة المخزومي لم يرو عنه الا ابراهيم بن سعد، قال في "المنتقي": وما ورد من النهي المطلق عن المخابرة والمزارعة يحمل علي ما فيه مفسدة كما بينته هذه الاحاديث او يحمل علي 
 اجتنابها ندبا واستحبابا فقد جاء ما يدل علي ذلك.
    
 فروي عمرو بن دينار قال: «قلت: لطاووس لو تركت المخابرة فانهم يزعمون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عنها، فقال: ان اعلمهم يعني ابن عباس اخبرني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم ينه عنها، وقال: لان يمنح احدكم اخاه خير له من ان ياخذ عليها خراجا معلوما» رواه احمد والبخاري وابن ماجه وابو داود () .
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحرم المزارعة، ولكن امر ان يرفق بعضهم ببعض» رواه الترمذي وصححه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من كانت له ارض فليزرعها او ليحرثها اخاه، فان ابي فليمسك ارضه» اخرجاه () .
 قوله: «الماذيانات» بذال معجمة مكسورة بعدها مثناة تحتية ثم الف ثم نون ثم الف ثم مثناة فوقية وهي ما ينبت علي حافة النهر ومسايل الماء وليست عربية. قوله: 
 «واقبال الجداول» بفتح الهمزة وسكون القاف وتخفيف الموحدة اي اواءل الجداول والجداول السواقي جمع جدول وهو النهر الصغير. قوله: «فيهلك» بكسر اللام. قوله: «زجر عنه» مبني للمجهول. قوله: «الاربعاء» جمع ربيع وهو النهر الصغير. قوله: «القصارة» هو ما يبقي من الحب في السنبل مما لا يتخلص بعدما يداس. قوله: «الحقل» بفتح الحاء المهملة واسكان القاف هو الزرع. قوله: «وما سعد» بفتح السين وكسر العين المهملتين قال في "الدر النثير": والسعيد النهر جمع سعد وما سعد من الماء اي ما جاء سيحا لا يحتاج الي داليه.
 * * *
 
  [] كتاب الوديعة والعارية
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا ضمان علي مءتمن» رواه الدارقطني () . قال الحافظ: في اسناده ضعف.
    
 وعنه عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اودع وديعة، فليس عليه ضمان» رواه ابن ماجه () باسناد ضعيف.
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك» رواه ابو داود والترمذي () ، وحسنه الحاكم وصححه واستنكره ابو حاتم الرازي.
    
 وعن الحسن عن سمرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «علي اليد ما اخذت حتي تءديه» رواه احمد واصحاب السنن الا النساءي () ، وقال الترمذي: 
 حديث حسن، وقال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري.
    
 وعن يعلي بن منية قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اتتك رسلي فاعطهم ثلاثين درعا، قلت يا رسول الله: اعارية مضمونة، او عارية مءداة، قال: بل عارية مءداة» رواه احمد وابو داود والنساءي وصححه ابن حبان () .
    
 وعن صفوان بن امية: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعار منه ادرعا يوم حنين فقال: اغصب يا محمد؟ قال: بل عارية مضمونة، قال: فضاع بعضها، فعرض عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يضمنها، فقال: انا اليوم في الاسلام ارغب» رواه احمد وابو داود والنساءي وصححه الحاكم () .
    
 واخرج () له شاهدا ضعيفا عن ابن عباس.
    
 وعن انس بن مالك قال: «كان فزع بالمدينة واستعار النبي  صلي الله عليه وسلم  فرسا من ابي طلحة يقال له المندوب فركبه، فلما رجع قال: ما راينا من شء، وان وجدناه لبحرا» متفق عليه () . 
    
 وعن انس: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعار قصعة فضاعت فضمنها لهم» اخرجه الترمذي () .
    
 وله من حديث ابي امامة: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في خطبة الوداع: «العارية مءداة، والزعيم غارم، والدين مقضي» وحسنه الترمذي، وصححه ابن حبان () .
    
 وعن ابن مسعود قال: «كنا نعد الماعون علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  عارية الدلو والقدر» رواه ابو داود () وسكت عنه وحسنه المنذري.
    
 وعن عاءشة: «انها قالت وعليها درع قطري ثمن خمس دراهم: كان لي منهن درع علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فما كانت امراة تقين بالمدينة الا ارسلت الي تستعيره» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من صاحب ابل ولا بقر ولا غنم لا يءدي حقها الا اقعد عليها بقاع قرقر تطاه ذات الظلف بظلفها وتنطحه 
 ذات القرن ليس فيها يومءذ جما ولا مكسورة، قلنا: يا رسول الله وما حقها؟ قال: اطراق فحلها واعارة دلوها، ومنحتها وحلبها، وحمل عليها في سبيل الله» رواه احمد ومسلم () .
 قوله: «وان وجدناه لبحرا» ان هي النافية اي ما وجدناه الا بحرا. قوله: «درع» الدرع قميص المراة. قوله: «قطري» بكسر القاف وسكون الطاء المهملة بعدها راء نسبة الي القطر وهي ثياب غليظة. قوله: «تقين» بالقاف والتحتانية المشددة اي تزين.
 * * * 
  [] كتاب احياء الموات
    
 عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من احيا ارضا ميتة فهي له» رواه احمد والترمذي () وصححه، وفي لفظ لاحمد وابي داود () (*) : «من احاط حاءطا علي ارض فهي له» .
    
 وعن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من احاط حاءطا علي ارض فهي له» رواه ابو داود وصححه ابن الجارود وذكره ابن السكن في "سننه" الصحاح () .
    
 وعن سعيد بن زيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من احيا ارضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق» رواه احمد وابو داود والنساءي، والترمذي وحسنه () ، وقال: روي مرسلا. قال الحافظ: وهو كما قال، واختلف في صحابيه فقيل جابر، وقيل عاءشة، وقيل عبد الله بن عمر، والراجح الاول. 
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اعمر ارضا ليست لاحد فهو احق بها» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن اسمر بن مضرس قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فبايعته فقال: من سبق الي ما لم يسبق اليه مسلم فهو له، قال: فخرج الناس يتعادون يتخاطون» رواه ابو داود وصححه الضياء في "المختارة" () .
  [/] باب النهي عن منع فضل الماء وبيان القدر الذي يستحقه
 حافر البءر من الارض
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا به الكلا» متفق عليه () ، ولمسلم () : «لا يباع فضل الماء ليباع به الكلا» وللبخاري () : «لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا فضل الكلا» زاد ابن حبان في "صحيحه" () : «فيهزل المال ويجوع العيال» . 
    
 وعن عاءشة قالت: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تمنع نقع البءر» رواه احمد وابن ماجه () .
    
 ويشهد له ما اخرجه اهل السنن () من حديث اياس بنحوه وصححه الترمذي.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: رجل علي فضل ماء بفلاة يمنعه ابن السبيل» زاد في رواية: «يقول الله اليوم امنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمل يداك» اخرجاه وابو داود والنساءي وابن ماجه، وسياتي () بتمامه في كتاب الاقضية والاحكام.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من منع فضل ماءه او فضل كلاه منعه الله عز وجل فضله يوم القيامة» رواه احمد () وفي اسناده محمد بن اسد الخزاعي وهو ثقة وقد ضعفه بعضهم لكن حديث ابي هريرة المتقدم في الصحيح وغيره يشهد له.
    
 وعن عبادة بن الصامت «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بين اهل المدينة في النخل الا يمنع نقع بءر، وقضي بين اهل البادية الا يمنع فضل ماء 
 ليمنع به الكلا» رواه عبد الله بن احمد في المسند () .
    
 وعن عبد الله بن مغفل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من حفر بءرا فله اربعون ذراعا عطنا لماشيته» رواه ابن ماجه () باسناد ضعيف وضعفه ابن الجوزي.
 قوله: «فضل ماء» هو ما زاد علي الحاجة. قوله: «الكلا» بفتح الكاف واللام مقصور هو النبات رطبه ويابسه، والمعني ان يكون حول البءر كلا ليس عنده ماء غيره ولا يمكن اصحاب المواشي رعيه الا اذا مكنوا من سقي بهاءمهم من تلك البءر، لءلا يتضرروا بالعطش بعد الرعي فيستلزم منعهم من الماء منعهم من الرعي. قوله: «نقع البءر» اي الماء الفاضل فيها عن حاجة صاحبها.
  [/] باب الناس شركاء في ثلاث
 وتقديم كفاية الاعلي فالاعلي في الشرب
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يمنع الماء والنار والكلا» رواه ابن ماجه () باسناد صحيح.
    
 وعن بعض الصحابة قال: «غزوت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمعته يقول: الناس شركاء في ثلاث: الكلا والماء والنار» رواه احمد وابو داود () ، وفي لفظ لهما () : «المسلمون شركاء في ثلاثة: في الماء والكلا والنار» . (*) 
    
 ورواه ابن ماجه () من حديث ابن عباس وزاد: «وثمنه حرام» واسناده ضعيف وقد صححه ابن السكن.
    
 وعن عبادة بن الصامت «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في شرب النخل من السيل ان الاعلي يشرب قبل الاسفل ويترك الماء الي الكعبين ثم يرسل الماء الي الاسفل الذي يليه وكذلك حتي تنقضي الحوايط او يفني الماء» رواه ابن ماجه والبيهقي والطبراني () باسناد منقطع.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في سيل مهزور ان يمسك حتي يبلغ الكعبين ثم يرسل الاعلي علي الاسفل» رواه ابو داود وابن ماجه () باسناد فيه مقال ، وقال الحافظ في "الفتح": ان اسناده حسن، وقال في "الخلاصة": اسناده حسن.
    
 وصححه الحاكم () من حديث عاءشة وفيه قصة الزبير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للزبير: «اسق يا زبير ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدار» رواه الجماعة من حديث الزبير وسياتي () ان شاء الله في باب النهي عن الحكم في حال الغضب. 
 قوله: «مهزور» بفتح الميم وسكون الهاء بعدها زاي مضمومة ثم راء وهو وادي بني قريظة بالحجاز وقيل غير ذلك.
  [/] باب الحمي لدواب بيت المال من غير اضرار المسلمين
    
 عن ابن عمر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حمي النقيع للخيل خيل المسلمين» رواه احمد وابن حبان () .
    
 وعن الصعب بن جثامة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حما النقيع وقال: لا حمي الا لله ورسوله» رواه احمد وابو داود () وللبخاري () منه: «لا حمي الا لله ورسوله، وقد بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمي النقيع وان عمر حما الشرف والربذة»
    
 وعن اسلم مولي عمر «ان عمر استعمل مولا له يدعا هنيا علي الحمي فقال يا هنيا اضمم جناحك علي المسلمين واتق دعوة المظلوم فان دعوة المظلوم مستجابة وادخل رب الصريمة، ورب الغنيمة، واياي ونعم ابن عوف ونعم ابن عفان فانهما ان تهلك ماشيتهما، يرجعان الي نخل وزرع ورب الصريمة ورب الغنيمة ان تهلك ماشيتهما، ياتيني ببنيه يقول: يا امير المءمنين افتاركهم انا لا ابا لك فالماء والكلا ايسر علي من الذهب والورق، وايم الله انهم ليرون اني قد ظلمتهم، انها لبلادهم قاتلوا عليها في الجاهلية واسلموا عليها في الاسلام، والذي نفسي بيده لولا المال الذي احمل عليه في سبيل الله ما حميت عليهم من بلادهم شيءا» 
 رواه البخاري () .
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا ضرر ولا ضرار» رواه احمد وابن ماجه () .
    
 وله () من حديث ابي سعيد مثله وهو في "الموطا" () مرسل وقد تقدم الكلام عليه.
    
 وتقدم () حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من ضار مسلما ضاره الله ومن شاق مسلما شق الله عليه» رواه ابو داود والترمذي وحسنه.
 قوله: «النقيع» بالنون موضع معروف. قوله: «الشرف» بفتح المعجمة، وبعدها راء ثم فاء موضع معروف، والربذة: بفتح الراء والموحدة بعدها ذال معجمة موضع معروف بين مكة والمدينة. قوله: «هنيا» بضم الهاء وفتح النون وتشديد التحتية. قوله: «الصريمة» تصغير صرمة وهي ما بين العشرين الي الثلاثين من الابل او من العشر الي الاربعين منها.
  [/] باب ما جاء في اقطاع المعادن
    
 عن ابن عباس قال: «اقطع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلال بن الحارث المزني معادن القبلية، جلسيها، وغوريها، وحيث يصلح الزرع من قدس ومن لم يعطه حق 
 مسلم» رواه احمد وابو داود () باسناد فيه مقال، وقال في "الخلاصة": قال الشافعي: ليس هو مما يثبت عند اهل الحديث، وخالف الحاكم وقال: صحيح.
    
 وعن ابيض بن حمال: «انه وفد الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستقطعه الملح الذي بمارب فقطعه له فلما ان ولي قال رجل من المجلس اتدري ما اقطعت له انما اقطعت له الماء العد قال: فانتزعه منه، قال وساله عما يحمي من الاراك فقال: ما لم تنله اخفاف الابل» رواه ابو داود والترمذي () وحسنه، وصححه ابن حبان وضعفه ابن القطان.
    
 وعن بهيسة () قالت: «استاذن ابي النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعل يدنو منه ويلتزمه ثم قال يا نبي الله ما الشء الذي لا يحل منعه قال: الماء، قال يا نبي الله ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال الملح، قال يا نبي الله ما الشء الذي لا يحل منعه، قال: ان تفعل الخير خير لك» رواه احمد وابو داود () واعله عبد الحق وابن القطان بانها لا تعرف، قال في "التلخيص": وقد ذكرها ابن حبان وغيره في الصحابة. 
    
 ولابن ماجه () من حديث عاءشة انها قالت: «يا رسول الله! ما الشء الذي لا يحل منعه؟ قال: الملح والماء والنار» والحديث اسناده ضعيف وللحديث شواهد.
 قوله: «القبلية» منسوبة الي قبل بفتح القاف والموحدة ناحية من ساحل البحر بينها وبين المدينة خمسة ايام. قوله: «جلسيها» بفتح الجيم وسكون اللام وكسر السين المهملة بعدها ياء النسب والجلس كل مرتفع من الارض. قوله: «وغوريها» بفتح الغين المعجمة وسكون الواو وكسر الراء نسبة الي غور. قوله: «من قدس» بضم القاف وسكون الدال المهملة، بعدها سين مهملة وهو الموضع المرتفع الذي يصلح للزرع. قوله: «العد» بكسر العين المهملة، وتشديد الدال الدايم الذي لا انقطاع لمادته، وجمعه اعداد وقيل العد ما يجمع ويعد وروده.
  [/] باب اقطاع الاراضي والماء والدور
    
 عن اسماء بنت ابي بكر قالت: «كنت انقل النوي من ارض الزبير التي اقطعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راسي وهو مني علي ثلثي فرسخ» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عمر قال: «اقطع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الزبير حضر فرسه واجر الفرس حتي قام ثم رمي بسوطه فقال: اقطعوه حيث بلغ السوط» رواه احمد وابو داود () باسناد فيه مقال. 
    
 وفي الصحيح () من حديث اسماء بنت ابي بكر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطع الزبير ارضا من اموال بني النضير بخيبر» .
    
 وعن عمرو بن حريث قال: «خط لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دارا بالمدينة بقوس وقال: ازيدك ازيدك» رواه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري وحسن اسناده الحافظ.
    
 وعن واءل بن حجر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطعه ارضا بحضرموت وبعث معاوية ليقطعها اياه» رواه ابو داود والترمذي وصححه، وصححه ايضا ابن حبان () .
    
 وعن عروة بن الزبير ان عبد الرحمن بن عوف قال: «اقطعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعمر بن الخطاب ارض كذا وكذا فذهب الزبير الي ال عمر فاشتري نصيبه منهم، فاتي عثمان فقال: ان عبد الرحمن بن عوف زعم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطعه وعمر بن الخطاب ارض كذا وكذا، واني اشتريت نصيب ال عمر، فقال عثمان: عبد الرحمن بن عوف جاءز الشهادة له وعليه» رواه احمد () .
    
 وعن انس قال: «دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  الانصار ليقطع لهم البحرين 
 فقالوا: يا رسول الله! ان فعلت فاكتب لاخواننا من قريش بمثلها، فلم يكن ذلك عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انكم سترون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني» رواه احمد والبخاري () .
 قوله: «حضر فرسه» بضم الحاء المهملة، واسكان الضاد المعجمة، وهو العدو. وقوله: «اثرة» بفتح الهمزة والمثلثة هو من الاستيثار، وهو اخبار بما سيكون بعده  صلي الله عليه وسلم  من استيثار الملوك.
    
 وفي الباب احاديث فعند ابي داود () «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطع صخر بن ابي العلية البجلي الاحمسي ماء لبني سليم لما هربوا عن الاسلام وتركوا ذلك الماء» .
    
 وعن سبرة بن معبد الجهني: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نزل في موضع المسجد تحت دومة فاقام ثلاثا ثم خرج الي تبوك وان جهينة لحقوه بالرحبة فقال لهم: من اهل ذي المروة فقالوا: بنو رفاعة من جهينة، فقال: قد اقطعتها لبني رفاعة فاقسموها» رواه ابو داود () .
    
 واخرج ايضا () عن قبلة بنت مخرمة قالت: «قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتقدم صاحبي يعني حريث بن حبان وافد بكر بن واءل فبايعه علي الاسلام 
 عليه وعلي قومه ثم قال: يا رسول الله! اكتب بيننا وبين بني تميم بالدهناء الا يتجاوزوها الينا احد، الا مسافر او مجاور، فقال: اكتب لهم يا غلام بالدهناء، فلما رايته قد امر له بها شخص بي وهي وطني وداري، فقلت: يا رسول الله! انه لم يسالك السوية من الارض اذ سالك، انما هذه الدهناء عندك مقيد الجمل ومرعي الغنم ونساء بني تميم وابناها وراء ذلك، فقال: امسك يا غلام صدقة المسكينة المسلم اخو المسلم يسعهما الماء والشجر ويتعاونان علي الفتان اي الشيطان» واخرجه الترمذي مختصرا () .
    
 ومنها ما اخرج البيهقي والطبراني () : «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قدم المدينة اقطع الدور واقطع ابن مسعود فيمن اقطع» قال الحافظ: واسناده قوي.
  [/] باب الجلوس في الطرقات المتسعة للبيع وغيره
    
 عن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اياكم والجلوس في الطرقات، فقالوا: يا رسول الله! ما لنا من مجالسنا بد، نتحدث فيها فقال: اما اذا ابيتم الا المجلس فاعطوا الطريق حقها، قالوا: وما حق الطريق يا رسول الله؟ قال: غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر» متفق عليه () . 
    
 وزاد ابو داود () من حديث ابي هريرة: «ارشارد السبيل وتشميت العاطس اذا حمد» .
    
 وزاد الطبراني () من حديث ابن عمر: «واعانة الملهوف» . (*)
    
 وزاد البزار () من حديث ابن عباس: «واعينوا علي الحمولة» .
    
 وزاد الطبراني () من حديث سهل بن حنيف: «وذكر الله» .
    
 وعن الزبير بن العوام ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لان يحمل احدكم حبلا فيحتطب ثم يجء فيضعه في السوق فيبيعه ثم يستغني فينفقه علي نفسه خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه» رواه احمد () .
    
 واصله في الصحاح بلفظ: «لان ياخذ احدكم حبله فياتي بحزمة الحطب علي ظهره فيبيعها، فيكف الله بها وجهه خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه» وقد تقدم () .
  [/] باب من وجد دابة قد سيبها اهلها رغبة عنها
    
 عن عبد الله بن حميد بن عبد الرحمن الحميري عن الشعبي ان 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من وجد دابة قد عجز عنها اهلها ان يعلفوها فسيبوها فاحياها فهي له، فقال عبيد الله: فقلت له: عمن هذا، فقال: عن غير واحد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم » رواه ابو داود والدارقطني () وعبيد الله بن حميد وقد وثق.
    
 وعن الشعبي يرفع الحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ترك دابة بمهلكة فاحياها رجل فهي لمن احياها» رواه ابو داود () وفي اسناده عبيد الله بن حميد والشعبي لقي جماعة من الصحابة، فلا يضر ارساله الحديث.
 قوله: «بمهلكة» بضم الميم وفتح اللام اسم لمكان الاهلاك وهي قراءة الجمهور في قوله تعالي ((ما شهدنا مهلك اهله)) [النمل:] وقرا حفص بفتح الميم وكسر اللام. 
  [] كتاب الغصب والضمانات
  [/] باب ما جاء في تحريمه والتشديد فيه والنهي عن جده وهزله
    
 عن ابي بكرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في خطبته يوم النحر بمني «ان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا» متفق عليه () .
    
 وعن الساءب بن يزيد عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا ياخذن احدكم متاع اخيه جادا ولا لاعبا، واذا اخذ احدكم عصا اخيه فليردها عليه» رواه احمد وابو داود والترمذي وحسنه، واخرجه البيهقي () وقال: اسناده حسن.
    
 وعن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه» رواه الدارقطني () باسناد ضعيف، لكن له طرق وشواهد.
    
 وقال في "الخلاصة" () : ورواه البيهقي في "خلافياته" من رواية ابي حميد الساعدي وعبد الله بن الساءب عن ابيه عن جده، وقال: اسناده حسن. 
    
 وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: «حدثنا اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  انهم كانوا يسيرون مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فنام رجل منهم فانطلق بعضهم الي حبل معه فاخذه ففزع فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يحل لمسلم ان يروع مسلما» رواه ابو داود وسكت عنه هو والمنذري، ولا باس باسناده.
    
 ويشهد لصحته حديث النعمان بن بشير عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا يحل الرجل ان يروع مسلما» رواه الطبراني في "الكبير" قال المنذري: رواته ثقات.
    
 ورواه البزار من حديث ابن عمر بلفظ: «لا يحل لمسلم او مءمن ان يروع مسلما» وستاتي () ان شاء الله في كتاب الجامع في باب مستقل.
  [/] باب ما جاء في غصب العقار
    
 عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ظلم شبرا من الارض طوقه الله من سبع ارضين» متفق عليه () ، وفي رواية للبخاري () : «قيد شبر» .
    
 وعن سعيد بن زيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اقتطع شبرا من الارض ظلما طوقه الله اياه يوم القيامة بسبع ارضين» متفق عليه () وفي لفظ 
 لاحمد () : «من سرق» .
    
 وعن ابي هريرة: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اقتطع شبرا من الارض بغير حقه طوقه الله من سبع ارضين» رواه احمد () باسنادين احدهما صحيح، ومسلم () الا انه قال: «لا ياخذ احد شبرا من الارض بغير حقه الا طوقه الله الي سبع ارضين الي يوم القيامة» .
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اخذ من الارض شيءا بغير حقه خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن الاشعث بن قيس: «ان رجلا من كندة ورجلا من حضرموت اختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ارض باليمن فقال الحضرمي: يا رسول الله اغتصبها هذا وابوه، فقال الكندي: ارضي يا رسول الله ورثتها من ابي، فقال الحضرمي: يا رسول الله استحلفه انه ما يعلم انها ارضي وارض والدي اغتصبها ابوه فتهيا الكندي لليمين فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه لا يقتطع عبد او رجل بيمينه مالا الا لقي الله يوم يلقاه وهو اجذم، فقال الكندي: هي ارضه وارض والده» رواه احمد والطبراني في "الاوسط" () وفي اسناده محمد بن سلام المسيحي له غرايب 
 وبقية رجاله رجال الصحيح وهذا الحديث قد اخرجه ابو داود () بنحو ما هنا.
    
 واخرجه مسلم والترمذي من حديث واءل بن حجر، وسياتي () ان شاء الله في كتاب الاقضية.
 قوله: «يطوقه الله» بضم اوله علي المبني للمجهول. قوله: «من سبع ارضين» بفتح الراء ويجوز اسكانها اي يكلف بنقل ما ظلم منها في يوم القيامة الي المحشر ويكون كالطوق في عنقه وقيل معناه انه يعاقب بالخسف الي سبع ارضين فيكون كل ارض في تلك الحالة طوقا في عنقه.
  [/] باب ما جاء فيمن غصب ارضا وزرع فيها
    
 عن رافع بن خديج ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء وله نفقته» رواه الخمسة الا النساءي () وحسنه الترمذي، وقال البخاري: هو حديث حسن.
    
 وعن عروة بن الزبير ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من احيا ارضا فهي له وليس لعرق ظالم حق، قال ولقد اخبرني الذي حدثني هذا الحديث ان رجلين اختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  غرس احدهما نخلا في ارض الاخر فقضي لصاحب الارض بارضه وامر صاحب النخل ان يخرج نخله منها، قال ولقد رايتها وانها 
 لتضرب اصولها بالفءوس وانها لنخل عم» رواه ابو داود والدارقطني وقال في "الخلاصة" ذكره البخاري تعليقا في "صحيحه" () بغير اسناد.
    
 ورواه ابو داود () باسناد علي شرط الصحيح من رواية سعيد بن زيد، ورواه الترمذي ايضا وقال: حسن غريب، انتهي. وفي رواية لابي داود () (*) «ان رجلين اختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ارض غرس احدهما فيها نخلا والارض للاخر فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالارض لصاحبها، وامر صاحب النخل بخرج نخله وقال: ليس لعرق ظالم حق» قال في "بلوغ المرام": واسناده حسن.
 قوله: «لعرق ظالم» بالتنوين وبه جزم الازهري وابن فارس وغيرهما وغلط الخطابي من رواه بالاضافة. قوله: «عم» بضم المهملة، وتشديد المهملة اي تامة في طولها والتفافها جمع واحدها عميمة.
  [/] باب ما جاء فيمن غصب شاة فذبحها وطبخها
    
 عن عاصم بن كليب: «ان رجلا من الانصار اخبره قال: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما رجع استقبله داعي امراة فجاء وجء بالطعام فوضع يده ثم وضع القوم فاكلوا فنظر اباءنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلوك لقمة في فمه ثم قال: اجد لحم شاة اخذت بغير اذن اهلها فقالت المراة يا رسول الله اني ارسلت الي البقيع يشتري لي شاة فلم اجد فارسلت الي جار لي قد اشتري شاة ان ارسل بها الي بثمنها فلم 
 يوجد فارسلت الي امراته فارسلت الي بها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اطعميه الاساري» رواه احمد وابو داود والدارقطني () وفي لفظ له () : «ثم قال اني لاجد لحم شاة ذبحت بغير اذن اهلها فقالت يا رسول الله اخي وانا من اعز الناس عليه ولو كان خيرا منها لم يغير علي وعلي ان اراضيه بافضل منها فابي ان ياكل منها وامر بالطعام للاساري» وفي اسناده عاصم بن كليب قال ابن المديني: لا يحتج به اذا انفرد وقال احمد لا باس به، وقال ابو حاتم صالح وقد اخرج له مسلم.
 قوله: «يلوك» اللوك ادارة الشء في الفم.
  [/] باب ما جاء في ضمان القيمي بمثله
    
 عن انس قال: «اهدت بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  اليه طعاما في قصعة فضربت عاءشة القصعة بيدها فالقت ما فيها فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : طعام بطعام واناء باناء» رواه الترمذي () وصححه ورواه البخاري () من حديثه بلفظ: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عند بعض نساءه فارسلت احدي امهات المءمنين مع خادمها بقصعة فيها طعام فكسرت القصعة فضمنها وجعل فيها الطعام وقال: كلوا ودفع 
 القصعة الصحيحة للرسول وحبس المكسورة» .
    
 وعن عاءشة انها قالت: «ما رايت صانعة طعاما مثل صفية اهدت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  اناء من طعام فما ملكت نفسي ان كسرته فقلت يا رسول الله ما كفارته فقال: اناء كاناء وطعام كطعام» رواه احمد وابو داود والنساءي () وحسن في "الفتح" اسناده.
  [/] باب ما جاء في جناية العجماء
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «العجماء جرحها جبار» متفق عليه () .
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الرجل جبار» رواه ابو داود () باسناد فيه سفيان بن حسين قبل انه انفرد به، قال الخطابي وقد تكلم الناس في هذا الحديث فقيل انه غير محفوظ وسفيان بن حسين معروف بسوء الحفظ انتهي. وقد استشهد به البخاري واخرج له مسلم في المقدمة ولم يحتج به واحد منهما.
    
 وعن حرام بن محيصة «ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حايطا فافسدت فيه فقضي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  ان علي اهل الحوايط حفظها بالنهار وان ما 
 افسدت المواشي بالليل ضامن علي اهلها» رواه احمد وابو داود وابن ماجه والنساءي والدارقطني وابن حبان وصححه والحاكم والبيهقي و"الموطا" والشافعي () ، وقال: اخذنا به لثبوته واتصاله ومعرفة رجاله، انتهي. وقال الحاكم: صحيح الاسناد، وقد ذكر في "التلخيص" الاختلاف علي الزهري.
    
 وعن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من وقف دابة في سبيل من سبل المسلمين او في سوق من اسواقهم فاوطات بيد او رجل فهو ضامن» رواه الدارقطني وقال في "الجامع الكبير": رواه البيهقي () وضعفه.
 قوله: «جبار» بضم الجيم اي هدر. قوله: «الرجل» بكسر الراء وسكون الجيم اي لا ضمان فيما جنت الدابة برجلها. قوله: «ضامن علي اهلها» اي مضمون.
  [/] باب دفع الصاءل وان ادي الي قتله
 وان المصول عليه اذا قتل فهو شهيد
    
 عن ابي هريرة قال: «جاء رجل فقال يا رسول الله ارايت ان جاء رجل يريد اخذ مالي قال: فلا تعطه مالك، قال: ارايت ان قاتلني قال قاتله، قال ارايت ان قتلني قال فانت شهيد، قال: ارايت ان قتلته قال فهو في النار» 
 رواه مسلم واحمد () وفي لفظ () قال: «يا رسول الله ارايت ان عدي علي مالي قال انشد الله، قال فان ابوا علي قال قاتل فان قتلت ففي الجنة وان قتلت ففي النار» قال في المنتقي وفيه من الفقه ان يدفع بالاسهل فالاسهل انتهي.
    
 وعن عبد الله بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قتل دون ماله فهو شهيد» متفق عليه () ، وفي لفظ: «من اريد ماله بغير حق فقاتل فقتل فهو شهيد» رواه ابو داود والنساءي والترمذي () وصححه.
    
 وعن سعيد بن زيد قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من قتل دون دينه فهو شهيد ومن قتل دون دمه فهو شهيد ومن قتل دون ماله فهو شهيد ومن قتل دون اهله فهو شهيد» رواه ابو داود والترمذي وصححه () .
  [/] باب ما جاء ان الدفع لا يلزم المصول عليه ويلزم الغير مع القدرة وما جاء في احكام الفتن
    
 عن عبد الله بن حبان قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «تكن فتن 
 فكن فيها عبد الله المقتول ولا تكن القاتل» اخرجه ابن ابي خيثمة والدارقطني () .
    
 واخرج احمد () نحوه عن خالد بن عرفطة.
    
 وعن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما يمنع احدكم اذا جاء من يريد قتله ان يكون مثل ابني ادم القاتل في النار والمقتول في الجنة» رواه احمد ولابي داود نحوه () .
    
 وعن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الفتنة: «كسروا فيها قسيكم وقطعوا اوتاركم واضربوا بسيوفكم الحجارة فان دخل علي احدكم بيته فليكن كخير ابني ادم» رواه الخمسة الا النساءي واخرجه ابن حبان () وصححه القشيري في "الاقتراح" علي شرط الشيخين، وقال الترمذي: حديث حسن غريب.
    
 وعن سعد بن ابي وقاص ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ستكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم والقاءم خير من الماشي، والماشي خير من الساعي قال ارايت ان دخل علي بيتي فبسط الي يده ليقتلني قال كن كابن ادم» رواه احمد وابو داود والترمذي () وحسنه وسكت عنه ابو داود والمنذري، وفي اسناده حسين بن 
 عبد الرحمن الاشجعي وقد وثقه ابن حبان.
    
 وعن ابي ثعلبة الخشني وقد سءل عن قوله تعالي: ((عليكم انفسكم)) [الماءدة:] قال: «اما والله لقد سالت عنها خبيرا سالت عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اءتمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر حتي اذا رايتم شحا مطاعا وهوي متبعا ودنيا مءثرة واعجاب كل ذي راي برايه فعليك بنفسك ودع عنك العوام فان من وراءكم اياما الصبر فيهن مثل القبض علي الجمر للعامل فيهن مثل اجر خمسين رجلا يعملون مثل عملكم» رواه الترمذي وحسن اسناده، وقال في بعض النسخ: اسناده صالح وابو داود () وزاد: «خمسين رجلا منكم» .
    
 وعن ابن عمر او ابن عمرو قال: «شبك النبي  صلي الله عليه وسلم  اصابعه وقال: كيف انت يا عبد الله بن عمرو اذا بقيت في حثالة قد مرجت عهودهم وامانتهم واختلفوا فصاروا هكذا، قال فكيف يا رسول الله؟ قال: تاخذ ما تعرف وتدع ما تنكر وتقبل علي خاصتك وتدعهم وغواءهم» رواه البخاري. قال الحميدي: وليس هذا الحديث في اكثر النسخ، انتهي. واخرجه الحاكم في "المستدرك" () في اخر قتال البغاة وقال علي شرطيهما ولم يخرجا سياقه. انتهي.
    
 وعن ابي ذر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: «كيف انت اذا رايت حجارة الزيت قد غرقت بالدم؟ قلت ما خار الله لي ورسوله قال: عليك بمن نت منه 
 قلت يا رسول الله افلا اخذ سيفي فاجعله علي عاتقي قال: شاركت القوم اذا، قلت: فما تامرني قال: تلزم بيتك قلت: فان دخل علي بيتي قال: ان خشيت ان ينهرك شعاع السيف فالق ثوبك علي وجهك يبوء باثمك واثمه» رواه ابو داود وابن ماجه وسكت عنه المنذري ورواه الحاكم في جهاد البغاة وقال علي شرطهما () .
    
 وعن ابي بكرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ستكون فتن القاعد فيها خير من الماشي والماشي فيها خير من الساعي اليها الا فاذا نزلت او وقعت فمن كان له ابل فليلحق بابله ومن كان له غنم فليلحق بغنمه، ومن كانت له ارض فليلحق بارضه قال: فقال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارايت من لم يكن له ابل ولا غنم ولا ارض قال: يعمد الي سيفه فيدق علي حده بحجر ثم لينج ان استطاع النجاة، اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت، قال فقال الرجل: يا رسول الله ارايت لو اكرهت حتي ينطلق بي الي احد الصفين او احدي الفءتين فضربني رجل بسيفه او بسهم فقتلني، قال: يبوء باثمه واثمك ويكون من اصحاب النار» رواه مسلم () ولابي داود () نحوه الي قوله: «فيدق علي حده بحجر» ولم يذكر ما بعد ذلك.
    
 ولابي داود () من حديث ابن مسعود وبعض حديث ابي بكرة وزاد: «قتلاها كلهم في النار» . 
    
 وعن معقل بن يسار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «العبادة في الهرج كهجرة الي» رواه مسلم والترمذي () .
    
 وعن المقداد قال: «وايم الله لقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان السعيد لمن جنب الفتن ولمن ابتلي فصبر فواها» رواه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري.
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا» رواه مسلم والترمذي وحسنه () .
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لياتين علي الناس زمان لا يدري القاتل في اي شء قتل، ولا يدري المقتول في اي شء قتل! قيل: وكيف ذاك؟ قال: اذا كان امراءكم خياركم، واغنياءكم سمحاءكم، وامركم شوري بينكم، فظهر الارض خير لكم من بطنها، واذا كانت امراءكم شراركم، واغنياءكم بخلاءكم، وامركم الي نساءكم، فبطن الارض خير لكم من ظهرها» رواه الترمذي () ، وقال: هذا 
 الحديث غريب لا نعرفه الا من حديث صالح المزي، وصالح المزي في حديثه غراءب تفرد بها ولا يتابع عليها وهو رجل صالح. انتهي.
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل، حتي ان كان فيهم من اتي امه علانية ليكونن في امتي من يصنع ذلك وان بني اسراءيل تفرقت علي اثنين وسبعين ملة وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين ملة، كلها في النار الا ملة واحدة، قالوا من هي يا رسول الله؟ قال: من كان علي ما انا عليه واصحابي» رواه الترمذي () وقال: حديث حسن غريب.
    
 ولابي داود () من حديث معاوية نحوه وقال: «سبعون في النار وواحدة في الجنة وهي الجماعة» وزاد في رواية () «انه سيخرج في امتي اقوام يتجاري بهم الاهواء كما يتجاري الكلب بصاحبه لا يبقي منه عرق ولا مفصل الا دخله» انتهي. وذكر في "المقاصد" حديث الترمذي وقال: حسن صحيح، وروي عن ابي هريرة وسعد وابن عمر وانس وجابر وغيرهم.
    
 وقال السيوطي في الدرر المنتثرة حديث: «تفترق الامة علي ثلاث وسبعين فرقة» ، اخرجه ابو داود والترمذي والحاكم وابن حبان والبيهقي () 
 وصححوه من حديث ابي هريرة وغيره، انتهي.
    
 وعن سلمة بن الاكوع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من سل علينا السيف فليس منا» رواه مسلم () .
    
 وعن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من حمل علينا السلاح فليس منا» اخرجاه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من حمل علينا السلاح فليس منا، ومن غشنا فليس منا» رواه مسلم () .
    
 وعن جندب بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قتل تحت راية عمية يدعو عصبية او ينصر عصبية فقتلته جاهلية» رواه مسلم والنساءي () .
    
 ولابي داود () من حديث جبير بن مطعم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليس منا من دعا الي عصبية وليس منا من قاتل عصبية وليس منا من مات 
 علي عصبية» .
    
 وعن الاحنف بن قيس قال: قال ابو بكرة سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا تواجه المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار، فقلت يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول قال: انه قد اراد قتل صاحبه» اخرجاه () ، وفي رواية لهما () «اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار» وفي اخري () : «اذا المسلمان حمل احدهما علي اخيه السلاح فهما علي جروحهم فاذا قتل احدهما صاحبه دخلاها جميعا» .
    
 وعن ابي موسي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا تواجه المسلمان بسيفيهما فقتل احدهما صاحبه فهما في النار قيل يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول قال: اراد قتل صاحبه» رواه النساءي () .
 قوله: «حثالة الحثالة» ما سقط من قشر الشعير والارز والتمر وكل ذي قشر اذا بقي وحثالة الدهر نفله وكانه الردي من كل شء. قوله: «يبهرك» الباهر الذي يغلب العين ويغشي بصرها. قوله: «الهرج» هو الاختلاف والفتن وقد فسر في بعض 
 الاحاديث بالقتل. قوله: «فواها» كلمة يقولها المتاسف علي الشء او المتعجب منه. قوله: «كما يتجاري الكلب» التجاري تفاعل من الجري وهو الوقوع في الاهواء الفاسدة والتداعي تشبيها بجري الفرس، والكلب داء معروف يعرض للكلب اذا عض حيوانا عرض له اعراض ردية فاسدة قاتلة فاذا تجاري بالانسان وتمادي به هلك. قوله: «القذة» هي ريشة السهم وجمعها قذذ. قوله: «عمية» العمية بتشديدتين الضلالة والجهالة وهي فعيلة من العمي فقتلته بكسر القاف حالة القتل اي فقتلته قتل جاهلي. قوله: «عصبية» التعصب المحاماة والمدافعة عن الانسان لغرض.
  [/] باب ما جاء في كسر اواني الخمر
    
 عن انس عن ابي طلحة قال: «يا رسول الله اني اشتريت خمرا لايتام في حجري فقال: اهرق الخمر واكسر الدني» رواه الترمذي والدارقطني () ورجال اسناده ثقات واصله في صحيح مسلم () .
    
 واخرجه احمد وابو داود () من حديث انس قال الترمذي وهو اصح.
    
 وعن ابن عمر قال: «امرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اتيه بمدية وهي الشفرة فاتيته بها فارسل بها فارهفت ثم اعطانيها وقال اغد علي بها ففعلت فخرج 
 باصحابه الي اسواق المدنية وفيها زقاق الخمر قد جلبت من الشام، فاخذ المدية مني فشق ما كان من تلك الزقاق بحضرته، ثم اعطانيها وامر الذين كانوا معه ان يمضوا معي ويعاونوني، فامرني ان اتي الاسواق كلها فلا اجد فيها زق خمر الا شققته، ففعلت فلم اترك في اسواقها زقا الا شققته» رواه احمد () قال في "مجمع الزواءد": رواه احمد باسنادين في احدهما ابو بكر بن ابي مريم، وقد اختلط وفي الاخر ابو طعمة، وقد وثقه محمد بن عبد الله بن عمار، وبقية رجاله ثقات.
    
 وعن عبد الله بن ابي الهذيل قال: «كان عبد الله يحلف بالله ان الذي امر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين حرمت الخمر، ان تكسر دنانه وان يلقي من التمر والزبيب» رواه الدارقطني () باسناد رجاله ثقات.
 * * * 
  [] كتاب الشفعة
    
 عن جابر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بالشفعة في كل ما لم يقسم فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة» رواه احمد والبخاري () وفي لفظ: «انما جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  الشفعة في كل ما لم يقسم» رواه احمد والبخاري وابو داود وابن ماجه () ، وفي لفظ للترمذي () وصححه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة» .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا قسمت الدار وحدت فلا شفعة فيها» رواه ابو داود وابن ماجه () بمعناه، ورجال اسناده ثقات.
    
 وعن جابر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بالشفعة في كل شركة لم يقسم ربعة او حايط لا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكه فان شاء اخذ وان شاء ترك فان باعه ولم يءذنه فهو احق به» رواه مسلم والنساءي وابو داود () وفي لفظ لمسلم () : «الشفعة في كل شرك في الارض او ربع او حايط» وفي رواية 
 للطحاوي () : «قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة في كل شء» قال الحافظ: ورجاله ثقات.
    
 وعن جابر مرفوعا: «لا شفعة الا في ربع او حاءط» رواه البزار () . قال الحافظ: باسناد جيد.
    
 ورواه البيهقي () عن عطاء عن ابي هريرة مرفوعا: «لا شفعة الا في دار او عقار» .
    
 وعن عبادة بن الصامت: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بالشفعة بين الشركاء في الارضين والدور» رواه عبد الله بن احمد في "المسند" والطبراني في "الكبير" () من رواية اسحاق عن عبادة ولم يدركه وما تقدم يشهد له.
    
 وعن سمرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «جار الدار احق بالدار من غيره» رواه احمد وابو داود والترمذي وصححه () .
    
 وعن الشريد بن سويد قال: «قلت: يا رسول الله ارض ليس لاحد فيها شرك، ولا قسم الا الجوار، فقال: الجار احق بسقبه ما كان» رواه احمد والنساءي وابن ماجه () وفي اسناده مقال. 
    
 وعن عمرو بن الشريد قال: «وقفت علي سعد بن ابي وقاص فجاء المسور بن مخرمة ثم جاء ابو رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا سعد ابتع مني بيتي في دارك فقال سعد: والله ما ابتاعها فقال المسور: والله لتبتاعها فقال سعد والله ما ازيد علي اربعة الاف منجمة، او مقطعة، قال ابو رافع لقد اعطيت بها خمسماءة دينار ولولا اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: الجار احق بصقبه، ما اعطيتكها باربعة الاف وانا اعطي بها خمسماءة دينار فاعطاها اياه» رواه البخاري () .
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «جار الدار احق بالدار» رواه النساءي وصححه ابن حبان () وله علة.
    
 وعن جابر قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «الجار احق بشفعة جاره ينتظر بها، وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحدة» رواه الخمسة الا النساءي () وحسنه الترمذي، وقال في "بلوغ المرام": رجاله ثقات.
    
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الشفعة كحل عقال» رواه ابن ماجه () والبزار () وزاد: «ولا شفعة لغاءب ولا صغير» واسناده ضعيف جدا، 
 لا يحتج بمثله.
    
 وقد اخرج الطبراني في "الصغير" و"الاوسط" () عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الصبي علي شفعته حتي يدرك فان ادرك، فان شاء اخذ وان شاء ترك» واسناده ضعيف.
 قوله: «بسقبه» السقب بفتح السين المهملة والقاف وبعدها موحدة وبالصاد المهملة بدل السين قال في "الدر النثير": الصقب هو القرب والملاصقة، انتهي، واحاديث شفعة الجار المطلقة تحمل علي المقيدة. قوله: «ينتظر بها» مبني للمفعول. 
  [] كتاب اللقطة
    
 عن انس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بتمرة في الطريق فقال لولا اني اخاف ان تكون من الصدقة لاكلتها» اخرجاه () قال في "المنتقي": وفيه اباحة المحقرات في الحال.
    
 وعن عياض بن حمار قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من وجد لقطة فليشهد ذوي عدل وليحفظ عقاصها ووكاءها ثم لا يكتم ولا يغيب فان جاء ربها فهو احق بها والا فهو مال الله يءتيه من يشاء» رواه الخمسة الا الترمذي، وصححه ابن خزيمة وابن حبان وابن الجارود () .
    
 وعن زيد بن خالد الجهني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا ياوي الضالة الا ضال ما لم يعرفها» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعنه قال: «سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اللقطة الذهب والورق فقال: اعرف وكاءها وعفاصها، ثم عرفها سنة، فان لم تعرف فاستنفقها، ولتكن وديعة 
 عندك فان جاء طالبها يوما من الدهر فادها اليه، وساله عنه ضالة الابل، فقال: مالك ولها دعها فان معها حذاها وسقاءها ترد الماء وتاكل الشجر حتي يجدها ربها، وساله عن الشاة فقال: خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب» متفق عليه () ولم يقل احمد الذهب والورق، وفي لفظ لمسلم () : «فان جاء صاحبها فعرف عقاصها وعددها ووكاءها فاعطها اياه والا فهي لك» .
    
 وعن ابي بن كعب قال: «وجدت صرة فيها ماءة دينار فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: عرفها حولا فلم اجد من يعرفها فقال: احفظ عددها ووعاءها ووكاءها فان جاء صاحبها والا فاستمتع بها، قال: فاستمتعت بها فلقيته بعد ذلك بمكة» رواه البخاري () وفي رواية من حديث ابي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «عرفها فان جاء احد يخبرك بعدتها ووعاءها ووكاءها فاعطها اياه والا فاستمتع بها» مختصر من حديث احمد ومسلم والترمذي () . 
  [/] باب ما جاء في التقاط الشء اليسير
 واللقطة من مال المعاهد
    
 عن جابر قال: «رخص لنا النبي  صلي الله عليه وسلم  في العصا والسوط والحبل واشباهه يلتقطه الرجل ينتفع به» رواه احمد وابو داود () وقد تكلم في اسناده.
    
 وعن يعلي بن مرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «من التقط لقطة يسيرة حبلا او درهما او شبه ذلك فليعرفها ثلاثة ايام فان كان فوق ذلك فليعرفها ستة ايام» رواه احمد والبيهقي والطبراني () وزاد: «فان جاء صاحبها والا فليتصدق بها» وفي اسناده عمرو بن عبد الله بن يعلي وقد ضعف، وقال ابن رسلان: ينبغي ان يكون هذا الحديث معمولا به؛ لان رجال اسناده ثقات، وليس فيه معارضة للاحاديث الصحيحة بتعريف سنة؛ لان التعريف سنة هو الاصل المحكوم به عزيمة، وتعريف الثلاثة رخصة للملتقط اليسير.
    
 وقد روي عبد الرزاق () عن ابي سعيد «ان عليا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بدينار وجده في السوق فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : عرفه ثلاثا ففعل، فلم يجد احدا يعرفه، فقال: كله» قال في "التلخيص": وقد رواه ابو داود () من طريق بلال بن يحيي العبسي عن علي بمعناه، واسناده حسن، قال في "الخلاصة": وقد رواه ابو 
 داود () من رواية سهيل بن سعد عنه باسناد جيد .
    
 وعن المقدام بن معدي كرب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يحل ذوناب من السباع ولا الحمار الاهلي، ولا اللقطة من مال معاهد الا ان يستغني» رواه ابو داود () وقال المنذري: ذكره الدارقطني واشار الي غرابته.
  [/] باب ما جاء في لقطة الحاج ولقطة مكة
    
 عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي لقطة الحاج» رواه مسلم واحمد () .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في مكة: «لا تحل لاحد بعدي ولا ينفر صيدها، ولا يختلي خلاها، ولا تحل ساقطتها الا لمنشد» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم فتح مكة: «ان هذا البلد حرام لا يعضد شوكه، ولا يختلي خلاه، ولا ينفر صيده، ولا يلتقط لقطته الا لمعرف» اخرجاه () . 
  [] كتاب الهبة والهدية
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «تهادوا تحابوا» رواه البخاري في الادب المفرد وابو يعلي () باسناد حسن.
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تهادوا فان الهدية تسل السخيمة» رواه البزار () باسناد ضعيف.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة» متفق عليه () وللترمذي () من حديثه: «تهادوا فان الهدية تذهب وحر الصدر، ولا تحقرن جاره لجارتها ولو بفرسن شاة» وقال: حديث غريب، وفي اسناده ابو معشر واسمه نجيح مولي بني هاشم، قال الترمذي: قد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه.
  [/] باب ما جاء في قبولها والنهي عن ردها وافتقارها الي القبول
 وما جاء في الهدية المقابلة لشفاعة
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لو دعيت الي كراع لاجبت، 
 ولو اهدي الي ذراع لقبلت» رواه البخاري () .
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو اهدي الي كراع لقبلت، ولو دعيت عليه لاجبت» رواه احمد والترمذي وصححه () .
    
 وعن خالد بن عدي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من جاءه من اخيه معروف من غير اشراف ولا مسءلة فليقبله ولا يرده فانما هو رزق ساقه الله اليه» رواه احمد وابو يعلي والطبراني في "الكبير" () ، قال في "مجمع الزواءد": ورجال احمد رجال الصحيح.
    
 وعن عبد الله بن بسر قال: «كانت اختي ربما تبعثني بالشء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  تطرفه اياه فيقبله مني» وفي لفظ: «كانت تبعثني الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالهدية فيقبلها» رواهما احمد والطبراني في "الكبير" () ، قال في "مجمع الزواءد": ورجالهما رجال الصحيح.
    
 وعن ام كلثوم بنت ابي سلمة قالت: «لما تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: اني قد اهديت الي النجاشي حلة واواقي من مسك ولا اري النجاشي الا قد مات ولا اري هديتي الا مردودة، فان ردت علي فهي لك قالت: وكان كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  وردت عليه هديته فاعطي كل امراة من نساءه اوقية مسك واعطي ام سلمة 
 بقية المسك والحلة» رواه احمد والطبراني () وقد تكلم في اسناده.
    
 وعن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من شفع لاخيه شفاعة فاهدي له هدية فقد اتي بابا عظيما من ابواب الربا» رواه احمد وابو داود () وفي اسناده مقال، وقد تقدم من ذلك حديث في كتاب القرض.
 قوله: «السخيمة» بالسين المهملة المفتوحة فخاء معجمة فمثناة تحتية هي الحقد. قوله: «فرسن شاة» بكسر الفاء وسكون الراء، وكسر السين اخره نون هو من البعير بمنزلة الحافر من الدابة وفي "الدر النثير" الفرسن: عظم قليل اللحم وهو خف البعير كالحافر للدابة ويستعار للشاة والذي للشاة هو الظلف. قوله: «تطرفه اياه» بالطاء المهملة والراء بعدها فاء هو المال المستحدث والغريب من الثمرة كما في "القاموس".
  [/] باب ما جاء في قبول هدايا الكفار والاهداء اليهم
    
 عن علي قال: «اهدي كسري للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقبل منه واهدي له قيصر فقبل منه واهدت له الملوك فقبل منها» رواه احمد والترمذي والبزار () وسكت عنه في "التلخيص" وقد حسنه الترمذي. قال في شرح "المنتقي": وفي اسناده ثور بن ابي فاختة وهو ضعيف.
    
 وعن بلال المءذن وكان يتولي نفقة النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انطلقت حتي 
 اتيته يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا اربع ركاءب مناخات عليهن احمالهن فاستاذنت فقال لي ابشر فقد جاءك الله بقضاءك قال: الم تر الركاب المناخات الاربع قلت بلي فقال ان لك رقابهن وما عليهن فان عليهن كسوة وطعاما اهداهن الي عظيم فدك، فاقبضهن واقض دينك ففعلت» مختصرا لابي داود () .
    
 وعن انس: «ان اكيدر دومة: اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  جبة سندس» اخرجاه () .
    
 وعنه: «ان ملك ذي يزن اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلة اخذها بثلاثة وثلاثين بعيرا فقبلها» رواه ابو داود () والاحاديث في هذا الباب كثيرة عند الشيخين وغيرهما.
    
 وعن عبد الرحمن بن علقمة الثقفي قال: «قدم وفد ثقيف علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعهم هدية فقال: هدية ام صدقة فانها ان كانت هدية فانما يبتغي به وجه رسول الله وقضاء الحاجة وان كانت صدقة فانما يبتغي بها وجه الله عز وجل فقالوا: لا بل هدية فقبلها منهم وقعد معهم يسالهم ويسالونه حتي صلي الظهر والعصر» رواه النساءي () . 
    
 وعن اسماء بنت ابي بكر قالت: «اتتني امي راغبة في عهد قريش وهي مشركة فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  اصلها؟ قال: نعم» متفق عليه () ، زاد البخاري () : «قال ابن عيينة فانزل الله فيها: ((لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين)) [الممتحنة:] ومعني راغبة طامعة تسالني شيءا» .
    
 وعن عامر بن عبد الله بن الزبير قال: «قدمت قتيلة بنت عبد العزي بن سعد علي ابنتها اسماء بهدايا ضباب واقط وسمن وهي مشركة فابت اسماء ان تقبل هديتها وتدخلها بيتها فسالت عاءشة النبي  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله ((لا ينهاكم الله)) الاية، فامرها ان تقبل هديتها وان تدخلها بيتها» رواه احمد () .
    
 واخرجه الحاكم () من حديث عبد الله بن الزبير وفي اسنادهما مصعب بن ثابت، ضعفه احمد وغيره ووثقه ابن حبان .
    
 وعن عياض بن حمار «انه اهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  هدية او ناقة فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  اسلمت قال: لا، قال: اني نهيت عن زبد المشركين» رواه احمد وابو داود والترمذي وصححه ابن خزيمة () . 
    
 واخرج موسي بن عقبة () «ان ملاعب الاسنة عامر بن مالك قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو مشرك فاهدي له فقال: اني لا اقبل هدية مشرك» قال في "الفتح": ورجاله ثقات.
 قوله: «قتيلة» بضم القاف وفتح الفوقية وسكون التحتية مصغر. قوله: «ضباب» قال في "المغرب": والضباب بالكسر جمع ضب وقد جاء اضب. قوله: «زبد المشركين» بفتح الزاي وسكون الموحدة بعدها دال مهملة هو الرفد.
  [/] باب الثواب علي الهدية والهبة
    
 عن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل الهدية ويثيب عليها» رواه احمد والبخاري وابو داود والترمذي () .
    
 وعن ابن عباس: «ان اعرابيا وهب للنبي  صلي الله عليه وسلم  هبة فاثابه عليها قال: رضيت قال لا فزاده قال رضيت قال: لا، فزاده، فقال: رضيت فقال نعم، فقال: النبي  صلي الله عليه وسلم  لقد هممت الا اتهب هبة الا من قرشي او انصاري او ثقفي» رواه احمد وابن حبان في صحيحه () ، وقال في "مجمع الزواءد": رجال احمد رجال الصحيح. 
    
 واخرج نحوه ابو داود والنساءي () من حديث ابي هريرة وحسنه الترمذي ورواه من وجه اخر وبين ان الثواب كان ست بكرات، وكذا رواه الحاكم في "مستدركه" () علي شرط مسلم كذا في "التلخيص".
    
 وعن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اعطي عطاء فوجد فليجز به، ومن لم يجد فليثن فان من اثني فقد شكر، ومن كتم فقد كفر، ومن تحلي بما لم يعطه كان كلابس ثوبي زور» رواه الترمذي () ، وقال: هذا حديث حسن وفسر الكفر بكفر النعمة، وقال المناوي في لابس ثوبي الزور: هو الذي يلبس قميصا ويصل كمه بكمين موهما انه لا بس ثوبين.
  [/] باب التعديل بين الاولاد في العطية
 والنهي عن الرجوع فيها الا والد لولده
    
 عن النعمان بين بشير قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اعدلوا بين ابناءكم ثلاثا» رواه احمد وابو داود والنساءي () وسكت عنه ابو داود والمنذري، قال في شرح "المنتقي": ورجال اسناده ثقات الا المفضل بن المهلب بن ابي صفرة وهو صدوق. 
    
 وعن جابر قال: «قالت امراة بشير انحل ابني غلاما واشهد عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ابنة فلان سالتني ان انحل ابنها غلامي، فقال: له اخوة؟ قال: نعم، قال: فكلهم اعطيت مثلما اعطيته؟ قال: لا، قال: فليس يصلح هذا، واني لا اشهد الا علي حق» رواه احمد ومسلم وابو داود () .
    
 وعن النعمان بن بشير «ان اباه اتي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني انحلت ابني هذا غلاما كان لي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اكل ولدك انحلته مثل هذا؟ فقال: لا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فارجعه» ، وفي لفظ: «فانطلق ابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليشهده علي صدقتي، فقال: افعلت هذا لولدك كلهم؟ قال: لا. قال: اتقوا الله واعدلوا بين اولادكم، فرجع ابي فرد تلك الصدقة» متفق عليه () .
 ... وفي لفظ لمسلم () قال: «فاشهد علي هذا غيري، ثم قال: ايسرك ان يكونوا لك في البر سواء؟ قال: بلي، قال فلا اذا» وفي لفظ لاحمد () من حديث النعمان: 
 «لا تشهدني علي جور» وكذا لابن حبان () وفي رواية له: «فاني لا اشهد علي جور اشهد علي هذا غيري» .
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «العايد في هبته كالعايد يعود في قيءه» متفق عليه () ، وزاد احمد والبخاري () : «ليس لنا مثل السوء الذي يعود في هبته كالكلب يعود في قيءه» ولاحمد () في رواية قال قتادة «ولا اعلم القء الا حراما» .
    
 وعن طاووس عن ابن عمر وابن عباس رفعاه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل للرجل ان يعطي العطية فيرجع فيها الا الوالد فيما يعطي ولده، ومثل الرجل يعطي العطية ثم يرجع فيها كمثل الكلب اكل حتي اذا شبع قاء ثم رجع في قيءه» رواه الخمسة وصححه الترمذي، ورواه ابن حبان والحاكم وصححاه () . 
    
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من وهب هبة، فهو احق بها ما لم يثب عليها» رواه الحاكم وصححه () ، قال في "بلوغ المرام": والمحفوظ من رواية ابن عمر عن عمر قوله.
  [/] باب اخذ الوالد من مال ولده
    
 عن عاءشة قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان اطيب ما اكلتم من كسبكم، وان اولادكم من كسبكم» رواه الخمسة وحسنه الترمذي () ، وفي لفظ لاحمد () : «ولد الرجل من اطيب كسبه، فكلوا من اموالكم» وخرج الحديث ابن حبان في "صحيحه"، والحاكم، ولفظ احمد اخرجه ايضا الحاكم وصححه ابو حاتم وابو زرعة واعله ابن القطان.
    
 وعن جابر «ان رجلا قال: يا رسول الله! ان لي مالا وولدا، وابي يريد ان يجتاح مالي، فقال: انت ومالك لابيك» رواه ابن ماجه () قال ابن القطان: واسناده صحيح، وقال المنذري: رجاله ثقات.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان اعرابيا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ابي يريد ان يجتاح مالي، فقال: انت ومالك لوالدك، ان اطيب ما اكلتم 
 من كسبكم، وان اولادكم من كسبكم، فكلوه هنيءا» رواه احمد وابو داود، وقال فيه: «ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان لي مالا وولدا وان والدي ... » الحديث واخرجه ابن خزيمة وابن الجارود () ، واورد الحديث في "المقاصد" من طرق كثيرة وقواه.
 قوله: «يريد ان يجتاح مالي» مالي بالجيم بعدها فوقية واخره حاء مهملة الاجتياح الاستيصال ومنه الجايحة الشديدة.
  [/] باب العمري والرقبا
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «العمري ميراث لاهلها، او قال: جاءزة» متفق عليه () .
    
 وعن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اعمر عمري فهي لمعمره محياه ومماته لا ترقبوا، من ارقب شيءا فهو سبيل الميراث» رواه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه وابن حبان () وفي لفظ للنساءي () : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: 
 «الرقبا جاءزة» وفي لفظ له () : «جعل الرقبا للذي ارقبها» وفي لفظ لاحمد () : «جعل الرقبا للوارث» .
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «العمري جاءزة لمن اعمرها والرقبا جاءزة لمن ارقبها» رواه احمد والنساءي () . قال الحافظ: واسناده صحيح.
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تعمروا ولا ترقبوا، فمن اعمر شيءا او ارقبه، فهو له حياته ومماته» رواه احمد والنساءي () ، ورجال اسناده ثقات.
    
 ويشهد له ما اخرجه الشافعي وابو داود والنساءي () من حديث جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تعمروا ولا ترقبوا، فمن اعمر شيءا او ارقبه، فسبيله سبيل الميراث» وصححه ابو الفتح القشيري علي شرطيهما.
    
 وعن جابر قال: «قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعمري لمن وهبت له» متفق عليه () ، وفي لفظ قال: «امسكوا عليكم اموالكم ولا تفسدوها، فمن اعمر 
 عمري فهي للذي اعمرها حيا وميتا ولعقبه» رواه احمد ومسلم () ، وفي رواية للخمسة () قال: «العمري جاءزة لاهلها» وفي رواية لاحمد ومسلم والنساءي () : «من اعمر رجلا عمري له ولعقبه، فقد قطع قوله حقه فيها، وهي لمن اعمر وعقبه» وفي رواية لمسلم والنساءي والترمذي () وصححه: «ايما رجل اعمر عمري له ولعقبه، فانها للذي يعطاها لا يرجع الي الذي اعطاها، لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث» وفي لفظ لاحمد ومسلم وابي داود () عن جابر: «انما العمري التي اجازها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقول: هي لك ولعقبك فاما اذا قال هي لك ما عشت، فانها ترجع الي صاحبها» وفي رواية للنساءي () : «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بالعمري ان يهب الرجل للرجل ولعقبه الهبة، ويسثني ان حدث بك حدث وبعقبك فهي الي والي عقبي انها لمن اعطيها ولعقبه» .
    
 وعن جابر «ان رجلا من الانصار اعطي امه حديقة من نخيل في حياتها، فماتت فجاء اخوته، فقالوا: نحن فيه شرع سواء، قال: فابي فاختصموا الي 
 النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقسمها بينهم ميراثا» رواه احمد وابو داود () . وقال ابن رسلان: رجاله رجال الصحيح.
 قوله: «العمري» بضم العين المهملة وسكون الميم مع القصر، ماخوذ من العمر وهي الحياة؛ سمي بذلك لانهم كانوا في الجاهلية يقطع الرجل الرجل الشء، ويقول له: اعمرتك اياه، اي: ابحتها لك مدة عمرك وحياتك، فقيل لها عمري. و «الرقبا» : بوزن العمري ماخوذة من المراقبة؛ لان كل واحد يراقب صاحبه حتي يموت لترجع اليه. قوله: «شرع» بفتح الشين المعجمة والراء اي سواء.
  [/] باب ما جاء في تصرف المراة في مالها ومال زوجها
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا انفقت المراة من طعام زوجها غير مفسدة كان لها اجرها بما انفقت، ولزوجها اجره بما اكتسب، وللخازن مثل ذلك لا ينقص بعضهم من اجر بعض شيءا» رواه الجماعة () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا انفقت المراة من كسب زوجها من غير امره، فله نصف اجره» متفق عليه () ، ولابي داود () موقوفا: «في المراة تصدق من بيت زوجها. قال: لا الا من قوتها والاجر بينهما، ولا يحل لها 
 ان تتصدق من مال زوجها الا باذنه» واسناده لا باس به.
    
 وعن ابي امامة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تنفق المراة من بيت زوجها الا باذنه. قيل: يا رسول الله ولا الطعام قال: ذلك افضل اموالنا» رواه الترمذي وحسنه () .
    
 وعن اسماء بنت ابي بكر انها قالت: «يا رسول الله ليس لي شء الا ما ادخل علي الزبير، فهل علي جناح ان ارضخ مما يدخل علي؟ فقال: ارضخي ما استطعت، ولا توعي فيوعي الله عليك» اخرجاه، وفي لفظ لهما: «انها جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: يا نبي الله ليس لي شء الا ما ادخل علي الزبير، فهل علي جناح ان ارضخ مما يدخل علي؟ قال: ارضخي ما استطعت، ولا توعي فيوعي الله عليك» واخرجه ابو داود والترمذي () وفي لفظ عنها: «انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الزبير رجل شديد، وياتي المسكين فاتصدق عليه من بيته، بغير اذنه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارضخي ولا توعي فيوعي الله عليك» رواه احمد () .
    
 وعن سعد قال: «لما بايع النبي  صلي الله عليه وسلم  النساء قالت امراة جليلة كانها من نساء مصر: يا نبي الله اناكل علي اباءنا وابناءنا قال ابو داود واري فيه وازواجنا فما يحل لنا من اموالهم؟ قال: الرطب تاكلنه وتهدينه» رواه ابو داود () وقال الرطب: الخبز والبقل والرطب، رواه ابو داود وسكت عنه هو والمنذري 
 قال في شرح "المنتقي": ورجال اسناده رجال الصحيح الا محمد بن سواد وقد وثقه ابن حبان، وقال: يغرب، والرطب الاول بفتح الراء وسكون الطاء ضد اليابس، والرطب الثاني بضم الراء وفتح الطاء.
    
 وعن جابر قال: «شهدت العيد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبدا بالصلاة قبل الخطبة بلا اذان ولا اقامه، ثم قام متوكيا علي بلال فامر بتقوي الله وحث علي طاعته ووعظ الناس وذكرهم، ثم مضي حتي اتي النساء فوعظهن وذكرهن، وقال: تصدقن فان اكثركن حطب جهنم، فقالت امراة من سطة النساء سفعاء الخدين: لم يا رسول الله؟ قال: لانكن تكثرن الشكاة وتكفرن العشير، قال: فجعلن يتصدقن من حليهن يلقين في ثوب بلال من اقراطهن وخواتيمهن» متفق عليه () .
    
 وعن عبد الله بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يجوز لامراة عطية الا باذن زوجها» رواه احمد والنساءي وابو داود () وفي لفظ: «لا يجوز لامراة امر في مالها اذا ملك زوجها عصمتها» رواه الخمسة الا الترمذي () والحديث قد اخرجه البيهقي والحاكم في "المستدرك" وصححه () وفي اسناده عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وحديثه من قسم الحسن وقد صحح له الترمذي احاديث ومن دون عمرو بن شعيب هم من رجال الصحيح عند ابي داود.
 قوله: «من سطة النساء» اي خيارهن والسفعاء التي في خدها غبرة وسواد. 
  [/] باب ما جاء في تبرع العبد
    
 عن عمير مولي ابي اللحم قال: «كنت مملوكا فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  اتصدق من مال مولاي بشء. قال: نعم والاجر بينكما» رواه مسلم () .
    
 وعنه قال: «امرني مولاي ان اقدر لحما، فجاءني مسكين فاطعمته منه فضربني، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت له ذلك، فدعاه فقال: لم ضربته، فقال: يعطي طعامي من غير ان امره، فقال: الاجر بينكما» رواه احمد ومسلم والنساءي () .
    
 وعن سلمان الفارسي قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بطعام وانا مملوك، فقلت: هذه صدقة فامر اصحابه فاكلوا ولم ياكل ثم اتيته بطعام، فقلت: هذه هدية اهديتها لك اكرمك بها، فاني رايتك لا تاكل الصدقة، فامر اصحابه فاكلوا واكل معهم» رواه احمد () باسناد فيه ابن اسحاق وبقية رجاله رجال الصحيح.
    
 وعنه قال: «كنت استاذنت مولاي في ذلك فطيب لي فاحتطبت حطبا فبعته فاشتريت ذلك الطعام» رواه احمد () وفي اسناده من لم يعرف.
 قوله: «اقدر لحما» بفتح الهمزة وسكون القاف وكسر الدال اي اجعله في القدر. 
  [] كتاب الوقف
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاثة اشياء صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له» رواه الجماعة الا البخاري وابن ماجه () .
    
 وعن ابن عمر: «ان عمر اصاب ارضا من ارض خيبر فقال يا رسول الله اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط انفس عندي منه فما تامرني قال ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها فتصدق بها عمر علي ان لا تباع ولا توهب ولا تورث في الفقراء وذوي القربي والرقاب والضيف وابن السبيل لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف ويطعم غير متمول» وفي لفظ: «غير متاثل مالا» رواه الجماعة () ، وفي حديث عمرو بن دينار قال في صدقة عمر: «ليس علي الولي جناح ان ياكل ويوكل صديقا له غير متاثل قال فكان ابن عمر هو الذي يلي صدقة عمر ويهدي للناس من اهل مكة كان ينزل عليهم» اخرجه البخاري () ولمسلم () معناه، 
 وقال: «لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف ويطعم صديقا غير متمول مالا» ولابي داود والترمذي () معناه وصححه وفي رواية للنساءي () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «حبس اصلها وسبل ثمرتها» .
    
 وعن عثمان: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم المدينة وليس بها ماء يستعذب غير بير رومة، فقال: من يشتري بير رومة فيجعل فيها دلوه مع دلاء المسلمين بخير له منها في الجنة، فاشتريتها من صلب مالي» رواه النساءي والترمذي، وقال: حديث حسن، وعلقه البخاري () .
  [/] باب وقف المشاع والمنقول
    
 عن ابن عمر قال: «قال عمر للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان الماءة سهم التي بخيبر لم اصب مالا قط اعجب الي منها قد اردت ان اتصدق بها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : احبس اصلها وسبل ثمرتها» رواه النساءي وابن ماجه والشافعي () ، وقال في شرح "المنتقي": رجال اسناده ثقات.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من احتبس فرسا في 
 سبيل الله ايمانا واحتسابا فان شبعه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة حسنات» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن ابن عباس قال: «اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الحج فقالت المراة لزوجها احججني مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال ما عندي ما احجك عليه، قالت: احججني علي جملك فلان، قال ذلك حبيس في سبيل الله، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله فقال: اما انك لو احججتها عليه لكان في سبيل الله» رواه ابو داود () وقال في شرح "المنتقي": رجال اسناده ثقات.
    
 ولابي داود باسناد فيه ابن اسحاق من حديث ام معقل قالت: «لما حج النبي  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع وكان لنا جمل يجعله ابو معقل في سبيل الله واصابنا مرض وهلك ابو معقل وخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما فرغ من حجته جءته فقال: يا ام معقل ما منعك ان تخرجي قالت كان لنا جمل نحج عليه فاوصي به ابو معقل في سبيل الله، قال: فهلا خرجت عليه فان الحج من سبيل الله» ولاحمد نحوه وقال: «الحج والعمرة في سبيل الله» وقد تقدم () حديث ام معقل في كتاب الزكاة.
    
 وتقدم () فيه حديث ابو هريرة قال: «بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر علي الصدقة» الحديث، وفيه: «واما خالد فقد احتبس ادرعه واعتاده في سبيل الله» اخرجاه. 
  [/] باب من وقف او تصدق علي اقاربه او اوصي لهم من يدخل فيه
    
 عن انس «ان ابا طلحة قال يا رسول الله ان الله يقول: ((لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون)) [ال عمران:] وان احب اموالي الي بيرحاء، وانها صدقة لله تعالي ارجو برها وذخرها عند الله فضعها يا رسول الله حيث اراك الله فقال: بخ بخ ذلك مال رابح مرتين وقد سمعت ما قلت اري ان تجعلها في الاقربين فقال ابو طلحة افعل يا رسول الله فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه» متفق عليه () ، وفي رواية لاحمد ومسلم () : «لما نزلت هذه الاية لن تنالوا البر قال ابو طلحة يا رسول الله اري ربنا تعالي يسالنا من اموالنا فاشهدك اني جعلت ارضي بيرحاء لله فقال اجعلها في قرابتك قال فجعلها في حسان بن ثابت وابي بن كعب» وللبخاري () معناه وفيه: «اجعلها لفقراء قرابتك» .
    
 وعن ابي هريرة قال: «لما نزلت هذه الاية: ((وانذر عشيرتك الاقربين)) [الشعراء:] دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قريشا فاجتمعوا فعم وخص فقال: يا بني كعب بن لوي انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد مناف انقذوا انفسكم من النار، يا بني هاشم انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد المطلب انقدوا انفسكم من النار، يا فاطمة انقذي نفسك من النار فاني لا املك لكم من الله شيءا 
 غير ان لكم رحما سابلها ببلالها» متفق عليه واللفظ لمسلم () .
 قوله: «بيرحاء» بفتح الباء الموحدة وسكون التحتية وفتح الراء بعدها حاء مهملة والف ممدودة وقد تقصر وفيه روايات. قوله: «بخ بخ» كليهما بفتح الموحدة وسكون المعجمة وقد تنون مع التثقيل او التخفيف بالكسر والرفع. قوله: «افعل» بضم اللام من كلام ابي طلحة. قوله: «سابلها ببلالها» بكسر الباء اي اصلهم في الدنيا ولا يغني عنهم من الله شيءا وفي الحديث: «بلوا ارحامكم ولو بالسلام» اي ندوها بصلتها
  [/] باب ان الوقف علي الولد يدخل فيه
 ولد الولد بالقرينة لا بالاطلاق
    
 عن انس قال: «بلغ صفية ان حفصة قالت: هي بنت يهودي فبكت فدخل عليها النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي تبكي، وقالت: قالت لي حفصة انت بنت يهودي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : انك لابنة نبي وان عمك لنبي وانك لتحت نبي فبم تفخر عليك، ثم قال: اتق الله يا حفصة» رواه احمد والترمذي وصححه () .
    
 وعن ابي بكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صعد المنبر فقال: «ان ابني هذا سيد 
 يصلح الله علي يديه بين فءتين عظيمتين من المسلمين» يعني الحسن بن علي، رواه احمد والبخاري والترمذي () .
    
 وفي حديث عن اسامة بن زيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي: «فاما انت يا علي فختني وابو ولدي» رواه احمد () وفي معناه احاديث في اسانيدها مقال.
    
 وعن اسامة بن زيد: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: وحسن وحسين علي ركبتيه هذان ابناي وابنا بنتي اللهم اني احبهما فاحببهما، واحب من يحبهما» رواه الترمذي وقال: حديث حسن غريب () .
    
 وعن البراء في حديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب» متفق عليه () .
    
 وعن زيد بن ارقم قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اللهم اغفر للانصار ولابناء الانصار ولابناء ابناء الانصار» رواه احمد والبخاري () وفي لفظ 
 للترمذي () وصححه: «اللهم اغفر للانصار ولذراري الانصار ولذراري ذراريهم» .
    
 وعن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ابن اخت القوم منهم» رواه الشيخان وابو داود والنساءي والترمذي () . (*)
  [/] باب ما يصنع بفاضل مال الكعبة
    
 عن ابي واءل قال: «جلست الي شيبة في هذا المسجد، فقال: جلس الي عمر في مجلسك، فقال عمر: لقد هممت الا ادع فيها صفراء ولا بيضاء الا قسمتها بين المسلمين، قلت: ما انت بفاعل قال: لم؟ قلت لم يفعله صاحباك، قال : هما المران يقتدي بهما» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن عاءشة قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لولا قومك حديثو عهد بجاهلية او قال بكفر لانفقت كنز الكعبة في سبيل الله ولجعلت بابها بالارض، ولادخلت فيها من الحجر» رواه مسلم () . 
  [] كتاب الوصايا
  [/] باب الحث علي الوصية وفضيلة التنجيز حال الحياة
    
 عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما حق امرء مسلم يبيت ليلتين وله شء يريد ان يوصي به الا ووصيته مكتوبة عند راسه» رواه الجماعة () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «جاء رجل فقال: يا رسول الله اي الصدقة افضل او اعظم اجرا؟ فقال: اما وابيك لفتان ان تصدق وانت شحيح صحيح تخشي الفقر وتامل البقاء، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا، ولفلان كذا وقد كان لفلان كذا» رواه الجماعة الا الترمذي () .
    
 وعن ابي الدرداءعن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «مثل الذي يعتق ويتصدق عند موته مثل الذي يهدي اذا شبع» رواه الترمذي باسناد حسن وصححه ابن حبان () .
    
 وعن ابي سعيد مرفوعا: «لان يتصدق الرجل في حياته وصحته بدرهم خير له من ان يتصدق عند موته بماءة درهم» رواه ابو داود وصححه ابن 
 حبان () ، وقال تعالي: ((وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت)) [المنافقون:] الاية.
  [/] باب تحريم الضرار في الوصية
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الرجل او المراة ليعمل بطاعة الله ستين سنة ثم يحضرهما الموت فيضاران في الوصية فتجب لهما النار ثم قرا ابو هريرة: ((من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار وصية من الله)) [النساء:] الي قوله: ((وذلك الفوز العظيم)) [النساء:] » رواه ابو داود والترمذي وحسنه () .
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الاضرار في الوصية من الكباءر» رواه سعيد بن منصور () موقوفا باسناد صحيح ورواه النساءي مرفوعا برجال ثقات () .
    
 وعن ابي هريرة مرفوعا: «ان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة سبعين سنة فاذا اوصي حاف في وصيته فيختم له بشر عمله فيدخل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل الشر سبعين سنة فيعدل في وصيته فيختم له بخير عمله 
 فيدخل الجنة» رواه احمد وابن ماجه () .
  [/] باب ما جاء في كراهة مجاوزة الثلث
    
 عن ابن عباس قال: «لو ان الناس غضوا من الثلث الي الربع فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: الثلث والثلث كثير» متفق عليه () .
    
 وعن سعد بن ابي وقاص قال: «جاءني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعودني من وجع اشتد بي فقلت يا رسول الله: اني قد بلغ بي من الوجع ما تري وانا ذو مال ولا يرثني الا ابنة لي فاتصدق بثلثي مالي قال: لا، قلت فالشطر قال: قلت فالثلث، قال الثلث والثلث كثير او كبير، انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس» رواه الجماعة () ، وفي رواية اكثرهم: «جاءني يعودني في حجة الوداع» وفي لفظ: «عادني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضي، فقال: اوصيت، قلت: نعم. قال: بكم، قلت: بمالي كله في سبيل الله، قال: فما تركت لولدك، قلت: هم اغنياء. قال: اوص بالعشر، فما زال يقول واقول حتي قال: اوص بالثلث والثلث كثير او كبير» رواه النساءي واحمد () بمعناه الا انه قال: «قلت: نعم 
 جعلت مالي كله في الفقراء والمساكين وابن السبيل» .
    
 وعن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله تصدق عليكم بثلث اموالكم عند وفاتكم زيادة في حسناتكم ليجعلها لكم زيادة في اعمالكم» رواه الدارقطني واحمد () .
    
 ورواه ابن ماجه والبيهقي والبزار () من حديث ابي هريرة بلفظ: «ان الله تصدق عليكم عند موتكم بثلث اموالكم ليجعلها لكم زيادة في اعمالكم» قال الحافظ في "بلوغ المرام": وكلها ضعيفة؛ لكن قد يقوي بعضها ببعض، انتهي. واورده صاحب "البدر المنير" من طريق جماعة من الصحابة وقال: اسانيده كلها ضعيفة. قوله: «وغضوا» اي نقصوا ولو للتمني.
  [/] باب ما جاء في تحريم الوصية للوارث
    
 عن عمرو بن خارجة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب علي ناقته وانا تحت جرانها وهي تقصع بجرتها وان لعابها يسيل بين كتفي فسمعته يقول: ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث» رواه الخمسة الا ابا داود وصححه الترمذي () . 
    
 وعن ابي امامة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث» رواه الخمسة الا النساءي، وحسنه احمد والترمذي، وقواه ابن خزيمة وابن الجارود () .
    
 ورواه الدارقطني () من حديث ابن عباس مرفوعا بلفظ: «لا تجوز وصية لوارث الا ان يشاء الورثة» قال الحافظ: واسناده حسن، وقال في "الفتح": رجاله ثقات () .
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا وصية لوارث الا ان يجيز الورثة» رواه الدارقطني () باسناد ضعيف، وقال الشافعي انه متواتر.
 قوله: «جرانها» بجيم مكسورة جران البعير مقدم عنقه. قوله: «تقصع بجرتها» قال في غريب جامع الاصول الجرة ما يخرجه البعير من بطنه ليجتره وقصعه شدة مضغه، وقيل هو استقامة خروجها من الجوف الي الفم ومتابعة بعضها بعضا وانما 
 يفعل ذلك البعير اذا كان مطمءنا فاذا خاف شيءا قطع الجرة.
  [/] باب نفوذ وصايا المريض من الثلث فقط
    
 عن ابي زيد الانصاري: «ان رجلا اعتق ستة اعبد عند موته ليس له مال غيرهم فاقرع بينهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعتق اثنين وارق اربعة» رواه احمد () وابو داود () بمعناه وقال فيه: «لو شهدته قبل ان يدفن لم يدفن في مقابر المسلمين» وفي رواية لاحمد () : «لو علمنا ان شاء الله ما صلينا عليه» واخرجه النساءي () وفيه: «لقد هممت الا اصلي عليه» وسكت عنه ابو داود والمنذري ورجال اسناده رجال الصحيح.
    
 وعن عمران بن حصين: «ان رجلا اعتق ستة مملوكين له عند موته لم يكن له مال غيرهم فدعا بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجزاهم ثلاثا ثم اقرع بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة وقال له قولا شديدا» رواه الجماعة الا البخاري () وفي لفظ لاحمد () : «ان رجلا اعتق عند موته ستة رجلة له فجاء ورثته من الاعراب 
 فاخبروا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما صنع قال: اوفعل ذلك لو علمنا ان شاء الله ما صلينا عليه فاقرع بينهم فاعتق منهم اثنين وارق اربعة» .
 قوله: «جزاهم» بتشديد الزاي. قوله: «رجلة» بفتح الراء وسكون الجيم جمع رجل.
  [/] باب وصية الحربي اذا اسلم ورثته هل يجب تنفيذها
 وما جاء في وصول القرب الي الميت اذا فعلت له وان لم يوص
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: «ان العاص بن واءل اوصي ان يعتق عنه من ماله ماءة رقبة، فاعتق ابنه هشام خمسين رقبة فاراد ابنه عمرو ان يعتق عنه الخمسين الباقية، فقال: يا رسول الله ان ابي اوصي بعتق ماءة رقبة، وان هشاما اعتق خمسين رقبة وبقيت خمسون رقبة او اعتق عنه؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو كان مسلما فاعتقتم عنه او تصدقتم عنه او حججتم عنه بلغه ذلك» رواه ابو داود () وسكت عنه واشار المنذري الي الاختلاف () فيه وقد تقدم ان حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده من قسم الحسن وقد صحح له الترمذي عدة احاديث.
    
 وعن عاءشة: «ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! امي افتلتت نفسها ولم توص، واظنها لو تكلمت تكلمت بصدقة، افلها اجر ان تصدقت عنها؟ قال: نعم» متفق عليه واللفظ لمسلم، وقد تقدم () هذا الحديث وما 
 في معناه في كتاب الجناءز.
  [/] باب الايصاء بما يدخله النيابة من خلافة وعتاقة
 ومحاكمة في نسب وغيره
    
 عن ابن عمر قال: «حضرت ابي حين اصيب فاثنوا عليه وقالوا جزاك الله خيرا فقال راغب وراهب قالوا: استخلف، فقال: اتحمل امركم حيا وميتا لوددت ان حظي منها الكفاف لا علي ولا لي، فان استخلف فقد استخلف من هو خير مني يعني ابا بكر، وان اترك فقد ترككم من هو خير مني يعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال عبد الله: فعرفت انه حين ذكر رسول الله غير مستخلف» متفق عليه () .
    
 وعن عاءشة : «ان عبد بن زمعة وسعد بن ابي وقاص اختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في ابن امة زمعة، فقال سعد: يا رسول الله! اوصاني اخي اذا قدمت ان انظر ابن امة زمعة فاقبضه فانه ابني، وقال ابن زمعة: اخي وابن امة ابي ولد علي فراش ابي، فراي النبي  صلي الله عليه وسلم  شبها بينا بعتبة، فقال: هو لك يا عبد بن زمعة الولد للفراش، واحتجبي منه يا سودة» رواه البخاري () . 
    
 وعن الشريد بن سويد الثقفي: «ان امه اوصت ان يعتق عنها رقبة مءمنة، فسال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، فقال: عندي جارية سوداء. فقال: ايت بها فدعي بها فجاءت، فقال لها: من ربك؟ قالت: الله، قال: من انا؟ قالت: انت رسول الله، قال: اعتقها فانها مءمنة» رواه احمد والنساءي قال في شرح "المنتقي": رواه النساءي من طريق موسي بن سعيد وهو صدوق لا باس به وبقية رجاله ثقات، وقد اخرجه ابو داود وابن حبان وسياتي () في النذور في باب ما يجزي من عليه رقبة مءمنة.
  [/] باب وصية من لا يعيش مثله
    
 عن عمرو بن ميمون قال: «رايت عمر بن الخطاب قبل ان يصاب بايام بالمدينة وقف علي حذيفة بن اليمان وعثمان بن حنيف، فقال: كيف فعلتما اتخافا ان تكون قد حملتما الارض مالا تطيق؟ قالا: حملناها امرا هي له مطيقة وما فيها كبير فضل. قال: انظر ان تكونا حملتما الارض ما لا تطيق! قال: لا، فقال عمر: لان سلمني الله لادعن ارامل اهل العراق لا يحتجن الي رجل بعدي ابدا، قال: فما اتت عليه رابعة حتي اصيب. قال: اني لقاءم ما بيني وبينه الا عبد الله بن عباس غداة اصيب، وكان اذا مر بين الصفين قال: استووا حتي اذا لم يرفيهن خللا تقدم وكبر، وربما قرا سورة يوسف او النحل او نحو ذلك في الركعة الاولي، حتي يجتمع الناس فما هو الا ان كبر فسمعته يقول: قتلني او اكلني الكلب حين طعنه، فطار العلج في الناس بسكين ذات طرفين لا يمر علي احد يمينا ولا شمالا الا طعنه، حتي طعن 
 ثلاثة عشر رجلا مات منهم تسعة، وفي رواية سبعة، فلما راي ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برنسيا، فلما ظن العلج انه ماخوذ نحر نفسه. وتناول عمر يد عبد الرحمن بن عوف فقدمه، فمن يلي عمر فقد راي الذي رايت، واما نواحي المسجد، فانهم لا يدرون ما الامر غير انهم فقدوا صوت عمر، وهم يقولون: سبحان الله سبحان الله، فصلي بهم عبد الرحمن صلاة خفيفة فلما انصرفوا قال: يابن عباس انظر من قتلني فجال ساعة، ثم جاء فقال: غلام المغيرة. فقال: الصنع! قال: نعم، قال: قاتله الله لقد امرت به معروفا، الحمد لله الذي لم يجعل منيتي بيد رجل يدعي الاسلام، قد كنت انت وابوك تحبان ان تكثرا العلوج بالمدينة، وكان العباس اكثرهم رقيقا، فقال: ان شءت فعلت اي ان شءت قتلنا، قال: بعدما تكلموا بلسانكم وصلوا قبلتكم، وحجوا حجكم؟!
 فاحتمل الي بيته فانطلقنا معه وكان الناس لم تصبهم مصيبة قبل يومءذ فقاءل يقول: اخاف عليه، وقاءل يقول: لا باس به، فاتي بنبيذ فشربه فخرج من جوفه، ثم اتي بلبن فشربه فخرج من جوفه فعلموا انه ميت، فدخلنا عليه وجاء الناس يثنون عليه، وجاء رجل شاب فقال: ابشر يا امير المءمنين ببشر الله لك من صحبة رسول الله وقدم في الاسلام ما قد علمت، ثم وليت فعدلت ثم شهادة، فقال: وددت ذلك كفافا لا علي ولا لي، فلما ادبر اذا ازاره يمس الارض، فقال: ردوا علي الغلام، فقال: ابن اخي ارفع ثوبك، فانه ابقي لثوبك واتقي لربك، يا عبد الله بن عمر انظر ما علي من الدين فحسبوه فوجدوه ستة وثمانين الفا او نحوه. قال: ان وفي له مال ال عمر فاده من اموالهم والا فسل في بني عدي بن كعب، فان لم تف
 
 اموالهم فسل في قريش ولا تعدهم الي غيرهم فاد عني هذا المال، انطلق الي عاءشة ام المءمنين فقل: يقرا عليك عمر السلام، ولا تقل: امير المءمنين، فاني لست اليوم للمءمنين اميرا، وقل يستاذن عمر بن الخطاب ان يدفن مع صاحبيه فسلم واستاذن، ثم دخل عليها فوجدها قاعدة تبكي، فقال: يقرا عمر بن الخطاب عليكم السلام ويستاذن ان يدفن مع صاحبيه، فقالت: كنت اريده لنفسي ولاثرن به اليوم علي نفسي، فلما اقبل قيل هذا عبد الله بن عمر قد جاء، قال: ارفعوني فاسنده رجل اليه، فقال: ما لديك، قال: الذي تحب يا امير المءمنين اذنت، فقال: الحمد لله ما كان شء اهم الي من ذلك، فاذا قبضت فاحملوني ثم سلم، فقل يستاذن عمر بن الخطاب فان اذنت لي فادخلوني، وان رددتني فردوني الي مقابر المسلمين.
 وجاءت ام المءمنين حفصة والنساء تسير تتبعها، فلما رايناها قمنا فولجت عليه فبكيت عنده ساعة واستاذنت الرجال فولجت داخلا لهم فسمعنا بكاءها من الداخل، فقالوا: اوص يا امير المءمنين، واستخلف فقال: ما اجد احق بهذا الامر من هءلاء النفر او الرهط الذين توفي عنهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو عنهم راض، فسمي عليا وعثمان والزبير وطلحة وسعدا وعبد الرحمن، وقال: يشهدكم عبد الله بن عمر، وليس له من الامر شء كهيءة التعزية له، فان اصابت الامارة سعدا فهو ذاك، والا فما يستغن به ايكم ما امر، فاني لم اعزله من عجز ولا خيانة.
 وقال: اوصي الخليفة من بعدي بالمهاجرين الاولين يعرف لهم حقهم ويحفظ لهم حرمتهم، واوصيه بالانصار خيرا الذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم ان يقبل من محسنهم وان يتجاوز عن مسيءهم، واوصيه باهل الامصار خيرا فهم ردء
 
 الاسلام وحياة المال، وغيض العدو والا ياخذ منهم الا فضلهم عن رضاهم، واوصيه بالاعراب خيرا فانهم اصل العرب ومادة الاسلام ان ياخذ من حواشي اموالهم ويرد في فقراءهم، واوصيه بذمة الله وذمة رسوله ان يوفي لهم بعهدهم وان يقاتل من وراءهم ولا يكلفوا الا طاقتهم.
 فلما قبض خرجنا من عنده فانطلقنا نمشي فسلم عبد الله بن عمر، فقال: يستاذن عمر ابن الخطاب قالت: ادخلوه فادخل، فوضع هنالك مع صاحبيه، فلما فرغ من دفنه اجتمع هءلاء الرهط، فقال عبد الرحمن: اجعلوا امركم الي ثلاثة منكم، فقال الزبير: قد جعلت امري الي علي، وقال طلحة: قد جعلت امري الي عثمان، وقال سعد: قد جلت امري الي عبد الرحمن بن عوف، فقال عبد الرحمن بن عوف: صح ايكم تبرا من هذا الامر فجعله اليه، والله عليه والاسلام ينظرن افضلهما في نفسه، قال: فاسكت الشيخان فقال عبد الرحمن: افتجعلونه الي، والله علي الا الو عن افضلكما، قالا: نعم، قال فاخذ بيد احدهما فقال: لك من قرابة رسول الله والقدم في الاسلام ما قد علمت، والله عليك لان امرتك لتعدلن، ولءن امرت عثمان لتسمعن ولتطيعن، ثم خلا بالاخر فقال له مثل ذلك، فلما اخذ الميثاق قال: ارفع يدك يا عثمان فبايعه وبايع له علي، وولج اهل الدار فبايعوه» رواه البخاري () .
 قوله: «الصنع» قال في "المغرب": ورجل صنع بفتحتين وصنع اليدين، اي: 
 حاذق رقيق اليدين وامراه صناع وخلافها خرقاء، وقال في "الدر النثير": رجل صنع وامراة صناع لهما صنعة يعملانها بايديهما ويكسبان بها. قوله: «وقدم» بفتح القاف وكسرها الاول يعني الفضل والثاني بمعني السبق. قوله: «ولا تعدهم» اي تجاوزهم. قوله: «فهم ردء الاسلام» اي عون الاسلام الذي يدفع عنه. قوله: «حواشي اموالهم» اي ما ليس يختاروا.
  [/] باب ما جاء في ولي الميت يقضي دينه اذا علم صحته
    
 عن سعد الاطول «ان اخاه مات وترك ثلاث ماءة درهم وترك عيالا قال: فاردت ان انفقها علي عياله فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اخاك محتبس بدينه فاقض عنه قال يا رسول الله قد اديت عنه الا دينارين ادعتهما امراة وليس لها بينة قال: فاعطها فانها محقة» رواه احمد وابن ماجه واخرجه ايضا ابن سعد وعبد بن حميد وابن قانع والبارودي والطبراني في "الكبير" والضياء في "المختارة" () والحديث في اسناده عبد الملك ابو جعفر قد وثقه ابن حبان، وبقية اسناده من رجال الصحيح.
 * * * 
  [] كتاب الفراءض
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تعلموا الفراءض، وعلموها فانها نصف العلم وهو ينسي، وهو اول شء ينزع من امتي» رواه ابن ماجه والدارقطني والحاكم والبيهقي () وقال: تفرد به حفص بن عمر وليس بالقوي، وقد رمي بالكذب ورواه الترمذي () بلفظ: «تعلموا القران والفراءض، وعلموا الناس، فاني امرء مقبوض» وقال: فيه اضطراب، ومحمد بن القاسم الاسدي احد رواته قد ضعفه احمد بن حنبل وغيره.
    
 وعن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «العلم ثلاثة وما سوي ذلك فضل: اية محكمة، او سنة قاءمة، او فريضة عادلة» رواه ابو داود وابن ماجه () قال المنذري في "مختصر السنن": في اسناده عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي قد تكلم فيه غير واحد، وفيه ايضا عبد الرحمن بن رافع التنوخي وقد غمزه البخاري وابن ابي حاتم.
    
 وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تعلموا الفراءض 
 وعلموها الناس وتعلموا القران وعلموه الناس، فاني امرء مقبوض والعلم مرفوع ويوشك ان يختلف الناس في الفريضة والمسالة فلا يجدان احدا يخبرهما» ذكره احمد بن حنبل في رواية ابنه عبد الله، واخرجه احمد والنساءي والبيهقي () ، قال الحاكم: صحيح الاسناد وقال الدارقطني مرسلا اصح كذا في "مختصر البدر المنير"، وقال في "التلخيص": فيه انقطاع.
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدها في دين الله عمر، واصدقها حياء عثمان، واعلمها بالحلال والحرام معاذ بن جبل، واقراها لكتاب الله ابي، واعلمها بالفراءض زيد بن ثابت، ولكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح» رواه احمد وابن ماجه والترمذي، والنساءي وصححه الترمذي والحاكم وابن حبان () وفي رواية للحاكم () : «افرض امتي زيد» وصححها ايضا وقال: وقد اعل بالارسال.
  [/] باب البداية بذوي الفروض واعطاء العصبة ما بقي
    
 عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فهو لاولي رجل ذكر» متفق عليه () . 
    
 وعن جابر قال: «جاءت امراة سعد بن الربيع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بابنتيها فقالت: يا رسول الله هاتان ابنتا سعد بن الربيع قتل ابوهما معك في احد شهيدا وان عمهما اخذ مالهما، ولا ينكحان الا بمال، فقال: يقضي الله في ذلك فنزلت اية المواريث، فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عمهما، فقال: اعط ابنتي سعد الثلثين وامهما الثمن وما بقي فهو لك» رواه الخمسة الا النساءي وحسنه الترمذي () ، وقال: لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل، وقال عبد الحق: قال الترمذي: حسن صحيح، قلت: وهو في نسخة من الترمذي صحيحة، كما قال عبد الحق، وقال الحاكم: صحيح الاسناد.
    
 وعن زيد بن ثابت «انه سءل عن زوج واخت لابوين، فاعطي الزوج النصف والاخت النصف، وقال: حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بذلك» رواه احمد () باسناد فيه ابو بكر بن ابي مريم، وقد اختلط وبقية رجاله رجال الصحيح. 
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من مءمن الا انا اولي به في الدنيا والاخر، واقرءوا ان شءتم ((النبي اولي بالمءمنين من انفسهم)) [الاحزاب:] فايما مءمن مات ترك مالا فليرثه عصبته من كانوا، ومن ترك دينا او ضياعا فلياتني فانا مولاه» متفق عليه () .
 قوله: «ضياعا» قال في "الدر النثير": الضياع بالفتح العيال سموا بمصدر ضاع اي ذا ضياع من فقرا او عيال، وقال الخطابي: هو وصف خلفة الميت بلفظ المصدر، اي: ترك ذو ضياع اي لا شء لهم.
  [/] باب ما جاء في سقوط الاخ لاب مع وجود الاخ لابوين
    
 عن علي قال: «انكم لتقرءون هذه الاية ((من بعد وصية يوصي بها او دين)) [النساء:] وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بالدين قبل الوصية وان اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات الرجل يرث اخاه لابيه وامه دون اخيه لابيه» رواه احمد والترمذي وابن ماجه () ، وللبخاري () منه تعليقا: «قضي بالدين قبل الوصية» والحديث في اسناده الحارث قال الترمذي: لا نعرفه الا من حديث ابي اسحاق عنه، وقد تكلم بعض اهل العلم في الحديث والعمل عليه عند عامة 
 اهل العلم، انتهي. ورواه الحاكم () وقال: رواه الناس عن ابي اسحاق والحارث ولاجلهما لم يخرجه الشيخان. قال: وقد صح الفتوي به عن زيد بن ثابت.
 قوله: «اعيان» الاعيان الاخوة لاب وام، والعلات هم اولاد الامهات المتفرقات من اب واحد.
  [/] باب الاخوات مع البنات عصبة
    
 عن هزيل بن شرحبيل قال: «سءل ابو موسي عن ابنة وابنة ابن واخت، فقال: للابنة النصف وللاخت النصف، واءت ابن مسعود، فسءل ابن مسعود واخبر بقول ابي موسي، فقال: لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين، اقضي فيها بما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم ، للبنت النصف، ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللاخت» رواه الجماعة الا مسلما والنساءي () وزاد احمد والبخاري () : «فاتينا ابا موسي فاخبرناه بقول ابن مسعود، فقال: لا تسالوني ما دام هذا الحبر فيكم» .
 قوله: «هزيل» هو بالزاي المعجمة وغلط من رواه بالذال.
    
 وعن الاسود: «ان معاذ بن جبل ورث اختا وابنة جعل لكل واحدة منهما النصف، وهو باليمن ونبي الله  صلي الله عليه وسلم  حي» رواه ابو داود والبخاري بمعناه () . 
  [/] باب ما جاء في ميراث الجدة والجد
    
 عن قبيصة بن ذءيب قال: «جاءت الجدة الي ابي بكر فسالته ميراثها فقال مالك في كتاب الله شء وما علمت لك في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا فارجعي حتي اسال الناس، فسال الناس فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطاها السدس فقال: هل معك غيرك، فقام محمد بن مسلمة الانصاري فقال: مثل ما قال المغيرة بن شعبة فانفذه لها ابو بكر، قال: ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر فسالته ميراثها، فقال: مالك في كتاب الله شء، وما كان القضاء الذي قضي به الا لغيرك، وما انا بزاءد في الفراءض، ولكن هو ذاك السدس، فان اجتمعتما فهو بينكما وايكما خلت به فهو لها» رواه الخمسة الا النساءي وصححه الترمذي () ، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين، وقال ابن حزم في "محلاه ": لا يصح لانه منقطع؛ لان قبيصة لم يدرك ابا بكر ولا سمعه من المغيرة وتبعه عبد الحق وابن القطان وفي لفظ الترمذي () : «جاءت الجدة ام الام وام الاب الي ابي بكر» وفي لفظ للنساءي () : «ان الجدة ام الام اتت ابا بكر» .
    
 وعن عبادة بن الصامت: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي للجدتين من 
 الميراث بالسدس بينهما» رواه عبد الله بن احمد في "المسند" واخرجه ابو القاسم بن مندة في "مستخرجه" والطبراني في "الكبير" () باسناد منقطع.
    
 وعن ابن بريدة عن ابيه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل للجدة السدس اذا لم يكن دونها ام» رواه ابو داود والنساءي وصححه ابن خزيمة وابن الجارود وابن السكن () ، وقواه ابن عدي وفي اسناده عبد الله العتكي. قال صاحب "الالمام": وثق. وقال ابو حاتم: صالح. واغرب ابن حزم فقال: لا يصح.
    
 وعن عبد الرحمن بن يزيد قال: «اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاث جدات السدس ثنتين من قبل الاب وواحدة من قبل الام» رواه الدارقطني () هكذا مرسلا واخرجه ايضا مرسلا البيهقي وابو داود () من رواية ابراهيم النخعي وهو المروي عن جماعة من الصحابة.
    
 وعن القاسم بن محمد قال: «جاءت الجدتان الي ابي بكر الصديق، فاراد ان يجعل السدس للتي من قبل الام، فقال له رجل من الانصار: اما انك تترك التي لو ماتت وهو حي كان اياها يرث، فجعل السدس بينهما» رواه مالك في "الموطا" () وقد اعل بالانقطاع، لان القاسم لم يدرك جده. 
    
 وعن عمران بن حصين «ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ابن ابني مات فما لي من ميراثه؟ قال: لك السدس، فلما ادبر قال: لك سدس اخر، فلما ادبر دعاه، فقال: ان السدس الاخر طعمة» رواه احمد وابو داود والترمذي () وقال: حسن صحيح، وقال علي بن المديني وابو حاتم الرازي وغيرهما: ان الحسن لم يسمع من عمران.
    
 وعن الحسن البصري ان عمر قال: «ايكم يعلم ما ورث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجد قال معقل بن يسار: انا، ورثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السدس، قال مع من؟ قال: لا ادري، قال: لا دريت فما يغني اذن» رواه ابو داود واخرجه احمد والنساءي ولابن ماجه نحوه () ، وقد اعل الحديث بالانقطاع لان الحسن لم يسمع من عمر ولا من معقل قال ابو حاتم الرزاي: لم يصح للحسن سماع من معقل، وقال المنذري: قد اخرج البخاري ومسلم في "صحيحيهما" حديث الحسن عن معقل بن يسار.
  [/] باب ميراث ذوي الارحام والموالي من اسفل
 ومن اسلم علي يد رجل
    
 عن المقدام بن معدي كرب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ترك مالا 
 فلورثته، وانا وارث من لا وارث له اعقل عنه وارث والخال وارث من لا وارث له يعقل عنه ويرثه» رواه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه () وحسنه ابو زرعة والرازي وصححه الحاكم وابن حبان وضعفه ابن معين.
    
 وعن ابي امامة بن سهل قال: «كتب عمر الي ابي عبيده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مولي من لا مولي له والخال وارث من لا وارث له» رواه احمد والاربعة سوي ابي داود وحسنه الترمذي وصححه ابن حبان () .
    
 واخرج ايضا الترمذي () عن عاءشة مرفوعا: «الخال وارث من لا وارث له» وقال: حسن غريب.
    
 وعن عبد الله بن بريدة قال: «مات رجل من خزاعة فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بميراثه، فقال: التمسوا له وارثا او ذا رحم» رواه ابو داود () في رواية.
    
 واخرج ايضا () من حديث ابي موسي انه  صلي الله عليه وسلم  قال: «ابن اخت القوم منهم» واخرجه النساءي () بلفظ «من انفسهم» ، قال المنذري في مختصر 
 السنن وقد اخرج البخاري ومسلم والترمذي () قوله  صلي الله عليه وسلم  «ابن اخت القوم منهم» مختصرا ومطولا.
    
 وعن ابن عباس: «ان رجلا مات علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يترك وارثا الا عبدا هو اعتقه فاعطاه ميراثه» .
    
 وعن قبيصة عن تميم الداري قال: «سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما السنة في الرجل يسلم علي يد رجل من المسلمين؟ فقال: هو اولي الناس بمحياه ومماته» وهو مرسل قبيصة لم يلق تميم الداري.
    
 وعن عاءشة «ان مولي النبي  صلي الله عليه وسلم  خر من عذق فمات فاتي به النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: هل له من نسب او رحم؟ قالوا: لا قال: اعطوا ميراثه بعض اهل قريته» رواهن الخمسة الا النساءي () وحسن الترمذي الحديث الاول حديث ابن 
 عباس، وقال في حديث تميم: لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن موهب ويقال: ابن وهب، وقد ادخل بعضهم بين عبد الله بن موهب وتميم الداري قبيصة وهو عندي ليس بمتصل، انتهي. وقال الشافعي في هذا الحديث: ليس بثابت وقال الخطابي ضعف احمد حديث تميم، انتهي. وصححه الحاكم، وحديث عاءشة حسنه الترمذي.
    
 وعن بريدة قال: «توفي رجل من الازد فلم يدع وارثا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ادفعوه الي اكبر خزاعة» رواه احمد ابو داود () باسناد ضعيف.
    
 وعن ابن عباس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخي بين الصحابة وكانوا يتوارثون بذلك حتي نزلت: ((واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله)) [الانفال:] فتوارثوا بالنسب» رواه الدارقطني () ، واخرجه ابو داود () بنحوه وفي اسناده مقال.
    
 ومن لم يورث ذوي الارحام استدل بحديث: «سالت الله عز 
 وجل عن ميراث العمة والخالة فسارني جبريل ان لا ميراث لهما» رواه الدارقطني () من حديث ابي هريرة وقال: لم يسنده غير مسعدة الباهلي عن محمد بن عمرو وهو ضعيف، والصواب مرسل. قال في "خلاصة البدر": وكذا رواه ابو داود في "مراسيله" () عن عطاء بن يسار، ووصله الحاكم () بزيادة ابي سعيد باسناد ضعيف؛ لكن رواه الطبراني () كذلك بدونه.
    
 ويعضد المرسل ما في مستدرك () الحاكم () عن ابن عمر قال: «اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي حمار فلقيه رجل فقال: يا رسول الله رجل ترك عمته وخالته لا وارث له غيرهما فقال لا ميراث لهما» وقال: صحيح الاسناد وله شواهد فذكرها، انتهي كلام "خلاصة البدر"، وقد اجاب جماعة من الحفاظ بان هذا الحديث لا يقاوم الاحاديث القاضية بالتوريث وايضا هذا الحديث الذي صححه الحاكم ضعيف، ففي اسناده عبد الله بن جعفر المديني وهو ضعيف.
  [/] باب ميراث ابن الملاعنة والزانية منهما
    
 وميراثهما منه وانقطاعه من الاب في حديث المتلاعنين الذي يرويه سهل بن سعد قال: «وكانت 
 حاملا وكان ابنها ينسب الي امه فجرت السنة انه يرثها وترث منه ما فرض الله لها» اخرجاه () .
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا مساعة في الاسلام من ساعي في الجاهلية فقد الحقته بعصبته ومن ادعي ولدا من غير رشده فلا يرث ولا يورث» رواه احمد وابو داود () وفي اسناده رجل مجهول.
    
 واخرج ايضا ابو داود () من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي ان كل مستلحق ولد زنا لاهل امه من كانوا حرة او امة، وذلك فيما استلحق في اول الاسلام» وفي اسناده محمد بن راشد المكحولي الشامي قد تكلم فيه، ووثقه احمد وابن معين والنساءي.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما رجل عاهر لحرة او امة فالولد ولد زنا لا يرث ولا يورث» رواه الترمذي () ، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وقال الترمذي: قد روي غير ابن لهيعة هذا الحديث عن عمرو بن شعيب والعمل علي 
 هذا عند اهل العلم ان ولد الزنا لا يرث من ابيه، انتهي. ورجاله ثقات، وعبد الله بن لهيعة قد حسن حديثه بعض الاءمة، وقال احمد بن حنبل: من كان مثل ابن لهيعة بمصر في كثرة حديثه وضبطه واتقانه، انتهي. وقد تابعه علي اخراج هذا الحديث غيره ذكره الترمذي، واحاديث عمرو بن شعيب قد تقدم الكلام عليها مستوفي في باب الوضوء مرة ومرتين.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه جعل ميراث ابن الملاعنة لامه ولورثتها من بعدها» رواه ابو داود () وفي اسناده ابن لهيعة وفيه مقال وتقدم الكلام عليه في الحديث قبله.
    
 وعن واثلة بن الاسقع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المراة تحوز ثلاثة مواريث عتيقها ولقيطها وولدها الذي لاعنت عليه» رواه ابو داود والنساءي وابن ماجه والترمذي وصححه الحاكم () وقال الترمذي: حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث محمد بن حرب، وقال المنذري: وفي اسناده عمر بن روبية البغلي. قال البخاري: فيه نظر، وسءل عنه ابو حاتم الرازي فقال: صالح الحديث، قيل: تقوم به الحجة. قال: لا، ولكن صالح، قال الخطابي: هذا الحديث غير ثابت عند اهل النقل.
 قوله: «لا مساعاة» المساعاة الزنا بالاماء قال في "الدر النثير": ساعت الامة اي 
 فجرت وساعاها فلان فجر بها.
  [/] باب ميراث الحمل
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا استهل المولود ورث» رواه ابو داود () وصححه ابن حبان وفي اسناده محمد بن اسحاق وفيه مقال.
    
 وعن جابر بن عبد الله والمسور بن مخرمة قالا: «قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يرث الصبي حتي يستهل» رواه احمد () في رواية ابنه عبد الله.
    
 واخرجه الترمذي والنساءي وابن ماجه والبيهقي بلفظ: «اذا استهل السقط صلي عليه وورث» وفي اسناده اسماعيل بن مسلم وهو ضعيف، قال الترمذي: وروي مرفوعا، والموقوف اصح وبه جزم النساءي، وقال الدارقطني في "العلل": لا يصح رفعه، واخرجه الحاكم عن جابر مرفوعا، وقال: صحيح علي شرط الشيخين، وقد تقدم () في كتاب الجناءز.
 قوله: «استهل» اي بكي عند ولادته وهو كناية عن ولادته حيا وان لم يستهل بل وجدت امارة تدل علي حياته قاله ابن الاثير.
  [/] باب الميراث بالولي
    
 عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الولاء لمن اعتق» متفق عليه وهو 
 طرف من حديث قد تقدم () في البيع، وسياتي () في العتق، وفي رواية للبخاري () : «الولاء لمن اعطي الورق وولي النعمة» .
    
 وعن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب » رواه الحاكم وصححه ابن حبان، وقد تقدم () في كتاب البيع.
    
 وعن قتادة عن سلمي بنت حمزة: «ان مولاها مات وترك ابنته، فورث النبي  صلي الله عليه وسلم  ابنته النصف، وورث يعلي النصف وكان ابن سلمي» رواه احمد () ، قال في "مجمع الزواءد": رجال احمد ثقات الا ان قتادة لم يسمع من سلمي بنت حمزة، واخرجه الطبراني () باسانيد رجال بعضها رجال الصحيح.
    
 وعن جابر بن زيد عن ابن عباس: «ان مولي الحمزة توفي وترك ابنته وابنة حمزة، فاعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  ابنته النصف، وابنة حمزة النصف» رواه الدارقطني () واحتج احمد بهذا الخبر في رواية ابي طالب وذهب اليه. وكذلك روي 
 عن ابراهيم النخعي ويحيي بن ادم واسحاق بن راهويه ان المولي كان لحمزة،وقد روي انه كان لابنة حمزة فروي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن الحكم عن عبد الله بن شداد عن بنت حمزة وهي اخت ابن شداد لامه قالت: «مات مولاي وترك ابنته، فقسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماله بيني وبين ابنته، فجعل لي النصف وجعل لها النصف» رواه ابن ماجه () وابن ابي ليلي فيه ضعف فان صح هذا لم يقدح في الرواية الاولي فان () من المحتمل تعدد الواقعه ومن المحتمل انه اضاف مولي الوالد الي الولد بناء علي القول بانتقاله اليه او توريثه به، انتهي كلام "المنتقي"، وفي "خلاصة البدر" حديث: «انه  صلي الله عليه وسلم  ورث ابنة حمزة من مولاها» رواه النساءي وابن ماجه () . قال النساءي: مرسلا اولي بالصواب، وقال الدارقطني: انه الاصح، قلت: واخرجه ابو داود في "مراسيله" () وروي الدارقطني () ان المولي كان لحمزة. قال البيهقي: هو غلط، انتهي كلام "الخلاصة".
  [/] باب ما جاء فيمن تولي قوما بغير اذن مواليه وما جاء في السايبة
    
 عن علي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من والي قوما بغير اذن مواليه فعليه 
 لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منهم يوم القيامة صرفا ولا عدلا» متفق عليه () ، وليس لمسلم فيه «بغير اذن مواليه» .
    
 لكن له () مثله بهذه الزيادة من حديث ابي هريرة.
    
 وعن هزيل بن شرحبيل قال: «جاء رجل الي عبد الله، فقال: اني اعتقت عبدا لي وجعلته سايبة فمات وترك مالا ولم يدع وارثا، فقال عبد الله: ان اهل الاسلام لا يسيبون وانت ولي نعمته ولك ميراثه، وان تاثمت وتحرجت في شء فنحن نقبله ونجعله في بيت المال» رواه البرقاني () علي شرط الصحيح، وللبخاري () منه: «ان اهل الاسلام لا يسيبون وان اهل الجاهلية كان يسيبون» .
 قوله: «صرفا» الصرف التوبة وقيل النافلة والعدل الفدية وقيل الفريضة.
  [/] باب الولاء هل يورث او يورث به
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: «تزوج رياب بن حذيفة بن سعد بن سهم ام واءل بن معمر الجهمية، فولدت له ثلاثة فتوفيت امهم فورثها بنوها رباعها وولاء مواليها، فخرج بهم عمرو بن العاص معه الي الشام فماتوا في طاعون عمواس، فورثهم عمرو وكان عصبتهم، فلما رجع عمرو جاء بنو معمر بن حبيب يخاصمونه في ولاء اختهم الي عمر بن الخطاب، فقال: اقضي بينكما 
 بما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ما احرز الوالد والولد فهو لعصبته من كان، فقضي لنا به وكتب لنا كتابا فيه شهادة عبد الرحمن بن عوف وزيد بن ثابت» رواه ابن ماجه () وابو داود () بمعناه ولاحمد () وسطه من قوله: «فلما رجع جاء بنو معمر الي قوله: فقضي لنا به» قال احمد في رواية ابنه صالح: حديث عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ما احوز الوالد والولد، فهو لعصبته من كان» هكذا يرويه عمرو بن شعيب، وقد روي عن عمر وعثمان وعلي وزيد وابن مسعود انهم قالوا: «الولاء للكبر» فهذا الذي نذهب اليه وهو قول اكثر الناس فيما بلغنا، انتهي. والحديث اخرجه النساءي () مسندا ومرسلا وصححه ابن المديني وابن عبد البر.
 قوله: «رياب» بكسر الراء المهملة وبعدها ياء مثناة تحتية وبعد الالف باء موحدة. قوله: «عمواس» هي قرية بين الرملة وبين القدس.
  [/] باب ما جاء ان المكاتب يرث بقدر ما عتق منه
    
 عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المكاتب يعتق بقدر ما ادي، ويقام عليه الحد بقدر ما عتق منه، ويورث بقدر ما عتق منه، ويرث بقدر ما عتق منه» رواه النساءي وابو داود والترمذي () وقال: حديث حسن ولفظهما: «اذا 
 اصاب المكاتب حدا او ميراثا، ورث بحساب ما عتق منه» والدارقطني () مثلهما وزاد: «واقيم عليه الحد بحساب ما عتق منه» وقال احمد في رواية محمد بن الحكم: «اذا كان العبد نصفه حرا ونصفه عبدا ورث بقدر الحرية كذلك روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم » ، قال الحافظ في "الفتح": الحديث رجال اسناده ثقات لكنه اختلف في ارساله ووصله.
  [/] باب امتناع التوريث بين اهل ملتين
 وحكم من اسلم علي ميراث قبل ان يقسم
    
 عن اسامة بن زيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم» رواه الجماعة () قال في "الخلاصة": وغلط ابن الاثير في دعواه ان النساءي لم يروه والمجد ابن تيمية في دعواه ان مسلما لم يروه، انتهي. وفي رواية للشيخين () : «قال يا رسول الله: اتنزل غدا في دارك بمكة قال: وهل ترك لنا عقيل من رباع او دور؟» وكان عقيلا ورث ابا طالب هو وطالب ولم يرث جعفر ولا علي شيءا؛ لانهما كان مسلمين وكان عقيل وطالب كافرين. 
    
 وعن عبد الله بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا توارث بين اهل ملتين شتي» رواه احمد وابو داود وابن ماجه () .
    
 وللترمذي () مثله من حديث جابر.
 وقال في "خلاصة البدر": حديث «لا يتوارث اهل ملتين شتي» رواه النساءي () من حديث اسامة بن زيد باسناد صحيح، ووهم عبد الحق فعزاه الي مسلم. ورواه ايضا ابو داود والنساءي وابن ماجه والدارقطني من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده واسناد ابي داود والدارقطني صحيح والاخرين ضعيف، قال الترمذي في "سننه": والعمل علي هذا الحديث عند اهل العلم، واختلف اهل العلم في ميراث المرتد، فجعل بعض اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم المال لورثته من المسلمين، وقال بعضهم لا يرثه ورثته من المسلمين، واحتجوا بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا يرث المسلم الكافر» وهو قول الشافعي.
    
 وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يرث المسلم النصراني الا ان يكون عبده او امته» رواه الدارقطني () ورواه () من طريق موقوفا علي جابر وفي 
 الباب احاديث.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كل قسم قسم في الجاهلية فهو علي ما قسم وكل قسم ادركه الاسلام فانه علي ما قسم الاسلام» رواه ابو داود وابن ماجه وسكت عنه ابو داود والمنذري واخرجه ابو يعلي والضياء في "المختارة" () .
  [/] باب ما جاء ان القاتل لا يرث وان دية المقتول
 لجميع ورثته من زوجة وغيرها
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يرث القاتل شيءا» رواه ابو داود واخرجه النساءي والدارقطني () ، وقواه ابن عبد البر واعله النساءي، قال ابن حجر: والصواب وقفه علي عمرو، وقال المنذري: في "مختصر السنن" الحديث في اسناده محمد بن اسد الدمشقي المكحولي، وقد وثقه غير واحد، وتكلم فيه غير واحد، انتهي. وللحديث شواهد كثيرة لا يقصر عن العمل بمجموعها، وقال ابن عبد البر: اسناده صحيح وله شواهد كثيرة، انتهي.
    
 واخرجه الترمذي () من حديث ابي هريرة باسناد ضعيف.
    
 وعن عمر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ليس لقاتل ميراث» 
 رواه مالك في "الموطا" واحمد وابن ماجه () وفي اسناده انقطاع.
    
 وعن سعيد بن المسيب ان عمر قال: «الدية للعاقلة لا ترث المراة من دية زوجها حتي اخبره الضحاك بن سفيان الكلابي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب الي ان اورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها» رواه احمد وابو داود والترمذي () وصححه، ورواه مالك () من رواية ابن شهاب عن عمر، وزاد قال ابن شهاب: «كان قتلة اشيم خطا» وزاد ابو داود «فرجع عمر» .
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي ان العقل ميراث بين ورثة القتيل علي فراءضهم» رواه الخمسة الا الترمذي () ، وفي اسناده محمد بن راشد قد تكلم فيه غير واحد.
    
 وعن قرة بن دعموص قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  انا وعمي، فقلت: يا رسول الله عند هذا دية ابي فمره يعطينيها، وكان قتل في الجاهلية، فقال: اعطه دية 
 ابيه، فقلت: هل لامي فيها حق؟ قال: نعم، وكانت ديته ماءة من الابل» رواه البخاري في "تاريخه" () ، ويشهد لصحته حديث الضحاك وعمرو بن شعيب.
 قوله: «اشيم» بفتح الهمزة وسكون الشين المعجمة بعدها ياء مفتوحة.
  [/] باب ما جاء ان الانبياء لا يورثون
    
 عن ابي بكر الصديق عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا نورث ما تركناه صدقة» .
    
 وعن عمر انه قال لعثمان وعبد الرحمن بن عوف وعلي والعباس: «انشدكم الله الذي باذنه تقوم السماء والارض اتعلمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا نورث ما تركناه صدقة؟ قالوا: نعم» .
    
 وعن عاءشة «ان ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  حين توفي اردن ان يبعثن عثمان الي ابي بكر يسالنه ميراثهن، فقالت عاءشة: اليس قال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا نورث ما تركناه صدقة» .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يقتسم ورثتي دينارا ما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي فهو صدقة» متفق عليهن () ، وفي 
 لفظ لاحمد () : «لا يقتسم ورثتي دينارا ولا درهما» .
    
 وعن ابي هريرة «ان فاطمة قالت لابي بكر: من يرثك اذا مت قال ولدي واهلي، قالت فما لنا لا نرث النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان النبي لا يورث ولكن اعول علي من كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعول وانفق علي من كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينفق» رواه احمد (*) والترمذي وصححه () .
 ... قوله: «لا نورث» بالنون.
    
 واخرج الترمذي في "الشماءل" () من حديث عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص بلفظ: «اسمعتم النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: كل مال نبي صدقة الا ما اطعمه الله انا لا نورث» ، وفي رواية ذكرها في "شرح الشماءل" فقال في الجواب: «نعم» ، واما حديث: «نحن معاشر الانبياء لا نورث» فلم اجده بهذا 
 اللفظ، ووهم علي قاري في "شرح الشماءل" فقال: فقد ورد في الصحيح: «نحن معاشر الانبياء لا نورث» وقال في "فتح الباري": انه اخرجه النساءي بلفظ: «انا معاشر الانبياء لا نورث» .
 * * *
 
  [] كتاب العتق
  [/] باب الحث عليه وفضله
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اعتق رقبة مسلمة اعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار حتي فرجه بفرجه» متفق عليه () .
    
 وعن عمرو بن عبسة () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اعتق رقبة مءمنة كان فداه من النار» رواه ابو داود () .
    
 والنساءي () بنحوه من رواية ابي موسي الاشعري.
    
 والترمذي () مثله من رواية ابي امامة وقال: حسن صحيح، وقال المنذري: ان في اسناده بقية بن الوليد وفيه مقال، واخرجه النساءي بطرق اخري وفيها ما اسناده حسن.
    
 وعن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اعتق رقبة مءمنة فهي فكاكه من النار» رواه احمد باسناد صحيح والحاكم، وقال: صحيح الاسناد () .
    
 وعن سالم بن ابي الجعد عن ابي امامة وغيره من اصحاب النبي 
  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما امرء مسلم اعتق امرا مسلما كان فكاكه من النار يجري كل عضو منه عضوا منه وايما امرء مسلم اعتق امراتين مسلمتين كانتا فكاكه من النار، يجري كل عضو منهما عضوا منه» رواه الترمذي () ، وصححه، ولاحمد وابي داود () معناه من رواية كعب بن مرة او مرة بن كعب السلمي وزاد فيه: «ايما امراة مسلمة اعتقت امراة مسلمة كانت فكاكها من النار يجري كل عضو من اعضاءها» واخرج حديث كعب النساءي وابن ماجه () باسناد صحيح.
    
 وعن ابي ذر قال: «قلت يا رسول الله اي الاعمال افضل قال: الايمان بالله والجهاد في سبيل الله، قال: قلت اي الرقاب افضل؟ قال: انفسها عند اهلها واكثرها ثمنا» .
    
 وعن ميمونة بنت الحارث «انها اعتقت وليدة لها ولم تستاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما كان يومها الذي يدور عليها فيه قالت: اشعرت يا رسول الله اني اعتقت وليدتي، قال: اوفعلت؟ قلت: نعم، قال: اما انك لو اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك» متفق عليهما () . وفي الثاني دليل علي جواز تبرع المراة بدون اذن زوجها، 
 وان صلة الرحم افضل من العتق.
    
 وعن حكيم بن حزام قال: «قلت يا رسول الله ارايت امورا كنت اتحنث بها في الجاهلية من صدقة وعتاق وصلة رحم هل لي فيها من اجر قال: اسلمت علي ما اسلفت لك من خير» متفق عليه () .
 قوله: «اشعرت» بفتح الشين المعجمة بعدها عين مهملة.
  [/] باب ما جاء في فضل العتق في الصحة
    
 عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الذي يعتق عند الموت كمثل الذي يهدي اذا شبع» رواه ابو داود واخرجه النساءي، والترمذي وقال: حسن صحيح () .
  [/] باب من اعتق عبدا وشرط عليه خدمة
    
 عن سفينة بن عبد الرحمن قال: «اعتقتني ام سلمة وشرطت علي ان اخدم النبي  صلي الله عليه وسلم  ما عاش» رواه احمد وابن ماجه () وفي لفظ: «كنت مملوكا لام سلمة فقالت: اعتقك واشترط عليك ان تخدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما عشت، فقال: لو لم تشترطي علي ما فارقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاعتقتني واشترطت علي» رواه 
 ابو داود والحديث اخرجه النساءي، وقال: لا باس باسناده، واخرجه ايضا الحاكم () باسناد فيه مقال.
  [/] باب ما جاء فيمن ملك ذا رحم محرم
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يجزي والدا ولده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه» رواه الجماعة الا البخاري () .
    
 وعن الحسن عن سمرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ملك ذا رحم محرم فهو حر» رواه الخمسة الا النساءي () وقد تكلم في هذا الحديث وفي شواهده ورجح جماعة من الحفاظ انه موقوف، واما ابن حزم وعبد الحق فصححاه من رواية ابن عمر () وفي اسناده ضمرة بن ربيعة وقالا: لا يضر تفرده به لانه ثقة، ورواه احمد () بلفظ: «من ملك ذا رحم محرم فهو عتيق» . 
    
 ولابي داود () عن عمر بن الخطاب موقوفا مثل حديث سمرة.
    
 وروي انس: «ان رجالا من الانصار استاذنوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا يا رسول الله اءذن لنا فلنترك لابن اختنا عباس فداه فقال: لا تدعو منه درهما» رواه البخاري () قال في "المنتقي": وهو يدل علي انه اذا كان في الغنيمة ذو رحم لبعض الغانمين ولم يتعين له لم يعتق عليه؛ لان العباس ذو رحم محرم من النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن علي رضي الله عنه.
 قوله: «يجزي» بضم اوله اي لا يكافيه.
  [/] باب ما جاء ان من مثل بمملوكه عتق عليه
    
 عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو: «ان زنباعا ابا روح وجد غلامه مع جارية له فجدع انفه وجبه فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال من فعل هذا بك فقال زنباع فدعاه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما حملك علي هذا فقال: كان من امره كذا وكذا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذهب فانت حر قال: يا رسول الله فمولي من انا فقال مولي الله ورسوله فاوصي به المسلمين فلما قبض جاء الي ابي بكر فقال: وصية رسول الله، فقال: نعم نجري عليك النفقة وعلي عيالك فاجراها عليه حتي قبض فلما استخلف عمر جاءه فقال: وصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: نعم، اين تريد قال: مصر فكتب عمر الي صاحب مصر ان يعطيه 
 ارضا ياكلها» رواه احمد () ولابي داود () من حديثه قال: «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له: مالك قال: سيدي راني اقبل جارية له فجب مذاكيري فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : علي بالرجل فطلب فلم يقدر عليه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذهب فانت حر» رواه ابو داود وابن ماجه () ، وزاد: «علي من نصرتي يا رسول الله، قال: يقول ارايت ان استرقني مولاي فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : علي كل مءمن او مسلم» .
    
 وروي ابن منصور () عن احمد: «ان رجلا اقعد امة له في مقلاه حار فاحرق عجزها فاعتقها عمر واوجعه ضربا» وعمرو بن شعيب سكت عنه ابو داود، وقال المنذري: في اسناده عمرو بن شعيب وقد تقدم اختلاف الاءمة في حديثه، وفي اسناده الحجاج بن ارطاة وهو ثقة لكنه مدلس وبقية رجال احمد ثقات.
    
 وعن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من لطم مملوكه او ضربه فكفارته ان يعتقه» رواه مسلم وابو داود () .
    
 وعن سويد بن مقرن قال: «كنا بني مقرن علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس لنا الا خادمة واحدة فلطمها احدنا فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اعتقوها» 
 رواه مسلم وابو داود والترمذي () ، وفي رواية مسلم () : «انه قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم  انه لا خادم لبني مقرن قال: فليس تخدمونها فاذا استغنوا فليخلوا سبيلها» .
    
 وعن ابي مسعود قال: «كنت اضرب غلاما بالسوط فسمعت صوتا من خلفي فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان الله اقدر عليك منك علي هذا الغلام، وفيه قلت: يا رسول الله هو حر لوجه الله، قال: لو لم تفعل للفحتك النار، او لمستك النار» رواه مسلم وغيره () .
  [/] باب من اعتق شركا له في عبد
    
 عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اعتق شركا له في عبد وكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم العبد عليه قيمة عدل فاعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد والا فقد اعتق ما عتق» رواه الجماعة () ، والدارقطني () وزاد: «ورق ما 
 بقي» وفي رواية متفق عليها () : «من اعتق عبدا بينه وبين اخر قوم عليه في ماله قيمة عدل لا وكس ولا شطط، ثم عتق عليه في ماله ان كان موسرا» وفي رواية: «من اعتق عبدا بين اثنين فان كان موسرا قوم عليه، ثم يعتق» رواه البخاري () ، وفي رواية: «من اعتق شركا له في مملوك وجب ان يعتق كله ان كان له مال قدر ثمنه يقام قيمة عدل ويعطي شركاءه حصصهم ويخلو سبيل المعتق» رواه البخاري () . وفي رواية: «من اعتق نصيبا له في مملوك او شركا له في عبد وكان له من المال ما يبلغ قيمته بقيمة العدل فهو عتيق» رواه احمد والبخاري () ،
 وفي رواية: «من اعتق شركا له في عبد عتق ما بقي منه في ماله اذا كان له مال يبلغ ثمن العبد» رواه مسلم وابو داود () .
    
 وعن ابن عمر: «انه كان يفتي في العبد او الامة يكون بين شركاء فيعتق احدهم نصيبه منه يقول: قد وجب عليه عتقه اذا كان للذي اعتق من المال ما يبلغ قيمته يقوم من ماله قيمة العدل ويدفع الي الشركاء انصباءهم ويخلي سبيل 
 المعتق، يخبر بذلك ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم » رواه البخاري () .
    
 وعن ابي المليح عن ابيه: «ان رجلا من قومنا اعتق شقصا له من مملوك فرفع ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعل خلاصة عليه في ماله وقال: ليس لله تعالي شريك» رواه احمد والنساءي وابن ماجه () ، وفي لفظ لاحمد () : «هو حر كله ليس لله شريك» ولابي داود () معناه والحديث قال النساءي: ارسله سعيد بن ابي عروبة، وقال الحافظ في "الفتح": اخرجه احمد () باسناد حسن من حديث سمرة: «ان رجلا اعتق شقصا له في مملوك فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : هو حر كله وليس لله شريك» .
    
 وعن اسماعيل بن امية عن ابيه عن جده قال: «كان لهم غلام يقال له طهمان، وذكوان، فاعتق جده نصفه فجاء العبد الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  يعتق في عتقك ويرق في رقك، قال فكان يخدم سيده حتي مات» رواه احمد قال في "مجمع الزواءد": رجاله ثقات الا انه مرسل، واخرجه الطبراني () .
    
 ويشهد له حديث ابن عمر () بلفظ: «والا فقد عتق عليه ما عتق» . 
    
 وما اخرجه ابو داود والنساءي () باسناد حسن عن ابي البلد عن ابيه: «ان رجلا اعتق نصيبا له من مملوك فلم يضمنه النبي  صلي الله عليه وسلم » .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اعتق شقصا له من مملوك فعليه خلاصة في ماله وان لم يكن له مال قوم المملوك قيمه عدل واستسعي في نصيب الذي لم يعتق غير مشقوق عليه» رواه الجماعة الا النساءي () .
 قوله: «لا وكس» بفتح الواو وسكون الكاف بعدها سين مهملة، اي لا نقص والشطط بشين معجمة ثم طاء مهملة مكررة، وهو الجور بالزيادة علي القيمة من قولهم شطني فلان اذا شق عليك وظلمك حقك. قوله: «شركا» بكسر الشين المعجمة وسكون الكاف، وهو القليل من كل شء وقيل هو النصيب قليلا كان او كثيرا، وفي الرواية الاخرة شقيصا وهو بمعناه.
  [/] باب التدبير
    
 عن جابر: «ان رجلا اعتق غلاما له عن دبر فاحتاج فاخذه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال من يشتري مني فاشتراه نعيم بن عبد الله بكذا وكذا، فدفعه اليه» متفق 
 عليه () ، وفي لفظ قال: «اعتق رجل من الانصار غلاما له عن دبر وكان محتاجا وكان عليه دين، فباعه النبي  صلي الله عليه وسلم  بثمان ماءة درهم فاعطاه، فقال: اقض دينك، وانفق علي عيالك» رواه النساءي () .
    
 وعن محمد بن قيس بن الاحنف عن ابيه عن جده «انه اعتق غلاما له عن دبر وكاتبه فادي بعضا وبقي بعض ومات مولاه، فاتوا ابن مسعود فقال: ما اخذ فهو له، وما بقي فلا شء لكم» رواه البخاري في "تاريخه" () .
    
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المدبر من الثلث» رواه الشافعي والدارقطني وابن ماجه () ، وقد اختلف في رفعه ووقفه واطبق الحفاظ علي تصحيح رواية الوقف، وقال ابن ماجه: حديث لا اصل له اي رفعه.
  [/] باب ما جاء في المكاتب
    
 عن سهل بن حنيف مرفوعا: «من اعان غارما او غازيا او مكاتبا 
 في كتابته اظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله» رواه البيهقي والحاكم وقال: صحيح الاسناد () .
    
 وعن عاءشة «ان بريرة جاءت تستعينها في كتابتها ولم تكن قضت من كتابتها شيءا فقالت لها عاءشة ارجعي الي اهلك فان احبوا ان اقضي عنك كتابتك ويكون ولاءك لي فعلت فذكرت بريرة ذلك لاهلها فابوا، وقالوا: ان شاءت ان تحتسب عليك فلتفعل ويكون لنا ولاءك، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لها رسول الله: ابتاعي فاعتقي فانما الولاء لمن اعتق، ثم قال: ما بال اناس يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له، وان شرط ماءة مرة شرط. الله احق واوثق» متفق عليه، وفي رواية قالت: «جاءت بريرة فقالت: اني كاتبت اهلي علي تسع اواق في كل عام اوقية» الحديث متفق عليه () .
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ايما عبد كوتب بماءة اوقية فاداها الا عشر اوقيات فهو رقيق» رواه الخمسة الا النساءي واخرجه الحاكم وصححه () واخرجه ابو داود () بلفظ: «المكاتب عبد ما بقي 
 عليه من كتابته درهم» وحسن في "بلوغ المرام" اسناده.
    
 وعن ام سلمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا كان لاحداكن مكاتب، وكان عنده ما يءدي فلتحتجب منه» رواه الخمسة الا النساءي وصححه الترمذي () .
    
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يءدي المكاتب بحصة ما ادي دية الحر وما بقي دية العبد» رواه الخمسة الا ابن ماجه () ورجال اسناد ابي داود ثقات.
    
 وعن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يءدي المكاتب بقدر ما ادي» رواه احمد () .
    
 وعن موسي بن انس: «ان سيرين سال انس بن مالك المكاتبة وكان كثير المال فابي فانطلق الي عمر فقال: كاتبه فابي فضربه بالدرة وتلا عمر: ((فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا)) [النور:] » اخرجه البخاري () .
    
 وعن ابي سعيد المقبري قال: «اشترتني امراة من بني الليث بسوق 
 ذي المحارب بسبعماءة درهم ثم قدمت فكاتبتني علي اربعين الف درهم فاذهبت اليها عامة المال ثم حملت ما بقي اليها فقلت: هذا مالك فاقبضيه فقالت: لا والله حتي اخذه منك شهرا بشهر وسنة بسنة فخرجت به الي عمر بن الخطاب فذكرت له ذلك فقال عمر: ارفعه الي بيت المال، ثم بعث به اليها، هذا مالك في بيت المال، وقد عتق ابو سعيد فان شءت فخذي شهرا بشهر وسنة بسنة قال فارسلت فاخذته» رواه الدارقطني والبيهقي () .
  [/] باب ما جاء في ام الولد
    
 عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من وطء امته فولدت له فهي معتقة عن دبر منه» رواه احمد وابن ماجه والحاكم وصححه () وفيه نظر والبيهقي باسناد ضعيف، ورجح جماعة وقفه وفي لفظ () : «ايما امراة ولدت من سيدها فهي معتقة عن دبر منه» او قال: «من بعده» .
    
 وعن ابن عباس قال: «ذكرت ام ابراهيم عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال اعتقها ولدها» رواه ابن ماجه والدارقطني () وقد تكلم في اسناده وصححه ابن حزم من طريق اخري وتعقبه ابن القطان.
    
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه نهي عن بيع امهات الاولاد، 
 وقال: لا يبعن ولا يوهبن ولا يورثن يستمتع بها السيد ما دام حيا، واذا مات فهي حرة» رواه الدارقطني () ومالك في الموطا والدارقطني () من طريق اخري عن ابن عمر من قوله وهو اصح، وقال الدارقطني: الصحيح وقفه علي عمر، واما ابن القطان فصحح رفعه او حسنه، وقال: رواته كلهم ثقات، وقال: عندي ان الذي اسند ثقة خير من الذي اوقفه.
    
 وعن ابي الزبير عن جابر سمعه يقول: «كنا نبيع سرارينا امهات اولادنا والنبي  صلي الله عليه وسلم  فينا حي لا نري بذلك باسا» رواه احمد وابن ماجه والنساءي والدارقطني وصححه ابن حبان () وجود اسناده العقيلي.
    
 وصححه الحاكم () من حديث ابي سعيد الخدري ولا يصح قاله صاحب "البدر المنير".
    
 وعن عطاء عن جابر قال: «بعنا امهات الاولاد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر فلما كان عمر نهانا فانتهينا» رواه ابو داود والحاكم () .
    
 وعن الخطاب بن صالح عن امه قال: «حدثتني سلامة بنت معقل قالت: كنت للحباب بن عمرو ولي منه غلام فقالت لي امراته: الان تباعين في دينه 
 فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت له ذلك فقال: من صاحب تركة الحباب بن عمرو؟ وقالوا اخوه ابو اليسر كعب بن عمرو فدعاه فقال: لا تبيعوها واعتقوها فاذا سمعتم برقيق قد جاءني فاتوني اعوضكم ففعلوا فاختلفوا فيما بينهم بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال قوم: ام الولد مملوكة لولا ذلك لم يعوضكم وقال بعضهم: هي حرة قد اعتقها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ففي كان الاختلاف» رواه احمد في "مسنده" () قال الخطابي: وليس اسناده بذاك، واخرجه ابو داود () بلفظ «قدم بي عمي في الجاهلية فباعني من الحباب بن عمرو اخي ابو اليسر بن عمرو فولدت له عبد الرحمن بن الحباب ثم هلك فقالت لي امراته الان والله تباعين في دينه، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت يا رسول الله اني امراة من خارجة قيس بن غيلان قدم بي عمي في الجاهلية فباعني من الحباب بن عمرو اخي ابو اليسر فولدت له عبد الرحمن بن الحباب فقالت لي امراته الان والله تباعين في دينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من ولي الحباب بن عمرو؟ قيل: اخوه ابو اليسر بن عمرو، فبعث اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اعتقوها فاذا سمعتم برقيق قدم علي فاتوني اعوضكم منها قالت فاعتقوني وقدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رقيق فعوضهم مني غلاما» وفي اسناده محمد بن اسحاق بن يسار وفيه مقال: فذكر البيهقي انه احسن شء روي في هذا الباب.
 * * * 
  [] كتاب النكاح
  [/] باب الحث عليه وكراهة تركه للقادر عليه
    
 عن ابي ايوب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اربع من سنن المرسلين الحياء () (او الحناء) والتعطر والسواك والنكاح» رواه الترمذي وقال: حديث حسن غريب ، واخرجه احمد في المسند والبيهقي في "شعب الايمان" () .
    
 وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض للبصر واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فانه له وجاء» رواه الجماعة () . 
    
 وعن سعد بن ابي وقاص قال: «رد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عثمان بن مظعون التبتل، ولو اذن له لاختصينا» .
    
 وعن انس: «ان نفرا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال بعضهم: لا اتزوج، وقال بعضهم: اصلي ولا انام، وقال بعضهم: اصوم ولا افطر، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما بال اقوام قالوا كذا وكذا، لكني اصوم وافطر، وانام واتزوج النساء، فمن يرغب عن سنتي فليس مني» متفق عليهما () .
    
 وعن سعيد بن جبير «قال: قال لي ابن عباس: هل تزوجت؟ قلت: لا، قال: تزوج فان خير هذه الامة اكثرها نساء» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن قتادة عن الحسن عن سمرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن التبتل، وقرا قتادة ((ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية)) [الرعد:] » رواه ابن ماجه والترمذي () وقال: حسن غريب. 
    
 وعن انس قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر بالباءة وينهي عن التبتل نهيا شديدا ويقول تزوجوا الولود الودود فاني مكاثر بكم الانبياء يوم القيامة» رواه احمد وصححه ابن حبان () .
    
 وله شاهد عند ابي داود والنساءي وابن حبان () ايضا من حديث معقل بن يسار، وصححه الحاكم.
 قوله: «الباءة» بالهمز وتاء تانيث ممدود قيل هي النكاح وقيل مءنته وهو الظاهر فان الاول لا يناسبه. قوله: «فعليه بالصوم» . قوله: «اغض للبصر» اي اشد غضا او اشد احصانا لانه يمنعه عن الوقوع في المحظور. قوله: «وجاء» بكسر الواو والمد وهو في الاصل ان يرض انثي الفحل رضا شديدا فتذهب شهوة الجماع، فالصوم وجاء اي يقطع النكاح كما يقطع الوجاء. قوله: «التبتل» هو الانقطاع عن النساء وترك النكاح كما في "الدر النثير".
  [/] باب صفة المراة التي يستحب خطبتها
    
 عن انس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يامر بالباءة وينهي عن التبتل نهيا شديدا ويقول: تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الانبياء يوم القيامة» رواه احمد وتقدم () قريبا.
    
 وعن معقل بن يسار قال: «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني 
 اصبت امراة ذات حسب وجمال وانها لا تلد فاتزوجها؟ قال: لا، ثم اتاه الثانية فنهاه، ثم اتاه الثالثة فقال: تزوجوا الودود الولود، فاني مكاثر بكم» رواه ابو داود والنساءي وابن حبان وصححه الحاكم () .
    
 وعن عبد الله بن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انكحوا امهات الاولاد فاني اباهي بكم يوم القيامة» رواه احمد () وقد تكلم في اسناده.
    
 وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: «يا جابر تزوجت بكرا ام ثيبا؟ قال: ثيبا، فقال: هلا تزوجت بكرا تلاعبها وتلاعبك» رواه الجماعة الا الترمذي () .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «تنكح المراة لاربع: لمالها ولحسبها ولجمالها ولدينها، فاظفر بذات الدين تربت يداك» رواه الجماعة الا الترمذي () . 
    
 وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان المراة تنكح علي دينها ومالها او جمالها فعليك بذات الدين تربت يداك» رواه مسلم والترمذي وصححه () .
 قوله: «لحسبها» بفتح الحاء والسين المهملتين بعدها باء موحدة هو الشرف.
  [/] باب خطبة الصغيرة الي وليها والبالغة الي نفسها
    
 عن عراك عن عروة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب عاءشة الي ابي بكر، فقال له ابو بكر: انما انا اخوك؟ فقال: انت اخي في دين الله وكتابه، وهي لي حلال» رواه البخاري () هكذا مرسلا.
    
 وعن ام سلمة قالت: «لما مات ابو سلمة ارسل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  حاطب بن ابي بلتعة يخطبني له فقلت له: ان لي بنتا وانا غيور، فقال: اما ابنتها فندعو الله ان يغنيها عنها، وادعو الله ان يذهب بالغيرة» مختصر من مسلم () .
  [/] باب النهي ان يخطب الرجل علي خطبته
    
 عن عقبة بن عامر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المءمن اخو المءمن، فلا يحل لمءمن ان يبتاع علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه حتي يذر» رواه احمد ومسلم () . 
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه حتي ينكح او يترك» رواه البخاري والنساءي () .
    
 وعن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يخطب الرجل علي خطبة الرجل حتي يترك الخاطب قبله او ياذن له الخاطب» رواه احمد والبخاري والنساءي () .
  [/] باب التعريض بالخطبة في العدة
    
 عن فاطمة بنت قيس: «ان زوجها طلقها ثلاثا فلم يجعل لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سكنا ولا نفقة، قالت: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا احللت فاذنيني فاذنته، فخطبها معاوية وابو جهم واسامة بن زيد، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما معاوية فرجل ترب لا مال له، واما ابو جهم فرجل ضراب للنساء، ولكن اسامة فقالت بيدها هكذا: اسامة اسامة، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : طاعة الله وطاعة رسوله، قالت: فتزوجته فاغتبطت به» رواه الجماعة الا البخاري () .
    
 وعن ابن عباس «في قوله تعالي: ((فيما عرضتم به من خطبة 
 النساء)) [البقرة:] يقول: اني اريد التزويج، ولوددت ان يتيسر لي امراة صالحة» رواه البخاري () .
    
 وعن سكينة بنت حنظلة قالت: «استاذن علي محمد بن علي ولم تنقضي عدتي من مهلك زوجي، فقال: قد عرفت قرابتي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقرابتي من علي وموضعي من العرب، قلت: غفر الله لك يا ابا جعفر انك لرجل يءخذ عنك، وتخطبني في عدتي، فقال: انما اخبرتك بقرابتي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومن علي، وقد دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ام سلمة وهي متاتمة من ابي سلمة، فقال: لقد علمت اني رسول الله وخيرته من خلقه وموضعي من قومي كانت تلك خطبة» رواه الدارقطني () وهو منقطع لان محمد بن علي لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم .
  [/] باب النظر الي المخطوبة
    
 عن سهل بن سعد الساعدي قال: «جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله جءت اهب لك نفسي، فنظر اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصعد النظر فيها وصوبه ثم طاطا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راسه، فلما رات المراة انه لم يقض فيها شيءا جلست، فقام رجل من اصحابه، فقال: ان لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها، فقال: هل عندك من شء؟ فقال: لا والله يا رسول الله، فقال: اذهب الي اهلك فانظر هل تجد شيءا؟ فذهب ثم رجع، فقال: لا والله ما وجدت شيءا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انظر ولو خاتما من حديد، فذهب ثم رجع، فقال: لا والله يا رسول الله 
 ولا خاتما من حديد، ولكن هذا ازاري، قال سهل: ما له رداء فلها نصفه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما تصنع بازارك ان لبسته لم يكن عليها منه شء وان لبسته لم يكن عليك منه شء! فجلس الرجل حتي اذا طال مجلسه قام فراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موليا فدعي به، فلما جاء قال: ماذا معك من القران قال: معي سورة كذا وكذا، عددها، قال: تقراهن علي ظهر قلبك، قال: نعم، قال: اذهب فقد ملكتكها بما معك من القران» متفق عليه واللفظ لمسلم، وفي رواية له: «فانطلق فقد زوجتكها فعلمها من القران» وفي رواية للبخاري: «امكناكها بما معك من القران» ولابي داود عن ابي هريرة: «ما تحفظ؟ قال: سورة البقرة والتي تليها. قال: قم فعلمها عشرين اية» وقد تقدم حديث سهل هذا في الاجارة وسياتي في كتاب النكاح () .
    
 وعن المغيرة بن شعبة «انه خطب امراة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : انظر اليها فانه احري ان يدوم بينكما» رواه الخمسة الا ابا داود واخرجه الدارمي وابن حبان وصححه، وقال الترمذي: حسن، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «خطب رجل من الانصار امراة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : انظر اليها فان في اعين الانصار شيءا» رواه احمد ومسلم () من حديث ابي 
 حازم.
    
 وعن جابر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا خطب احدكم المراة فقدر ان يري منها بعض ما يدعوه الي نكاحها فليفعل. قال: فخطبت جارية فكنت اتخبا لها حتي رايت منها ما دعاني الي نكاحها فتزوجتها» رواه احمد وابو داود والحاكم () ، وقال: صحيح علي شرط مسلم، وقال الحافظ: رجاله ثقات.
    
 وعن موسي بن عبد الله بن ابي حميدة او حميدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا خطب احدكم امراة فلا جناح عليه ان ينظر منها اذا كان انما ينظر اليها لخطبة، وان كانت لا تعلم» رواه احمد والطبراني والبزار () ، وقال في "مجمع الزواءد": رجال احمد رجال الصحيح.
    
 وعن محمد بن سلمة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا القي الله عز وجل في قلب امرء خطبة امراة، فلا باس ان ينظر اليها» رواه احمد وابن ماجه وابن حبان والحاكم وصححاه () .
    
 وعن انس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث ام سليم الي امراة، وقال: انظري 
 الي عروقها وشمي عوارضها» رواه ابن حبان والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم، واخرجه الدارقطني وابو عوانة وصححاه () ، ورواه ابو داود () مرسلا واستنكره احمد.
 قوله: «سمي» اي: انظري.
  [/] باب النهي عن الخلوة بالاجنبية ومسها والامر بغض النظر
 والعفو عن نظر الفجاة
    
 عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يخلون احدكم بامراة الا مع ذي محرم» اخرجاه وقد تقدم () في باب النهي عن سفر المراة للحج.
    
 وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يخلون بامراة ليس معها ذو محرم منها فان ثالثهما الشيطان» .
    
 وعن عامر بن ربيعة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يخلون رجل بامراة لا تحل له، فان ثالثهما الشيطان الا بمحرم» رواهما احمد () وروي حديث عامر ابن حبان في "صحيحه" () ، وحديث ابن عباس شاهد لهما.
    
 وعن معقل بن يسار قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لان يطعن في 
 راس احدكم بمخيط من حديد، خير له من ان يمس امراة لا تحل له» رواه الطبراني والبيهقي () قال المنذري: ورجال الطبراني ثقات رجال الصحيح.
    
 وعن ابي سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا ينظر الرجل الي عورة الرجل ولا تنظر المراة الي عورة المراة ولا يفضي الرجل الي الرجل في الثوب الواحد، ولا المراة الي المراة في الثوب الواحد» .
    
 وعن جرير بن عبد الله قال: «سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نظر الفجاة فقال: اصرف بصرك» رواهما احمد ومسلم وابو داود والترمذي () .
    
 وعن بريدة قال: «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعلي: يا علي لا تتبع النظرة النظرة، فانما لك الاولي وليست لك الاخرة» رواه احمد وابو داود والترمذي () وقال: حسن غريب لا نعرفه الا من حديث شريك. واخرجه البزار والطبراني في "الاوسط" () قال في مجمع الزواءد: رجال الطبراني ثقات. 
    
 وعن عقبة بن عامر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اياكم والدخول علي النساء فقال رجل من الانصار: يا رسول الله! افرايت الحمو؟ قال: الحمو الموت» رواه احمد والبخاري ومسلم والترمذي وصححه () .
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اردف الفضل بن عباس يوم النحر خلفه فجاءت امراة من خثعم فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه وجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر» متفق عليه () .
    
 واخرجه الترمذي () من حديث علي وصححه وفيه: «فقال العباس: لويت عنق ابن عمك، فقال: رايت شابا وشابة فلم امن عليهما الفتنة» واستنبط منه ابن القطان جواز النظر عند امن الفتنة.
 قوله: «الحمو» اخو الزوج اي الخوف منه اكثر من غيره.
  [/] باب ما جاء ان المراة كلها عورة الا الوجه والكفين
 وان عبدها كمحرمها في نظر ما يبدو منها غالبا
    
 عن خالد بن دريك عن عاءشة: «ان اسماء بنت ابي بكر دخلت 
 علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليها ثياب رقاق، فاعرض عنها وقال: يا اسماء ان المراة اذا بلغت المحيض لم يصلح ان يري منها الا هذا وهذا واشار الي وجهه وكفيه» رواه ابو داود () وقال: مرسل خالد لم يسمع من عاءشة.
    
 وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «اتي فاطمة بعبد قد وهبه لها قال: وعلي فاطمة ثوب اذا قنعت راسها لم يبلغ رجليها، واذا غطت به رجليها لم يبلغ راسها فلما راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ما تلقي قال: ليس عليك باس انما هو ابوك وغلامك» رواه ابو داود والبيهقي وابن مردويه () وفي اسناده ابو جميع سالم بن دينار الجهمي البصري. قال ابن معين: ثقة، وقال ابو زرعة: بصري لين الحديث.
    
 ويعضده قوله:  صلي الله عليه وسلم : «اذا كان لاحداكن مكاتب وكان عنده ما يءدي فلتحتجب منه» وقد تقدم () في باب المكاتب.
 قوله: «دريك» بضم الدال مصغر وهو ثقة وقيل بفتح الدال والضم اكثر.
  [/] باب ما جاء في غير اولي الاربة
    
 عن ام سلمة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عندها وفي البيت مخنث، فقال لعبد الله بن ابي امية اخي ام سلمة: يا عبد الله ان فتح عليكم الطاءف، فاني ادلك علي ابنة غيلان فانها تقبل باربع، وتدبر بثمان، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تدخلن هءلاء عليكم» متفق عليه () . 
    
 وعن عاءشة قالت: «كان يدخل علي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  مخنث قالت: وكانوا يعدونه من غير اولي الاربة، فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما وهو عند بعض نساءه، وهو ينعت امراة قال: اذا اقبلت اقبلت باربع، واذا ادبرت ادبرت بثمان، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اري هذا يعرف ما هاهنا لا يدخلن عليكم هذا فحجبوه» رواه احمد وابو داود () وفي رواية له () واخرجه: «وكان بالبيداء يدخل كل جمعة يستطعم» . وعن الاوزاعي في هذه القصة «فقيل يا رسول الله: اذا يموت من الجوع! فاذن له ان يدخل في كل جمعة مرتين فيسال ثم يرجع» رواه ابو داود () .
 قوله: «مخنث» بضم الميم بعدها خاء معجمة ونون مفتوحة فمثلثة هو الذي يتشبه بخلق النساء في حركاته وسكناته. قوله: «تقبل باربع وتدبر بثمان» المراد بذلك عكن البطن الحاصلة من شدة السمن، ولكل عكنة طرفان فاذا راهن الراءي من جهة البطن وجدهن اربعا واذا راهن من جهة الظهر وجدهن ثمانيا. قوله: «الاربة» هي الحاجة والشهوة. 
  [/] باب ما جاء في نظر المراة الي الرجل قال تعالي:
 ((وقل للمءمنات يغضضن)) [النور:] الخ
    
 وعن ام سلمة قالت: «كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  وميمونة، فاقبل ابن ام مكتوم حتي دخل عليه، وذلك بعد ان امرنا بالحجاب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : احتجبا منه، فقلنا: يا رسول الله اليس اعمي لا يبصرنا؟ فقال افعمياوان انتما؟ الستما تبصرانه؟» رواه احمد وابو داود والترمذي وقال: حسن صحيح () .
    
 وعن عاءشة قالت: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يسترني برداءه وانا انظر الي الحبشة يلعبون في المسجد حتي اكون انا الذي اسامه فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن الحريصة علي اللهو» متفق عليه () ، ولاحمد () : «ان الحبشة كانوا يلعبون عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم عيد قالت: فاطلعت من فوق عاتقه وطاطا لي منكبه فجعلت انظر اليهم من فوق عاتقه حتي شبعت ثم انصرفت» ومن ذهب الي جواز نظر المراة الي الرجل احتج باحاديث.
    
 منها: حديث فاطمة بنت قيس متفق عليه () : «انه  صلي الله عليه وسلم  امرها ان 
 تعتد في بيت ابن ام مكتوم وقال  صلي الله عليه وسلم : انه رجل اعمي تضعين ثيابك عنده» .
    
 وحديث: «مضي النبي  صلي الله عليه وسلم  الي النساء في يوم العيد» وهو في الصحيح () ، وقد جمع ابو داود بين الاحاديث فجعل حديث ام سلمة مختصا بازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  وحديث فاطمة وما في معناه بجميع النساء، وقال الحافظ في "التلخيص": هو جمع حسن.
  [/] باب ما جاء في اشتراط الولي في عقد النكاح
    
 عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا نكاح الا بولي» رواه الخمسة وابن حبان والحاكم () وصححاه وصححه ابن المديني والبخاري والترمذي واعل بالارسال.
    
 وعن سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فناكحها باطل، فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها فان استجروا فالسلطان ولي من لا ولي له» رواه الخمسة وابو داود الطيالسي ولفظه: «لا نكاح الا بولي وايما امراة انكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل باطل، فان لم يكن لها ولي 
 فالسلطان ولي من لا ولي له» واخرج حديث عاءشة ايضا ابو عوانة وابن حبان وحسنه الترمذي وصححه ابو عوانة وابن حبان والحاكم () ، وقال ابن الجوزي: رجاله رجال الصحيح، وقال ابن معين: انه اصح حديث في الباب.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تزوج المراة المراة، ولا تزوج المراة نفسها، فان الزانية هي التي تزوج نفسها» رواه ابن ماجه والدارقطني والبيهقي () قال ابن كثير: الصحيح وقفه علي ابي هريرة، وقال الحافظ: رجاله ثقات، وقال في "خلاصة البدر": رواه ابن ماجه من رواية ابي هريرة بسند ضعيف، والدارقطني باسناد علي شرط مسلم لكن لفظه بغير نفسها.
    
 وعن عكرمة بن خالد قال: «جمعت الطريق ركبا فجعلت امراة منهن ثيب امرها بيد رجل غير ولي فانكحها فبلغ ذلك عمر فجلد الناكح والمنكح ورد نكاحها» رواه الشافعي والدارقطني () .
    
 وعن الشعبي قال: «ما كان احد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اشد في 
 النكاح بغير ولي من علي كان يضرب فيه» رواه الدارقطني () .
  [/] باب في المراة يزوجها وليان برجلين فهي للاول منهما
    
 عن سمرة بن جندب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما» رواه الخمسة وحسنه الترمذي ورواه الحاكم، وقال: صحيح علي شرط البخاري، قال في "الخلاصة": والامر كما قال، انتهي. وصححه ابو زرعة وابو حاتم قال الترمذي: والعمل علي هذا عند اهل العمل لا نعلم بينهم في ذلك اختلافا اذا زوج احد الوليين قبل الاخر فنكاح الاول جاءز ونكاح الاخر مفسوخ، فاذا زوجا جميعا فنكاحهما جميعا مفسوخ، وهو قول الثوري واحمد واسحاق، انتهي. وتقدم () هذا الحديث في كتاب البيع.
  [/] باب ما جاء في تزويج الاب ابنته الصغيرة
 واشتراط رضاء البالغة
    
 عن عاءشة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوجها وهي بنت ست سنين وادخلت عليه وهي بنت تسع سنين، ومكثت عنه تسعا» متفق عليه () ، وفي رواية: «تزوجها وهي بنت سبع سنين وزفت اليه وهي بنت تسع سنين» رواه احمد ومسلم () . 
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الثيب احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها واذنها صماتها» رواه الجماعة الا البخاري () ، وفي رواية لاحمد ومسلم وابي داود والنساءي () : «والبكر يستامرها ابوها» وفي رواية لاحمد والنساءي () : «واليتيمة تستاذن في نفسها» وفي رواية لابي داود والنساءي وصححه ابن حبان () وقال البيهقي: رواته ثقات: «ليس للولي مع الثيب امر، واليتيمة تستامر وصماتها اقرارها» .
    
 وعن الخنساء بنت خدام الانصارية: «ان اباها زوجها وهي ثيب فكرهت ذلك فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فرد نكاحها» اخرجه الجماعة الا مسلما () . 
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تنكح الايم حتي تستامر، ولا البكر حتي تستاذن، قالوا: يا رسول الله! وكيف اذنها؟ قال: ان تسكت» رواه الجماعة () .
    
 وعن عاءشة قالت: «قلت: يا رسول الله! تستامر النساء في ابضاعهن؟ قال: نعم، قلت: ان البكر تستامر فتستحي فتسكت، قال: سكاتها اذنها» وفي رواية: قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «البكر تستاذن، قلت: ان البكر تستاذن فتستحي؟ قال: اذنها صماتها» متفق عليهما () .
    
 وعن ابي موسي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «تستامر اليتيمة في نفسها، فان سكتت فهو اذنها، وان ابت فلا جواز عليها» (*) رواه الخمسة الا ابن ماجه واخرجه ابن حبان والحاكم وابو يعلي والبزار والطبراني () قال في "مجمع 
 الزواءد": ورجال احمد رجال الصحيح.
    
 وعن ابن عباس «ان جارية بكرا اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة فخيرها النبي  صلي الله عليه وسلم » رواه احمد وابو داود وابن ماجه والدارقطني () ، ورواه الدارقطني () ايضا عن عكرمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا وذكر انه اصح واخرجه ابن ابي شيبة، قال الحافظ: ورجاله ثقات واعل بالارسال.
    
 وعن ابن عمر قال: «توفي عثمان بن مظعون وترك ابنته من خولة بنت حكيم بن امية بن حارثة بن الاوقص، فاوصي الي اخيه قدامة بن مظعون، قال عبد الله: وهما خالاي فخطبت الي قدامة بن مظعون ابنة عثمان بن مظعون، فزوجنيها ودخل المغيرة ابن شعبة يعني الي امها، فارغبها في المال فحطت اليه وحطت الجارية الي هوي امها فابيا حتي ارتفع امرهما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال قدامة بن مظعون: يا رسول الله! ابنة اخي اوصي بها الي فزوجتها ابن عمتها، فلم اقصر بها في الصلاح ولا في الكفاءة، ولكنها امراة وانما حطت الي هوي امها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هي يتيمة ولا تنكح الا باذنها، قال: فانتزعت والله مني بعد ان ملكتها، فزوجوها المغيرة بن شعبة» رواه احمد والدارقطني () قال في "مجمع 
 الزواءد": ورجال احمد ثقات.
    
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «امروا النساء في بناتهن» رواه احمد وابو داود () وفي اسناده مجهول.
 قوله: «تستامر» اي يطلب الامر منها. قوله: «خنساء» بخاء معجمة بعدها نون بوزن حمراء، وخدام بكسر الخاء المعجمة وتخفيف المهملة. قوله: «فحطت اليه» اي: مالت اليه واسرعت، وهو بفتح الحاء المهملة وتشديد الطاء المهملة.
    
 وعن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: «جاءت فتاة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني ابي زوجني ابن اخيه ليرفع بي خسيسته، قال: فجعل الامر اليها، فقالت: قد اجزت ما صنع ابي، ولكن اردت ان اعلم النساء انه ليس الي الاباء من الامر شء» رواه ابن ماجه () .
    
 ورواه احمد والنساءي () حديث ابن بريدة عن عاءشة ورجال ابن ماجه رجال الصحيح.
  [/] باب ما جاء في الابن يزوج امه
    
 عن ام سلمة «انها لما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  بخطبتها، قالت: ليس احدا من اولادي شاهد ولا غايب يكره ذلك، فقالت لابنها: يا عمر قم فزوج رسول الله 
  صلي الله عليه وسلم  فزوجه» رواه احمد والنساءي () وقد اعل الحديث بان عمر المذكور كان صغيرا وقت التزويج وقيل: المراد بعمر بن الخطاب وهو ابن عمها، وقال ابن سعد في "الطبقات": ولي تزويجها منه  صلي الله عليه وسلم  سلمة بن ابي سلمة، وقال الامام احمد: ان النكاح بغير ولي من خصاءص النبي  صلي الله عليه وسلم .
  [/] باب ما جاء في العضل
    
 عن معقل بن يسار قال: «كانت لي اخت تخطب الي فاتاني ابن عم لي، فانكحتها اياه ثم طلقها طلاقا له رجعة، ثم تركها حتي انقضت عدتها، فلما خطبت الي اتاني يخطبها، قلت: لا والله لا انكحها ابدا، قال: ففي نزلت هذه الاية: ((واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن)) [البقرة:] الاية، قال: فكفرت عن يميني وانكحتها اياه» رواه البخاري وابو داود والترمذي وصححه () ولم يذكر التكفير وفيه في رواية البخاري () : «وكان رجلا لا باس به، وكانت المراة تريد ان ترجع اليه» وهو حجة في اعتبار الولي. 
  [/] باب الشهادة في النكاح
    
 عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «البغايا اللاتي ينكحن انفسهن بغير بينة» رواه الترمذي () ، وقال: هذا حديث غير محفوظ لا نعلم احدا رفعه الا ما روي عن عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة مرفوعا، وروي عن عبد الاعلي عن سعيد موقوفا، والصحيح ما روي عن ابن عباس: «لا نكاح الا ببينة» وقال في "المنتقي": عبد الاعلي ثقة فيقبل رفعه وزيادته.
    
 وعن عمران بن حصين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل» ذكره احمد بن حنبل في رواية ابنه عبد الله، واخرجه الدارقطني والبيهقي () ، والحديث في اسناده عبد الله بن محرز متروك.
    
 ورواه الشافعي () من وجه اخر عن الحسن مرسلا وقال: هذا وان كان منقطعا، فان اكثر اهل العلم يقولون به.
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا نكاح الا بولي 
 وشاهدي عدل فان تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له» رواه الدارقطني () وقد تكلم في اسناد الحديث.
    
 واخرج مالك في الموطا () عن ابي الزبير المكي: «ان عمر بن الخطاب اتي بنكاح لم يشهد عليه الا رجل وامراة، فقال: هذا نكاح السر ولا اجيزه، ولو كنت تقدمت فيه لرجمت» .
    
 وعن ابي هريرة مرفوعا: «لا نكاح الا باربعة خاطب وولي وشاهدي عدل» رواه البيهقي () ، وقال: في اسناده المغيرة بن موسي الزهري، قال البخاري: منكر الحديث، وقال ابن عدي: ثقة، ورواه الدارقطني () من رواية عاءشة وقال: في اسناده مجهول، قال الرافعي: وروي موقوفا، قال في "خلاصة البدر": اخرجه كذلك البيهقي في "خلافياته" () عن ابن عباس، ثم قال: وله شاهد باسناد صحيح فذكره، انتهي. وفي الباب احاديث يقوي بعضها بعضا. قال الترمذي: والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن بعدهم من التابعين وغيرهم، قالوا: لا نكاح الا بشهود ولم يختلف في ذلك من مضي منهم، وانما اختلف اهل العلم فيما اذا شهد واحد بعد واحد، فقال اكثر اهل العلم من الكوفة وغيرهم: لا يجوز النكاح حتي يشهد الشاهدان معا عند عقدة النكاح، 
 وقد روي بعض اهل المدينة اذا شهد واحد بعد واحد فهو جاءز اذا اعلنوا ذلك وهو قول مالك بن انس وغيره، وقال بعض اهل العلم: يجوز شهادة رجل وامراتين في النكاح، وهو قول احمد واسحاق، انتهي كلام الترمذي.
  [/] باب ما جاء في الكفاءة في النكاح
    
 عن عبد الله بن بريدة قال: «جاءت فتاة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان ابي زوجني ابن اخيه ليرفع بي خسيسته، قال: فجعل الامر اليها، فقالت: قد اجزت ما صنع ابي، ولكن اردت ان اعلم النساء ان ليس الي الاباء من الامر شء» رواه ابن ماجه باسناد رجاله رجال الصحيح () .
    
 ورواه احمد والنساءي من حديث ابن بريدة عن عاءشة، وقد تقدم () .
    
 وعن عمر قال: «لامنعن تزوج ذوات الاحساب الا من الاكفاء» رواه الدارقطني () .
    
 وعن ابي حاتم المزني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اتاكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه، الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد كبير، قالوا: يا رسول الله وان كان فيه قال: اذا اتاكم من ترضون دينه وخلقه فانكحوه ثلاث 
 مرات» رواه الترمذي () وقال: هذا حديث حسن.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله عز وجل اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء، الناس بنو ادم وادم من تراب مءمن تقي وفاجر شقي، لينتهين اقوام يفتخرون برجال انما هم فحم من فحم جهنم، او ليكونن اهون علي الله من الجعلان التي تدفع النتن بانفها» رواه ابو داود والترمذي وحسنه ورواه البيهقي باسناد حسن واللفظ له () .
    
 وعن الحسن عن سمرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الحسب المال، والكرم التقوي» رواه الترمذي () ، وقال: حديث حسن صحيح غريب.
    
 وعن عاءشة «ان ابا حذيفة بن عتبة بن ربيعة وكان ممن شهد بدرا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  تبني سالما وانكحه بنت اخيه الوليد بن عتبة بن ربيعة وهو مولي امراة من الانصار» رواه البخاري والنساءي وابو داود () . 
    
 وعن حنظلة بن ابي سفيان الجمحي عن امه قالت: «رايت اخت عبد الرحمن بن عوف تحت بلال» رواه الدارقطني () .
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «العرب بعضهم اكفاء بعض الا حاءكا او حجاما» رواه الحاكم () وفي اسناده راو لم يسم، واستنكره ابو حاتم فقال: هذا كذب لا اصل له، وقال في موضع اخر: باطل، وقال الدارقطني في "العلل": لا يصح.
    
 وعن ابي هريرة «ان ابا هند حجم النبي  صلي الله عليه وسلم  في اليافوخ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا بني بياضة انكحوا ابا هند وانكحوا اليه» رواه ابو داود والحاكم () وحسنه الحافظ في "التلخيص"، وقال في "بلوغ المرام": رواه ابو داود والحاكم بسند جيد.
    
 وعن فاطمة بنت قيس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: «انكحي اسامة» رواه مسلم () . 
    
 وقد صح () ان بلالا نكح هالة بنت عوف اخت عبد الرحمن بن عوف.
    
 وعرض عمر بن الخطاب ابنته حفصة علي سلمان () .
    
 وعن عاءشة: «ان بريرة كانت تحت عبد فلما اعتقتها قال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اختاري: فان شءت ان تمكثي تحت هذا العبد، وان شءت ان تفارقيه» رواه احمد والدارقطني () وفي لفظ متفق عليه () : «قال: خيرت بريرة عن زوجها حين عتقت» ولمسلم () عنها: «ان زوجها كان عبدا» وفي رواية عنها () : «كان حرا» قال في "بلوغ المرام": والاول اثبت.
    
 وصح عن ابن عباس عند البخاري () انه كان عبدا، انتهي. وقال الشافعي: اصل الكفاءة في النكاح حديث بريرة.
 قوله: «الجعل» بضم الجيم وفتح العين المهملة، هو دويبة ارضية تدهده اي تدحرج وزنا ومعني، «والعبية» بضم العين المهملة وكسرها وتشديد الباء الموحدة 
 المكسورة بعدها مثناة تحتية مشددة هي الكبر والفخر.
  [/] باب استحباب الخطبة في النكاح وما يدعي به للمتزوج
    
 عن ابن مسعود قال: «علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التشهد في الحاجة: ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا، من يهد الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ويقرا ثلاث ايات ففسرها سفيان الثوري ((اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون)) [ال عمران:] ((واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا)) [النساء:] ((اتقوا الله وقولوا قولا سديدا)) [الاحزاب:] الاية» رواه الترمذي وصححه () ، وقال في "بلوغ المرام": حسنه الترمذي والحاكم.
    
 وعن اسماعيل بن ابراهيم عن رجل من بني سليم قال: «خطبت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  امامة بنت عبد المطلب فانكحني من غير ان نتشهد» رواه ابو داود والبخاري في "تاريخه الكبير" () ، وقال: اسناده مجهول.
    
 وعن ابي هريرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي انسانا تزوج قال: بارك الله لك وبارك عليك وجمع بينكما في خير» رواه الخمسة الا النساءي وصححه 
 الترمذي وابن حبان والحاكم علي شرط مسلم () .
    
 وعن عقيل بن ابي طالب: «انه تزوج امراة من بني جسيم، فقالوا: بالرفاء والبنين، فقال: لا تقولوا هكذا، ولكن قولوا كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اللهم بارك لهم وبارك عليهم» رواه النساءي وابن ماجه واحمد () بمعناه وفي رواية له () : «لا تقولوا ذلك فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد نهي عن ذلك قولوا: بارك الله فيك وبارك لك فيها» والحديث قال الحافظ في "الفتح": رجاله ثقات الا ان الحسن لم يسمع من عقيل فيما يقال، وفي رواية للبيهقي: قال شعبة: قلت لابي اسحاق: هذه القصة في خطبة النكاح وفي غيره؟ قال: في كل حاجة.
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تزوجت؟ قلت: نعم، قال: بارك الله لك» رواه مسلم () .
  [/] باب ما جاء في الزوجين يوكلان واحدا في العقد
    
 عن عقبة بن عامر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل اتري ان ازوجك فلانة، قال: نعم، وقال للمراة: اترضين ان ازوجك فلانا؟ قالت: نعم، فزوج 
 احدهما صاحبه فدخل بها ولم يفرض لها صداقا ولم يعطها شيءا، وكان ممن شهد الحديبية له سهم بخيبر فلما حضرته الوفاة، قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زوجني فلانة ولم افرض لها صداقا ولم اعطها شيءا، واني اشهدكم اني اعطيتها من صداقها سهمي بخيبر، فاخذت سهما فباعته بماءة الف» رواه ابو داود () وسكت عنه ابو داود والمنذري، وفي اسناده عبد العزيز بن يحيي بن الاصبع وهو صدوق.
    
 وذكر البخاري في "صحيحه" () «ان عبد الرحمن بن عوف قال لام حكيم بنت قارض: اتجعلين امرك الي؟ قالت: نعم، قال: فقد تزوجتك» .
  [/] باب ما جاء في نكاح المتعة ونسخها
 وتحريمها الي يوم القيامة
    
 عن ابن مسعود قال: قال: «كنا نغزو مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس معنا نساء ، فقلنا: الا نختصي فنهانا عن ذلك، ثم رخص لنا بعد ان ننكح المراة بالثوب الي اجل، ثم قرا عبد الله: ((يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم)) [الماءدة:] الاية» متفق عليه () . 
    
 وعن ابي جمرة قال: «سالت ابن عباس عن متعة النساء فرخص لنا، فقال له مولي له: انما ذلك في الحال الشديد وفي النساء قلة او نحوه فقال ابن عباس: نعم» رواه البخاري () .
    
 وعن محمد بن كعب عن ابن عباس قال: «انما كانت المتعة في اول الاسلام كان الرجل يقدم البلد ليس له بها معرفة فيتزوج امراة بقدر ما يري انه يقيم فتحفظ له متاعه وتصلح له شيءه، حتي نزلت هذه الاية: ((الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم)) [المءمنون:] قال ابن عباس: فكل فرج سواهما حرام» رواه الترمذي () باسناد ضعيف وقد روي البيهقي وابو عوانة () في "صحيحه" رجوع ابن عباس.
    
 وعن علي: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الاهلية زمن خيبر» وفي رواية: «نهي عن متعة النساء يوم خيبر وعن لحوم الحمر الانسية» متفق عليهما () . 
    
 وعن سلمة بن الاكوع قال: «رخص لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في متعة النساء عام او طاس ثلاثة ايام ثم نهي عنهما» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن سبرة الجهني «انه غزا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فتح مكة، قال: فاقمنا بها خمسة عشر فاذن لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في متعة النساء وذكر الحديث الي ان قال: فلم اخرج حتي حرمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم » وفي رواية: «انه كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا ايها الناس اني كنت اذنت لكم في الاستمتاع من النساء، وان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة، فمن كان عنده منهن شء فليخل سبيلها، ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا» رواه احمد ومسلم () ، وفي لفظ لمسلم () من حديث سبرة قال: «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمتعة عام الفتح حين دخلنا مكة ثم لم نخرج منها حتي نهانا عنها» 
 ولاحمد وابي داود () عنه: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع نهي عن نكاح المتعة» وقال الحازمي في كتاب "الناسخ والمنسوخ" بعد ان ذكر حديث ابن مسعود المذكور في الباب: وهذا الحكم كان مباحا مشروعا في صدر الاسلام، وانما اباحه النبي  صلي الله عليه وسلم  للسبب الذي ذكره ابن مسعود، وانما ذلك يكون في اسفارهم ولم يبلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اباحه لهم وهم في بيوتهم، ولهذا نهاهم عنه غير مرة، ثم اباحه لهم في اوقات مختلفة حتي حرمت عليهم في اخر ايامه  صلي الله عليه وسلم ، وذلك في حجة الوداع، وكان تحريم تابيد لا توقيت، فلم يبق اليوم في ذلك خلاف بين فقهاء الامصار واءمة الامة الا شيءا ذهب اليه بعض الشيعة.
  [/] باب ما جاء في تحريم نكاح المحلل
    
 عن ابن مسعود قال: «لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المحلل والمحلل له» رواه احمد والنساءي والترمذي () وصححه ابن القطان وابن دقيق العيد علي شرط البخاري.
    
 واخرجه الخمسة الا النساءي () من حديث علي مثله وصححه 
 ابن السكن.
    
 وعن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الا اخبركم بالتيس المستعار؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: فهو المحلل لعن الله المحلل والمحلل له» رواه ابن ماجه () وقد تكلم في اسناده وله شواهد. 
  [/] باب ما جاء في نكاح الشغار
    
 عن نافع عن ابن عمر: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الشغار والشغار ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته، وليس بينهما صداق» رواه الجماعة () لكن الترمذي لم يذكر تفسير الشغار وابو داود جعله من كلام نافع وهو كذلك في رواية متفق عليها.
    
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا شغار في الاسلام» رواه مسلم () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الشغار، والشغار ان يقول الرجل زوجني ابنتك وازوجك ابنتي او زوجني اختك وازوجك اختي» رواه احمد ومسلم () . 
    
 وعن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج «ان العباس بن عبد الله بن عباس: انكح عبد الرحمن بن الحكم ابنته وانكحه عبد الرحمن ابنته، وقد كانا يجعلان صداقا فكتب معاوية بن ابي سفيان الي مروان بن الحكم يامره بالتفريق بينهما، وقال في كتابه: هذا الشغار الذي نهي عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه احمد وابو داود () ، وفي اسناده محمد بن اسحاق، وقد اختلف في الاحتجاج بحديثه.
    
 وعن عمران بن حصين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام ومن انتهب فليس منا» رواه احمد والنساءي والترمذي وصححه () .
 قوله: «الشغار» بمعجمتين الاولي مكسورة.
  [/] باب الشروط في النكاح وما نهي عنه منها
    
 عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «احق الشروط ان يوفي به ما استحللتم به الفروج» رواه الجماعة () . 
    
 وعن ابي هريرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه، او يبيع علي بيعه ولا تسال المراة طلاق اختها لتكتفي ما في صحفتها او اناها فانما رزقها علي الله» متفق عليه () ، وفي لفظ متفق عليه () : «نهي ان تشترط المراة طلاق اختها» .
    
 وعن عبد الله بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل ان تنكح امراة بطلاق اخري» رواه احمد () .
    
 وقد تقدم () في كتاب البيع حديث عمرو بن عوف المزني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «المسلمون علي شروطهم الا شرطا حرم حلالا او احل حراما» رواه الترمذي، وصححه، وصححه ابن حبان والحاكم علي شرطهما واخرجه احمد وابو داود والدارقطني () مرفوعا، وعلقه البخاري جازما به في الاجارة.
    
 وتقدم () حديث عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ما بال اقوم يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له، وان اشترط ماءة شرط، شرط الله احق واوثق» متفق عليه، وذلك كمن 
 اشترطت الا يتزوج عليها او لا يتسري فهذا من الشروط المنهي عنها بقوله  صلي الله عليه وسلم : «الا شرطا حرم حلالا او احل حراما» واما اذا اشترطت المراة الا يخرجها من البلد فليس فيه تحريم ما احل الله، ولا تحليل ما حرم الله، لان جواز اخراجها من بلدها هو في الحقيقة حق للزوج قد اسقطه بالشرط فيلزمه الوفاء به عملا بقوله  صلي الله عليه وسلم : «احق الشروط ما استحللتم به الفروج» () وبقوله تعالي: ((اوفوا بالعقود)) [الماءدة:] وحديث: «المسلمون علي شروطهم» () قال الترمذي والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  منهم عمر بن الخطاب، وبه يقول الشافعي واحمد واسحاق، انتهي. ولا يتعارض هذه الاحاديث حديث عاءشة: «ما بال اقوام» () الخ، لان هذه الشروط التي لم تحرم حلالا ولا تحل حراما ثابتة في كتاب الله بقوله تعالي: ((اوفوا بالعقود)) [الماءدة:] .
  [/] باب نكاح الزاني والزانية
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الزاني المجلود لا ينكح الا مثله» رواه احمد وابو داود () ، قال في "بلوغ المرام": ورجاله ثقات.
    
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص: «ان رجلا من المسلمين استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في امراة يقال لها ام مهزول، وكانت تسافح وتشترط له ان 
 تنفق عليه. قال: فاستاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر له امرها فقرا عليه نبي الله: ((والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك)) [النور:] » رواه احمد والطبراني في "الكبير" و"الاوسط" () ، قال في "مجمع الزواءد": ورجال احمد ثقات.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: «ان مرثد بن ابي مرثد الغنوي كان يحمل الاساري بمكة، وكان بمكة بغي يقال لها عناق وكانت صديقته، قال: فجءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله انكح عناقا؟ قال فسكت عني فنزلت: ((والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك)) [النور:] فدعاني فقرا علي، وقال: لا تنكحها» رواه ابو داود والنساءي والترمذي () ، قال المنذري: واخرجه الترمذي والنساءي من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال الترمذي: حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
  [/] باب حكم المراة اذا فعلت فاحشة غير الزنا
    
 عن عمرو بن الاحوص «انه شهد حجة الوداع مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فحمد الله واثني عليه وذكر ووعظ ثم قال: استوصوا بالنساء خيرا فانما هن عندكم عوان ليس تملكون منهن شيءا غير ذلك الا ان ياتين بفاحشة مبينة فان فعلن فاهجروهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرح فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن 
 سبيلا» اخرجه ابن ماجه والترمذي () وصححه وسياتي ان شاء الله تعالي.
    
 وعن ابن عباس قال: «اتي رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امراتي لا ترد يد لامس! قال: غربها، قال: اخاف ان تتبعها نفسي، قال: فاستمتع بها» رواه ابو داود () وقال الحافظ ابن حجر: حديث حسن صحيح، قال المنذري: رجال اسناده محتج بهم في الصحيحين، انتهي. واخرجه البزار ورجال اسناده ثقات، وقال في "جامع الاصول": اخرجه ابو داود والنساءي، وقال: رفعه احد الرواة الي ابن عباس واحدهم لم يرفعه، وقال: هذا الحديث ليس بثابت، وقال في غير الجامع: لا ترد يد لامس يعني انها مطاوعة لمن طلب منها الزنية والفاحشة، انتهي. وقال الامام احمد: لا تمنع يد لامس تعطي من ماله قيل له: فان ابا عبيدة يقول من الفجور، قال: ليس لنا الا انها تعطي من ماله، ولم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  ليامره بامساكها وهي تفجر، وقال في "سبل السلام": ما معناه، قلت: الوجه الاول في غاية البعد؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يامر الرجل ان يكون ديوثا، والثاني لا يصح لان التبذير لا يوجب امره بطلاقها، فالاقرب ان المراد بها انها سهلت الاخلاق ليس فيها نفور وحشمة عن الاجانب، لا انها تاتي الفاحشة وكثير من النساء والرجال بهذه المثابة.
  [/] باب ذكر من تحرم من النساء
    
 عن ابن عباس قال: «حرم من النسب سبع، ومن الصهر سبع، ثم قرا هذه الاية: ((حرمت عليكم امهاتكم)) [النساء:] الي اخر الاية» ، اخرجه 
 البخاري () .
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما رجل نكح امراة فدخل بها، فلا يحل له نكاح ابنتها، فان لم يكن دخل بها فلينكح ابنتها، وايما رجل نكح امراة، فلا يحل ان ينكح امها دخل بها او لم يدخل» اخرجه الترمذي () ، وقال: هذا حديث لا يصح من قبل اسناده انما رواه ابن لهيعة والمثني بن الصباح عن عمرو ابن شعيب والمثني بن الصباح وابن لهيعة ضعيفان في الحديث، والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم. قالوا: اذا تزوج الرجل المراة ثم طلقها قبل ان يدخل بها حل له ان ينكح ابنتها، واذا تزوج الابنة فطلقها قبل ان يدخل بها لم يحل له نكاح امها، لقوله تعالي: ((وامهات نساءكم)) [النساء:] وهو قول الشافعي واحمد واسحاق، انتهي. وقال ابن حجر في تخريج "الكشاف": لم يرتق هذا الحديث الي درجة الحسن.
    
 وعن ابي سعيد الخدري قال: «لما كان يوم اوطاس اصبنا نساء كان لهن ازواج من المشركين فكرههن رجال فانزل الله تعالي: ((والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم)) [النساء:] » رواه مسلم وابو داود والترمذي () ، وقال: حديث حسن، وفي رواية مسلم وابي داود: «فهن لكم حلال اذا انقضت عدتهن» . 
 تنبيه:
 حكم بنت الرجل من الزنا حكمها من النكاح في التحريم لحديث «واحتجبين منه يا سودة» متفق عليه من حديث عاءشة وسياتي () . وحديث جريج العابد فانه قال لولد البغية حين رمته: «من ابوك، قال: راعي الغنم» رواه البخاري () والاجماع علي ان الام تحرم علي ولدها من الزنا لانه من ماءها فكذلك البنت تحرم علي من هي من ماءه والخلاف في ذلك مشهور ومما يستدل به حديث خالد بن اللجلاج عن ابيه: «انه كان قاعدا في السوق فمرت به امراة تحمل صبيا وثار الناس معها وثرت فيمن ثار، وانتهت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: من ابو هذا معك؟ فقال شاب: انا ابوه يا رسول الله، وفيه: فامر به فرجم» رواه ابو داود والنساءي وسياتي في الحدود () .
  [/] باب ما جاء من النهي عن الجمع بين المراة وعمتها او خالتها
 وما جاء من جواز الجمع بين امراة رجل وبنته من غيرها
    
 عن ابي هريرة قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تنكح المراة علي عمتها او خالتها» رواه الجماعة () وفي رواية: «انه نهي ان يجمع بين المراة وعمتها وبين المراة 
 وخالتها» رواه الجماعة الا ابن ماجه والترمذي () وفي لفظ لابي داود وابن حبان والطبراني، والترمذي () وقال: حسن صحيح من حديث ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تنكح المراة علي عمتها ولا العمة علي بنت اخيها، ولا المراة علي خالتها ولا الخالة علي بنت اختها لا الكبري علي الصغري ولا الصغري علي الكبري» .
    
 وفي رواية لابن عدي من حديث ابن عباس: «انكم اذا فعلتم ذلك قطعتم ارحامكم» وفي اسنادها مقال واخرجها ابن حبان () .
    
 ولابي داود في "مراسيله" () عن عيسي بن طلحة قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تنكح المراة علي قرابتها مخافة القطيعة» .
    
 ولاحمد والبخاري والترمذي () من حديث جابر مثل اللفظ 
 الاول في حديث ابي هريرة.
    
 وعن ابن عباس: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كره ان يجمع بين العمة والخالة وبين الخالتين والعمتين» رواه ابو داود () باسناد ضعيف.
    
 وعن ابن عباس: «انه جمع بين امراة رجل وابنته من غيرها بعد طلقتين وخلع» .
    
 وعن رجل من اهل مصر كانت له صحبة يقال له حبلة: «انه جمع بين امراة رجل وابنته من غيرها» رواهما الدارقطني () واثر ابن عباس في اسناده ابو حزير بالحاء المهملة ثم الزاي اسمه عبد الله بن حسين ضعفه جماعة، ووثقه ابن معين وابو زرعة وعلق له البخاري، قال الحافظ: فهو حسن الحديث وقال البخاري () : جمع عبد الله بن جعفر بين ابنة علي وامراة علي.
  [/] باب العدد المباح للحر والعبد وما خص به النبي  ص
 لي الله عليه وسلم 
    
 عن قيس بن الحرث قال: «اسلمت وعندي ثمان نسوة فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت له ذلك فقال: اختر منهن اربعا» رواه ابو داود وابن ماجه () باسناد فيه مقال. 
    
 وعن سالم عن ابيه: «ان غيلان ابو سلمة اسلم وله عشر نسوة فاسلمن معه، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يختر منهن اربعا» رواه احمد والترمذي () وصححه ابن حبان والحاكم، واعله البخاري وابو زرعة، وصححه ايضا البيهقي وابن القطان.
    
 وعن نوفل بن معاوية: «انه اسلم وتحته خمس نسوة فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : امسك اربعا وفارق الاخري» رواه الشافعي والبيهقي () باسناد غير قوي وهذان الحديثان شاهدان للاول.
    
 وعن عمر بن الخطاب قال: «ينكح العبد امراتين ويطلق تطليقتين وتعتد الامة حيضتين» رواه الدارقطني () وهو قول صحابي لا حجة فيه والظاهر ان العبد كالحر في جواز النكاح الاربع.
    
 وعن قتادة عن انس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يطوف علي نساءه في الليلة الواحدة وله يومءذ تسع نسوة» وفي رواية: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدور علي نساءه في الساعة الواحدة من الليل والنهار وهن احدي عشرة قلت لانس وكان يطيقه، قال: كنا نتحدث انه اعطي قوة ثلاثين» رواه احمد والبخاري () . 
  [/] باب ما جاء ان المملوك لا يتزوج بغير اذن سيده
    
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ايما عبد تزوج بغير اذن سيده فهو عاهر» رواه احمد وابو داود والترمذي، وقال: حسن واخرجه ابن حبان والحاكم وصححاه () .
    
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا نكح العبد بغير اذن مواليه فنكاحه باطل» رواه ابو داود () وصحح وقفه.
  [/] باب الخيار للامة اذا اعتقت تحت عبد
    
 عن عاءشة «ان بريرة كانت تحت عبد فلما اعتقتها قال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اختاري فان شءت ان تمكثي تحت هذا العبد، وان شءت ان تفارقيه» رواه احمد والدارقطني () .
    
 وعن عاءشة: «ان بريرة خيرها النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان زوجها عبدا» 
 رواه مسلم وابو داود وابن ماجه () .
    
 وعنها: «ان بريرة اعتقت وكان زوجها عبدا فخيرها النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولو كان حرا لم يخيرها» رواه احمد ومسلم وابو داود والترمذي وصححه () .
    
 وعنها: «ان بريرة اعتقت وهي عند مغيب عبد لال ابي احمد فخيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: ان قربك فلا خيار لك» رواه ابو داود () باسناد فيه عنعنعة ابن اسحاق.
    
 قال الرافعي: وروي عن حفصة مثله. قلت: رواه الشافعي () .
    
 وعن ابن عباس قال: «كان زوج بريرة عبدا اسودا يقال له: مغيب عبد لبني فلان كاني انظر اليه يطوف وراءها في سكك المدينة» رواه البخاري () وفي لفظ: «ان زوج بريرة كان عبدا اسودا لبني مغيرة يوم اعتقت بريرة والله لكاني به في المدينة ونواحيها وان دموعه لتسيل علي لحيته يترضاها لتختاره فلم تفعل» رواه الترمذي وصححه () وهو صريح ببقاء عبوديته يوم العتق. 
    
 وعن عاءشة قالت: «كان زوج بريرة حرا فلما اعتقت خيرها النبي  صلي الله عليه وسلم  فاختارت نفسها» رواه الخمسة () من رواية الاسود عن عاءشة، قال البخاري () : قول الاسود منقطع، ثم عاءشة عمة القاسم وخالة عروة فروايتهما عنها اولي من رواته اجنبي، وقد روي عنها انه كان عبدا.
  [/] باب ما جاء من النهي عن نكاح الامة علي الحرة
    
 عن الحسن قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تنكح الامة علي الحرة» رواه البيهقي وقال: مرسل الا انه في معني الكتاب، ومعه قول جماعة من الصحابة، انتهي. واخرجه سعيد بن منصور والطبراني مرسلا ايضا () .
    
 واخرجه ابن ابي شيبة () عن علي موقوفا بسند حسن.
    
 وعبد الرزاق والبيهقي () عن جابر موقوفا قال في "الخلاصة": واسناده صحيح.
  [/] باب ما جاء في من اعتق امته ثم تزوجها
    
 عن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ايما رجل كانت عنده 
 وليدة فعلمها فاحسن تعليمها وادبها فاحسن تاديبها ثم اعتقها وتزوجها فله اجران، وايما رجل من اهل الكتاب امن بنبيه وامن بي فله اجران، وايما رجل مملوك ادي حق مواليه وحق ربه فله اجران » رواه الجماعة الا ابا داود () ، فانما له () منه «من اعتق امته ثم تزوجها كان له اجران» ، ولاحمد () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اعتق الرجل امته ثم تزوجها بمهر جديد كان له اجران» .
    
 وعن انس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعتق صفية وتزوجها، فقال له ثابت: ما اصدقها؟ قال: نفسها اعتقها وتزوجها» رواه الجماعة الا الترمذي وابا داود () وفي لفظ للبخاري () : «اعتق صفية وتزوجها وجعل عتقها صداقها» ، وفي لفظ للدارقطني () : «اعتق صفية ثم تزوجها وجعل عتقها صداقها» ، وفي رواية لاحمد 
 وابي داود والترمذي () : «اعتق صفية وجعل عتقها صداقها» وفي رواية لاحمد () : «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اصطفي صفية بنت حيي فاتخذها لنفسه وخيرها ان يعتقها وتكون زوجته او يلحقها باهلها فاختارت ان يعتقها وتكون زوجته» .
  [/] باب ما جاء في رد المراة بالعيب وما جاء في العنين
    
 عن زيد بن كعب بن عجرة عن ابيه قال: «تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العالية من بني غفار، فلما دخلت عليه ووضعت ثيابها راي بكشحها بياضا، فقال: البسي ثيابك والحقي باهلك، وامر لها بالصداق» رواه الحاكم () وفي اسناده جميل بن يزيد وهو مجهول واختلف عليه في شيخه اختلافا كثيرا ولاحمد () : «فلما دخل عليها فوضع ثوبه وقعد علي الفراش ابصر بكشحها بياضا فانحاز عن الفراش، ثم قال: خذي عليك ثيابك، ولم ياخذ مما اتاها شيءا» .
    
 وعن عمر انه قال: «ايما امراة غر بها رجل بها جنون او جذام او برص، فلها مهرها بما اصاب منها وصداق الرجل علي من غره» رواه مالك في 
 "الموطا" والدارقطني () ، وفي لفظ: «قضي عمر في البرصاء والجذماء والمجنونة اذا دخل بها فرق بينهما والصداق لها بمسيسته اياها وهو له علي وليها» رواه الدارقطني () وفي لفظ لسعيد ابن منصور ومالك وابن ابي شيبة () من حديث عمر: «ايما رجل تزوج امراة فدخل بها فوجدها برصاء او مجنونة او مجذومة فلها الصداق بمسيسه اياها وهو علي من غره منها» . قال في "بلوغ المرام": ورجاله ثقات.
    
 وروي سعيد () ايضا عن علي نحوه وزاد: «وبها قرن فزوجها بالخيار، فان مسها فلها المهر بما استحل من فرجها» .
    
 وروي سعيد بن المسيب قال: «قضي عمر في العنين ان يءجل سنة» قال في "بلوغ المرام": ورجاله ثقات () .
  [/] باب ما جاء في انكحة الكفار واقرارهم عليها
    
 عن عروة: «ان عاءشة اخبرته ان النكاح في الجاهلية كان علي اربعة انحاء: فنكاح منها: نكاح الناس اليوم يخطب الرجل الي الرجل وليته او بنته 
 فيصدقها ثم ينكحها، ونكاح اخر: كان الرجل يقول لامراته اذا طهرت من طمثها: ارسلي الي فلان فاستبظعي منه، ويعتزلها زوجها ولا يمسها حتي يتبين حملها من ذلك الرجل الذي تستبظع منه، فاذا تبين حملها اصابها زوجها اذا احب، وانما يفعل ذلك رغبة في نجابة الولد، فكان هذا النكاح يسمي نكاح الاستبظاع، ونكاح اخر: يجتمع الرهط دون العشرة فيدخلون علي المراة فيصيبونها كلهم، فاذا حملت ووضعت ومر ليال بعد ان تضع حملها ارسلت اليهم، فلم يستطع رجل منهم ان يمتنع حتي يجتمعوا عندها، فتقول لهم: قد عرفتم الذي كان من امركم، وقد ولدت فهو ابنك يا فلان فتسمي من احبت باسمه، فيلحق به ولدها لا يستطيع ان يمتنع منه الرجل، ونكاح رابع: يجتمع الناس الكثير فيدخلون علي المراة لا تمتنع ممن جاءها، وهن البغايا ينصبن علي ابوابهن الرايات ويكون علما فمن ارادهن دخل عليهن فاذا حملت احداهن ووضعت جمعوا لها ودعوا لها القافة، ثم الحقوا ولدها بالذي يرون فالتاط به ودعي ابنه لا يمتنع من ذلك، فلما بعث الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  بالحق هدم نكاح الجاهلية كله الا نكاح الناس» رواه البخاري وابو داود () .
 قوله: «انحاء» جمع نحو اي ضرب وزنا ومعني. قوله: «طمثها» بفتح الطاء المهملة اي حيضها. قوله: «استبظعي» الاستبظاع طلب المباظعة وهو الجماع.
  [/] باب ما جاء في تحريم الجمع بني الاختين
 وحكم من اسلم وتحته اكثر من اربع
    
 عن الضحاك بن فيروز عن ابيه قال: «اسلمت وعندي امراتان 
 اختان فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اطلق احداهما» رواه الخمسة الا النساءي () ، وفي لفظ الترمذي () : «اختر ايهما شءت» والحديث قال في "بلوغ المرام": صححه ابن حبان والدارقطني، واعله البخاري، وقال في "خلاصة البدر": قال الترمذي: حسن غريب، وقال البيهقي: اسناده صحيح.
    
 وعن ام حبيبة: «انها عرضت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ينكح اختها، فقال: لا تحل لي» اخرجاه () .
    
 وعن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال: «اسلم غيلان الثقفي وعنده عشر نسوة في الجاهلية فاسلمن معه فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يختار منهن اربعا» رواه احمد وابن ماجه والترمذي () وصححه ابن حبان والحاكم واعله البخاري وابو زرعة وابو حاتم وزاد احمد () في رواية: «فلما كان في عهد عمر طلق نساءه وقسم ماله بين بنيه فبلغ ذلك عمر فقال: اني لاظن الشيطان فيما يسترق من السمع سمع بموتك فقذفه في نفسك ولعلك لا تمكث الا قليلا وايم الله لتراجعن نساءك 
 ولترجعن مالك او لاورثهن منك ولامرن بقبرك ان يجرم كما رجم قبر ابي رغال» واخرجه النساءي والدارقطني، قال الحافظ: واسناده ثقات، وحديث ابن عمر قد تقدم في باب العدد المباح للحر والعبد.
 قوله: «قبر ابي رغال» بكسر الراء المهملة بعدها غين معجمة وهو ابو ثقيف وكان من ثمود. اخرج ابو داود () عن ابن عمرو () مرفوعا: «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  حين خرجنا معه الي الطاءف فمررنا بقبر يقول هذا قبر ابي رغال وكان بهذا الحرم يدفع عنه فلما خرج اصابته النقمة التي اصابت قومه بهذا المكان فدفن فيه واية ذلك انه دفن غصن من ذهب ان انتم نبشتم عنه اصبتموه معه» .
  [/] باب ما جاء في الزوجين الكافرين يسلم احدهما قبل الاخر
    
 عن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رد ابنته زينب علي زوجها ابي العاص بن الربيع بالنكاح الاول ولم يحدث شيءا» رواه احمد وابو داود وصححه احمد والحاكم () وفي لفظ: «رد ابنته زينب علي ابي العاص زوجها بنكاحها الاول بعد سنتين ولم يحدث صداقا» رواه احمد وابن ماجه () ، وفي لفظ : «رد ابنته زينب علي ابي العاص وكان اسلامها قبل اسلامه بست سنين علي النكاح الاول ولم 
 يحدث شهادة ولا صداقا» رواه احمد وابو داود () وكذلك الترمذي () ، وقال فيه: «لم يحدث نكاحا» وقال: هذا حديث ليس باسناده باس.
    
 وقد روي () باسناد ضعيف عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رد ابنته علي ابي العاص بمهر جديد» قال الترمذي: في اسناده مقال، وقال احمد: هذا حديث ضعيف، والحديث الصحيح الذي روي انه اقرهما علي النكاح الاول، وقال الدارقطني: هذا حديث لا يثبت، والصواب حديث ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ردها بالنكاح الاول.
    
 وعن ابن شهاب: «ان بلغه ان ابنة الوليد كانت تحت صفوان بن امية فاسلمت يوم الفتح وهرب زوجها صفوان بن امية من الاسلام فبعث اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امانا وشهد حنينا والطاءف وهو كافر وامراته مسلمة فلم يفرق النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي اسلم صفوان واستقرت عنده بذلك النكاح، قال ابن شهاب: وكان بين اسلام صفوان وبين اسلام زوجته نحو من شهر» مختصر من الموطا وهو مرسل () .
    
 وعن ابن شهاب «ان ام حكيم ابنة الحرث بن هشام اسلمت يوم 
 الفتح وهرب زوجها عكرمة بن ابي جهل حتي قدم اليمن فارتحلت ام حكيم حتي قدمت علي زوجها باليمن ودعته الي الاسلام فاسلم وقدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبايعه فثبتا علي نكاحهما ذلك، قال ابن شهاب: ولم يبلغنا ان امراة هاجرت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وزوجها كافر مقيم بدار الكفر الا فرقت هجرتها بينها وبين زوجها الا ان يقدم زوجها مهاجرا قبل ان تنقضي عدتها وانه لم يبلغنا ان امراة فرق بينها وبين زوجها اذا قدم وهي في عدتها» رواه عنه مالك في الموطا () وهو مرسل.
    
 وعن ابن عباس قال: «اسلمت امراة فتزوجت فجاء زوجها، فقال: يا رسول الله اني كنت اسلمت وعلمت باسلامي، فانتزعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من زوجها الاخر وردها الي زوجها الاول» رواه احمد وابو داود وابن ماجه وصححه ابن حبان والحاكم () .
  [/] باب ما جاء في المراة تسبي وزوجها بدار الشرك
    
 عن ابي سعيد «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين بعث جيشا الي اوطاس فلقي عدوا فقاتلوهم وظهروا عليهم واصابوا لهم سبيا فكان ناسا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  تحرجوا من غشيانهم من اجل ازواجهم من المشركين فانزل الله تعالي 
 في ذلك ((والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم)) [النساء:] اي فهن لكم حلال اذا انقضت عدتهن» رواه مسلم وابو داود والنساءي وكذلك احمد () وليس عنده الزيادة في اخره بعد الاية والترمذي () مختصرا ولفظه: «اصبنا سبايا يوم اوطاس لهن ازواج في قومهم فذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنزلت: ((والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم)) [النساء:] » .
    
 وعن عرباض بن سارية «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حرم وطء السبايا حتي يضعن ما في بطونهن» رواه احمد والترمذي () ورجال اسناده ثقات.
    
 وعن رويفع بن ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر يسقي ماءه زرع غيره» اخرجه ابو داود والترمذي () وحسنه، وصححه ابن حبان وحسنه البزار.
    
 ورواه الحاكم () من حديث ابن عباس بلفظ: «لا تسق بماءك زرع غيرك» وقال: صحيح الاسناد، وزاد ابو داود () في الحديث: «ومن كان يءمن بالله 
 واليوم الاخر فلا يقع علي امراة من السبي حتي يستبريها» وستاتي () هذه الاحاديث وما في معناها في باب استبراء الامة اذا ملكت وما اوردنا هنا فليس القصد الا الاستدلال علي حل السبايا سواء كن من ذوات الازواج او من غيرهن.
 * * * 
  ابواب الصداق
  [/] باب جواز التزويج علي القليل والكثير
 واستحباب القصد فيه
    
 عن عامر بن ربيعة: «ان امراة من بني فزارة تزوجت علي نعلين فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ارضيت من نفسك ومالك بنعلين، فقالت: نعم فاجازه» رواه احمد وابن ماجه والترمذي وصححه () وخولف في ذلك.
    
 وعن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لو ان رجلا اعطي امراة صداقا ملا يديه طعاما كانت له حلالا» رواه احمد وابو داود () بمعناه وفي اسناده ضعف وقد رجح وقفه.
    
 وعن انس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي علي عبد الرحمن بن عوف اثر صفرة فقال: ما هذا؟ قال: تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب، فقال: بارك الله لك اولم ولو بشاة» رواه الجماعة () ولم يذكر ابو داود «بارك الله لك» . 
    
 وعن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان اعظم النكاح بركة ايسره مءنة» رواه احمد والطبراني في "الاوسط" () واسناده ضعيف ويشهد له الحديث بعده.
    
 وعن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خير الصداق ايسره» اخرجه ابو داود وصححه الحاكم () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «كان صداقنا اذ كان فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشر اواقي» رواه النساءي واحمد () وزاد: «وطبق بيديه وذلك اربع ماءة» ورجال اسناده ثقات.
    
 وعن ابي سلمة قال: «سالت عاءشة كم كان صداق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لازواجه، قالت: كان صداقه لازواجه اثنا عشر اوقية ونش، قال: اتدري ما النش؟ قلت: لا، قالت: نصف اوقية فتلك خمسماءة درهم» رواه الجماعة الا 
 البخاري والترمذي () .
    
 وعن ابي العجفي قال: سمعت عمر يقول: «لا تغلوا صداق النساء فانها لو كانت مكرمة في الدنيا او تقوي في الاخرة كان اولاكم بها النبي  صلي الله عليه وسلم  ما اصدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة من نساءه ولا اصدق امراة من بناته اكثر من ثنتي عشرة اوقية» رواه الخمسة وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني تزوجت امراة من الانصار علي اربع اواق فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : علي اربع اواق كانما تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل، ما عندي ما نعطيك، ولكن عسي ان نبعثك في بعث تصيب منه، قال: فبعث بعثا الي بني عبس بعث ذلك الرجل فيهم» رواه مسلم () .
    
 عن عروة عن ام حبيبة «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوجها وهي بارض الحبشة زوجها النجاشي وامهرها اربعة الاف وجهزها من عنده وبعث بها مع شرحبيل بن حسنة ولم يبعث اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشء وكان مهر نساءه 
 اربعماءة درهم» رواه احمد والنساءي () .
    
 وعن سهل بن سعد قال: «زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  بخاتم من حديد» اخرجه الحاكم وهو طرف من الحديث المتقدم () في اول كتاب النكاح وسياتي في الباب الذي بعد هذا.
    
 وعن علي رضي الله عنه قال: «لا يكون المهر اقل من عشرة دراهم» اخرجه الدارقطني () موقوفا.
  [/] باب جعل تعليم القران صداقا
    
 عن سهل بن سعد «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاءته امراة فقالت: يا رسول الله اني قد وهبت نفسي لك وقامت قياما طويلا، فقام رجل فقال: يا رسول الله زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل عندك من شء تصدقها اياه، فقال: ما عندي الا ازاري هذا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان اعطيتها ازارك جلست لا ازار لك فالتمس شيءا، فقال: ما اجد شيءا، فقال: التمس ولو خاتما من حديد فالتمس فلم يجد شيءا، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : هل معك من القران؟ قال: نعم، سورة كذا وسورة كذا يسميها، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : قد زوجتكما بما معك من القران» متفق عليه، وقد تقدم في اول الكتاب مطولا وتقدم ايضا في كتاب الاجارة () . 
    
 وعن النعمان الازدي قال: «زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امراة علي سورة من القران، ثم قال: لا يكون لاحد بعدك» رواه سعيد في "سننه" () مرسلا قال الحافظ: في اسناده من لا يعرف.
  [/] باب من تزوج ولم يسم صداقا لزوجته حتي مات عنها
    
 عن علقمة قال: «اتي عبد الله في امراة تزوجها رجل ثم مات عنها ولم يفرض لها صداقا ولم يكن دخل بها، قال : فاختلفوا اليه فقال: ان لها مهر نساءها ولها الميراث وعليها العدة فشهد معقل بن سنان الاشجعي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في بروع ابنة واشق بمثل ما قضي» رواه الخمسة وصححه الترمذي واخرجه الحاكم، وقال: صحيح علي شرط مسلم واخرجه ابن حبان () وصححه ايضا ابن مهدي وصحح ابن حزم اسناده، وقال البيهقي: رواته ثقات، قال في "خلاصة البدر المنير": ومعقل بن سنان صحابي مشهور والاختلاف فيه لا يوهيه، وقال الشافعي: ان صح قلت به، قال ابو عبد الله الحافظ: شيخ الحاكم لو حضرت الشافعي لقمت علي رءوس اصحابه، وقلت: قد صح الحديث فقل به، قال الحاكم: هو كما قال شيخنا: هو صحيح علي شرط الشيخين، انتهي.
 قوله: «بروع» بكسر الباء الموحدة قاله اصحاب الحديث، وقال الجوهري: الصواب فتحها، انتهي. وهذا الحديث قد ذكر الحافظ في "العواصم" من المصححين 
 له غير من ذكر، وان الترمذي نقل عن الامام الشافعي الرجوع اليه والعمل به بمصر، وانه حديث حسن صحيح، وروي عن ابن مسعود من غير وجه.
  [/] باب ما جاء في تقدمة شء من المهر قبل الدخول
 والرخصة في تركه
    
 عن ابن عباس قال: «لما تزوج علي فاطمة قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اعطها شيءا، قال: ما عندي شء، قال: اين درعك الحطمية؟» رواه ابو داود والنساءي () وصححه الحاكم وفي رواية لابي داود () : «ان عليا لما تزوج فاطمة اراد ان يدخل بها فمنعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي يعطيها شيءا، فقال: يا رسول الله ليس لي شء، فقال له: اعطها درعك الحطمية فاعطاها درعه ثم دخل بها» .
    
 وعن عاءشة قالت: «امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا ادخل امراة علي زوجها قبل ان يعطيها شيءا» رواه ابو داود وابن ماجه () وفي اسناده مقال.
 قوله: «الحطمية» بضم الحاء المهملة وفتح الطاء المهملة منسوبة الي الحطم سميت بذلك لانها تحطم السيوف.
  [/] باب حكم هدايا الزوج للمراة واولياءها
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: 
 «ايما امراة انكحت علي صداق او حبا او عدة قبل عصمة النكاح فهو لها وما كان بعد عصمة النكاح فهو لمن اعطيه واحق ما يكرم عليه الرجل ابنته او اخته» رواه الخمسة الا الترمذي () وهو من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، قال الترمذي: وقد اختلف الحفاظ في الاحتجاج بحديث عمرو بن شعيب، وقد استوفيت الكلام علي احاديث عمرو بن شعيب في ابواب الوضوء فليرجع اليه فهو من نفاءس الابحاث.
  ابواب الوليمة والبناء علي النساء وعشرتهن
  [/] باب استحباب الوليمة بالشاة فاكثر وجوازه بدونها
    
 عن انس بن مالك: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي علي عبد الرحمن بن عوف اثر صفرة فقال: ما هذا؟ قال: يا رسول الله! اني تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب، قال: بارك الله لك اولم ولو بشاة» متفق عليه واللفظ لمسلم وقد تقدم () قريبا.
    
 وعن انس قال: «ما اولم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي شء من نساءه ما اولم علي زينب اولم بشاة» متفق عليه () . 
    
 وعنه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اولم علي صفية بتمر وسويق» رواه الخمسة الا النساءي () ، وقال الترمذي: حسن غريب.
    
 وعن صفية بنت شيبة قالت: «اولم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بعض نساءه بمدين من شعير» اخرجه البخاري () .
    
 وعن انس قال: «اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بين خيبر والمدينة ثلاث ليال يبني بصفية فدعوت المسلمين الي وليمته فما كان فيها من خبز ولا لحم وما كان فيها الا ان امر بالانطاع فالقي عليها التمر والاقط والسمن، فقال المسلمون: احدي امهات المءمنين او ما ملكت يمينه، فقالوا: ان حجبها فهي احدي امهات المءمنين وان لم يحجبها فهي مما ملكت يمينه، فلما ارتحل وطا لها خلفه ومد الحجاب» متفق عليه () ، ولاحمد ومسلم () في قصة صفية: «جعل وليمتها التمر والاقط السمن» .
  [/] باب ما جاء في اجابة الدعوة
    
 عن ابي هريرة قال: «شر الطعام طعام الوليمة يدعي لها الاغنياء 
 ويترك الفقراء ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله» متفق عليه () ، وفي رواية لمسلم () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «شر الطعام طعام الوليمة يمنعها من ياتيها ويدعو لها من ياباها ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله» .
    
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اجيبوا هذه الدعوة اذا دعيتم اليها، وكان ابن عمر ياتي الدعوة في العرس وغير العرس، وياتيها وهو صاءم» متفق عليه () ، وفي رواية: «اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها» متفق عليه () ، ورواه ابو داود () وزاد: «فان كان مفطرا فليطعم، وان كان صاءما فليدع» وفي رواية، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من دعي فلم يجب فقد عصي الله ورسوله، ومن دخل علي غير دعوة دخل سارقا وخرج مغيرا» رواه ابو داود () باسناد ضعيف، وفي لفظ: «اذا 
 دعي احدكم اخاه فليجب» رواه احمد ومسلم وابو داود () وفي لفظ: «اذا دعي احدكم الي وليمة عرس فليجب» وفي لفظ: «من دعي الي عرس او نحوه فليجب» رواهما مسلم وابو داود () .
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا دعي احدكم الي طعام فليجب، فان شاء طعم وان شاء ترك» رواه احمد ومسلم وابو داود وابن ماجه () وقال فيه: «وهو صاءم» .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا دعي احدكم فليجب، فان كان صاءما فليصل، وان كان مفطرا فليطعم» رواه احمد ومسلم وابو داود () وفي لفظ الجماعة الا البخاري والنساءي: «اذا دعي احدكم الي الطعام وهو صاءم، فليقل: اني صاءم» .
    
 وعنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «اذا دعي احدكم الي الطعام فجاء مع الرسول فذلك اذن له» رواه احمد وابو داود () ورجاله ثقات وفيه انقطاع. 
 قوله: «فليصل» اي يدع، وقيل الصلاة الشرعية ويبعده رواية ابن السني: «فان كان صاءما دعي بالبركة» .
    
 وعن الحسن قال: «دعي عثمان بن ابي العاص الي ختان فابي ان يجيب فقيل له، فقال: انا كنا لا ناتي الختان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا ندعي له» رواه احمد () وفي اسناده ابن اسحاق والاحاديث السابقة تدل علي شرعية اجابة دعوه الختان لانها داخلة تحت مطلق الدعوة.
  [/] باب ما يصنع اذا اجتمع داعيان
    
 عن حميد بن عبد الرحمن الحميري عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اجتمع الداعيان فاجب اقربهما بابا، فان اقربهما بابا اقربهما جوارا، فاذا سبق احدهما فاجب الذي سبق» رواه احمد وابو داود () بسند رجاله ثقات الا ان ابا خالد يزيد بن عبد الرحمن الدلاني، فهو مختلف في توثيقه وتضعيفه، وقال في "بلوغ المرام": رواه ابو داود بسند ضعيف، وفي "التلخيص" ان اسناد هذا الحديث ضعيف، وقال في "الخلاصة": في اسناده مقال.
    
 وعن عاءشة «انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان لي جارين فالي ايهما اهدي؟ قال: الي اقربهما منك بابا» رواه احمد والبخاري () وهو يدل ان الاقرب احق. 
  [/] باب اجابة من قال لصاحبه ادع من لقيت
 وحكم الاجابة في اليوم الثاني والثالث
    
 عن انس قال: «تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  فدخل باهله فصنعت امي ام سليم حيسا فجعلته في تور، فقالت: يا انس! اذهب به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذهبت به فقال: ضعه. ثم قال: اذهب فادع لي فلانا وفلانا ومن لقيت فدعوت من سمي ومن لقيت» متفق عليه واللفظ لمسلم () .
    
 وعن عبادة عن الحسن بن عبد الله عن عثمان الثقفي عن رجل من ثقيف يقال ان له معروفا، واثني عليه ان لم يكن اسمه زهير بن عثمان فلا ادري ما اسمه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الوليمة اول يوم حق، واليوم الثاني معروف، واليوم الثالث سمعة ورياء» رواه احمد وابو داود () ، قال البخاري: لا يصح اسناده، وقال ابن عبد البر: في اسناده نظر.
    
 ورواه الترمذي () من حديث ابن مسعود، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «طعام اول يوم حق، وطعام الثاني سنة، وطعام يوم الثالث سمعة» قال الحافظ: واستغربه الترمذي ورجاله رجال الصحيح . 
    
 وله شاهد عن ابي هريرة () عند ابن ماجة () . (*)
 قوله: «حيسا» بفتح الحاء المهملة بعدها ياء تحتية وسين مهملة، هو ما يتخذ من الاقط والتمر والسمن، والتور بالفوقانية اناء من نحاس.
  [/] باب من دعي فراي منكرا فلينكره والا فليرجع
    
 قد سبق () في خطبة العيد حديث ابي سعيد وفيه سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من راي منكرا فان استطاع ان يغيره بيده فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان» رواه احمد ومسلم وابو داود وسياتي () ان شاء الله في كتاب الجامع في باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
    
 وعن علي قال: «صنعت طعاما فدعوت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاءه فراي في البيت تصاوير فرجع» رواه ابن ماجة () ، ورجاله رجال الصحيح، وقد تقدمت () الاحاديث في تحريم الصور في كتاب اللباس من كتاب الصلاة.
    
 وعن عمر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعد علي ماءدة يدار عليها خمر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر 
 فلا يدخل الحمام الا بازار، ومن كانت تءمن بالله واليوم الاخر فلا تدخل الحمام» رواه احمد () .
    
 ويشهد له ما اخرجه الترمذي عن جابر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يعقد علي ماءدة يدار عليها الخمر» وقال الترمذي: حسن غريب واخرجه الحاكم، وقال: صحيح علي شرط مسلم، واقره الذهبي واخرجه النساءي مرفوعا وجود اسناده الحافظ، وقد تقدم () في احاديث الحمام.
  [/] باب ما جاء في النثار
    
 عن زيد بن خالد «انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن النهبة والخليسة» رواه احمد () ، قال في "مجمع الزواءد": رواه احمد والطبراني وفي اسناده رجل لم يسم.
    
 وعن عبد الله بن يزيد الانصاري «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المثلة والنهبة» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من انتهب فليس منا» رواه احمد والترمذي () وصححه. 
    
 واما حديث جابر «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حضر في املاك فاتي باطباق عليها جوز ولوز وتمر فنثرت فقبضنا ايدينا، فقال: ما لكم لا تاخذون؟ فقالوا: لانك نهيت عن النهباء. فقال: انما نهيتكم عن نهباء العسكر، خذوا علي اسم الله فجاذبنا وجاذبناه..» ذكره الجويني، فقد قال البيهقي: لا يثبت. وقال الحافظ: لا يوجد ضعيفا فرضا عن صحيح، واورده ابن الجوزي في "الموضوعات" () .
    
 وقد سبق () في اخر ابواب الاضاحي حديث عبد الله بن قرط وفيه «انه  صلي الله عليه وسلم  نحر خمس بدنات، فلما وجبت جنوبها قال: من شاء اقتطع» رواه احمد وابو داود وابن حبان وصححه، وقال في "المنتقي": احتج به من رخص في نثار العرس ونحوه.
  [/] باب ما جاء في الضرب بالدفوف واللهو في النكاح
    
 عن محمد بن حاطب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فصل بين الحلال والحرام الدف والصوت في النكاح» رواه الخمسة الا ابا داود وحسنه الترمذي () .
    
 وعن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اعلنوا هذا النكاح، واضربوا 
 عليه بالغربال» رواه ابن ماجة () باسناد ضعيف، وقد اخرجه الترمذي () بلفظ: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اعلنوا هذا النكاح واجعلوه في المساجد، واضربوا عليه بالدفوف» وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
    
 وعنها «انها زفت امراة الي رجل من الانصار فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا عاءشة! ما كان معكم من لهو فان الانصار يعجبهم اللهو» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن عمرو بن يحيي المازني عن جده ابي الحسن «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يكره نكاح السر حتي يضرب بدف، ويقال: اتيناكم اتيناكم فحيونا نحييكم» رواه عبد الله بن احمد في المسند () ، وفي اسناده الحسين بن عبد الله بن ضميرة، قال في "مجمع الزواءد": وهو متروك.
    
 وعن ابن عباس قال: «انكحت عاءشة ذات قرابة لها من الانصار فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اهديتم الفتاة؟ قالوا: نعم. قال: ارسلتم معها من يغني؟ قالت: لا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الانصار قوم فيهم غزل، فلو بعثتم معها من يقول: اتيناكم اتيناكم فحيانا وحياكم» رواه ابن ماجة () باسناد فيه الاجلح، وثقه ابن معين والعجلي وضعفه النساءي. 
    
 وعن خالد بن ذكوان عن الربيع بنت معوذ قالت: «دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  غداة بني علي، فجلس علي فراشي كمجلسك مني، وجويريات يضربن بالدف يندبن من قتل من اباءي يوم بدر، حتي قالت احداهن: وفينا نبي يعلم ما في غد. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا تقولي هكذا وقولي كما كنت تقولين» رواه الجماعة الا مسلما والنساءي () .
  [/] باب الاوقات التي يستحب فيها البناء علي النساء
 وما يقول اذا زفت اليه
    
 عن عاءشة قالت: «تزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شوال، فاي نساء النبي  صلي الله عليه وسلم  كان احضي عنده مني، وكانت عاءشة تستحب ان يدخل نساءها في شوال» رواه احمد ومسلم والنساءي () .
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا افاد له امراة او خادما او دابة فلياخذ بناصيتها وليقل: اللهم اني اسالك من خيرها وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه» رواه ابن 
 ماجة وابو داود () بمعناه، ورجال اسناده الي عمرو بن شعيب ثقات، واخرجه ايضا ابو داود () من حديث عمرو بن شعيب بلفظ «اذا تزوج احدكم امراة واشتري خادما فليقل: اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه، واذا اشتري بعيرا فلياخذ بذروة سنامه وليقل مثل ذلك» وفي رواية «ثم لياخذ بناصيتها وليدع بالبركة في المراة والخادم» قال المنذري: واخرج الحديث النساءي وابن ماجة () ، وقد تقدم الكلام في اختلاف الاءمة في حديث عمرو بن شعيب.
  [/] باب ما يكره من تزين النساء وما لا يكره
    
 عن اسماء بنت ابي بكر قالت: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  امراة فقالت: يا رسول الله ان لي ابنة عريسا وانه اصابها حصبة فتمزق شعرها افاصله ؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لعن الله الواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة» متفق عليه () .
    
 وعن ابن مسعود «لعن الله الواشمات والمستوشمات والمتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله تعالي وقال: ما لي لا العن من لعن
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم » . 
    
 وعن معاوية انه قال «وتناول قصة من شعر سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن مثل هذه ويقول: انما هلك بنو اسراءيل حين اتخذ هذه نساءهم» متفق عليهما () .
    
 وعنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما امراة ادخلت في شعرها من شعر غيرها، فانما تدخله زورا» رواه احمد () ، وفي لفظ «ايما امراة زادت في شعرها شعرا اليس منه فانه زور يزيد فيه» رواه النساءي () ومعناه متفق عليه () .
    
 وعن ابن مسعود قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  «ينهي عن النامصة والواشرة والواصلة والواشمة الا من داء» .
    
 وعن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلعن القاشرة والمقشورة 
 والواشمة والموشومة والواصلة والموصولة» رواهما احمد () وحديث عاءشة، قال في مجمع الزوايد: فيه من لم اعرفه من النساء.
 قوله: «عريسا» بضم العين وفتح الراء وتشديد الياء المكسورة تصغير عروس والعروس يقع علي المراة والرجل. قوله: «فيمرق» بالراء المهملة اي: تساقط وروي بالزاي. قوله: «الواصلة» هي التي تصل شعر المراة شعر امراة اخري ليكثر شعر المراة، والمستوصلة: هي التي فعل بها ذلك باذنها. قوله: «الواشمة» هي فاعلة الوشم وهو شق الجلد تحت الشفة او غيرها حتي يسيل الدم ثم يجعل عليه شيءا من الكحل فيخضر ذلك الموضع. قوله: «المتنمصات» بالتاء الفوقية ثم النون ثم الصاد المهملة جمع متنمصة، وهي التي تستدعي نتف الشعر من وجهها، ويروي بتقديم النون علي التاء. قوله: «المتفلجات» بالفاء والجيم جمع متفلجة، وهي التي تبرد ثناياها اظهارا للصغر وتحسينا لهن. قوله: «قصة» بضم القاف وتشديد الصاد المهملة هي القطعة من الشعر. قوله: «القاشرة» قال في "الدر النثير": هي التي تعالج وجهها او وجه غيرها بالغمرة ليصفو لونها، والمقشورة التي يفعل ذلك.. انتهي . والغمرة بفتح الغين المعجمة وسكون الميم بعدها راء: طلاء من الورس.
    
 وعن عاءشة قالت: «كانت امراة عثمان بن مظعون تخضب وتطيب فتركته فدخلت علي، فقلت: امشهد ام مغيب؟ فقالت: مشهد. قالت: عثمان لا يريد الدنيا ولا يريد النساء. قالت عاءشة: فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته بذلك فلقي عثمان، فقال: يا عثمان تءمن بما نءمن به؟ قال: نعم يا رسول 
 الله. قال: فاسوة مالك بنا» رواه احمد () من طرق، قال في "مجمع الزواءد": رجال احمد ثقات.
    
 وعن كريمة بنت همام قالت: «دخلت المسجد الحرام فاخلوه لعاءشة فسالتها امراة ما تقولين يا ام المءمنين في الحناء؟ فقالت: كان حبيبي  صلي الله عليه وسلم  يعجبه لونه ويكره ريحه وليس بمحرم عليكن بين كل حيضتين او عند كل حيضة» رواه احمد () وهو لابي داود () وسكت عنه هو والمنذري بلفظ، فقالت: «لا باس به ولكني اكرهه، كان حبيبي  صلي الله عليه وسلم  يكره ريحه» وللنساءي () نحوه.
    
 وعن عاءشة قالت: «اومات امراة من وراء ستر بيدها كتاب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقبض النبي  صلي الله عليه وسلم  يده، وقال: ما ادري ايد رجل ام امراة. قالت: بل امراة، قال: لو كنت امراة تغيرت اظفارك. يعني بالحناء» اخرجه ابو داود والنساءي () ، وسكت عنه المنذري.
    
 وعنها ان هند بنت عتبة قالت: «يا رسول الله! بايعني. قال: لا ابايعك حتي تغيري كفيك كانهما كف سبع» رواه ابو داود () ، وسكت عنه هو 
 والمنذري، وقال في "الخلاصة": في اسناده مجهول، وله طريقان اخران واهيان.
    
 وعن ابن عباس () قال: «لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال» وفي رواية «لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء، وقال: اخرجوهم من بيوتكم. واخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  فلانة واخرج عمر فلانا» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق لوالديه، والديوث، ورجلة النساء» رواه البزار والحاكم، وقال: صحيح علي اسناده () .
 وقد تقدم () ضبط «المخنث» في اول النكاح، والمترجلات المتشبهات بالرجال، و «الديوث» بفتح الدال وتشديد الياء المثناة من تحت، هو الذي يعلم الفاحشة في اهله ويقرهم عليها. 
  [/] باب التسمية والتستر عند الجماع
    
 عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لو ان احدكم اذا اتي اهله قال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فان قدر بينهما في ذلك ولدا لن يضر ذلك الولد الشيطان ابدا» رواه الجماعة الا النساءي () .
    
 وعن عتبة بن عبد السلمي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اتي احدكم اهله فليستتر ولا يتجرد تجرد العير» رواه ابن ماجة () باسناد ضعيف.
    
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اياكم والتعري فان معكم من لا يفارقكم الا عند الغاءط وحين يفضي الي اهله، فاستحيوهم واكرموهم» رواه الترمذي () وقال: هذا غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه..انتهي. وقد وردت احاديث قاضية بوجوب ستر العورة الا ما دعت اليه الضرورة، وقد تقدم في باب وجوب ستر العورة. 
  [/] باب ما جاء في العزل
    
 عن جابر قال: «كنا نعزل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والقران ينزل» متفق عليه () ، ولمسلم () : «كنا نعزل علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فيبلغه ذلك فلم ينهنا»
    
 وعن جابر «ان رجلا اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان لي جارية هي خادمتنا وسانيتنا في النخل، وانا اطوف عليها واكره ان تحمل، فقال: اعزل عنها ان شءت فانه سياتيها ما قدر لها» رواه احمد ومسلم وابو داود () .
 وعن ابي سعيد قال: «خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة بني المصطلق فاصبنا سبيا من العرب فاشتهينا النساء واشتدت علينا العزوبة، واحببنا العزل فسالنا عن ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما عليكم الا تفعلوا فان الله عز وجل قد كتب ما هو خالق الي يوم القيامة» متفق عليه () .
    
 وعن ابي سعيد قال: «قالت اليهود العزل الموءدة الصغري. فقال 
 النبي  صلي الله عليه وسلم : كذبت يهود، ان الله عز وجل لو اراد ان يخلق شيءا لم يستطع احد ان يصرفه» رواه احمد وابو داود والترمذي والنساءي () ، وقال الحافظ: رجاله ثقات. وقال في "مجمع الزواءد": رواه البزار، وفيه موسي بن وردان وهو ثقة، وقد ضعف وبقية رجاله ثقات.
    
 وعنه قال: «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العزل: انت تخلقه؟ انت ترزقه؟ اقر قراره؟ فانما ذلك القدر» رواه احمد () .
    
 وعن اسامة بن زيد «ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني اعزل عن امراتي. فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لم تفعل؟ فقال الرجل: اشفق علي ولدها او علي اولادها. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لو كان ضارا لضر فارس والروم» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن جذامة بنت وهب الاسدية قالت: «حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اناس وهو يقول: لقد هممت ان انهي عن الغيلة فنظرت في الروم وفارس فاذا هم يغيلون اولادهم فلا يضر اولادهم شيءا، ثم سالوه عن العزل، فقال  صلي الله عليه وسلم : ذلك الواد الخفي، وهي ((واذا الموءودة سءلت)) [التكوير:] » رواه احمد ومسلم () . 
    
 وعن عمر بن الخطاب قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعزل عن الحرة الا باذنها» رواه احمد وابن ماجة () وليس اسناده بذلك.
    
 وعن انس «ان رجلا سال عن العزل، فقال: النبي  صلي الله عليه وسلم  لو ان الماء الذي يكون منه الولد اهرقته علي صخرة لاخرج الله منها ولدا» رواه احمد والبزار وابن حبان وصححه () .
 قوله: «ما عليكم الا تفعلوا» في رواية للبخاري «لا عليكم الا تفعلوا» فكانه قال: لا تعزلوا، وقيل معناه ليس عليكم ان تتركوا، اي: لا حرج. قوله: «الغيلة» بكسر الغين المعجمة بعدها تحتية ساكنة، وهو ان يجامع الرجل امراته وهي مرضع.
  [/] باب ما جاء من نهي الزوجين عن التحدث
 بما يجري حال الوقاع
    
 عن ابي سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان من شر الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي الي المراة وتفضي اليه ثم ينشر سرها» رواه احمد ومسلم () . 
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «صلي فلما سلم اقبل عليهم بوجهه، فقال: مجالسكم هل منكم الرجل اذا اتي اهله اغلق بابه وارخي ستره، ثم يخرج فيحدث فيقول: فعلت باهلي كذا، وفعلت باهلي كذا؟ فسكتوا، فاقبل علي النساء، فقال: هل منكم من يحدث؟ فجثت فتاة كعاب علي احد ركبتيها وتطاولت ليراها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويسمع كلامها، فقالت: اي والله، انهم ليتحدثون وانهن ليتحدثن. فقال: هل تدرون ما مثل من فعل ذلك؟ ان مثل من فعل ذلك مثل شيطان وشيطانة لقي احدهما صاحبه بالسكة، فقضي حاجته منها والناس ينظرون اليه» رواه احمد وابو داود والنساءي والترمذي () وحسنه. (*)
    
 ولاحمد () نحوه من حديث اسماء بنت يزيد.
    
 قوله: «كعاب» كسحاب، وهي الجارية المكعب.
  [/] باب ما جاء في تحريم اتيان المراة في دبرها
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ملعون من اتي امراة في دبرها» رواه احمد وابو داود والنساءي () واللفظ له ورجاله ثقات، ولكن اعل بالارسال، وفي لفظ «لا ينظر الله الي رجل جامع امراته في دبرها» رواه احمد وابن ماجة () .
    
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اتي حاءضا او امراة في دبرها 
 او كاهنا فصدقه فقد كفر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم » رواه احمد والترمذي وابو داود () وفي اسناده مقال.
    
 وعن خزيمة بن ثابت «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان ياتي الرجل امراته في دبرها» رواه احمد وابن ماجة () ، وقد تكلم فيه اسناده، وقد صححه ابن حبان وللشافعي والبيهقي نحوه، قال في "الخلاصة" باسناد صحيح وصححه الشافعي.
    
 وعن علي بن طلق قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا تءتوا النساء في استاههن فان الله لا يستحيي من الحق» رواه احمد والترمذي () ، وقال: حسن غريب.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا ينظر الله الي رجل اتي رجلا او امراة في الدبر» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن غريب، واخرجه النساءي وابن حبان في "صحيحه" () . 
    
 وعن علي بن ابي طالب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تءتوا النساء في اعجازهن او قال في ادبارهن» رواه احمد () ، وقال في "مجمع الزواءد": رجاله ثقات.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الذي ياتي امراته في دبرها: «هي اللوطية الصغري» رواه احمد والبزار ورجالهما رجال الصحيح والنساءي واعله، وقال الحافظ: المحفوظ عن عبد الله بن عمرو من قوله. وكذا اخرجه عبد الرزاق () ، وفي الباب احاديث كثيرة يشد بعضها بعض، وقد اطال الكلام في الهدي النبوي وساق عدة احاديث، حتي قال: ان الدبر لم يبح علي لسان نبي من الانبياء.
    
 وعن جابر «ان يهود كانت تقول: اذا اتيت المراة من دبرها ثم حملت كان ولدها احول، فنزلت ((نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم)) [البقرة:] » رواه الجماعة الا النساءي () وزاد مسلم () «ان شاء مجبية وان شاء 
 غير مجبية، غير ان ذلك في صمام واحد»
    
 وعن ام سلمة «عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله: ((نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم)) [البقرة:] يعني صماما واحدا» رواه احمد والترمذي () ، وقال: حديث حسن.
    
 وعنها ايضا قالت: «لما قدم المهاجرون المدينة علي الانصار تزوجوا من نساءهم، وكان المهاجرون يجبون وكانت الانصار لا تجبي، فاراد رجل من المهاجرين امراته علي ذلك فابت حتي تسال النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فاتته فاستحيت ان تساله فسالته ام سلمة فنزلت ((نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم)) [البقرة:] وقال: لا، الا في صمام واحد» رواه احمد () .
    
 ولابي داود () هذا المعني من رواية ابن عباس.
    
 وعن ابن عباس قال: «جاء عمر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! هلكت. قال: وما الذي اهلكك؟ قال: حولت رحلي البارحة. فلم يرد عليه شيءا، قال: فاوحي الله الي رسوله  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية ((نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم)) [البقرة:] اقبل وادبر واتق الدبر والحيضة» رواه احمد 
 والترمذي () ، وقال: حسن غريب، وفي نسخه من الترمذي حديث حسن صحيح.
    
 وعن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «استحيوا فان الله لا يستحيي من الحق، لا يحل ماتي النساء في حشوشهن» رواه الدارقطني () وفي اسناده مقال.
    
 ويشهد له حديث عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «استحيوا فان الله لا يستحيي من الحق، لا تاتوا النساء في ادبارهن» رواه ابو يعلي () باسناد جيد.
    
 وللنساءي وابن ماجة () من حديث خزيمة بن ثابت نحوه واسناده جيد.
 قوله: «مجبية» بضم الميم بعدها جيم مفتوحة، ثم موحدة اي باركة، والتجبية: الانكباب علي الوجه. قوله: «صمام» بكسر الصاد المهملة وتخفيف الميم اي: القبل.
  [/] باب احسان العشرة وبيان حق الزوجين
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان المراة كالضلع ان ذهبت تقيمها كسرتها، وان تركتها استمتعت بها علي عوج» وفي لفظ «استوصوا بالنساء فان المراة خلقت من ضلع اعوج، وان اعوج شء في الضلع اعلاه، فان ذهبت 
 تقيمه كسرته، وان تركته لم يزل اعوج فاستوصوا بالنساء خيرا» متفق عليه () ، وفي لفظ لمسلم () «فان استمعت بها استمتعت بها وبها عوج، وان ذهبت تقيمها كسرتها وكسرها طلاقها» .
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يفرك مءمن مءمنة، ان كره منها خلقا رضي منها اخر» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن عاءشة قالت: «كنت العب بالبنات عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيته وهي اللعب، وكان لي صواحب يلعبن معي، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل يتقمعن منه فيسر بهن الي فيلعبن معي» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، وخياركم خياركم لنساءهم» رواه احمد والترمذي وصححه 
 واخرجه ابن حبان في "صحيحه " () .
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خيركم خيركم لاهله، وانا خيركم لاهلي» رواه الترمذي وصححه () .
    
 وعن ام سلمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما امراة ماتت وزوجها راض عنها دخلت الجنة» رواه ابن ماجة والترمذي وصححه الحاكم () ، وقال الترمذي: حديث حسن غريب.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فابت ان تجء فبات عليها غضبانا لعنتها الملاءكة حتي تصبح» متفق عليه () . 
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لو كنت امرا لاحد ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها» رواه الترمذي () ، وقال: حديث حسن، وفي بعض نسخ الترمذي: حديث حسن صحيح غريب.
    
 وعن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يصلح لبشر ان يسجد لبشر، ولو صلح البشر ان يسجد لبشر لامرت المراة ان تسجد لزوجها من عظم حقه عليها، والذي نفس محمد بيده لو كان من قدمه الي مفرق راسه قرحة تنبجس بالقيح والصديد ثم تستقبله تلحسها ما ادت حقه» رواه احمد () باسناد جيد، وفيه قصة الجمل الذي سجد بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال المنذري: رواته ثقات مشهورون، واخرجه البزار بنحوه. ورواه النساءي () مختصرا.
    
 وابن حبان في "صحيحه" () من حديث ابي هريرة بنحوه باختصار.
    
 وعن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لو امرت احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها، ولو ان رجلا امر امراة ان تنقل من جبل احمر الي جبل اسود، ومن جبل اسود الي جبل احمر لكان نولها ان تفعل» رواه احمد وابن ماجة () من رواية علي بن زيد بن جدعان، وبقية رواته محتج بهم في الصحيح. 
    
 وعن عبد الله بن ابي اوفي قال: «لما قدم معاذ من الشام سجد للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما هذا يا معاذ؟ قال: اتيت الشام فوافيتهم يسجدون لاساقفتهم وبطارقتهم فرددت في نفسي ان افعل ذلك لك. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فلا تفعلوا، واني لو كنت امر رجلا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها، والذي نفس محمد بيده لا تءدي المراة حق ربها حتي تءدي حق زوجها، ولو سالها نفسها وهي علي قتب لم تمنعه» رواه احمد وابن حبان في "صحيحه" وابن ماجة () باسناد صالح.
    
 وعن قيس بن سعد قال: «اتيت الحيرة فرايتهم يسجدون لمرزبان لهم فقلت: رسول الله احق ان نسجد له. قال: فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: اني اتيت الحيرة فرايتهم يسجدون لمرزبانهم، فانت يا رسول الله احق ان نسجد لك، قال: ارايت لو مررت بقبري اكنت تسجد له؟ قال: لا. قال: فلا تفعلوا، لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت النساء ان يسجدن لازواجهن لما جعل الله لهم عليهن من الحق» رواه ابو داود () وفي اسناده شريك بن عبد الله القاضي، قد تكلم فيه غير واحد، واخرج له مسلم في المتابعات ووثق.
    
 وعن عبد الله بن زمعة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يجلد 
 احدكم امراته جلد العبد» رواه البخاري () .
    
 وعن اياس بن عبد الله بن ابي ذءاب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تضربوا اماء الله. فجاء عمر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفيه: فرخص في ضربهن، فطاف بال رسول الله نساء كثير يشكون ازواجهن فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لقد طاف بال محمد نساء كثير يشكون ازواجهن، ليس اولءك بخياركم» رواه ابو داود والنساءي وابن ماجة () ، وصحح اسناده الحاكم واياس قد اثبت صحبته جماعة من الاءمة.
    
 وعن عمر بن الخطاب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «لا يسال الرجل فيما ضرب امراته» رواه ابو داود والنساءي وابن ماجة واخرجه الحاكم () ، وقال: صحيح، واقره الذهبي، ورمز السيوطي بصحته.
    
 وعن عمرو بن الاحوص انه شهد حجة الوداع مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فحمد الله واثني عليه، وذكر ووعظ ثم قال: «استوصوا بالنساء خيرا فانما هن عندكم عوان، ليس تملكون منهن شيءا غير ذلك الا ان ياتين بفاحشة مبينة، فان فعلن 
 فاهجروهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرح، فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا، ان لكم من نساءكم حقا، ولنساءكم عليكم حقا، فاما حقكم علي نساءكم فلا يوطءن فرشكم من تكرهون، ولا ياذن في بيوتكم لمن تكرهون، الا وحقهن عليكم ان تحسنوا اليهن في كسوتهن وطعامهن» رواه ابن ماجة والترمذي وصححه () .
    
 وعن معاوية القشيري «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ساله رجل: ما حق المراة علي الزوج؟ قال: تطعمها اذا طعمت، وتكسوها اذا اكتسيت، ولا تضرب الوجه، ولا تقبح، ولا تهجر الا في البيت» رواه احمد وابو داود وابن ماجة، وسكت عنه ابو داود والمنذري، وصححه الحاكم وابن حبان، وعلق البخاري بعضه () .
    
 وعن معاذ بن جبل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انفق علي عيالك من طولك، ولا ترفع عنهم عصاك ادبا، واخفهم في الله» رواه احمد () .
    
 واخرج نحوه الطبراني في "الصغير" و"الاوسط" () عن ابن عمر مرفوعا بلفظ «لا ترفع العصا عن اهلك واخفهم في الله عز وجل» قال في "مجمع الزواءد": واسناده جيد. 
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل للمراة ان تصوم وزوجها شاهد الا باذنه» متفق عليه، وفي رواية «لا تصوم امراة وزوجها شاهد يوما من غير رمضان الا باذنه» رواه الخمسة الا النساءي () .
 قوله: «لا يفرك» اي: لا يبغض. قوله: «البنات» هن التماثيل الصغار. قوله: «فيسر بهن» بضم حرف المضارعة وفتح السين المهملة وكسر الراء بعدها موحدة والسرب الدخول. قوله: «قرحة» اي: جرحة. قوله: «تنبجس» بالجيم والسين المهملة ان تنشق قيحا اي: مده لا يخالطها دم. قوله: «نولها» بنون مفتوحة وواو ساكتة اي: حظها. قوله: «قتب القتب» للجمل كالاكاف لغيره، ولا تمنع المراة نفسها من زوجها، وان كانت علي ظهر قتب معناه: الحث لهن علي مطاوعة ازواجهن ولو في هذا الحال فكيف في غيره؟ وقيل: ان نساء العرب كن اذا اردن الولادة جلسن علي قتب، ويقلن: انه اسلس لخروج الولد، فاراد تلك الحالة. قال ابو عبيد: كنا نري ان المعني: وهي تسير علي ظهر البعير فجاء التفسير بغير ذلك. قوله: «عوان» جمع عانية، والعاني: الاسير.
  [/] باب ما جاء من النهي ان يطرق المسافر اهله ليلا
    
 عن انس قال «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يطرق اهله ليلا، وكان ياتيهم غدوة او عشية» متفق عليه () .
    
 وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا طال احدكم الغيبة فلا يطرق اهله ليلا اي: بمساء لكي تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة» متفق عليه () . 
    
 وعنه قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يطرق الرجل اهله ليلا يتخونهم او يطلب عثراتهم» رواه مسلم () .
 قوله: «الشعثة» بفتح الشين المعجمة وكسر العين المهملة بعدها مثلثة هي التي لم تدهن شعرها وتمشطه. قوله: «تستحد» بحاء مهملة اي: تستعمل الحديدة، وهي الموس. قوله: «المغيبة» بضم الميم وكسر المعجمة بعده تحتية ساكنة ثم موحدة، التي غاب عنها زوجها. قوله: «يتخونهم او يطلب عثراتهم» اي يظن وقوع الخيانة له من اهله، والعثرات جمع عثرة، وهي الزلة، وعند احمد من حديث جابر «لا تلجوا علي المغيبات فان الشيطان يجري في ابن ادم مجري الدم» .
  [/] باب القسم للبكر والثيب الجديدتين
    
 عن ام سلمة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما تزوجها اقام عندها ثلاثة ايام، وقال: انه ليس بك هوان علي اهلك، فان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لنساءي» رواه احمد ومسلم وابو داود وابن ماجة () والدارقطني () بلفظ 
 «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها حين دخل بها: ليس لك علي اهلك هوان، ان شءت اقمت عندك ثلاثا خالصة لك، وان شءت سبعت لك وسبعت لنساءي. قالت: تقيم معي ثلاثا خالصة» واسناد الدارقطني ضعيف.
    
 وعن ابي قلابة عن انس قال: «من السنة اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا، ثم قسم، واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا ثم قسم. قال ابو قلابة: ولو شءت لقلت ان انسا رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم » اخرجاه () .
    
 وعن انس قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «للبكر سبعة ايام، وللثيب ثلاث ثم يعود الي نساءه» رواه الدارقطني () واخرجه ابن حبان في "صحيحه" () بلفظ «سبع للبكر وثلاث للثيب»
    
 وعن انس ايضا قال: «لما اخذ النبي  صلي الله عليه وسلم  صفية اقام عندها ثلاثا، وكانت ثيبا» رواه احمد وابو داود () ورجاله رجال الصحيح. 
  [/] باب ما جاء في التعديل بين الزوجات.
    
 عن انس قال: «كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  تسع نسوة وكان اذا قسم بينهن لا ينتهي الي المراة الاولي الي تسع فكن يجتمعن كل ليلة في بيت التي ياتيها» رواه مسلم () .
    
 وعن عاءشة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما من يوم الا وهو يطوف علينا جميعا امراة امراة فيدنو ويلمس من غير مسيس حتي يفضي الي التي هو يومها فيبيت عندها» رواه احمد والبيهقي والحاكم وصححه () واخرجه ابو داود () بنحوه، وفي لفظ له: «كان لا يفضل بعضنا علي بعض في القسم من مكثه عندنا وكان ما من يوم الا وهو يطوف علينا جميعا امراة امراة فيدنو ويلمس من غير مسيس حتي يبلغ التي هو يومها فيبيت عندها» وفي رواية متفق عليها: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا انصرف من صلاة العصر دخل علي نساءه فيدنو من احداهن» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كانت له امراتان يميل لاحدهما علي الاخري جاء يوم القيامة يجر احد شقيه ساقطا او ماءلا» رواه 
 الخمسة وابن حبان والحاكم () ، وقال: اسناده علي شرط الشيخين، وقال في "بلوغ المرام": سنده صحيح.
    
 وعن عاءشة قالت: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقسم فيعدل ويقول: اللهم هذا قسمي فيما املك فلا تلمني فيما تملك ولا املك» رواه الخمسة الا احمد ورواه الدارمي وصححه ابن حبان والحاكم () ورجح الترمذي ارساله.
    
 وعن عمر قال: «قلت: يا رسول الله لو رايتني ودخلت علي حفصة، فقلت لها: لا يغرنك ان كانت جارتك او ضا منك واحب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يريد عاءشة فتبسم النبي  صلي الله عليه وسلم » متفق عليه () .
    
 وعن عاءشة: «ان رسول الله صلي الله عليه كان يسال في مرضه الذي مات فيه اين انا غدا اين انا غدا؟ يريد يوم عاءشة فاذن له ازواجه يكون حيث شاء، فكان في بيت عاءشة حتي مات عندها» متفق عليه () .
    
 وعنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «كان اذا اراد ان يخرج سفرا قرع بين 
 ازواجه فايتهن خرج سهمها خرج بها معه» متفق عليه () .
  [/] باب ما جاء في المراة تهب يومها لضرتها
 او تصالح الزوج علي اسقاطه.
    
 عن عاءشة: «ان سودة بنت زمعة وهبت يومها لعاءشة، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقسم لعاءشة يومها ويوم سودة» متفق عليه () .
    
 وعنها «في قوله تعالي: ((وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا)) [النساء:] قالت: هي المراة تكون عند زوجها لا يستكثر منها فيريد طلاقها ويتزوج غيرها، فتقول له: امسكني ولا تطلقني ثم تزوج غيري وانت في حل من النفقة علي والقسم لي فذلك قوله تعالي: ((فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير)) [النساء: ] » وفي رواية قالت: «هو الرجل الذي يري من امراته ما لا يعجبه كبرا او غيره فيريد فراقها فتقول: امسكني واقسم لي ما شءت، قالت: فلا باس اذا تراضيا» متفق عليه () .
    
 وعن عطاء عن ابن عباس قال: «كان عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسع 
 نسوة وكان يقسم لثمان ولا يقسم لواحدة، قال عطاء: بلغنا ان التي لا يقسم لها صفية بنت حيي بن اخطب» رواه احمد ومسلم () ، وقال في "جامع الاصول": اخرجه البخاري ومسلم، وقال رزين قال غير عطاء: «هي سودة، وهو اصح وهبت يومها لعاءشة حين اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طلاقها، فقالت: امسكني وقد وهبت يومي لعاءشة لعلي ان اكون من نساءك في الجنة» ، وفي رواية: «انها انما قالت له بعد ان طلقها واحدة، فقالت له: ارجعني» واخرج النساءي () المسند فقط الي قوله: لواحدة وله في اخري مختصرا قال: «توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعنده تسع نسوة يصيبهن الا سودة فانها وهبت يومها وليلتها لعاءشة» انتهي.
  [/] باب عمل المراة لزوجها.
    
 عن علي رضي الله عنه: «ان فاطمة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  تشكو اليه ما تلقي في يدها من الرحي، وبلغها انه جاءه رقيق فلم تصادفه، فذكرت لعاءشة، فلما جاء اخبرته عاءشة، قال: فجاءنا وقد اخذنا مضاجعنا فذهبنا نقوم، فقال: علي مكانكما فجاء فقعد بيني وبينها حتي وجدت برد قدمه علي بطني، فقال: الا ادلكما علي خير مما سالتما؟ اذا اخذتما مضاجعكما واويتما الي فراشكما فسبحا ثلاثا وثلاثين واحمدا ثلاثا وثلاثين وكبرا اربعا وثلاثين فهو خير لكما من خادم» رواه البخاري () ، وفي لفظ 
 للبخاري ومسلم () : «انها جرت الرحي حتي اثر في يديها، واستقت بالقربة حتي اثرت في نحرها، وكنست البيت حتي اغبرت ثيابها» وساق الحديث وفيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اتق الله يا فاطمة وادي فريضة ربك، واعملي عمل اهلك» .
    
 وعن اسماء بنت ابي بكر قالت: «تزوجني الزبير وماله في الارض من مال ولا مملوك ولا شء غير ناضح وغير فرسه وكنت اعلف فرسه واسق الماء واخرز غربه واعجن ولم اكن احسن اخبز وكان تخبز جارات لي من الانصار وكن نسوة صدق وكنت انقل النوي من ارض الزبير التي اقطعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راسي وهو مني علي ثلاثة فراسخ، فجءت يوما والنوي علي راسي، فلقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعه نفر من الانصار فدعاني ثم قال: اخ اخ، يحملني خلفه فاستحييت ان اسير مع الرجال وذكرت الزبير وغيرته وكان اغير الناس فعرف رسول الله اني قد استحييت فمضي فجءت الزبير، فقلت: لقيني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي راسي النوي ومعه نفر من اصحابه فاناخ لاركب فاستحييت منه وعرفت غيرتك، فقال: والله لحملك النوي كان اشد علي من ركوبك معه، قالت: حتي ارسل الي ابو بكر بعد ذلك بخادم يكفيني سياسة الفرس فكانما اعتقني» رواه البخاري () ، وهذان الحديثان احسن ما استدل به في هذا الباب مع ان حديث فاطمة لم يدل علي ايجاب الخدمة عليها؛ لانه لم يقل لها اعملي ما يجب عليك من الخدمة انما ارشدها الي ما هو احسن لها من حب الرفاهية والميل الي الدنيا، وانما 
 جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  تطلب منه خادما ولم تجء شاكية، وكانت تعمل ذلك العمل باختيارها وحديث اسماء اخبار عن نفسها بانها كانت تعمل ذلك وهو احسان منها.
 
  [] كتاب الطلاق
  [/] باب جوازه للحاجة وكراهيته مع عدمها وطاعة الوالد فيه
    
 عن عمر بن الخطاب ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «طلق حفصة ثم راجعها» رواه ابو داود والنساءي وابن ماجة () .
    
 وهو لاحمد () من حديث عاصم بن عمر ورجال ابي داود رجال الصحيح.
    
 وعن لقيط بن صبرة قال: «قلت: يا رسول الله! ان لي امراة فذكر من بذاءتها، قال: طلقها قلت: ان لها صحبة وولدا، قال: مرها او قل لها، فان يكن فيها خير ستفعل ولا تضرب ضعينتك ضربك امراتك» رواه احمد وابو داود () وفي اسناده يحيي بن سليم وفيه مقال.
    
 وعن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ايما امراة سالت زوجها الطلاق من غير ما باس فحرام عليها راءحة الجنة» رواه الخمسة الا النساءي () 
 وحسنه الترمذي وذكر ان بعضهم لم يرفعه.
    
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ابغض الحلال الي الله عز وجل الطلاق» رواه ابو داود وابن ماجة وصححه الحاكم () وصاحب "البدر المنير"، ورجح ابو حاتم ارساله.
    
 وعنه قال: «كان تحتي امراة احبها وكان ابي يكرهها فامرني ان اطلقها فابيت، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا عبد الله بن عمر طلق امراتك» رواه الخمسة الا النساءي () وصححه الترمذي.
  [/] باب ما جاء من النهي عن الطلاق في الحيض وفي الطهر
 بعد ان يجامعها ما لم يتبين حملها.
    
 عن ابن عمر «انه طلق امراته وهي حاءض فذكر ذلك عمر للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: مره فليراجعها ثم ليطلقها طاهرا او حاملا» رواه الجماعة الا البخاري () 
 وفي رواية عنه () : «انه طلق امراته وهي حاءض فذكر ذلك عمر للنبي  صلي الله عليه وسلم  فتغيض فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: ليراجعها ثم يمسكها حتي تطهر ثم تحيض ثم تطهر فان بدا له ان يطلقها فليطلقها قبل ان يمسها فتلك العدة كما امر الله تعالي» وفي لفظ: «فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء» رواه الجماعة الا الترمذي () فان له منه الي الامر بالرجعة، ولمسلم والنساءي () نحوه وفي اخره، قال ابن عمر: «وقرا النبي  صلي الله عليه وسلم  «يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن في قبل عدتهن» وفي رواية متفق عليها () :
 «وكان عبد الله طلق تطليقة فحسبت من طلاقها» وفي رواية: «وكان ابن عمر اذا سءل عن ذلك، قال لاحدهم: اما ان طلقت امراتك مرة او مرتين فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرني بهذا، وان كنت طلقت امراتك ثلاثا فقد حرمت عليك حتي تنكح زوجا غيرك وعصيت الله عز وجل فيما امرك به من طلاق امراتك» رواه احمد ومسلم 
 والنساءي () وفي رواية: «انه طلق امراته وهي حاءض تطليقة فانطلق عمر فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : مر عبد الله فليراجعها فاذا اغتسلت فليتركها حتي تحيض فاذا اغتسلت من حيضتها الاخري فلا يمسها حتي يطلقها وان شاء ان يمسكها فليمسكها فانها العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء» رواه الدارقطني () وفيه تنبيه علي تحريم الطلاق والوطء قبل الغسل.
    
 وعن عكرمة قال: قال ابن عباس: «الطلاق علي اربعة اوجه وجهان حلال ووجهان حرام؛ فاما اللذان هما حلال فان يطلق الرجل امراته طاهرا من غير جماع او يطلقها حاملا مستبينا حملها، واما اللذان هما حرام فان يطلقها حاءضا او يطلقها عند الجماع لا يدري اشتمل الرحم علي ولد ام لا» رواه الدارقطني () .
 قوله: «فحسبت من طلاقها» قد اخرج الدارقطني () من طريق يزيد بن هارون عن ابن ابي ذءيب وابن اسحاق جميعا عن نافع عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «هي واحدة» قال ابن حجر: وهذا نص في محل الخلاف فيجب المصير اليه.
    
 واخرج الدارقطني () ايضا من رواية شعبة عن ابن سيرين عن ابن عمر في القصة، «فقال عمر: يا رسول الله! افتحتسب بتلك التطليقة؟ قال: 
 نعم» ورجاله الي شعبة ثقات، واما رواية «ولم يرها شيءا» فقد انكر علي ابي الزبير ذلك، قال الخطابي، قال اهل الحديث لم يرو ابو الزبير حديثا انكر من هذا.
  [/] باب ما جاء في الطلاق البتة وان الثلاث بكلمة
 او بكلمات في مجلس واحد واحدة.
    
 عن ركانة بن عبد الله: «انه طلق امراته سهيمة البتة فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، فقال: والله ما اردت الا واحدة فردها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وطلقها الثانية في زمان عمر بن الخطاب والثالثة في زمان عثمان» رواه الشافعي وابو داود والدارقطني وقال: قال ابو داود هذا حديث حسن صحيح، واخرجه ابن حبان والحاكم وقال: صحيح () .
    
 وعن ابن عباس قال: «طلق ابو ركانة ام ركانة، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : راجع امراتك، فقال: اني طلقتها ثلاثا، قال: قد علمت راجعها» رواه ابو داود () وفي لفظ لاحمد () : «طلق ركانة امراته في مجلس واحد ثلاثا، فحزن عليها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فانها واحدة» وفي سنده ابن اسحاق وفيه مقال، فقال الحافظ: وقد رواه ابو داود من وجه اخر احسن منه: «ان ركانة طلق امراته نسيمة 
 البتة، فقال: والله ما اردت بها الا واحدة فردها اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم » وهو الحديث المتقدم () في اول الباب.
    
 وعن محمود بن لبيد قال: «اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رجل طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا فقام غضبان ثم قال: ايلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم حتي قام رجل، فقال: يا رسول الله! الا اقتله» رواه النساءي () ورواته موثقون وقال في "الهدي النبوي": اسناده علي شرط مسلم.
    
 وعن ابن عباس قال: «كان الطلاق علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وسنتين من خلافة عمر الثلاث واحدة، فقال عمر بن الخطاب: ان الناس قد استعجلوا في امر كان لهم فيه اناة، فلو امضيناه عليهم فامضاه عليهم» رواه احمد ومسلم () وفي رواية عن طاووس ان ابا الصهباء قال لابن عباس: «هنات من هناتك الم يكن طلاق الثلاث علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر واحدة قال: قد كان ذلك فلما كان في عهد عمر تتابع الناس في الطلاق فاجازه عليهم» رواه مسلم () وفي رواية: «اما علمت ان الرجل كان اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وصدرا من امارة عمر فلما راي الناس قد تتابعوا، قال: اجيزوهن عليهم» رواه ابو داود () .
    
 وعن سهل بن سعد قال: «لما لاعن اخو بني عجلان امراته، قال: 
 يا رسول الله! ظلمتها ان امسكتها هي الطلاق وهي الطلاق وهي الطلاق» رواه احمد () وهو عند الجماعة () بلفظ: «فلما فرغ، قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها، فطلقها ثلاثا قبل ان يامره النبي  صلي الله عليه وسلم  فكانت سنة المتلاعنين» .
    
 وعن الحسن قال: «حدثنا عبد الله بن عمر انه طلق امراته تطليقة وهي حاءض ثم اراد ان يتبعها بتطليقتين اخرتين عند القرءين فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا ابن عمر ما هكذا امر الله تعالي انك قد اخطات السنة والسنة ان تستقبل الطهر فتطلق لكل قرء قال: فامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فراجعتها ثم قال: اذا هي طهرت فطلق عند ذلك او امسك، فقلت: يا رسول الله! ارايت لو طلقتها ثلاثا كان يحل لي ان اراجعها؟ قال: لا كانت تبين منك وتكون معصية» رواه الدارقطني () وفي اسناده عطاء الخرساني وهو مختلف فيه وثقه الترمذي وضعفه جماعة من الاءمة، وقال ابن حبان فيه: من خيار عباد الله غير انه كثير الوهم سيء الحفظ يخطء ولا يدري فلما كثر ذلك في روايته بطل الاحتجاج به.
    
 وعن حماد بن زيد قال: «قلت لايوب: هل علمت احدا قال في امرك بيدك وانها ثلاث، قال: لا ثم اللهم غفرا الا ما حدثني قتادة عن كبير مولي ابن سمرة عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ثلاث، قال ايوب فلقيت كبيرا مولي ابن سمرة مسالته فلم يعرفه فرجعت الي قتادة فاخبرته فقال: 
 نسي» رواه ابو داود والترمذي، وقال: هذا حديث لا نعرفه الا من حديث سليمان بن حرب عن حماد بن زيد ورواه النساءي () وحكي الترمذي عن البخاري انه قال: انما هو عن ابي هريرة موقوف ولم يعرف حديث ابي هريرة مرفوعا، وقال النساءي: هذا حديث منكر وقد ساق في "المنتقي" اثارا عن بعض الصحابة تدل علي ان الطلاق يتبع الطلاق ولكن الحجة في المرفوع.
 قوله: «اناة» علي وزن قناة الحلم والوقار. قوله: «من هناتك» جمع هن كاخ. قال في "الدر النثير": واسمعنا من هناتك اي كلماتك او من اراجيزك وروي من هنياتك علي التصغير ومن هنيهاتك علي قلب الياء هاء. قوله: «تتايع» بتاءين فوقيتين في "الدر النثير" التتابع الوقوع في الشر من غير فكرة ولا روية والمتايعة عليه ولا تكون في الخير.
  [/] باب ما جاء في طلاق الهازل وما لا يصح من الطلاق
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ثلاث جدهن جد وهزلهن جد، النكاح والطلاق والرجعة» رواه الخمسة الا النساءي () وقال الترمذي: حديث حسن غريب وصححه الحاكم، وفي رواية لابن عدي () من وجه اخر ضعيف: «الطلاق والعتاق والنكاح» 
    
 وللحارث بن ابي اسامة () من حديث عبادة بن الصامت رفعه: «لا يجوز اللعب في ثلاث الطلاق والنكاح والعتاق فمن قالهن فقد وجب» وسنده ضعيف.
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله تجاوز عن امتي ما حدثت به نفوسها ما لم تعمل او تتكلم» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» رواه ابن ماجة والحاكم () ، وقال ابو حاتم: لا يثبت، وقال النووي في "الروضة": انه حديث حسن، وانكره احمد وابو حاتم، وصححه ابن حبان والحاكم علي شرط الشيخين، وقال في "التلخيص": هذا الحديث في كتب الفقهاء بلفظ: «رفع عن امتي» ولم نره في الاحاديث المتقدمة عند جميع من اخرجه. 
    
 ثم ذكر انه اخرجه ابن عدي () من حديث ابي بكرة بلفظ: «ان الله رفع عن هذه الامة ثلاثا الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» وضعف هذه الرواية قلت: وقد ذكر ابن حجر لهذا الحديث طرقا كثيرة في تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب، وقال: وبمجموع هذه الطرق يظهر ان للحديث اصلا. وذكر الامام محمد بن ابراهيم الوزير رحمه الله هذا الحديث في كتابه "العواصم والقواصم" وذكر له سبع طرق:
    
 الاولي عن ابن عباس. رواه ابن حبان في "صحيحه" والحاكم في "مستدركه"، وقال: علي شرط الشيخين، ورواه ابن ماجة في "سننه" والدارقطني والبيهقي والطبراني () ، قال البيهقي: جود اسناده بشر بن بكر وهو من الثقات بلفظ: «ان الله تجاوز عن امتي الخطا والنسيان» الحديث.
    
 الطريق الثانية عن عبد الله بن عمرو مثله، رواه العقيلي والبيهقي، وقال الحاكم: صحيح غريب () .
    
 الطريق الثالثة عن عقبة بن عامر وفي اسناده ابن لهيعة وهو ممن يستشهد بحديثه () .
    
 الطريق الرابعة عن ابي ذر وليس في اسناده الا شهر بن حوشب والصحيح توثيقه وهو من رجال السنن الاربع ومسلم متابعة، وقوي امره 
 البخاري وابن معين ويعقوب بن شيبة واحمد بن حنبل وابو حاتم وابو زرعة وغيرهم () .
    
 الطريق الخامس عن ام الدرداء وفيها شهر ايضا () .
    
 الطريق السادسة عن ثوبان، وراه الطبراني () وفيها يزيد بن ربيعة الرحبي الدمشقي مختلف فيه.
    
 الطريق السابعة عن الحسن البصري مرسلا ومسندا فالمرسل صحيح ورواه احمد بن حنبل وسعيد بن منصور () وفيها رفع وصحح لفظ: «ان الله تجاوز» واطال الكلام عليه وفي هذا كفاية.
    
 وعن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصغير حتي يكبر، وعن المجنون حتي يعقل او يفيق» رواه الخمسة الا احمد والترمذي وصححه الحاكم واخرجه ابن حبان () .
    
 واخرجه ابو داود والترمذي () من حديث علي، وقال الترمذي: حديث حسن وصححه ابن حبان، واخرجه البخاري () موقوفا معلقا بصيغة جزم. 
    
 ورواه الحاكم من رواية ابي قتادة وقال: صحيح الاسناد وقواه صاحب الالمام وتقدم () في كتاب الصلاة.
    
 وعن عاءشة قالت: «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا طلاق ولا عتاق في اغلاق» رواه احمد وابو داود وابن ماجة باسناد ضعيف وابو يعلي والبيهقي والحاكم () ، وقال: علي شرط مسلم وله متابع فذكره.
    
 وعن بريدة في قصة ماعز انه قال: «يا رسول الله! طهرني، قال: مم اطهرك؟ قال: من الزنا، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابه جنون؟ فاخبر انه ليس بمجنون، فقال: اشرب خمرا؟ فقام رجل فاستنهكه، فلم يجد منه ريح خمر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ازنيت؟ قال: نعم، فامر به فرجم» رواه مسلم والترمذي () وصححه.
    
 وقال عثمان: «ليس لمجنون ولا لسكران طلاق»
    
 وقال ابن عباس: «طلاق السكران والمستكره ليس بجاءز»
    
 وقال ابن عباس: «فيمن يكرهه اللصوص فيطلق ليس بشء»
    
 وقال علي: «كل الطلاق جاءز الا طلاق المعتوه» ذكر ذلك البخاري في "صحيحه" () . 
    
 وعن قدامة بن ابراهيم: «ان رجلا علي عهد عمر بن الخطاب تدلي بشتار عسلا فاقبلت امراته فجلست علي الحبل فقالت: ليطلقها ثلاثا والا قطعت الحبل، فذكرها الله والاسلام فابت، فطلقها ثلاثا ثم خرج فذكر له ذلك فقال: ارجع الي اهلك فليس هذا بطلاق» رواه سعيد بن منصور وابو عبيد القاسم بن سلام () .
 قوله: «ان الله تجاوز عن امتي» قال في معالم السنن فيه من الفقه ان حديث النفس وما يوسوس به قلب الانسان لا حكم له في شء من امور الدين وانه لا يسمي كلام الا ما جمع ثلاثة اشياء الحروف والصوت والمعني، وغير ذلك لا يسمي كلاما ولا يطلق عليه اسمه وفيه انه اذا طلق امراته بقلبه ولم يتكلم بلسانه ان الطلاق غير واقع، وساق الكلام الي ان قال: وفيه فرق بين الكلام والحديث وذكر الاختلاف في الكتابة بالطلاق وان الكتابة نوع من العمل وهو قول الجماهير. قوله: «اغلاق» بسكر الهمزة وسكون الغين المعجمة واخره قاف الصحيح انه الاكراه كما فسره ابن قتيبة والخطابي وابن السيد وغيرهم من الاءمة وقيل: الجنون وقيل: الغضب، ورده ابن لبيد، وقال: لو كان كذلك لم يقع علي احد طلاق؛ لان احدا لا يطلق حتي يغضب. 
  [/] باب ما جاء في طلاق العبد
    
 عن ابن عباس قال: «اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال: يا رسول الله سيدي زوجني امته وهو يريد ان يفرق بيني وبينها فصعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المنبر فقال: يا ايها الناس ما بال احدكم يزوج عبده امته ثم يريد ان يفرق بينهما انما الطلاق لمن اخذ بالساق» رواه ابن ماجة () وفي اسناده ابن لهيعة واخرجه الطبراني () وفي اسناده يحيي الحماني ضعيف واخرجه ابن عدي والدارقطني () وفي اسنادهما عصمة بن مالك وقيل انه صحابي وقد روي من طرق يقوي بعضها بعضا.
    
 وعن عمر بن معيقيب ان ابا حسن مولي بني نوفل اخبره: «انه استفتي ابن عباس في مملوك تحته مملوكة فطلقها تطليقتين ثم عتقا هل يصلح ان يخطبها؟ قال: نعم قضي بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه الخمسة الا الترمذي () وفي رواية: «بقيت لك واحدة قضي بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه ابو داود () وحديث عمر بن معتب ضعيف قد تكلم فيه، وقال ابن المبارك ومعمر: لقد تحمل ابو حسن هذا صخرة عظيمة، وقال احمد بن حنبل في رواية ابن منصور في عبد تحته مملوكة 
 فطلقها تطليقتين ثم عتقا يتزوجها وتكون علي واحدة، علي حديث عمر بن معيقيب، وقال في رواية ابي طالب في هذه المسالة: يتزوجها ولا يبالي في العدة عتقا او بعد العدة. قال وهو قول ابن عباس وجابر بن عبد الله وابي سلمة وقتادة.
    
 وعن ابن عمر قال: «طلاق الامة تطليقتين وعدتها حيضتان» رواه الدارقطني () واخرجه مرفوعا وضعفه.
    
 واخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجة () من حديث عاءشة وصححه الحاكم وخالفوه واتفقوا علي ضعفه.
  [/] باب من علق الطلاق قبل النكاح
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا نذر لابن ادم في ما لا يملك ولا عتق له فيما لا يملك ولا طلاق له فيما لا يملك» رواه احمد والترمذي () وقال: حديث حسن صحيح، وهو احسن شء روي في هذا الباب وقال في "بلوغ المرام": صححه الترمذي، ونقل عن البخاري انه اصح ما ورد، وصححه الحاكم ورواه ابو داود () ، قال: «ولا وفاء بنذر الا فيما يملك» ولابن ماجة () منه: «لا طلاق فيما لا يملك» 
    
 وعن المسور بن مخرمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا طلاق قبل نكاح ولا عتق قبل ملك» رواه ابن ماجة () وحسنه الحافظ في "التلخيص"، وقال في "بلوغ المرام": اسناده حسن لكنه معلول.
    
 وعن جابر قال: «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا طلاق الا بعد نكاح ولا عتق الا بعد ملك» رواه ابو يعلي وصححه الحاكم () وقال: انا متعجب من الشيخين كيف اهملاه فقد صح علي شرطهما من حديث ابن عمر وعاءشة وعبد الله بن عباس ومعاذ بن جبل وجابر، وقال الحافظ في "بلوغ المرام": ان الحديث معلول.
  [/] باب الطلاق بالكنايات اذا نوي بها الطلاق
    
 عن عاءشة قالت: «خير النبي  صلي الله عليه وسلم  نساءه فاخترناه فلم يعدها شيءا» رواه الجماعة () وفي رواية قالت: «لما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتخيير ازواجه بدا بي فقال: اني ذاكر لك امرا فلا عليك ان لا تعجلي حتي تستامري ابويك قالت: وقد علم ان ابوي لم يكونا ليامراني بفراقه قالت: ثم قال: ان الله عز وجل قال: ((يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها)) [الاحزاب:] الاية، ((وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة)) [الاحزاب:] قالت: ثم فعل 
 ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل ما فعلت» رواه الجماعة الا ابا داود () .
    
 وعن عاءشة «ان ابنة الجون لما ادخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دني منها قالت: اعوذ بالله منك، قال لها: لقد عذت بعظيم، الحقي باهلك» رواه البخاري وابن ماجة والنساءي () ، وقال: «الكلابية» بدل «الجون» .
    
 وعن كعب بن مالك في قصة تخلفه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لما مضت اربعون من الخمسين واستلبث الوحي فاذا رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياتيني قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرك ان تعتزل امراتك فقلت: اطلقها ام ماذا؟ قال: لا بل اعتزلها فلا تقربنها، قال: فقلت لامراتي: الحقي باهلك» متفق عليه () .
  [/] باب الخلع
    
 عن ابن عباس قال: «جاءت امراة ثابت بن قيس بن شماس الي 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ثابت بن قيس ما اعتب عليه في خلق ولا دين ولكن اكره الكفر في الاسلام فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتردين عليه حديقته؟ قالت: نعم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقبل الحديقة وطلقها تطليقة واحدة» رواه البخاري والنساءي () .
    
 وعنه «ان جميلة بنت ابي بن سلول اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: والله ما اعتب علي ثابت في دين ولا خلق ولكني اكره الكفر في الاسلام لا اطيقه بغضا فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : اتردين عليه حديقته؟ قالت: نعم، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ياخذ منها حديقته ولا يزداد» رواه ابن ماجة () ورجاله رجال الصحيح الا ازهر بن مروان وهو صدوق.
    
 وعن الربيع بنت معوذ «ان ثابت بن قيس بن شماس ضرب امراته فكسر يدها وهي جميلة بنت عبد الله بن ابي فاتي اخوها يشتكيه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ثابت فقال له: خذ الذي لها عليك وخل سبيلها، قال: نعم، فامرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تربص حيضة واحدة وتلحق باهلها» رواه النساءي () باسناد لا باس به.
    
 وعن ابن عباس: «ان امراة ثابت بن قيس اختلعت من زوجها علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تعتد بحيضة» رواه ابو داود والترمذي () 
 وقال: حسن غريب.
    
 وعن الربيع بنت معوذ «انها اختلعت من زوجها علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  او امرت ان تعتد بحيضة» رواه الترمذي () ورجاله رجال الصحيح، وقال الترمذي: الصحيح انها امرت ان تعتد بحيضة.
    
 وعن ابي الزبير «ان ثابت بن قيس بن شماس كانت عنده بنت عبد الله بن ابي بن سلول وكان اصدقها حديقة فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اتردين عليه حديقته؟ قالت: نعم وزيادة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اما الزيادة فلا ولكن حديقته قالت: نعم فاخذها له وخلا سبيلها فلما بلغ ثابت بن قيس قال: قد قبلت قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه الدارقطني () باسناد صحيح، وقال: سمعه ابو الزبير من غير واحد.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: «ان ثابت بن قيس كان ذميما وان امراته قالت: لولا مخافة الله اذا دخل علي لبصقت في وجهه» رواه ابن ماجة () .
    
 ولاحمد () من حديث سهل بن ابي حثمة: «وكان ذلك اول خلع في الاسلام» .
 قوله: «ما اعتب» بعين مهملة بعدها فوقانية مضمومة، قال في المغرب العتب: 
 هو الموجدة والغضب من باب ضرب ومنه حديث جميلة ما اعتب علي ثابت في دين ولا خلق انتهي. قوله: «ولا خلق» بضم الخاء المعجمة واللام. قوله: «حديقة» الحديقة البستان.
  [/] باب ما جاء في الرجعة.
    
 عن ابن عباس في قوله تعالي: « ((والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن)) [البقرة:] الاية، وذلك ان الرجل كان اذا طلق امراته فهو احق برجعتها وان طلقها ثلاثا فنسخ ذلك ((الطلاق مرتان)) الاية» رواه ابو داود والنساءي () وفي اسناده علي بن الحسين بن واقد وفيه مقال.
    
 وعن عروة عن عاءشة قالت: «كان الناس الرجل يطلق امراته ما شاء ان يطلقها وهي امراته اذا ارتجعها وهي في العدة وان طلقها ماءة مرة او اكثر حتي قال رجل لامراته: والله لا اطلقك فتبيني مني ولا اويك ابدا، قالت: فكيف ذاك؟ قال: اطلقك فكلما همت عدتك ان تنقضي راجعتك فذهبت المراة حتي دخلت علي عاءشة فاخبرتها فسكتت عاءشة حتي جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته فسكت النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي نزل القران: ((الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان)) [البقرة: ] قالت عاءشة: فاستانف الناس الطلاق مستقبلا من كان طلق ومن لم يطلق» رواه الترمذي () . 
    
 ورواه () ايضا عن عروة مرسلا وذكر انه اصح
    
 وعن عمران بن حصين «انه سءل عن الرجل يطلق امراته ثم يقع بها ولم يشهد علي طلاقها ولا علي رجعتها فقال: طلقت لغير سنة وراجعت لغير سنة اشهد علي طلاقها وعلي رجعتها ولا تعد» رواه ابو داود وابن ماجة () ولم يقل: «ولا تعد» قال في "بلوغ المرام": رواه ابو داود موقوفا وسنده صحيح.
    
 وعن ابن عمر «انه لما طلق امراته قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمر: مره فليراجعها» اخرجاه () .
    
 وعن عاءشة قالت: «جاءت ام رفاعة القرضي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير وانما معه مثل هدبة الثوب فقال: اتريدين ان ترجعي الي رفاعة لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك» رواه الجماعة () لكن لابي داود معناه من غير تسمية الزوجين. 
    
 وعنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: «العسيلة: الجماع» رواه احمد والنساءي () قال في "مجمع الزواءد": في اسناده عبد الملك لم اعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.
    
 وعن ابن عمر قال: «سءل نبي الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يطلق امراته ثلاثا ويتزوجها اخر فيغلق الباب ويرخي الستر ثم يطلقها قبل ان يدخل بها هل تحل للاول؟ قال: لا حتي تذوق العسيلة» رواه احمد والنساءي () وقال: «لا تحل للاول حتي يجامعها الاخر» وفي الباب احاديث.
 قوله: «عبد الرحمن بن الزبير» بفتح الزاي المشددة المفتوحة. قوله: «هدبة الثوب» بفتح الهاء وسكون الدال المهملة بعدها باء موحدة مفتوحة هي طرف الثوب. قوله: «عسيلة» مصغرة وقد تقدم تفسيرها في الحديث.
 فاءدة: اختلف فيمن طلق امراته طلقة او اثنتين ثم تزوجت بزوج اخر ودخل بها ثم طلقها او مات عنها ثم رجعت لزوجها الاول بنكاح جديد هل يهدم نكاح الزوج الثاني الطلقة او الثنتين من الزوج الاول او لا يهدمه الا الثلاث فذهب الي الاول ابن عباس وابن عمر والنخعي وابو حنيفة وابو يوسف قالوا: نكاحها غيره يهدم اقل من الثلاث بالاولي واختاره جماعة من الاءمة المتاخرين، وقالوا: اذا كان عقد 
 الزوج الثاني ووطءه قد ابطل حكم الثلاث التطليقات وهدمهن وصير وجودهن كالعدم مع انهن اكمل الطلاق واغلظه واكرهه والمختص باقتضاء التحريم وفرقة الابد ومنعة الرجعة فبالاولي والاحري ان يثبت لما هو اقل عددا واخف حكما وانقص كراهة وما لا يقتضي تابيد الفرقة وتحريم الرجعة ومن تتبع المساءل الفقهية والابواب الفرعية لا يجد امرا يزيل الاغلظ ولا يزيل الاخف ويرفع حكم الاقوي ولا يرفع حكم الاضعف ثم اذا قد هدم الثلاث بمجموعها فقد هدم كل واحدة علي انفرادها. وذهب جماعة من الصحابة وغيرهم الي القول الثاني وقالوا: لا يهدم النكاح الثاني الا الثلاث ورووا في ذلك حديثا عن رجل من الصحابة ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «قضي في المراة يطلقها زوجها دون الثلاث ثم يرتجعها بعد زوج انها علي ما بقي من الطلاق» () وفي اسناده ضعف ومجهول، قال في "الهدي": ولو ثبت الحديث لكان فصل النزاع في المسالة، واليه ذهب احمد والشافعي ومالك. انتهي.
  [/] باب الايلاء
    
 عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة قالت: «الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نساءه وحرم فجعل الحرام حلال وجعل في اليمين الكفارة» ورواه ابن ماجة والترمذي () وذكر انه قد روي عن الشعبي مرسلا وانه اصح، وقال في "بلوغ المرام ": رجاله ثقات، وقال في "الفتح": رجاله موثقون لكن رجح الترمذي ارساله علي وصله. 
    
 وعن انس بن مالك قال: «الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نساءه شهرا وكانت انفكت قدمه فجلس في علية له فجاء عمر بن الخطاب فقال: اطلقت نساءك؟ قال: لا ولكني اليت منهن شهرا فمكث تسعا وعشرين ثم نزل فدخل علي نساءه» ، وفي رواية: «قالوا يا رسول الله اليت شهرا فقال: ان الشهر يكون تسعا وعشرين» رواه البخاري () .
    
 وعن ام سلمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «حلف لا يدخل علي بعض اهله شهرا فلما مضي تسعا وعشرين يوما غدا عليهم وراح فقيل له: يا نبي الله حلفت ان لا تدخل عليهن شهرا فقال: ان الشهر يكون تسعا وعشرين» اخرجاه () .
    
 وعن ابن عمر قال: «اذا مضت اربعة اشهر وقف المولي حتي يطلق ولا يقع عليه الطلاق حتي يطلق» رواه البخاري () قال: ويذكر كذلك عن 
 عثمان وعلي وابي الدرداء وعاءشة واثني عشر رجلا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال احمد بن حنبل في رواية ابي طالب، قال عمر وعثمان وعلي وابن عمر: «يوقف المولي بعد الاربعة فاما ان يفي واما ان يطلق» .
    
 وعن سليمان بن يسار، قال: «ادركت بضعة عشر رجلا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلهم يقفون المولي» رواه الشافعي والدارقطني () .
    
 وعن سهيل بن ابي صالح عن ابيه قال: «سالت اثني عشر رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  عن رجل يولي قالوا: ليس عليه شء حتي يمضي اربعة اشهر فيوقف فان فاء والا طلق» رواه الدارقطني () .
    
 وعن ابن عباس قال: «كان ايلاء الجاهلية السنة والسنتين فوقت الله تعالي اربعة اشهر فان كان اقل من اربعة اشهر فليس بايلاء» اخرجه البيهقي والطبراني () .
    
 وعن عبد الرحمن بن سمرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه» متفق عليه ولمسلم من رواية عدي بن حاتم وابي هريرة نحوه () .
 قوله: «يفي» الفء الرجوع. 
  [/] باب الظهار
    
 عن سلمة بن صخر قال: «كنت امرا قد اوتيت من جماع النساء ما لم يءت غيري فلما دخل رمضان ظاهرت من امراتي حتي ينسلخ رمضان فرقا من ان اصيب في ليلتي شيءا فاتتابع في ذلك الي ان يدركني النهار وانا لا اقدر ان انزل فبينما هي تخدمني من الليل اذا انكشف لي منها شء فوثبت عليها فلما اصبحت غدوت علي قومي فاخبرتهم خبري وقلت: انطلقوا معي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره بامري فقالوا: والله لا نفعل نتخوف ان ينزل فينا قران او يقول فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقالة يبقي علينا عارها، ولكن اذهب انت واصنع ما بدا لك فخرجت حتي اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته خبري فقال لي: انت بذاك؟ فقلت: انا بذاك، فقال: انت بذاك؟ قلت: انا بذاك، فقال لي: انت بذاك؟ قلت: نعم ها انا فامض في حكم الله عز وجل فانا صابر له، قال: اعتق رقبة، فضربت صفحة رقبتي بيدي فقلت: لا والذي بعثك بالحق ما اصبحت املك غيرها، قال: فصم شهرين متتابعين، قلت: يا رسول الله وهل اصابني ما اصابني الا في الصوم، قال: فتصدق، قلت: والذي بعثك بالحق لقد بتنا ليلتنا وحشا ما لنا عشاء، قال: اذهب الي صاحب صدقة بني زريق فقل له فليدفعها اليك فاطعم عنك منها وسقا من تمر ستين مسكينا ثم استعن بساءره عليك وعلي عيالك، قال: فرجعت الي قومي فقلت: وجدت عندكم الضيق وسوء الراي ووجدت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السعة والبركة، وقد امر لي بصدقتكم فادفعوها الي، قال: فدفعوها الي» رواه احمد وابو داود والترمذي وقال: حديث حسن، واخرجه الحاكم، وقال: صحيح علي شرط
 
 الشيخين () ، قال في "الخلاصة": ومن هذه الطريق: اخرجه الترمذي وقال: حسن، انتهي، وصححه ايضا ابن حزم وابن الجارود.
    
 وعن سلمة بن صخر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «في المظاهر يواقع قبل ان يكفر قال: كفارة واحدة» رواه ابن ماجة والترمذي وحسنه () .
    
 وعن ابي سلمة عن سلمة بن صخر ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «اعطاه مكتلا فيه خمسة عشر صاعا فقال: اطعمه ستين مسكينا وذلك لكل مسكين مد» رواه الدارقطني وللترمذي معناه () .
    
 وعن ابن عباس: «ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  قد ظاهر من امراته فوقع عليها، فقال: يا رسول الله اني ظاهرت من امراتي فوقعت عليها قبل ان اكفر فقال: ما حملك علي ذلك يرحمك الله؟ قال: رايت خلخالها في ضوء القمر، قال: فلا تقربها حتي تفعل ما امرك الله» رواه الخمسة الا احمد () وصححه الترمذي ورجح 
 النساءي ارسالها ورواه البزار () من وجه اخر عن ابن عباس وزاد فيه: «كفر ولا تعد» والوصل زيادة مقبولة.
    
 ورواه النساءي () عن عكرمة مرسلا وقال فيه: «فاعتزلها حتي تقضي ما عليك» ورواه ايضا الحاكم وصححه قال الحافظ: ورجاله ثقات لكن اعله ابو حاتم والنساءي بالارسال وقال ابن حزم: رواته ثقات ولا يضره ارسال من ارسله.
    
 وعن خولة بنت مالك بن ثعلبة قالت: «ظاهر مني اوس بن الصامت فجءت رسول الله عليه واله افضل الصلاة والتسليم اشكو اليه ورسول الله يجادلني فيه ويقول: اتق الله فانه ابن عمك فما برح حتي نزل القران ((قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها)) [المجادلة:] الاية فقال: يعتق رقبة، قالت: لا يجد، قال: فيصوم شهرين متتابعين، قالت: يا رسول الله انه شيخ كبير ما به من صيام، قال: فيطعم ستين مسكينا، قالت: ما عنده من شء يتصدق به، قال: فاني ساعينه بعرق من تمر، قالت: يا رسول الله فاني ساعينه بعرق اخر قال: قد احسنت اذهبي فاطعمي بها عنه ستين مسكينا وارجعي الي ابن عمك والعرق ستون صاعا» رواه ابو داود () ولاحمد () معناه لكنه لم يذكر قدر العرق وقال فيه: «فليطعم ستين مسكينا وسقا من 
 تمر» ولابي داود () في رواية اخري «والعرق مكتل يسع ثلاثين صاعا» ، وقال هذا اصح.
    
 وله () عن عطاء عن اوس ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «اعطاه خمسة عشر صاعا من شعير اطعام ستين مسكينا» وهذا مرسل قال ابو داود وعطاء لم يدرك اوسا وحديث خولة في اسناده محمد بن اسحاق.
    
 واخرجه ابن ماجة والحاكم () من حديث عاءشة، وقال: صحيح الاسناد وقال في موضع اخر صحيح علي شرط مسلم وفيه قالت: «تبارك الذي وسع سمعه كل شء اني لاسمع كلام خولة بنت ثعلبة ويخفي علي بعضه وهي تشتكي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم » فذكر الحديث وفي اخره قال: «وزوجها اوس بن الصامت» واصله في البخاري من هذا الوجه الا انه لم يسمها، وقال الحافظ ابن حجر: حديث عاءشة المذكور اخرجه النساءي واورد منه البخاري طرفا في كتاب التوحيد معلقا انتهي، قلت: والذي اشار اليه الحافظ في كتاب التوحيد من "صحيح البخاري" () ما لفظه، وقال الاعمش عن تميم عن عروة عن عاءشة قالت: «الحمد لله الذي وسع سمعه الاصوات، فانزل الله عز وجل علي النبي  صلي الله عليه وسلم : ((قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها)) [المجادلة: ] » انتهي، وانما نبهت علي ذلك لان صاحب "جامع الاصول" وهم فذكر الحديث في تفسير المجادلة 
 وعزاه الي البخاري والنساءي، وكان الصواب ان يقول: واخرج البخاري طرفا منه معلقا.
 قوله: «فرقا» بفتح الفاء والراء. قوله: «اتتايع» التتايع هو الوقوع في الشر وهو بتاءين فوقيتين. قوله: «وحشا» لفظ ابي داود وحشين يقال رجل وحش بالسكون اذا كان جاءعا لا طعام له. قوله: «بني زريق» بتقديم الزاي علي الراء.
  [/] باب ما جاء في تحريم الزوجة او الامة
    
 عن ابن عباس قال: «اذا حرم الرجل امراته فهي يمين يكفرها» وقال: «لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة» متفق عليه () ، وفي لفظ «انه اتاه رجل فقال: اني جعلت امراتي علي حراما، فقال: كذبت ليست عليك حرام ثم تلا: ((يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك)) [التحريم:] عليك اغلظ الكفارة عتق رقبة» رواه النساءي () .
    
 وعن ثابت عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كانت له امة يطاها فلم تزل به عاءشة وحفصة حتي حرمها علي نفسه، فانزل الله عز وجل: ((يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك)) [التحريم:] الي اخر الاية» رواه النساءي () ، قال الحافظ: سنده ضعيف وهو اصح طرق سبب نزول الاية. 
    
 وله شاهد مرسل عند الطبراني () بسند صحيح عن زيد بن اسلم التابعي المشهور قال: «اصاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام ابراهيم ولده في بيت بعض نساءه، فقالت: يا رسول الله في بيتي وعلي فراشي فجعلها عليه حراما، فقالت: يا رسول الله! كيف تحرم عليك الحلال فحلف لها بالله لا يصيبها، فنزلت: ((يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك)) [التحريم: ] الاية» .
    
 وقد تقدم () حديث عاءشة في اول باب الايلاء. 
  ابواب اللعان
    
 عن نافع عن ابن عمر: «ان رجلا لاعن امراته وانتفي من ولدها ففرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما والحق الولد بالمراة» رواه الجماعة () .
    
 وعن سعيد بن جبير انه قال لعبد الله بن عمر: «يا ابا عبد الرحمن المتلاعنان ايفرق بينهما، قال: سبحان الله نعم ان اول من سال عن ذلك فلان بن فلان، قال: يا رسول الله ارايت لو وجد احدنا امراته علي فاحشة كيف يصنع ان تكلم تكلم بامر عظيم وان سكت سكت علي مثل ذلك، قال: فسكت النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يجبه، فلما كان بعد ذلك اتاه، فقال: ان الذي سالتك عنه ابتليت به فانزل الله عز وجل هءلاء الايات في سورة النور، ((والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم)) [النور: ] فقراهن عليه ووعظه وذكره واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة فقال: لا والذي بعثك بالحق ما كذبت عليها ثم دعاها فوعظها واخبرها ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، فقالت: لا والذي بعثك بالحق انه لكاذب فبدا بالرجل فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم ثني بالمراة فشهدت 
 اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين ثم فرق بينهما» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عمر قال: «فرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اخوي بني عجلان وقال: الله يعلم ان احدهما لكاذب فهل منكما تاءب ثلاثا» متفق عليه () .
    
 وعن سهل بن سعد ان عويمر العجلاني اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «يا رسول الله ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد انزل فيك وفي صاحبتك فاذهب فات بها، قال سهل فتلاعنا وانا مع الناس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما فرغا قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها فطلقها ثلاثا قبل ان يامره النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ابن شهاب: فكانت سنة المتلاعنين» رواه الجماعة الا الترمذي () ، وفي رواية متفق عليها () فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ذلكم التفريق بين كل متلاعنين» وفي لفظ لاحمد 
 ومسلم () : «وكان فراقه اياها سنة في المتلاعنين»
  [/] باب ما جاء في التفريق بين المتلاعنين
 وانهما لا يجتمعان ابدا
    
 عن ابن عمر قال: «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للمتلاعنين حسابكما علي الله احدكما كاذب لا سبيل لك عليها، قال: يا رسول الله مالي! قال: لا مال لك ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها، وان كنت كذبت عليها فذلك ابعد لك منها» متفق عليه () .
    
 وعن سهل بن سعد في خبر المتلاعنين قال: «فطلقها ثلاث تطليقات فانفذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان بما صنع عند النبي  صلي الله عليه وسلم  سنة قال سهل حضرت هذا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فمضت السنة في المتلاعنين ان يفرق بينهما ثم لا يجتمعان ابدا» رواه ابو داود () ورجال اسناده رجال الصحيح.
    
 وعنه في قصة المتلاعنين: «ففرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما، وقال: لا يجتمعان ابدا» رواه الدارقطني () ، وفي اسناده عياض بن عبد الله، قال في التقريب فيه لين ولكنه قد اخرج له مسلم. 
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المتلاعنان اذا تفرقا لا يجتمعان ابدا» رواه الدارقطني () واخرج نحوه ابو داود () باسناد فيه مقال.
    
 وعن علي قال: «مضت السنة في المتلاعنين ان لا يجتمعان ابدا»
    
 وعن ابن مسعود قال: «مضت السنة ان لا يجتمع المتلاعنان» رواهما الدارقطني () .
    
 وعن ابن عباس «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر رجلا ان يضع يده عند الخامسة علي فيه وقال: انها موجبة» رواه ابو داود والنساءي () ورجاله ثقات، وقال في "الخلاصة": اسناده حسن.
  [/] باب ما جاء ان اللعان يسقط الحد عن الزوج لقذف زوجته والذي رماها به وانه يبدا بالرجل عند الايمان
    
 عن ابن عباس «ان هلال بن امية قذف امراته عند النبي  صلي الله عليه وسلم  بشريك ابن سحمي فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : البينة او حد في ظهرك، فقال: يا رسول الله اذا راي احدنا علي امراته رجلا ينطلق يلتمس البينة فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: البينة والا حد في ظهرك، فقال هلال: والذي بعثك بالحق اني لصادق ولينزلن الله ما 
 يبري ظهري من الحد فنزل جبريل وانزل عليه: ((والذين يرمون ازواجهم)) [النور:] فقرا حتي بلغ، ((ان كان من الصادقين)) [النور:] فانصرف النبي  صلي الله عليه وسلم  فارسل اليهما فجاء هلال فشهدوا النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان الله يعلم ان احدهما لكاذب فهل منكما تاءب؟ ثم قامت فشهدت فلما كان عند الخامسة وقفوها وقالوا: انها موجبة فتلكات ونكصت حتي ظننا انها ترجع ثم قالت: لا افضح قومي ساءر اليوم، فمضت قال النبي  صلي الله عليه وسلم : فان جاءت به اكحل العينين سابغ الاليتين خدلج الساقين فهو لشريك بن سحمي. فجاءت به كذلك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لولا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان» رواه الجماعة الا مسلما والنساءي () .
    
 وعن انس «ان هلال بن امية قذف امراته بشريك بن سحمي كان اخا البراء بن مالك لامه وكان اول رجل لاعن في الاسلام، قال : فلاعنها فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انظروا فان جاءت به ابيضا سبطا قضء العينين فهو لهلال بن امية وان جاءت به اكحل جعد احمش الساقين فهو لشريك بن سحمي قال: فانبءت انها جاءت به اكحل جعد احمش الساقين» رواه احمد ومسلم والنساءي () ، وفي رواية: «ان اول لعان كان في الاسلام ان هلال بن امية قذف شريك بن سحمي بامراته فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره بذلك فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اربعة شهداء والا حد في ظهرك يردد عليه ذلك مرارا فقال له هلال: والله يا رسول الله ان الله عز وجل 
 ليعلم اني صادق، ولينزلن الله عليك ما يبري ظهري من الحد فبينما هم كذلك اذ نزلت عليه اية اللعان: ((والذين يرمون ازواجهم)) [النور:] الي اخر الاية وذكر الحديث» رواه النساءي () وهذه الرواية الاخرة رجالها رجال الصحيح.
 قوله: «اكحل العينين» الاكحل الذي اجفانه سود. قوله: «سابغ الاليتين» بالسين المهملة وموحدة بينهما الف واخره معجمة اي عظيم الاليتين. قوله: «خدلج» بفتح الخاء المعجمة والدال المهملة وتشديد اللام اي ممتلء الساقين. قوله: «قضء العيني» بفتح القاف وكسر الضاد المعجمة وبعدها همزة وهو فاسد العينين كما في "الدر النثير". قوله: «جعد» بفتح الجيم وسكون العين المهملة بعدها دال مهملة في "الدر النثير": الجعد الذي شعره غير سبط. قوله: «احمش الساقين» حمش واحمش لغتان وهو بالحاء المهملة ثم معجمة بينهما ميم مهملة هو دقيق الساقين كما في "الدر النثير".
  [/] باب ما جاء ان الشهادة في اللعان ايمان
    
 عن ابن عباس قال: «جاء هلال بن امية وهو احد الثلاثة الذين خلفوا وذكر حديث تلاعنهما الي ان قال: ففرق النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما وقال ان جاءت به اصيهب اريسح حمش الساقين فهو لهلال وان جاءت به اورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين فهو الذي رميت به فجاءت به جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لولا الايمان لكان لي ولها شان» رواه 
 احمد وابو داود () باسناد ضعيف، ورواه البخاري بلفظ: «لولا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان» وقد تقدم () ، وقد اخرج الحاكم والبيهقي () من حديث ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لهلال بن امية: «احلف بالله الذي لا اله الا هو انك لصادق» وقال الحاكم: صحيح علي شرط البخاري.
 قوله: «اصيهب» تصغير اصهب وهو الاشقر من الرجال. قوله: «اريسح» تصغير الارسح بالسين والحاء المهملتين وهو خفيف لحم الفخذين. قوله: «اورق» هو الاسمر. قوله: «جماليا» بضم الجيم وتشديد الميم هو عظيم الخلق.
  [/] باب ما جاء في اللعان علي الحمل وعدم صحة النفي
 بعد الاعتراف بالحمل
    
 عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لاعن علي الحمل» رواه احمد () وهو في الصحيحين () من حديثه بلفظ: «لاعن بين هلال بن امية وزوجته وكانت حاملا» .
    
 وقد تقدم () حديث ابن عباس: «انظروها فان جاءت به اكحل 
 العين» رواه الجماعة.
    
 وتقدم () في حديث انس نحو ذلك.
    
 وعن قبيصة بن ذءيب قال: «قضي عمر بن الخطاب في رجل انكر ولد امراته وهو في بطنها ثم اعترف به وهو في بطنها حتي اذا ولد انكره فامر به فجلد ثمانين لفريته عليها ثم الحق به» رواه الدارقطني () .
    
 وعنه قال: «من اقر بولد طرفة عين فليس له ان ينفيه» اخرجه البيهقي () قال في "بلوغ المرام": وهو حسن موقوف.
  [/] باب ما جاء في الملاعنة بعد الوضع لقذف قبله
 وان شهد الشبه لاحدهما
    
 عن ابن عباس «انه ذكر التلاعن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال عاصم بن عدي في ذلك قولا ثم انصرف فاتاه رجل من قومه يشكو اليه انه وجد مع اهله رجلا فقال عاصم: ما ابتليت بهذا الا لقولي فيه فذهب به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره بالذي وجد علي امراته وكان ذلك الرجل مصفر اللون قليل اللحم سبط الشعر وكان الذي ادعي عليه انه وجده عند اهله خدلا ادم كثير اللحم فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اللهم بين، فوضعت شبيها بالذي ذكر زوجها انه وجده عندها، فلاعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما فقال رجل لابن عباس في المجلس اهي التي قال 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو رجمت احد بغير بينة رجمت هذه، فقال ابن عباس: لا تلك امراة كانت تظهر في الاسلام السوء» متفق عليه () .
 قوله: «مصفرا» بضم اوله وسكون الصاد المهملة وفتح الفاء وتشديد الراء اي قوي الصفرة. قوله: «خدلا» بالخاء المعجمة والدال المهملة قال في "الدر النثير": الخدل والخدلج الممتلي الساق. قوله: «ادم» بالمد اي لونه قريب من السواد.
  [/] باب ما جاء في قذف الملاعنة وولدها وان لا نفقة لها ولا سكني
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: «قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ولد الملاعنة يرث امه وترثه ومن رماها به جلد ثمانين» رواه احمد () وفي اسناده محمد بن اسحاق وبقية رجاله ثقات.
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «لاعن بين هلال بن امية وامراته وفرق بينهما وقضي ان لا يدعي ولدها لاب ولا يرمي ولدها ومن رماها او رمي ولدها فعليه الحد» قال عكرمة: فكان بعد ذلك اميرا علي مصر وما يدعي لاب، رواه احمد وابو داود () وفي اسناده عباد بن منصور قد تكلم فيه غير واحد.
    
 وعنه في قصة الملاعنة ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «قضي ان لا قوت لها ولا سكني من اجل انهما يتفرقان من غير طلاق ولا متوفي عنها» رواه احمد () وفي 
 اسناده عباد بن منصور.
  [/] باب ما جاء من النهي ان يقذف الرجل زوجته
 ان ولدت ما يخالف لونهما
    
 عن ابي هريرة قال: «جاء رجل من بني فزارة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ولدت امراتي غلاما اسود، وهو حينءذ يعرض بان ينفيه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : هل لك من ابل، قال: نعم، قال: فما الوانها، قال: حمر، قال: فهل فيها من اورق، قال: ان فيها لورقا، قال: فاني اتاها ذلك، قال: عسي ان يكون نزعة عرق، قال: فهذا عسي ان يكون نزعة عرق، ولم يرخص له في الانتفاء به» رواه الجماعة () ، ولابي داود () في رواية: «ان امراتي ولدت غلاما اسود وانا انكره» .
  [/] باب ما جاء من الوعيد للمراة اذا ادخلت علي قوم
 من ليس منهم ولمن جحد ولده
    
 عن ابي هريرة انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول حين نزلت اية المتلاعنين: «ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم فليست من الله في شء، ولن 
 يدخلها الله جنته وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه احتجب الله عنه وفضحه علي رءوس الاولين والاخرين» اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجة وصححه ابن حبان واخرجه الحاكم () ، وقال: صحيح علي شرط مسلم.
  [/] باب ما جاء في تعظيم الزنا والتشديد فيه
    
 عن ابن مسعود قال: «قلت يا رسول الله اي ذنب اعظم؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قال: قلت ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك خشية ان ياكل معك، قال: ثم اي؟ قال: ان تزني بحليلة جارك، قال: وانزل الله تصديق قول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون)) [الفرقان:] الاية» رواه الجماعة الا احمد وابن ماجة واللفظ لابي داود () .
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن» اخرجاه وابو داود والنساءي () ، وزاد النساءي () في رواية: «فاذا فعل ذلك فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه» . 
    
 وعن سمرة بن جندب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «رايت الليلة رجلين اتياني فاخرجاني الي ارض مقدسة» الحديث بطوله وفيه: «فانطلقنا علي مثل التنور فاذا فيها رجال ونساء عراة واذا هم ياتيهم لهب من اسفل منهم» الحديث وفي اخره: «واما الرجال والنساء العراة الذين هم في مثل التنور فانهم الزناة والزواني» مختصر من البخاري () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: شيخ زان، وملك كذاب، وعايل مستكبر» رواه مسلم والنساءي () .
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا ظهر الربا والزنا في قرية فقد احلوا بانفسهم عذاب الله» رواه الحاكم، وقال: صحيح الاسناد () .
    
 وعن المقداد بن الاسود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما تقولون في الزنا؟ قالوا: حرام حرمه الله ورسوله فهو حرام الي يوم القيامة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لان يزني الرجل بعشر نسوة ايسر عليه بان يزني بامراة جاره» رواه احمد () ورواته ثقات. 
  [/] باب ما جاء ان الولد للفراش وللعاهر الحجر
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الولد للفراش وللعاهر الحجر» رواه الجماعة الا ابا داود () .
    
 وعن عاءشة قالت: «اختصم سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غلام فقال سعد: يا رسول الله ان اخي عتبة بن ابي وقاص عهد الي انه ابنه، انظر الي شبهه، وقال عبد بن زمعة: هذا اخي يا رسول الله ولد علي فراش ابي فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي شبهه فراي شبها بينا بعتبة فقال: هو لك يا عبد بن زمعة الولد للفراش وللعاهر الحجر، واحتجبي منه يا سودة بنت زمعة، قال: فلم ير سودة قط» رواه الجماعة الا الترمذي () ، وفي رواية ابي داود ورواه للبخاري: «هو اخوك يا عبد» .
    
 وعن ابن عمر ان عمر قال: «ما بال رجال يطءون ولاءدهم ثم يعتزلونهن لا تاتني وليدة يعترف سيدها انه قد الم بها الا الحقت به ولدها فاعزلوا بعد ذلك او اتركوا» رواه الشافعي () . 
  [/] باب ما جاء في حكم الشركاء يطءون الامة في طهر واحد
    
 عن زيد بن ارقم قال: «اتي امير المءمنين علي وهو باليمن في ثلاثة وقعوا علي امراة في طهر واحد فسال اثنين، فقال: اتقران لهذا بالولد؟ فقالا: لا ، ثم سال اثنين فقال: اتقران لهذا بالولد؟ قالا: لا فجعل كلما سال اثنين اتقران لهذا بالولد؟ قالا: لا فاقرع بينهم والحق الولد بالذي اصابته القرعة، وجعل عليه ثلثي الدية، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فضحك حتي بدت نواجذه» رواه الخمسة الا الترمذي () ، وفي اسناده يحيي بن عبد الله الكندي وقد تكلم فيه ورواه النساءي وابو داود () موقوفا علي علي بالاسناد المرفوع وكذلك رواه الحميدي في "مسنده" () ، وقال فيه: «فاغرمه ثلثي قيمة الجارية لصاحبيه» ، ورواه ابو داود من طريقين طريق عبد الله بن الخليل عن زيد بن ارقم والطريق الثانية من طريق عبد خير عن زيد بن ارقم قال المنذري: اما حديث عبد خير فرجال اسناده ثقات غير ان الصواب فيه الارسال انتهي.
    
 وقد ورد العمل بالقرعة في مواضع في الرجل الذي اعتق ستة اعبد فجزاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة اجزاء واقرع بينهم، رواه مسلم وغيره من حديث عمران بن حصين وقد تقدم () . 
    
 ومنها في تعيين المراة التي يريد ان يسافر بها من نساءه اخرجه البخاري عن عاءشة وقد تقدم () وورد اعتبار القرعة في الشء الذي وقع فيه التداعي اذا تساوت فيه البينتان، وفي قسمة المواريث مع الالتباس كما تقدم في الصلح عن المعلوم والمجهول.
    
 وورد اعتبارها في حديث ابي هريرة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عرض علي قوم اليمين فاسرعوا فامر ان يسهم بينهم في اليمين ايهم يحلف» رواه البخاري، وفي رواية لاحمد وابي داود والنساءي «ان رجلين تداريا في دابة ليس لواحد منهما بينة فامرهما النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يستهما علي اليمين» وفي رواية لاحمد وابي داود: «اذا كره الاثنان اليمين او استحباها فليستهما عليها» () .
  [/] باب ما جاء في العمل بالقافة
    
 عن عاءشة قالت: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل علي مسرورا تبرق اسارير وجهه، فقال: الم تري ان مجززا نظر انفا الي زيد بن حارثة واسامة بن زيد فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض» رواه الجماعة () وفي لفظ لابي داود وابن ماجة ورواية لمسلم والنساءي والترمذي () : «الم تري ان مجززا المدلجي راي زيدا 
 واسامة قد غطيا رءوسهما بقطيفة وبدت اقدامهما، فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض» وفي لفظ متفق عليه () قال: «دخل قايف والنبي  صلي الله عليه وسلم  شاهد واسامة بن زيد وزيد بن حارثة مضطجعان فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض فسر بذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  واعجبه واخبر به عاءشة» قال ابو داود () «وكان اسامة اسود وكان زيد ابيض» .
 قوله: «اسارير» هي الاضاءة والبريق في الوجه الحاصلان عن الشء الذي يسر الانسان. قوله: «مجزز» بضم الجيم وكسر الزاي الاولي اسم فاعل من الجز؛ لانه جز نواصي قوم وقيل: محرز بالحاء المهملة بعدها راء ثم زاي، وسر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقول مجزز لموافقته لما قد كان حكم به.
  [/] باب ما جاء من النهي عن الانتساب الي غير الاب
 وعن استلحاق ولد الزنا
    
 عن ابي عثمان النهدي قال: «لما ادعي زياد لقيت ابا بكرة فقلت: ما هذا الذي صنعتم اني سمعت سعد بن ابي وقاص يقول: سمعت اذني من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: من ادعي ابا في الاسلام غير ابيه وهو يعلم انه غير ابيه فالجنة عليه حرام قال ابو عثمان فذكرته لابي بكرة، فقال: وانا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 يقوله» اخرجاه () .
    
 وعن ابي ذر انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ليس من رجل ادعي الي غير ابيه وهو يعلمه الا كفر ومن ادعي ما ليس له فليس منا وليتبوء مقعده من النار ومن دعي رجلا بالكفر او قال عدو الله وليس كذلك الا حار عليه» اخرجاه () .
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا مساعاة في الاسلام من ساعي في الجاهلية فقد الحق بعصبته، ومن ادعي ولدا من غير رشده فلا يرث ولا يورث» رواه ابو داود، قال المنذري: وفي اسناده رجل مجهول وقد تقدم () هذا الحديث في كتاب الفراءض.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي ان كل مستلحق استلحق بعد ابيه الذي يدعو له ادعاء ورثته، فقضي ان كل من كان من امة يملكها يوم اصابها فقد لحق استلحقه، وليس له مما قسم قبله من الميراث شء، وما ادرك من ميراث لم يقسم فله نصيبه، ولا يلحق اذا كان ابوه الذي يدعي له انكره، وان كان من امة لم يملكها او من حرة عاهر بها فانه لا يلحق ولا 
 يرث، وان كان الذي يدعي له هو ادعاه فهو ولد زنية من حرة كانت او امة، وذلك مما استلحق في اول الاسلام فما اقتسم من مال قبل الاسلام فقد مضي» رواه ابو داود () وفي اسناده محمد بن راشد المكحولي وفيه مقال وقد وثقه احمد وابن معين.
 قوله: «حار» اي رجع. قوله: «لا مساعاة» المساعاة الزنا، يقال ساعت الامة اذا فجرت وساعاها فلان اذا فجر بها، وحديث ابن عباس قد تقدم في باب ميراث ابن الملاعنة والزانية.
 * * * 
  ابواب العدة
  [/] باب عدة الحامل بوضع الحمل
    
 عن سبيعة «انها كانت تحت سعد بن خولة فتوفي عنها في حجة الوداع وهي حامل فلم تنشب ان وضعت حملها فلما تعلت من نفاسها تجملت للخطاب فدخل عليها ابو السنابل بن بعكك فقال: مالي اراك تجملت للخطاب فانك والله ما انت بناكح حتي تمر عليك اربعة اشهر وعشرا، قالت سبيعة: فلما قال لي ذلك جمعت علي ثيابي حين امسيت فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالته عن ذلك فافتاني باني قد حللت حين وضعت حملي وامرني بالتزويج» رواه البخاري مطولا وهو للجماعة بنحوه مختصرا الا ابا داود وابن ماجة () ، وفي لفظ للبخاري ()
 «انها 
 وضعت بعد وفاة زوجها باربعين ليلة قال الزهري ولا اري باسا ان تتزوج وهي في دمها غير ان لا يقربها حتي تطهر» ، وفي رواية لمسلم () ان ام سلمة قالت: «ان سبيعة الاسلمية نفست بعد وفاة زوجها بليال وانها ذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامرها ان تتزوج» وفي لفظ للبخاري () : «فمكثت قريبا من عشر ليال ثم نفست»
    
 وعن ابن مسعود «في المتوفي عنها زوجها وهي حامل قال: اتجعلون عليها التغليظ ولا تجعلون لها الرخصة؟ نزلت سورة النساء القصري بعد الطولي ((واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن)) [الطلاق: ] » رواه البخاري والنساءي () .
    
 وعن ابي بن كعب قال: «قلت يا رسول الله ((واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن)) [الطلاق:] للمطلقة ثلاثا وللمتوفي عنها، قال: هي للمطلقة ثلاثا وللمتوفي عنها» رواه احمد والدارقطني وابو يعلي والضياء في "المختارة" وابن مردويه () ، قال في "مجمع الزواءد": في اسناده المثني بن الصباح، وثقه ابن معين وضعفه الجمهور.
    
 وعن الزبير بن العوام «انها كانت عنده ام كلثوم بنت عقبة 
 فقالت له: وهي حامل طيب نفسي بتطليقة فطلقها تطليقة ثم خرج الي الصلاة فرجع وقد وضعت، فقال: ما لها خدعتني خدعها الله ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: سبق الكتاب اجله اخطبها الي نفسها» رواه ابن ماجة () ورجاله رجال الصحيح الا محمد بن عمرو بن هياج وهو صدوق لا باس به وفيه انقطاع لان ميمون بن مهران لم يسمع من الزبير.
 قوله: «سبيعة» بضم السين المهملة تصغير سبع وقد ذكرها ابن سعد في المهاجرات وهي بنت ابي برزة الاسلمي. قوله: «ابو السنابل» بمهملة ونون ثم موحدة جمع سنبلة.
  [/] باب الاعتداد بالحيض للحرة والامة
    
 عن الاسود عن عاءشة قالت: «امرت بريرة ان تعتد بثلاث حيض» رواه ابن ماجة () قال في "بلوغ المرام": رجاله ثقات لكنه معلول.
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «خير بريرة فاختارت نفسها فامرها ان تعتد عدة الحرة» رواه احمد والدارقطني والطبراني في "الاوسط" () قال في "مجمع الزواءد": ورجال احمد رجال الصحيح.
    
 وعن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «طلاق الامة تطليقتان وعدتها حيضتان» رواه الترمذي وابو داود () ، وفي لفظ: «طلاق العبد اثنتان وقرء الامة 
 حيضتان» رواه ابن ماجة والدارقطني () واسنادهما ضعيف.
    
 قال في "بلوغ المرام": صححه الحاكم وخالفوه واتفقوا علي ضعفه انتهي، قال في "المنتقي": والصحيح عن ابن عمر من قوله: «عدة الحرة ثلاث حيض وعدة الامة حيضتان» ()
  [/] باب ما جاء في عدة ام الولد المتوفي عنها
    
 عن عمرو بن العاص قال: «لا تلبسوا علينا سنة نبينا عدة ام الولد اذا توفي عنها سيدها اربعة اشهر وعشر» رواه احمد وابو داود وابن ماجة () وصححه الحاكم واعله الدارقطني بالانقطاع، وقال المنذري في اسناده مطر بن طهمان ابو رحي الوراق وقد ضعفه غير واحد.
  [/] باب احداد المعتدة وما نهيت عنه وما رخص لها فيه
    
 عن ام سلمة «ان امراة توفي زوجها فخشيوا علي عينها فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستاذنوه في الكحل فقال: لا تكتحل كانت احداكن تمكث في شر احلاسها او شر بيتها فاذا كان حول فمر كلب رمت ببعرة فلا حتي تمضي 
 اربعة اشهر وعشرا» متفق عليه () .
    
 وعن حميد عن نافع عن زينب بنت ام سلمة «انها اخبرته بهذه الاحاديث الثلاثة قالت: دخلت علي ام حبيبة حين توفي ابوها ابو سفيان فدعت ام حبيبة بطيب فيه صفرة خلوق او غيره فدهنت منه جارية ثم مست بعارضيها ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة غير اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول علي المنبر: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا قالت زينب: ثم دخلت علي زينب بنت جحش حين توفي ابوها فدعت بطيب فمست منه ثم قالت: والله ما لي بالطيب من حاجة غير اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول علي المنبر: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تحد علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا قالت زينب: وسمعت امي ام سلمة تقول: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ان ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها افنكحلها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا مرتين او ثلاثا كل ذلك يقول: لا انما هي اربعة اشهر وعشرا وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول قال حميد: فقلت لزينب وما ترمي بالبعرة علي راس الحول قالت زينب: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حشا ولبست شر ثيابها ولم تمس طيبا ولا شيءا حتي تمر بها سنة ثم تءتي بدابة حمار او شاة او طير فتنتفض به، فقلما تنتفض بشء الا مات، ثم تخرج فتعطي بعرة فترمي بها، ثم تراجع 
 بعد ما شاءت من طيب او غيره» اخرجاه () .
    
 وعن ام سلمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل لامراة مسلمة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد فوق ثلاثة ايام الا علي زوجها اربعة اشهر وعشرا» اخرجاه () .
    
 وعن ام عطية قالت: «كنا ننهي ان نحد علي ميت فوق ثلاث، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا، ولا نكتحل ولا نتطيب ولا نلبس ثوبا مصبوغا. الا ثوب عصب، وقد رخص لنا عند الطهر اذا اغتسلت احدانا من محيضها في نبذة من كست اظفار» اخرجاه () ، وفي رواية قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تحد فوق ثلاث الا علي زوج، فانها لا تكتحل ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب ولا تمس طيبا الا اذا طهرت بنبذة من قسط او اظفار» متفق عليه () . وقال فيه احمد ومسلم: «لا تحد علي ميت فوق ثلاث الا المراة فانها تحد اربعة اشهر وعشرا» .
    
 وعن ام سلمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المتوفي عنها زوجها لا تلبس 
 المعصفر من الثياب ولا الممشقة ولا الحلي ولا تختضب ولا تكتحل» رواه احمد وابو داود والنساءي () ، قال في "خلاصة البدر": رواه ابو داود والنساءي باسناد حسن، واخطا ابن حزم حين قال: لا يصح لاجل ابراهيم بن طهمان فانه ضعيف، وابراهيم هذا احتج به الشيخان وزكاه المزكون، ولا عبرة بانفراد ابن عمار الموصلي بتضعيفه وقد تابعه معمر عليه كما اخرجاه الطبراني في "الكبير" من معاجمه.
    
 وعنها قالت : «دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين توفي ابو سلمة وقد جعلت علي صبرا قال: ما هذا يا ام سلمة فقلت: انما هو صبر يا رسول الله ليس فيه طيب، قال: انه يشب الوجه فلا تجعليه الا بالليل وتنزعيه بالنهار، ولا تمتشطي بالطيب ولا بالحناء، فانه خضاب. قلت: فباي شء امتشط يا رسول الله. قال: بالسدر تغلفين به راسك» رواه ابو داود والنساءي () ، قال في "بلوغ المرام": اسناده حسن، وقال في "خلاصة البدر": قال عبد الحق: هذا اسناد لا يعرف، وقال البيهقي: اسناده موصول، وروي مالك بلاغا.
    
 وعن اسماء بنت عميس قالت: «لما اصيب جعفر اتانا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: تسلبي ثلاثا ثم اصبغي ما شءت» وفي رواية قالت: «دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليوم الثالث من قتل جعفر فقال: لا تحدي بعد يومك هذا» رواهما احمد وابن 
 حبان () وصححاه وهذا الحديث لا يقوي علي معارضة الاحاديث الصحيحة السابقة وقد قيل: انه منسوخ وقيل: انه الاحداد الزايد علي المعروف.
    
 وعن جابر قال: «طلقت خالتي ثلاثا فخرجت تجد نخلا لها فلقيها رجل فنهاها فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت له ذلك، قال: اخرجي فجدي نخلك لعلك ان تتصدقي منه او تفعلي خيرا» رواه احمد ومسلم وابو داود وابن ماجة والنساءي () وهذا الحديث مما استدركه الحاكم علي مسلم وهو غلط منه.
 قوله: «بعرة» بالموحدة وبعدها عين مهملة ساكنة ويجوز الفتح. قوله: «فتقتض به» بفاء ثم مثناة من فوق ثم قاف ثم فوقية اي تمسح به جلدها او فرجها. قوله: «ثوب عصب» بمهملتين الاولي مفتوحة والثانية ساكنة ثم باء موحدة هو ما عصب عزله وصبغ معصوبا فيخرج موشي لبقاء ما عصب منه. قوله: «كست اضفار» بضم الكاف وسكون المهملة وبعدها مثناة فوقية وفي رواية من قسط بالقاف المضمومة وهو نوعان معروفان من البخور. قوله: «الممشقة» اي المصبوغة بالمشق وهي المغرة. قوله: «يشب الوجه» بفتح اوله وضم الشين المعجمة اي يجمله. قوله: «تغلفين به راسك» الغلاف في الاصل الغشاوة وتغليف الراس ان يجعل عليه من الطيب 
 والسدر ما يشبه الغلاف. قوله: «تسلبي» بفتح اوله وبعده سين مهملة مفتوحة وتشديد اللام اي البسي السلاب وهو ثوب الاحداد قيل وهو ثوب اسود يغطي به راسها. قوله: «تجد» بفتح اوله وضم الجيم بعدها دال مهملة اي تقطع نخلا لها.
  [/] باب اعتداد المتوفي عنها في البيت الذي اتاها فيه خبر موت زوجها، وانه لا نفقة لها
    
 عن فريعة بنت مالك قالت: «خرج زوجي في طلب اعلاج له فادركهم في طرف القدوم فقتلوه فاتي نعيه وانا في دار شاسعة من دور اهلي فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت له ذلك فقلت: ان نعي زوجي اتاني وانا في دار شاسعة من دور اهلي ولم يدع نفقة ولا مالا ورثته وليس المسكن له فلو تحولت الي اهلي واخوالي لكان ارفق بي في بعض شاني، قال: تحولي فلما خرجت الي المسجد او الي الحجرة دعاني او امر بي فدعيت فقال: امكثي في بيتك الذي اتاك فيه نعي زوجك حتي يبلغ الكتاب اجله، قالت: فاعتدت فيه اربعة اشهر وعشرا قالت: وارسل الي عثمان فاخبرته فاخذ به» رواه الخمسة () وصححه الترمذي ولم يذكر النساءي وابن ماجة ارسال عثمان وصححه ايضا الذهبي وابن حبان والحاكم وغيرهم.
    
 وعن عكرمة عن ابن عباس «في قوله تعالي: ((والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج)) [البقرة: 
 ] نسخ ذلك باية المواريث مما فرض الله لها من الربع والثمن ونسخ اجل الحول ان جعل اجلها اربعة اشهر وعشرا» رواه النساءي وابو داود () وفي اسناده علي بن الحسين بن واقد وفيه مقال، وقد رواه النساءي () موقوفا من غير طريقه.
    
 وسياتي () قريبا حديث فاطمة بنت قيس وفيه: «انما النفقة والسكني للمراة اذا كان لزوجها عليه الرجعة» وهو حديث معمول به وفي لفظ لاحمد: «واما اذا لم يكن عليها رجعة فلا نفقة لها ولا سكني» وقال في "منحة الغفار": المتوفي عنها لا سكني لها ولا نفقة من القران لانه انما اوجب النفقة لذات الحمل المطلقات لما عرفت ان السياق فيهن والاصل عدم الوجوب ولم يخرج عنه دليل.
 فاءدة: في "الهدي النبوي" ما لفظه: وقد ذكر عبد الرزاق () عن ابن جريج عن عبد الله بن كثير قال: قال مجاهد «استشهد رجال يوم احد فجاء نساءهم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلن: انا نستوحش يا رسول الله بالليل فنبيت عند احدانا حتي اذا اصبحنا تبددنا في بيوتنا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تحدين عند احداكن ما بدا لكن فاذا اردتن النوم فلتءب كل امراة الي بيتها» وقال ابن القيم: وهذا وان كان مرسلا فالظاهر ان مجاهدا اما ان يكون سمعه من تابعي ثقة او من صحابي والتابعون لم يكن الكذب معروفا فيهم وهم ثاني القرون المفضلة وقد شاهدوا اصحاب رسول 
 الله  صلي الله عليه وسلم  واخذوا العلم عنهم وهم خير الامة بعدهم فلا يظن منهم الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا الرواية عن الكذابين انتهي مختصرا.
  [/] باب ما جاء في عدة المبتوتة وانه لا نفقة لها ولا سكني، والرخصة لها في الانتقال الي بيت اخر لعذر.
    
 عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في المطلقة ثلاثا قال: «ليس لها سكني ولا نفقة» رواه احمد ومسلم () . وفي رواية عنها قالت: «طلقني زوجي ثلاثا فلم يجعل لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سكني ولا نفقة» رواه الجماعة الا البخاري () ، وفي رواية عنها قالت: «طلقني زوجي ثلاثا فاذن لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اعتد في اهلي» رواه مسلم () .
    
 وعن عروة بن الزبير «انه قال لعاءشة الم تري الي فلانة بنت الحكم طلقها زوجها البتة فخرجت فقالت: بءس ما صنعت، فقال: الم تسمعي الي قول فاطمة فقالت: اما انه لا خير لها في ذلك» متفق عليه () ، وفي رواية «ان عاءشة 
 عابت ذلك اشد العيب وقالت: ان فاطمة كانت في مكان وحش فخيف علي ناحيتها، فلذلك ارخص لها النبي  صلي الله عليه وسلم » رواه البخاري وابو داود وابن ماجة () .
    
 وعن فاطمة بنت قيس قالت: «قلت يا رسول الله ان زوجي طلقني ثلاثا واخاف ان يقتحم علي فامرها فتحولت» رواه مسلم والنساءي () .
    
 وعن الشعبي انه حدث بحديث فاطمة بنت قيس: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يجعل لها سكني ولا نفقة فاخذ الاسود كفا من حصي فحصبه به، فقال: ويلك تحدث بمثل هذا، قال عمر: لا نترك كتاب الله وسنة نبينا لقول امراة لا ندري لعلها حفظت او نسيت» رواه مسلم () .
    
 عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، قال: «ارسل مروان قبيصة بن ذءيب الي فاطمة فسالها فاخبرته انها كانت عند ابي حفص بن المغيرة وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر علي بن ابي طالب عليه السلام علي بعض اليمن فخرج معه زوجها فبعث اليها بتطليقة كانت بقيت لها وامر عياش بن ابي ربيعة والحارث بن هشام ان ينفقا عليها، فقالا: والله ما لها نفقة الا ان تكون حاملا فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لا نفقة الا ان تكوني حاملا واستاذنته في الانتقال فاذن لها، فقالت: اين انتقل يا رسول الله؟ فقال: عند ابن ام مكتوم وكان اعمي تضع ثيابها عنده ولا يبصرها، فلم تزل هناك حتي مضت عدتها فانكحها النبي  صلي الله عليه وسلم  اسامة فرجع قبيصة الي مروان فاخبره 
 ذلك، فقال مروان: لم نسمع هذا الحديث الا من امراة فسناخذ بالعصمة التي وجدنا الناس عليها، فقالت فاطمة حين بلغها ذلك: بيني وبينكم كتاب الله، قال الله: ((فطلقوهن لعدتهن)) [الطلاق:] حتي قال: ((لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا)) [الطلاق:] فاي امر يحدث بعد الثلاث» رواه احمد وابو داود والنساءي ومسلم بمعناه () .
 قوله: «وحش» بفتح الواو وسكون المهملة بعدها شين معجمة هو المكان الذي لا انيس فيه.
  [/] باب النفقة والسكني للمطلقة رجعيا
    
 عن فاطمة بنت قيس قالت: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان زوجي فلان ارسل الي بطلاق واني سالت اهله النفقة والسكني فابوا علي، قالوا: يا رسول الله انه ارسل اليها بثلاث تطليقات، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما النفقة والسكني للمراة اذا كان لزوجها عليها الرجعة» رواه احمد والنساءي () ، وفي لفظ: «انما النفقة والسكني للمراة علي زوجها ما كانت له عليها رجعة، وان لم يكن عليها رجعة فلا نفقة ولا سكني» رواه احمد () مرفوعا من طريق مجالد بن سعيد وهو ضعيف، وقد تابعه بعض الرواة قال الحافظ وهو اضعف من مجالد وهو في اكثر الروايات موقوف عليها والرفع زيادة يتعين قبولها ورواية الضعيف مع الضعيف توجب 
 الارتفاع عن درجة السقوط الي درجة الاعتبار.
  [/] باب استبراء الامة اذا ملكت
    
 عن ابي سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في سبي اوطاس: «لا توطا حامل حتي تضع ولا غير حامل حتي تحيض حيضة» رواه احمد وابو داود والحاكم () وقال صحيح علي شرط مسلم واعله عبد الحق وابن القطان.
    
 وعن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه اتي علي امراة مجح علي باب فسطاط، فقال: لعله يريد ان يلم بها، فقالوا: نعم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لقد هممت ان العنه لعنة تدخل معه قبره كيف يورثه وهو لا يحل له كيف يستخدمه وهو لا يحل له وكيف يسترقه وهو لا يحل له» رواه احمد ومسلم وابو داود ورواه ابو داود الطيالسي () ، وقال: «كيف يورثه وهو لا يحل له وكيف يسترقه وهو لا يحل له» والمجح الحامل المقرب وهو بميم مضمومة وجيم مكسورة ثم حاء مهملة.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يقعن رجل علي امراة وحملها لغيره» رواه احمد والطبراني () واسناده ضعيف، قال في "مجمع الزواءد": في اسناده بقية والحجاج وكلاهما مدلس انتهي، وما قبله وما بعده من الاحاديث يشهد لصحته. 
    
 وعن رويفع بن ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسقي ماءه ولد غيره» رواه احمد وابو داود والترمذي () وصححه ابن حبان وحسنه البزار، وفي رواية ابي داود والترمذي وحسنه: «لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي» الحديث وزاد ابو داود: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقع علي امراة من السبي حتي يستبريها» وفي لفظ: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا ينكحن ثيبا من السبي حتي تحيض» رواه احمد () قال في "المنتقي": ومفهومه ان البكر لا تستبري.
    
 وقال عمر: «اذا وهبت الوليدة التي توطا او بيعت او اعتقت فلتستبري بحيضة ولا تستبري العذراء» ، حكاه البخاري في "صحيحه" () .
    
 وقد جاء في حديث عن علي ما الظاهر حمله علي مثل ذلك فروي بريدة قال: «بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عليا الي خالد يعني الي اليمن لقبض الخمس فاصطفي علي منه سبية فاصبح وقد اغتسل فقلت لخالد: الا تري الي هذا وكنت ابغض عليا، فلما قدمنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكرت له ذلك فقال: يا بريدة اتبغض عليا؟ قلت: نعم، فقال: لا تبغضه فان له في الخمس اكثر من ذلك» رواه احمد والبخاري () ، وفي رواية قال: «ابغضت عليا بغضا لم ابغضه احدا واحببت 
 رجلا من قريش لم احببه الا علي بغضه عليا، قال: فبعث ذلك الرجل علي خيل فصحبته فاصبنا سبايا قال: فكتب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابعث لنا من يخمسه فبعث الينا عليا، وفي السبي وصيفة هي من افضل السبي، قال: فخمس، وقسم وخرج وراسه يقطر فقلنا: يا ابا الحسن ما هذا؟ فقال: الم تروا الي الوصيفة التي كانت في السبي فاني قسمت وخمست فطارت في الخمس ثم صارت في اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم صارت في ال علي ووقعت بها قال فكتب الرجل الي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: ابعثني فبعثني مصدقا فجعلت اقرا الكتاب واقول صدق، قال: فامسك يدي والكتاب وقال: اتبغض عليا؟ قلت: نعم، قال: فلا تبغضه وان كنت تحبه فازدد له حبا فوالذي نفس محمد بيده لنصيب ال علي في الخمس افضل من وصيفة، فما كان من الناس احدا بعد قول النبي  صلي الله عليه وسلم  احب الي من علي» رواه احمد () .
 * * * 
  ابواب الرضاع
  [/] باب عدد الرضعات المحرمة
    
 عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تحرم المصة ولا المصتان» رواه الجماعة الا البخاري () .
    
 وعن ام الفضل «ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  اتحرم المصة؟ فقال: لا تحرم الرضعة والرضعتان والمصة والمصتان» وفي رواية قالت: «دخل اعرابي علي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في بيتي فقال: يا نبي الله اني كانت لي امراة فتزوجت عليها اخري فزعمت امراتي الاولي انها ارضعت امراتي الحدثاء رضعة او رضعتين، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا تحرم الاملاجة ولا الاملاجتان» رواهما احمد ومسلم () .
    
 وعن عبد الله بن الزبير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تحرم من الرضعات المصة والمصتان» رواه احمد والنساءي والترمذي () وقال الصحيح عن اهل الحديث 
 من رواية ابن الزبير عن عاءشة كما في الحديث الاول واعله ابن جرير بالاضطراب انتهي.
    
 ورواه النساءي () من حديث ابي هريرة وقال: لا يصح مرفوعا.
    
 وعن عاءشة انها قالت: «كان فيما انزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن، ثم نسخ بخمس معلومات فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهن فيما يقرا من القران» رواه مسلم وابو داود والنساءي () ، وفي لفظ قالت: «وهو يذكر الذي يحرم من الرضاعة نزل في القران عشر رضعات معلومات، ثم نزل ايضا خمس معلومات» رواه احمد، وفي نسخة من "المنتقي" رواه مسلم () ، وفي لفظ للترمذي () قالت: «انزل في القران عشر رضعات معلومات فنسخ من ذلك خمس رضعات الي خمس رضعات معلومات فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والامر علي ذلك» وفي لفظ لابن ماجة () : «كان فيما انزل الله عز وجل من القران ثم سقط لا يحرم الا عشر رضعات او خمس معلومات» .
    
 وعنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «امر امراة ابي حذيفة فارضعت سالما خمس رضعات، كان يدخل عليها بتلك الرضعة» وفي رواية: «ان ابا حذيفة تبني 
 سالما وهو مولي لامراة من الانصار كما تبني النبي زيدا، وكان من تبني رجلا في الجاهلية دعاه الناس ابنه وورث ميراثه حتي انزل الله عز وجل: ((ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم)) [الاحزاب:] فردوا الي اباءهم، ومن لم يعلم له اب فمولا واخ في الدين فجاءت سهيلة فقالت: يا رسول الله كنا نري فيهم ما قد علمت، فقال: ارضعيه خمس رضعات فكان بمنزلة ولده من الرضاعة» رواه مالك في "الموطا" () .
 قوله: «فضلي» اي مبتذلة.
  [/] باب ما جاء في رضاعة الكبير للضرورة
    
 عن زينب بنت ام سلمة قالت: «قالت ام سلمة لعاءشة انه يدخل عليك الغلام الايفع الذي ما احب ان يدخل علي وهو رجل، وفي نفس ابي حذيفة منه شء، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارضعيه حتي يدخل عليك» رواه احمد ومسلم () ، وفي رواية عن زينب عن امها ام سلمة قالت: «ابي ساءر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يدخل عليهن احد بتلك الرضاعة، وقلن لعاءشة: ما نري هذا الا رخصة ارخصها النبي  صلي الله عليه وسلم  لسالم خاصة فما هو بداخل علينا بهذه الرضاعة، ولا رايناه» رواه احمد ومسلم والنساءي وابن ماجة () . 
 قوله: «الغلام الايفع» قال في "غريب جامع الاصول": هو الغلام الذي قد شارف الاحتلام ولم يحتلم بعد انتهي، وفي "القاموس": هو من راهق عشرين سنة.
  [/] باب لا رضاع الا في الحولين
    
 عن ام سلمة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يحرم من الرضاعة الا ما فتق الامعاء في الثدي، وكان قبل الفطام» رواه الترمذي وصححه هو والحاكم () .
    
 وعن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا رضاع الا ما كان في الحولين» رواه الدارقطني وابن عدي () مرفوعا وموقوفا ورجحا الموقوف، وقال الدارقطني لم يسنده عن ابن عيينة غير الهيثم بن جميل وهو ثقة حافظ.
    
 وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا رضاع بعد فصال ولا يتم بعد احتلام» رواه ابو داود الطيالسي في "مسنده" () ، وقد روي هذا الحديث عن علي وانس بن مالك قال المنذري وليس فيها شء يثبت.
    
 وعن عاءشة قالت: «دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعندي رجل، 
 فقال من هذا؟ فقلت: اخي من الرضاعة، قال: يا عاءشة انظرن من اخوانكم فانما الرضاعة من المجاعة» رواه الجماعة الا الترمذي () .
    
 وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا رضاع الا ما انشر العظم وانبت اللحم» رواه ابو داود () وفي اسناده مجهول.
 قوله: «في الثدي» اي في زمن الرضاع.
  [/] باب يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب
    
 عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اريد علي ابنة حمزة فقال: «انها لا تحل لي انها ابنة اخي من الرضاعة ويحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب» وفي لفظ: «ما يحرم من الرحم» متفق عليه () .
    
 وعن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة» رواه الجماعة () ، وفي لفظ ابن ماجة: «من النسب» . 
    
 وعن زينب بنت ام سلمة عن ام سلمة ان ام حبيبة قالت: «يا رسول الله هل لك في اختي؟ قال: فافعل ماذا قالت فتنكحها، قال: اختك؟ قالت: نعم، قال: او تحبين ذلك؟ قالت: لست بمخلية لك واحب من يشركني في خير اختي، قال: فانها لا تحل لي، قالت: والله لقد اخبرت انك تخطب درة بنت ابي سلمة، قال: بنت ام سلمة؟ قالت: نعم، فقال: اما والله لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي انها ابنة اخي من الرضاعة ارضعتني واباها ثويبة فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن» رواه البخاري ومسلم () وغيرهما.
    
 وعن عاءشة «ان افلح اخا ابي القعيس جاء يستاذن عليها وهو عمها من الرضاعة بعد ان نزل الحجاب قال: فابيت ان اذن له فلما جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبرته بالذي صنعت، فامرني ان اذن له، وقال: انه عمك» رواه الجماعة () .
    
 وعن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله حرم من الرضاعة ما حرم من النسب» رواه احمد والترمذي وصححه () . 
 قوله: «اريد» الذي اراد من النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتزوجها هو علي كما في صحيح مسلم. قوله: «درة» بالدال المهملة وتشديد الراء. قوله: «افلح» الفاء والحاء المهملة، والقعيس بضم القاف بعدها عين وسين مهملتين مصغرا.
  [/] باب شهادة المراة الواحدة بالرضاع
    
 عن عقبة بن الحارث «انه تزوج ام يحيي بنت ابي اهاب فجاءته امة سوداء فقالت: قد ارضعتكما قال: فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فاعرض عني، قال: فتنحيت فذكرت ذلك له، فقال: وكيف وقد زعمت انها قد ارضعتكما فنهاه عنها» رواه احمد والبخاري () ، وفي رواية: «دعها عنك» رواه الجماعة الا مسلما وابن ماجة () ، وفي رواية للبخاري () : «كيف وقد قيل» ففارقها عقبة ونكحت زوجا غيره.
  [/] باب ما يستحب ان تعطي المرضعة عند الفطام
 وما جاء من النهي عن استرضاع الحمقاء
    
 عن حجاج بن حجاج رجل من اسلم قال: «قلت يا رسول الله ما يذهب عني مذمة الرضاعة قال: غرة عبد او امة» رواه الخمسة الا ابن ماجة 
 وقال الترمذي: حديث حسن صحيح () .
    
 وعن زياد السهمي قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تسترضع الحمقاء» اخرجه ابو داود () وقال في "بلوغ المرام": وهو مرسل ليست لزياد صحبة.
 * * * 
  ابواب النفقات
  [/] باب نفقة الزوجة وتقديمها علي نفقة الاقارب
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «دينار انفقته في سبيل الله ودينار انفقته في رقبة ودينار تصدقت به علي مسكين ودينار انفقته علي اهلك اعظمها اجرا الذي انفقته علي اهلك» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: «ابدا بنفسك فتصدق عليها فان فضل شء فلاهلك فان فضل عن اهلك شء فلذي قرابتك فان فضل عن ذي قرابتك شء فهكذا وهكذا» رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تصدقوا قال رجل: عندي دينار قال: تصدق به علي نفسك قال عندي دينار اخر قال: تصدق به علي زوجتك، قال: عندي دينار اخر قال: تصدق به علي ولدك، قال: عندي دينار اخر، قال: تصدق به علي خادمك، قال: عندي دينار اخر قال: انت ابصر به» رواه احمد والنساءي ورواه ابو داود، لكنه قدم الولد علي الزوجة واخرج الحديث الشافعي والحاكم وابن حبان () ، قال في "خلاصة البدر": وصححه ابن حبان، وقال 
 البيهقي: رواته ثقات.
  [/] باب اعتبار حال الزوج في النفقة
    
 عن معاوية القشيري قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: ما تقول في نساءنا قال: «اطعموهن مما تاكلون، واكسوهن مما تكسون، ولا تضربوهن ولا تقبحوهن» رواه ابو داود والنساءي وابن ماجة والحاكم وابن حبان وصححاه وعلق البخاري طرفا منه وصححه الدارقطني في العلل () .
    
 وعن جابر في حديث الحج الطويل قال  صلي الله عليه وسلم  في ذكر النساء: «ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف» اخرجه مسلم () .
    
 وعن حكيم بن معاوية القشيري عن ابيه قال: «قلت يا رسول الله ما حق زوجة احدانا عليه، قال: ان تطعمها اذا طعمت، وتكسوها اذا اكتسيت» رواه احمد وابو داود والنساءي وصححه ابن حبان والحاكم وقد تقدم () في عشرة النساء.
  [/] باب الزوجة تنفق من مال زوجها بغير علمه اذا منعها الكفاية.
    
 عن عاءشة ان هند قالت: «يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح وليس يعطيني ما يكفيني وولدي الا ما اخذت منه وهو لا يعلم، فقال: 
 خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» رواه الجماعة الا الترمذي () .
  [/] باب حجة من اثبت الفسخ للمراة بعدم النفقة.
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «خير الصدقة ما كان منها عن ظهر غني واليد العليا خير من اليد السفلي وابدا بمن تعول فقيل: من اعول يا رسول الله؟ قال: امراتك تقول: اطعمني والا فارقني، جاريتك تقول: اطعمني واستعملني، ولدك يقول: الي من تتركني» رواه احمد والدارقطني () باسناد صحيح وحسن اسناده الحافظ في "بلوغ المرام" واخرجه الشيخان في "الصحيحين" واحمد () من طريق اخري وجعلوا الزيادة المفسرة فيه من قول ابي هريرة.
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «في الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته يفرق بينهما» رواه الدارقطني () واعله ابو حاتم بان اسحاق راويه وهم في اختصاره انما الحديث: «ابدا بمن تعول تقول امراتك انفق علي او طلقني» . 
    
 وعن سعيد بن المسيب «في الرجل لا يجد ما ينفق علي اهله، قال: يفرق بينهما» اخرجه سعيد بن منصور عن سفيان عن ابي الزناد عنه، قال: «فقلت: لسعيد سنة قال: سنة» قال في "بلوغ المرام": وهذا مرسل قوي، وقال في "الخلاصة": قال الشافعي: الذي يشبه قول ابن المسيب انه سنة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رواه الشافعي والبيهقي () باسناد صحيح.
    
 وعن عمر «انه كتب الي امراء الاجناد في رجال غابوا عن نساءهم، ان ياخذوهم بان ينفقوا او يطلقوا، فان طلقوا بعثوا بنفقة ما حبسوا» اخرجه الشافعي ثم البيهقي () ، قال في "بلوغ المرام": باسناد حسن. والي القول بالفسخ ذهب جمهور العلماء، وحكاه صاحب "البحر" عن الامام علي وعمر وابي هريرة والحسن البصري وسعيد بن المسيب وحماد وربيعة ومالك واحمد والشافعي والامام يحيي واحتجوا بهذه الاحاديث وبقوله تعالي: ((ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا)) [البقرة:] وقوله تعالي: ((فامساك بمعروف او تسريح باحسان)) [البقرة:] .
  [/] باب ما جاء في امراة المفقود
    
 عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «امراة المفقود امراته حتي ياتيها البيان» اخرجه الدارقطني () باسناد ضعيف. 
    
 وعن عمر «في امراة المفقود تربص اربع سنين ثم تعتد اربعة اشهر وعشرا» اخرجه مالك والشافعي () .
  [/] باب النفقة علي الاقارب ومن يقدم منهم
    
 عن ابي هريرة قال: «قال رجل يا رسول الله اي الناس احق مني بحسن الصحبة؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال: امك، قال: ثم من؟ قال: ابوك» متفق عليه () ، وفي رواية لمسلم () : «من ابر، قال: امك»
    
 وعن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: «قلت يا رسول الله من ابر؟ قال: امك، قال: قلت: ثم من؟ قال: امك، قال: قلت: يا رسول الله ثم من؟ قال: امك، قال: قلت: يا رسول الله ثم من؟ قال: اباك، ثم الاقرب فالاقرب» رواه احمد وابو داود والترمذي والحاكم () وحسنه ابو داود والترمذي، وقال الحاكم صحيح علي شرطهما وفي نسخة صحيحة من الترمذي قال ابو عيسي هذا حديث حسن صحيح وقد تكلم شعبة في بهز بن حكيم وهو ثقة عند اهل الحديث روي عنه معمر وسفيان وحماد بن سلمة وغير واحد من الاءمة.
    
 وعن رفاعة المحاربي قال: «قدمت المدينة فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 قاءم علي المنبر يخطب الناس وهو يقول يد المعطي العليا وابدا بمن تعول امك واباك واختك واخاك ثم ادناك ادناك» رواه النساءي وصححه ابن حبان والدارقطني () .
    
 وعن كليب بن منفعة عن جده انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «يا رسول الله من ابر؟ قال: امك واباك واختك واخاك ومولاك الذي يلي ذلك حق واجب ورحم موصولة» رواه ابو داود () ورجال اسناده لا باس بهم وذكره البخاري في "تاريخه الكبير" () تعليقا.
    
 ويشهد له حديث للمقدام بن معدي كرب سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان الله يوصيكم بامهاتكم ثم يوصيكم باباءكم ثم بالاقرب فالاقرب» اخرجه البيهقي () باسناد حسن.
  [/] باب نفقة الرقيق والرفق بهم والاحسان اليهم
    
 عن عبد الله بن عمرو «انه قال لقهرمانه هل اعطيت الرقيق قوتهم قال: لا، قال: فانطلق فاعطهم فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: كفي بالمرء اثما ان يحبس عمن يملكه قوته» رواه مسلم () . 
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «للمملوك طعامه وكسوته ولا يكلف من العمل الا ما يطيق» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابي ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «هم اخوانكم وخولكم جعلهم الله تحت ايديكم فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل، ويلبسه مما يلبس ولا تكلفوهم ما يغلبهم فانكم ان كلفتموهم فاعينوهم عليه» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اتي احدكم خادمه بطعامه فان لم يجلسه معه فليناوله لقمة او لقمتين فانه ولي حره وعلاجه» رواه الجماعة () .
    
 وعن انس: «كانت عامة وصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين حضرته الوفاة وتغرغر بنفسه الصلاة وما ملكت ايمانكم» رواه احمد وابو داود وابن ماجة والنساءي وابن سعد () . 
    
 وله شاهد من حديث علي عند ابي داود وابن ماجة () زاد فيه: «الزكاة بعد الصلاة» وله عند النساءي اسانيد منها ما رجاله رجال الصحيح.
    
 وعن عبد الله بن عمر قال: «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله كم اعفو عن الخادم؟ فصمت عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله كم اعفو عن الخادم؟ قال: كل يوم سبعين مرة» اخرجه الترمذي () وقال: حديث حسن غريب.
    
 وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ثلاث من كن فيه نشر الله عليه كنفه وادخله جنته رفق بالضعيف وشفقة علي الوالدين والاحسان الي المملوك» رواه الترمذي () ، وقال: حديث غريب، وفي نسخة: حديث حسن غريب.
  [/] باب نفقة البهاءم
    
 عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «عذبت امراة في هرة سجنتها حتي ماتت فدخلت فيها النار لا هي اطعمتها وسقتها اذ حبستها ولا هي تركتها تاكل من خشاش الارض» متفق عليه () . 
    
 وروي ابو هريرة مثله () .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه العطش فوجد بءرا فنزل فيها فشرب ثم خرج فاذا كلب يلهث ياكل الثري من العطش فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغ مني فنزل البءر فملا خفه ماء ثم امسكه بفيه حتي رقي فسقي الكلب فشكر الله له فغفر له، فقالوا: يا رسول الله وان لنا في البهاءم اجرا؟ قال: في كل كبد رطبة اجرا» متفق عليه () .
    
 وعن سراقة بن مالك قال «سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الضالة من الابل تغشي حياضي قد لطتها للابل هل لي من اجر في شان ما اسقيتها؟ قال: نعم، في كل ذات كبد حراء اجرا» رواه احمد وابن ماجة وابو يعلي والبغوي والطبراني في "الكبير" والضياء في "المختارة" () .
 قوله: «خشاش» بمعجمات ثلاث والاولي مفتوحة ويجوز ضمها وهي هوام الارض وحشراتها. قوله: «يلهث» اي قد اخرج لسانه من شدة العطش. قوله: 
 «الثري» هو التراب. قوله: «قد لطتها» بضم اللام وبالطاء المهملة اي اصلحتها يقال: لاط حوضة يليط اذا اصلحه.
  [/] باب الحضانة
    
 عن البراء بن عازب ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «قضي في ابنة حمزة لخالتها، وقال: الخالة بمنزلة الام» متفق عليه () .
    
 ورواه احمد () من حديث علي وفيه: «والجارية عند خالتها والخالة والدة» .
    
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ان امراة قالت: «يا رسول الله ان ابني هذا كان بطني له وعاء وحجري له حواء وثديي له سقاء وزعم ابوه انه ينزعه مني فقال: انت احق به ما لم تنكحي» رواه احمد وابو داود بلفظ «اباه طلقني وزعم انه ينزعه مني» واخرجه البيهقي والحاكم وصححه () .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «خير غلاما بين ابيه وامه» رواه احمد وابن ماجة والترمذي وصححه () ، وفي رواية: «ان امراة جاءت فقالت: يا 
 رسول الله ان زوجي يريد ان يذهب بابني وقد سقاني من بءر ابي عنبة وقد نفعني فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : استهما عليه، فقال زوجها: من يحاقني في ولدي فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : هذا ابوك وهذه امك فخذ بيد ايهما شءت فاخذ بيد امه فانطلقت به» رواه ابو داود والنساءي () ولم يذكر فاستهما عليه، ولاحمد () معناه لكنه قال فيه: «جاءت امراة قد طلقها زوجها» ولم يذكر فيه قولها: «قد سقاني ونفعني» وصحح حديث ابي هريرة ايضا ابن حبان وابن القطان وقال في "الخلاصة": قال الحاكم: صحيح الاسناد.
    
 وعن رافع بن سنان «انه اسلم وابت امراته ان تسلم واتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ابنتي وهي فطيم او شبهه، وقال رافع: ابنتي فاقعد النبي  صلي الله عليه وسلم  الام ناحية والاب ناحية واقعد النبي  صلي الله عليه وسلم  الصبي بينهما فمال الي امه فقال: اللهم اهده فمال الي ابيه فاخذه» رواه احمد وابو داود والنساءي وصححه الحاكم () .
 قوله: «يحاقني» اي يخاصمني. قوله: في حديث عبد الله بن عمرو المتقدم انت احق به ما لم تنكحي.
 قال ابن القيم في "الهدي النبوي": هذا حديث احتاج الناس فيه الي عمرو بن شعيب ولم يجدوا بدا من الاحتجاج به هنا ومدار الحديث عليه وليس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في سقوط الحضانة بالتزويج غير هذا وقد ذهب اليه الاءمة 
 الاربعة وغيرهم وقد صرح بسماع شعيب من جده عبد الله فبطل قول من قال انه منقطع وقد احتج به البخاري خارج "صحيحه" ونص علي صحة حديثه وقال: كان عبد الله بن الزبير الحميدي واحمد واسحاق وعلي بن عبد الله يحتجون بحديثه والناس بعدهم. انتهي كلام "الهدي". وذهب الحسن وابن حزم الي عدم سقوط الحضانة بالنكاح واحتجا بقصة ابنة حمزة فانه قضي بها لخالتها وهي مزوجة بجعفر واجابا عن حديث عمرو بن شعيب بضعفه، ثم ذكر في "الهدي" انه اذا لم يكن للصبي من يحضنه غير امه المزوجة انها احق به من الاجنبي الذي يرفعه اليه القاضي وتربيته في حجر امه اصلح من تربيته في بيت اجنبي لا قرابة بينهما توجب شفقته ورحمته ومن المحال ان تاتي الشريعة بدفع مفسدة بمفسدة اعظم منها بكثير، انتهي وهو كلام في غاية الحسن.
 * * *
 
  [] كتاب الجنايات
  [/] باب ايجاب القصاص بالقتل عمدا وان الولي يخير بينه وبين الدية
    
 عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث الثيب الزاني والنفس بالنفس والتارك لدينه المفارق للجماعة» رواه الجماعة () .
    
 وعن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا يحل دم امرء مسلم الا من زنا بعد ما احصن او كفر بعد ما اسلم او قتل نفسا فقتل بها» رواه احمد والنساءي ومسلم () وبمعناه وفي لفظ: «لا يحل قتل مسلم الا في احدي ثلاث خصال: زان محصن فيرجم، ورجل يقتل مسلما متعمدا ورجل يخرج من الاسلام فيحارب الله عز وجل ورسوله فيقتل او يصلب او ينفي من الارض» رواه النساءي وصححه الحاكم () .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قتل له قتيل فهو بخير النظرين اما ان يفتدي واما ان يقتل» رواه الجماعة () لكن لفظ الترمذي: «اما ان 
 يعفو واما ان يقتل» .
    
 وعن ابي شريح الخزاعي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من اصيب بدم او خبل والخبل الجراح فهو بالخيار بين احدي ثلاث اما ان يقتص او ياخذ العقل او يعفو فان اراد رابعة فخذوا علي يديه» رواه احمد وابو داود وابن ماجة وفي اسناده محمد بن اسحاق وقد عنعن واخرج الحديث النساءي () .
    
 وعن ابن عباس قال: «كان في بني اسراءيل القصاص ولم يكن فيهم الدية فقال الله تعالي لهذه الامة: ((كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر)) [البقرة: ] الاية ((فمن عفي له من اخيه شء)) [البقرة: ] قال: العفو ان تقبل في العمد الدية والاتباع بالمعروف يتبع الطالب بمعروف ويءدي اليه المطلوب باحسان ((ذلك تخفيف من ربكم ورحمة)) [البقرة: ] فيما كتب علي من كان قبلكم» رواه البخاري والدارقطني والنساءي () . 
  [/] باب لا يقتل مسلم بكافر، والتشديد في قتل الذمي
 وما جاء في الحر بالعبد
    
 عن ابي جحيفة قال: «قلت لعلي: هل عندكم شء من الوحي ما ليس في القران فقال: لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة الا فهما يعطيه الله رجلا في القران وما في هذه الصحيفة، قلت: وما في هذه الصحيفة؟ قال: العقل وفكاك الاسير وان لا يقتل مسلم بكافر» روه احمد والبخاري والنساءي وابو داود والترمذي () .
    
 وعن علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المءمنون تتكافا دماءهم وهم يد علي من سواهم ويسعي بذمتهم ادناهم الا لا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده» رواه احمد والنساءي وابو داود والحاكم () وصححه وسياتي في ابواب 
 الامان ان شاء الله.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «قضي ان لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده» رواه احمد وابو داود () ورجاله الي عمرو بن شعيب رجال الصحيح.
    
 وعن عبد الله بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة وان ريحها يوجد مسيرة اربعين عاما» رواه احمد والبخاري والنساءي وابن ماجة () .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الا من قتل نفسا معاهدة لها ذمة الله وذمة رسوله فقد اخفر ذمة الله ولا يرح راءحة الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة اربعين خريفا» رواه ابن ماجة والترمذي () وقال: حسن صحيح، وقد روي عن ابي هريرة من غير وجه مرفوعا.
    
 وعن عبد الرحمن البيلماني ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «قتل مسلما بمعاهد وقال: انا اولي من وفي بذمته» اخرجه عبد الرزاق () هكذا مرسلا ووصله 
 الدارقطني بذكر ابن عمر واسناد الموصول واه، وفي اسناد المرسل عبد الرحمن البيلماني المذكور ضعفه جماعة، فلا يحتج بما انفرد به اذا اوصل، فكيف اذا ارسل! وقد خالف الاحاديث الصحيحة المذكورة في الباب، وفي اسناد الحديث ابراهيم بن محمد بن ابي ليلي وهو ضعيف.
    
 وعن الحسن عن سمرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قتل عبده قتلناه، ومن جدع عبده جدعناه» رواه الخمسة () ، وقال الترمذي: حديث حسن غريب، وفي رواية لابي داود والنساءي () : «ومن خصا عبده خصيناه» وقال البخاري: قال علي بن المديني: سماع الحسن من سمرة صحيح، واخذ بحديثه «من قتل عبده قتلناه» وزيادة ابي داود والنساءي صححها الحاكم، واكثر اهل العلم علي انه لا يقتل السيد بعبده، وتاولوا الحديث علي انه اراد من كان عبده لءلا يتوهم ان تقدم الملك نافعا .
    
 وقد روي الدارقطني () باسناد عن اسماعيل بن عياش عن الاوزاعي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان رجلا قتل عبده متعمدا فجلده النبي  صلي الله عليه وسلم  ونفاه سنة ومحي سهمه من المسلمين ولم يقده به وامره ان يعتق رقبة» 
 واسماعيل بن عياش فيه ضعف الا ان احمد قال: ما روي عن الشاميين صحيح وما روي عن اهل الحجاز ليس بصحيح وكذا قول البخاري فيه انتهي.
    
 وقد تقدم () في كتاب العتق حديث عمرو بن شعيب في قصة العبد الذي جب سيده مذاكيره وفيه انه جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  واخبره بذلك فطلب الرجل فلم يقدر عليه فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للعبد: «اذهب فانت حر» رواه ابو داود.
  [/] باب ما جاء انه لا يقتل الوالد بالولد
    
 عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا يقاد الوالد بالولد» رواه احمد والترمذي وابن ماجة () وصححه ابن الجارود والبيهقي من رواية عمرو بن شعيب، وقال الترمذي: انه مضطرب والعمل عليه عند اهل العلم.
    
 وعن سراقة بن مالك قال: «حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقيد الاب من ابنه ولا يقيد الابن من ابيه» اخرجه الترمذي () باسناد ضعيف.
    
 وعن ابن عباس قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا تقام الحدود في المساجد ولا يقتل الوالد بالولد» اخرجه الترمذي () وضعفه، وقال في 
 "الخلاصة": وقد روي موصولا عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وقال في "المعرفة": واسناده صحيح انتهي، وحديث عمر عند الترمذي قد اخرجه احمد من طريق اخري، قال البيهقي فيها: اسنادها رجاله ثقات والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم، فقد تلقوا هذه الاحاديث بالقبول، وقال الشافعي: حفظت عن عدد من اهل العلم لقيتهم: لا يقتل الوالد بالولد.
  [/] باب قتل الرجل بالمراة وما جاء في القتل بالمثقل وهل يمثل بالقاتل اذا مثل بالمقتول
    
 عن انس: «ان يهوديا رض راس جارية بين حجرين، فقيل لها: من فعل بك هذا فلان او فلان حتي سمي اليهودي، فاومت براسها فجء به فاعترف، فامر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فرض راسه بحجرين» رواه الجماعة () وفي رواية لمسلم () «فقتلها بحجر فجء بها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وبها رمق» .
    
 وعن عمرو بن حزم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب في كتابه الي اهل اليمن: 
 «ان الذكر يقتل بالانثي» رواه النساءي وصححه ابن حبان والحاكم والبيهقي () .
    
 وعن حمل بن مالك قال: «كنت بين امراتين فضربت احداهما الاخري بمسطح فقتلتها وجنينها، فقضي النبي  صلي الله عليه وسلم  في جنينها بغرة وان تقتل بها» رواه الخمسة الا الترمذي () .
    
 واصله في الصحيحين () من حديث ابي هريرة بدون زيادة قوله: «وان تقتل بها» قال المنذري: ان هذه الزيادة لم تذكر في غير هذه الرواية.
    
 وعن انس قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحث في خطبته علي الصدقة وينهي عن المثلة» رواه النساءي () ورجال اسناده ثقات.
    
 وعن عمران بن حصين قال: «ما خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبة الا امرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة» رواه احمد () .
    
 وله () مثله من رواية سمرة، قال في "مجمع الزواءد": رواه 
 الطبراني في "الكبير" وفيه من لم اعرفهم انتهي.
    
 وعن شداد بن اوس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا قتلتم فاحسنوا القتلة واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة» رواه مسلم () ، قال الترمذي: وفي الباب يعني: في النهي عن المثلة عن عبد الله بن مسعود وشداد بن اوس وسمرة والمغيرة ويعلي بن مرة وابي ايوب انتهي.
    
 وحديث: «لا قود الا بالسيف» رواه ابن ماجة () من رواية النعمان بن بشير وابي بكرة باسناد واه، وقال ابو حاتم: منكر، وقال البيهقي: ليس بالقوي، وقال عبد الحق: الناس يرسلونه عن الحسن.
 قوله: «بمسطح» بكسر الميم وسكون السين المهملة وفتح الطاء المهملة بعدها حاء مهملة هو العود الذي يرقق به الخبز.
  [/] باب ما جاء في شبه العمد.
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : «عقل شبه العمد مغلظ مثل عقل العمد ولا يقتل صاحبه وذلك ان ينزوي الشيطان بين الناس فتكون دماء في غير ضغينة ولا حمل سلاح» رواه احمد وابو داود () وفي اسناده محمد بن اسد الدمشقي المكحولي تكلم فيه غير واحد ووثقه غير واحد واخرج الحديث الدارقطني وضعفه. 
    
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الا ان قتيل الخطا شبه العمد قتيل السوط والعصا فيه ماءة من الابل منها اربعون في بطونها اولادها» رواه الخمسة الا الترمذي () وصححه ابن القطان وابن حبان.
    
 ولهم () من حديث عبد الله بن عمر مثله.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قتل في عمياء او دمياء بحجر او بسوط او عصا فعقله عقل الخطا ومن قتل عمدا فهو قود ومن حال دونه فعليه لعنة الله» اخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجة () باسناد قوي.
 قوله: «عمياء» اي الذي عمي امره ولا يدري من قاتله.
  [/] باب ما جاء في قتل الجماعة بواحد اذا اشتركوا في قتله، وكانت جناية كل واحد قاتلة بنفسها، وما جاء فيمن امسك رجلا وقتله اخر.
    
 عن ابن عمر قال: «قتل غلام غيلة فقال عمر: لو اشترك فيه اهل صنعاء لقتلتهم به» اخرجه البخاري () ، واخرج الشافعي والبيهقي () «ان عمر قتل 
 خمسة او سبعة برجل قتلوه غيلة، وقال: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم به جميعا» .
    
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا امسك الرجل الرجل وقتله الاخر يقتل الذي قتل ويحبس الذي امسك» رواه الدارقطني () موصولا ومرسلا وصححه ابن القطان موصولا، قال في "بلوغ المرام": ورجاله ثقات الا ان البيهقي رجح ارساله انتهي. وقال ابن كثير: هذا الاسناد علي شرط مسلم.
    
 وعن علي «انه قضي في رجل قتل رجلا متعمدا وامسكه اخر، قال: يقتل القاتل ويحبس الاخر في السجن حتي يموت» رواه الشافعي () والحديث دليل علي انه ليس علي الممسك سوي حبسه وان القود والدية علي القاتل، والي هذا ذهبت الهدوية والحنفية والشافعية والامساك اعظم من الممالاة فهو دليل علي ان الممالة ليست من الاسباب التي يثبت بها القصاص، وذهب جمع من الاءمة انه لا يقتل الجماعة بالواحد.
  [/] باب ما جاء في القصاص في كسر السن.
    
 عن انس: «ان الربيع عمته كسرت ثنية جارية، فطلبوا اليها العفو فابوا فعرضوا الارش، فابوا فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فابوا الا القصاص، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالقصاص، فقال انس بن النضر: يا رسول الله! اتكسر ثنية الربيع؟ لا والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها، فقال رسول الله: يا انس كتاب الله القصاص فرضي القوم فعفوا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان من عباد الله من لو اقسم 
 علي الله لابره» رواه البخاري والخمسة الا الترمذي () .
  [/] باب من عض يد رجل فانتزعها فسقطت ثنيته.
    
 عن عمران بن حصين «ان رجلا عض يد رجل فنزع يده من فيه فوقعت ثنيتاه فاختصموا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يعض احدكم يد اخيه كما يعض الفحل لا دية لك» رواه الجماعة الا ابا داود () .
    
 وعن يعلي بن امية قال: «كان لي اجير فقاتل انسانا فعض احدهما صاحبه فانتزع اصبعه فاندر ثنيته فسقطت فانطلق الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاهدر ثنيته وقال: ايدع يده في فيك تقضمها كما يقضم الفحل» رواه الجماعة الا الترمذي () .
 قوله: «يعض» بفتح الياء المثناة من تحت بعدها عين مهملة مفتوحة وضاد معجمة مشددة والفحل الذكر من الابل. قوله: «فاندر» بالنون والدال المهملة والراء اي ازال ثنتيه. قوله: «يقضمها» بسكون القاف وفتح الضاد المعجمة هو الامساك باطراف الاسنان. 
  [/] باب من اطلع في بيت قوم مغلق عليهم بغير اذنهم
 فوقعت فيه جناية فهي هدر
    
 عن سهل بن سعد «ان رجلا اطلع في حجر باب النبي  صلي الله عليه وسلم  ومع النبي  صلي الله عليه وسلم  مدري يرجل به راسه فقال له: لو اعلم انك تنظر طعنت به في عينك انما جعل الاذن من اجل البصر» متفق عليه () .
    
 وعن انس: «ان رجلا اطلع في بعض حجر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقام اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  بمشقص او مشقاص فكاني انظر اليه يختل الرجل ليطعنه» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لو ان رجلا اطلع عليك بغير اذن فخذفته بحصاة ففقات عينه ما كان عليك جناح» متفق عليه () . 
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم فقد حل لهم ان يفقءا عينه» رواه احمد ومسلم () ، وفي رواية لاحمد والنساءي () : «من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم ففقءا عينه فلا دية له ولا قصاص» وصححها البيهقي وابن حبان.
 قوله: «مدري» المدري بكسر الميم بعدها دال مهملة ساكنة عود يشبه احد اسنان المشط، وقد يجعل من حديد. قوله: «يختل» اي يطعنه وهو بفتح الياء التحتية وسكون الخاء المعجمة بعدها مثناة مكسورة. قوله: «فخذفته» الخذف بالخاء المعجمة الرمي بالحصاء وبالحاء المهملة الرمي بالعصا.
  [/] باب ما جاء من النهي عن الاقتصاص بالجرح قبل الاندمال
    
 عن جابر: «ان رجلا جرح فاراد ان يستقيد فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يستقاد من الجرح حتي يبرء المجروح» رواه الدارقطني () وقد اختلف في وصله وارساله.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: «ان رجلا طعن رجلا بقرن في ركبته فجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اقدني فقال: حتي يبري، ثم جاء اليه فقال: اقدني فاقاده ثم جاء اليه فقال: يا رسول الله! عرجت، قال: قد نهيتك فعصيتني فابعدك الله وبطل عرجك، ثم نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقتص من جرح حتي يبري 
 صاحبه» رواه احمد والدارقطني () قال في "بلوغ المرام": واعل بالارسال انتهي، وهو ان شعيبا لم يدرك جده وقد دفع بانه ثبت لقاه جده، وفي معني الحديث احاديث تزيده قوة، وقد تقدم الكلام علي احاديث عمرو بن شعيب مستوفي في باب الوضوء.
  [/] باب ما جاء ان الدم حق لجميع الورثة من الرجال والنساء
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي ان يعقل عن المراة عصبتها من كانوا ولا يرثوا منها الا ما فضل عن ورثتها، وان قتلت فعقلها بين ورثتها وهم يقتلون قاتلها» رواه الخمسة الا الترمذي () وفي اسناده محمد بن راشد الدمشقي المكحولي وثق وضعف.
    
 وعن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «علي المقتتلين ان ينحجزوا الاولي فالاولي وان كانت امراة» رواه ابو داود والنساءي () وقال: «الاول فالاول» .
 قوله: «المقتتلين» اراد بالمقتتلين اولياء المقتول والطالبين القود وينحجزوا اي ينفكوا عن القود بعفو احدهم ولو كانت امراة. قوله: «الاول فالاول» اي الاقرب فالاقرب. وفي اسناد الحديث حصن بن عبد الرحمن، ويقال: ابن محصن ابو حذيفة 
 الدمشقي، قال ابو حاتم: لا اعلم احدا روي عنه غير الاوزاعي، ولا اعلم احدا نسبه. قوله: «ان يعقل» العقل الدية والمراد بقوله: ان يعقل اي يدفع عن المراة ما لزمها من الدية عصبتها، والعصبة محركة الذين يرثون الرجل عن كلالة من غير والد ولا ولد. قوله: «ان ينحجزوا» بحاء مهملة ثم جيم ثم زاي.
  [/] باب ما جاء فيمن سقي رجلا سما او اطعمه فمات ايقاد منه
    
 عن انس بن مالك: «ان امراة يهودية اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة مسمومة فاكل منها فجء بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالها عن ذلك فقالت: اردت لاقتلك، قال: ما كان الله ليسلطك علي ذلك، او قال: علي قال: فقالوا: الا نقتلها؟ فقال: لا، فما زلت اعرفها في لهوات النبي  صلي الله عليه وسلم » رواه البخاري ومسلم وابو داود () .
    
 وعن ابن شهاب قال: «كان جابر يحدث ان يهودية من اهل خيبر سمت شاة مصلية ثم اهدتها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذراع فاكل منها واكل رهط من اصحابه معه، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارفعوا ايديكم وارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليهودية فدعاها فقال لها: اسميت هذه الشاة؟ قالت اليهودية: من اخبرك؟ قال: اخبرني هذه في يدي الذراع، قالت: نعم، قال: فما اردت الي ذلك؟ قالت: قلت ان كان نبيا فلن يضره، وان لم يكن نبيا استرحنا منه، فعفي عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يعاقبها وتوفي بعض اصحابه الذين اكلوا من الشاة، واحتجم رسو لالله علي كاهله من اجل الذي اكل من الشاة» رواه ابو داود () 
 باسناد منقطع لان الزهري لم يدرك جابرا.
    
 وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهدت له يهودية بخيبر شاة مصلية» نحو حديث جابر قال: «فمات بشر بن البراء بن معرور فارسل الي اليهودية، فقال: ما حملك علي ما صنعت؟» فذكر نحو حديث جابر «وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقتلت ولم يذكر امر الحجامة» رواه ابو داود () مرسلا وقال: رويناه عن حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة، وقال البيهقي: يحتمل انه لم يقتلها في الابتداء ثم لما مات بشر بن البراء امر بقتلها.
  [/] باب فضل العفو عن الاقتصاص والشفاعة في ذلك.
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما عفي رجل عن مظلمة الا زاده الله بها عزا» رواه احمد ومسلم والترمذي وصححه () .
    
 وعن انس قال: «ما رفع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر فيه القصاص الا امر فيه بالعفو» رواه الخمسة الا الترمذي () واسناده لا باس به.
    
 وعن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما من رجل يصاب بشء في جسده فيتصدق به الا رفعه الله بها درجة وحط به عنه 
 خطيءة» رواه ابن ماجة والترمذي () ، وقال: هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه.
    
 وعن عبد الرحمن بن عوف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ثلاث والذي نفس محمد بيده ان كنت لحالفا عليهن: لا ينقص مال من صدقة فتصدقوا، ولا يعفو عبد من مظلمة يبتغي بها وجه الله عز وجل الا زاده الله بها عزا يوم القيامة، ولا يفتح عبد باب مسالة الا فتح الله عليه باب فقر» رواه احمد وابو يعلي والبزار () وفي اسناده رجل لم يسم واخرجه البزار () من طريق ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه، وقال: ان هذه الرواية اصح، وقال المنذري: له عند البزار طريق لا باس بها.
    
 وعن ابي كبشة الانماري انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ثلاث اقسم عليهن واحدثكم حديثا فاحفظوه، قال: ما نقص مال من صدقة، ولا ظلم عبد مظلمة صبر عليها الا زاده الله عزا فاعفوا يعزكم الله، ولا فتح عبد مسالة الا فتح الله له بها باب فقر او كلمة نحوها» رواه احمد والترمذي () واللفظ له، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 وعن ابي بن كعب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من سره ان يشرف له 
 البنيان ويرفع له الدرجات فليعفو عمن ظلمه، ويعط من حرمه، ويصل من قطعه» رواه الحاكم () وصحح اسناده وفيه انقطاع.
    
 وعن عدي بن ثابت قال: «هشم رجل فم رجل علي عهد معاوية فاعطي ديته فابي ان يقبل حتي اعطي ثلاثا فقال رجل: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من تصدق بدم او دية كان كفارة له من يوم ولد الي يوم تصدق به» رواه ابو يعلي () ورواته رواة الصحيح غير عمران بن طليمان.
    
 وعن عبادة بن الصامت قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما من رجل يجرح في جسده جراحة فيتصدق بها الا كفر الله تبارك وتعالي عنه مثلما تصدق» رواه احمد قال المنذري: ورجاله رجال الصحيح، واخرجه الضياء في المختارة () .
    
 وعن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا وقف العباد للحساب جاء قوم واضعي سيوفهم علي رقابهم تقطر دماءهم فازدحموا علي باب الجنة فقيل: من هءلاء؟ فقيل الشهداء كانوا احياء مرزوقين ثم نادي مناد ليقم من اجره علي الله فليدخل الجنة ثم نادي مناد الثانية ليقم من اجره علي الله فليدخل الجنة ومن الذي اجره علي الله قال: العافون عن الناس، ثم نادي مناد الثالثة ليقم من اجره علي الله فليدخل الجنة فقام: كذا وكذا الفا فدخلوها بغير 
 حساب» رواه الطبراني () باسناد حسن.
  [/] باب ثبوت القصاص بالاقرار
    
 عن واءل بن حجر قال: «اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل قتل رجلا فاقاد ولي المقتول منه فانطلق به، وفي عنقه نسعة يجرها، فلما ادبر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : القاتل والمقتول في النار فاتي رجل الرجل، فقال له مقالة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخلي عنه، قال اسماعيل بن سالم: فذكرت ذلك لحبيب بن ثابت، فقال: حدثني ابن اشوع ان النبي  صلي الله عليه وسلم : انما ساله ان يعفو عنه فابي» رواه مسلم () ، وفي رواية: «قال: اني لقاعد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء رجل يقود اخر بنسعة فقال: يا رسول الله! هذا قتل اخي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقتلته؟ فقال: انه لو لم يعترف اقمت عليه البينة، قال: نعم قتلته، قال: كيف قتلته؟ قال: كنت انا وهو نحتطب من شجرة فسبني فاغضبني فضربته بالفاس علي قرنه فقتلته، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : هل من شء تءديه عن نفسك؟ قال: ما لي مال الا كساءي وفاسي، قال: فتري قومك يسترونك؟ قال: انا اهون علي قومي من ذلك، فرمي اليه بنسعته وقال: دونك صاحبك، قال: فانطلق به الرجل فلما ولي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان قتله فهو مثله، فرجع فقال: يا رسول الله! بلغني انك قلت: ان قتله فهو مثله واخذته بامرك، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : اما تريد ان تبوء باثمك واثم صاحبك، فقال: يا نبي الله لعله قال: بلي، قال: فان ذلك كذلك فرمي بنسعته وخلي سبيله» رواه مسلم والنساءي () ،
 وفي رواية قال: 
 «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بحبشي فقال: ان هذا قتل اخي، قال: كيف قتلته؟ قال: ضربت راسه بالفاس، ولم ارد قتله، قال: هل لك مال تءدي ديته؟ قال: لا، قال: افرايت ان ارسلتك تسال الناس تجمع ديته؟ قال: لا، قال: فمواليك يعطونك ديته؟ قال: لا، قال للرجل: خذه فخرج به ليقتله، فقال رسول الله: اما ان قتله كان مثله فبلغ ذلك الرجل حيث سمع قوله، فقال: هو ذا فمر بهما شءت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يبوء باثم صاحبه واثمه فيكون من اصحاب النار» رواه ابو داود () . وفي رواية اخرجها ابو داود والنساءي () قال: «كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جء برجل قاتل في عنقه النسعة قال: فدعي ولي المقتول، فقال: العفو، قال: لا، قال: افتاخذ الدية؟ قال: لا، قال: افتقتل؟ قال: نعم، قال: اذهب به فلما كان في الرابع، قال: اما انك ان عفوت عنه فانه يبوء باثمه واثم صاحبه قال: فعفي عنه قال: فانا رايته يجر النسعة» .
 قوله: «نسعة» بكسر النون وسكون السين المهملة بعدها عين مهملة سير يشد به الرحال. قوله: نحتطب من الاحتطاب ووقع في نسخة نختبط من الاختباط.
  [/] باب ثبوت القتل بشاهدين.
    
 عن رافع بن خديج قال: «اصبح رجل من الانصار بخيبر مقتولا فانطلق اولياءه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكروا ذلك له فقال: لكم شاهدان يشهدان علي قتل صاحبكم فقالوا: يا رسول الله! لم يكن ثمة احد من المسلمين وانما هم يهود قد يجترءون علي اعظم من هذا، قال: فاختاروا منهم خمسين فاستحلفوهم فوداه النبي 
  صلي الله عليه وسلم  من عنده» رواه ابو داود () ورجاله رجال الصحيح الا الحسن بن علي بن راشد وقد وثق.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان ابن محيصة الاصغر اصبح قتيلا علي ابواب خيبر فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اثم شاهدان علي من قتله ادفعه اليكم برمته؟ قال: يا رسول الله! ومن اين نصيب شاهدين وانما اصبح قتيلا علي ابوابهم؟ فقال: فتحلف خمسين قسامة ، فقال: يا رسول الله! فكيف احلف علي ما لم اعلم؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستحلف منهم خمسين قسامة، فقال: يا رسول الله! كيف نستحلفهم وهم اليهود؟ فقسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ديته عليهم واعانهم بنصفها» رواه النساءي () وحسن اسناده في "الفتح".
  [/] باب ما جاء في القسامة.
    
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من الانصار ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «اقر القسامة علي ما كانت عليه في الجاهلية» رواه احمد ومسلم والنساءي () .
    
 وعن سهل بن ابي حثمة قال: «انطلق عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود الي خيبر وهو يومءذ صلح فتفرقا فاتي محيصة الي عبد الله بن سهل 
 وهو يتشحط في دمه قتيلا فدفنه ثم قدم المدينة فانطلق عبد الرحمن بن سهل ومحيصة وحويصة ابناء مسعود الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذهب عبد الرحمن يتكلم فقال: كبر كبر، وهو احدث القوم فسكت فتكلما قال: اتحلفون وتستحقون قاتلكم؟ او صاحبكم، فقالوا: وكيف نحلف ولم نشهد ولم نر؟ قال: فتبركم يهود بخمسين يمينا فقالوا: كيف ناخذ بايمان قوم كفار؟ فعقله النبي  صلي الله عليه وسلم  من عنده» رواه الجماعة () وفي رواية متفق عليها () فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يقسم خمسون منكم علي رجل منهم فيدفع برمته، قالوا: من لم يشهده كيف يحلف؟ قال: فتبرنكم يهود بايمان خمسين منهم، قالوا: يا رسول الله! قوم كفار وذكر الحديث بنحوه» وهو حجة لمن قال: لا يقسمون علي اكثر من واحد وفي لفظ لاحمد () فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تسمون قاتلكم ثم تحلفون خمسين يمينا ثم نسلمه» وفي رواية متفق عليها () : «فقال لهم: تاتون بالبينة علي من قتله، قالوا: ما لنا من بينة، قال: فيحلفون لكم، قالوا: لا نرضي بايمان اليهود، فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبطل دمه فوداه بماءة من ابل الصدقة» .
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «البينة علي المدعي واليمين علي من انكر الا في القسامة» رواه الدارقطني 
 والبيهقي () قال في "الخلاصة": باسناد مقارب وضعف في "التلخيص" اسناده.
    
 وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار عن رجل من الانصار ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لليهود وبدا بهم: «يحلف منكم خمسون رجلا فابوا فقال للانصار: استحقوا، فقالوا: نحلف علي الغيب يا رسول الله؟ فجعلها رسول الله دية علي اليهود لانه وجد بين اظهرهم» رواه ابو داود () قال المنذري بعد ان ذكر هذا الحديث: قال بعضهم: وهذا ضعيف لا يلتفت اليه وقد قيل للامام الشافعي: ما منعك ان تاخذ بحديث ابن شهاب يعني: هذا، قال: مرسل والقتيل انصاري والانصاريون بالعناية اولي بهم من غيرهم، اذ كان كل ثقة، وكل عندنا بنعمة الله ثقة، قال البيهقي: واظنه اراد بحديث الزهري ما روي عنه معمر عن ابي سلمة وسليمان بن يسار عن رجال من الانصار وذكر هذا الحديث. وقد توقف بعض اءمة اهل العلم عن الحكم بشرعية القسامة وقالوا: لم يحكم النبي صلي الله عيله وسلم فيها بشء وانما عرض فيها صلحا علي الانصار لم يرضوا به فكره ان يبطل دم القتيل فوداه من عنده ولو كان ذلك حكما لقال لهم ليس لكم الا ذلك. وحديث اقر القسامة علي ما كانت عليه اخبار من الراوي بما فهمه من هذه القصة والله تعالي اعلم.
  [/] باب هل يستوفي القصاص والحدود في الحرم.
    
 عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر فلما نزعه جاءه رجل فقال ابن خطل متعلقا باستار الكعبة فقال: اقتلوه» . 
    
 وعن ابي هريرة قال: «لما فتح الله علي رسوله مكة قام في الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان الله حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسوله والمءمنين وانها لم تحل لاحد قبلي وانما احلت لي ساعة من نهار وانها لا تحل لاحد بعدي» .
    
 وعن ابي شريح الخزاعي انه قال لعمرو بن سعيد وهو يبعث البعوث الي مكة: اءذن لي ايها الامير احدثك قولا قام به رسول الله فيها الغد من يوم الفتح سمعته اذناي ووعاه قلبي وابصرته عيناي حين تكلم به حمد الله تعالي واثني عليه ثم قال: «ان مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس، فلا تحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما ولا يعضد بها شجرة، فان احد ترخص بقتال رسول الله فيها، فقولوا له: ان الله قد اذن لرسوله ولم ياذن لكم وانما اذن لي فيها ساعة من نهار، ثم عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس فليبلغ الشاهد الغاءب» فقيل لابي شريح: ماذا قال لك عمرو؟ قال: انا اعلم بذلك منك يا ابا شريح ان الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم ولا فارا بخربة.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة: «ان هذا البلد حرام حرمه الله يوم خلق السماوات والارض فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي ولم يحل لي الا ساعة من نهار فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة» متفق علي هذه الاحاديث المتقدمة () . 
    
 وعن عبد الله بن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان اعدي الناس علي الله عز وجل من قتل في الحرم او قتل غير قاتله او قتل بذحول الجاهلية» رواه احمد وابن حبان في "صحيحه" () .
    
 ولاحمد () من حديث ابي شريح الخزاعي نحوه،
    
 وقال ابن عمر: لو وجدت قاتل عمر في الحرم ما هجته.
    
 وقال ابن عباس في الذي يصيب حدا، ثم يلجا الي الحرم يقام عليه الحد اذا خرج من الحرم حكاهما () احمد في رواية الاثرم.
    
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ابغض الناس الي الله ثلاثة ملحد في الحرم ومبتغ في الاسلام سنة جاهلية ومطلب دم بغير حق ليهريق دمه» رواه البخاري () والملحد في الاصل المايل عن الحق.
 قوله: «بدحلول الجاهلية» بفتح الدال المهملة والحاء المهملة 
 وهو الثار وطلب المكافاة والعداوة والمراد هنا طلب من كان له دم في الجاهلية.
  [/] باب ما جاء في التشديد في القتل وما جاء في توبة القاتل
    
 عن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء» رواه الجماعة الا ابا داود () .
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يزال المءمن في فسحة من دينه ما لم يرق دما حراما بغير حله» اخرجه البخاري () .
    
 وعن بريدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «قتل المءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا» رواه النساءي () .
    
 واخرجه النساءي والترمذي () من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا بلفظ: «لزوال الدنيا اهون علي الله من قتل رجل مسلم» وعزاه المنذري في الترغيب والترهيب الي مسلم ولم اجده معزوا الي مسلم في غيره. 
    
 واخرجه ابن ماجة () باسناد حسن من حديث البراء بلفظ: «لزوال الدنيا اهون علي الله من قتل مءمن بغير حق» .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «لو ان اهل السماوات والارض اشتركوا في دم مءمن لاكبهم الله في النار» اخرجه الترمذي () وقال: هذا حديث غريب وقال المنذري: رواه الترمذي وقال: حسن غريب.
    
 وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقتل نفس ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها لانه كان اول من سن القتل» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اعان علي قتل مءمن بشطر كلمة لقي الله عز وجل مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله» رواه احمد وابن ماجة () باسناد ضعيف.
    
 وعن معاوية قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «كل ذنب عسي الله ان يغفره الا الرجل يموت كافرا او الرجل يقتل مءمنا متعمدا» رواه احمد والنساءي () ، وقال: صحيح الاسناد. 
    
 ولابي داود () من حديث ابي الدرداء نحوه والحديث رجال اسناده ثقات وحديث ابي الدرداء ذكره في العواصم، وقال فيه: اسناده صالح ليس فيه من تكلم فيه الا مءمل بن الفضل الراوي له ابو داود عنه عن محمد بن شعيب، وقال العقيلي: في حديث مءمل وهم لا يتابع عليه، وقال ابو حاتم: ثقة رضي ومع هذا فقد شهد له ما رواه النساءي وذكر حديث معاوية.
    
 وعن ابي بكرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا تواجه المسلمان بسيفيهما فقتل احدهما صاحبه، فالقاتل والمقتول في النار، فقيل: هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: اراد قتل صاحبه» متفق عليه () .
    
 وعن جندب البجلي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «كان ممن قبلكم رجل به جرح فجزع، فاخذ سكينا فجز بها يده فما رقا الدم حتي مات، قال الله تعالي: بادرني عبدي بنفسه حرمت عليه الجنة» اخرجاه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يوجي بها في بطنه في نار جهنم خالدا فيها ابدا، ومن تردي من جبل فقتل نفسه فهو مترد في نار جهنم خالدا فيها ابدا» 
    
 وعن المقداد بن الاسود قال: «يا رسول الله! ارايت ان لقيت رجلا من الكفار فقاتلني فضرب احدي يدي بالسيف فقطعها ثم لاذ مني بشجرة، فقال: اسلمت لله افاقتله يا رسول الله بعد ان قالها؟ قال: لا تقتله فان قتلته فانه بمنزلتك قبل ان تقتله وانك بمنزلته قبل ان يقول: كلمته التي قالها» متفق عليهما () .
    
 وعن جابر قال: «لما هاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة هاجر اليه الطفيل بن عمرو وهاجر معه رجل من قومه فاجتووا المدينة فمرض فجزع فاخذ مشاقص فقطع بها براجمه فشخبت يده حتي مات فراه الطفيل بن عمرو في منامه وهياته حسنة وراه مغطيا يديه، فقال له: ما صنع بك ربك؟ قال: غفر لي بهجرتي الي نبيه  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما لي اراك مغطيا يديك، قال: قيل لن يصلح منك ما افسدت فقصها الطفيل علي رسول الله فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وليديه فاغفر» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن عبادة بن الصامت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال وحوله عصابة من اصحابه: «بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا اولادكم ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم ولا تعصوا في 
 معروف فمن وفي منكم فاجره علي الله ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب به في الدنيا فهو كفارة له ومن اصاب من ذلك شيءا ثم ستره الله فهو الي الله ان شاء عفا عنه وان شاء عاقبه فبايعناه علي ذلك» وفي لفظ: «فلا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق» متفق عليه () .
    
 وعن ابي سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «فيمن كان قبلكم رجل قتل تسعة وتسعين نفسا فسال عن اعلم اهل الارض فدل علي راهب فاتاه فقال: انه قد قتل تسعة وتسعين نفسا فهل له من توبة؟ فقال: لا فقتله فكمل به ماءة، ثم سال عن اعلم اهل الارض فدل علي رجل عالم فقال له: انه قد قتل ماءة نفس فهل له من توبة، فقال: نعم من يحول بينك وبين التوبة، انطلق الي ارض كذا وكذا، فان بها اناسا يعبدون الله فاعبد الله معهم ولا ترجع الي ارضك فانها ارض سوء فانطلق حتي اذا انصف الطريق اتاه الموت فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب فقالت ملاءكة الرحمة جاء تاءبا مقبلا فقبله الله، وقالت ملاءكة العذاب: انه لم يعمل خيرا قط فاتاهم ملك في صورة ادمي فجعلوه بينهم فقال: قيسوا ما بين الارضين فالي ايهما كان ادني فهو له فقاسوه فوجدوه ادني الي الارض التي اراد فقبضته 
 ملاءكة الرحمة» متفق عليه () .
    
 وعن واثلة بن الاسقع قال: «اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صاحب لنا اوجب يعني النار بالقتل فقال: اعتقوا عنه يعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار» رواه احمد وابو داود والنساءي وابن حبان والحاكم () وقال: صحيح علي شرطهما، وقال في "العواصم": اسناده قوي، ويشهد له احاديث فضل العتق.
 قوله: «كفل» بكسر الكاف وسكون الفاء هو النصيب. قوله: «يتوجا» اي يضرب بها نفسه. قوله: «وانت بمنزلته» معناه ان الكافر مباح الدم بحكم الدين قبل ان يسلم فاذا اسلم صار مصان الدم كالمسلم فان قتله المسلم صار دمه مباحا بحق القصاص كالكافر بحق الدين وليس المراد الحاقه به في الكفر كذا قال الخطابي.
 * * * 
  ابواب الديات
  [/] باب دية النفس واعضاءها ومنافعها.
    
 عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن كتابا وكان في كتابه: «الا من اعتبط مءمنا قتلا عن بينة فانه قود الا ان يرضي اولياء المقتول وان في النفس الدية ماءة من الابل وان في الانف اذا اوعب جدعه الدية وفي اللسان الدية وفي الشفتين الدية وفي البيضتين الدية وفي الذكر الدية وفي الصلب الدية وفي العينين الدية وفي الرجل الواحدة نصف الدية وفي المامومة ثلث الدية وفي الجاءفة ثلث الدية وفي المنقلة خمس عشر من الابل وفي كل اصبع من اصابع اليد والرجل عشر من الابل وفي السن خمس من الابل وفي الموضحة خمس من الابل وان الرجل يقتل بالمراة وعلي اهل الذهب الف دينار» ورواه النساءي وقال: وقد روي هذا الحديث يونس عن الزهري مرسلا انتهي. واخرجه ايضا ابن خزيمة وابن حبان وابن الجارود والحاكم والبيهقي موصولا واخرجه ابو داود في "المراسيل" () وقد صححه جماعة من اءمة الحديث منهم احمد والحاكم وابن حبان والبيهقي، وقال يعقوب بن سفيان: لا اعلم في الكتب المنقولة كتابا اصح من كتاب عمرو بن حزم، فان 
 الصحابة والتابعين يرجعون اليه ويدعون رايهم، وقال ابن عبد البر: كتاب مشهور عند اهل السير اشبه المتواتر لتلقي الناس له بالقبول، وقال الشافعي: لم يتلقوا هذا الحديث حتي ثبت عندهم انه كتاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في الانف اذا جدع كله بالعقل كاملا واذا جدعت ارنبته فنصف العقل وقضي في العين نصف العقل والرجل نصف العقل واليد نصف العقل والمامومة ثلث العقل والمنقلة خمس عشر من الابل» رواه احمد وابو داود وابن ماجة () ولم يذكر فيه العين ولا المنقلة وفي اسناد الحديث محمد بن راشد المكحولي مختلف فيه.
    
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «هذه وهذه سواء يعني الخنصر والابهام» رواه الجماعة الا مسلما () وفي رواية قال: «دية الاصابع اليدين والرجلين سواء عشر من الابل لكل اصبع» رواه الترمذي وصححه () .
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الاسنان سواء الثنية والضرس سواء» رواه ابو داود وابن ماجة والبزار وابن حبان () ورجاله رجال 
 الصحيح وقال في "الخلاصة": اسناده صحيح.
    
 وعن ابي موسي «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في الاصابع بعشر من الابل» رواه احمد وابو داود وابن حبان وابن ماجة () ولا باس باسناده.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «في كل اصبع عشر وفي كل سن خمس من الابل والاصابع سواء، والاسنان سواء» رواه الخمسة الا الترمذي () ، ورجال اسناده الي عمرو بن شعيب ثقات، وصححه ابن حبان والحاكم.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: في المواضح خمس خمس من الابل» رواه الخمسة وابن خزيمة وابن الجارود وصححه () .
    
 وعن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «في الموضحة خمس من الابل» رواه البزار واهل السنن وحسنه الترمذي () .
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في 
 العين العوراء السادة لمكانها اذا طمست بثلث ديتها وفي اليد الشلاء اذا قطعت بثلث ديتها وفي السن السوداء اذا نزعت بثلث ديتها» رواه النساءي () ، ولابي داود () منه: «قضي في العين القاءمة السادة لمكانها بثلث الدية» والحديث رجال اسناده الي عمرو بن شعيب ثقات.
    
 وعن عمر بن الخطاب: «انه قضي في رجل ضرب رجلا فذهب سمعه وبصره ونكاحه وعقله باربع ديات» ذكره احمد بن حنبل في رواية ابي الحارث وابنه عبد الله () .
 قوله: «اعتبط» هو بالعين المهملة بعدها مثناة فوقية ثم موحدة اخره مهملة: اي من قتل قتيلا بلا جناية منه ولا جريرة توجب قتله. قوله: «اذا اوعب جدعه» بضم الهمزة وسكون الواو وكسر العين المهملة فموحدة اي قطع جميعه. قوله: «البيضتين» وفي رواية وفي الانثيين ومعناهما واحد كما في الصحاح. قوله: «الصلب» هو عظم من لدي الكاهل الي العجب. قوله: «المامومة» هي الجناية البالغة ام الدماغ وهو الدماغ او الجلدة الرقيقة التي عليها. قوله: «الجايفة» هي الطعنة التي تبلغ الجوف او تنفذه والجوف البطن كما في كتب اللغة. قوله: «المنقلة» قال في "الدر النثير": المنقلة من الشجاج التي تخرج منها صغار العظم وتنتقل من اماكنها. قوله: فنصف العقل اي الدية. قوله: «اليد الشلاء» هي التي لا نفع فيها الا الجمال. 
  [/] باب دية اهل الذمة
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «عقل الكافر نصف دية المسلم» رواه احمد والنساءي والترمذي وحسنه وصححه ابن الجارود () ، وفي لفظ: «قضي ان عقل اهل الكتابين نصف عقل المسلمين وهم اليهود والنصاري» رواه احمد والنساءي وابن ماجة () وفي رواية: «كانت قيمة الدية علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثمان ماءة دينار وثمانية الاف درهم ودية اهل الكتاب يومءذ النصف من دية المسلم، قال: وكان ذلك كذلك حتي استخلف عمر فقام خطيبا فقال: ان الابل قد غلت قال: ففرضها علي اهل الذهب الف دينار وعلي اهل الورق اثني عشر الفا وعلي اهل البقر ماءتي بقرة وعلي اهل الشاة الفي شاة وعلي اهل الحلل ماءتي حلة قال: وترك دية اهل الذمة لم يرفعها فيما رفع من الدية» رواه ابو داود () .
    
 وعن سعيد بن المسيب قال: «كان عمر يجعل دية اليهودي والنصراني اربعة الاف والمجوسي ثمان ماءة» رواه الشافعي () .
    
 واخرج ابن حزم في الايصال من طريق ابن لهيعة عن يزيد بن ابي 
 حبيب عن ابي الخير عن عقبة بن عامر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «دية المجوسي ثمان ماءة درهم» واخرجه ايضا الطحاوي وابن عدي والبيهقي () وفي اسناده ابن لهيعة.
  [/] باب دية المراة في النفس وما دونها.
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه سلم: «عقل المراة مثل عقل الرجل حتي تبلغ الثلث من ديته» رواه النساءي والدارقطني () وهو من رواية اسماعيل بن عياش عن ابن جريج وقد صححه ابن خزيمة.
    
 وعن ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال: «سالت سعيد بن المسيب كم في اصبع المراة؟ قال: عشر من الابل، قلت: كم في اصبعين؟ قال: عشرون من الابل، قلت: كم في ثلاث اصابع؟ قال: ثلاثون، قلت: كم في اربع؟ قال: عشرون، قلت: حين عظم جرحها واشتدت مصيبتها نقص عقلها، قال سعيد: اعراقي انت؟ قال: بل عالم متثبت او جاهل متعلم، قال: هو السنة يا ابن اخي؟» رواه مالك في الموطا والبيهقي () وسعيد بن المسيب جعل التنصيف بعد البلوغ الثلث من دية الرجل راجعا الي جميع الارش، والاصوب جعل التنصيف باعتبار المقدار الزايد علي الثلث لا باعتبار ما دونه فيكون في الاصبع الرابعة من المراة خمس من الابل لانها هي التي جاوزت الثلث ولا يحكم بالتنصيف في الثلاث الاصابع فاذا قطع من المراة اربع اصابع كان فيها خمس وثلاثون ناقة. 
  [/] باب دية الجنين
    
 عن ابي هريرة قال: «قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنين امراة من بني لحيان سقط ميتا بغرة عبد او امة ثم ان المراة التي قضي عليها بالغرة توفيت فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بان ميراثها لزوجها وبنيها وان العقل علي عصبتها» وفي رواية «اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها فاختصموا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقضي ان دية جنينها غرة عبد او وليدة وقضي بدية المراة علي عاقلتها» متفق عليهما () .
    
 وعن المغيرة بن شعبة عن عمر: «انه استشارهم في املاص المراة فقال المغيرة: قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها بالغرة عبد او امة فشهد محمد بن سلمة انه شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي به» متفق عليه () .
    
 وعنه «ان امراة ضربتها ضرتها بعمود فسطاط فقتلتها وهي 
 حبلي فاتي فيها النبي  صلي الله عليه وسلم  فقضي فيها علي عصبتها العاقلة بالدية وفي الجنين غرة فقال عصبتها: اندي من لا طعم ولا شرب ولا صاح ولا استهل مثل ذلك يطل فقال: سجع مثل سجع الاعراب» رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي () وكذلك الترمذي ولم يذكر اعتراض العصبة وجوابه.
    
 وعن ابن عباس في قصة جمل بن مالك قال «فاسقطت غلاما قد نبت شعره ميتا وماتت المراة فقضي علي العاقلة بالدية، فقال عمها: انها قد اسقطت يا نبي الله غلاما قد نبت شعره، فقال ابو القاتلة: انه كاذب انه والله ما استهل ولا شرب فمثله يطل، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اسجع الجاهلية وكهانتها اد في الصبي غرة» رواه ابو داود والنساءي وابن ماجة وابن حبان والحاكم وصححاه () .
 قوله: «بغرة» بضم الغين المعجمة وتشديد الراء وفد فسرت في الحديث. قوله: «املاص» هو اسقاط الجنين بجناية. قوله: «فسطاط» هو الخيمة. قوله: «يطل» بضم الياء وفتح الطاء المهملة وتشديد اللام اي يبطل ويهدر.
  [/] باب ما جاء في دية المكاتب
    
 عن عكرمة عن ابن عباس قال: «قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في دية المكاتب يقتل يودي ما ادي من مكاتبته دية الحر وما بقي دية المملوك» رواه ابو 
 داود والنساءي () مسندا ومرسلا وفي لفظ من حديث ابن عباس مرفوعا «يودي بحصة ما ادي دية الحر، وما بقي دية العبد» رواه الخمسة الا ابن ماجة () ورجال اسناد ابي داود ثقات.
    
 وعن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يودي المكاتب بقدر ما ادي» رواه احمد () .
    
 وعن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اصاب المكاتب حدا او ورث ميراثا ويرث علي قدر ما عتق منه» رواه ابو داود والنساءي والترمذي وحسنه وقد تقدم () في المواريث.
  [/] باب دية من قتل في المعركة غلطا.
    
 عن محمود بن لبيد قال: «اختلفت سيوف المسلمين علي اليمان والد حذيفة يوم احد ولا يعرفونه فقتلوه فاراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يديه فتصدق حذيفة بديته علي المسلمين» رواه احمد () وفي اسناده محمد بن اسحاق وبقية رجاله رجال الصحيح. 
    
 واصل الحديث في صحيح البخاري () عن عروة عن عاءشة قالت: «لما كان يوم احد هزم المشركون فصاح ابليس اي عباد الله اخراكم فرجعت اولاهم فاجتلدت هي واخراهم فنظر حذيفة فاذا هو بابيه اليمان فقال: اي عباد الله ابي ابي، قالت: فوا الله ما احتجروا حتي قتلوه، قال حذيفة غفر الله لكم، قال عروة: فما زلت في حذيفة بقية خير حتي لحق بالله» .
    
 واخرج ابو العباس السراج في "تاريخه" () من طريق عكرمة «ان والد حذيفة قتل يوم احد قتله بعض المسلمين وهو يظن انه من المشركين فوداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم » قال في "الفتح": ورجاله ثقات مع ارساله.
    
 وعن عروة بن الزبير قال: «كان ابو حذيفة اليمان شيخا كبيرا فوقع في الاطام مع النساء يوم احد فخرج يتعرض للشهادة فجاء من ناحية المشركين فابتدره المسلمون فتوسقوه باسيافهم وحذيفة يقول: ابي ابي فلا يسمعونه من شغل الحرب حتي قتلوه، فقال حذيفة: يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين، فقضي النبي  صلي الله عليه وسلم  بديته» رواه الشافعي () .
 قوله: «الاطام» جمع اطم وهو بناء مرتفع كالحصن. قوله: «توسقوه» بالسين المهملة وبعدها قاف اي قطعوه باسيافهم. 
  [/] باب ما جاء في مسالة الزبية والقتل بالسبب.
    
 عن حنش بن المعتمد عن علي قال: «بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن فانتهينا الي قوم قد بنوا زبية للاسد فبينما هو كذلك يتدافعون ان سقط رجل فتعلق باخر ثم تعلق الرجل باخر حتي صاروا فيها اربعة فجرحهم الاسد فانتدب له رجل بحربة فقتله، وماتوا من جراحتهم كلهم فقام اولياء الاول الي اولياء الاخر فاخرجوا السلاح فاقتتلوا فاتاهم علي تفءة ذلك فقال: تريدون ان تقتتلوا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  حي؟ اني اقضي بينكم قضاء ان رضيتم به فهو القضاء والا حجر بعضكم علي بعض حتي تاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيكون هو الذي يقضي بينكم فمن اعتدي بعد ذلك فلا حق له: اجمعوا من قباءل الذين حضروا البءر ربع الدية وثلث الدية ونصف الدية والدية كاملة فللاول ربع الدية لانه اهلك من فوقه ثلاثة وللثاني ثلث الدية وللثالث نصف الدية وللرابع الدية كاملة فابوا ان يرضوا فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو عند مقام ابراهيم فقصوا عليه القصة فاجازه  صلي الله عليه وسلم » رواه احمد والبيهقي والبزار () وقال: لا نعلم يروي الا عن علي ولا نعلم له الا هذه الطريقة وحنش ضعيف وقد وثقه ابو داود وقال في "مجمع الزواءد": وبقية رجاله رجال الصحيح، ورواه احمد () ايضا بنحو هذا وفيه وجعل الدية علي قباءل الذين ازدحموا.
    
 وعن علي بن رباح اللخمي «ان اعمي كان ينشد في الموسم في 
 خلافة عمر بن الخطاب وهو يقول:
 يا ايها الناس لقيت منكرا ... هل يعقل الاعمي الصحيح المبصرا
 خرا معا كلاهما تكسرا
 وذلك ان اعمي كان يقوده بصير فوقعا في بءر فوقع الاعمي علي البصير فمات البصير فقضي عمر بعقل البصير علي الاعمي» رواه الدارقطني والبيهقي () وفي اسناده انقطاع ويروي ان رجلا اتي اهل ابيات فاستقاهم فلم يسقوه حتي مات فاغرمهم عمر الدية حكاه احمد في رواية ابن منصور.
 قوله: «زبية» بضم الزاي وسكون الموحدة بعدها تحتية وهي حفرة الاسد. قوله: «علي تفءة» بالتاء الفوقية المفتوحة وكسر الفاء ثم همزة مفتوحة وتفءة الشء: حينه وزمنه.
  [/] باب اجناس مال الدية واسنان ابلها
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي ان من قتل خطا فديته ماءة من الابل ثلاثون بنت مخاض وثلاثون بنت لبون وثلاثون حقة وعشرة بني لبون ذكورا» رواه الخمسة الا الترمذي () ، وفي اسناده عمرو بن شعيب وقد تقدم الكلام عليه ومن دونه ثقات الا محمد بن راشد المكحولي وقد وثقه احمد وابن معين وضعفه ابن حبان وابو زرعة. 
    
 وعن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «دية الخطا اخماسا عشرون حقة وعشرون جذعة وعشرون بنت مخاض وعشرون بنت لبون وعشرون ابن مخاض ذكر» رواه ابن ماجة () وفي اسناده الحجاج بن ارطاة وهو يدلس عن الضعفاء واخرجه البزار والبيهقي والدارقطني () ، وقال: «عشرون بنو لبون» مكان قوله: «عشرون ابن مخاض» رواه كذلك من طريق ابي عبيدة عن ابيه يعني: عبد الله بن مسعود موقوفا، وقال: اسناد حسن.
    
 واخرجه ابو داود والترمذي () عن طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رفعه «الدية ثلاثون حقة وثلاثون جذعة واربعون خلفة في بطونها اولادها» وقال في "الخلاصة" بعد ان ساق حديث ابن مسعود: رواه احمد والاربعة، قال الدارقطني والبيهقي والخطابي في اسناده مجهول وقال الترمذي والبزار: لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه، وقال عبد الحق: اسناده ضعيف، وقال الدارقطني: حديث ضعيف غير ثابت وصحح وقفه علي ابن مسعود.
    
 وعن عطاء بن ابي رباح «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي» وفي رواية عن عطاء عن جابر قال: «فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الدية علي اهل الابل ماءة وعلي اهل البقر ماءتي بقرة، وعلي اهل الشا الفي شاة، وعلي اهل الحلل ماءتي حلة» 
 رواه ابو داود () مسندا ومرسلا، وهو من رواية محمد بن اسحاق وقد عنعن، وفي اسناده ايضا مجهول.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: «قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان من كان عقله في البقرة علي اهل البقر ماءتي بقرة، ومن كان عقله في الشا الفي شاة» رواه الخمسة الا الترمذي () وفي اسناده محمد بن راشد المكحولي مختلف في الاحتجاج به.
    
 وعن عقبة بن اوس عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب يوم فتح مكة فقال: «الا وان قتيل الخطا العمد بالسوط والعصا والحجر دية مغلظة ماءة من الابل منها اربعون من ثنية الي بازل عامها كلهن خلفة» رواه الخمسة الا الترمذي واخرجه البخاري في "تاريخه الكبير" () وساق اختلاف الرواة فيه.
    
 ويشهد له ما اخرجه ابو داود () من حديث ابن عمر نحوه.
    
 وحديث عباد عند البيهقي () وكلاهما ضعيفان. 
    
 وعن عمرو بن حزم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «وعلي اهل الذهب الف دينار» رواه النساءي وصححه في "الخلاصة"، وقد تقدم () الكلام عليه مستوفي في اول ابواب الديات.
    
 وتقدم () في حديث عمرو بن شعيب عند ابي داود وفيه: «كانت قيمة الدية علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ثمان ماءة دينار وثمانية الاف درهم» .
    
 وعن ابن عباس «ان رجلا قتل فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ديته اثني عشر الفا» رواه الخمسة الا احمد () قال النساءي وابو حاتم وعبد الحق مرسلا اصح، ومال ابن الجوزي الي تصحيح رواية الرفع، واعل ابن حزم طريقه بمحمد بن مسلم الطاءفي، وقال: انه ساقط لا يحتج بحديثه، وقد اخرج له مسلم واستشهد به البخاري ووثق، وقال في طريق الارسال: انه المشهور وان المرسل ليس بحجة.
 قوله: «خلفة» بفتح الخاء المعجمة وكسر اللام بعدها فاء وهي الحامل.
  [/] باب ماجاء في العاقلة وما تحمله.
    
 عن ابي هريرة قال: «قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنين امراة من بني لحيان سقط ميتا بغرة وفيه ان العقل علي عصبتها» وفي رواية: «قضي بدية المراة 
 علي عاقلتها» متفق عليهما. وقد تقدم () الحديث في باب دية الجنين.
    
 وعن جابر قال: «كتب النبي  صلي الله عليه وسلم  علي كل بطن عقولة ثم كتب انه لا يحل ان يتوالا مولي رجل مسلم بغير اذنه» رواه احمد ومسلم والنساءي () .
    
 وعن عبادة ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «قضي في الجنين المقتول بغرة عبد او امة قال: فورثها بعلها وبنوها قال: وكان من امراتيه كليهما ولد، فقال ابو القاتلة المقضي عليه: يا رسول الله! كيف اغرم من لا صاح ولا استهل ولا شرب ولا اكل فمثل ذلك يطل؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هذا من الكهان» رواه عبد الله بن احمد في المسند () وقد تقدم () ما يشهد له.
    
 وعن جابر: «ان امراتين من هذيل قتلت احداهما الاخري ولكل واحد منهما زوج وولد فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دية المقتولة علي عاقلة القاتلة وبرا زوجها وولدها قال: فقال عاقلة المقتولة ميراثها لنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا ميراثها لزوجها وولدها» رواه ابو داود واخرجه ابن ماجة () وصححه النووي في الروضة وتعقب بان في اسناده مجالد لا يحتج به. 
    
 ولابي داود وابن ماجة () من حديث ابي هريرة نحوه.
    
 وعن عمران بن حصين «ان غلاما لاناس فقراء قطع اذن غلام لاناس اغنياء فاتي اهله النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا رسول الله! انا اناس فقراء فلم يجعل عليه شيءا» رواه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجة () ، وصحح الحافظ اسناده في "بلوغ المرام".
    
 وعن عمرو بن الاحوص «انه شهد حجة الوداع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يجني جان الا عن نفسه ولا يجني والد عن ولده ولا مولود علي والده» رواه احمد والترمذي () وصححه ابن ماجة ورجال اسناده ثقات الا سليمان بن عمرو بن الاحوص وهو مقبول.
    
 وعن الخشخاش العنبري قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعي ابن لي فقال: ابنك هذا؟ فقلت: نعم، قال: لا يجني عليك ولا تجني عليه» رواه احمد وابن ماجة () وله طرق رجال اسانيدها ثقات.
    
 وعن ابي رمثة قال: «خرجت مع ابي حتي اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرايت براسه ردع حنا وقال لابي: هذا ابنك قال: نعم، اما انه لا يجني 
 عليك ولا تجني عليه، وقرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((ولا تزر وازرة وزر اخري)) [الاسراء:] » رواه احمد وابو داود والنساءي والترمذي وحسنه وصححه ابن خزيمة وابن الجارود والحاكم () .
    
 وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يءخذ الرجل بجريرة ابيه ولا بجريرة اخيه» رواه النساءي () ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن رجل من بني يربوع قال: «اتينا النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يكلم الناس فقام اليه الناس فقالوا: يا رسول الله! هءلاء بنو فلان الذين قتلوا فلانا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تجني نفس علي نفس» رواه احمد والنساءي () ورجال احمد رجال الصحيح.
    
 وعن عمر قال: «العمد والعبد والصلح والاعتراف لا تعقله العاقلة» رواه الدارقطني () باسناد منقطع.
    
 وحكي احمد () عن ابن عباس مثله.
    
 وقال الزهري: «مضت السنة ان العاقلة لا تحمل شيءا من دية 
 العمد الا ان يشاءوا» رواه عنه مالك في الموطا () .قوله: «الخشخاش» بخاءين معجمتين مفتوحتين وشينين معجمتين.
 ... قوله: «ابي رمثة» بكسر الراء المهملة وبعدها ميم ساكنة وتاء مثلثة. قوله: «ردع» بفتح الراء وسكون الدال المهملة بعدها عين مهملة هو لطخ من زعفران او حنا. قوله: «بجريرة» بجيم فراء فتحتية فراء فهاء تانيث: وهي الذنب والجناية.
  [/] باب ما جاء في جناية الطبيب
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده يرفعه، قال: «من تطبب ولم يكن بالطب معروفا فهو ضامن» اخرجه الدارقطني وصححه الحاكم وهو عند ابي داود والنساءي وغيرهم الا ان من ارسله اقوي ممن وصله، وقال ابو داود: هذا لم يروه الا الوليد بن مسلم لا ندري هو صحيح ام لا انتهي، وقد تقدم () في كتاب الاجارة.
 * * * 
  [] كتاب الحدود
  [/] باب ما جاء في رجم الزاني المحصن وجلد البكر وتغريبه
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة» رواه الجماعة () .
    
 وعن ابي هريرة وزيد بن خالد انهما قالا: «ان رجلا من الاعراب اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! انشدك الله الا قضيت لي بكتاب الله، وقال الخصم الاخر وهو افقه منه: نعم فاقض بيننا بكتاب الله، واءذن لي يا رسول الله، قال: قل، قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزنا بامراته واني اخبرت ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بماءة شاة ووليدة، فسالت اهل العلم، فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله، الوليدة والغنم رد عليك، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، واغد يا انيس لرجل من اسلم الي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها، قال: فغدا عليها فاعترفت، فامر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجمت» رواه الجماعة () . 
    
 وعن ابي هريرة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي فيمن زنا ولم يحصن بنفي عام واقامة الحد عليه» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن ابن عمر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ضرب وغرب، وان ابا بكر ضرب وغرب» رواه الترمذي () ورجاله ثقات.
    
 وعن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم» رواه الجماعة الا البخاري والنساءي () .
    
 وعن الشعبي «ان عليا حين رجم المراة ضربها يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة، وقال: جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه احمد والبخاري () ، وعزاه الي البخاري ايضا في "جامع الاصول" وغيره، وذكر الحديث في "الخلاصة"، وقال: رواه النساءي والحاكم، وقال: اسناده صحيح، 
 وعزاه غير واحد الي البخاري، وتوقف في ذلك الضياء المقدسي وما احسنه، انتهي. قلت: والذي في البخاري في كتاب الحدود ما لفظه: «سمعت الشعبي يحدث عن علي حين رجم المراة يوم الجمعة، وقال: قد رجمتها بسنة رسول الله» انتهي.
    
 وعن جابر بن عبد الله «ان رجلا زني بامراة فامر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فجلد الحد، ثم اخبر به انه محصن فامر به فرجم» رواه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري ورجال اسناده رجال الصحيح.
    
 وعن جابر بن سمرة «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجم ماعز بن مالك، ولم يذكر جلدا» رواه احمد والبيهقي والبزار () ، وقال في "مجمع الزواءد": في اسناده صفوان بن المغلس لم اعرفه، وبقية اسناده ثقات انتهي.
 قوله: «عسيفا» بفتح العين المهملة وكسر السين المهملة بعدها تحتية وفاء: هو الاجير وزنا ومعني، وقد وقع في رواية للنساءي () بلفظ: «كان ابني اجيرا لامراته» .
  [/] باب ما جاء في رجم المحصن من اهل الكتاب
 وان الاسلام ليس شرط في الاحصان
    
 عن ابن عمر «ان اليهود اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل وامراة منهم قد 
 زنيا، قال: ما تجدون في كتابكم، قالوا: نسخم وجوههما ويخزيان، قال: كذبتم ان فيها الرجم، فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين، فجاءوا بالتوراة وجاءوا بقار لهم فقرء حتي اذا انتهي الي موضع منها وضع يده عليه، فقيل له: ارفع يدك فرفع يده فاذا هي تلوح، فقال او قالوا: يا محمد ان فيها الرجم ولكنا كنا نتكاتمه بيننا فامر بهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجما، قال: فلقد رايته يحني عليها يقيها الحجارة بنفسه» متفق عليه () ، وفي رواية احمد () : «بقار لهم اعور يقال له: ابن صوريا» .
    
 وعن جابر بن عبد الله قال: «رجم النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا من اسلم ورجلا من اليهود وامراة» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن البراء بن عازب قال: «مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بيهودي محمم مجلود فدعاهم، فقال: اهكذا تجدون حد الزنا في كتابكم، قالوا: نعم، فدعي رجلا من علماءهم، فقال: انشدك بالله الذي انزل التوراة علي موسي، اهكذا تجدون حد الزنا في كتابكم؟ قال: لا، ولولا انك انشدتني بهذا لم اخبرك، نجد الرجم، ولكن كثر في اشرافنا، وكنا اذا اخذنا الشريف تركناه، واذا اخذنا الضعيف اقمنا عليه 
 الحد، فقلنا: تعالوا فلنجتمع علي شء نقيمه علي الشريف والوضيع، فجعلنا التحميم والجلد مكان الرجم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اللهم اني اول من احيا امرك اذ اماتوه، فامر به فرجم، فانزل الله عز وجل ((يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا)) الي قوله: ((ان اوتيتم هذا فخذوه)) [الماءدة:] يقولوا: اءتوا محمدا فان امركم بالتحميم والحد فخذوه، وان افتاكم بالرجم فاحذروه، فانزل الله: ((ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون)) [الماءدة:] ((ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون)) [الماءدة:] ((ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون)) [الماءدة:] قال: في الكفار كلها» ، رواه احمد ومسلم وابو داود () .
 قوله: «نسخم» بسين مهملة ثم خاء معجمة، اي: نسود وجوههما، والاسخم الاسود. قوله: «يجني عليها» بفتح اوله وسكون الجيم، وفتح النون بعدها همزة () اي يكب عليها يقيها من الحجارة، وفي "غريب جامع الاصول" نقل عن "معالم السنن" للخطابي ان لفظه يحني بالحاء المهملة، اي: يكب، يقال حني الرجل يحني حنوا اذا اكب علي الشء واستشهد بقوله كثير عزة:
 ولو شهدت عليه غداة تيم ... حنو العاءذات علي وسادي 
 ثم قال ولعل رواية ابي داود كذلك، واما رواية الباقين، فانما هي بالجيم انتهي، وفي الضياء ان الرواية في بيت عزة بالجيم.
 قوله: «محمم» بضم الميم الاولي، وفتح الحاء المهملة، اي: مسود الوجه والتحميم التسويد.
  [/] باب حجة من اشترط تكرار الاقرار اربعا
 وحجة من لم يشترط ذلك
    
 عن ابي هريرة قال: «اتي رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في المسجد فناداه، فقال: يا رسول الله! اني زنيت فاعرض عنه حتي ردد عليه اربع مرات، فلما شهد علي نفسه اربع شهادات دعاه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ابك جنون؟ قال: لا، قال: فهل احصنت؟ قال: نعم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اذهبوا به فارجموه، قال ابن شهاب: فاخبرني من سمع جابر بن عبد الله، قال: كنت فيمن رجمه، فرجمناه بالمصلي، فلما اذلقته الحجارة هرب، فادركناه بالحرة فرجمناه» متفق عليه () ، وهو دليل علي ان الاحصان يثبت بالاقرار مرة، وان الجواب بنعم اقرار.
    
 وعن جابر بن سمرة قال: «رايت ماعز بن مالك حين جء به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو رجل قصير اعظل ليس عليه رداء، فشهد علي نفسه اربع مرات انه زنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فلعلك، قال: لا والله انه قد زنا الاخر فرجمه» رواه 
 مسلم وابو داود () ، ولاحمد () «ان ماعزا جاء فاقر عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اربع مرات فامر برجمه» .
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لماعز بن مالك: «احق ما بلغني عنك؟ قال: وما بلغك عني، قال: بلغني انك وقعت بجارية ال فلان، قال: نعم، فشهد اربع شهادات فامر به فرجم» رواه احمد ومسلم وابو داود والترمذي () وصححه، وفي رواية قال: «جاء ماعز بن مالك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعترف بالزنا مرتين فطرده، ثم جاء فاعترف بالزنا مرتين، فقال: شهدت علي نفسك اربع مرات اذهبوا به فارجموه» رواه ابو داود () .
    
 وعن ابي بكر الصديق قال: «كنت جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاء ماعز بن مالك فاعترف عنده مرة فرده، ثم جاء فاعترف عنده الثانية فرده، ثم جاء فاعترف عنده الثالثة فرده، فقلت له: انك ان اعترفت الرابعة رجمك، قال: فاعترف الرابعة فحبسه، ثم سال عنه، فقالوا: ما نعلم الا خيرا، قال: فامر برجمه» رواه احمد وابو يعلي والبزار والطبراني () ، وفي اسناده جابر الجعفي وهو ضعيف. 
    
 وعن بريدة قال: «كنا نتحدث اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الغامدية وماعز لو رجعا بعد اعترافهما او قال: لو لم يرجعا بعد اعترافهما لم يطلبهما، وانما رجمهما بعد الرابعة» رواه ابو داود () ، واخرج نحوه النساءي () ، وفي اسناده بشير بن مهاجر الكوفي الغنوي، وقد اخرج له مسلم ووثقه يحيي بن معين، وقال احمد: منكر الحديث يجء بالعجاءب مرجءي متهم.
    
 وعنه قال: «كنا نتحدث اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ماعز بن مالك لو جلس في رحله بعد اعترافه ثلاث مرات لم يرجمه، وانما رجمه عند الرابعة» رواه احمد () ، ومن لم يشترط تكرار الاقرار اربعا اجاب عن هذه الاحاديث ان ذلك وقع من النبي  صلي الله عليه وسلم  للاستثبات واورد الاحاديث الاخرة التي فيها الامر بالرجم من دون تكرار الاقرار حديث العسيف المتقدم () فان فيه انه  صلي الله عليه وسلم  قال: «اغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها» .
    
 وبما اخرجه مسلم والترمذي من حديث عبادة بن الصامت «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رجم امراة من جهينة، ولم تقر الا مرة واحدة» وسياتي () الحديث في باب تاخير الرجم عن الحبلي. 
    
 وحديث بريدة الذي سياتي () هنالك فان فيه: «انه  صلي الله عليه وسلم  رجمها قبل ان تقر اربعا» .
    
 وما اخرجه ابو داود والنساءي () من حديث خالد بن اللجلاج عن ابيه «انه كان قاعدا يعمل في السوق فمرت امراة تحمل صبيا وثار الناس معها وثرت فيمن ثار، وانتهيت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: من ابو هذا معك؟ فسكتت، فقال شاب: خذوها انا ابوه يا رسول الله، فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بعض من حوله يسالهم عنه، فقالوا: ما علمنا الا خيرا فامر به فرجم» .
    
 وقد تقدم () حديث الذي اقر بانه زنا بامراة وانكرت وسياتي () في باب ما جاء في حد من اقر بالزنا بامراة تنكره، ولم يذكر فيه تكرار الاقرار.
    
 ومن ذلك حديث الرجل الذي ادعت المراة انه وقع عليها فامر برجمه، ثم قام اخر فاعترف انه الفاعل، ففي رواية انه رجمه، وفي رواية انه عفي عنه اخرجه الترمذي والنساءي () .
    
 ومن ذلك حديث اليهوديين () فانه لم ينقل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كرر 
 عليهما الاقرار قالوا ولو كان تربيع الاقرار شرطا لما تركه النبي  صلي الله عليه وسلم  في مثل هذه الواقعات التي يترتب عليها سفك الدماء وهتك الحرم.
  [/] باب ما جاء في استفسار المقر بالزنا واعتبار تصريحه بما لا تردد فيه
    
 عن ابن عباس قال: «لما اتي ماعز بن مالك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لعلك قبلت او غمزت او نظرت، قال: لا يا رسول الله، قال: افنكتها لا يكني قال: نعم، فعند ذلك امر برجمه» رواه احمد والبخاري وابو داود () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «جاء الاسلمي الي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فشهد علي نفسه انه اصاب امراة حراما اربع مرات كل ذلك يعرض عنه فاقبل عليه في الخامسة فقال: انكتها، قال: نعم، قال: كما يغيب المرود في المكحلة والرشي في البءر، قال: نعم، قال: فهل تدري ما الزنا، قال: نعم اتيت منها حراما ما ياتي الرجل من امراته حلالا، قال: فما تريد بهذا القول، قال: اريد ان تطهرني فامر به فرجم» رواه الدارقطني والنساءي () ، وفي اسناده ابن الهضهاض، ذكره البخاري في "تاريخه"، وحكي الخلاف فيه، وذكر له هذا الحديث، وقال: حديثه في اهل الحجاز ليس يعرف الا بهذا الواحد، ورواه ابو داود () وفيه: «فامر به فرجم، فسمع النبي 
  صلي الله عليه وسلم  رجلين من اصحابه، يقول احدهما لصاحبه: انظر الي هذا الذي ستر الله عليه، فلم تدعه نفسه حتي يرجم رجم الكلب فسكت عنهما ثم سار ساعة حتي مر بجيفة حمار شاءل برجله، فقال: اين فلان وفلان، فقالا: نحن ذان يا رسول الله، فقال: انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار، فقالا: يا نبي الله من ياكل من هذا، قال: ما نلتما من عرض اخيكما انفا اشد من اكل منه والذي نفسي بيده انه الان لفي انهار الجنة ينغمس فيها» .
 قوله: «المرود» بكسر الميم هو الميل و «الرشي» بكسر الراء هو الحبل.
  [/] باب في الرجل يصيب من المراة ما دون الجماع
    
 عن انس قال: «كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاءه رجل، فقال: يا رسول الله! اني اصبت حدا فاقمه علي ولم يساله، قال: وحضرت الصلاة فصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما قضي الصلاة قام اليه الرجل، فقال: يا رسول الله اني اصبت حدا فاقم في كتاب الله، قال: اليس قد صليت معنا، فقال: نعم، قال: فان الله عز وجل قد غفر ذنبك او حدك» اخرجاه () .
    
 ولاحمد ومسلم () من حديث ابي امامة نحوه.
    
 وعن ابن مسعود: «ان رجلا اصاب من امراة قبلة، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فنزلت: ((واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل)) 
 [هود:] الاية فقال الرجل: يا رسول الله الي هذا، قال: لمن عمل بها من امتي» اخرجاه () ، وفي رواية: «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني عالجت امراة من اقصي المدينة، فاصبت منها ما دون ان امسها فانا ذا ها فاقم علي ما شءت، فقال عمر: لقد ستر الله عليك لو سترت علي نفسك، فلم يرد النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا فانطلق الرجل فاتبعه النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا فدعاه فتلي عليه ((واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين)) [هود:] فقال رجل من القوم: اله خاصة ام للناس عامة، فقال: للناس كافة» رواه مسلم والنساءي والترمذي وابو داود واللفظ له () .
 قوله: «حدا» قال في "النهاية": اي اصبت ذنبا اوجب علي حدا، اي: عقوبة.
  [/] باب ما يذكر في الرجوع عن الاقرار
    
 عن ابي هريرة قال: «جاء ماعز الاسلمي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: انه قد زنا فاعرض عنه، ثم جاءه من شقه الاخر، فقال: انه قد زنا، فاعرض عنه، ثم جاءه من شقه الاخر، فقال: يا رسول الله! انه قد زنا، فامر به في 
 الرابعة فاخرج الي الحرة فرجم بالحجارة، فلما وجد مس الحجارة فر يشتد حتي مر برجل معه لحي جمل فضربه وضربه الناس حتي مات، فذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه فر حين وجد مس الحجارة ومس الموت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هلا تركتموه» رواه احمد وابن ماجه والترمذي () ، وقال: حسن.
    
 وعن جابر في قصة ماعز قال: «كنت فيمن رجم الرجل انه لما وجد مس الحجارة صرخ بنا ردوني الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فان قومي قتلوني وغروني من نفسي واخبروني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير قاتلي فلم ننزع عنه حتي قتلناه فلما رجعنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرناه، قال: فهلا تركتموه وجءتموني به ليتثبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاما ترك حد فلا» رواه ابو داود والنساءي () واشار اليه الترمذي () وفي اسناده محمد بن اسحاق ورواه ابو داود () من طريق يزيد بن نعيم بن هزال عن ابيه وساق قصة ماعز وفي اخره، فقال يعني النبي  صلي الله عليه وسلم : «هلا تركتموه لعله ان يتوب فيتوب الله عليه» قال عبد الحق: اسناده لا يحتج به.
  [/] باب ما جاء ان الحد لا يجب بالتهم وانه يسقط بالشبهات.
    
 عن ابن عباس «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا عن بين العجلاني وامراته 
 فقال شداد بن الهاد: هي المراة التي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو كنت راجما احدا بغير بينة لرجمت فلانة فقد ظهر منها الريبة في منطقها وهيءتها ومن يدخل عليها» رواه ابن ماجة () ورجال اسناده رجال الصحيح الا العباس بن الوليد الدمشقي وهو صدوق، وزيد بن يحيي بن عبيد ثقة وقد تقدم () : «لولا الايمان لكان لي ولها شان» عند احمد وللبخاري () : «لولا ما مضي من كتاب الله» الخ كما تقدم.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ادفعوا الحدود ما وجدتم لها مدفعا» رواه ابن ماجة () باسناد ضعيف.
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ادرءوا الحدود عن 
 المسلمين ما استطعتم فان كان له مخرج فخلوا سبيله فان الامام ان يخطي في العفو خير من ان يخطي في العقوبة» رواه الترمذي () وفي اسناده يزيد بن ابي زياد وهو ضعيف لا سيما، وقد رواه وكيع عنه موقوفا وقال الترمذي: انه اصح، قال وقد روي عن غير واحد من الصحابة انهم قالوا مثل ذلك واخرجه الحاكم وصححه والبيهقي باسناد ضعيف.
    
 وروي البيهقي () عن علي من قوله: «ادرءوا الحدود بالشبهات» .
    
 وقد روي مرفوعا من حديث ابن عباس في مسند ابي حذيفة () .
    
 وكذا اخرجه ابن عدي () عن عمر مرفوعا وفي سنده من لا يعرف.
    
 وعن ابن عباس قال: قال عمر بن الخطاب: «كان فيما انزل الله اية الرجم فقراناها وعقلناها ووعيناها ورجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجمنا بعده فاخشي ان طال بالناس الزمان ان يقول قاءل: والله ما نجد الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة انزلها الله والرجم في كتاب الله حق علي من زنا اذا احصن من الرجال والنساء وقامت البينة او كان الحبل او الاعتراف» رواه الجماعة الا النساءي () . 
  [/] باب العفو عن الحدود ما لم يبلغ السلطان.
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب» رواه ابو داود والنساءي () وفي اسناده عمرو بن شعيب والجمهور علي الاحتجاج به.
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اجتنبوا هذه القاذورات التي نهي الله عنها فمن الم فليستتر بستر الله وليتب الي الله فانه من يبدو لنا صفحته نقم عليه كتاب الله عز وجل» رواه الحاكم () وهو في "الموطا" () من مرسل زيد بن اسلم، وقال في "الخلاصة": قال ابن عبد البر لا اعلم من اسند هذا اللفظ بوجه من الوجوه، قلت: اسنده الحاكم والبيهقي من رواية ابن عمر باسناد صحيح علي شرط البخاري ومسلم انتهي.
  [/] باب ما جاء في حد من اقر بالزنا بامراة منكرة
 وان انكارها لا يكون شبهة في ترك حده
    
 عن سهل بن سعد «ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انه قد زنا بامراة سماها فارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعاها فسالها عما قال، فانكرت فحده 
 وتركها» رواه احمد وابو داود () وفي اسناده عبد السلام بن حفص بن مصعب المدني، قال ابن معين: ثقة، وقال ابو حاتم الرازي: ليس بمعروف.
    
 وعن ابن عباس «ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقر انه زنا بامراة اربع مرات فجلده ماءة وكان بكرا ثم ساله البينة علي المراة فقالت: كذب والله يا رسول الله فجلده حد الفرية ثمانين» رواه ابو داود والنساءي () وقال: هذا حديث منكر، وقال المنذري: في اسناده القاسم بن فياض الانباري الصعاوي تكلم فيه غير واحد، وقال ابن حبان: بطل الاحتجاج به.
  [/] باب الحث علي اقامة الحد اذا ثبت
 والنهي عن الشفاعة فيه بعد بلوغه الامام او الحاكم
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «حد يعمل به في الارض خير لاهل الارض من ان يمطروا اربعين صباحا» رواه ابن ماجة والنساءي () ، وقال: «ثلاثين» ، وفي اسناده جرير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي وهو ضعيف منكر الحديث واخرج الحديث احمد بالشك فيهما. 
    
 واخرج نحوه الطبراني في "الاوسط" () من حديث ابن عباس بلفظ: «وحد يقام في الارض بحقه ازكي من مطر اربعين صباحا» قال في "مجمع الزواءد": وفي اسناده رزيق بن السحب ولم اعرفه.
    
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فهو مضاد الله في امره» رواه احمد وابو داود والحاكم وصححه والطبراني () باسناد جيد.
    
 وابن ابي شيبة () عنه من وجه اخر صحيح موقوفا عليه.
    
 واخرج نحوه الطبراني في "الاوسط" () عن ابي هريرة مرفوعا وقال: «فقد ضاد الله في ملكه» .
    
 وعن عاءشة قالت: خطب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «يا ايها الناس انما هلك الذين من قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد» اخرجاه وسياتي () ان شاء الله تعالي حديث عاءشة في قصة المخزومية التي سرقت وشفع فيها اسامة فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  له: «اتشفع في حد من حدود الله» اخرجاه. 
    
 وعن صفوان بن امية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له «لما اراد ان يقطع الذي سرق رداءه فشفع فيه: هلا كان قبل ان تاتيني به» رواه احمد والاربعة وصححه الحاكم وابن الجارود () .
    
 وقد تقدم () حديث: «فما بلغني فقد وجب» .
  [/] باب مشروعية بداية الشاهد بالرجم
 وبداية الامام به اذا ثبت بالاقرار
    
 عن عامر الشعبي قال: «كان لشراحة زوج غاءب بالشام وانها حملت فجاء بها مولاها الي امير المءمنين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  فقال: ان هذه زنت فاعترفت فجلدها يوم الخميس ماءة ورجمها يوم الجمعة وحفر لها الي السرة وانا شاهد ثم قال: ان الرجم سنة سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولو كان شهد علي هذا احد لكان اول من يرمي الشاهد يشهد ثم يتبع شهادته حجرة ولكنها اقرت فانا اول من رماها فرماها بحجر ثم رمي الناس وانا فيهم فكنت والله فيمن قتلها» رواه احمد والنساءي والحاكم واصله في صحيح البخاري () بدون ذكر الحفر وما بعده.
  [/] باب ما جاء في الحفر للمرجوم
    
 عن ابي سعيد قال: «لما امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نرجم ماعز بن مالك خرجنا به الي البقيع فوالله ما حفرنا له ولا اوثقناه ولكن قام لنا فرميناه بالعظام والخزف فاشتكي فخرج يشتد حتي انتصب لنا في عرض الحرة فرميناه 
 بجلاميد الجندل حتي سكت» .
    
 وعن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: «جاءت الغامدية فقالت: يا رسول الله! اني قد زنيت فطهرني وانه ردها، قالت: يا رسول الله لم ترددني لعلك ترددني كما رددت ماعز فوالله اني لحبلي، قال: اما لا فاذهبي حتي تلدي، فلما ولدته اتته بالصبي في خرقة، قالت: هذا قد ولدته، قال: اذهبي فارضعيه حتي تفطميه، فلما فطمته اتته بالصبي في يده كسرة خبز، فقالت: يا رسول الله! قد فطمته وقد اكل الطعام، فدفع الصبي الي رجل من المسلمين، ثم امر بها فحفر لها الي صدرها وامر الناس فرجموها، فاقبل خالد بن الوليد بحجر فرمي راسها فنضح الدم علي وجه خالد فسبها، فسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  سبه اياها فقال: مهلا يا خالد فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له، ثم امر بها فصلي عليها ودفنت» رواهما احمد ومسلم وابو داود () .
    
 وعن عبد الله بن بريدة عن ابيه «ان ماعز بن مالك الاسلمي اتي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! اني زنيت واني اريد ان تطهرني فرده فلما كان الغد اتاه، فقال: يا رسول الله اني زنيت فرده الثانية، فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل تعلمون بعقله باسا تنكرون منه شيءا قالوا: ما نعلمه الا وفي العقل من صالحينا فيما نري، فاتاه الثالثة فارسل اليهم ايضا فسال عنه فاخبروه انه لا باس به ولا بعقله 
 فلما كان الرابعة حفر له حفرة ثم امر به فرجم» رواه مسلم واحمد () وقال في اخره: «فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  فحفر له حفرة فجعل فيها الي صدره ثم امر الناس برجمه» .
    
 وعن خالد بن اللجلاج ان اباه اخبره فذكر قصة رجل اعترف بالزنا فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «احصنت؟ قال: نعم، فامر برجمه فذهبنا فحفرنا له حتي امكننا ورميناه بالحجارة حتي هدي» رواه احمد وابو داود والنساءي () وفي اسناده محمد بن عبد الله بن علاثة مختلف فيه.
 قوله: «الخزف» بالمعجمات هو المدر. قوله: «عرض» بضم العين المهملة وسكون الراء والحرة بفتح الحاء المهملة وتشديد الراء هو ارض ذات حجارة سود. قوله: «جلاميد» جمع جملد وهو الصخر والجندل كجعفر ما ينقله الرجل من الحجارة. قوله: «اما لا» بكسر الهمزة وتشديد الميم معناه اذا ابيت ان تستري نفسك وتتوبي عن قولك فاذهبي حتي تلدي فترجمين بعد ذلك. قوله: «فنضح الدم» بالخاء المعجمة وبالمهملة. قوله: «صاحب مكس» بفتح الميم وسكون الكاف بعدها سين مهملة هو الجباء قوله: «فصلي عليها» بفتح الصاد واللام عند الجمهور، رواه مسلم وفي رواية لابن ابي شيبة وابي داود «فصلي عليها» بضم الصاد علي البناء للمجهول ويءيد رواية الجمهور حديث عمران الاتي () وفيه فقال عمر: «تصلي عليها يا رسول الله وقد زنت» وقد تقدم في كتاب الجناءز باب مستقل في الصلاة علي من قتل بحد. قوله: «الا وفي العقل» بفتح الواو وكسر الفاء وتشديد الياء صفة مشبهة. 
  [/] باب تاخير الرجم علي الحبلي حتي تضع
 وتاخير الجلد عن ذي المرض المرجو زواله
    
 عن سليمان بن بريدة عن ابيه «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاءته امراة من غامد من الازد فقالت: يا رسول الله طهرني فقال: ويحك ارجعي فاستغفري الله وتوبي اليه، فقالت: اراك تريد ان تردني كما رددت ماعز بن مالك، قال: وما ذاك قالت: حبلي من الزنا، قال: انت؟ قالت: نعم، فقال لها: حتي تضعي ما في بطنك، قال: فكفلها رجل من الانصار حتي وضعت، قال: فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: قد وضعت الغامدية، فقال: اذا لا نرجمها وندع ولدها صغيرا ليس له من يرضعه، فقام رجل من الانصار فقال: الي رضاعه يا نبي الله قال: فرجمها» رواه مسلم والدارقطني () وقال: هذا حديث صحيح.
    
 وعن عمران بن حصين «ان امراة من جهينة اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي حبلي من الزنا فقالت: يا رسول الله اصبت حدا فاقمه علي، فدعا نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وليها، فقال: احسن اليها فاذا وضعت فاتني ففعل فامر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فشدت عليها ثيابها ثم امر بها فرجمت ثم صلي عليها فقال له عمر: تصلي عليها يا رسول الله وقد زنت؟ قال: لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت من افضل من ان جادت بنفسها لله» رواه الجماعة الا البخاري () . 
    
 وعن علي «ان امة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  زنت فامرني ان اجلدها فاتيتها فاذا هي حديثة عهد بنفاس فخشيت ان اجلدها ان اقتلها فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: احسنت اتركها حتي تماثل» رواه احمد ومسلم وابو داود والترمذي وصححه () .
 قوله: «غامد» بغين معجمة واخره دال مهملة بطن من جهينة. قوله: «تماثل» بالمثلثة في رواية لابي داود () «حتي ينقطع عنها الدم» وفي "القاموس" تماثل العليل قارب البرء.
  [/] باب صفة سوط الجلد وكيف يجلد من به مرض لا يرجي برءه
    
 عن زيد بن اسلم «ان رجلا اعترف علي نفسه بالزنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسوط فاتي بسوط مكسور، فقال: فوق هذا فاتي بسوط جديد لم يقطع ثمرته، فقال: بين هذين فاتي بسوط قد لان وركب به فامر به فجلد» رواه مالك في "الموطا" مرسلا () .
    
 وله شاهد مرسل عند عبد الرزاق () . 
    
 وشاهد اخر عند ابن وهب () مرسل.
    
 وعن ابي امامة بن سهل عن سعيد بن سعد بن عبادة قال: «كان بين ابياتنا رجل ضعيف مخدج فلم يرع الحي الا وهو علي امة من اماءهم يخبث بها فذكر ذلك سعد بن عبادة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان ذلك الرجل مسلما فقال: اضربوه حده، قالوا: يا رسول الله انه اضعف مما يحسب لو ضربناه ماءة قتلناه، قال: خذوا له عثكالا فيه ماءة شمراخ ثم اضربوه به ضربة واحدة، قال: ففعلوا» رواه احمد وابن ماجة () ولابي داود () معناه من رواية ابي امامة بن سهل عن بعض الصحابة من الانصار وفيه «لو حملناه اليك لتفسخت عظامه ما هو الا جلد علي عظم» قال في "بلوغ المرام": واسناده حسن لكن اختلف في وصله وارساله.
 قوله: «لم تقطع ثمرته» اي عذبته وهي طرفه. قوله: «وركب به» بضم الراء وكسر الكاف علي صيغة المجهول اي ركب به الراكب علي الدابة، وضربها حتي لان. قوله: «مخدج» بضم الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الدال المهملة بعدها جيم وهو السقيم الناقص الخلق. قوله: «يخبث بها» بفتح اوله وسكون الخاء المعجمة وضم الموحدة ثم مثلثة اي يزني بها. قوله: «عثكالا» بكسر المهملة وسكون المثلثة هو العذف والشمراخ من النخل الذي يكون فيه اغصان كثيرة. 
  [/] باب حكم من وقع علي ذات محرم او عمل عمل قوم لوط
 او اتي بهيمة وما جاء في التشديد في اللواط
    
 عن البراء بن عازب قال: «لقيت خالي ومعه الراية، فقلت: اين تريد؟ قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل تزوج امراة ابيه من بعده ان اضرب عنقه واخذ ماله» رواه الخمسة () ولم يذكر ابن ماجة والترمذي اخذ المال وحسنه الترمذي وللحديث اسانيد كثيرة منها ما رجاله رجال الصحيح وقال المنذري: قد اختلف فيه اختلافا كثيرا.
    
 وعن معاوية بن قرة عن ابيه: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه الي رجل عرس بامراة ابيه فضرب عنقه وخمس ماله» ذكره ابن ابي خيثمة في "تاريخه" () ، وقال يحيي بن معين: هذا حديث صحيح.
    
 وعن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به» رواه الخمسة الا النساءي واخرجه البيهقي والحاكم () وقال: صحيح الاسناد وذكر له شاهدا، وقال في "بلوغ 
 المرام": رجاله موثقون الا ان فيه اختلافا، وفيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من وقع علي بهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة» رواه الخمسة () وقال في "بلوغ المرام": رجاله موثقون الا ان فيه اختلافا والصقه بالحديث الذي قبله، وقال الترمذي: لا نعرفه الا من حديث عمرو بن ابي عمرو، وروي الترمذي وابو داود () من حديث عاصم عن ابي رزين عن ابن عباس انه قال: «من اتي بهيمة فلا حد عليه» وذكر انه اصح.
    
 وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان اخوف ما اخاف علي امتي عمل قوم لوط» رواه ابن ماجة والترمذي وقال: حديث حسن غريب، والحاكم وقال: صحيح الاسناد () .
    
 وعن بريدة قال: «ما نقض قوم العهد الا كان بينهم القتل، وما ظهرت الفاحشة في قوم الا سلط الله عليهم الموت وما منع قوم الزكاة الا حبس الله عنهم القطر» رواه الحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم () .
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لعن الله من عمل عمل قوم لوط ثلاثا» رواه ابن حبان في "صحيحه" () . 
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا ينظر الله عز وجل الي رجل اتي رجلا او امراة في الدبر» رواه الترمذي وحسنه والنساءي وابن حبان في "صحيحه"، وقد تقدم () في كتاب النكاح.
  [/] باب ما جاء فيمن وطء جارية امراته
    
 عن النعمان بن بشير «انه رفع اليه رجل غشي جارية امراته فقال: لاقضين فيها بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان كانت احلتها لك جلدتك ماءة، وان كانت لم تحلها لك رجمتك» رواه الخمسة () ، وفي رواية عن النعمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «في الرجل ياتي جارية امراته قال: ان كانت احلتها له جلدته ماءة، وان لم يكن احلتها له رجمته» رواه ابو داود والنساءي () وقد تكلم في اسناد هذا الحديث قال الترمذي في اسناده اضطراب، وقال الخطابي: هذا الحديث غير متصل وليس العمل عليه، ونقل الترمذي عن البخاري انه قال: انا اتقي هذا الحديث وزاد ابو داود فوجدوه احلتها له فجلده ماءة.
  [/] باب ما جاء في المملوك اذا زنا جلد خمسين
    
 عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اقيموا الحدود علي ما ملكت 
 ايمانكم» رواه ابو داود () مرفوعا ومسلم () موقوفا وفي اسناد ابي داود عبد الاعلي بن عامر التغلبي قال النساءي: ليس بذاك القوي.
    
 وعن علي قال: «ارسلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي امة سوداء زنت لاجلدها الحد قال: فوجدتها في دمها فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته بذلك فقال: اذا تعالت من نفاسها فاجلدها خمسين» رواه عبد الله بن احمد في المسند () .
    
 وعن عبد الله بن عباس بن ابي ربيعة المخزومي قال: «امرني عمر بن الخطاب في فتية من قريش فجلدنا ولاءد من ولاءد الامارة خمسين خمسين في الزنا» رواه مالك في "الموطا" () ويشهد لما في الباب قوله تعالي: ((فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب)) [النساء:] .
 قوله: «اذا تعالت» بالعين المهملة اي خرجت.
  [/] باب السيد يقيم الحد علي رقيقه
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها الحد ولا يثرب عليها، ثم ان زنت فليجلدها ولا يثرب عليها، ثم ان زنت الثالثة فليبعها ولو بحبل من شعر» متفق عليه () ، ورواه احمد في 
 رواية وابو داود () انه قال في الرابعة «فان عادت فليضربها كتاب الله، ثم ليبعها ولو بحبل من شعر» .
    
 وعنه وزيد بن خالد الجهني قال: «سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الامة اذا زنت ولم تحصن، قال: ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بصفر، قال ابن شهاب: لا ادري ابعد الثالثة او الرابعة» متفق عليه () .
    
 وعن علي «ان خادمة للنبي  صلي الله عليه وسلم  احدثت فامرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اقيم عليها الحد فاتيتها فوجدتها لم تجف من دمها فاخبرته، فقال: اذا جفت من دمها فاقم عليها الحد» رواه مسلم واحمد وابو داود والترمذي وصححه، وقد تقدم () في باب تاخير الرجم عن الحبلي وتاخير الجلد عن ذي المرض المرجو زواله.
 قوله: «لا يثرب» التثريب التغيير والتبكيت اي لا يقتصر علي ان يبكتها بفعلها او يسبها ويعطل الحد الواجب عليها. 
  [/] باب ما جاء في حد المكاتب
    
 عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اصاب المكاتب حدا او ورث ميراثا يرث علي قدر ما عتق منه» رواه ابو داود والنساءي والترمذي () وحسنه وللدارقطني () معناه وزاد «واقيم عليه الحد بحساب ما عتق منه» وفي لفظ «المكاتب يعتق بقدر ما ادي ويقام عليه الحد بقدر ما عتق» ورواه ابو داود والنساءي والترمذي وحسنه () .
  [/] باب ما جاء في حد القذف
    
 عن عاءشة قالت: «لما انزل عذري قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر فذكر ذلك وتلا القران، فلما نزل امر برجلين وامراة فضربوهم حدهم» رواه الخمسة الا النساءي وحسنه الترمذي () وقال: لا نعرفه الا من حديث محمد بن اسحاق.
    
 وعن ابي هريرة قال سمعت ابا القاسم يقول: «من قذف مملوكه يقام عليه الحد يوم القيامة الا ان يكون كما قال» متفق عليه () . 
    
 وعن ابي الزناد انه قال: «جلد عمر بن عبد العزيز عبدا في فرية ثمانين، قال ابو الزناد فسالت عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ذلك، فقال ادركت عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان والخلفاء هلم جرا ما رايت احدا جلد عبدا في فرية اكثر من اربعين» رواه مالك في "الموطا" عنه والثوري في "جامعه" () .
 قوله: «امر برجلين وامراة» الرجلان هما: حسان بن ثابت ومسطح، والمراة حمنة بنت جحش.
  [/] باب ما جاء من التشديد في قذف المحصنات.
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اجتنبوا السبع الموبقات قيل وما هن يا رسول الله قال الشرك بالله والسحر وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق واكل مال اليتيم والزنا والتولي يوم الزحف وقذف المحصنات» اخرجاه، وقد تقدم () .
    
 وعن عمير بن عبيد الليثي عن ابيه، قال رجل من الصحابة «كم الكباءر يا رسول الله؟ قال: هن سبع اعظمهن الاشراك بالله وقتل المءمن بغير الحق والفرار من الزحف وقذف المحصنات والسحر واكل مال اليتيم واكل الربا وعقوق الوالدين واستحلال البيت الحرام» ، رواه الطبراني () باسناد ضعيف. 
 قوله: «قذف المحصنات» اي العفايف، قال تعالي: ((محصنين غير مسافحين)) [النساء:] والاحصان في اللغة: المنع، قال تعالي: ((لتحصنكم من باسكم)) [الانبياء:] وفي الشرع مشترك بين اربعة معان بين الحرية والتزويج والاسلام والعفة، فمن الاول قوله تعالي: ((والمحصنات من المءمنات)) [الماءدة:] ، ومن الثاني قوله: ((والمحصنات من النساء)) [النساء:] ، ومن الثالث قوله تعالي: ((فاذا احصن)) [النساء:] والرابع تقدم.
  [/] باب ما جاء فيمن اقر بالزنا بامراة هل يكون قاذفا لها
    
 عن نعيم بن هزال قال: «كان ماعز بن مالك يتيما في حجر ابي فاصاب جارية من الحي فقال له ابي اءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره بما صنعت لعله يستغفر لك فاتاه فقال: يا رسول الله اني زنيت فاقم علي كتاب الله فاعرض عنه فعاد، فقال يا رسول الله اني زنيت فاقم علي كتاب الله فاعرض عنه، ثم اتاه الثالثة، فقال يا رسول الله اني زنيت فاقم علي كتاب الله، ثم اتاه الرابعة، فقال: يا رسول الله! اني زنيت فاقم علي كتاب الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انك قد قلتها اربع مرات فبمن؟ قال بفلانة، قال ضاجعتها؟ قال: نعم، قال: جامعتها؟ قال: نعم، فامر به ان يرجم فخرج به الي الحرة، فلما رجم فوجد مس الحجارة جزع فخرج يشتد فلقيه عبد الله بن انيس، وقد اعجز اصحابه فنزع له بوصيف بعير فرماه به فقتله، ثم اتي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر له ذلك فقال: هلا تركتموه لعله يتوب فيتوب الله عليه» رواه احمد وابو داود () وحسنه الحافظ. 
    
 وعن ابن عباس ان رجلا من بكر بن ليث «اتي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقر انه زنا بامراة اربع مرات فجلده ماءة، وكان بكرا ثم ساله البينة علي المراة فقالت: كذب يا رسول الله فجلده حد الفرية ثمانين» ، رواه ابو داود والنساءي () وقال: هذا حديث منكر انتهي، وقال المنذري: في اسناده القاسم بن فياض الانباري الصنعاني تكلم فيه غير واحد، قال ابن حبان بطل الاحتجاج به.
    
 وتقدم قريبا حديث سهل بن سعد «ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انه زنا بامراة سماها، فارسل  صلي الله عليه وسلم  الي المراة فدعاها فسالها فانكرت فحده وتركها» ، رواه احمد وابو داود () .
 قوله: «بوصيف» قال في "الدر النثير": الوصيف بطان منسوج بعضه علي بعض يشد به الرحل للبعير كالحزام للسرج.
  [/] باب ما جاء في حد الشارب للمسكر وان كل مسكر خمر
    
 عن عمر «ان رجلا في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اسمه عبد الله وكان يلقب حمارا، وكان يضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  احيانا، وكان نبي الله قد حده مرة في الشراب فاتي به يوما فامر بجلده فجلد، فقال رجل من القوم اللهم العنه ما اكثر ما يءتي به، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تلعنوه فوالله ما علمت الا انه يحب الله ورسوله» اخرجه البخاري () . 
    
 وعن انس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل قد شرب الخمر فجلد بجريدتين نحو اربعين، قال وفعله ابو بكر فلما كان عمر استشار الناس، فقال عبد الرحمن اخف الحدود ثمانين فامر به عمر» رواه احمد ومسلم وابو داود والترمذي وصححه () .
    
 وعن انس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جلد في الخمر بالجريد والنعال وجلد ابو بكر اربعين» متفق عليه () .
    
 وعن عقبة بن الحارث قال: «جء بالنعمان او ابن النعمان شاربا فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كان في البيت ان يضربوه فكنت فيمن ضربه فضربناه بالنعال والجريد» رواه احمد والبخاري () . 
    
 وعن الساءب بن يزيد قال: «كنا نءتي بالشارب في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي امارة ابي بكر، وصدرا من امرة عمر، فنقوم اليه هو فنضربه بايدينا ونعالنا وارديتنا، حتي كان صدرا من امارة عمر فجلد فيها اربعين حتي اذا عتوا فيها وفسقوا جلد ثمانين» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل قد شرب فقال: اضربوه فقال ابو هريرة فمنا الضارب بيده والضارب بنعله والضارب بثوبه، فلما انصرف، قال بعض القوم اخزاك الله، قال لا تقولوا هكذا لا تعينوا عليه الشيطان» رواه احمد والبخاري وابو داود () .
    
 وعن حضين بن المنذر قال: «شهدت عثمان بن عفان اتي بالوليد قد صلي الصبح ركعتين، ثم قال ازيدكم فشهد عليه رجلان احدهما حمران انه شرب الخمر وشهد اخر انه راه يتقياها، فقال عثمان انه لم يتقياها حتي شربها، فقال يا علي قم فاجلده، فقال علي قم يا حسن فاجلده، فقال الحسن ول حارها من تولي قارها فكانه وجد عليه، فقال يا عبد الله بن جعفر قم فاجلده، فجلده وعلي يعد حتي بلغ اربعين، فقال امسك، ثم قال جلد النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعين وجلد ابو بكر اربعين وعمر ثمانين وكل سنة وهذا احب الي» رواه مسلم () .
 قال في "المنتقي": وفيه من الفقه ان للوكيل ان يوكل وان الشهادتين علي شء اذا ال معناها علي شء واحد جاءزة كالشهادة علي البيع والاقرار به وعلي القتل والاقرار به.
    
 وعن علي قال: «ما كنت لاقيم حدا علي احد فيموت واجد في نفسي منه شيءا الا صاحب الخمر فانه لو مات وديته وذلك ان 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يسنه» متفق عليه () . وهو لابي داود وابن ماجة () وقالا فيه: «لم يسن فيه شيءا انما قلناه نحن» .
    
 وعن ابي سعيد قال: «جلد علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الخمر بنعلين اربعين فلما كان زمن عمر جعل به لكل نعل سوطا» رواه احمد والترمذي وحسنه () .
    
 وعن عبيد الله بن عدي بن الخيار انه قال لعثمان: «قد اكثر الناس في الوليد فقال سناخذ منه الحق ان شاء الله ثم دعي امير المءمنين عليا فامره ان يجلده فجلده ثمانين» مختصر من البخاري () وفي رواية له () «اربعين» .
    
 وقد جمع بينهما ما رواه ابو جعفر محمد بن علي «ان عليا جلد الوليد بسوط له طرفان» رواه الشافعي في "مسنده" () باسناد منقطع. 
    
 وعن ابي سعيد قال: «اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل نشوان، فقال اني لم اشرب خمرا انما شربت زبيبا وتمرا في دناة قال: فامر به فنهر بالايدي وخفق بالنعال ونهي عن الدنا ونهي الزبيب والتمر» يعني ان يخلطا. رواه احمد واصله في مسلم () .
    
 وعن الساءب بن يزيد «ان عمر خرج عليهم فقال: اني وجدت من فلان ريح شراب فزعم انه شرب الطلا واني ساءل عما شرب فان كان مسكرا جلدته فجلده عمر الحد تاما» رواه النساءي والدارقطني () ورجال اسناده ثقات واخرجه في "الموطا" () وزاد «فسال فقيل انه مسكر» .
    
 وعن علي في شرب الخمر «انه اذا شرب سكر واذا سكر هذي واذا هذي افتري وعلي المفتري ثمانون جلدة» رواه الدارقطني ومالك بمعناه والشافعي () وفي اسناده انقطاع.
    
 وعن ابن شهاب «انه سءل عن حد العبد في الخمر فقال: بلغني ان عليه نصف حد الحر في الخمر وان عمر وعثمان وعبد الله بن عمر جلدوا عبيدهم نصف الحد في الخمر» رواه مالك في "الموطا" () باسناد منقطع. 
    
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «كل مسكر خمر وكل مسكر حرام» رواه مسلم () .
    
 وعن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما اسكر كثيره فقليله حرام» رواه الخمسة وصححه ابن حبان () ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب انتهي.
    
 ولاحمد والدارقطني نحوه من حديث ابن عمر وسياتي () ان شاء الله تعالي في الاشربة.
  [/] باب ما جاء في قتل الشارب في الرابعة وبيان نسخه
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من شرب الخمر فاجلدوه فان عاد فاجلدوه فان عاد فاجلدوه فان عاد فاقتلوه» رواه احمد () من طريق الحسن البصري ولم يسمع من عبد الله بن عمرو، وفيه قال عبد الله «ايتوني برجل قد شرب الخمر في الرابعة فلكم علي ان اقتله» .
    
 وعن معاوية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في شارب الخمر: «اذا شرب فاجلدوه ثم شرب فاجلدوه ثم اذا شرب الثالثة فاجلدوه ثم اذا شرب الرابعة 
 فاضربوا عنقه» رواه الخمسة واللفظ لاحمد () ، وقال البخاري: وهو اصح ما في هذا الباب.
    
 واخرجه ايضا الشافعي والدارمي وابن المنذر وابن حبان () وصححه من حديث ابي هريرة.
    
 قال الترمذي: انما كان هذا في اول الامر ثم نسخ بعد. هكذا روي محمد بن اسحق () عن محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان شرب الخمر فاجلدوه فان عاد الرابعة فاقتلوه قال: ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك برجل قد شرب في الرابعة فضربه ولم يقتله» .
    
 وعن الزهري عن قبيصة بن ذءيب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من شرب الخمر فاجلدوه فان عاد في الثالثة او الرابعة فاقتلوه فاتي برجل قد شرب فجلده ثم اتي به فجلده ثم اتي به فجلده ثم اتي به فجلده ثم اتي به فجلده ورفع القتل» رواه ابو داود وللترمذي () معناه وقبيصة من اولاد الصحابة ولم يذكر له سماع من النبي 
  صلي الله عليه وسلم  فالحديث مرسل ورجاله مع ارساله ثقات.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان سكر فاجلدوه ثم ان سكر فاجلدوه ثم ان سكر فاجلدوه فان عاد في الرابعة فاضربوا عنقه» رواه الخمسة الا الترمذي () ، وزاد احمد () ، قال الزهري: «فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسكران في الرابعة فخلي سبيله» .
    
 ويشهد لحديث ابي هريرة حديث الشريد بن اوس الثقفي عند احمد والاربعة والدارمي والطبراني وصححه الحاكم () بنحوه.
    
 وعن شرحبيل الكندي عند احمد والطبراني وابن منده () ورجاله ثقات.
    
 وعن ابي الرمداء: براء مهملة مفتوحة وميم ساكنة ودال مهملة وبالمد عند الطبراني وابن منده () ، وفي اسناده ابن لهيعة وفيه: «ان النبي صلي الله وسلم امر 
 بضرب عنقه وانه ضرب عنقه» وحكي الخطابي اجماع الامة علي نسخ قتل شارب الخمر في الرابعة وكذا حكي ابن المنذر عن بعض اهل العلم، وقال في "الهدي النبوي": ان قتل شارب الخمر في الثالثة او الرابعة ليس بحد ولا منسوخ، وانما هو تعزير يتعلق باجتهاد الامام انتهي بلفظه.
  [/] باب من وجد منه سكر او ريح خمر ولم يعترف
    
 عن ابن عباس «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يءقت في الخمر حدا، وقال ابن عباس: شرب رجل فسكر فلقي يميل في الفخ فانطلق به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما حاذي دار العباس انفلت فدخل علي العباس فالتزمه فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فضحك، وقال: افعلها ولم يامر فيه بشء» رواه احمد وابو داود والنساءي () وقوي الحافظ اسناده، وقال ابو داود: وهذا مما تفرد به اهل المدينة.
    
 وعن علقمة قال: «كنت بحمص فقرا ابن مسعود سورة يوسف، فقال رجل ما هكذا انزلت، فقال عبد الله والله لقراتها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: احسنت فبينما هو يكلمه اذ وجد منه ريح الخمر، فقال: اتشرب الخمر وتكذب بكتاب الله فضربه الحد» متفق عليه () . وحديث ابن عباس انما ترك النبي  صلي الله عليه وسلم  
 الحد علي الرجل لكونه لم يقر لديه ولا قامت عليه بذلك شهادة عنده.
  [/] باب ما جاء في توقي الوجه في الحدود
 وانها لا تقام في المساجد
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا ضرب احدكم فليتوقي الوجه» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقام الحدود في المساجد» رواه الترمذي وقال: لا نعرفه الا من حديث اسماعيل المكي وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه انتهي، وقد اخرجه ابن ماجة () ، واخرجه الحاكم () من طريق اخري فرواه من حديث سعيد بن بشير عن عمرو بن دينار عن طاووس عن ابن عباس رفعه بلفظ: «لا يقاد والد بولده، ولا تقام الحدود في المساجد» واما ابن حزم فاعله باسماعيل وسعيد، وقال: هما ضعيفان.
    
 وقد تقدم () في ابواب المساجد حديث حكيم بن حزام، قال: قال 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا تقام الحدود في المساجد، ولا يستقاد فيها» رواه احمد وابو داود بسند ضعيف، واخرجه الدارقطني والحاكم وابن السكن والبيهقي، وقال في "التلخيص": لا باس باسناده.
 * * *
 
  ابواب القطع في السرقة
  [/] باب ما جاء في كم تقطع يد السارق
    
 عن ابن عمر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم» رواه الجماعة () وفي لفظ بعضهم «قيمته ثلاثة دراهم» .
    
 وعن عاءشة قالت «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقطع يد السارق في ربع دينار فصاعدا» رواه الجماعة الا ابن ماجة () وفي رواية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا» رواه البخاري والنساءي وابو داود () وفي رواية للبخاري () : «تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا» وفي رواية لاحمد () ، 
 قال: «اقطعوا في ربع دينار ولا تقطعوا فيما هو ادني من ذلك» وكان ربع الدينار يومءذ ثلاثة دراهم والدينار اثنا عشر درهما، وفي رواية للنساءي () قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقطع يد السارق فيما دون ثمن المجن قيل لعاءشة ما ثمن المجن؟ قالت: ربع دينار» .
    
 وعن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده ويسرق الحبل فتقطع يده» قال الاعمش: كان يرون انها بيضة الحديد والحبل كانوا يرون ان منها ما يساوي دراهم، متفق عليه () . وليس لمسلم زيادة قول الاعمش.
 قوله: «مجن» بكسر الميم وفتح الجيم وتشديد النون وهو الترس
  [/] باب ما جاء انه لا قطع فيمن سرق شيءا من الثمر حتي يحرز واعتبار الحرز في غير ذلك
    
 عن رافع قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا قطع في ثمر ولا كثر» رواه الخمسة، قال في "بلوغ المرام": صححه الترمذي وابن حبان انتهي. واخرجه الحاكم والبيهقي وصححه () . 
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، قال: «سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الثمر المعلق، قال: من اصاب منه بفيه من ذوي حاجة غير متخذ خبنة فلا شء عليه ومن خرج بشء فعليه غرامة مثليه والعقوبة ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين فبلغ ثمن المجن فعليه القطع» رواه النساءي وابو داود والحاكم وصححه وحسنه الترمذي () ، وفي رواية: قال: «سمعت رجلا من مزينة يسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحريسة التي تءخذ في مرابعها قال: فيها ثمنها مرتين وضرب نكال، وما اخذ من عطنه ففيه القطع اذا بلغ ما يءخذ من ذلك ثمن المجن، قال: يا رسول الله والثمار وما اخذ منها في اكمامها، قال: من اخذ بفمه ولم يتخذ خبنة فليس عليه شء ومن احتمل فعليه ثمنه مرتين وضرب نكال، وما اخذ من اجرانه ففيه القطع اذا بلغ ما يءخذ من ذلك ثمن المجن» رواه احمد والنساءي () ولابن ماجة () معناه وزاد النساءي () في اخره «وما لم يبلغ ثمن ففيه غرامه مثليه وجلدات نكال» .
 قوله: «ولا كثر» بفتح الكاف والثاء المثلثة وهو جمار النخل والجمار بالجيم شحم النخلة، قوله: «خبنة» بضم الخاء المعجمة وسكون الموحدة بعدها نون قال في "الدر 
 النثير": الخبنة معطف الازار وطرف الثوب ولا يتخذ خبنة اي لا يخبا منه في محجرته، وفي "القاموس" الخبنة: ما تحمله في حضنك. قوله: «الجرين» هو موضع تجفيف الثمر كما في "النهاية". قوله: «الحريسة» بفتح الحاء المهملة وكسر الراء وسكون التحتية بعدها سين مهملة في "الدر النثير": حريسة الجبل اي فيما يحرس به لانه ليس بحرز، وقيل الحريسة السرقة نفسها، يقال حرس يحرس حرسا واحترس احتراسا اذا سرق فهو حارس ويحترس اي ليس فيما سرق من الجبل قطع انتهي. قوله: «في اكمامها» جمع كم بكسر الكاف وهو وعاء الطلع.
  [/] باب ما جاء فيمن سرق من المسجد رداء رجل نام عليه
    
 عن صفوان بن امية، قال: «كنت ناءما في المسجد علي خميصه لي فسرقت فاخذنا السارق فرفعناه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وامر بقطعة فقلت يا رسول الله افي خميصة ثمن ثلاثين درهما انا اهبها له او ابيعها له، فقال: فهلا كان قبل ان تاتيني به» رواه الخمسة وصححه ابن الجارود والحاكم () .
    
 وله شاهد () من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، قال الحافظ: وسنده ضعيف، وفي رواية لاحمد والنساءي () : «فقطعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم » .
    
 وعن ابن عمر «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطع يد سارق سرق برنسا 
 من صفة النساء ثمنه ثلاثة دراهم» رواه احمد وابو داود والنساءي ومسلم () بمعناه.
 قوله: «خميصة» هي كساء اسود مربع له علامات. قوله: «برنسا» بضم الموحد وسكون الراء وضم النون وسين مهملة هو كل ثوب راسه منه ملتزق به دراعه او جبة او غير ذلك، وقال الجوهري: هو قلنسوة طويلة كان النساك يلبسونها في صدر الاسلام من البرنس بكسر الباء القطن والنون زاءدة وقيل غير عربي، وفي "جامع الاصول" و"سنن ابي داود" وغيرهما ترسا بالمثناة من فوق وسكون الراء بعدها مهملة. قوله: «صفة النساء» بضم الصاد وتشديد الفاء اي الموضع المختص من المسجد وصفة النساء موضع مصلا فيه.
  [/] باب ما جاء في المختلس، والمنتهب، والخاين
 والنباش وجاحد العارية
    
 عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس علي خاين ولا منتهب ولا مختلس قطع» رواه الخمسة وصححه الترمذي واخرجه الحاكم والبيهقي وابن حبان وصححه () .
    
 وعن البراء بن عازب عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «انه من نبش قطعناه» 
 رواه البيهقي في "خلافياته" وكذا في "المعرفة" () ، وقال: في اسناده بعض من يجهل. وقال البخاري في "تاريخه" () ، قال: هشيم حدثنا سهيل شهدت ابن الزبير قطع نباشا.
    
 وعن ابن عمر قال: «كانت مخزومية تستعير المتاع وتجحده فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقطع يدها، فاتاها اهلها اسامة بن زيد فكلموه فكلم النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : يا اسامة لا اراك تشفع في حد من حدود الله عز وجل! ثم قام النبي  صلي الله عليه وسلم  خطيبا فقال: انما هلك من كان قبلكم بانه اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف قطعوه، والذي نفسي بيده لو كانت فاطمة بنت محمد  صلي الله عليه وسلم  لقطعت يدها فقطع يد المخزومية» رواه احمد ومسلم والنساءي () ، وفي رواية لابي داود والنساءي () : «استعارت امراة يعني حليا علي السنة ناس يعرفون ولا تعرف هي فباعت فاخذت، فاتي بها النبي  صلي الله عليه وسلم  فامر بقطع يدها وهي التي شفع فيها اسامة بن زيد، وقال فيها رسول  صلي الله عليه وسلم  ما قال» . 
  [/] باب ما جاء في مشروعية تلقين السارق الرجوع عن الاقرار والاستثبات في ذلك
    
 عن ابي امية المخزومي «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بلص فاعترف اعترافا ولم يءخذ منه المتاع، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما اخالك سرقت، قال: بلي مرتين او ثلاثا، قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقطعوه» وفي رواية: «فامر به فقطع ثم جء به فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قل استغفر الله واتوب اليه، قال: استغفر الله واتوب اليه، فقال: اللهم تب عليه ثلاثا» رواه احمد وابو داود واللفظ له () ورواه النساءي () ولم يقل مرتين او ثلاثا وابن ماجة () وذكر مرة ثانية فيه ، قال: «ما اخالك سرقت قال: بلي» وقال في "بلوغ المرام": ورجاله ثقات.
    
 واخرجه الحاكم () من حديث ابي هريرة، وقال: «اذهبوا به فاقطعوه، ثم احسموه» واخرجه البزاز ايضا، وقال: لا باس باسناده، وقال في "خلاصة البدر": في اسناده مجهول اعله به الخطابي وعبد الحق والمنذري، واما ابن السكن فذكره في "سننه الصحاح"، واما الامام فانه قال في "نهايته": انه متفق علي صحته.
    
 وعن القاسم بن عبد الرحمن عن علي قال: «لا تقطع يد السارق 
 حتي يشهد علي نفسه مرتين» حكاه احمد () في رواية مهنا واحتج به.
 قوله: «ما اخالك سرقت» بفتح الهمزة وكسرها اي ما اظنك سرقت.
  [/] باب حسم يد السارق اذا قطعت واستحباب تعليقها في عنقه
    
 عن ابي هريرة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بسارق قد سرق شملة فقالوا: يا رسول الله ان هذا قد سرق، فقال رسول الله ما اخاله سرق، فقال السارق: بلي يا رسول الله، فقال: اذهبوا به فاقطعوه، ثم احسموه، ثم اتوني به، فقطع ثم اتي به، فقال: تب الي الله، قال: تبت الي الله، قال: تاب الله عليك» رواه الدارقطني والحاكم والبيهقي () وصححه ابن القطان، وقال الحاكم: صحيح الاسناد علي شرط مسلم، وضعفه الدارقطني بالارسال وقد تقدم الاشارة اليه في حديث ابي امية.
    
 وعن عبد الرحمن بن محيريز، قال: «سالنا فضالة بن عبيد عن تعليق اليد في عنق السارق امن السنة، قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسارق فقطعت يده، ثم امر بها فعلقت في عنقه» رواه الخمسة الا احمد () وفي اسناده الحجاج بن ارطاة، قال النساءي: الحجاج ضعيف ولا يحتج بخبره، 
 وقال ابن القطان: فيه مجهول، واما ابن السكن فذكره في سننه الصحاح.
  [/] باب ما جاء في قتل السارق في الخامسة وما جاء في نسخه.
    
 عن جابر قال: «جء بسارق الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اقتلوه، فقالوا: يا رسول الله انما سرق، قال: اقطعوه فقطع، ثم جء به الثانية، فقال: اقتلوه فذكر مثله، ثم جء به الثالثة فذكر مثله، ثم جء به الرابعة كذلك، ثم جء به الخامسة فقال اقتلوه» اخرجه ابو داود والنساءي () واستنكره.
    
 واخرج من حديث الحارث بن حاطب نحوه () ، وذكر الشافعي ان القتل في الخامسة منسوخ، وقال عبد الحق: لا اعلم في الباب حديثا صحيحا، وقال النساءي: ليس بالقوي وهذا الحديث منكر ولا اعلم فيه حديثا صحيحا انتهي، وفي حديث الحارث بن حاطب ان ابا بكر، قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعلم بهذي حين قال اقتلوه» يعني في الاولي ولذا قال الجلال في "ضوء النهار": ان ذلك ظاهر في اختصاص ذلك السارق بالحكم لما علمه النبي  صلي الله عليه وسلم  من امره فيكون قتله لعلة لم يعلمها غيره فلا قياس ولا عموم انتهي، وهو كلام جيد.
  [/] باب في السارق تقطع يده ثم يسرق فتقطع رجله
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في السارق: «اذا سرق فاقطعوا يده، ثم ان شرق فاقطعوا رجله، ثم ان سرق فاقطعوا يده، ثم ان سرق 
 فاقطعوا رجله» رواه الدارقطني () باسناد واه.
    
 وعن جابر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بسارق فقطع يده، ثم اتي به ثانيا فقطع رجله، ثم ثالثا فقطع يده، ثم رابعا فقطع رجله، ثم اتي به خامسا فقتله» رواه الدارقطني () وضعفه، قلت: لان في اسناده محمد بن يزيد بن سنان، قال الدارقطني: ضعيف.
  [/] باب ما جاء في السارق توهب السرقة
 بعد وجوب القطع والشفع فيه
    
 عن عبد الله بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «تعافوا الحدود فيما بينكم فما بلغني من حد فقد وجب» رواه النساءي وابو داود والحاكم وصححه () ، وهو من حديث عمرو بن شعيب وسنده الي عمرو بن شعيب صحيح وقد تقدم هذا في باب العفو عن الحدود ما لم يبلغ السلطان.
    
 وعن ربيعة بن ابي عبد الرحمن: «ان الزبير بن العوام لقي رجلا قد اخذ سارقا وهو يريد ان يذهب به الي السلطان فشفع له الزبير ليرسله، فقال لا حتي ابلغ به السلطان، فقال الزبير: انما الشفاعة قبل ان يبلغ به السلطان فاذا بلغ اليه فقد لعن الشافع والمشفع» رواه مالك في "الموطا" والطبراني () باسناد 
 منقطع وهو عند ابن ابي شيبة عن الزبير موقوفا بسند حسن.
    
 وعن عاءشة: «ان قريشا اهمهم امر المخزومية التي سرقت، فقالوا من يكلم رسول الله ومن يجترء عليه الا اسامة حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اتشفع في حد من حدود الله ثم قام فخطب، فقال: يا ايها الناس انما ضل من كان قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها» متفق عليه () .
  [/] باب اقامة الحدود في الحضر والسفر
 وما جاء ان السارق اذا اقيم عليه الحد لا يغرم
    
 عن عبادة بن الصامت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «جاهدوا الناس في الله القريب والبعيد ولا تبالوا في الله لومة لاءم واقيموا الحدود في الحضر والسفر» رواه عبد الله بن احمد في مسند ابيه () ، قال في "مجمع الزواءد": اسناد احمد ثقات ويشهد لصحته عمومات الكتاب والسنة لعدم الفرق بين القريب والبعيد والمقيم والمسافر.
    
 واما حديث بسر بن ارطاة «انه وجد رجلا سرق في الغزو فجلده ولم يقطع يده وقال: نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن القطع في الغزو» رواه احمد وابو داود 
 والنساءي () فهو ضعيف لا يحتج به، وقال الترمذي: غريب وفي اسناده ابن لهيعة، وفي اسناد النساءي بقية بن الوليد ورجال اسناد ابي داود ثقات، ولفظه عنه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ولا تقطع الايدي في السفر ولولا ذلك لقطعته» ولم يذكر ابو داود انه جلده وبسر بن ارطاة بضم الموحدة وسكون السين المهملة، قال المنذري قد اختلف في صحبته وكان يحيي بن معين لا يحسن الثناء عليه ونقل في "الخلاصة" عن ابن معين انه قال لا صحبة له وانه رجل سوء ولي اليمن وله فيها اثار قبيحة.
    
 وعن عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يغرم السارق اذا اقيم عليه الحد» رواه النساءي () وبين انه منقطع، وقال ابو حاتم: منكر.
  [/] باب ما جاء في المجنون او الصغير يسرق او يصيب حدا
    
 عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «رفع القلم عن ثلاثة الناءم حتي يستيقظ وعن الصغير حتي يكبر وعن المجنون حتي يعقل او يفيق» رواه الخمسة الا احمد والترمذي وصححه الحاكم واخرجه ابن حبان () . 
    
 وعن بريدة في قصة ماعز لما اقر بالزنا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ابه جنون؟ فاخبر انه ليس بمجنون، فقال اشرب خمرا؟ فقام رجل فاستنكهه فلم يجد منه ريح خمر» رواه مسلم والترمذي وصححه () .
  [/] باب ما جاء فيمن فعل ما يوجب القطع
 او شيءا مما يوجب الحد مكرها
    
 عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله وضع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» رواه ابن ماجة والحاكم، وقال ابو حاتم: لا يثبت، وقال النووي في "الروضة": انه حديث حسن وانكره احمد بن حنبل وصححه ابن حبان والحاكم علي شرط الشيخين وتقدم () في الطلاق.
  [/] باب ما جاء في الستر علي اهل الحدود
 وعدم ابلاغها الي الامام والحاكم
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة» رواه الترمذي والحاكم () ، وقال: اسناده صحيح علي شرط الشيخين وذكر له شاهدا.
    
 وعن يزيد بن نعيم عن ابيه «ان ماعز اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقر عنده 
 اربع مرات فامر برجمه، وقال لهزال: لو سترته بثوبك كان خيرا لك» رواه ابو داود والنساءي () ونعيم هو ابن هزال الاسلمي وقد قيل لا صحبه له انما الصحبة لابيه.
    
 وعن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اصاب حدا فعجل عقوبته في الدنيا فالله اعدل من ان يثني علي عبده العقوبة في الاخرة ومن اصاب حدا فستره وعفي عنه فالله اكرم من ان يعود في شء قد عفي عنه» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح غريب واخرجه ابن ماجة والحاكم () ، وقال: صحيح علي شرطهما واقره الذهبي، وقال في "الهدي": اسناده جيد، وقال في "الفتح": اسناده حسن.
  [/] باب ما جاء في التعزير والحبس في التهم
    
 عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اقيلوا ذوي الهيات وعثراتهم الا الحدود» رواه احمد وابو داود والنساءي وابن عدي والعقيلي () ، وقال: له طرق وليس فيها شء يثبت، وقال ابن عدي: منكر الاسناد، وقال ابو زرعة: ضعيف، وقد صححه ابن حبان () بدون الاستثناء ولفظه «زلاتهم» بدل «عثراتهم» واما ابن السكن فاخرجه في سننه الصحاح بالاستثناء. 
    
 وعن ابي بردة بن نيار انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله» رواه الجماعة () .
    
 وعن ابن عباس قال: «لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء، وقال: اخرجوهم من بيوتكم» رواه البخاري وابو داود والترمذي والنساءي () .
    
 وعن ابي هريرة «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بمخنث قد خضب يديه ورجليه بالحناء، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ما بال هذا؟ فقيل: يا رسول الله انه يتشبه بالنساء فامر به فنفي الي النقيع، فقالوا: يا رسول الله الا نقتله، قال: اني نهيت عن قتل المصلين» رواه ابو داود () ، قال المنذري رواه ابو داود عن ابي يسار القرشي عن ابي هشام عن ابي هريرة وفي متنه نكارة وابو يسار هذا لا اعرف اسمه وقد قال ابو حاتم الرازي لما سءل عنه: مجهول وليس كذلك فانه قد روي عنه الاوزاعي والليث فكيف يكون مجهولا انتهي. 
 «والنقيع» بالنون ناحية من المدينة.
    
 وقد تقدم () في كتاب النكاح حديث عاءشة وفيه اخراج المخنث الي البيداء وانه كان يدخل كل جمعة يستطعم، رواه ابو داود.
    
 وعن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «حبس رجلا في تهمة، ثم خلا عنه» رواه الخمسة ، وقال الحاكم: صحيح الاسناد () .
    
 واخرج () له شاهدا من حديث ابي هريرة وفيه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حبس رجلا في تهمة يوما وليلة» .
  [/] باب ما جاء في المحاربين وقطاع الطريق
    
 عن قتادة عن انس «ان ناسا من عكل وعرينة قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وتكلموا بالاسلام فاستوخموا المدينة فامر لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بذود وراع وامرهم ان يخرجوا فليشربوا من ابوالها والبانها فانطلقوا حتي اذا كانوا بناحية الحرة كفروا بعد اسلامهم وقتلوا راعي النبي  صلي الله عليه وسلم  واستقاوا الذود فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فبعث الطلب في اثارهم فاتي بهم فامر بهم فسمروا اعينهم وقطعوا ايديهم وتركوا في ناحية الحرة حتي ماتوا علي حالهم» رواه الجماعة () وزاد البخاري: «قال قتادة: بلغنا ان 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحث علي الصدقة وينهانا عن المثلة» وفي رواية لاحمد والبخاري وابي داود () : «قال قتادة: فحدثني ابن سيرين ان ذلك كان قبل ان تنزل الحدود» وللبخاري وابي داود () في هذا الحديث: «فامر بمسامير فاحميت فكحلهم وقطع ايديهم وارجلهم وما حسمهم، ثم القوا في الحرة فيستقون فما سقوا حتي ماتوا» وفي رواية النساءي () «فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم وصلبهم» .
    
 وعن سليمان التيمي عن انس قال: «انما سمل النبي  صلي الله عليه وسلم  اعين اولءك لانهم سملوا اعين الراعي» رواه مسلم والنساءي والترمذي () .
    
 وعن ابي الزناد «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قطع الذين سرقوا القاحه وسمل اعينهم بالنار عاتبه الله في ذلك فانزل الله تعالي: ((انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا)) [الماءدة:] الاية» رواه ابو داود والنساءي () ورجاله رجال الصحيح الا انه مرسل، وقد وصله ابو الزناد 
 من طريق عبد الله بن عبيد الله بن عمر عن عمر كما في سنن ابي داود () في الحدود.
    
 وقد اخرج له شاهدا ابو داود والنساءي () من حديث ابن عباس.
    
 وعند البخاري وابي داود () عن ابي قلابة انه قال في العرنيين: «فهءلاء قوم سرقوا وقتلوا وكفروا بعد ايمانهم وحاربوا الله ورسوله» وهو يشير الي انه سبب نزول الاية.
    
 وعن ابن عباس في قطاع الطرق: «اذا قتلوا واخذوا المال قتلوا وصلبوا واذا قتلوا ولم ياخذوا المال قتلوا ولم يصلبوا واذا اخذوا المال قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف واذا اخافوا السبيل ولم ياخذوا مالا نفوا من الارض» رواه الشافعي في "مسنده" () وفي اسناده ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي وهو ضعيف.
 قوله: «بناحية الحرة» قد تقدم ان الحرة ارض ذات حجارة سود. قوله: «فامر بهم» في رواية البخاري () «فلما ارتفع النهار جء بهم» . قوله: «فسمروا» بالسين المهملة تشديد الميم، وفي رواية للبخاري () «وسمرت اعينهم» وفي رواية لمسلم () «وسمل 
 اعينهم» بتخفيف الميم واللام.
  [/] باب قتل الخوارج واهل البغي
    
 عن علي بن ابي طالب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «سيخرج قوم في اخر الزمان حداث الاسنان سفهاء الاحلام يقولون من خير قول البرية لا يجاوز ايمانهم حناجرهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية فاينما لقيتموهم فاقتلوهم فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم يوم القيامة» متفق عليه () .
    
 وعن زيد بن وهب «انه كان في الجيش الذين كانوا مع امير المءمنين علي الذين ساروا الي الخوارج، فقال علي يا ايها الناس اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: يخرج قوم من امتي يقراون القران ليس قراءتكم الي قراءتهم بشء، ولا صلاتكم الي صلاتهم بشء ولا صيامكم الي صيامهم بشء يقراون القران يحسبون انه لهم وهو عليهم لا تجاوز صلاتهم تراقيهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما قضي لهم علي لسان نبيهم  صلي الله عليه وسلم  لا تكلوا عن العمل واية ذلك ان فيهم رجلا له عضد ليس له ذراع علي عضده مثل حلمة الثدي عليه شعيرات بيض، قال: فتذهبون الي معاوية واهل الشام وتتركون هءلاء يخلفونكم في ذراريكم واموالكم والله اني لارجو ان يكونوا هءلاء القوم فانهم قد سفكوا الدم الحرام واغاروا في سرح الناس فسيروا علي اسم الله، 
 قال سلمة بن كهيل فنزلني زيد بن وهب منزلا منزلا حتي قال مررنا علي قنطرة فلما التقينا، وعلي الخوارج يومءذ عبد الله بن وهب الرسي، فقال لهم: القوا الرماح وسلوا سيوفكم من جفونها فاني اخاف ان يناشدوكم كما ناشدوكم يوم حروراء فرجعوا فوحشوا رماحهم وسلوا السيوف وشجرهم الناس برماحهم، قال وقتل بعض علي بعض وما اصيب من الناس يومءذ الا رجلان، فقال علي رضي الله عنه التمسوا فيهم المخدج فالتمسوه فلم يجدوه فقام علي بنفسه حتي اتي ناسا قد قتل بعضهم علي بعض فقال اخروهم فوجدوه مما يلي الارض فكبر، ثم قال: صدق الله وبلغ رسوله، قال فقام اليه عبيدة السلماني، فقال يا امير المءمنين! الله الذي لا اله الا هو لسمعت هذا الحديث من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال اي والله الذي لا اله الا هو حتي استحلفه ثلاثا وهو يحلف له» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابي سعيد قال: «بينا نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يقسم قسما اتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم، قال يا رسول الله اعدل، فقال ويلك فمن يعدل اذا لم اعدل قد خبت وخسرت ان لم اكن اعدل، فقال عمر: يا رسول الله اتاذن لي فيه فاضرب عنقه، قال: دعه فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية تنظر الي نصله فلا يوجد فيه شء، ثم تنظر الي رصافه فلا يوجد فيه شء، ثم تنظر الي نضيه وهو قدحه فلا يوجد فيه شء، ثم تنظر الي قذذه فلا يوجد فيه شء، قد سبق الفرث والدم ايتهم رجل اسود احد 
 عضديه مثل ثدي المراة او مثل البضعة تدردر يخرجون علي حين فرقة من الناس قال ابو سعيد فاشهد اني سمعت هذا الحديث من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واشهد ان عليا رضي الله عنه قاتلهم وانا معه فامر بذلك الرجل فالتمس فاتي به حتي نظرت اليه علي نعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي نعته» .
    
 وعنه قال: «بعث علي بن ابي طالب الي النبي بذهيبة فقسمها بين اربعة: الاقرع بن حابس الحنظلي ثم المجاشعي، وعيينة بن بدر الفزاري، وزيد الطاءي، ثم احد بني نبهان، وعلقمة بن علاثة العامري، ثم احد بني كلاب فغضب قريش والانصار، وقالوا: يعطي صناديد اهل نجد ويدعنا، قال: انما انا اتالفهم فاقبل رجل غاير العينين مشرف الوجنتين ناتء الجبين كث اللحية محلوق، فقال اتق الله يا محمد، فقال: «من يطع الله اذا عصيت؟ ايامنني علي اهل الارض فلا تامنوني؟ فساله رجل قتله احسبه خالد بن الوليد فمنعه فلما ولي قال: «ان من ضءضء هذا او من عقب هذا قوم يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان لءن انا ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد» متفق عليهما () . 
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تكون امتي فرقتين فتخرج من بينهما مارقة يلي قتلهم اولاهم بالحق» وفي لفظ: «تمرق مارقة عند فرقة من المسلمين تقتلها اولو الطاءفتين بالحق» رواهما احمد ومسلم () .
    
 وعن مروان بن الحكم قال صرخ صارخ لعلي يوم الجمل «لا يقتلن مدبر ولا يذفف علي جريح ومن اغلق بابه فهو امن ومن القي السلاح فهو امن» رواه سعيد بن منصور () واخرج نحوه ابن ابي شيبة والحاكم والبيهقي () من طريق عبد خير عن علي بلفظ «نادي منادي علي يوم الجمل ان لا يتبع مدبرهم ولا يذفف علي جريحهم»
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي عليه وسلم: «هل تدري يا ابن ام عبد كيف حكم الله فيمن بغي من هذه الامة، قال: الله ورسوله اعلم، قال: لا يجهز علي جريحها ولا يقتل اسيرها ولا يطلب هاربها ولا يقسم فيها» ، قال في "بلوغ المرام": رواه البزار والحاكم وصححه () فوهم لان في اسناده كوثر بن حكيم وهو متروك وصح عن علي من طرق نحوه موقوفا اخرجه ابن ابي شيبة 
 والحاكم.
    
 وعن الزهري قال: «هاجت الفتنة واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متوافرون فاجمعوا علي ان لا يقاد احد ولا يءخذ مال علي تاويل القران الا ما وجد بعينه» ذكره احمد في رواية الاثرم واحتج به () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «من حمل علينا السلاح فليس منا» اخرجاه () .
    
 وعن ام سلمة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تقتل عمار الفءة الباغية» رواه مسلم () .
 قوله: «حداث الاسنان» بحاء مهملة ودالة مهملة، وبعد الالف مثلثة جمع حدث بفتحتين والحدث هو صغير السن. قوله: «سفهاء الاحلام» جمع حلم بكسر اوله وهو العقل والمعني ان عقولهم ردية. قوله: «يقولون من قول خير البرية» قيل هو القران ويحتمل ان يكون علي ظاهره اي القول الحسن في الظاهر والباطن علي خلافه كقولهم لا حكم الا لله. قوله: «حناجرهم» الحناجر بالحاء المهملة والنون ثم 
 الجيم جمع حنجرة وهي الحلقوم والبلعوم وكله يطلق علي مجري النفس وهو طرف المري ما يلي الفم، والمراد ان ايمانهم باللسان لا بالقلب. قوله: «يمرقون من الدين» في رواية للنساءي () «يمرقون من الاسلام» وفي رواية له () : «يمرقون من الحق» . قوله: «كما يمرق السهم من الرمية» بفتح الراء وكسر الميم وتشديد التحتانية اي الشء الذي يرمي به، وقيل المراد بالرمية الغزالة المرمية. قوله: «لا تكلوا من العمل» اي تركوا الطاعات واكتفوا بثواب قتلهم. قوله: «اية ذلك» اي علامته. قوله: «شعيرات» جمع شعرة، واسم ذي الثدية نافع. قوله: «في سرح الناس» بفتح السين المهملة وسكون الراء بعدها حاء مهملة: وهو المال السالم. قوله: «فنزلني زيد بن وهب منزلا منزلا» بفتح النون من نزلني وتشديد الزاي: اي حكي لي سيرهم منزلا منزلا. قوله: «يوم حروراء» بالمد والقصر: وهو موضع قريب من الكوفة كان اول اجتماع الخوارج فيه. قوله: «فوحشوا رماحهم» بالحاء المهملة والشين المعجمة اي رموها بعيدا. قوله: «وشجرهم الناس» بفتح الشين المعجمة والجيم الشجر الامر المختلف والرماح الشواجر المختلف بعضها في بعض والمراد هنا ان الناس اختلفوهم برماحهم وطعنوهم بها.
 قوله: «المخدج» بخاء معجمة وجيم اي الناقص. قوله: «ذو الخويصرة» بضم الخاء المعجمة وسكون الياء التحتية وكسر الصاد المهملة بعدها راء واسمه حرقوض. قوله: «لا يجاوز تراقيهم» بمثناة فوق وقاف جمع ترقوة بفتح اوله وسكون الراء وضم القاف وهو العظم الذي بين ثغرتي النحر والعاتق، والمعني 
 ان قراءتهم لا يرفعها الله ولا يقبلها، وقال النووي: انه ليس لهم فيه حظ الا مروره علي السنتهم لا يصل الي حلوقهم فضلا عن قلوبهم؛ لان المطلوب تعقله وتدبره بوقوعه في القلب. قوله: «نصله» اي نصل السهم وهي الحديدة المركبة فيه والمراد انه ينظر الي ذلك ليعرف هل اصاب ام اخطا فاذا لم يره علق به شء من الدم ولا غيره ظن انه لم يصبه، والغرض انه اصابه، والي ذلك اشار بقوله: «قد سبق الفرث والدم» اي جاوزهما ولم يتعلق به منهما بشء بل خرجا بعده. قوله: رصافة: الرصاف اسم للعقب الذي يلوي فوق الرعظ من السهم، يقال رصف السهم شد علي رعظه () عقبه. قوله: «الي نضيه» بفتح النون وكسر الضاد المعجمة وتشديد الياء في "القاموس" النضي كغني السهم بلا نصل ولا ريش، وفي "الدر النثير" النضي نعل السيف، وقيل ما بين الريش والنصل، وقيل هو السهم قبل ان ينحت. قوله: «قذذه» جمع قذة بضم القاف وتشديد الذال المعجمة وهو ريش السهم، والمراد ان الرامي اذا اراد ان يعرف هل اصاب ام لا نظر الي السهم والنصل هل علق بهما شء من الدم، فقد اصاب او لم يعلق عرف انه لم يصب، وهذا مثل ضربه  صلي الله عليه وسلم  للخوارج اراد به انهم يخرجون من الاسلام لا يعلق بهم منه شء كما انه لم يعلق بالسهم من الدم شء. قوله: «او مثل البضعة» بفتح الموحدة وسكون الضاد المعجمة القطعة من اللحم.
 قوله: «تدردر» بفتح اوله ودالين مهملتين مفتوحتين بينهما راء ساكنة، واخره راء ومعناه تتحرك وتذهب وتجء واصله حكاية صوت الماء في بطن الوادي اذا تدافع. قوله: «علي حين فرقة» في كثير من الروايات علي حين فرقة بالحاء المهملة 
 المكسورة واخره نون. قوله: «ذهيبة» بضم الذال المعجمة وفتح الهاء تصغير ذهبة. قوله: «علاثة» بضم العين المهملة وبالثاء المثلثة. قوله: «صناديد» جمع صنديد وهو الشجاع او الحليم او الجواد او الشريف علي ما في "القاموس". قوله: «غاير العينين» بالغين المعجمة المراد ان عينيه منحدرتان عن الموضع المعتاد ووجنتيه مشرفتان اي مرتفعتان عن المكان المعتاد وجبينه نات اي بارز. قوله: «محلوق» اي راسه محلوق جميعه، وقد ورد ما يدل علي ان حلق الراس من علامة الخوارج كما في حديث ابي سعيد عن الطبراني () بلفظ: «قيل يا رسول الله ما سيماهم، قال التحليق» وفي رواية «يحلقون رءوسهم» قوله: «من ضءضء» بضادين معجمتين مكسورتين بينهما همزة ساكنة واخره همزة اي من نسله وعقبه. قوله: «ولا يذفف» بالذال المعجمة المفتوحة بعدها فاء مشددة ثم فاء مخففة علي صيغة البناء للمجهول اي لا يجهز علي جريحهم. قوله: «علي ان لا يقاد احد» اي لا يثبت القصاص علي قتل في الفتنة ولا يءخذ مال علي تاويل القران الا ما وجد بعينه المراد انه لا يغنم منهم الا ما كان موجودا عند القتال.
  [/] باب الصبر علي جور الاءمة وترك قتالهم
 والكف عن اقامة السيف
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر فانه من فارق الجماعة شبرا فمات فميتته جاهلية» ، وفي لفظ: «من 
 كره من اميره شيءا فليصبر عليه فانه ليس احد من الناس خرج من السلطان شبرا فمات عليه الا مات ميتة جاهلية» .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «كانت بنو اسراءيل تسوسهم الانبياء كلما هلك نبي خلفه نبي وانه لا نبي بعدي وسيكون خلفاء فيكثرون، قالوا: فما تامرنا؟ قال: فوا ببيعة الاول فالاول، ثم اعطوهم حقهم فان الله ساءلهم عما استرعاهم» متفق عليهن () .
    
 وعن الحارث بن الحارث الاشعري مرفوعا «من فارق الجماعة شبرا فكانما خلع ربقة الاسلام من عنقه» رواه الترمذي وابن خزيمة وابن حبان وصححه () .
    
 ولابي داود () من حديث ابي ذر: «من فارق الجماعة قدر شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه» ورواه الحاكم () بابدال لفظة «قدر» «بقيد» ، وقال: 
 رواه ابن عمر باسناد صحيح علي شرط الشيخين.
    
 وعن عوف بن مالك الاشجعي، قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم وتصلون عليهم ويصلون عليكم وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم وتلعنوهم ويلعنوكم، قال: قلت يا رسول الله افلا ننابذهم عند ذلك؟ قال: لا ما اقاموا الصلاة الا من ولي عليه وال فراه ياتي شيءا من معصية الله فليكره ما ياتي من معصية الله ولا ينزعن يدا من طاعة» .
    
 وعن حذيفة بن اليمان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «يكون بعدي اءمة لا يهتدون بهديي ولا يستنون بسنتي وسيقوم فيكم رجال قلوبهم قلوب الشياطين في جثمان انس، قال: قلت: كيف اصنع؟ يا رسول الله ان ادركت ذلك، قال: تسمع وتطع وان ضرب ظهرك واخذ مالك فاسمع واطع» .
    
 وعن عرفجة الاشجعي، قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من اتاكم وامركم جمع علي رجل واحد يريد ان يشق عصاكم او يفرقها عنكم فاقتلوه» رواهن احمد ومسلم () . 
    
 وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما» اخرجه مسلم () .
    
 وعن عبادة بن الصامت قال: «بايعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا وعسرنا ويسرنا واثره علينا وان لا ننازع الامر اهله الا ان تروا كفرا بواحا عندكم فيه من الله برهان» متفق عليه () .
    
 وعن ابي ذر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «يا ابا ذر كيف بك عند ولاة يستاثرون عليك بهذا الفء، قال: والذي بعثك بالحق اضع سيفي علي عاتقي واضرب حتي الحقك، قال: اولا ادلك علي ما هو خير لك من ذلك تصبر حتي تلحقني» رواه احمد () وفي اسناده خالد بن دهنان مجهول وذكره ابن حبان في الثقات.
    
 وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اسمعوا واطيعوا وان استعمل عليكم عبد حبشي راسه زبيبة ما اقام فيكم كتاب الله» رواه البخاري () . 
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «من اطاعني فقد اطاع الله ومن عصاني فقد عصي الله ومن يطع الامير فقد اطاعني ومن يعص الامير فقد عصاني» اخرجاه () .
    
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «علي المرء السمع والطاعة فيما احب وكره الا ان يءمر بمعصية، فان من امر بمعصية، فلا سمع ولا طاعة» اخرجاه () وفي الباب احاديث.
 قوله: «كفرا بواحا» بالباء الموحدة والحاء المهملة اي ظاهرا باديا. قوله: «جثمان انس» بضم الجيم وسكون المثلثة اي لهم قلوب كقلوب الشياطين واجسام كاجسام الانس. قوله: «عرفجة» بفتح العين المهملة وسكون الراء وفتح الفاء بعدها جيم هو ابن شريح بضم المعجمة وفتح الراء وسكون التحتية بعدها حاء. قوله: «منشطنا» بفتح الميم والشين المعجمة وسكون النون التي بينهما اي في حال نشاطنا وحال كراهتنا وعجزنا عن العمل بما نءمر به. 
  [/] باب ما جاء في حد الساحر وذم السحر والكهانة.
    
 عن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «حد الساحر ضربه بالسيف» رواه الترمذي والدارقطني وضعف الترمذي اسناده وصحح وقفه عن جندب واخرجه الحاكم والبيهقي () .
    
 وعن بجالة بن عبده، قال «كنت كاتب الحر بن معاوية عم الاحنف بن قيس فاتي كتاب عمر قبل موته بشهرين: اقتلوا كل ساحر وساحرة وفرقوا بين كل ذي رحم محرم من المجوس وانهوهم عن الرمومة، فقتلنا ثلاث سواحر وجعلنا نفرق بين الرجل وحريمه في كتاب الله» رواه احمد وابو داود () بدون لفظ «ساحرة» ، وقال المنذري: اخرجه البخاري والترمذي والنساءي مختصرا () .
    
 وعن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة انه بلغه: «ان حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قتلت جارية لها سحرتها وكانت قد دبرتها فامرت بها فقتلت» رواه مالك في "الموطا" عنه () .
    
 وعن ابن شهاب: «انه سءل اعلي من سحر من اهل العهد قتل؟ 
 قال: بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد صنع له ذلك فلم يقتل من صنعه وكان من اهل الكتاب» اخرجه البخاري () وليس فيه دليل علي عدم قتل الساحر لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يعاقب بما وقع فيه كما في قصة اليهودية التي سمته.
    
 ويشهد لما قلناه حديث عاءشة عند البخاري () قالت: «ما انتقم النبي  صلي الله عليه وسلم  لنفسه في شء يءتي اليه حتي ينتهك من حرمات الله فينتقم» .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اجتنبوا السبع الموبقات، قالوا: يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات» اخرجاه () .
    
 وعن عاءشة قالت: «سحر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي انه ليخيل اليه انه فعل الشء وما فعله حق اذا كان ذات يوم وهو عندي دعي الله ودعي، ثم قال: اشعرت يا عاءشة ان الله قد افتاني بما استفتيه، قلت: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: جاءني رجلان فجلس احدهما عند راسي والاخر عند رجلي، ثم قال احدهما لصاحبه: ما وجع الرجل؟ قال: مطبوب، قال: من طبه؟ قال: لبيد بن الاعصم اليهودي من بني زريق، قال: في ماذا؟ قال في مشط ومشاطة وجف طلعة ذكر، 
 قال: فاين هو؟ قال: في بءر ذروان فذهب النبي  صلي الله عليه وسلم  في اناس من اصحابه الي البءر فنظر اليها وعليها نخل ثم رجع الي عاءشة، فقال: والله لكان ماءها نقاعة الحناء ولكان نخلها رءوس الشياطين، فقلت: يا رسول الله افاخرجته، قال: لا اما انا فقد عافاني الله وشفاني وخشيت ان اثير علي الناس شرا فامر بها فدفنت» متفق عليه () ، وفي رواية لمسلم () : قال: «فقلت يا رسول الله! افلا اخرجته؟ قال: لا» وفي رواية للبخاري من حديث عاءشة: «فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لهذه البءر التي اريتها كان رءوس نخلها رءوس الشياطين وكان ماءها نقاعة الحناء فامر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخرج قالت عاءشة: فقلت يا رسول الله! فهلا تعني تنشرت؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اما الله فقد شفاني واما انا فاكره ان اثير علي الناس شرا» انتهي. ذكر ذلك في كتاب الادب في باب ان الله يامر بالعدل والاحسان () ، وفي البخاري ايضا في باب الشرك والسحر من الموبقات ()
 اخرج حديث عاءشة المذكور وفيه «فاتي البءر حتي استخرجه، فقال: هذه البءر التي اريتها، قال: فاستخرج ذلك، قالت: فقلت: افلا تنشرت؟ فقال: اما الله فقد شفاني واكره ان اثير علي احد من الناس شرا» انتهي. وقال في "الفتح": النشر بالضم نوع من العلاج انتهي. 
    
 وعن زيد بن ارقم، قال: «سحر النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل من اليهود فاشتكي لذلك اياما فاتاه جبريل فقال: ان رجلا من اليهود سحرك عقد لك عقدا في بءر كذا وكذا فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستخرجها فحلها فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كانما نشط من عقال فما ذكر ذلك لذلك اليهودي ولا راه في وجهه قط» اخرجه النساءي () .
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من عقد عقدة، ثم نفث فيها فقد سحر ومن سحر فقد اشرك، ومن تعلق بشء وكل اليه» اخرجه النساءي () من رواية الحسن عن ابي هريرة ولم يسمع منه عند الجمهور.
    
 وعن ابي موسي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ثلاثة لا يدخلون الجنة: مدمن خمر وقاطع رحم ومصدق بالسحر» رواه احمد وابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اتي كاهنا او عرافا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم » رواه احمد والحاكم () ، وقال: صحيح الاسناد، وقال العراقي في "امالية": حديث صحيح.
    
 وللترمذي وابي داود من حديث ابي هريرة مرفوعا: «من اتي 
 حاءضا او امراة في دبرها او كاهنا، فصدقه فقد كفر بما انزل علي محمد» وضعف البخاري اسناده، وقد تقدم () في كتاب النكاح.
    
 وعن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اتي كاهنا فصدقه بما قال، فقد كفر بما انزل علي محمد» رواه البزار () باسناد جيد قوي.
    
 زاد الطبراني () من رواية انس «من اتاه غير مصدق لم يقبل الله له صلاة اربعين ليلة» .
    
 وعن صفية بنت ابي عبيد عن بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اتي عرافا فساله عن شء فصدقه لم يقبل الله له صلاة اربعين ليلة» رواه احمد ومسلم () ، وقال: «اربعين يوما» .
    
 وعن عاءشة قالت: «سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الكهانة فقال: ليس بشء، فقالوا: يا رسول الله انهم يحدثون احيانا بشء فيكون حقا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تلك الكلمة من الحق يخطفها الشيطان فيقرها في اذن وليه يخلطون معها ماءة كذبة» متفق عليه () ، وفي رواية لمسلم () «فيقرها في اذن وليه قر الدجاجة» . 
    
 وعن عاءشة قالت: «كان لابي بكر غلام ياكل من خراجه فجاء بشء فاكل منه ابو بكر، فقال له الغلام: تدري ما هذا؟ قال: وما هو؟ قال: كنت تكهنت لانسان في الجاهلية وما احسن الكهانة الا اني خدعته فلقيني فاعطاني ذلك فهذا الذي اكلت منه، فادخل ابو بكر يده فقاء كل شء في بطنه» اخرجه البخاري () .
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر زاد ما زاد» رواه احمد وابو داود وابن ماجة () ورجال اسناده ثقات.
    
 وعن معاوية بن الحكم السلمي قال: «قلت: يا رسول الله اني حديث عهد بالجاهلية وقد جاء الله بالاسلام فان منا رجالا ياتون الكهان، قال: فلا تاتهم، قال: ومنا رجال يتطيرون، قال: ذلك شء يجدونه في صدورهم فلا يصدنكم، قال: قلت: ومنا رجال يخطون، قال: كان نبيا من الانبياء يخط فمن وافق خطه فذاك» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن عمران قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليس منا من تطير ولا 
 من تطير له او تكهن او تكهن له اظنه قال: او سحر او سحر له» رواه الطبراني في اكبر معاجيمه () وفي اسناده ابو حمزة العطار ضعفه الفلاس وابن عدي، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه وهو من حديث الحسن عن عمران، وفي سماعه منه اختلاف؛ لكن قال الحاكم: الاكثر علي السماع، وقال المنذري بعد ان ساق حديث عمران: رواه البزار () باسناد جيد
    
 واخرجه الطبراني () من حديث ابن عباس باسناد حسن.
 قوله: «الزمزمة» بزاءين معجمتين كلام يصدر منهم عند الطعام. قوله: «مطبوب» بالطاء المهملة وموحدتين اسم مفعول اي مسحور. قوله: «من بني زريق» بتقديم الزاي. قوله: «في مشط ومشاطة» المشط بضم الميم والشين المعجمة وبضم الميم وسكون الشين وهو الالة المعروفة التي يسرح بها الشعر، والمشاطة بضم الميم هي اشعر الذي يسقط من الراس واللحية عند تسريحه بالمشط، ووقع في رواية للبخاري () «ومشاقة» بالقاف وهي المشاطة، وقيل مشاقة الكتان. قوله: «جف طلعة» بالجيم والفاء وهو وعاء طلع النخل اي الغشاء الذي يكون عليه ويطلق علي الذكر والانثي. قوله: «في بءر ذروان» هكذا وقع في نسخ من البخاري وفي جميع روايات مسلم اجد واصح. قوله: «نقاعة الحناء» بضم النون من نقاعة وهو الماء الذي ينقع 
 فيهه الحناء. قوله: «كاهنا» قال في "الدر النثير": الكاهن الذي يتعاطي الخبر عن الكاءنات في مستقبلة الزمان ويدعي معرفة الاسرار الجمع كهان وكهنة وفي "النهاية": الكاهن يشمل العراف والمنجم. قوله: «او عرافا» هو المنجم او الحاذي الذي يدعي علم الغيب ولقد اجاد بعض بني حمدان حيث قال.
 دع النجوم لعراف يعيش بها ... وانهض بعزم قوي ايها الملك
 ان النبي واصحاب النبي نهوا ... عن النجوم وقد ابصرت ما ملكوا
 وقول الاخر:
 لا تركنن الي مقال منجم ... وكل الامور الي القضاء وسلم
 واعلم بانك ان جعلت لكوكب ... تدبير حادثة فلست بمسلم
 قوله: «يخطفها» بفتح الطاء المهملة علي المشهور اي استرقها واخذها بسرعة. قوله: «فيقرها» بفتح التحتية وضم القاف وتشديد الراء القر ترديد الكلام في اذن المخاطب حتي يفهمه. قوله: «قر الدجاجة» الدجاجة بالدال المهملة هي الحيوان المعروف اي صوتها عند مجاذبتها لصواحبها. قوله: «زاد ما زاد» اي زاد من علوم النجوم كمثل ما زاد من السحر. قوله: «يطيرون» بفتح التحتية وتشديد الطاء المهملة واصله يتطيرون ادغمت التاء في الطاء والطيرة التشاءم بالشء المكروه مصدر تطير كتحير حيرة ولم يجء من المصادر هكذا غيرهما. قوله: «يخطون» الخط هو الذي يخطه الحازي بالحاء المهملة والزاي الذي ينظر في المغيبات يظنه فياتي صاحب الحاجة الي الحازي فيعطيه شيءا ثم ياتي الحازي الي ارض رخوة فيخط فيها خطوطا كثيرة في اربعة اسطر عجلا ثم يمحو منها علي مهل خطين خطين فان بقي خطان فهو علامة
 
 النجاح وان بقي خط واحد فهو علامة الخيبة هكذا في شرح السنن لابن رسلان، قال وهذا علم معروف فيه للناس تصانيف كثيرة وهو معمول به الي الان ويستخرجون به الضمير، وقال الحربي: الخط في الحديث هو ان يخط ثلاثة خطوط ثم يضرب عليهن ويقول كذا وكذا وهو ضرب من الكهانة. قوله: «كان نبي من الانبياء يخط» قيل هو ادريس عليه السلام وفيه اباحة ما كان لمثل خط النبي المذكور ولكن من اين يعرف الموافقة لخطه فلا سبيل الي ذلك الا من طريق نبينا  صلي الله عليه وسلم  ولم يرد في ذلك شء.
 [/] باب قتل من صرح بسب النبي  صلي الله عليه وسلم  دون من عرض
    
 عن علي: «ان يهودية كانت تشتم النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقع فيه فخنقها رجل حتي ماتت فابطل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دمها» رواه ابو داود () ورجاله ورجال الصحيح.
    
 وعن ابن عباس «ان اعمي كانت له ام ولد تشتم النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقع فيه فينهاها فلا تنتهي ويزجرها فلا تنزجر فلما كان ذات ليلة جعلت تقع علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وتشتمه فاخذ المعول فجعله في بطنها واتكا عليه فقتلها، فلما اصبح ذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فجمع الناس فقال: انشد الله رجلا فعل ما فعل لي عليه حق الا قام، فقام الاعمي يتخطي الناس وهو يتدلدل حتي قعد بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله انا صاحبها كانت تشتمك وتقع فيك فانهاها فلا تنتهي وازجرها فلا تنزجر ولي منها ابنان مثل اللءلءتين، وكانت بي رفيقة، فلما كان البارحة جعلت 
 تشتمك وتقع فيك فاخذت المعول فوضعته في بطنها واتكات عليها حتي قتلتها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : الا اشهدوا ان دمها هدر» ، رواه ابو داود والنساءي () واحتج به احمد في رواية ابنه عبد الله، وقال في "بلوغ المرام": رواته ثقات.
    
 وعن انس قال: «مر يهودي برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال السام عليك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليك، قالوا: يا رسول الله الا نقتله؟ قال: لا اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا وعليكم» ، رواه احمد والبخاري () ، وقد سبق () ان ذو الخويصرة قال: «يا رسول الله اعدل وانه منع من قتله» .
 وقد نقل ابن المنذر الاتفاق ان من سب النبي  صلي الله عليه وسلم  صريحا وجب قتله وسب النبي  صلي الله عليه وسلم  كفر صريح.
 * * * 
  ابواب احكام الردة والاسلام
  [/] باب قتل المرتد
    
 عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث الثيب الزاني والنفس بالنفس والتارك لدينه المفارق للجماعة» رواه الجماعة () .
    
 وعن عكرمة قال: «اتي علي رضي الله عنه بزنادقة فاحرقهم فبلغ ذلك ابن عباس فقال: لو كنت انا لم احرقهم لنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تعذبوا بعذاب الله ولقتلتهم لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من بدل دينه فاقتلوه» رواه الجماعة الا مسلما () وليس لابن ماجة فيه سوي «من بدل دينه فاقتلوه» .
    
 واخرج البخاري () في الجهاد من حديث ابي هريرة حديثا 
 وفيه «وان النار لا يعذب بها الا الله» .
    
 ولابي داود () من حديث ابن مسعود بلفظ «وانه لا ينبغي ان يعذب بالنار الا رب النار» .
    
 وفي حديث ابي موسي: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له اذهب الي اليمن، ثم اتبعه معاذ بن جبل، فلما قدم معاذ عليه القي له وسادة وقال: انزل فاذا رجل عنده موثق، قال: ما هذا؟ قال: كان يهوديا فاسلم، ثم تهود، قال: لا اجلس حتي يقتل قضي الله ورسوله» متفق عليه () ، وفي رواية لاحمد () : «قضي الله ورسوله انه من رجع عن دينه فاقتلوه» ولابي داود () في هذه القصة «فاتي ابو موسي برجل قد ارتد عن الاسلام فدعاه عشرين ليلة او قريبا منها فجاء معاذ فدعاه فابي فضرب عنقه» .
    
 وعن محمد بن عبد الله بن عبد القاري قال: «قدم علي عمر بن الخطاب رجل من قبل ابي موسي فساله عن الناس فاخبره ثم قال هل من مغربه خبر؟ قال: نعم رجل كفر بعد اسلامه، قال: ما فعلتم به؟ قال: قربناه فضربنا عنقه، فقال عمر: هلا حبستموه ثلاثا واطعمتموه كل يوم رغيفا واستتبتموه لعله يتوب ويراجع امر الله اللهم اني لم احضر ولم ارض اذ بلغني» رواه الشافعي () . 
    
 وعن معاذ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما رجل ارتد عن الاسلام فادعه، فان تاب فاقبل منه، وان لم يتب فاضرب عنقه، وايما امراة ارتدت عن الاسلام فادعها، فان تابت فاقبل منها، وان ابت فاستتبها» ، رواه الطبراني في "الكبير" () ، وفي رواية عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ارسله الي اليمن قال: «ايما رجل ارتد عن الاسلام فادعه، فان عاد والا فاضرب عنقه، وايما امراة ارتدت عن الاسلام فادعها، فان عادت والا فاضرب عنقها» قال الحافظ وسنده حسن.
    
 وعن جابر «ان امراة يقال لها ام مروان ارتدت فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بان يعرض عليها الاسلام، فان تابت والا قتلت» اخرجه الدارقطني والبيهقي () من طريقين وزاد في احدهما: «فابت ان تسلم فقتلت» . قال الحافظ واسنادهما ضعيفان، وفي الباب احاديث يقوي بعضها بعضا.
 قوله: «بزنادقة» بزاي ونون وقاف جمع زنديق بكسر اوله وسكون ثانيه، وقد اختلف في تفسير الزنديق، وقد اطلق جماعة من الشافعية الزندقة علي من يخفي الكفر ويظهر الاسلام، وقال النووي في "الروضة": الزنديق الذي لا ينتحل دينا.
  [/] باب ما يصير به الكافر مسلما
    
 عن ابن مسعود قال: «ان الله عز وجل ابتعث نبيه لادخال رجل الجنة فدخل الكنيسة واذا يهود واذا يهودي يقرا عليهم التوراة، فلما اتوا علي صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  امسكوا وفي ناحيتها رجل مريض، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ما لكم امسكتم، 
 فقال المريض انهم اتوا علي صفة نبي فامسكوا، ثم جاء المريض يحبو حتي اخذ التوراة فقرا، حتي اتي علي صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  وامته، فقال: هذه صفتك وصفة امتك اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لوا اخاكم» ، رواه احمد والطبراني () وقال في "مجمع الزواءد": في اسناده عطاء بن الساءب، وقد اختلط.
    
 وعن ابي صخر العقيلي قال: حدثني رجل من الاعراب، قال: «جلبت جلوبة الي المدينة في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما فرغت من بيعتي قلت: لالقين هذا الرجل ولاسمعن منه، قال: فتلقي بي بين ابي بكر وعمر يمشون فتبعتهم في اقفالهم حتي اتوا علي رجل من اليهود ناشر التوراة يقراها يعزي بها نفسه علي ابن له في الموت كاحسن الفتيان واجمله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انشدتك بالذي انزل التوراة هل تجد في كتابك هذا صفتي ومخرجي؟ فقال براسه هكذا اي لا، فقال ابنه: اي والله الذي انزل التوراة بالحق انا لنجد في كتابنا صفتك ومخرجك اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، فقال: اقيموا اليهودي عن اخيكم، ثم ولي دفنه وجننه والصلاة عليه» رواه احمد () وقال في "مجمع الزواءد": ابو صخر لم اعرفه وبقية رجاله رجال الصحيح، وقال ابن حجر في "المنفعة": اسمه عبد الله بن قدامة وهو مختلف في صحبته وجزم البخاري ومسلم وابن حبان وغيرهما بان له صحبة، ثم ذكر ابن حجر الاضطراب في اسناده. 
    
 وعن انس «ان يهوديا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اشهد انك رسول الله ثم مات، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : صلوا علي صاحبكم» ، رواه احمد () من رواية ههنا محتجا به، قال في "مجمع الزواءد": اخرجه ابو يعلي () باسناد رجاله رجال الصحيح.
    
 وعن ابن عمر قال: «بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خالد بن الوليد الي بني حنيفة فدعاهم الي الاسلام فلم يحسنوا ان يقولوا اسلمنا فجعلوا يقولون: صبانا صبانا، فجعل خالد يقتل وياسر ودفع الي كل رجل منا اسيره حتي اذا اصبح امر خالد ان يقتل كل رجل منا اسيره، فقلت والله لا يقتل اسيري ولا يقتل رجل من اصحابي اسيره حتي قدمنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد مرتين» رواه البخاري () وفيه دليل علي ان الكناية مع النية كصريح لفظ الاسلام.
    
 وعن رجل من الانصار: «انه جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بجارية فقال: يا رسول الله، علي رقبة مءمنة افاعتق هذه؟ فقال لها رسول الله اتشهدين ان لا اله الا الله؟ قالت: نعم، قال: اتشهدين ان محمدا رسول الله؟ قالت: نعم، قال: اتءمنين بالبعث بعد الموت؟ قالت: نعم، قال: اعتقها» ، رواه في "الموطا" واحمد () ورجاله 
 اءمة وسياتي.
    
 وعن الشريد بن سويد الثقفي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «قال لجارية: من ربك؟ قالت: الله، قال: فمن انا؟ قالت: رسول الله، قال: اعتقها فانها مءمنة» رواه ابو داود والنساءي () وسياتي.
    
 وعن معاوية بن الحكم السلمي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لجارية اراد معاوية بن الحكم ان يعتقها عن كفارة: «اين الله؟ قالت: في السماء، فقال: من انا؟ قالت: انت رسول الله، فقال: اعتقها» ، رواه مسلم و"الموطا" وابو داود والنساءي () .
    
 وعن عمر بن الخطاب قال: «بينا نحن جلوس عند النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم اذ طلع رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر، فقال: يا محمد اخبرني عن الاسلام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا» ، رواه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي () وسياتي ان شاء الله تعالي في كتاب الجامع مطولا.
    
 وهو عند البخاري () ايضا من حديث ابي هريرة.
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «بني الاسلام علي 
 خمس شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان» اخرجاه () .
 قوله: «ابتعث الله نبيه» اي بعثه. قوله: «وجننه» الجنن بالجيم ونونين القبر ذكره في "النهاية". قوله: «صبانا» اي دخلنا في دين الصابية، وكان اهل الجاهلية يسمون من اسلم صابيا.
  [/] باب صحة الاسلام مع الشرط الفاسد
    
 عن نضر بن عاصم الليثي عن رجل منهم: «اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاسلم علي ان يصلي صلاتين فقبل منه» رواه احمد () ، وفي لفظ اخر: «علي ان لا يصلي الا صلاتين فقبل منه» .
    
 وعن وهب قال: «سالت جابرا عن شان ثقيف اذ بايعت، فقال اشترطت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان لا صدقة عليها ولا جهاد وانه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول بعد ذلك: سيتصدقون ويجاهدون» ، رواه ابو داود () ولا باس باسناده.
    
 وعن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: «اسلم قال اجدني كارها، قال: اسلم وان كنت كارها» رواه احمد () . 
  [/] باب ما جاء في اولاد المشركين
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من مولود الا يولد علي الفطرة فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه كما تنتج البهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء، ثم يقول ابو هريرة: ((فطرت الله التي فطر الناس عليها)) [الروم:] الاية» متفق عليه () ، وفي رواية متفق عليها () ايضا، قالوا: «يا رسول الله! افرايت من يموت منهم وهو صغير؟ قال: الله اعلم بما كانوا عاملين » .
    
 وعن ابن مسعود: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اراد قتل عقبة بن ابي معيط، فقال: من للصبية؟ قال: النار» ، رواه ابو داود والدارقطني في الافراد () ، وقال فيه: «النار لهم ولابيهم» وسكت عنه ابو داود والمنذري، ورجال اسناده ثقات الا علي بن الحسين الرقي قال في "التقريب": صدوق، وقال ابن الجوزي في "جامع المسانيد": لا يصح في تعذيب الاطفال حديث.
    
 وعن سمرة بن جندب في حديثه الطويل في تعبير الرءيا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وفيه: «واما الرجل الطويل الذي في الروضة فانه ابراهيم عليه السلام واما الولدان الذي حوله فكل مولود مات علي الفطرة، فقال بعض المسلمين يا رسول 
 الله واولاد المشركين؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : واولاد المشركين» ، رواه البخاري () .
    
 وعن الاسود بن سريع عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما بال اقوام جاوز بهم القتل اليوم حتي قتلوا الذرية الا ان خياركم ابناء المشركين الا لا تقتلوا ذرية الا لا تقتلوا ذرية الا لا تقتلوا ذرية كل نسمة تولد علي الفطرة، فما تزال عليها حتي تعرب عنها لسانها، فابواها يهودانها وينصرانها ويمجسانها» ، رواه احمد والنساءي وابن حبان في "صحيحه" والحاكم في "مستدركه" () ، وقال ابن عبد البر: حديث صحيح.
    
 واخرج الطبراني في "الاوسط" () من حديث انس مرفوعا «اطفال المشركين خدم اهل الجنة» ، وروي ابو يعلي () مثل ذلك مرفوعا من طرق ورجال احدها ثقات كما في "مجمع الزواءد"، وفي معني الحديث احاديث، وان كانت ضعيفة فبعضها يقوي بعضا وهي مع حديث البخاري وظواهر القران من نحو قوله تعالي: ((وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا)) [الاسراء:] وما في معناها وما تواتر وشهدت به فطرة العقول من سعة رحمة الله تزداد قوة. 
 واما ما يروي من الاحاديث بان اولاد المشركين في النار فقد قال ابن الجوزي في "جامع المسانيد": لا يصح في تعذيب الاطفال حديث، وقال السبكي: كلها ضعيفة، وقال في "شرح مسلم" للنووي: اولاد المشركين في الجنة هذا قول المحققين واختاره لنفسه واحتج عليه بالاية المتقدمة وبحديث سمرة.
 قوله: «الفطرة» قال في "مختصر النهاية": كل مولود يولد علي الفطرة اي علي نوع من الجبلة والطبع المتهيء لقبول الدين فلو ترك عليها لاستمر علي لزومها فلم يفارقها الي غيرها، وقيل معناه: كل مولود يولد علي معرفة الله والاقرار به فلا تجد احدا الا وهو يقر بان الله صانع، وان سماه بغير اسمه او عبد معه غيره، وفطرة محمد دين الاسلام الذي هو منسوب اليه انتهي. قوله: «جمعاء» بفتح الجيم وسكون الميم بعدها عين مهملة، قال في "القاموس": والجمعاء الناقة المهزولة، ومن البهاءم التي لم يذهب من بدنها شء، وقال في "مختصر النهاية": جمعاء اي سليمة من العيوب مجتمعة الاعضاء كاملتها لا جدع بها ولا كي انتهي، والمعني ان البهاءم كما انها تولد سليمة من الجدع كاملة الخلقة، وانما يحدث لها نقصان الخلقة بعد الولادة بالجدع ونحو ذلك كذلك اولاد الكفار يولدون علي الدين الحق، وما يعرض له من التلبيس بالاديان المخالفة له، فانما هو حادث بعد الولادة بسبب الابوين ومن يقوم مقامها.
  [/] باب ما جاء من صحة اسلام المميز
    
 عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كل مولود يولد علي الفطرة حتي يعرب عنه لسانه، فاذا اعرب عنه لسانه اما شاكرا واما كفورا» رواه احمد () . 
    
 وقد صح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه عرض الاسلام علي ابن صياد صغيرا فروي ابن عمر «ان عمر بن الخطاب انطلق مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في رهط من اصحابه قبل ابن صياد حتي وجده يلعب مع الصبيان عند اطم بني مغالة () ، وقد قارب ابن صياد يومءذ الحلم فلم يشعر حتي ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ظهره بيده، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابن صياد: اتشهد اني رسول الله فنظر اليه ابن صياد فقال: اشهد انك رسول الاميين، فقال ابن صياد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتشهد اني رسول الله فرفضه رسول الله، وقال: امنت بالله وبرسله» متفق عليه واخرجه ابو داود والترمذي و"الموطا" () .
    
 وعن عروة قال: «اسلم علي رضي الله عنه وهو ابن ثمان سنين» اخرجه البخاري في "تاريخه" () وهو مرسل.
    
 واخرج ايضا () عن جعفر بن محمد عن ابيه قال: «قتل علي وهو ابن ثمان وخمسين سنة» وهو مرسل، قال في "المنتقي": وهذا مبين ان اسلامه كان صغيرا لا انه اسلم في اواءل المبعث. 
    
 وروي احمد () عن ابن عباس قال: «كان علي اول من اسلم من الناس بعد خديجة» ، وفي لفظ «اول من صلي علي رضي الله عنه» رواه الترمذي () ، وقال: غريب من هذا الوجه.
    
 وعن عمرو بن مرة عن ابي جمرة عن رجل من الانصار، قال: سمعت زيد بن ارقم يقول: «اول من اسلم علي، قال: عمرو بن مرة فذكرت ذلك لابراهيم النخعي قال: اول من اسلم ابو بكر الصديق» رواه احمد والترمذي وصححه () .
 وقال في "المنتقي": وقد صح ان من مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  الي وفاته نحو ثلاث وعشرين سنة، وان عليا عاش بعده نحو ثلاثين سنة فيكون قد عمر بعد اسلامه فوق الخمسين وقد مات ولم يبلغ الستين فعلم انه اسلم صغيرا. وقد صح ان اول من اسلم من الصبيان علي واول من اسلم من الرجال ابو بكر واول من اسلم من النساء خديجة.
 قوله: «اطم بني مغالة» اطم بضم الهمزة والطاء المهملة: هو الشء المرتفع.
  [/] باب حكم اموال المرتدين وجناياتهم
    
 عن طارق بن شهاب قال: «جاء وفد بزاخة من اسد وغطفان الي ابي بكر يسالونه الصلح فخيرهم بين الحرب المجلية والسلم المخزية، فقالوا: هذه 
 المجلية قد عرفناها فما المخزية، قال ينزع منكم الحلقة والكراع، ويغنم ما اصبنا منكم، وتردون علينا ما اصبتم منا، وتدون قتلانا، ويكون قتلاكم في النار، وتتركون اقواما تتبعون اذناب الابل حتي يري الله خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمهاجرين والانصار امرا يعذرونكم به فعرض ابو بكر ما قال علي القوم، فقال عمر بن الخطاب: قد رايت رايا وسنشير عليك اما ما ذكرت من الحرب المجلية والسلم المخزية فنعم ما ذكرت، واما ما ذكرت ان نغنم ما اصبنا منكم وتردون ما اصبتم منا فنعم ما ذكرت، واما ما ذكرت يدون قتلانا ويكون قتلاهم في النار فان قتلانا قاتلت فقتلت علي امر الله اجورها علي الله ليس لها فتتابع القوم علي ما قال عمر» رواه البرقاني علي شرط البخاري () .
 قوله: «بزاخة» بضم الباء الموحدة ثم زاي وبعدها الف ثم خاء معجمة، وهو موضع قيل بالبحرين، وقيل ماء لبني اسد. قوله: «المجلية» بضم الميم وسكون الجيم بعدها لام مكسورة ثم تحتانية من الجلاء بفتح الجيم وتخفيف اللام مع المد، ومعناه الخروج عن جميع المال. قوله: «المخزية» بالخاء المعجمة والزاي، اي: المذلة. قوله: «الحلقة» بفتح الحاء المهملة وسكون اللام بعدها قاف: هي السلاح عاما، وقيل: الدرع. قوله: «تتبعون اذناب الابل» اي: تمتهنون بخدمة الابل ورعيها والعمل بها لما في ذلك من الذلة والصغار.
 * * * 
  [] كتاب الجهاد والسير
  [/] باب الحث علي الجهاد وفضل الشهادة والرباط والحرس
    
 عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لغدوة او روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو مات علي شعبة من النفاق» رواه مسلم وابو داود والنساءي () .
    
 وعن ابي عبس الحارثي، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله علي النار» رواه احمد والبخاري والنساءي والترمذي () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لن يلج النار رجل بكي من خشية الله حتي يعود اللبن في الضرع، ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان 
 جهنم» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، واخرجه احمد والنساءي والحاكم وصححه () ، وفي رواية احدهم () : «لا يجتمع غبار في سبيل الله، ودخان جهنم في منخري مسلم ابدا» .
    
 وعن ابي ايوب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «غدوة او روحة في سبيل الله، خير مما طلعت عليه الشمس وغربت» رواه احمد ومسلم والنساءي () .
    
 وللبخاري () من حديث ابي هريرة مثله.
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قاتل في سبيل الله فواق ناقة وجبت له الجنة» رواه احمد والترمذي وحسنه () .
    
 وعن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان ابواب الجنة تحت ظلال السيوف» رواه احمد ومسلم والترمذي () . 
    
 وعن ابن ابي اوفي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الجنة تحت ظلال السيوف» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من مكلوم يكلم في سبيل الله الا جاء يوم القيامة، وكلمه يدمي اللون لون الدم، والريح ريح المسك» وفي رواية «كل كلم يكلمه العبد في سبيل الله، فانها تاتي يوم القيامة كهيءتها تفجر دما، اللون لون الدم والعرف عرف المسك» اخرجاه () .
    
 وعن سهل بن سعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها، والروحة يروحها العبد او الغدوة خير من الدنيا وما عليها» متفق عليه () .
    
 وعن معاذ بن جبل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قاتل في سبيل الله من رجل مسلم فواق ناقة وجبت له الجنة، ومن جرح جرحا في سبيل الله او نكب نكبة فانها تجء يوم القيامة كاغزر ما كانت لونها لون الزعفران وريحها المسك» رواه ابو داود 
 والنساءي والترمذي وصححه واخرجه ابن ماجة باسناد صحيح () .
    
 وعن عثمان بن عفان قال سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه من المنازل» رواه احمد والترمذي والنساءي وابن حبان في "صحيحه" والحاكم () ، وقال: صحيح علي شرط البخاري، ولابن ماجة () معناه، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح غريب.
    
 وعن سلمان الفارسي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه، فان مات جري عليه عمله الذي كان يعمله واجري عليه رزقه وامن الفتان» رواه احمد ومسلم والنساءي () .
    
 وعن عثمان بن عفان قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «حرس ليلة في سبيل الله افضل من الف ليلة بقيام ليلها وصيام نهارها» رواه احمد والحاكم وقال: صحيح الاسناد () .
    
 وعن ابن عباس قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «عينان لا 
 تمسهما النار عين بكت من خشية الله وعين باتت تحرس في سبيل الله» رواه الترمذي وقال: حديث حسن غريب () .
    
 وعن ابي ايوب قال: «لما نزلت هذه الاية فينا معاشر الانصار لما نصر الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  واظهر الاسلام قلنا: هل نقيم اموالنا ونصلحها فانزل الله تعالي ((وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة)) [البقرة:] ، قال: القي ايدينا الي التهلكة ان نقيم اموالنا ونصلحها وندع الجهاد» رواه ابو داود والنساءي والترمذي وقال: حديث حسن صحيح وصححه الحاكم وابن حبان () .
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «جاهدوا المشركين باموالكم وايديكم والسنتكم» رواه احمد وابو داود والنساءي () ورجال اسناده رجال الصحيح وصححه النساءي وهو في "بلوغ المرام" بلفظ: «جاهدوا المشركين باموالكم وانفسكم والسنتكم» وصححه الحاكم.
 قوله: «نكب» بضم النون وكسر الكاف، قال في "الفتح": النكبة ان يصيب العضو منه شء فيدميه. قوله: «رباط يوم في سبيل الله» بكسر الراء وبعدها موحدة ثم طاء مهملة والمرابطة المقام في ثغر العدو. قوله: «الفتان» بفتح الفاء وتشديد التاء 
 الفوقية وبعد الالف نون هو الشيطان لانه يفتن الناس عن الدين. قوله: «حرس ليلة» هو مصدر والمراد هنا حراسة الجيش يتولاها واحد منهم فيكون له ذلك الاجر.
  [/] باب ما جاء ان الجهاد فرض كفاية
 وانه يشرع مع كل بر وفاجر
    
 عن عكرمة عن ابن عباس قال: « ((الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما)) [التوبة:] .. ((ما كان لاهل المدينة)) [التوبة:] الي قوله: ((يعملون)) [التوبة:] نسختها الاية التي تليها ((وما كان المءمنون)) [التوبة:] » رواه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري وفي اسناده علي بن الحسين بن واقد وفيه مقال وهو صدوق وقد حسن الحديث الحافظ في "الفتح".
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الخيل معقود في نواصيها الخير والاجر والمغنم الي يوم القيامة» متفق عليه () . 
    
 ولاحمد ومسلم والنساءي () من حديث جرير البجلي مثله.
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ثلاث من اصل الايمان الكف عمن قال لا اله الا الله لا تكفره بذنب ولا تخرجه عن الاسلام بعمل، والجهاد ماض منذ بعثني الله الي ان يقاتل اخر امتي الدجال لا يبطله جور جاءر ولا عدل عادل، والايمان بالاقدار» رواه ابو داود () وحكاه احمد في رواية ابنه عبد الله وسكت عنه ابو داود والمنذري وفي اسناده يزيد بن ابي نسبة وهو مجهول.
  [/] باب ما جاء من الرخصة في القعود عن الجهاد لعذر
    
 عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لقد تركتم بالمدينة اقواما ما سرتم مسيرا ولا انفقتم من نفقة ولا قطعتم من واد الا وهم معكم فيه، قالوا: يا رسول الله! وكيف يكونون معنا وهم بالمدينة؟ قال: حبسهم العذر» رواه ابو داود والبخاري تعليقا () . 
    
 واخرجه مسلم وابن ماجة () من حديث ابي سفيان طلحة بن نافع عن جابر بن عبد الله بنحوه.
    
 وعن زيد بن ثابت «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  املي علي ((لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله)) [النساء:] فجاءه ابن ام مكتوم وهو يمليها علي، فقال: والله يا رسول الله! لو استطيع الجهاد لجاهدت، وكان اعمي فانزل الله عز وجل: ((غير اولي الضرر)) [النساء:] » رواه البخاري والترمذي () ، وقال: حديث حسن صحيح، وفي رواية «قال: يا رسول الله! فكيف بمن لا يستطيع الجهاد من المءمنين، فنزل الوحي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر)) [النساء:] الاية كلها» رواه ابو داود () وفي اسناده عبد الرحمن بن ابي الزناد قد تكلم فيه غير واحد ووثقه الامام مالك واستشهد به البخاري.
    
 وعن البراء قال: «لما نزلت ((لا يستوي القاعدون من المءمنين)) 
 [النساء:] دعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زيدا فجاء يكتب فكتبها وشكا ابن ام مكتوم ضررا به، فنزلت: ((لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر)) [النساء:] » اخرجاه () واخرج الترمذي نحوه، وقال: حديث حسن صحيح وللنساءي نحوه.
  [/] باب ما جاء في اخلاص النية في الجهاد
 واخذ الاجرة عليه والاعانة
    
 عن ابي موسي قال: «سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية ويقاتل رياء فاي ذلك في سبيل الله فقال: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله» رواه الجماعة () .
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما من غازية تغزو في سبيل الله فيصيبون غنيمة الا تعجلوا بثلثي اجرهم في الاخرة 
 ويبقي لهم الثلث وان لم يصيبوا غنيمة تم لهم اجرهم» رواه الجماعة الا البخاري والترمذي () .
    
 وعن ابي امامة قال: «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له: ارايت رجلا غزا يلتمس الاجر والذكر ما له؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا شء له فاعادها ثلاث مرات يقول له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا شء له، ثم قال: ان الله لا يقبل من العمل الا ما كان خالصا وابتغي به وجهه» رواه احمد والنساءي () وجود في "الفتح" اسناده.
    
 وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان اول الناس يقضي عليه يوم القيامة رجل استشهد فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتي استشهدت، قال: كذبت ولكن ان يقال جري فقد قيل ثم امر به فسحب علي وجهه حتي يلقي في النار ورجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها، قال: تعلمت العلم وعلمته وقرات فيك القران، قال: كذبت ولكنك تعلمت العلم ليقال عالم وقرات القران ليقال هو قارء فقد قيل ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار، ورجل وسع الله عليه واعطاه من اصناف المال كله فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: ما تركت من سبيل تحب ان ينفق فيها الا انفقت فيها لك، قال: كذبت ولكنك فعلت ليقال هو جواد فقد قيل ثم امر به 
 فسحب علي وجهه فالقي في النار» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابي ايوب انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ستفتح عليكم الامصار وستكونون جنودا مجندة ويقطع عليكم فيها بعوث فيكره الرجل منكم البعث فيها فيتخلص من قومه ثم يتصفح القباءل يعرض نفسه عليهم يقول من اكفيه بعث كذا؟ من اكفيه بعث كذا؟ الا وذلك الاجير الي اخر قطرة من دمه» رواه احمد وابو داود () باسناد ضعيف.
    
 وعن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «للغازي اجره وللجاعل اجره واجر الغازي» رواه ابو داود () ورجال اسناده ثقات.
    
 وعن زيد بن خالد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا ومن خلف في اهله بخير فقد غزا» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يقول الله: انا اغني الشركاء عن الشرك من عمل عملا اشرك معي فيه غيري تركته وشركه» رواه 
 مسلم () .
    
 وعن خريم بن فاتك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من انفق نفقة في سبيل الله كتب له سبع ماءة ضعف» رواه النساءي والترمذي، وقال: حديث حسن، وابن حبان في "صحيحه" والحاكم، وقال: صحيح الاسناد () .
  [/] باب استءذان الابوين في الجهاد.
    
 عن ابن مسعود قال: «سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي العمل احب الي الله؟ قال: الصلاة علي وقتها، قلت: ثم اي؟ قال: بر الوالدين، قلت: ثم اي؟ قال: الجهاد في سبيل الله حدثني بهن ولو استزدته لزاد» متفق عليه () .
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستاذن في الجهاد فقال: احي والداك؟ قال : نعم، قال: ففيهما فجاهد» رواه البخاري والنساءي وابو داود والترمذي () وصححه وفي رواية لاحمد وابي داود وابن 
 ماجة () : «اتي برجل، فقال: يا رسول الله! اني جءت اريد الجهاد معك، ولقد اتيت وان والدي يبكيان، قال: ارجع اليهما فاضحكهما كما ابكيتهما» واخرجها ايضا النساءي وابن حبان وصححها في "الخلاصة" واخرجها ايضا مسلم () من وجه اخر في نحو هذه القصة قال: «ارجع الي والديك فاحسن صحبتهما» .
    
 وعن ابي سعيد «ان رجلا هاجر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من اليمن، فقال: هل لك احد باليمن؟ فقال: ابواي فقال: اذنا لك؟ فقال: لا، قال: ارجع اليهما واستاذنهما، فان اذنا لك فجاهد والا فبرهما» رواه ابو داود وصححه ابن حبان () .
    
 وعن معاوية بن جاهمة السلمي: «ان جاهمة اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! اردت الغزو وجءتك استشيرك، فقال: هل لك من ام؟ قال: نعم، قال: الزمها فان الجنة عند رجليها» رواه احمد والنساءي ورجال اسناده ثقات الا محمد بن طلحة وهو صدوق واخرجه الحاكم وقال: صحيح الاسناد () . 
  [/] باب ما جاء ان الشهادة تكفر الذنوب الا الدين
    
 عن ابي قتادة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه: «قام فيهم فذكر لهم ان الجهاد في سبيل الله والايمان بالله افضل الاعمال فقام رجل، فقال: يا رسول الله! ارايت ان قتلت في سبيل الله يكفر عني خطاياي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نعم ان قتلت في سبيل الله وانت صابر محتسب مقبل غير مدبر، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كيف قلت؟ قال: ارايت ان قتلت في سبيل الله تكفر عني خطاياي؟ فقال رسول الله نعم وانت صابر محتسب مقبل غير مدبر الا الدين فان جبريل قال لي ذلك» رواه احمد ومسلم والنساءي والترمذي وصححه () .
    
 ولاحمد والنساءي () من حديث ابي هريرة مثله ورجال اسناد النساءي ثقات.
    
 وعن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «يغفر الله للشهيد كل ذنب الا الدين فان جبريل قال لي ذلك» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن انس قال: قال رسول الله: «القتل في سبيل الله يكفر كل خطيءة فقال جبريل: الا الدين، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : الا الدين» رواه الترمذي وقال: حديث حسن غريب () . 
  [/] باب ما جاء ان من مات في سبيل الله كتب له اجر الغازي وغفر له
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من خرج حاجا فمات كتب له اجر الحاج الي يوم القيامة ومن خرج معتمرا فمات كتب له اجر المعتمر الي يوم القيامة ومن خرج غازيا فمات كتب له اجر الغازي الي يوم القيامة» رواه ابو يعلي () من رواية محمد بن اسحاق وبقية اسناده ثقات.
    
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يحكي عن ربه قال: «ايما عبد من عبادي خرج مجاهدا في سبيل الله ابتغاء مرضاتي ضمنت له ان ارجعته ارجعه بما اصاب من اجر وغنيمة وان قبضته غفرت له» رواه النساءي () .
  [/] باب ما جاء ان من سال الله الشهادة بصدق
 بلغه الله منازل الشهداء وان مات علي فراشه
    
 عن سهل بن حنيف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من سال الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء وان مات علي فراشه» رواه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة () .
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من طلب الشهادة صادقا 
 اعطها ولو لم تصبه» رواه مسلم وغيره والحاكم وقال: صحيح علي شرطهما () .
  [/] باب ما جاء في الاستعانة بالمشركين
    
 عن عاءشة قالت: «خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل بدر فلما كان بحرة الوبرة ادركه رجل قد كان يذكر منه جراءة ونجدة ففرح به اصاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين راوه فلما ادركه، قال: جءت لاتبعك واصيب معك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تءمن بالله ورسوله؟ قال: لا، قال: فارجع فلن استعين بمشرك، قالت: ثم مضي حتي اذا كان اذا كان بالشجرة ادركه الرجل، فقال له كما قال اول مرة، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم  كما قال اول مرة، قال: لا، فارجع فلن استعين بمشرك، فرجع فادركه في البيداء، فقال له كما قال اول مرة تءمن بالله ورسوله؟ قال: نعم، فقال له: انطلق» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن حبيب بن عبد الرحمن عن ابيه عن جده، قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يريد غزوا انا ورجل من قومي ولم نسلم فقلنا انا نستحي ان يشهد قومنا مشهدا لا نشهده معهم، فقال: اسلمتما؟ فقالا: لا، فقال: انا لا نستعين بالمشركين علي المشركين فاسلمنا وشهدنا معه» رواه احمد وسكت عنه في 
 التخليص. وقال في "مجمع الزواءد": اخرجه احمد والطبراني () ورجالهما ثقات.
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تستضيءوا بنار المشركين ولا تنقشوا علي خواتيمكم عربيا» رواه احمد والنساءي () وفي اسناده ازهر بن راشد وهو ضعيف.
    
 وعن ذي مخبر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «سيصالحون الروم صلحا يغزون انتم وهم عدو من وراءكم» رواه احمد وابو داود () ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن الزهري «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعان بناس من اليهود في خيبر في حربه فاسهم لهم» رواه ابو داود في مراسليه () وهو مرسل ضعيف.
 قوله: «بحرة الوبرة» الحرة بفتح الحاء المهملة وتشديد الراء والوبرة بفتح الواو والباء الموحدة بعدها راء ساكنة لعله بعدها راء مفتوحة وسكون الموحدة موضع علي اربعة اميال من المدينة. قوله: «الشجرة» اسم موضع وكذا البيدا. 
  [/] باب ما جاء في مشاورة الامام الجيش
 ونصحه لهم ورفقه بهم واخذهم بما عليهم
    
 عن انس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شاور حين بلغه اقبال ابي سفيان فتكلم ابو بكر فاعرض عنه ثم تكلم عمر فاعرض عنه فقام سعد بن عبادة، فقال: ايانا تريد يا رسول الله، والذي نفسي بيده لو امرتنا ان نخيضها البحر لاخضناها، ولو امرتنا ان نضرب اكبادها الي برك الغماد لفعلنا، قال: فندب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس فانطلقوا» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «ما رايت احدا قط اكثر مشاورة لاصحابه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه احمد والشافعي () .
    
 وعن معقل بن يسار قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته الا حرم الله عليه الجنة» متفق عليه () ، وفي لفظ «ما من امير يلي امور المسلمين، ثم لا يجتهد لهم ولا ينصح لهم الا لم يدخل الجنة» رواه مسلم () . 
    
 وعن عاءشة قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اللهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم فاشقق عليه، ومن ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم فارفق به» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن جابر قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «يتخلف في السير فيزجي الضعيف ويردف ويدعو لهم» رواه ابو داود () ورجال اسناده رجال الصحيح الا الحسن بن شوكر وهو ثقة.
    
 وعن سهل بن معاذ عن ابيه قال: «غزونا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  غزوة كذا وكذا فضيق الناس الطريق فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مناديا فنادي من ضيق منزلا او قطع طريقا فلا جهاد له» رواه احمد وابو داود () وفي اسناده اسمعيل بن عياش وفيه مقال وسهل بن معاذ ضعيف قاله المنذري.
 قوله: «نخيضها» بالخاء المعجمة بعدها مثناة تحتية ثم ضاد معجمة اي نوردها اي الخيل. قوله: «بركة» بالباء الموحدة المكسورة وفتحها مع سكون الراء والغماد بغين معجمة مثلثة موضع في ساحل البحر بينه وبين جدة عشرة اميال، وقيل انه اقصي معمور الارض. قوله: «ويزجي الضعيف» بضم التحتية وسكون الزاي بعدها جيم اي يسوق كما في "مختصر النهاية". قوله: «ويردف» الردف بالكسر الراكب 
 خلف الراكب كما في "القاموس".
  [/] باب وجوب طاعة الجيش لاميرهم ما لم يامرهم بمعصية
    
 عن معاذ بن جبل عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الغزو غزوان فاما من ابتغي به وجه الله واطاع الامام وانفق الكريمة وياسر الشريك واجتنب الفساد فان نومه ونبهه اجر كله واما من غزي فخرا ورياء وسمعة وعصي الامام وافسد في الارض فانه لن يرجع بالكفاف» رواه احمد وابو داود والنساءي () وفي اسناده بقية بن الوليد، قال المنذري: وفيه مقال، وقال في "الكاشف": وثقة الجمهور فيما روي عن الثقات، وقال النساءي: اذا قال: حدثنا وانبانا فهو ثقة، قلت: وقد صرح بالتحديث في سند هذا الحديث عن بجير وهو ثبت.
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اطاعني فقد اطاع الله ومن عصاني فقد عصي الله ومن يطع الامير فقد اطاعني ومن يعص الامير فقد عصاني» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عباس «في قوله تعالي: ((اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم)) [النساء:] ، قال نزلت في عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية» رواه احمد والنساءي وابو داود، وقال في 
 "مختصر السنن" للمنذري: اخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي () .
    
 وعن علي قال: «بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية ثم استعمل عليهم رجلا من الانصار وامرهم ان يسمعوا له ويطيعوا فعصوه فاغضبوه في شء، فقال اجمعوا لي حطبا فجمعوا، ثم قال: اوقدوا نارا فاوقدوا، ثم قال: الم يامركم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تسمعوا وتطيعوا، قالوا: بلي، قال: فادخلوها فنظر بعضهم الي بعض، وقالوا: انما فررنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من النار فكانوا كذلك حتي سكن غضبه وطفيت النار فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: لو دخلوها لم يخرجوا منها ابدا، وقال: لا طاعة في معصية الله انما الطاعة في المعروف» متفق عليه () ، ولفظ البخاري () «فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة» .
 قوله: «الكريمة» قال في "الدر النثير": هي العزيزة علي صاحبها وكرايم اموالهم اي نفاءسها التي تعلق بها نفس مالكها واحدتها كريمة. قوله: «وياسر الشريك» اي سامحه وعامله باليسر ولم يعاسره. قوله: «ونبهه» بفتح النون وسكون الموحدة اي انتباهه في سبيل الله. قوله: «لن يرجع بالكفاف» اي: لم يرجع لا عليه ولا له من ثواب 
 تلك الغزوة وعقابها بل يرجع وقد لزمه الاثم. قوله: «رجلا من الانصار» هو علقمة بن محرز كما رواه احمد وابن ماجة وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم من حديث ابي سعيد.
  [/] باب الدعوة قبل القتال
    
 عن ابن عباس قال: «ما قاتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوما الا دعاهم» رواه احمد، قال في "مجمع الزواءد" اخرجه احمد وابو يعلي والطبراني () ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن سليمان بن بريدة قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه في خاصته بتقوي الله ومن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: اغزوا بسم الله في سبيل الله قاتلوا من كفر بالله اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال او خلال فايتهن ما اجابوا فاقبل منهم وكف عنهم ادعهم الي الاسلام فان اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين فاخبرهم ان هم فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين، وعليهم ما علي المهاجرين، فان ابوا ان يتحولوا منها فاخبرهم انهم يكونوا كاعراب المسلمين يجري عليهم الذي يجري علي المسلمين ولا يكون لهم في الفء والغنيمة شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين، فان هم ابوا فسلهم الجزية فان اجابوك فاقبل منهم وكف 
 عنهم، وان ابوا فاستعن بالله عليهم وقاتلهم، واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه، فلا تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه، ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة اصحابك، فانكم ان تخفروا ذمتكم وذمة اصحابكم، اهون من ان تخفروا ذمة الله وذمة رسوله، واذا حاصرت اهل حصن وارادوك ان تنزلهم علي حكم الله فلا تنزلهم علي حكم الله، ولكن انزلهم علي حكمك، فانك لا تدري تصيب فيهم حكم الله ام لا» رواه احمد ومسلم وابن ماجة والترمذي وصححه () ، قال في "المنتقي": وهو حجة في ان قبول الجزية لا تختص باهل الكتاب وان ليس كل مجتهد مصيبا بل الحق عند الله واحد.
    
 وعن فروة بن مسيك قال: «قلت: يا رسول الله! اقاتل بمقبل قومي مدبرهم؟ قال: نعم فلما وليت دعاني، قال: لا تقاتلهم حتي تدعوهم الي الاسلام» رواه احمد وابو داود والترمذي وحسنه () .
    
 وعن ابن عون قال: «كتبت الي نافع اساله عن الدعاء قبل القتال فكتب الي انما كان ذلك في اول الاسلام وقد اغار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بني المصطلق وهم غارون وانعامهم تسقي علي الماء فقتل مقاتلتهم وسبي ذراريهم 
 واصاب يومءذ جويرية ابنة الحارث» حدثني به عبد الله بن عمر وكان في ذلك الجيش، متفق عليه () .
    
 وعن سهل بن سعد انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر يقول: «اين علي؟ قال: انه يشتكي عينيه فامر فدعي به فبصق في عينيه وبرا حتي كانه لم يكن به شء، فقال تقاتلهم حتي يكونوا مثلنا، فقال علي رسلك حتي تنزل بساحتهم ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم فوالله لان يهتدي بك رجل خير لك من حمر النعم» متفق عليه () .
    
 وعن البراء بن عازب قال: «بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رهطا من الانصار الي ابي رافع فدخل عليه عبد الله بن عتيك بيته ليلا فقتله وهو ناءم» رواه احمد والبخاري () مطولا.
 قوله: «سرية» هي القطعة من الجيش تنفصل عنه وقيل قطعة من الخيل. قوله: 
 «لا تغلوا» بضم الغين المعجمة وتشديد اللام اي: لا تخونوا اذا غنمتم شيءا. قوله: «لا تغدروا» بكسر الدال وضمها هو ضد الوفا. قوله: «وليدا» هو الصبي. قوله: «تخفروا» بضم التاء الفوقية وبعدها خاء معجمة ثم فاء مكسورة وراء يقال اخفرت الرجل اذا نقضت عهده. قوله: «بني المصطلق» بضم الميم وسكون الصاد المهملة وفتح الطاء وكسر اللام بعدها قاف وهو بطن من خزاعة. قوله: «وهم غارون» بغين معجمة وتشديد الراء جمع غار بالتشديد، اي: غافلون والمراد بذلك الاخذ علي غرة. قوله: «علي رسلك » بكسر الراء وسكون السين المهملة، اي: امش اليهم علي الرفق والتءدة. قوله: «بساحتهم» اي: ناحيتهم. قوله: «عتيك» بفتح المهملة وكسر المثناة الفوقية.
  [/] باب ما يفعله الامام اذا اراد الغزو من كتمان حاله
 والتطلع علي حال عدوه
    
 عن كعب بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه كان اذا اراد غزوة وري بغيرها» متفق عليه () ، وهو لابي داود () وزاد «الحرب خدعة» .
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الحرب خدعة» .
    
 وعن ابي هريرة قال: «سمي النبي  صلي الله عليه وسلم  الحرب خدعة» .
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «من ياتيني بخبر القوم 
 يوم الاحزاب؟ فقال الزبير: انا، ثم قال: من ياتيني بخبر القوم، فقال الزبير: انا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لكل نبي حوري وحواري الزبير» متفق عليهن () .
    
 وعن انس قال: «بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسبسا عينا ينظر ما صنعت عير ابي سفيان فجاء فحدثه الحديث فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتكلم، فقال: ان لنا طلبه فمن كان ظهره حاضرا فليركب معنا فجعل رجال يستاذنونه في ظهرهم في علو المدينة، فقال: لا الا من كان ظهره حاضرا فانطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه حتي سبقوا ركب المشركين الي بدر» رواه احمد ومسلم () .
 قوله: «وري» اي: ستروكني واوهم خلاف قصده كما في "مختصر النهاية". قوله: «خدعة» بفتح الخاء المعجمة وضمها مع سكون الدال المهملة، اي: ان الحرب ينقضي امرها بخدعة واحدة من الخداع، اي: ان المقاتل اذا خدع مرة واحدة لم يكن له 
 اقالة، وقال الخطابي: هذا الحرف يروي بفتح الخاء وسكون الدال وهو افصحها وبضم الخاء وسكون الدال، وبضم الخاء وفتح الدال فمعني الاول المرة الواحدة من الخداع، اي: ان المقاتل اذا خدع مرة واحدة لم يكن لها اقالة، ومعني الثانية الاسم من الخداع، ومعني الثالثة اراد ان الحرب يخدع الرجال ويمنيهم ولا يقي لهم كما يقال فلان رجل لعبة اذا كان يكثر اللعب، وضحكة اذا كان يكثر الضحك. قوله: «بسبسا» بضم الموحدة الاولي وبعدها سين ساكنة ثم باء موحدة ثم سين مهملة هو ابن عمرو ويقال ابن بسرة.
  [/] باب ترتيب السرايا والجيوش واتخاذ الرايات والوانها
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خير الصحابة اربعة وخير السرايا اربع ماءة وخير الجيوش اربعة الاف ولا تغلب اثني عشر من قلة» رواه احمد وابو داود والترمذي، وقال: حديث حسن وذكر انه في اكثر الروايات عن الزهري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا واخرجه الحاكم، وقال: هذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين () .
    
 وعن سلمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فاعطاها عليا» اخرجاه () . 
    
 وعن ابن عباس قال: «كانت راية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سوداء ولواءه ابيض» رواه الترمذي وابن ماجة () باسناد فيه مقال.
    
 وعن سماك عن رجل من قومه عن اخر منهم، قال: «رايت راية النبي  صلي الله عليه وسلم  صفراء» رواه ابو داود () وفي اسناده مجهول.
    
 وعن جابر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة ولواءه ابيض» رواه الخمسة الا احمد واخرجه الحاكم وابن حبان () ، وقال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث يحيي بن ادم عن شريك.
    
 وعن الحارث بن حسان البكري قال: «قدمنا المدينة فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر وبلال قاءم بين يديه متقلد بالسيف واذا رايات سود فسالت ما هذه الرايات، فقالوا عمرو بن العاص قدم من غزاة» رواه احمد وابن ماجة () ورجاله رجال الصحيح، وفي لفظه نسبة في "المنتقي" للترمذي () «قدمت المدينة فدخلت المسجد فاذا هو غاص بالناس واذا رايات سود واذا بلال متقلد بالسيف 
 بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت: ما شان الناس؟ قالوا: يريد ان يبعث عمرو بن العاص وجها» .
    
 وعن البراء بن عازب «انه سءل عن راية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما كانت؟ قال: كانت سوداء مربعة من نمرة» رواه احمد وابو داود والترمذي () ، وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ابن ابي زايدة.
  [/] باب ما جاء في تشييع الغازي والدعاء له واستقباله
    
 عن سهل بن معاذ عن ابيه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لان اشيع غازيا فاكفيه في رحله غدوة او روحة احب الي من الدنيا وما فيها» رواه احمد وابن ماجة () واسناده ضعيف.
    
 وعن عبد الله بن يزيد الخطمي قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يستودع الجيش قال: استودع الله دينكم وامانتكم وخواتيم اعمالكم» رواه ابو داود والنساءي وسكت عنه ابو داود والمنذري واخرجه الحاكم () .
    
 وقد تقدم () في كتاب الحج من حديث ابن عمر كان رسول الله 
  صلي الله عليه وسلم  يودعنا «استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك» رواه الترمذي وقال: حسن صحيح.
    
 وعن الساءب بن يزيد قال: «لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  من غزوة تبوك، خرج الناس يتلقونه من ثنية الوداع، قال: الساءب فخرجت مع الناس وانا غلام» رواه ابو داود والترمذي وصححه وللبخاري نحوه () .
    
 وعن ابن عباس قال: «مشي معهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بقيع الفرقد ثم وجههم ثم قال: انطلقوا علي اسم الله، وقال: اللهم اعنهم يعني النفر الذي وجههم الي كعب بن الاشرف» رواه احمد وفي اسناده ابن اسحق وهو مدلس وبقية اسناده رجاله رجال الصحيح () .
    
 وعن ابن عباس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قدم مكة استقبله اغيلمة لبني المطلب فحمل واحدا بين يديه واخر خلفه» رواه البخاري () .
 قوله: «ثنية الوداع» الثنية العقبة وسميت بذلك لان من سافر الي مكة كان يودع ثمة ويشيع اليها. قوله: «بقيع الفرقد» قد تقدم ضبطه وتفسيره.
  [/] باب استصحاب النساء لمصلحة المرضي والجرحي
 والخدمة وليس عليهن جهاد
    
 عن الربيع بنت معوذ قالت: «كنا نغزو مع النبي  صلي الله عليه وسلم  نسقي القوم 
 ونخدمهم ونرد القتلي والجرحي الي المدينة» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن ام عطية الانصارية قالت: «غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات اخلفهم في رحالهم واصنع لهم الطعام واداوي الجرحي واقوم علي الزمني» رواه احمد ومسلم وابن ماجة () .
    
 وعن انس قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغزو بام سليم ونسوة معها من الانصار يسقين الماء ويداوين الجرحي» رواه مسلم والترمذي وصححه () .
    
 وعن عاءشة انها قالت: «يا رسول الله! نري الجهاد افضل العمل افلا نجاهد؟ قال: لكن افضل الجهاد حج مبرور» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعنها قالت: «قلت: يا رسول الله! علي النساء جهاد؟ قال: نعم جهاد لا قتال فيه: الحج والعمرة» رواه ابن ماجة () .
 قوله: «الربيع» بالتشديد ومعوذ اخره ذال معجمة وقبلها واو مشددة. 
  [/] باب الاوقات التي يستحب فيها الخروج الي الغزو
 والنهوض الي القتال
    
 عن كعب بن مالك «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج في يوم الخميس في غزوة تبوك، وكان يحب ان يخرج يوم الخميس» متفق عليه () .
    
 وعن صخر الغامدي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اللهم بارك لامتي في بكورها. قال وكان اذا بعث سرية او جيشا بعثهم من اول النهار وكان صخر رجلا تاجرا وكان يبعث تجارته من اول النهار فاثري وكثر ماله» رواه الخمسة وحسنه الترمذي وصححه ابن حبان () ، وقال ابن طاهر: هذا الحديث رواه جماعة من الصحابة ولم يخرج شيءا منها في الصحيحين واقربها الي الصحة والشهرة هذا الحديث.
    
 وعن النعمان بن مقرن «ان النبي  صلي الله عليه وسلم : كان اذا لم يقاتل اول النهار اخر القتال حتي تزول الشمس وتهب الرياح وينزل النصر» رواه احمد وابو داود () وصححه البخاري () وقال: «انتظر حتي تهب الارواح وتحضر 
 الصلاة» .
    
 وعن ابن ابي اوفي قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب ان ينهض الي عدوه عند زوال الشمس» رواه احمد () وضعف اسناده في "مجمع الزواءد".
    
 واما حديث: «بورك لامتي في بكورها يوم الخميس» فهو حديث ضعيف اخرجه الطبراني () من حديث نبيط.
  [/] باب تحريم القتال في الاشهر الحرم.
 قال الله تعالي: ((يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير)) [البقرة:] واكد ذلك في سورة الماءدة فقال: ((يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام)) [الماءدة:] .
    
 وعن عروة بن الزبير قال: «بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن جحش علي سرية في جمادي الاخرة قبل قتال بدر بشهرين ليرصد عيرا لقريش فيها عبد الله بن عمرو الحضرمي وثلاثة معه فقتلوه واسروا اثنين واستاقوا العير وما فيها من تجارة الطايف وكان ذلك اول يوم من شهر رجب وهم يظنونه من جمادي الاخرة، فقال قريش قد استحل محمد الشهر الحرام فوقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العير وعظم ذلك علي اصحاب السرية، وقالوا: ما نبرح حتي تنزل توبتنا ورد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العير والاساري» اخرجه ابن اسحاق في "المغازي"، قال: حدثني يزيد بن رومان عن عروة بن الزبير فذكره، ورواه البيهقي من طريقه في 
 "الدلاءل" () ، وكذا ذكره ابن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة، ومن طريقه الواحدي.
    
 واخرجه الطبراني () من حديث جندب بن عبد الله البجلي موصولا.
    
 وعن ابي بكرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض: السنة اثني عشر شهرا منها اربعة حرم ثلاثة متوالية ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان» اخرجاه والترمذي () ، وقال: حسن صحيح، وذكر في "الهدي النبوي" الاثنين، وقال: ليس في كتاب الله ولا سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  ما نسخ حكمها ولا اجمعت الامة علي نسخه، ورد استدلال من استدل بقوله تعالي: ((وقاتلوا المشركين كافة)) [التوبة:] ونحوها من العمومات.
  [/] باب ترتيب الصفوف وجعل سيما وشعارا يعرف
 وكراهة رفع الصوت
    
 عن ابي ايوب قال «صففنا يوم بدر فندرت منا نادرة امام الصف، 
 فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: معي معي» رواه احمد () ، قال في "مجمع الزواءد": في اسناده ابن لهيعة وفيه ضعف، والصحيح ان ابا ايوب لم يشهد بدرا انتهي.
    
 وعن عمار بن ياسر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «كان يستحب للرجل ان يقاتل تحت راية قومه» رواه احمد قال في "مجمع الزواءد": اسناده منقطع، واخرجه ابو يعلي والبزار والطبراني () ، وفي اسناده اسحق بن ابي اسحق الشيباني ولم يضعفه احد، وبقية رجاله ثقات، انتهي.
    
 وفي حديث مروان والمسور () في قصة الفتح عند البخاري «ان علي الانصار سعد بن عبادة ومعه الراية وكانت رايته  صلي الله عليه وسلم  مع الزبير» .
    
 وعن المهلب بن ابي صفرة عمن سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان بيتكم العدو فقولوا: حم لا ينصرون» رواه احمد وابو داود وذكر الترمذي انه روي عن المهلب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا واخرجه الحاكم موصولا وقال: صحيح. قال والرجل الذي لم يسمه المهلب هو البراء ورواه النساءي () بلفظ: «حدثني 
 رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم » .
    
 قال في "الخلاصة": حديث البراء بن عازب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انكم ستلقون العدو غدا فليكن شعاركم حم لا ينصرون» رواه احمد والنساءي والحاكم وصححه () .
    
 وعن سلمة بن الاكوع قال: «غزونا مع ابي بكر زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان شعارنا امت امت» رواه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجة () وسكت عنه ابو داود والمنذري والحافظ في "التلخيص".
    
 وعن الحسن عن قيس بن عبادة قال «كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يكرهون الصوت عند القتال» .
    
 وعن ابي بردة عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمثل ذلك رواهما ابو داود () وسكت عنهما هو والمنذري ورجاله رجال الصحيح.
  [/] باب ما جاء من النهي ان يسافر الي ارض العدو ومعه مصحف
    
 عن عبد الله بن عمرو قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يسافر 
 بالقران الي ارض العدو» رواه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي () .
  [/] باب استحباب الخيلاء في الحرب
    
 عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان من الغيرة ما يحب الله ومن الغيرة ما يبغض الله وان من الخيلاء ما يحب الله ، ومنها ما يبغض الله، فاما الغيرة التي يحبها الله فالغيرة في الريبة واما الغيرة التي تبغض الله فالغيرة في غير الريبة والخيلاء التي يحب الله فاختيال الرجل بنفسه عند القتال واختياله عند الصدقة والخيلاء التي يبغض الله فاختيال الرجل في الفخر والبغي» رواه احمد وابو داود والنساءي () وسكت عنه ابو داود والمنذري وفي اسناده عبد الرحمن بن جابر بن عتيك وهو مجهول وقد صحح الحديث الحاكم.
 قوله: «الخيلاء» قال في "جامع الاصول": الخيلاء والمخيلة العجب والكبر انتهي، وقد تقدم تفسيره في كتاب اللباس. 
  [/] باب ما جاء في الترجل عند اللقاء
    
 عن البراء بن عازب قال: «لما لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  المشركين يوم حنين نزل عن بغلته وترجل» رواه البخاري ومسلم في حديث طويل واللفظ لابي داود () .
  [/] باب الكف عن قتل من عنده شعار الاسلام
    
 عن انس قال «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا غزا قوما لم يغز حتي يصبح فاذا سمع اذانا امسك واذا لم يسمع اذانا اغار بعد ما يصبح» رواه احمد والبخاري () ، وفي رواية: «كان يغير اذا طلع الفجر وكان يسمع الاذان فان سمع الاذان امسك والا اغار، وسمع رجلا يقول: الله اكبر الله اكبر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الفطرة، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، فقال: خرجت من النار» رواه احمد ومسلم والترمذي وصححه () .
    
 وعن عصام المزني قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا بعث السرية يقول: اذا رايتم مسجدا او سمعتم اذانا فلا تقتلوا احدا» رواه الخمسة وقال الترمذي: حسن غريب () . 
    
 وعن ابن عباس: «لقي ناس من المسلمين رجلا في غنيمة له فقال السلام عليكم فاخذوه وقتلوه واخذوا تلك الغنيمات فنزلت: ((ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام)) [النساء:] الخ» اخرجاه () ، وفي لفظ عن ابن عباس قال: «مر رجل من بني سليم علي نفر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه غنم له فسلم عليهم، قالوا: ما سلم عليكم الا لتعوذ منكم فقاموا فقتلوه واخذوا غنمه فاتوا بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تبارك وتعالي ((يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا)) [النساء:] » رواه الترمذي () ، وقال: حديث حسن وفي الباب عن اسامة بن زيد.
  [/] باب جواز تبييت الكفار ورميهم بالمنجنيق
 وان ادي الي قتل ذراريهم
    
 عن الصعب بن جثامة «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن اهل الدار من المشركين يبيتون فيصاب من نساءهم وذراريهم فقال: هم منهم» رواه الجماعة الا النساءي () وزاد ابو داود، قال الزهري ثم «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قتل النساء 
 والصبيان» .
    
 وعن ثور بن يزيد «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نصب المنجنيق علي اهل الطايف» اخرجه الترمذي وابو داود () عن مكحول هكذا مرسلا، قال في "بلوغ المرام" ورجاله ثقات ووصله العقيلي باسناد ضعيف عن علي وقال في "الخلاصة": انه رواه الترمذي مرسلا وضعفه.
    
 وعن سلمة بن الاكوع قال: «بيتنا هوازن مع ابي بكر الصديق وكان امره علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجة () وهو طرف من الحديث المتقدم في باب ترتيب الصفوف.
  [/] باب الكف عن قصد النساء والصبيان
 والرهبان والشيخ الفاني بالقتل
    
 عن ابن عمر قال: «وجدت امراة مقتولة في بعض مغازي النبي  صلي الله عليه وسلم  فنهي  صلي الله عليه وسلم  عن قتل النساء والصبيان» رواه الجماعة الا النساءي () . 
    
 وعن رباح بن ربيع انه: «خرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة غزاها علي مقدمته خالد بن الوليد فمر رباح واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي امراة مقتولة مما اصابت المقدمة فوقفوا ينظرون اليها يعني يتعجبون من خلقها حتي لحقهم رسول الله علي راحلته فافرجوا عنها فوقف عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما كانت هذه لتقاتل، فقال لاحدهم الحق خالدا فقل له: لا تقتلوا ذرية ولا عسيفا» رواه احمد وابو داود والنساءي () من رواية رباح بالباء الموحدة علي الاصح، وقال الحاكم صحيح علي شرط الشيخين، وقال ابن حبان محفوظ، وقال البيهقي لا باس باسناده.
    
 وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انطلقوا باسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله ولا تقتلوا شيخا فانيا ولا طفلا صغيرا، ولا امراة ولا تغلوا وضموا غناءمكم واصلحوا واحسنوا ان الله يحب المحسنين» رواه ابو داود () باسناد ضعيف. 
    
 وعن ابن عباس قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا بعث جيوشه قال: اخرجوا باسم الله تعالي تقاتلون في سبيل الله من كفر بالله لا تغدروا ولا تغلوا ولا تمثلوا ولا تقتلوا الولدان ولا اصحاب الصوامع» رواه احمد () في اسناده ابراهيم بن ابي حبيبة وهو ضعيف ووثقه احمد.
    
 ورواه البيهقي () من رواية خالد بن يزيد بلفظ: «لا تقتلوا النساء ولا اصحاب الصوامع» وقال منقطع وضعيف.
    
 وعن كعب بن مالك عن عمه: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين بعث الي ابن ابي الحقيق بخيبر نهي عن قتل النساء والصبيان» رواه احمد () قال في "مجمع الزواءد: ورجاله رجال الصحيح.
    
 وقد تقدم () حديث ابن عمر شاهد لصحته.
    
 وعن الاسود بن سريع قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقتلوا الذرية في الحرب، فقالوا: يا رسول الله! او ليس هم اولاد المشركين؟ قال: او ليس خياركم اولاد المشركين» رواه احمد () قال في "مجمع الزواءد": ورجال احمد رجال 
 الصحيح.
    
 وعن سمرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اقتلوا شيوخ المشركين واستبقوا شرخهم يعني من لم ينبت منهم» رواه احمد وابو داود والترمذي () من رواية الحسن عن سمرة، وقال حسن صحيح غريب وخالف عبد الحق فضعفه ولا يعارض هذا حديث انس «لا تقتلوا شيخا فانيا» فقد وقع التقييد فيه بالشيخ الفاني الذي لم يبق فيه نفع للكفار ولا مضرة علي المسلمين وحديث سمرة يحمل علي الشيخ الذي بقي فيه نفع للكفار ومضرة علي المسلمين.
 قوله: «شيوخ المشركين» اراد بالشيوخ الرجال ذوي القوة علي القتال وبالشرخ الصبيان اهل الجلد في الخدمة كذا في "الدر النثير".
  [/] باب الكف عن المثلة، والتحريق، وقطع الشجرة
 وهدم العمران الا لحاجة ومصلحة
    
 وعن صفوان بن عسال قال: «بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية، فقال: سيروا باسم الله وفي سبيل الله قاتلوا من كفر بالله ولا تمثلوا ولا تغدروا ولا تقتلوا وليدا» رواه احمد وابن ماجة () ورجال اسناده لا باس بهم.
    
 ويشهد له حديث ابن عباس المتقدم () . 
    
 ويشهد لصحتهما حديث سليمان بن بريدة عند احمد ومسلم وفيه النهي عن المثلة، وقد تقدم () في باب الدعوة.
    
 وعن ابي هريرة قال: «بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعث فقال ان وجدتم فلانا وفلانا الرجلين فاحرقوهما بالنار، ثم قال حين اردنا الخروج: اني كنت امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا وان النار لا يعذب بها الا الله فان وجدتموهما فاقتلوهما» رواه احمد والبخاري وابو داود والترمذي وصححه () .
    
 وتقدم في باب قتل المرتد حديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «لا تعذبوا بعذاب الله» رواه الجماعة الا مسلما () .
    
 ولابي داود () من حديث حمزة الاسلمي نحو حديث ابي هريرة.
    
 وعن عبد الله بن مسعود قال: «كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فمر بقرية نمل قد احرقت فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا ينبغي لبشر ان يعذب بعذاب الله عز وجل» رواه احمد () قال في "مجمع الزواءد": ورجاله رجال الصحيح. 
    
 وعن يحيي بن سعيد «ان ابا بكر بعث جيوشا الي الشام فخرج يمشي مع يزيد بن ابي سفيان وكان يزيد امير ربع من تلك الارباع فقال: اني موصيك بعشر خلال: لا تقتل امراة ولا صبيا ولا كبيرا هرما ولا تقطع شجرا مثمرا ولا تخرب عامرا ولا تعقرن شاة ولا بعيرا الا لماكله ولا تعقرن نخلا ولا تحرقه ولا تغلغل ولا تجبن» رواه مالك في "الموطا" عنه () وهو مرسل لان يحيي بن سعيد لم يدرك ابا بكر.
    
 وعن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الا تريحني من ذي الخليصة ، قال: فانطلقت في خمسين وماءة فارس من احمس وكانوا اصحاب خيل وكان ذو الخليصة بيتا في اليمن لخثعم وبجيلة فيه نصب تعبد يقال له كعبة اليمانية، قال فاتاها فحرقها بالنار وكسرها ثم بعث رجلا من احمس يكني ابا ارطاة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يبشره بذلك فلما اتاه، قال: يا رسول الله! والذي بعثك بالحق ما جءت حتي تركتها كانها جمل اجرب، قال: فبرك النبي  صلي الله عليه وسلم  علي خيل احمس ورجالها خمس مرات» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عمر: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع نخل بني النظير وحرقها ولها يقول حسان:
 وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير 
 وفي ذلك نزلت: ((ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها)) [الحشر:] الاية..» متفق عليه () ولم يذكر احمد الشعر.
    
 وعن اسامة بن زيد قال: «بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي قرية يقال لها ابني فقال: اتها صباحا ثم حرق» رواه احمد وابو داود وابن ماجة () وفي اسناده صالح بن ابي الاخضر قال البخاري هو لين، وقال يحيي هو ضعيف، وقال احمد يعتبر به، وقال العجلي يكتب حديثه وليس بالقوي، وقال في التقريب ضعيف.
 قوله: «ولا تعقرن» بالعين المهملة والقاف والراء في كثير من النسخ وفي نسخ ولا تعزقن بالعين المهملة والزاي المكسورة والقاف ونون التاكيد قال في "النهاية": هو القطع. قوله: «ذو الخليصة» بفتح المعجمة واللام المهملة وحكي تسكين اللام. قوله: «احمس» بمهملتين هم رهط ينسبون الي احمس بن الغوث. قوله: «فبرك» بفتح الموحدة وتشديد الراء، اي: دعي لهم بالبركة. قوله: «كانها جمل اجرب» بالجيم واخره موحدة اشار الي انها صارت سوداء لما وقع فيها من التحريق. قوله: «سراة» بفتح المهملة وتخفيف الراء جمع سري وهو الرءيس. قوله: «بني لءي» بضم اللام وفتح الهمزة وهو احد اجداد النبي  صلي الله عليه وسلم  وبنوه هم قريش. قوله: «البويرة» بالباء الموحدة 
 تصغير بورة مكان معروف قريب من الحديبية. قوله: «ابني» بضم الهمزة والقصر.
  [/] باب ما يدعي به عند اللقاء وما جاء ان الدعاء لا يرد
    
 عن انس قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا غزا، قال: اللهم انت عضدي ونصيري بك اجول وبك اصول وبك اقاتل» رواه ابو داود والنساءي والترمذي وقال: حديث حسن غريب () .
    
 وعن سهل بن سعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ساعتان يفتح فيهما ابواب السماء وقل ما يرد علي داع دعوته: عند حضور النداء، والصف في سبيل الله» وفي لفظ: «اثنتان لا يردان او قلما يردان: الدعاء عند النداء، وعند الباس حين يلحم بعضهم بعضا» رواه ابو داود وابن حبان في "صحيحه" () وفي رواية قال: «وتحت المطر» رواه ابو داود () وفي اسناده موسي بن يعقوب الزمعي، قال النساءي ليس بالقوي، وقال يحيي بن معين ثقة. والباس بالهمزة الشدة في الحرب. 
  [/] باب تحريم الفرار من الزحف اذا لم يزد العدو علي ضعف المسلمين الا المتحيز الي فءة وان بعدت
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اجتنبوا السبع الموبقات، قالوا: ما هن يا رسول الله؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عباس: «لما نزلت: ((ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين)) [لانفال:] فكتب عليهم ان لا يفر عشرون من ماءتين، ثم نزلت: ((الان خفف الله عنكم)) [لانفال:] الاية: فكتب ان لا يفر ماءة من ماءتين» رواه البخاري وابو داود () .
    
 وعن ابن عمر قال: «كنت في سرية من سرايا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فحاص الناس حيصة وكنت فيمن حاص، فقلنا: كيف نصنع وقد فررنا من الزحف وبءنا من الغضب، ثم قلنا: لو دخلنا المدينة فبتناه، ثم قلنا: لو عرضنا نفوسنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان كانت لنا توبة والا ذهبنا، فاتيناه قبل صلاة الغداة، فخرج فقال: من الفرارون؟ فقلنا: نحن الفرارون، قال: بل انتم العكارون، انا فيءتكم وفيءة المسلمين، قال : فاتيناه حتي قبلنا يده» رواه احمد وابو داود وابن ماجة 
 والترمذي () ، وقال حسن لا نعرفه الا من حديث يزيد بن ابي زياد.
 قوله: «الموبقات» اي: المهلكات. قوله: «فحاص» بالمهملات، قال في "الدر النثير": حاصوا حيصة جالوا جولة والمحيص المحيد وحيصة من حيصات الفتن اي: رويحة منها. قوله: «العكارون» بفتح العين المهملة وتشديد الكاف، قال في "مختصر النهاية": العكارون الكرارون الي الحرب والعطافون نحوها يقال للرجل تولي عن الحرب ثم يكر راجعا اليها عكر واعتكر.
  [/] باب ما جاء في المحصور ان شاء قاتل وان شاء استاسر
    
 عن ابي هريرة قال: «بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشرة رهط عينا، وامر عليهم عاصم بن ثابت الانصاري، فانطلقوا حتي اذا كانوا بالهداة وهو بين عسفان ومكة ذكروا لبني لحيان، فنفروا لهم قريبا من ماءتي رجل كلهم رام فاقتصوا اثرهم، فلما راهم عاصم واصحابه لجءوا الي فدفد واحاط بهم القوم، فقالوا لهم: انزلوا واعطوا ما بايديكم ولكم العهد والميثاق ان لا نقتل منكم احدا، قال عاصم بن ثابت امير السرية: اما انا فوالله لا انزل اليوم في ذمة كافر اللهم خبر عنا نبيك فرموهم بالنبل، فقتلوا عاصما في سبعة فنزل اليهم ثلاثة رهط بالعهد والميثاق منهم خبيب الانصاري وابن دثنة ورجل اخر، فلما استمكنوهم اطلقوا اوتار قسيهم فاوثقوهم، فقال الرجل الثالث: هذا اول الغدر والله لا اصحبكم ان لي في هءلاء لاسوة يريد القتلي فجرروه وعالجوه علي ان يصحبهم فابي فقتلوه، وانطلقوا 
 بخبيب وابن دثنة حتي باعوهما مكة بعد وقعة بدر، وذكر قصة قتل خبيب الي ان قال: استجاب الله لعاصم بن ثابت يوم اصيب فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه وخبرهم وما اصيبوا» مختصر لاحمد والبخاري وابي داود () .
 قوله: «عينا» العين الجاسوس كما في "مختصر النهاية" وغيره. قوله: «بالهداة» بفتح الهاء وسكون الدال المهملة بعدها همزة مفتوحة كذا للاكثر وللكشمريني بفتح الدال وتسهيل الهمزة وهو موضع علي سبعة اميال من عسفان. قوله: «لبني لحيان» هم قبيلة معروفة اسم ابيهم لحيان وقيل بكسر اللام. قوله: «فنفروا» لهم اي: امروا جماعة منهم ان ينفروا للرهط المذكورين. قوله: «الفدفد» بفاءين ودالين مهملين، قال في "الدر النثير": الفدفد المكان المرتفع. قوله: «خبيب» بضم الخاء المعجمة وفتح الموحدة وسكون التحتية اخره موحدة هو ابن عدي من الانصار. قوله: «ابن دثنة» بفتح الدال المهملة وكسر المثلثة بعدها نون واسمه زيد. قوله: «ورجل اخر» هو عبد الله بن طارق. قوله: «عالجوه» اي: مارسوه والمراد انهم خدعوه ليتبعهم فابي.
  [/] باب الكذب في الحرب
    
 عن جابر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من لكعب ابن الاشرف فانه قد اذي الله ورسوله؟ قال محمد بن مسلمة: اتحب ان اقتله يا رسول الله؟ قال: نعم، قال: فاذن لي فاقول قال قد فعلت فاتاه، فقال ان هذا يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  قد عنانا وسالنا الصدقة، قال وايضا والله فانا قد اتبعناه فنكره ان ندعه حتي ننظر 
 الي ما يصير اليه امره، قال: فلم يزل يكلمه حتي استمكن منه فقتله» متفق عليه () .
    
 وعن ام كلثوم بنت عقبة قالت: «لم اسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يرخص في شء من الكذب مما يقول الناس الا في الحرب والاصلاح بين الناس وحديث الرجل امراته وحديث المراة زوجها» رواه احمد ومسلم وابو داود () .
    
 وعن اسماء بنت يزيد قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا ايها الناس ما يحملكم ان تتايعوا علي الكذب كتتايع الفراش في النار الكذب كله علي ابن ادم حرام الا في ثلاث خصال رجل كذب علي امراته ليرضيها ورجل كذب في الحرب فان الحرب خدعة ورجل كذب بين مسلمين ليصلح بينهما» رواه الترمذي () وقال: حديث حسن لا نعرفه الا من حديث ابن خثيم.
 قوله: «عنانا» بفتح المهملة وتشديد النون الاولي اي: كلفنا بالاوامر والنواهي. قوله: «تتايع الفراش» التتايع التهافت في الامر.
  [/] باب ما جاء في المبارزة.
    
 عن علي قال: «تقدم عتبة بن ربيعة ومعه ابنه واخوه فنادي من 
 يبارز فانتدب له شباب من الانصار فقال من انتم فاخبروه ، فقال: لا حاجة لنا فيكم انا اردنا بني عمنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قم يا حمزة قم يا علي قم يا عبيدة بن الحارث، فاقبل حمزة الي عتبة واقبلت الي شيبة واختلفت بين عبيدة والوليد ضربتان فاثخن كل واحد منهما صاحبه ثم ملنا الي الوليد فقتلناه واحتملنا عبيدة» رواه احمد وابو داود () وسكت عنه ابو داود والمنذري ورجال اسناده ثقات.
    
 وعن قيس بن عباد عن علي قال: «انا اول من يجثو للخصومة بين يدي الرحمن يوم القيامة قال قيس: فيهم نزلت هذه الاية: ((هذان خصمان اختصموا في ربهم)) [الحج:] قال: هم الذين تبارزوا يوم بدر علي والحمزة وعبيدة بن الحارث وشيبة بن ربيعة وعتبة بن ربيعة والوليد بن عتبة» وفي رواية ان عليا قال: «فينا نزلت هذه الاية وفي مبارزتنا يوم بدر ((هذان خصمان اختصموا في ربهم)) [الحج:] » رواهما البخاري () .
    
 وعن سلمة بن الاكوع قال: «بارز عمي يوم خيبر مرحبا اليهودي» رواه احمد في قصة طويلة ومعناه لمسلم () .
    
 وعن سلمة ايضا «ان مرحبا خرج يقول:
 قد علمت خيبر اني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب 
 فخرج اليه علي يقول:
 انا الذي اسمتني امي حيدرة ... كليث غابات كريه المنظرة
 وضرب راس مرحب فقتله» مختصر من مسلم () .
 قوله: «اثخن في العدو» بالغ في الجراحة فيه.
  [/] باب ما جاء في الاقامة بموضع النصر ثلاثا
    
 عن انس عن ابي طلحة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انه كان اذا ظهر علي قوم اقام بالعرصة ثلاث ليال» متفق عليه () ، وفي لفظ لاحمد والترمذي () «بعرصتهم» ، وفي رواية لاحمد () «لما فرغ من اهل بدر اقام بالعرصة ثلاثا» .
 قوله: «العرصة» بفتح العين المهملة وسكون الراء بعدها صاد مهملة هي البقعة الواسعة بغير بناء.
  [/] باب ما جاء ان اربعة اخماس الغنيمة للغانمين
    
 عن عمرو بن عبسة قال: «صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بعير من 
 المغنم فلما سلم اخذ وبرة من جنب البعير، ثم قال ولا يحل لي من غناءمكم مثل هذا الا الخمس والخمس مردود فيكم» رواه ابو داود والنساءي () بمعناه وسكت ابو داود والمنذري ورجال اسناده ثقات.
    
 وعن عبادة بن الصامت «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي لهم في غزوة الي بعير من المقسم فلما سلم قام الي البعير من المقسم فتناول وبرة بين انملتيه فقال ان هذا من غناءمكم وانه ليس لي فيها شء الا نصيبي الا الخمس والخمس مردود عليكم فادوا الخيط والمخيط واكثر من ذلك واصغر» رواه احمد في المسند والنساءي وابن ماجة () وحسن الحافظ في "الفتح" اسناده.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده في قصة هوازن «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دني من بعير فاخذ وبرة من سنامه، ثم قال: يا ايها الناس انه ليس لي من هذا الفي شء ولا في هذه الا الخمس والخمس مردود عليكم فادوا الخيط والمخيط» رواه احمد وابو داود والنساءي () ولم يذكر الخيط والمخيط وحسن الحافظ في "الفتح" اسناد هذا الحديث.
 قوله: «وبرة» بفتح الواو والموحدة بعدها وبعدها راء هو صوف الابل ونحوها. قوله: «المخيط» هو ما يخاط به كالابرة وغيرها. 
  [/] باب ما جاء في السلب للقاتل وانه لا يخمس.
    
 عن ابي قتادة قال: «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين فلما التقينا كانت للمسلمين جولة، قال: فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين فاستدرت اليه حتي اتيته من وراءه فضربته علي حبل عاتقه، واقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت ثم ادركه الموت فارسلني فلحقت عمر بن الخطاب فقال: ما للناس؟ فقلت: امر الله ثم ان الناس رجعوا وجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه، قال: فقمت فقلت: من يشهد لي ثم جلست، ثم قال مثل ذلك، قال: فقلت من يشهد لي ثم جلست، ثم قال مثل ذلك الثالثة، فقمت فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما لك يا ابا قتادة فقصصت عليه القصة، فقال: رجل من القوم صدق يا رسول الله سلب ذلك الرجل عندي فارضه عن حقه، فقال ابو بكر لا هي الله اذ لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : صدق فاعطه اياه فاعطاني، قال: فبعت الدرع فابتعت به مخرفا من بني سلمة فانه لاول مال تاثلته في الاسلام» متفق عليه () .
    
 وعن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «يوم حنين من قتل رجلا فله سلبه فقتل ابو طلحة عشرين رجلا واخذ اسلابهم» رواه احمد () 
 وسكت عنه هو والمنذري ورجاله رجال الصحيح، وفي لفظ لاحمد () «من تفرد بدم رجل فقتله فله سلبه، قال: فجاء ابو طلحة بسلب احد وعشرين رجلا» .
    
 وعن عوف بن مالك انه قال لخالد بن الوليد: «اما علمت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بالسلب للقاتل، قال: بلي» رواه مسلم () .
    
 وعن عوف وخالد ايضا: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يخمس السلب» رواه احمد وابو داود وابن حبان والطبراني () ، قال المنذري: في اسناده اسمعيل بن عياش وقد تقدم الكلام عليه قلت: لكنه من روايته عن الشاميين.
    
 واخرجه ابن حبان في "صحيحه" () عن عوف «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يخمس السلب» .
    
 وعن عوف بن مالك، قال: «قتل رجل من حمير رجلا من العدو فاراد سلبه فمنعه خالد بن الوليد وكان واليا عليهم فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عوف بن مالك فاخبره بذلك، فقال لخالد: ما منعك ان تعطيه سلبه، فقال: استكثرته يا رسول الله؟ قال: ادفعه اليه، فمر خالد بعوف فجر برداءه، ثم قال: هل انجزت لك ما ذكرت لك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فسمعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستغضب فقال: الا 
 تعطيه يا خالد هل انتم تاركون لي امري؟ انما مثلكم ومثلهم كمثل رجل استرعي ابلا وغنما فوعاها ثم تحين سقيها فاوردها حوضها فشرعت منه فشربت صفوة وتركت كدرة فصفوه لكم وكدره عليهم» رواه احمد ومسلم () ، وفي رواية قال: «خرجت مع زيد بن حارثة في غزوة مءتة ورافقني مددي من اهل اليمن ومضيا فلقيا جموع الروم وفيهم رجل علي فرس له اشقر عليه سرج مذهب وسلاح مذهب فجعل الرومي يفري في المسلمين فقعد له المددي خلف صخرة فمر به الرومي فعرقب فرسه فخر وعلاه فقتله وحاز فرسه وسلاحه فلما فتح الله عز وجل للمسلمين بعث خالد بن الوليد فاخذ السلب، قال عوف فاتيته، فقلت يا خالد اما علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بالسلب للقاتل؟ فقال: بلي ولكن استكثرته، قلت: لتردنه اليه او لاعرفنكما عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فابي ان يرد عليه، قال عوف فاجتمعنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقصصت عليه قصة المددي وما فعل خالد وذكر بقية الحديث بمعني ما تقدم» رواه احمد وابو داود () .
    
 وعن سلمة بن الاكوع قال: «غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هوازن فبينا نحن نتضحي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء رجل علي جمل احمر فاناخه ثم انتزع طلقا من جعبته فقيد به الجمل ثم تقدم فتغدي مع القوم وجعل ينظر وفينا ضعفة ورقة من الظهر وبعضنا مشاة اذ خرج يشتد فاتي جمله فاطلق قيده ثم اناخه فقعد عليه فاثاره فاشتد به الجمل فاتبعه رجل علي ناقة ورقاء، قال سلمة فخرجت اشتد فكنت عند ورك الناقة ثم تقدمت حتي كنت عند ورك الجمل ثم تقدمت 
 حتي اخذت بخطام الجمل فانخته فلما وضع ركبته في الارض اخترطت سيفي فضربت راس الرجل فندر ثم جءت بالجمل اقوده عليه رحله وسلاحه فاستقبلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس معه فقال: من قتل الرجل؟ فقالوا: سلمة بن الاكوع، فقال: له سلبه اجمع» متفق عليه () .
    
 وعن عبد الرحمن بن عوف قال: «بينا انا واقف في الصف يوم بدر نظرت عني يميني فاذا انا بين غلامين من الانصار حديثة اسنانهما تمنيت لو كنت بين اضلع منهما فغمزني احدهما فقال: يا عم هل تعرف ابا جهل؟ قال: قلت: نعم، وما حاجتك اليه يا ابن اخي؟ قال: اخبرت انه يسب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والذي نفسي بيده لان رايته لا يفارق سوادي سواده حتي يموت الاعجل منا، قال: فعجبت لذلك فغمزني الاخر فقال مثلها فلم انشب ان نظرت الي ابي جهل يزول في الناس، فقلت: الا تريان هذا صاحبكما الذي تسالان عنه، قال: فابتدراه بسيفيهما حتي قتلاه ثم انصرفا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبراه فقال: ايكما قتله؟ فقال كل واحد منهما انا قتلته، فقال: هل مسحتما سيفيكما؟ قالا: لا، فنظر في السيفين، فقال: كلاهما قتله وقضي بسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح والرجلان معاذ بن عمرو بن الجموح ومعوذ بن عفرا» متفق عليه () .
    
 وعن ابن مسعود قال: «نفلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر سيف ابي 
 جهل كان قتله» رواه ابو داود () ولاحمد () معناه والمشهور ان ابن مسعود ادرك ابا جهل وبه رمق فاجهز عليه، روي معني ذلك ابو داود () وغيره وهو من رواية ابنه ابي عبيدة ولم يسمع منه.
    
 وفي مسند احمد في رواية ابي عبيدة عن ابيه عبد الله بن مسعود «انه وجد ابا جهل يوم بدر وقد ضربت رجله وهو صريع يذب الناس عنه سيف له فاخذه عبد الله بن مسعود فقتله فنفله رسول الله سلبه» وسياتي () هذا الحديث في باب النهي عن الانتفاع بما يغنمه الغانم والكلام عليه هنالك.
 قوله: «جولة» بالجيم وسكون الواو اي: حركة فيها اختلاط وكانت قبل الهزيمة. قوله: «علي حبل عاتقه» حبل العاتق عصبه والعاتق موضع الرداء من المنكب. قوله: «سلبه» السلب بفتح المهملة واللام اخره موحدة هو ما يوجد مع المحارب من ملبوس وغيره، وقوله سلبه اي: سلب قتيله فاضافه اليه باعتبار انه ملكه. قوله: «مخرفا» بفتح الميم والراء ويجوز كسر الراء اي: بستانا يخترف منه التمر، واما بكسر الميم فهو الالة التي يخترف بها. قوله: «في بني سلمة» بكسر اللام وهم بطن من الانصار. قوله: «تاثلته» بمثناه ثم مثلثة اي: اصلته واثلة كل شء اصله. قوله: «رجل من حمير» هو المددي المذكور في الرواية الثانية. قوله: «لا تعطه يا خالد» فيه دليل ان للامام يعطي السلب غير القاتل لامر يعرض فيه مصلحة من تاديب او 
 غيره. قوله: «موتة» بضم الميم وسكون الواو بغير همزة لاكثر الرواة وبه جزم المبرد ومنهم من همزها وبه جزم ثعلب والجوهري. قوله: «مددي» بفتح الميم ودالين مهملتين، قال في "مختصر النهاية" الامداد جمع مدد وهم الاعوان والانصار الذين كانوا يمدون المسلمين في الجهاد مددي منسوب اليه. قوله: «يفري» بفتح اوله بعده فاء ثم راء والفري شدة النكاية فيهم. قوله: «فعرقب فرسه» اي: قطع عرقوبها. قوله: «يتضحي» اي: ياكل وقت الضحي كما يقال نتغدي. قوله: «جعبته» بالجيم والعين المهملة، قال في "النهاية": الجعبة التي يجعل فيها النشاب والطلق بفتح اللام قيد من الجلود. قوله: «سوادي» السواد بفتح السين المهملة هو الشخص. قوله: «الاعجل» اي: الاقرب اجلا.
  [/] باب التسوية بين القوي والضعيف من قاتل ومن لم يقاتل
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر: «من فعل كذا وكذا فله من النفل كذا وكذا، قال: فتقدم الفتيان ولزم المشيخة الرايات فلم يبرحوا بها فلما فتح الله عليهم، قال المشيخة كنا ردء لكم لو انهزمتم لفءيتم الينا فلا تذهبوا بالمغنم ونبقي فابي الفتيان، وقالوا: جعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لنا فانزل الله عز وجل: ((يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول)) [الانفال:] الي قوله: ((كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون)) [الانفال:] يقول فكان ذلك خيرا لهم وكذلك هذا ايضا فاطيعوني فاني اعلم بعاقبة هذا منكم فقسمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالسوي» رواه ابو داود وسكت عنه هو والمنذري واخرجه الحاكم () وصححه ابو الفتح في "الاقتراح" علي شرط البخاري. 
    
 وعن عبادة قال: «خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فشهدت معه بدرا فالتقي الناس فهزم الله العدو فانطلقت طاءفة في اثرهم يهزمون ويقتلون واكب طاءفة علي الغناءم يحوونه ويجمعونه واحدقت طاءفة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يصيب العدو منه غرة حتي اذا كان الليل وفاء الناس بعضهم الي بعض، قال الذين جمعوا الغناءم نحن الذين حويناها وجمعناها فليس لاحد فيها نصيب، قال الذين خرجوا في طلب العدو: لستم باحق بها منا نحن نفينا عنها العدو وهزمناهم وقال الذين احدقوا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  لستم احق بها منا نحن احدقنا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخفنا ان يصيب العدو منه غرة فاشتغلنا به فنزلت: ((يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم)) [الانفال:] فقسمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي فواق بين المسلمين» وفي لفظ مختصر: «فينا اصحاب بدر نزلت حين اختلفنا في النفل وساءت فيه اخلاقنا فنزعه الله من بين ايدينا فجعله الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقسمه فينا علي بواء يقول علي السواء» رواه احمد () ، قال في "مجمع الزواءد": ورجال احمد ثقات.
    
 وعن سعد بن مالك قال: قلت: «يا رسول الله! الرجل يكون حامية القوم ايكون سهمه وسهم غيره سواء؟ قال: ثكلتك امك ابن ام سعد وهل ترزقون وتنصرون الا بضعفاءكم» رواه احمد () .
    
 وعن مصعب بن سعد، قال: «راي سعد ان له فضلا علي من دونه، 
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  هل ترزقون وتنصرون الا بضعفاءكم» رواه البخاري والنساءي () .
    
 وعن ابي الدرداء، قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ابغوني ضعفاءكم فانكم انما ترزقون وتنصرون بضعفاءكم» رواه احمد وابو داود والترمذي وصححه واخرجه الحاكم في المستدرك وقال صحيح الاسناد ولم يخرجاه () .
 قوله: «النفل» بفتح النون والفاء زيادة يزادها الغازي علي نصيبه من القسمة ومنه نفل الصلوة وهو ما عدا الفرض. قوله: «المشيخة» بفتح الميم جمع شيخ. قوله: «ردا» بكسر الراء وسكون الدال بعدها همزة هو العون والناصر. قوله: «علي فواق» اي: قسمها بسرعة قدر ما بين الحلبتين، «علي بواء» بفتح الموحدة والواو بعدها همزة مفتوحة ممدودة وهو السواء. قوله: «حامية القوم» بالحاء المهملة هم الجماعة الذين في اخري القوم يحمونهم.
  [/] باب جواز تنفيل بعض الجيش اذا كان له من العناية
 والمقاتلة ما لم يكن لغيره
    
 عن سلمة بن الاكوع وفيه قصة اغارة عبد الرحمن الفزاري علي سرح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستنقاذه منه، قال: فلما اصبحنا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : 
 «خير فرساننا اليوم ابو قتادة وخير رجالتنا سلمة، ثم قال: اعطاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سهم الفارس وسهم الراجل فجعلهما لي جميعا» رواه احمد ومسلم وابو داود () .
    
 وعن سعد بن ابي وقاص قال: «جءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر بسيف فقلت: يا رسول الله! ان الله قد شفي صدري اليوم من العدو فهب لي هذا السيف فقال: ان هذا السيف ليس لي ولا لك فذهبت وانا اقول يعطاه اليوم من لم يبل بلاءي فبينا انا اذ جاءني رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: اجب فظننت انه نزل في شء بكلامي فجءت فقال لي النبي  صلي الله عليه وسلم  انك سالتني هذا السيف وليس هو لي ولا لك وان الله قد جعله لي فهو لك ثم قرا ((يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول)) [لانفال:] الي اخر الاية» رواه احمد وابو داود، وقال المنذري في "مختصر السنن" اخرجه مسلم مطولا نحوه والترمذي والنساءي انتهي، واخرجه الحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه () .
 قوله: «سرح» بفتح السين المهملة وسكون الراء بعدها حاء مهملة، قال في "الدر النثير" السرح والسارح والسارحة الماشية.
  [/] باب ما جاء في تنفيل سرية الجيش عليه واشتراكهما في الغناءم
    
 عن حبيب بن سلمة: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نفل الربع بعد الخمس في 
 بدايته ونفل الثلث بعد الخمس في رجعته» رواه احمد وابو داود وابن ماجة وصححه ابن الجارود وابن حبان والحاكم () .
    
 وعن عبادة بن الصامت «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينفل في البداية الربع وفي الرجعة الثلث » رواه احمد وابن ماجة والترمذي وحسنه () ، وفي رواية: «كان اذا غاب في ارض العدو نفل الربع واذا اقبل راجعا وكل الناس نفل الثلث وكان يكره الانفال ويقول ليرد قوي المءمنين علي ضعيفهم» رواه احمد وصححه ابن حبان () .
    
 وعن معن بن يزيد قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا نفل الا بعد الخمس» رواه احمد وابو داود () وصححه الطحاوي.
    
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لانفسهم خاصة سوي قسم عامة الجيش والخمس في ذلك كله واجب» .
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «بعث سرية قبل نجد فخرجت فيها فبلغت سهامنا اثني عشر بعيرا ونفلنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعيرا بعيرا» متفق عليهما () ، وفي 
 رواية، قال: «بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية قبل نجد فاصبنا نعما كثيرا فنفلنا اميرنا بعيرا بعيرا لكل انسان ثم قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقسم بيننا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غنيمتنا فاصاب كل واحد منا اثني عشر بعيرا بعد الخمس وما حاسبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالذي اعطانا صاحبنا ولا عاب عليه ما صنع فكان لكل واحد منا ثلاثة عشر بعيرا بنفله» رواه ابو داود، قال المنذري واخرجه البخاري ومسلم بنحوه وقد تقدم () .
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «المسلمون تتكافا دماءهم ويسعي بذمتهم ادناهم ويجير عليهم اقصاهم وهم يد علي من سواهم يرد مشدهم علي مضعفهم ومشربهم علي قاعدهم» رواه ابو داود () ، وقال احمد في رواية ابي طالب، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «السرية ترد علي العسكر والعسكر ترد علي السرية» وحديث عمرو بن شعيب اخرجه ايضا ابن ماجة وسكت عنه ابو داود والمنذري.
    
 واخرجه ابن حبان في "صحيحه" () من حديث ابن عمر مطولا.
 قوله: «يرد مشدهم علي مضعفهم» اي: يرد من كان له فضل قوة علي من كان 
 ضعيفا والمتسري الذي يخرج في السرية.
  [/] باب ما جاء في الصفي الذي كان لرسول الله  ص
 لي الله عليه وسلم 
 وسهمه مع غيبته
    
 عن يزيد بن عبد الله قال: «كنا بالمربد اذ دخل رجل معه قطعة اديم فقراناها فاذا فيها من محمد رسول الله الي بني زهير بن قيس انكم ان شهدتم انه لا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقمتم الصلاة واتيتم الزكاة واديتم الخمس من المغنم وسهم النبي  صلي الله عليه وسلم  وسهم الصفي انتم امنون بامان الله ورسوله فقلنا: من كتب لك هذا؟ قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه ابو داود والنساءي () وسكت عنه ابو داود والمنذري ورجاله رجال الصحيح ويزيد بن عبد الله هو ابن الشخير.
    
 وعن عامر الشعبي قال: «كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  سهم يدعي الصفي ان شاء عبدا وان شاء امة وان شاء فرسا يختاره قبل الخمس» .
    
 وعن ابن عوف قال: «سالت محمدا عن سهم النبي  صلي الله عليه وسلم  والصفي قال: كان يضرب له بسهم مع المسلمين وان لم يشهد والصفي يءخذ له راس من الخمس قبل كل شء» رواهما ابو داود () مرسلا ورجالهما ثقات.
    
 وعن عاءشة قالت: «كانت صفية من الصفي» رواه ابو داود 
 ورجاله رجال الصحيح واخرجه ابن حبان والحاكم وصححه () .
    
 وعن ابن عباس: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تنفل سيفه ذو الفقار يوم بدر وهو الذي راي فيه الرءيا يوم احد» رواه احمد والترمذي، وقال حديث حسن غريب انما نعرفه من هذا الوجه من حديث ابي الزناد واخرجه ابن ماجة والحاكم وصححه () .
 قوله: «ذو الفقار» قال في "مختصر النهاية": ذو الفقار بالفتح سيف العاص ابن امية قتل يوم بدر كافرا فصار الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم الي علي. قوله: «راي فيه الرءيا» اي: راي ان فيه فلولا فعبره بقتل واحد من اهله فقتل حمزة رضي الله عنه.
  [/] باب من يرضخ له من الغنيمة
    
 عن ابن عباس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغزو بالنساء فيداوين الجرحي ويحذين من الغنيمة واما بسهم فلم يضرب لهن» .
    
 وعنه ايضا انه كتب الي نجدة الحروري: «سالت عن المراة والعبد هل كان لهما سهم معلوم اذا حضر الناس، وانه لم يكن لهما سهم معلوم من غناءم القوم» رواهما احمد ومسلم () . 
    
 وعن ابن عباس قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعطي المراة والمملوك من الغناءم دون ما يصيب الجيش» رواه احمد () واخرج نحوه ابو داود والترمذي وصححه () .
    
 وعن عمير مولي ابي اللحم قال: «شهدت خيبر مع سادتي فكلموا في رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فامرني فقلدت سيفا فاذا انا اجره، فاخبر اني مملوك فامر لي بشء من خرثي المتاع» رواه احمد وابو داود والترمذي وصححه، وابن ماجة والحاكم وصححه () .
    
 وعن حشرج بن زياد عن جدته ام امية «انها خرجت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة خيبر سادس ست نسوة فبلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبعث الينا فجءنا فراينا فيه الغضب، فقال: مع من خرجتن؟ فقلنا: يا رسول الله! خرجنا نغزل الشعر، ونعين في سبيل الله، ومعانا دواء للجرحي، ونناول السهام ونسقي السويق، فقال: قمن فانصرفن. حتي اذا فتح الله عليه بخيبر اسهم لنا كما اسهم للرجال، قال: فقلت لها يا جدة! وما كان ذلك؟ قالت: تمرا» رواه احمد وابو داود () في اسناده حشرج وهو مجهول كما في "التلخيص"، قال الخطابي: في اسناده ضعف لا تقوم به حجة. 
    
 وعن الزهري «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اسهم لقوم من اليهود قاتلوا معه» رواه الترمذي مرسلا وحسنه، وابو داود في مراسيله () .
    
 وعن الاوزاعي قال: «اسهم النبي  صلي الله عليه وسلم  للصبيان بخيبر» رواه الترمذي () مرسلا، قال في "المنتقي": ويحمل الاسهام فيه وفيما قبله علي الرضخ.
 قوله: «نجدة» بفتح النون وسكون الجيم بعدها دال مهملة، والحروري نسبة الي حروراء، وهي قرية بالكوفة. قوله: «يحذين» بالحاء المهملة والذال المعجمة اي: يعطين. قوله: «ابي اللحم» هو اسم فاعل من ابي يابي، قال ابو عبيد: كان حرم اللحم علي نفسه فسمي ابي اللحم. قوله: «من خرثي المتاع» بالخاء المعجمة المضمومة وسكون الراء المهملة بعدها مثلثة وهو سقطه، قال في "النهاية": هو اثاث البيت. قوله: «حشرج» بفتح الحاء المهملة وسكون الشين المعجمة وبعدها راء مهملة مفتوحة وجيم. قوله: «عن جدته» هي ام زياد الاشجعية، وليس لها سوي هذا الحديث.
  [/] باب الاسهام للفارس والراجل
    
 عن ابن عمر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اسهم للرجل ولفرسه ثلاثة اسهم: سهم له، وسهمان لفرسه» رواه احمد وابو داود () ، وفي لفظ متفق عليه () «اسهم 
 للفرس سهمين وللرجل سهما» وفي لفظ ابن ماجة () «اسهم للفرس سهمان وللرجل سهم» .
    
 وعن المنذر بن الزبير عن ابيه «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطي الزبير سهما وامه سهما وفرسه سهمين» رواه احمد () ، قال في "مجمع الزواءد": ورجال احمد ثقات. وفي لفظ للنساءي () : «ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر للزبير اربعة اسهم: سهم للزبير، وسهم لذي القربي لصفية ام الزبير، وسهمين للفرس» .
    
 وعن ابي عمرة عن ابيه قال: «اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة نفر، ومعنا فرس فاعطي كل انسان منا سهما، واعطي الفرس سهمين» رواه احمد وابو داود () ، واسم هذا الصحابي عمرو بن محصن، وفي اسناده المسعودي عبد الرحمن بن عبد الله، وفيه مقال.
    
 وعن ابي رهم قال: «غزونا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  انا واخي ومعنا فرسان، فاعطانا ستة اسهم: اربعة اسهم لفرسينا وسهمين لنا» رواه الدارقطني وابو يعلي والطبراني () ، وفي اسناده اسحاق بن ابي فروة وهو متروك. 
    
 وعن ابي كبشة الانماري قال: «لما فتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة كان الزبير علي المجنبة اليسري، وكان المقداد علي المجنبة اليمني، فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة وهدا الناس جاء بفرسهما فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح الغبار عنهما، وقال: اني جعلت للفرس سهمين وللفارس سهما، فمن نقصها نقصه الله» رواه الدارقطني والطبراني () ، وفي اسناده عبد الله بن بسر الحيراني، ضعفه الجمهور ووثقه ابن حبان .
    
 وعن مجمع بن حارثة الانصاري قال: «قسمت خيبر علي اهل الحديبية فقسمها رسول الله ثمانية عشر سهما، وكان الجيش الفا وخمسماءة فيهم ثلاثماءة فارس، فاعطي الفارس سهمين والراجل سهما» رواه ابو داود () وقال: حديث ابن عمر اصح، قال: واري الوهم في حديث مجمع انه قال: ثلاثماءة فارس، وانما كانوا ماءتي فارس، وقال الحافظ في "الفتح": ان في اسناده ضعف.. انتهي. وقد تاول هذا الحديث وما في معناه بان المراد اسهم للفارس بسبب فرسه سهمين غير سهمه المختص به.
  [/] باب الاسهام لمن غيبه الامام في مصلحة
    
 عن ابن عمر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قام يعني: يوم بدر فقال: ان عثمان انطلق في حاجة الله وحاجة رسوله، وانا ابايع له فضرب له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسهم 
 ولم يضرب لاحد غاب غيره» رواه ابو داود () ، وسكت عنه هو والمنذري ورجال اسناده ثقات، وفي رواية للبخاري () «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اشار بيده اليمني وقال: هذه يد عثمان عن بدلها، وضرب بها علي يده اليسري، وقال: هذه البيعة لعثمان» .
    
 وعنه ايضا قال: «لما تغيب عثمان عن بدر فانه كانت تحته بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكانت مريضة فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ان لك اجر رجل وسهمه» رواه احمد والبخاري والترمذي وصححه () .
  [/] باب ما جاء من الاسهام لتجار العسكر واجراهم
    
 عن خارجة بن يزيد قال: «رايت رجلا سال ابي عن الرجل يغزو ويشتري ويبيع ويتجر في غزوه فقال له: انا كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتبوك نشتري ونبيع، وهو يرانا ولا ينهي» رواه ابن ماجة () باسناد ضعيف.
    
 ويشهد له ما اخرجه ابو داود () ، وسكت عنه هو والمنذري عن عبد الله بن سليمان ان رجلا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  حدثه قال: «لما فتحنا خيبر اخرجوا غناءمها من الامتاع والسبي، فجعل الناس يبتاعون غناءمهم، فجاء رجل فقال: يا رسول الله! لقد ربحت ربحا ما ربح اليوم مثله احد من اهل هذا الوادي فقال: ويحك! ما ربحت؟ فقال: ما زلت ابيع وابتاع حتي ربحت ثلاثماءة اوقية. 
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انبءك () بخير رجل ربح. قال: وما هو يا رسول الله؟ قال: ركعتين بعد الصلاة» .
    
 وعن يعلي بن منبه قال: «اذن رسول الله بالغزو وانا شيخ كبير ليس لي خادم، فالتمست اجيرا يكفيني واجري له سهمه، فوجدت رجلا فلما دنا الرحيل اتاني، فقال: ما ادري ما السهمان، وما يبلغ سهمي؟ فسم لي شيءا كان السهم او لم يكن، فسميت له ثلاثة دنانير، فلما حضرت غنيمته اردت ان اجري له سهمه فذكرت الدنانير، فجءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت امره فقال: ما اجد له في غزوته هذه في الدنيا والاخرة الا دنانيره التي سمي» رواه ابو داود والحاكم وصححه () .
    
 وقد صح ان سلمة بن الاكوع كان اجيرا لطلحة حين ادرك عبد الرحمن بن عيينة لما اغار علي سرح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «فاعطاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سهم الفارس والراجل» وهذا المعني لاحمد ومسلم () في حديث طويل، قال في "المنتقي": يحمل هذا علي اجير يقصد مع الخدمة الجهاد والذي قبله علي من لا يقصده اصلا جمعا بينهما، ويعلي هو ابن امية ومنبه امه ينسب تارة الي ابيه وتارة الي امه.
  [/] باب ما جاء انه يجوز للامام ان يعطي بعض من لحق
 من المدد دون بعض
    
 عن ابي موسي قال: «بلغنا مخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن باليمن 
 فخرجنا مهاجرين اليه انا واخوان لي احدهما ابو بردة والاخر ابو رهم، اما قال: في بضعة واما قال: في ثلاثة وخمسين او اثنين وخمسين رجلا من قومي فركبنا سفينة فالقتنا سفينتنا الي النجاشي بالحبشة فوافقنا جعفر بن ابي طالب واصحابه عنده، فقال جعفر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثنا ها هنا وامرنا بالاقامة، قال: فاقمنا معه حتي قدمنا جميعا فوافينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين افتتح خيبر فاسهم لنا او قال: اعطانا منها. وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا الا لمن شهد معه الا لاصحاب سفينتنا مع جعفر واصحابه قسم لهم معهم» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة «انه حدث سعيد بن العاص ان رسول الله بعث ابان ابن سعيد بن العاص علي سرية من المدينة قبل نجد، فقدم ابان بن سعيد واصحابه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخيبر بعد ان فتحها، وان حزم خيلهم ليف، فقال ابان: اقسم لنا يا رسول الله. قال ابو هريرة: لا تقسم لهم يا رسول الله. قال ابان: انت بها يا وبر تحدر علينا من راس ضال. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اجلس يا ابان. ولم يقسم لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه ابو داود والبخاري تعليقا () .
 قوله: «ابو رهم» بضم الراء وسكون الهاء. قوله: «ليف» بكسر اللام وسكون التحتية بعدها فاء وهو معروف. قوله: «يا وبر» بفتح الواو وسكون الموحدة دابة 
 صغيرة وحشية كالسنور اراد تحقير ابي هريرة، فانه لم يبلغ قدر من يشير في عطاء ومنع، وانت بها اي: وانت بهذا المكان من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع كونك لست من اهله ولا من قومه ولا من بلاده، وللبخاري () «وانت بهذا» . قوله: «تحدر» بالحاء المهملة وتشديد الدال المهملة، وفي رواية للبخاري () «تدلي» ، وهو بمعناه والضال السدر، وفي رواية «ضان» بالنون وهو راس الجبل.
  [/] باب ما جاء في اعطاء المءلفة قلوبهم
    
 عن انس قال: «لما فتحت مكة قسم النبي  صلي الله عليه وسلم  تلك الغناءم في قريش، فقالت الانصار: ان هذا هو العجب! ان سيوفنا تقطر من دماءهم وان غناءمنا ترد عليهم. فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فجمعهم فقال: ما الذي بلغني عنكم؟ قالوا: هو الذي بلغك. وكانوا لا يكذبون، فقال: اما ترضون ان يرجع الناس بالدنيا الي بيوتهم وترجعون برسول الله الي بيوتكم؟ فقالوا: بلي. فقال: لو سلك الناس واديا او شعبا وسلكت الانصار واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار وشعب الانصار » متفق عليه () ، وفي رواية للبخاري () : «لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار، الانصار شعار والناس دثار» وفي رواية: «قال اناس من الانصار حين افاء الله علي رسوله ما افاء من اموال هوازن فطفق يعطي رجالا الماءة من الابل، 
 فقالوا: يغفر الله لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطي قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دماءهم! فحدث بمقالتهم، فجمعهم وقال: اني اعطي رجالا حديثي عهد بكفر اتالفهم، اما ترغبون ان يذهب الناس بالاموال وتذهبون بالنبي  صلي الله عليه وسلم  الي رحالكم؟ فوالله لما تنقلبون به خير من ما ينقلبون به. قالوا: يا رسول الله! قد رضينا» متفق عليه () .
    
 وعن ابن مسعود قال: «لما اثر النبي  صلي الله عليه وسلم  اناسا في القسمة فاعطي الاقرع بن حابس ماءة من الابل، واعطي عيينة مثل ذلك، واعطي اناسا من اشراف العرب واثرهم في القسمة، قال رجل: والله ان هذه لقسمة ما عدل فيها وما اريد فيها وجه الله، فقلت: والله لاخبرن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته. فقال: فمن يعدل اذا لم يعدل الله ورسوله؟ ثم قال له: رحم الله موسي قد اوذي باكثر من هذا فصبر» متفق عليه () .
    
 وعن عمرو بن تغلب «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بمال او بسبي فقسمه، فاعطي قوما ومنع اخرين، فكانهم عتبوا عليه، فقال: اني اعطي اقواما اخاف ضلعهم وجزعهم، واكل اقواما الي ما جعل الله في قلوبهم من الخير والغناء 
 منهم عمرو بن تغلب. فقال عمرو بن تغلب: ما احب ان لي بكلمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمر النعم» رواه احمد والبخاري () . قال في "المنتقي": والظاهر ان اعطاءهم كان من سهم المصالح من الخمس، ويحتمل ان يكون نفلا من اربعة اخماس الغنيمة عند من يجيز التنفيل منها.
 قوله: «واديا» الوادي المكان المنخفض، والشعب بكسر الشين المعجمة المكان المنفرج بين جبلين. قوله: «الي رحالكم» بالحاء المهملة اي: بيوتكم. قوله: «ضلعهم» بفتح الضاد المعجمة واللام وهو الاعوجاج.
  [/] باب حكم اموال المسلمين اذا اخذها الكفار
 ثم ظفر بها المسلمون بعد ذلك
    
 عن عمران بن الحصين قال: «اسرت امراة من الانصار واصيبت العضباء، فكانت المراة في الوثاق، وكان القوم يريحون نعمهم بين بيوتهم، فانفلتت ذات ليلة من الوثاق فاتت الابل فجعلت اذا دنت من البعير رغا فتتركه حتي ينتهي الي العضباء فلم ترغ، قال: وهي ناقة منوقة وفي رواية: مدربة قعدت في عجزها ثم زجرتها فانطلقت ونذروا بها فاعجزتهم، قال: ونذرت لله ان نجاها الله عليها لتنحرها. فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكروا له ذلك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : سبحان الله! بءس ما جزتها، نذرت لله ان نجاها الله لتنحرها! لا وفاء لنذر في معصية، ولا في ما لا 
 يملك العبد» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابن عمر «انه ذهب فرس له فاخذه العدو وظهر عليهم المسلمون، فرد عليه في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابق عبد له فلحق بارض الروم فظهر عليهم المسلمون فرده عليه ابن الوليد بعد النبي  صلي الله عليه وسلم » رواه البخاري وابو داود وابن ماجة () ، وفي رواية «ان غلاما لابن عمر ابق الي العدو فظهر عليهم المسلمون فرده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ابن عمر ولم يقسم» رواه ابو داود () .
 قوله: «العضباء» بفتح العين المهملة وسكون الضاد المعجمة بعدها باء موحدة هي ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم . قوله: «وانفلتت» بالنون والفاء اي: المراة. قوله: «منوقة» بالنون والقاف: اي: مذللة. قوله: «مدربة» بالدال المهملة والراء المشددة المفتوحة بعدها موحدة، هي المءدبة المعودة للركوب. قوله: «نذروا بها» بضم الموحدة وكسر الذال المعجمة، وشرح النووي بفتح النون اي: علموا بها.
  [/] باب ما يجوز اخذه من نحو الطعام والعلف بغير قسمة
    
 عن ابن عمر قال: «كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب فناكله ولا نرفعه» رواه البخاري () . 
    
 وعنه «ان جيشا غنموا في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  طعاما وعسلا فلم يءخذ منهم خمس» رواه ابو داود وابن حبان وصححه ابن حبان والبيهقي () ، ورجح الدارقطني وقفه.
    
 وعن عبد الله بن المغفل قال: «اصبت جرابا من شحم يوم خيبر فالتزمته فقلت: لا اعطي اليوم احدا من هذا شيءا. فالتفت فاذا رسول الله متبسما» رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي () وزاد الطيالسي في "مسنده" () باسناد صحيح «فقال: هو لك» .
    
 وعن ابن ابي اوفي قال: «اصبنا يوم خيبر طعاما وكان الرجل يجء فياخذ منه مقدار ما يكفيه ثم ينطلق» رواه ابو داود وصححه الحاكم وابن الجارود () .
    
 وعن القاسم مولي عبد الرحمن عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «كنا ناكل الجزر في الغزو ولا نقسمه، حتي ان كنا لنرجع الي رحالنا واخرجتنا مملوءة منه» رواه ابو داود () ، وقال المنذري: تكلم في القسم غير واحد.. 
 انتهي. وفي اسناده ايضا ابن حرش مجهول.
 قوله: «عبد الله بن المغفل» بالمعجمة والفاء بوزن محمد. قوله: «جرابا» بالجيم المكسورة. قوله: «فالتزمته» في رواية للبخاري () «فنزوت» بالنون والزاي اي: وثبت مسرعا. قوله: «الجزر» بضم الجيم والزاي جمع جزور، وهو الواحد من الابل يقع علي الذكر والانثي، ويجمع علي جزاءر كما في "مختصر النهاية".
  [/] باب ما جاء في تحريم النهبا وقسمة طاءفة من الغنم ونحوه ايام الحرب وترك الباقي في جملة الغنيمة
    
 عن رجل من الانصار قال: «خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر فاصاب الناس حاجة شديدة وجهدوا، واصابوا غنما فانتهبواها وان قدورنا لتغلي اذ جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي علي قوسه فاكفا قدورنا بقوسه ثم جعل يرمل اللحم بالتراب، ثم قال: ان النهبة ليس باحل من الميتة، او ان الميتة ليست باحل من النهبة» رواه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري ورجال اسناده موثقون.
    
 وعن معاذ قال: «غزونا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  خيبر فاصبنا فيها غنما فقسم فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاءفة، وجعل بقيتها في المغنم» رواه ابو داود () وفي اسناده مجهول. 
  [/] باب النهي عن الانتفاع بما يغنمه الغانم قبل ان يقسم
    
 عن رويفع بن ثابت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يوم خيبر: «لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يبتاع مغنما حتي يقسم، ولا يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده فيه، ولا ان يركب دابة من فء المسلمين حتي اذا اعجفها ردها فيه» رواه احمد وابو داود في اسناده محمد بن اسحاق واخرجه الدارمي والطحاوي، وصححه ابنه حبان () ، وحسن الحافظ في "الفتح" اسناده، وقال في "بلوغ المرام": رجاله ثقات لا باس بهم.
    
 وعن ابن مسعود قال: «انتهيت الي ابي جهل يوم بدر وهو صريع وهو يذب الناس عنه بسيف فجعلت اتناوله بسيف لي غير طاءل، فاصبت يده فندر سيفه، فاخذته فضربته حتي قتلته، ثم اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته فنفلني سلبه» رواه احمد () وهو من رواية ابي عبيدة عن ابيه ولم يسمع منه، وقال في "مجمع الزواءد": رجاله رجال الصحيح غير محمد بن وهب بن ابي كريمة، وهو ثقة.. انتهي. وقد اخرج نحوه ابو داود () .
  [/] باب ما يهدي للامير والعامل او يءخذ من مباحات دار الحرب
    
 عن ابي حميد الساعدي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «هدايا العمال 
 غلول» رواه احمد والطبراني () ، وفي اسناده اسماعيل بن عياش عن اهل الحجاز وهو ضعيف فيهم.
    
 وعنه قال: «استعمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا علي الازد ويقال له: ابن اللتبية فلما قدم قال: هذا لكم وهذا اهدي الي. فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد.. فاني استعمل الرجل منكم علي العمل من ما ولاني الله، فيقول: هذا لكم وهذا هدية اهديت الي، افلا جلس في بيت ابيه وامه حتي تاتيه هديته ان كان صادقا» اخرجاه () .
    
 وعن ابي الجويرة قال: «اصبت جرة حمراء فيها دنانير في امارة معاوية في ارض الروم، قال: وعلينا رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يقال له: معن بن يزيد، فاتيناه بها فقسمها بين المسلمين واعطاني مثل ما اعطي رجلا منهم، ثم قال: لولا اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا نفل الا بعد الخمس لاعطيتك ثم اخذ يعرض علي من نصيبه، فابيت» رواه احمد وابو داود () ، وفي اسناده عاصم بن كليب، قال علي بن المديني: لا يحتج به اذا انفرد، وقال احمد: لا باس بحديثه. وقال ابو حاتم الرازي: صالح. وقال النساءي: ثقة، واحتج به مسلم. وقد اخرجه الطحاوي () وصححه من حديث معن بن يزيد المذكور، قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا نفل الا بعد الخمس» . 
 قوله: «غلول» بضم الغين واللام اي: خيانة. قوله: «ابي الجويرية» اسمه خطاب بن جفاف، قال في "الخلاصة": وثقه احمد.
  [/] باب ما جاء من النهي عن الغلول
 والتشديد فيه وتحريق متاع الغال
    
 عن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تغلوا فان الغلول نار وعار علي اصحابه في الدنيا والاخرة» رواه احمد والنساءي وصححه ابن حبان () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي خيبر ففتح الله عز وجل علينا فلم نغنم ذهبا ولا ورقا، غنمنا المتاع والطعام والثياب ثم انطلقنا الي الوادي، ومع رسول الله غلام له، وهبه له رجل من جذام يسمي رفاعة بن زيد من بني الضبيب، فلما نزلنا الوادي قام عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحل رحله فرمي بسهم فكان فيه حتفه، فقلنا: هنيءا له الشهادة يا رسول الله. قال: كلا، والذي نفس محمد بيده ان الشملة لتلتهب عليه نارا اخذها من الغناءم يوم خيبر لم تصبها المقاسم. قال: ففزع الناس، فجاء رجل بشراك او بشراكين فقال: يا رسول الله! اصبت هذا يوم خيبر. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : شراك من نار او شراكين من نار» متفق عليه () . 
    
 وعن عمر قال: «لما كان يوم خيبر اقبل نفر من صحابة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: فلان شهيد وفلان شهيد، حتي مروا علي رجل فقالوا: فلان شهيد. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كلا، اني رايته في النار في بردة غلها او عباءة. ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا ابن الخطاب! اذهب فناد في الناس انه لا يدخل الجنة الا المءمنون. قال: فخرجت فناديت: انه لا يدخل الجنة الا المءمنون» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: «كان علي نفل النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل يقال له كركرة فمات فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هو في النار. فذهبوا ينظرون اليه فوجدوا عباة قد غلها» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن عبد الله بن عمر قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اصاب غنيمة امر بلالا فنادي في الناس فيجيبون بغناءمهم فيخمسه ويقسمه، فجاء رجل بعد ذلك بزمام من شعر فقال: يا رسول الله! هذا في ما كنا اصبناه من الغنيمة. فقال: اسمعت بلالا نادي ثلاثا؟ قال: نعم. قال: فما منعك ان تجء به؟ فاعتذر اليه. فقال: كن انت تجء به يوم القيامة فلن اقبله منك» رواه احمد وابو داود والحاكم وصححه () .
    
 وعن صالح بن محمد زايدة قال: «دخلت مع سلمة ارض 
 الروم فاتي برجل قد غل فسال سالما عنه، فقال: سمعت ابي يحدث عن عمر بن الخطاب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا وجدتم الرجل قد غل فاحرقوا متاعه واضربوه. قال: فوجدوا في متاعه مصحفا فسال سالم عنه فقال: بعه وتصدق بثمنه» رواه احمد وابو داود والحاكم والبيهقي والترمذي () ، وقال: غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، سالت محمدا عن هذا الحديث فقال: انما روي هذا صالح بن محمد زايدة تكلم فيه غير واحد من الاءمة، وقد قيل انه تفرد به. وقال البخاري () : عامة اصحابنا يحتجون بهذا الحديث في الغلول، وهو باطل ليس بشء، وانكر الحديث الدارقطني.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر حرقوا متاع الغال وضربوه» رواه ابو داود وزاد في رواية ذكرها تعليقا «ومنع سهمه» واخرجه ايضا الحاكم وصححه وضعفه البيهقي () .
  [/] باب ما جاء في المن والفداء في حق الاساري
    
 عن انس «ان ثمانين رجلا من اهل مكة هبطوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه من جبال التنعيم عند صلاة الفجر ليقتلوهم فاخذهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سلما فاعتقهم، فانزل الله عز وجل: ((وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم 
 ببطن مكة)) [الفتح:] الي اخر الاية» رواه احمد ومسلم وابو داود والترمذي () .
    
 وعن جبير بن مطعم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في اساري بدر: «لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هءلاء النتناء لتركتهم له» رواه احمد والبخاري وابو داود () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن اثال سيد اهل اليمامة فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما عندك يا ثمامة؟ قال: عندي يا محمد خير، ان تقتل تقتل ذا دم، وان تنعم تنعم علي شاكر، وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت. فتركه رسول الله حتي كان بعد الغد، فقال: ما عندك يا ثمامة؟ قال: عندي ما قلت لك: ان تنعم تنعم علي شاكر، وان تقتل تقتل ذا دم، وان كنت تريد المال تعط منه ما شءت، فتركه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي كان الغد فقال: ما عندك يا ثمامة؟ قال: ما عندي الا ما قلت لك: ان تنعم تنعم علي شاكر، وان تقتل تقتل ذا دم، وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اطلقوا ثمامة، فانطلق الي نخل قريب من المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد فقال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله. يا محمد! والله ما كان علي 
 الارض ابغص الي من وجهك، فقد اصبح وجهك احب الوجوه كلها الي، والله ما كان من دين ابغض الي من دينك، فقد اصبح دينك احب الدين كله الي، والله ما كان من بلد ابغض الي من بلدك،فقد اصبح بلدك احب البلاد كلها الي، وان خيلك اخذتني وانا اريد العمرة فماذا تري؟ فبشره النبي  صلي الله عليه وسلم  وامره ان يعتمر، فلما قدم مكة قال له قاءل: صبوت؟ قال: لا، ولكني اسلمت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا والله لا ياتيكم من يمامة حبة حنطة حتي ياذن فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم » متفق عليه () .
    
 وعن ابن عباس قال: «لما اسر الاساري يعني: يوم بدر قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر وعمر: ما ترون في الاساري؟ فقال ابو بكر: يا رسول الله! هم بنو العم والعشيرة، اري ان تاخذ منهم فدية فيكون لنا قوة علي الكفار، وعسي الله ان يهديهم للاسلام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما تري يا ابن الخطاب؟ فقال: لا والله لا اري الذي راي ابو بكر، ولكني اري ان تمكنا فنضرب اعناقهم فتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه وتمكني من فلان نسيبا لعمر فاضرب عنقه، وتمكن فلانا من فلان قرابته، فان هءلاء اءمة الكفر وصناديدها. فهوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قال ابو بكر ولم يهو ما قلت، فلما كان من الغد جءت فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر قاعدين يبكيان فقلت: يا رسول الله! اخبرني من اي شء تبكي انت وصاحبك فان وجدت بكاء بكيت وان لم اجد بكا تباكيت لبكاءكما. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابك للذي عرض علي اصحابك ممن اخذهم الفدي، لقد عرض علي عذابهم ادني 
 من هذه الشجرة شجرة قريبة منه فانزل الله عز وجل: ((ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض)) [الانفال:] الي قوله: ((فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا)) [الانفال:] فاحل الله الغنيمة لهم» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابن عباس «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعل فدي اهل الجاهلية يوم بدر اربعماءة» رواه ابو داود والنساءي والحاكم () ، وسكت عنه ابو داود والمنذري والحافظ في "التلخيص"، ورجاله ثقات الا ابا العنبس وهو مقبول.
    
 وعن عاءشة قالت: «لما بعث اهل مكة في فدي اسراءهم بعثت زينب في فدي ابي العاص بمال، وبعثت فيه بقلادة كانت لها عند خديجة ادخلتها بها علي ابي العاص، قالت: فلما راها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رق لها رقة شديدة، فقال: ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها وتردوا لها الذي لها قالوا: نعم» رواه احمد وابو داود والحاكم () وفي اسناده ابن اسحاق.
    
 وعن عمران بن حصين «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدي رجلين من المسلمين برجل من المشركين من بني عقيل» رواه احمد والترمذي وصححه () ، ولم 
 يقل فيه «من بني عقيل» وسياتي () لاحمد ومسلم مطولا.
    
 وعن ابن عباس قال: «كان ناس من الاسري يوم بدر لم يكن لهم فدي، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فداهم ان يعلموا اولاد الانصار الكتابة، قال: فجاء يوما غلام يبكي الي ابيه. قال: ما شانك؟ قال: ضربني معلمي. قال الخبيث: يطلب بذحل بدر، والله لا تاتينه ابدا» رواه احمد () وفي اسناده علي بن عاصم وهو كثير الغلط والخطا، وقد وثقه احمد.
 قوله: «بذحل» بفتح الذال المعجمة وسكون الحاء المهملة، قال في "مختصر النهاية": الذحل الوتر وطلب المكافاة بجناية جنيت عليه.
  [/] باب ما جاء ان الاسير اذا اسلم لم يزل ملك المسلمين عنه
    
 عن عمران بن حصين قال: «كانت ثقيف حلفا لبني عقيل فاسرت ثقيف رجلين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، واسر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من عقيل، واصابوا معه العضباء، فاتي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في الوثاق فقال: يا محمد، يا محمد! فاتاه فقال: ما شانك؟ فقال: بما اخذتني واخذت سابقة الحاج يعني العضباء؟ فقال: اخذتك بجريرة حلفاءك ثقيف. ثم انصرف عنه فناداه: يا محمد، يا محمد؟ فقال: ما شانك؟ قال: اني مسلم. قال: لو قلتها وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح. ثم انصرف عنه فناداه : يا محمد يا محمد! فاتاه فقال: ما شانك؟ قال: اني جاءع فاطعمني وظمان فاسقني. قال: هذه حاجتك ففدي 
 بعد بالرجلين» رواه احمد ومسلم () .
 قوله: «لبني عقيل» بالتصغير. قوله: «بجريرة» الجريرة الجناية، قال في "النهاية": وذلك ان ثقيفا لما نقضوا الموادعة التي بينهم وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم ينكر عليهم بنو عقيل صاروا مثلهم في نقض العهد. قوله: «هذه حاجتك» اي: حاضرة يءتي بها اليك الان.
  [/] باب الاسير يدعي انه قد اسلم قبل الاسر وله شاهد
    
 عن ابن مسعود قال: «لما كان يوم بدر جء بالاساري، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا ينفلتن احد منهم الا بفدي او ضرب عنق. قال عبد الله بن مسعود فقلت: يا رسول الله! الا سهيل بن بيضاء فاني قد سمعته يذكر الاسلام. قال: فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فما رايتني في يوم اخوف ان تقع علي حجارة من السماء مني في ذلك اليوم، حتي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا سهيل بين بيضاء. ونزل القران ((ما كان لنبي ان يكون له اسري)) [الانفال:] الي اخر الايات» رواه احمد والترمذي () ، وقال: حديث حسن، وابو عبيدة لم يسمع من ابيه فلعل الترمذي حسنه لشواهد له.
  [/] باب جواز استرقاق العرب
    
 عن ابي هريرة قال: «لا ازال احب بني تميم بعد ثلاث سمعتهن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول فيهم: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: هم اشد امتي علي 
 الدجال، قال: وجاءت صدقاتهم فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : هذه صدقات قومنا. وكان نسيبة منهم عند عاءشة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اعتقيها فانها من ولد اسماعيل» متفق عليه () ، وفي رواية «ثلاث خصال سمعتهن من النبي  صلي الله عليه وسلم  في بني تميم لا ازال احبهم بعده: كان علي عاءشة محرر فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اعتقي من هءلاء. وجاءت صدقاتهم فقال: هذه صدقات قومي. قال: وهم اشد الناس قتالا في الملاحم » رواه مسلم () .
    
 وعن مروان بن الحكم ومسور بن مخرمة «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال حين جاءه وفد هوازن مسلمين فسالوه ان يرد اليهم اموالهم وسبيهم، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : احب الحديث الي اصدقه، اختاروا احدي الطاءفيتن: اما السبي او المال. وقد كنت استانيت بكم، وقد كان رسول الله انتظرهم بضع عشر ليلة حين قفل من الطاءف، فلما تبين لهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير راد اليهم الا احدي الطاءفتين قالوا: انا نختار سبينا. فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسلمين فاثني علي الله بما هو اهله. ثم قال: اما بعد.. فان اخوانكم هءلاء قد جاءونا تاءبين، واني رايت ان ارد لهم سبيهم، فمن احب ان يطيب ذلك فليفعل، ومن احب منكم ان يكون علي حظه حتي نعطيه اياه من اول ما يقر الله علينا فيلفعل. فقال الناس: قد طيبنا ذلك يا رسول الله. فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انا لا ندري من اذن منكم في ذلك ممن لم ياذن، فارجعوا حتي يرفع الينا عرفاءكم امركم. فرجع الناس فكلمهم عرفاءهم، ثم 
 رجعوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبروه انهم قد طيبوا واذنوا، فهذا الذي بلغنا عن سبي هوازن» رواه احمد والبخاري وابو داود () .
    
 وعن عاءشة قالت: «لما قسم النبي  صلي الله عليه وسلم  سبايا بني المصطلق وقعت جويرية بنت الحارث في السبي لثابت بن قيس بن شماس او لابن عم له، فكاتبته علي نفسها، وكانت امراة حلوة ملاحة، فاتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله! اني جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار سيد قومه، وقد اصابني من البلاء ما لم يخف عليك، فجءتك استعينك علي كتابتي. قال: فهل لك في خير من ذلك؟ قالت: وما هو يا رسول الله؟ قال: اقضي كتابتك واتزوجك. قالت: نعم يا رسول الله. قال: قد فعلت. قالت: وخرج الخبر الي الناس ان رسول الله تزوج جويرية بنت الحارث. فقال الناس: اصهار رسول الله فارسلوا ما بايديهم. قالت: فلقد اعتق بتزويجه اياها ماءة اهل بيت من بني المصطلق، فما اعلم امراة كانت اعظم بركة علي قومها منها» رواه احمد واحتج به في رواية محمد بن الحكم قال: لا اذهب الي قول عمر: (ليس علي عربي ملك) قد سبي النبي  صلي الله عليه وسلم  العرب في غير حديث، وابو بكر وعلي حين سبي بني ناجية واخرج حديث عاءشة الحاكم وابو داود والبيهقي () .
    
 واما حديث معاذ بن جبل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم حنين: «لو كان 
 الاسترقاق جاءز علي العرب لكان اليوم انما هو اسار او فدي» رواه الشافعي () في القديم باسناد ضعيف، ورواه الطبراني () من طريق اخري ضعيفة جدا، فلا تقوم به حجة لاتفاق الحفاظ علي ضعفه.
 قوله: «محرر» بمهملات اسم مفعول. قوله: «قفل» بالقاف والفاء اي: رجع. قوله: «ان يطيب» بفتح الطاء المهملة وتشديد الياء التحتية اي: يعطي ذلك علي طيبة من نفسه. قوله: «علي حظه» اي: يرد الشء بشرط ان يعطي عوضه. قوله: «يفء الله علينا» بضم اوله ثم فاء مكسورة وهمزة بعد التحتانية الساكنة اي: يرجع الينا من مال الكفار من خراج او غنيمة او غير ذلك، ولم يرد الفء الاصطلاحي. قوله: «عرفاءكم» بضم العين المهملة هو جمع عريف بوزن عظيم، هو القاءم بامر طاءفة من الناس. قوله: «جويرية» بالجيم مصغر. قوله: «ملاحة» بضم الميم وتشديد اللام بعدها حاء مهملة اي: مليحة، وقيل بشديدة الملاحة.
  [/] باب ما جاء في قتل الجاسوس اذا كان مستامنا او ذميا
    
 عن سلمة بن الاكوع قال: «اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  عين وهو في سفر فجلس عند بعض اصحابه يتحدث، ثم انسل فقال  صلي الله عليه وسلم : اطلبوه فاقتلوه فسبقتهم اليه فقتلته فنفلني سلبه» رواه احمد والبخاري وابو داود () . 
    
 وعن فرات بن حيان «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتله وكان ذميا، وكان عينا لابي سفيان وحليفا لرجل من الانصار، فمر بحلقة من الانصار فقال : اني مسلم. فقال رجل من الانصار: يا رسول الله! انه يقول: انه مسلم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان منكم رجالا نكلهم الي ايمانهم منهم فرات بن حيان» رواه احمد وابو داود () وترجمه بحكم الجاسوس الذمي، وفي اسناده ابو همام الدلال محمد بن مجيب، ولا يحتج بحديثه وقد تابعه بشر بن السري المصري احتج به البخاري ومسلم.
    
 وعن علي قال: «بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا والزبير والمقداد بن الاسود قال: انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ فان بها ضعينة ومعها كتاب فخذوه منها، فانطلقنا تتعادي بنا خيلنا حتي اتينا الي الروضة فاذا نحن بالضعينة فقلنا: اخرجي الكتاب. فقالت: ما معي من كتاب. فقلنا: لتخرجن الكتاب او لنلقين الثياب. فاخرجته من عقاصها فاتينا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا فيه من حاطب بن ابي بلتعة الي ناس من المشركين من اهل مكة يخبرهم ببعض امر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله: يا حاطب ما هذا؟ قال: يا رسول الله! لا تعجل علي اني كنت امرءا ملصقا في قريش، ولم اكن من انفسها وكان من معك من المهاجرين لهم قرابات بمكة يحمون بها اهليهم واموالهم، فاحببت اذا فاتني ذلك من النسب فيهم ان اتخذ عندهم يدا يحمون بها قرابتي، وما فعلت ذلك كفرا ولا ارتدادا ولا رضي بالكفر بعد 
 الاسلام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لقد صدقكم. فقال عمر: يا رسول الله دعني اضرب عنق هذا المنافق. فقال: انه قد شهد بدرا وما يدريك لعل الله ان يكون قد اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم» متفق عليه () .
 قوله: «روضة خاخ» بخاءين معجمتين بينهما الف. قوله: «ضعينة» بالضاد المعجمة بعدها عين مهملة هي المراة. قوله: «من عقاصها» جمع عقيصة وهي الظفيرة من شعر الراس ويجمع علي عقص. قوله: «حاطب» بالحاء المهملة. قوله: «بلتعة» بفتح الموحدة وسكون اللام وفتح التاء المثناة من فوق بعدها عين مهملة.
  [/] باب ما جاء ان عبد الكافر اذا خرج الي المسلمين فهو حر
    
 عن ابن عباس قال: «اعتق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الطاءف من خرج اليه من عبيد المشركين» رواه احمد وابن ابي شيبة () ، وابن ابي شيبة () من وجه اخر مرسلا () . 
    
 وعن الشعبي عن رجل من ثقيف قال: «سالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يرد علينا ابا بكرة وكان مملوكا لنا فاسلم قبلنا، فقال: لا هو طليق الله ثم طليق رسوله» عزاه في "المنتقي" الي ابي داود () وقصه ابي بكرة في تدليه من حصن الطاءف مذكورة في صحيح البخاري () في غزوة الطاءف.
    
 وعن علي قال: «خرج عبد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني: يوم الحديبية قبل الصلح فكتب اليه مواليهم فقالوا: والله يا محمد ما خرجوا اليك رغبة في دينك وانما خرجوا هربا من الرق. فقال ناس: صدقوا يا رسول الله، فردهم اليهم، فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: ما اراكم تنتهون يا معشر قريش حتي يبعث الله من يضرب رقابكم علي هذا. وابي ان يردهم، وقال: هم عتقاء الله عز وجل» رواه ابو داود والترمذي () ، وقال: حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
  [/] باب ما جاء ان الحربي اذا اسلم قبل القدرة عليه احرز امواله
 وما جاء في الارض المغنومة
    
 قد سبق () في كتاب الصلاة حديث «فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها» . 
    
 وعن صخر بن علية «ان قوما من بني سليم فروا عن ارضهم حتي اذا جاء الاسلام فاخذتها فاسلموا، فخاصموني فيها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فردها عليهم، وقال: اذا اسلم الرجل فهو احق بارضه وماله» رواه احمد وابو داود () بمعناه، قال في "بلوغ المرام": رجاله موثقون. ولفظ ابي داود: «يا صخر ان القوم اذا اسلموا احرزوا اموالهم ودماءهم» .
    
 وعن ابي هريرة مرفوعا «من اسلم علي شء فهو له» رواه البيهقي () وفي اسناده ياسين بن معاذ الزيات، وهو ضعيف، اخرجه البخاري وغيره وانما يروي مرسلا.
    
 وقد اخرجه سعيد بن منصور () عن عروة بن الزبير، قال في "خلاصة البدر": واسناده صحيح لكنه مرسل يعني حديث عروة، وقال ابو حاتم الرازي: لا اصل له.
    
 وعن ابي سعيد الاعسم قال: «قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في العبد اذا جاء فاسلم ثم جاء مولاه فاسلم انه حر، واذا جاء المولي ثم جاء العبد بعدما اسلم مولاه فهو احق به» رواه احمد () مرسلا في رواية ابي طالب، وقال: اذهب اليه.
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما قرية اتيتموها 
 فاقمتم فيها فسهمكم فيها وايما قرية عصت الله ورسوله فان خمسها لله ولرسوله ثم هي لكم» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن اسلم مولي عمر قال: «قال عمر والذي نفسي بيده لولا ان اترك الناس ببابا ليس لهم من شء ما فتحت علي قرية الا قسمتها كما قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر، ولكن اتركها خزانة لهم يقتسمونها» رواه البخاري () ، وفي لفظ قال: «لءن عشت الي هذا العام المقبل لا تفتح للناس قرية الا قسمتها بينهم كما قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر» رواه احمد () .
    
 وعن بشير بن يسار عن رجال من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ادركهم يذكرون «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين ظهر علي خيبر قسمها علي ستة وثلاثين سهما جمع كل سهم ماءة سهم فجعل نصف ذلك نحلة للمسلمين، فكان في ذلك النصف سهام المسلمين، وسهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معها وجعل النصف الاخر لما ينزل به من الوفود والامور ونواءب الناس» رواه احمد وابو داود () من طرق رجال بعضها رجال الصحيح. 
    
 وعنه عن سهل بن ابي حثمة قال: «قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر نصفين: نصفا لنواءبه وحواءجه، ونصفا بين المسلمين، قسمها علي ثمانية عشر سهما» رواه ابو داود () وفي اسناده اسد بن موسي، وثقه النساءي وغيره.
    
 وعن سعيد بن المسيب «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افتتح بعض خيبر عنوة» رواه ابو داود () مرسلا.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «منعت العراق درهمها وقفيزها، ومنعت الشام مدها ودينارها، ومنعت مصر اردبها ودينارها، وعدتم من حيث بداتم، وعدتم من حيث بداتم، وعدتم من حيث بداتم شهد علي ذلك لحم ابي هريرة ودمه» رواه احمد ومسلم وابو داود () .
 قوله: «عنوة» بفتح العين المهملة وسكون النون القهر. قوله: «وقفيزها» القفيز مكيال معروف ثمانية مكاكيك. قوله: «مديها» المدي ماءة مد واثنان وتسعون مدا، وهو صاع اهل العراق. قوله: «اردبها» بالراء والدال المهملتين بعدهما موحدة مكيال اربعة وعشرون صاعا. قوله: «وعدتم من حيث بداتم» اي: رجعتم الي الكفر بعد الاسلام، وهو من اعلام النبوة لاخباره بما سيكون. 
  [/] باب ما جاء في فتح مكة هل عنوة او صلحا
    
 عن ابي هريرة انه ذكر فتح مكة فقال: «اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدخل مكة فبعث الزبير علي احدي المجنبتين وبعث خالدا علي المجنبة الاخري، وبعث ابا عبيدة علي الحسر فاخذوا بطن الوادي ورسول الله في كتيبة، قال: وقد وبشت قريش اوباشها، قالوا: نقدم هءلاء فان كان لهم شء كنا معهم، وان اصيبوا اعطينا الذي سالنا. قال ابو هريرة: ففطن. فقال لي: يا ابا هريرة. قلت: لبيك يا رسول الله. قال: اهتف لي بالانصار ولا ياتيني الا انصاري. فهتفت بهم فجاءوا فطافوا برسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال: ترون الي اوباش قريش واتباعهم. ثم قال بيده احداهما علي الاخري: احصدوهم حصدا حتي توافوني بالصفاء. قال ابو هريرة: فانطلقنا فما يشاء احد منا ان يقتل منهم ما شاء الا قتله، وما احد يوجه الينا شيءا فجاء ابو سفيان فقال: يا رسول الله! ابيدت خضراء قريش، لا قريش بعد اليوم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من اغلق بابه فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن. فاغلق الناس ابوابهم واقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الحجر فاستلمه، ثم طاف بالبيت وفي يده قوس وهو اخذ بسبة القوس، فاتي في طوافه علي صنم الي جنب البيت يعبدونه فجعل يطعن به في عينه ويقول: جاء الحق وزهق الباطل. ثم اتي الصفا فعلا حيث ينظر الي البيت فرفع يده يذكر الله بما شاء ان يذكره، ويدعوه والانصار تحته، قال: يقول بعضهم لبعض: اما الرجل فادركته رغبة في قرابته ورافة لعشيرته.
 
 قال ابو هريرة: وجاء الوحي وكان اذا جاء لم يخف علينا، فليس احد من الناس يرفع طرفه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي يقضي. فلما قضي الوحي رفع راسه، ثم قال: يا معشر الانصار! اقلتم اما الرجل فادركته رغبة في قرابته ورافة في عشيرته؟ قالوا: قلنا ذلك يا رسول الله. قال: فما اسمي اذن؟ كلا، اني عبد الله ورسوله، هاجرت الي الله واليكم، فالمحيا محياكم والممات مماتكم، فاقبلوا اليه يبكون ويقولون: والله ما قلنا الذي قلنا الا الضن برسول الله.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فان الله ورسوله يصدقانكم ويعذرانكم» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ام هاني قالت: «ذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح فوجدته يغتسل، وفاطمة ابنته تستره بثوب فسلمت عليه، فقال: من هذه؟ فقالت: انا ام هاني بنت ابي طالب. فقال: مرحبا بام هاني. فلما فرغ من غسله قام يصلي ثمان ركعات ملتحفا في ثوب واحد، فلما انصرف قلت: يا رسول الله! زعم ابن امي علي بن ابي طالب انه قاتل رجلا قد اجرته فلان بن هبيرة. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قد اجرنا من اجرت يا ام هاني، قالت: وذلك ضحا» متفق عليه () ، وفي لفظ لاحمد () قالت: «لما كان يوم فتح مكة اجرت رجلين من اجراءي فادخلتهما بيتا واغلقت عليهما، فجاء ابن امي علي بن ابي طالب فنفلت عليهما بالسيف وذكرت حديث امانهما» .
    
 وعن هشام بن عروة عن ابيه «لما سار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام 
 الفتح فبلغ ذلك قريشا خرج ابو سفيان بن حرب وحكيم بن حزام وبديل بن ورقا يلتمسون الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتوا مر الظهران فراهم ناس من حرس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخذوهم واتوا بهم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاسلم ابو سفيان، فلما سار قال للعباس: احبسوا ابا سفيان عند حطم الجبل حتي ينظر الي المسلمين. فحبسه العباس، فجعلت القباءل تمر علي كتيبة كتيبة علي ابي سفيان حتي اقبلت كتيبة لم يري مثلها، قال: يا عباس! من هذه؟ قال: هءلاء الانصار عليهم سعد بن عبادة ومعه الراية. فقال سعد بن عبادة: يا ابا سفيان! اليوم يوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الكعبة. فقال ابو سفيان: يا عباس! حبذا يوم الذمار. ثم جاءه كتيبة وهي اقل الكتاءب فيهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وراية النبي  صلي الله عليه وسلم  مع الزبير بن العوام، فلما مر رسول الله علي ابي سفيان، قال: اتعلم ما قال سعد بن عبادة؟ قال: ما قال؟ قال: كذا وكذا. فقال: كذب سعد، ولكن هذا يوم يعظم الله فيه الكعبة، ويوم تكسي فيه الكعبة. وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تركز رايته بالحجون، قال عروة: اخبرني رافع بن جبير بن مطعم، قال: سمعت العباس يقول للزبير بن العوام: يا ابا عبد الله! هاهنا امرك رسول الله ان تركز الراية؟ قال: نعم. قال: وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ خالد بن الوليد ان يدخل من اعلي مكة من كداء، ودخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كدي، وقتل من خيل خالد يومءذ رجلان» رواه البخاري () .
    
 وعن انس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة وعلي راسه المغفر، فلما نزعه جاء رجل فقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال: اقتلوه» متفق عليه () . 
    
 وعن سعد بن ابي وقاص قال: «لما كان يوم فتح مكة امن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس الا اربعة نفر وامراتين وسماهم» رواه النساءي وابو داود () وفي اسناده مقال.
    
 وعن ابي بن كعب قال: «لما كان يوم احد قتل من الانصار ستون رجلا ومن المهاجرين ستة فقال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لءن كان لنا مثل هذا من المشركين لنربين عليهم، فلما كان يوم الفتح قال رجل لا يعرف: لا قريش بعد اليوم. فنادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : امن الاسود والابيض الا فلانا وفلانا. ناسا سماهم فانزل الله عز وجل ((وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين)) [النحل:] فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نصبر ولا نعاقب» رواه عبد الله بن احمد في المسند والترمذي () وقال: حسن غريب.
    
 قال في "المنتقي": وقد سبق () حديث ابي هريرة وابي شريح اللذين فيهما: «وانما احلت لي ساعة من نهار» . واكثر هذه الاحاديث تدل علي ان الفتح عنوة.
    
 وعن عاءشة قالت: «قلنا: يا رسول الله! الا تبتني بيتا بمني 
 يظلك؟ قال: لا، مني مناخ لمن سبق» رواه الخمسة الا النساءي () ، وقال الترمذي: حديث حسن.
    
 وعن علقمة بن نصلة قال: «توفي رسول الله وابو بكر وعمر وما يدعوا رباع مكة الا السوايب من احتاج سكن ومن استغني اسكن» رواه ابن ماجة () ورجاله ثقات.
 قوله: «المجنبتين» بضم الميم وفتح الجيم وكسر النون المشددة، قال في "مختصر النهاية": ومجنبة الجيش بكسر النون التي يكون في الميمنة والميسرة، وهما مجنبتان. قوله: «علي الحسر» بضم الحاء المهملة وتشديد السين المهملة ثم راء جمع حاسر، وهو من لا سلاح له، وفي "مختصر النهاية": والحسر جمعه حاسر، وهو الذي لا درع عليه ولا مغفر. قوله: «وبشت قريش اوباشها» الاوباش بموحدة ومعجمة، قال في "مختصر النهاية": وبشت اوباشها اي: جمعت له جموعا من قباءل شتي، وهم الاوباش والاوشاب، وقال في "القاموس": هم الاخلاط والسفلة. قوله: «ابيدت خضراء قريش» بالخاء المعجمة والضاد المعجمة بعدها راء، قال في "مختصر النهاية": خضراء قريش دهماهم وسوادهم. قوله: «سية القوس» هو ما عطف من طرفيها، وهي 
 بكسر السين المهملة وفتح الياء التحتية مخففة. قوله: «الضن» بكسر الضاد المعجمة مشددة بعدها نون اي: الشح والبخل ان يشاركهم احد في رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قوله: «مر الظهران» بفتح الميم وتشديد الراء مكان معروف. قوله: «حطم» بالحاء المهملة، و «الخيل» بالخاء المعجمة والمثناة التحتية اي: ازدحام الخيل وقيل خطم بفتح الخاء المعجمة وسكون المهملة، و «الجبل» بالجيم والموحدة اي: انف الجبل. في رواية ابن اسحاق. قوله: «كتيبة» بوزن عظيمة هي القطعة من الجيش. قوله: «الملحمة» بحاء مهملة اي: يوم حرب لا يوجد منه مخلص. وقال في "مختصر النهاية": والملحمة الحرب وموضع القتال. قوله: «الذمار» بكسر الذال المعجمة وتخفيف الميم اي: الهلاك، وقال في "مختصر النهاية": الذمار ما لزمك حفظه من ما يتعلق بك، ويوم الذمار يوم الحرب. قوله: «بالحجون» بفتح المهملة وضم الجيم الخفيفة مكان معروف بالقرب من مقبرة مكة. قوله: «كداء» بالمد مع فتح الكاف، والاخر بضم الكاف والقصر، والاول يسمي المعلا، والثاني الثنية السفلي. قوله: «لنربين» اي: لنزيدن عليهم.
  [/] باب بقاء الهجرة من دار الحرب الي دار الاسلام
 وانه لا هجرة من دار اسلم اهلها
    
 عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من جامع المشرك وسكن معه فهو مثله» رواه ابو داود () ، وقال الذهبي: اسناده مظلم لا يقوم بمثله حجة. 
    
 وعن جرير بن عبد الله «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث سرية الي خثعم فاعتصم ناس بالسجود فاسرع فيهم القتل، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم : فامر لهم بنصف العقل، وقال: انا برء من كل مسلم يقيم بين اظهر المشركين. قالوا: يا رسول الله! الله ولم؟ قال: لا تتراي نارهما» رواه ابو داود والترمذي () ، قال في "بلوغ المرام": واسناده صحيح ورجح البخاري ارساله. وقال في "الالمام": الذي اسنده: ثقة.
    
 وعن معاوية قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة، ولا تنقطع التوبة حتي تطلع الشمس من مغربها» رواه احمد وابو داود والنساءي () ، وقال الخطابي: في اسناده مقال.
    
 وعن عبد الله بن السعدي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تنقطع الهجرة ما قوتل العدو» رواه احمد والنساءي وصححه ابن حبان () ، ورجال اسناده موثقون.
    
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا» رواه الجماعة الا ابن ماجة () ، لكن له () منه «واذا 
 استنفرتم فانفروا» .
    
 وروت عاءشة مثله، متفق عليه () .
    
 وعن عاءشة وسءلت عن الهجرة فقالت: «لا هجرة اليوم كان المءمن يفر بدينه الي الله ورسوله مخافة ان يفتن، فاما اليوم فقد اظهر الله الاسلام والمءمن يعبد ربه حيث شاء» رواه البخاري () .
    
 وعن مجاشع بن مسعود «انه جاء باخيه مجالد بن مسعود الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: هذا مجالد جاء يبايعك علي الهجرة فقال: لا هجرة بعد فتح مكة، ولكن ابايعه علي الاسلام والايمان والجهاد» متفق عليه () .
 * * * 
  ابواب الامان والصلح والمهادنة
  [/] باب تحريم الدم بالامان وصحته من المراة
    
 عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الغادر ينصب له لواء يوم القيامة يقال: هذه غدرة فلان» اخرجاه () .
    
 وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به بقدر غدرته، ولا غادر اعظم غدرة من امير عامة» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم» رواه احمد والنساءي وابو داود والحاكم وصححه، وقد تقدم () في كتاب 
 الجنايات في باب: لا يقتل مسلم بكافر.
    
 وقد اخرجه احمد وابو داود () من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا بلفظ: «يد المسلمين علي من سواهم، تتكافي دماءهم ويجير عليهم ادناهم، ويرد عليهم اقصاهم، وهم يد علي من سواهم» .
    
 ورواه ابن حبان في "صحيحه" () من حديث ابن عمر مطولا.
    
 وعن معقل بن يسار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «ان ذمة المسلمين واحدة، فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» رواه مسلم () .
    
 واخرجه هو والبخاري () من حديث علي من طريق اخري باطول من هذا.
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان المراة لتاخذ للقوم يعني: تجير علي المسلمين» رواه الترمذي () وقال: حسن غريب.
    
 وقد تقدم () في باب ما جاء في فتح مكة حديث ام هاني، متفق عليه وفيه قوله  صلي الله عليه وسلم  «قد اجرنا من اجرت يا ام هاني» .
 قوله: «الغدرة» بالضم والكسر ما اغدر من شء. 
  [/] باب ثبوت الامان للكافر اذا كان رسولا
    
 عن ابن مسعود قال: «جاء ابن النواحة وابن اثال رسولا مسيلمة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لهما: اتشهدان اني رسول الله؟ قالا: نشهد ان مسيلمة رسول الله. فقال رسول الله: امنت بالله ورسوله، لو كنت قاتلا رسولا لقتلتكما قال عبد الله: مضت السنة ان الرسل لا تقتل» . رواه احمد والحاكم () ، وقال: صحيح الاسناد واخرجه ابو داود والنساءي () مختصرا ويشهد لصحته ما بعده.
    
 وعن نعيم بن مسعود الاشجعي قال: «سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قرا كتاب مسيلمة الكذاب، قال للرسولين: فما تقولان انتما؟ قالا: نقول كما قال. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والله لولا ان الرسل لا تقتل لضربت اعناقكما» رواه احمد وابو داود () وفي اسناده ابن اسحاق معنعنا.
    
 وعن ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «بعثتني قريش الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما رايت النبي وقع في قلبي الاسلام فقلت: يا رسول الله! لا ارجع اليهم. قال: اني لا اخيس في العهد ولا احبس البرد، ولكن ارجع اليهم فان كان في قلبك الذي فيه الان فارجع. قال: فذهبت ثم اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاسلمت» رواه 
 احمد وابو داود () ، وقال: «وانما كان يردون في اول الزمان فاما الان فلا يصلح» قيل: معناه والله اعلم انه كان في المرة التي شرط لهم فيها ان يرد من جاءه مسلما منهم، واخرج حديث ابي رافع ايضا النساءي وصححه ابن حبان.
 قوله: «ابن النواحة» بفتح النون وتشديد الواو وبعد الالف مهملة. قوله: «وابن اثال» بضم الهمزة وبعده مثلثة. قوله: «لا اخيس» بالخاء المعجمة والسين المهملة بينهما مثناة تحتية اي: لا انقض العهد.
  [/] باب ما يجوز من الشروط مع الكفار ومدة المهادنة وغير ذلك
    
 عن حذيفة بن اليمان قال: «ما منعني ان اشهد بدرا الا اني خرجت انا وابي الحسيل، قال: فاخذنا كفار قريش، فقالوا: انكم تريدون محمدا؟ فقلنا: ما نريده وما نريد الا المدينة. قال: فاخذوا عهد الله وميثاقه لننطلق الي المدينة ولا نقاتل معه، فاتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرناه الخبر فقال: انصرفا، نفي لهم بعهدهم، ونستعين الله عليهم» رواه احمد ومسلم () وتمسك به من راي ان يمين المكره منعقدة.
    
 وعن انس «ان قريشا صالحوا النبي فاشترطوا عليه ان من 
 جاء منكم لا نرده عليكم، ومن جاء منا رددتموه علينا، فقالوا: يا رسول الله! انكتب هذا؟ قال: نعم، انه من ذهب منا اليهم فابعده الله، ومن جاء منهم سيجعل الله له فرجا ومخرجا» روه احمد ومسلم () .
    
 وعن عروة بن الزبير عن المسور ومروان يصدق كل منهما حديث صاحبه قال: «خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية حتي اذا كان ببعض الطريق، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة لقريش, وسار النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به ناقته، فقال الناس: حل، حل فالحت، فقالوا: خلات القصوي. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ما خلات القصوي وما ذاك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل. فوثبت، قال: فعدل عنهم حتي نزل باقصي الحديبية علي ثمد قليل يتربضه الناس تربضا، فلم يلبث الناس حتي نزحوه وشكي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العطش؛ فانتزع سهما من كنانته وامرهم ان يجعلوه فيه، فوالله ما زال يجيش لهم بالري حتي صدروا عنه. فبينا هم كذلك اذ جاءهم بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه من خزاعة ، وكان عيبة نصح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من تهامة، فقال: اني تركت كعب بن لءي وعامر بن لءي نزلوا اعداد مياه الحديبية معهم العوذ المطافيل، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انا لم نجء لقتال احد، ولكن جءنا معتمرين، وان قريشا قد نهكتهم الحرب واضرت بهم، فان شاءوا ماددتهم مدة ويخلوا بيني وبين الناس فان اظهر فان شاءوا ان يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا والا فقد جموا، وان هم ابوا فوالذي نفسي بيده لاقاتلنهم علي امري هذا حتي تنفرد سالفتي او لينفذن الله امره. فقال بديل: سابلغهم ما تقول، 
 فانطلق حتي اتي قريشا، فقال: انا قد جءناكم من عند هذا الرجل، وقد سمعناه يقول قولا فان شءتم ان نعرضه عليكم فعلنا. فقال سفهاءهم: لا حاجة لنا ان تخبرنا عنه بشء. وقال ذو الراي منهم: ما سمعته هات. قال: قد سمعته يقول كذا وكذا، فحدثتهم بما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال عروة بن مسعود: اي قوم! الستم بالوالد؟ قالوا: بلي. قال: الست بالولد؟ قالوا: بلي. قال: اتتهموني؟ قالوا: لا. قال: الستم تعلمون اني استنفرت اهل عكاظ فلما بلحوا علي جءتكم باهلي وولدي ومن اطاعني؟ قالوا: بلي.
 قال: فان هذا قد عرض عليكم خطة رشد اقبلوها وذروني اته. قالوا: ايته. فاتاه فجعل يكلم النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوا من قوله لبديل بن ورقاء، فقال عروة عند ذلك: اي محمد ارايت ان استاصلت امر قومك هل سمعت باحد من العرب اجتاح اصله قبلك؟ وان تكن الاخري فانا والله اري وجوها او اني اري اشوابا من الناس خليقا ان يفروا ويدعوك. فقال له ابو بكر: امصص بظر اللات.. انحن نفر عنه وندعه؟! فقال: من ذا؟ قالوا: ابو بكر. فقال: انا والذي نفسي بيده لولا يد كانت لك عندي ولم اجزك بها لاجبتك، قال: وجعل يكلم النبي  صلي الله عليه وسلم  فكلما كلمه اخذ بلحيته والمغيرة بن شعبة قاءم علي راس النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه السيف وعليه المغفر، فكلما اهوي عروة بيده الي لحية النبي  صلي الله عليه وسلم  ضرب يده بنصل السيف، وقال: اخر يدك عن لحية رسول الله. فرفع عروة راسه وقال: من هذا؟ قالوا: المغيرة بن شعبة. فقال: اي غدر لست اسعي في غدرتك. وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية قتلهم واخذ اموالهم ثم جاء فاسلم فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اما الاسلام فاقبل واما المال فلست منه في شء. ثم ان عروة جعل يرمق اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  بعينه، قال: فوالله ما تنخم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، واذا امرهم بامر ابتدروه، واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه، واذا تكلم خفوا اصواتهم عنده وما يحدون اليه النظر تعظيما له. فرجع عروة الي اصحابه فقال: اي قوم! فوالله لقد وفدت علي الملوك ووفدت علي كسري وقيصر والنجاشي، والله ان رايت ملكا قط يعظمه اصحابه ما يعظم اصحاب محمد محمدا، والله ان تنخم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه
 
 وجلده، واذا امرهم بامر ابتدروا امره، واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه، فاذا تكلم خفضوا اصواتهم عنده وما يحدون النظر اليه تعظيما له، وانه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها. فقال رجل من بني كنانة: دعوني اته. فقالوا: ايته.
 فلما اشرف علي النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : هذا فلان، وهو من قوم يعظمون البدن فابعثوها له. فبعثوها له واستقبله الناس يلبون، فلما راي ذلك، قال: سبحان الله! ما ينبغي لهءلاء ان يصدوا عن البيت، فلما رجع الي اصحابه قال: رايت البدن قد قلدت، واشعرت، فما اري ان يصدوا عن البيت، فقام رجل منهم يقال له: مكرز بن حفص. فقال: دعوني اته. فقالوا: ايته. فلما اشرف عليهم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : هذا مكرز بن حفص، وهو رجل فاجر. فجعل يكلم النبي  صلي الله عليه وسلم  فبينما هو يكلمه جاء سهيل بن عمرو، قال معمر: فاخبرني ايوب عن عكرمة انه لما جاء سهيل قال النبي  صلي الله عليه وسلم : قد سهل الله لكم من امركم قال معمر: قال الزهري في حديثه: فجاء سهيل بن عمرو فقال: هات اكتب بيننا وبينك كتابا. فدعا النبي  صلي الله عليه وسلم  الكاتب فقال  صلي الله عليه وسلم : اكتب بسم الله الرحمن الرحيم. فقال سهيل: اما الرحمن فوالله ما ادري ما هو، ولكن اكتب باسمك اللهم كما كنت تكتب. فقال المسلمون: والله لا يكتبها الا بسم الله الرحمن الرحيم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اكتب باسمك اللهم. ثم قال: هذا ما قاضي عليه محمد
 
 رسول الله. فقال سهيل: والله لو كنا نعلم انك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك، ولكن اكتب محمد بن عبد الله. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : والله اني لرسول الله وان كذبتموني، اكتب: محمد بن عبد الله. قال الزهري: وذلك: لقوله والله لا يسالوني خطة يعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم اياها. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : علي ان تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به. قال سهيل: والله لا تتحدث العرب انا اخذنا ضغطة، ولكن ذلكم من العام المقبل فكتب، فقال سهيل: وعلي ان لا ياتيك منا رجل وان كان علي دينك الا رددته الينا، فقال المسلمون: سبحان الله! كيف نرد الي المشركين من جاء مسلما فبينا هم اذ جاء ابو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيوده وقد خرج من اسفل مكة حتي رما بنفسه بين اظهر المسلمين. فقال سهيل: هذا يا محمد اول ما اقاضيك عليه ان ترده الي.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : انا لم نقض الكتاب بعد. قال: فوالله اذن لا اصالحك علي شء ابدا. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : فاجزه لي. قال: ما انا بمجيزه لك. قال: بلي فافعل. قال: ما انا بفاعل. قال مكرز: بلي قد اجزناه لك. قال ابو جندل: اي معشر المسلمين! ارد الي المشركين وقد جءت مسلما الا ترون ما قد لقيت وقد عذبت عذابا شديدا في الله. فقال عمر بن الخطاب: فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: الست نبي الله حقا؟ قال: بلي. قال: السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟ قال: بلي. قلت: فلم نعط الدنية في ديننا اذا؟ قال: اني رسول الله ولست اعصيه وهو ناصري. قلت: اولست كنت تحدثنا انا سناتي البيت فنطوف به؟ قال: بلي، فاخبرتك انك تاتيه العام؟ قلت: لا. قال: فانك اتيه ومطوف به. قال: فاتيت ابا بكر فقلت: يا ابا بكر! هذا نبي الله حقا؟ قال: بلي. قلت: السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟ قال: بلي. قلت: فلم نعط الدنية في ديننا اذا؟ قال: ايها الرجل انه رسول الله وليس
 
 يعصي ربه، وهو ناصره فاستمسك بغرزه انه علي الحق. قلت: اليس كان يحدثنا انا سناتي البيت ونطوف به؟ قال: بلي، فاخبرك انك تاتيه العام؟ قلت: لا. قال: فانك اذا تاتيه ومطوف به. قال عمر: فعملت لذلك اعمالا فلما فرغ من قضية الكتاب، قال  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: قوموا فانحروا ثم احلقوا. فوالله ما قام منهم احد حتي قال ذلك ثلاث مرات، فلما لم يقم منهم احد دخل علي ام سلمة فذكر لها ما لقي من الناس، فقالت ام سلمة: يا نبي الله! اتحب ذلك؟ اخرج ولا تكلم احدا منهم حتي تنحر بدنك وتدعو حالقك فيحلق لك. فخرج فلم يكلم احدا منهم حتي فعل ذلك، نحر بدنه ودعا حالقه فحلق.
 فلما راوا ذلك قاموا فنحروا وجعل بعضهم يحلق بعضا حتي كاد بعضهم يقتل بعضا غما، ثم جاء نسوة مءمنات فانزل الله تعالي: ((يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات)) [الممتحنة:] حتي بلغ ((عصم الكوافر)) [الممتحنة:] فطلق عمر يومءذ امراتين كانتا له في الشرك فتزوج احدهما معاوية بن ابي سفيان والاخري صفوان بن امية، ثم رجع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة فجاءه ابو بصير رجل من قريش وهو مسلم فارسلوا في طلبه رجلين، فقالوا: العهد الذي جعلت لنا فدفعه الي الرجلين، فخرجا به حتي بلغا ذا الحليفة فنزلوا ياكلون تمرا لهم، فقال ابو بصير لاحد الرجلين: والله اني لاري سيفك هذا يا فلان جيدا فاستله الاخر، فقال: اجل والله انه لجيد. لقد جربت به ثم جربت، قال ابو بصير ارني انظر اليه، فامكنه منه فضربه حتي برد، وفر الاخر حتي اتي المدينة فدخل المسجد يعدو، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  حين راه: لقد راي هذا ذعرا. فلما انتهي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: قتل والله صاحبي واني والله لمقتول. فجاء ابو بصير فقال: يا نبي الله! قد اوفي الله ذمتك، قد رددتني اليهم ثم انجاني الله منهم. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ويل
 
 امه مسعر حرب لو كان له احد. فلما سمع ذلك عرف انه سيرده اليهم فخرج حتي اتي بسيف البحر.
 قال: وتفلت منهم ابو جندل بن سهيل فلحق بابي بصير، فجعل لا يخرج من قريش رجل قد اسلم الا لحق بابي بصير حتي اجتمعت منهم عصابة، فوالله ما يسمعون بعير خرجت لقريش الي الشام الا اعترضوا لها فقتلوهم واخذوا اموالهم، فارسلت قريش الي النبي  صلي الله عليه وسلم  تناشده الله والرحم لما ارسل اليهم، فمن اتاه منهم فهو امن، فارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  اليهم وانزل الله عز وجل ((وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم)) [الفتح:] حتي بلغ ((حمية الجاهلية)) [الفتح:] وكان في حميتهم انهم لم يقروا انه نبي ولم يقروا ببسم الله الرحمن الرحيم، وحالوا بينه وبين البيت» رواه احمد والبخاري () ، ورواه احمد () بلفظ اخر وفيه: «كانت خزاعة عيبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مشركها ومسلمها، وفيه: هذا ما اصطلح عليه محمد بن عبد الله وسهيل بن عمرو علي وضع الحرب عشر سنين يامن فيها الناس، وفيه: وان بيننا عيبة مكفوفة، وانه لا اغلال ولا اسلال، وكان في شرطهم حين كتبوا الكتاب ان من احب ان يدخل في عقد محمد وعهده دخل فيه، ومن احب ان يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل فيه. فتواثبت خزاعة فقالوا: نحن في عقد رسول الله وعهده، وتواثبت بنو بكر فقالوا: نحن في عقد قريش وعهدهم وفيه. فقال رسول الله: يا ابا جندل! اصبر فان الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا» . وفيه: «فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في الحرم، 
 وهو مضطرب في الحل» .
    
 وعن مروان والمسور قالا: «لما كتب سهيل بن عمرو يومءذ كان فيما اشترط علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان لا ياتيك احد منا وان كان علي دينك الا رددته الينا، وخليت بيننا وبينه، فكره المسلمون ذلك، وامتعصوا منه، وابا سهيل الا ذلك، فكاتبه النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك، فرد يومءذ ابا جندل الي ابيه سهيل، ولم ياتيه احد من الرجال الا رده في تلك المدة، وان كان مسلما وجاءت المءمنات مهاجرات وكانت ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط ممن خرج الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يومءذ وهي عاتق، فجاء اهلها يسالون النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرجعها اليهم فلم يرجعها اليهم لما انزل الله فيهن ((اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن)) [الممتحنة:] الي قوله: ((ولا هم يحلون لهن)) [الممتحنة:] » رواه البخاري () .
    
 وعن الزهري قال عروة: «فاخبرتني عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يمتحنهن، وبلغنا انه لما انزل الله ان يردوا للمشركين ما انفقوا علي من هاجر من ازواجهم، وحكم علي المسلمين الا يمسكوا بعصم الكوافر ان عمر طلق امراتين قريبة بنت ابي امية وابنة جرول الخزاعي، فتزوج قريبة معاوية وتزوج الاخري ابو جهم، فلما ابي الكفار ان يقروا باداء ما انفق المسلمون علي ازواجهم انزل الله عز وجل: ((وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم)) [الممتحنة:] والعقاب: ما يءدي المسلمون الي من هاجرت امراته من الكفار، فامر ان يعطي من ذهب له زوج من المسلمين ما انفق من صداق نساء الكفار اللاتي 
 هاجرن وما نعلم احد من المهاجرات ارتدت بعد ايمانها» اخرجه البخاري () .
 قوله: «وابي الحسيل» بضم الحاء المهملة وفتح السين المهملة وسكون الياء بلفظ التصغير هو والد حذيفة، فيكون الحسيل عطف بيان. قوله: «بالغميم» بفتح المعجمة وحكي عياض التصغير وهو مكان معروف. قوله: «طليعة» هي مقدم الجيش. قوله: «بقترة» بفتح القاف والمثناة من فوق وهو الغبار الاسود، وفي نسخة بغبرة بالغين المعجمة وسكون الباء الموحدة. قوله: «حل» بفتح الحاء المهملة وسكون اللام زجر للناقة. قوله: «فالحت» بتشديد الحاء المهملة اي: تمادت علي عدم القيام وهو من الالحاح. قوله: «خلات» الخلاء بالمعجمة والمد للابل كالحران للخيل. قوله: «القصوي» بفتح القاف بعدها معجمة ومد اسم ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم . قوله: «علي ثمد» بفتح المثلثة والميم، اي: حفيرة فيها قليل ماء. قوله: «يتبرضه الناس» بالموحدة وتشديد الراء بعدها ضاد معجمة وهو الاخذ قليلا قليلا. قوله: «وشكي» بضم اوله علي البناء للمجهول قوله: «كنانته» اي: جعبته، قوله: «تجيش» بفتح اوله وكسر الجيم واخره معجمة، اي: تفور. قوله: «بالري» بكسر الراء ويجوز فتحها وحتي صدروا عنه، اي: رجعوا بعد ورودهم. قوله: «بديل» بموحدة مصغر ابن ورقاء بالقاف والمد صحابي مشهور. قوله: «عيبة نصح» العيبة بفتح العين المهملة وسكون التحتانية بعدها موحدة ما يوضع فيه الثياب لحفظها، اي انهم موضع النصح والامانة علي سره، ونصح بضم النون وحكي فتحها. قوله: «من اهل تهامة» بكسر المثناة وهي مكة وما حولها واصلها من التهم وهو شدة الحر. قوله: «العود المطافيل» العود بضم المهملة وسكون الواو بعدها معجمة جمع عايد وهي الناقة ذات اللبن والمطافيل 
 الامهات التي معها اطفالها. قوله: «قد نهكتهم» بفتح اوله وكسر الهاء، اي: بلغت فيهم حتي اضعفتهم. قوله: «ما ددتهم» اي: جعلت بيني وبينهم مدة نترك الحرب بيننا وبينهم. قوله: «جموا» اي: استراحوا وهو بفتح الجيم وتشديد الميم المضمومة.
 قوله: «سالفتي» السالفة بالمهملة وكسر اللام بعدها فاء: صفحة العنق وكني بذلك عن الموت. قوله: «ولينفذن الله امره » بضم اوله وكسر الفاء اي: يمضين الله امره. قوله: «استنفرت اهل عكاظ» بضم العين المهملة وتخفيف الكاف واخره معجمة اي: دعوتهم الي نصركم. قوله: «فلما بلحوا» بالموحدة وتشديد اللام المفتوحتين ثم مهملة مضمومة اي: امتنعوا. قوله: «خطة رشد» بضم الخاء المعجمة وتشديد المهملة والرشد بضم الراء وسكون المعجمة وبفتحها، اي: خصلة خير وصلاح وانصاف. قوله: «اته» بالمد والجزم، وقالوا «ايته» بالف وصل بعدها همزة ساكنة ثم مثناة من فوق مكسورة. قوله: «اجتاح» بجيم ثم مهملة اخره اي: اهلك بالكلية وحذف الجزاء من قوله «ان تكن الاخري» تادبا مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، والتقدير ان تكن الغلبة لقريش لا امنهم عليك. قوله: «اشوابا» وفي رواية «اوباشا» والاشواب الاخلاط مع انواع شتي والاوباش الاخلاط من السفلة، فالاوباش اخص من الاشواب. قوله: «امصص» بالف وصل ومهملتين الاولي مفتوحة بصيغة الامر «والبظر» بفتح الموحدة وسكون المعجمة قطعة تبقي بعد الختان في فرج المراة واللات اسم احد الاصنام التي كانت لقريش وثقيف يعبدونها. وكانت عادة العرب الشم بذلك. قوله: «لولا يد» اي: نعمة. قوله: «نصل السيف» هو ما يكون في اسفله من فضة وغيرها. قوله: «اخر يدك» فعل امر من التاخير. قوله: «اي غدر» بالمعجمة يوزن عمر معدول من غادر مبالغة في الغدر. قوله: «اسع في غدرتك» اي: في دفع شر غدرتك. قوله:
 
 «وما يحدون النظر» بضم اوله وكسر الحاء المهملة اي: ما يديمون النظر اليه  صلي الله عليه وسلم . قوله: «فاخبرني ايوب عن عكرمة» قال في "الفتح": هذا مرسل لم اقف علي من وصله بذكر ابن عباس فيه، لكن له شاهد موصول عند ابن شيبة من حديث سلمة بن الاكوع. قوله: «قاض» بوزن فاعل من قضيت الشء فصلت الحكم فيه.
 قوله: «ضغطة» بضم الضاد المعجمة وسكون الغين المعجمة ثم طاء مهملة اي قهرا، وفي رواية ابن اسحق انها دخلت علينا عنوة. قوله: «ابو جندل» بالجيم والنون بوزن جعفر. قوله: «يرسف» بفتح اوله وضم المهملة بعدها اي يمشي لطيفا بسبب القيد. قوله: «انا لم نقض الكتاب» اي لم نفرغ من كتابته. قوله: «فاجزه لي» بصيغة فعل الامر من الاجازة اي امض فعلي فيه فلا ارده. قوله: «فاستمسك بغرزه» بفتح الغين المعجمة وسكون الراء بعدها زاي وهو للابل بمنزلة الركاب للفرس والمراد هنا التمسك بامره  صلي الله عليه وسلم  وترك المخالفة له كالذي يمسك بركاب الفرس فلا يفارقه. قوله: «فعملت لذلك اعمالا» اي صالحة مكفرة لكلامي الذي تكلمت به، ولم يك ذلك شكا من عمر بل طلب كشف ما خفي عليه والوقوف علي الحقيقة. قوله: «فجاءه ابو بصير» بفتح الموحدة وكسر المهملة اسمه عتبة بضم اوله وسكون الفوقية. قوله: «حتي برد» بفتح الموحدة والراء اي خمدت حواسه وهو كناية عن الموت. قوله: «ذعرا» بضم المعجمة وسكون المهملة اي خوفا. قوله: «ويل امه» بضم اللام ووصل الهمزة وكسر الميم وهي كلمة ذم تقولها العرب في المدح، و «مسعر حرب» بكسر الميم وسكون السين المهملة وفتح العين المهملة، وبالنصب علي التمييز اي يسعرها يصفه بالاقدام في الحرب. قوله: «لو كان له احد» اي: يناصره ويعاضده. قوله: «عصابة» : اي جماعة ولا واحد لها من لفظها، وهي تطلق علي
 
 الاربعين فما دونها. قوله: «ما يسمعون بعير» العير بكسر المهملة اي بخبر عير وهي القافلة. قوله: «عيبة مكفوفة» اي امرا مطويا في صدور سليمة، وهو اشارة الي ترك المءاخذة بما تقدم بينهم من اسباب الحرب وغيرها، والمحافظة علي العهد الذي وقع بينهم. قوله: «وانه لا اغلال ولا اسلال» اي لا سرقة ولا خيانة، يقال: اغل الرجل اي خان اما في الغنيمة فيقال: غل بغير الف.
 ولا اسلال من السلة، وهي السرقة، وقيل: من سل السيوف، والاغلال من لبس الدروع، والمراد: ان الناس امنون هم واموالهم سرا وجهرا. قوله: «وامتعضوا منه» بعين مهملة وضاد معجمة اي انفوا وشق عليهم. قوله: «امتحنوهن» اي اختبروهن. قوله: «قريبة» بالقاف والموحدة مصغر وهي بنت امية بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، وهي اخت ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . قوله : «فلما ابي الكفار ان يقروا» الخ. اي: ابو ان يعملوا بالحكم المذكور في الاية، وهو ان من ذهب من ازواج الكفار الي المسلمين اعطوا زوجها المشرك ما انفق عليها من صداق ونحوه، ولم ترد الي المشركين، ومن ذهب من ازواج المسلمين الي الكفار كذلك.
  [/] باب جواز مصالحة المشركين علي المال وان كان مجهولا
    
 عن ابن عمر قال: «اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  اهل خيبر وقاتلهم حتي الجاهم الي قصرهم وغلبهم علي الارض والزرع والنخل، فصالحوه علي ان يجلوا منها ولهم ما حملت ركابهم، ولرسول الله الصفراء والبيضاء والحلقة وهي السلاح، ويخرجون منها واشترط عليهم الا يكتموا ولا يغيبوا شيءا فان فعلوا فلا ذمة لهم ولا عهد فغيبوا مسكا فيه مال وحلي لحيي بن اخطب كان احتمله معه الي خيبر حين اجليت النضير، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعم حيي واسمه سعية ما فعل
 
 مسك حيي الذي جاء به من النضير؟ فقال: اذهبته النفقات والحروب. فقال العهد قريب والمال اكثر من ذلك. وقد كان حيي قتل قبل ذلك فدفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سعية الي الزبير فمسه بعذاب، فقال: رايت حيي يطوف في خربة هاهنا فذهبوا فطافوا فوجدوا المسك في الخربة فقتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابني ابي الحقيق واحدهما زوج صفية بنت حيي بن اخطب، وسبي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نساءهم وذراريهم، وقسم اموالهم بالنكث الذي نكثوا واراد ان يجليهم منها، فقالوا: يا محمد دعنا نكون في هذه الارض نصلحها ونقوم عليها ولم يكن لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولاصحابه غلمان يقومون عليها، وكانوا لا يفرغون ان يقوموا عليها فاعطاهم خيبر علي ان لهم الشطر من كل زرع وسني ما بدا لرسول الله، وكان عبد الله بن رواحة ياتيهم في كل عام فيخرصها عليهم ثم يضمنهم الشطر فشكوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شدة خرصه، وارادوا ان يرشوه فقال عبد الله: تطعموني السحت، والله لقد جءتكم من عند احب الناس الي ولانتم ابغض الي من عدتكم من القردة والخنازير، ولا يحملني بغضي اياكم وحبي اياه علي ان لا اعدل عليكم. فقالوا: بهذا قامت السماوات والارض، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطي كل امراة من نساءه ثمانين وسقا من تمر كل عام، وعشرين وسقا من شعير، فلما كان زمن عمر غشوا فالقوا ابن عمر من فوق بيت ففدعوا يده، فقال عمر بن الخطاب: من كان له سهم بخيبر فليحضر حتي نقسمها بينهم فقسمها عمر بينهم.
 فقال رءيسهم: لا تخرجنا، دعنا نكن فيها كما اقرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر. فقال عمر لرءيسهم: اتراه سقط علي قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كيف بك اذا رقصت بك راحلتك نحو الشام يوما ثم يوما وقسمها عمر بين من كان شهد خيبر من اهل الحديبية» رواه البخاري، هكذا عزاه الي البخاري صاحب "المنتقي" وصاحب "جامع الاصول"، ولم اجد في البخاري الا طرفا من
 
 هذا الحديث، قال في "فتح الباري": وقع للحميدي نسبة رواية حماد بن سلمة مطولة جدا الي البخاري، وكانه نقل السياق من "مستخرج البرقاني" وذهل عن عزوه اليه، وقد نبه الاسماعيلي علي ان حمادا كان يطوله تارة ويرويه تارة مختصرا.. انتهي. فما وقع من صاحب "جامع الاصول" وصاحب "المنتقي" من العزو الي البخاري لعله متابعة للحميدي واخرج هذا الحديث ابو داود مختصرا () .
    
 وعن رجل من جهينة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لعلكم تقاتلون قوما فتظهرون عليهم فيتقونكم باموالهم دون انفسهم وابناءهم فتصالحوهم علي صلح، فلا تصيبوا منهم فوق ذلك فانه لا يصلح» رواه ابو داود وابن ماجة () ، وفي اسناده مجهول لانه من رواية رجل من ثقيف عن رجل من جهينة.
    
 وقد رواه ابو داود () من طريق خالد بن معدان عن جبير بن نفير فذكر نحوه.
 قوله: «علي ان تجلوا منها» بالجيم اي: ترحلوا عنها. قوله: «الحلقة» بفتح الحاء المهملة وسكون اللام هي السلاح كما فسرت في متن الحديث. قوله: «مسكا» بفتح الميم وسكون السين المهملة، والمسك الجلد. قوله: «لحيي» بضم الحاء المهملة تصغير حي، واخطب بالخاء المعجمة، وسعية بفتح السين المهملة وسكون العين المهملة 
 ايضا بعدها تحتية. قوله: «ابني ابي الحقيق» بمهملة وقافين مصغرا وهو راس يهود خيبر. قوله: «ما بدا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم » في لفظ للبخاري () «نقركم علي ذلك ما شءنا» . قوله: «ففدعوا يده» الفدع: بفتح الفاء والدال المهملة بعدها عين مهملة، زوال المفصل، وقيل عوج في المفاصل. قوله: «فقال رءيسهم لا تخرجنا» في رواية للبخاري () في الشروط «وقد رايت اجلاءهم فلما اجمع.. الخ» ففي الكلام محذوف اي لما اجمع عمر علي اجلاءهم قال رءيسهم، وليس سبب اجلاءهم ما وقع منهم الي عبد الله بن عمر بل قوله  صلي الله عليه وسلم  «اخرجوا اليهود من جزيرة العرب» ونحوه. قوله: «اذا رقصت بك راحلتك» اي: ذهبت واسرعت، وهو من اخباره  صلي الله عليه وسلم  بالمغيبات.
  [/] باب ما جاء في من سار نحو العدو في اخر مدة الصلح بغتة
    
 عن سليم () بن عامر قال: «كان معاوية يسير بارض الروم، وكان بينه وبينهم امد، فاراد ان يوفيهم فاذا نقض الامد غزاهم، فاذا شيخ علي دابة يقول: الله اكبر، الله اكبر. وفاء لا غدر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من كان بينه وبين قوم عهد فلا يحلن عقده ولا يشدها حتي ينقضي امدها او ينبذ اليهم عهدهم علي سواء فبلغ ذلك معاوية فرجع فاذا الشيخ عمرو بن عبسة» رواه احمد وابو داود والترمذي وصححه واخرجه النساءي () . 
 قوله: «او ينبذ اليهم عهدهم» النبذ في اصل اللغة الطرح.
  [/] باب ما جاء في محاصرة الكفار
 وانزالهم علي حكم رجل من المسلمين
    
 عن ابي سعيد «ان اهل قريظة نزلوا علي حكم سعد بن معاذ فارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي سعد فاتاه علي حمار، فلما دني قريبا من المسجد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قوموا الي سيدكم او خيركم فقعدوا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان هءلاء نزلوا علي حكمك. قال: فاني احكم ان تقتل مقاتلتهم وتسبي ذراريهم. فقال: قد حكمت بما حكم به الملك» . وفي لفظ: «قضيت بحكم الله عز وجل» متفق عليه () ، وفي رواية () «لقد حكمت اليوم فيهم بحكم الله الذي حكم به من فوق سبع سماوات» قال ابن اسحاق: فخندقوا لهم خنادق وضربت اعناقهم فجري الدم في الخندق، وقسم اموالهم ونساءهم وابناءهم علي المسلمين، واسهم للخيل.
    
 وثبت عند الترمذي والنساءي وابن حبان () من حديث جابر باسناد صحيح انهم كانوا اربعماءة مقاتل. 
 قوله: «الملك» بكسر اللام.
  [/] باب اخذ الجزية وعقد الذمة
    
 عن عمر «انه لم ياخذ الجزية من المجوس حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذها من مجوس هجر» رواه احمد والبخاري وابو داود والترمذي () ، وفي رواية ان عمر ذكر المجوس، فقال: «ما ادري كيف اصنع في امرهم، فقال له عبد الرحمن بن عوف: اشهد لسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: سنوا بهم سنة اهل الكتاب» رواه الشافعي و"الموطا" () من رواية جعفر بن محمد عن ابيه عن عمر، ورجاله ثقات الا انه منقطع.
    
 وعن المغيرة بن شعبة انه قال لعامل كسري: «امرنا نبينا ان نقاتلكم حتي تعبدوا الله وحده او تءدوا الجزية» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن ابن عباس قال: «مرض ابو طالب فجاءته قريش وجاءه النبي  صلي الله عليه وسلم  وشكوه الي ابي طالب، فقال: يا ابن اخي ما تريد من قومك؟ فقال: اريد منهم كلمة تدين لهم بها العرب، وتءدي اليهم بها العجم الجزية. قال: كلمة 
 واحدة؟ قال: كلمة واحدة لا اله الا الله، قالوا: الها واحدا ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة، ان هذا الا اختلاق. قال: فنزل فيهم القران ((ص والقران ذي الذكر)) [ص:] الي قوله: ((ان هذا الا اختلاق)) [ص:] » رواه احمد والترمذي () ، وقال: حديث حسن.
    
 وعن عمر بن عبد العزيز «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن: ان علي كل انسان منكم دينارا كل سنة او قيمته من المعافر» يعني: اهل الذمة منهم. رواه الشافعي في "مسنده" () ، وهو مرسل.
    
 لكن يشهد له حديث معاذ المتقدم () في باب صدقة المواشي من كتاب الزكاة، واخرجه الخمسة الا ابن ماجة وحسنه الترمذي وصححه ابن حبان والحاكم وغيره، وفيه انه امره  صلي الله عليه وسلم  «ان ياخذ من كل () حالم دينارا، او عدله 
 معافر» .
    
 وعن عمرو بن عوف الانصاري «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث ابا عبيدة بن الجراح الي البحرين ياتي بجزيتها، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو صالح اهل البحرين، وامر عليهم العلاء بن الحضرمي» متفق عليه () .
    
 وعن الزهري قال: «قبل رسول الله الجزية من اهل البحرين وكانوا مجوسا» رواه ابو عبيد في الاموال () مرسلا، وفي الباب ما يشهد له.
    
 وعن انس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث خالد بن الوليد الي اكيدر دومة، فاخذوه فاتوا به فحقن دمه وصالح علي الجزية» رواه ابو داود () ورجال اسناده ثقات وفيه عنعنة ابن اسحاق، وقال في "الخلاصة": اسناده حسن.. انتهي. وهو دليل علي انها لا تختص بالعجم لان اكيدر دومة عربي من غسان.
    
 وعن ابن عباس قال: «صالح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اهل نجران علي الفي حلة، النصف في صفر والبقية في رجب، يءدونها الي المسلمين، وعارية ثلاثين 
 درعا وثلاثين فرسا، وثلاثين بعيرا، وثلاثين من كل صنف من اصناف السلاح يغزون بها، والمسلمون ضامنون بها حتي يردوها عليهم ان كان باليمن كيد ذات غدر علي ان لا يهدم لهم بيعة ولا يخرج لهم قس ولا يفتنوا عن دينهم ما لم يحدثوا حدثا او ياكلون الربا» اخرجه ابو داود () من رواية السدي عن ابن عباس، وفي سماعه منه نظر.
    
 وعن ابن شهاب قال: «اول ما اعطي الجزية من اهل الكتاب اهل نجران وكانوا نصاري» رواه ابو عبيد في الاموال () مرسلا.
    
 وعن ابن عباس قال: «كانت المراة تكون مقلاة فتجعل علي نفسها ان عاش لها ولد ان تهوده، فلما اجليت بنو النضير كان فيهم من ابناء الانصار فقالوا: لا ندع ابناءنا. فانزل الله عز وجل: ((لا اكراه في الدين)) [البقرة:] » رواه ابو داود من طرق والنساءي () ، ولا باس برجالهما، قال في "المنتقي": وهو دليل علي ان الوثني اذا تهود يقر، ويكون كغيره من اهل الكتاب.
    
 وعن ابن ابي نجيح قال: «قلت لمجاهد: ما شان اهل الشام عليهم اربعة دنانير واهل اليمن عليهم دينار؟ قال: جعل ذلك من قبيل اليسار» اخرجه البخاري () .
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يصلح قبلتان في 
 ارض، وليس علي مسلم جزية» رواه احمد وابو داود () ورجال اسناده ثقات.
    
 وعن رجل من بني تغلب انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ليس علي المسلمين عشور، انما العشور علي اليهود والنصاري» رواه احمد وابو داود والبخاري في "تاريخه" () ، وبين اضطرابه، وقال: لا يتابع عليه.
    
 وعن انس «ان امراة يهودية اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة مسمومة فاكل منها، فجء بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالها عن ذلك فقالت: اردت ان اقتلك. فقال: ما كان الله ليسلطك علي. فقالوا: الا نقتلها؟ قال: لا فما زالت اعرفها في لهوات رسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه احمد ومسلم () . قال في "المنتقي": وهو دليل علي ان العهد لا ينتقض بمثل هذا الفعل.
 قوله: «المعافر» بمهملة وفاء اسم قبيلة، وبها سميت الثياب ونسبت اليها. قوله: «اكيدر» بضم الهمزة تصغير اكدر. قوله: «قس» بضم القاف وتشديد المهملة، هو رءيس النصاري كما في القاموس. قوله: «مقلاة» بكسر الميم وسكون القاف، قال في "مختصر النهاية": هي المراة التي لا يعيش لها ولد. قوله: «عشور» جمع عشر، قال الخطابي: يريد عشور التجارات دون عشور الصدقات. 
  [/] باب ما جاء من اخراج اليهود من جزيرة العرب
    
 عن ابن عباس قال: «اشتد برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعه يوم الخميس، واوصي عند موته بثلاث: اخرجوا المشركين من جزيرة العرب، واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم. ونسيت الثالثة» متفق عليه () . والقاءل: نسيت الثالثة سليمان الاحول احد رواته.
    
 وعن عمر انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب حتي لا ادع فيها الا مسلما» رواه احمد ومسلم والترمذي وصححه () .
    
 وعن عاءشة قالت: «اخر ما عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ان قال: لا يترك بجزيرة العرب دينان» رواه احمد () ورجال اسناده ثقات، وقد صرح ابن اسحق بالتحديث فيه فقال: حدثني صالح بن كيسان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عاءشة. 
    
 وعن ابي عبيدة بن الجراح قال: «اخر ما تكلم به النبي  صلي الله عليه وسلم : اخرجوا يهود اهل الحجاز واهل نجران من جزيرة العرب» رواه احمد والبيهقي () .
 قوله: «ونسيت الثالثة» قيل هي تجهيز اسامة، وقيل قوله  صلي الله عليه وسلم : «لا تتخذوا قبري وثنا» . قوله: «جزيرة العرب» هي ما بين عدن ابين الي اطراف الشام طولا، ومن جدة الي ريف العراق عرضا.
  [/] باب ما جاء في بدايتهم بالتحية واضطرارهم الي ضيق الطريق وصفة الرد علي من سلم منهم
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تبدوا اليهود والنصاري بالسلام، واذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم الي اضيقها» متفق عليه () .
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا سلم عليكم اهل الكتاب فقولوا: وعليكم» متفق عليه () ، وفي رواية لاحمد () «فقولوا: عليكم» بغير واو. 
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان اليهود اذا سلم احدهم انما يقول: السام عليكم. فقل: عليك» متفق عليه () ، وفي رواية لاحمد ومسلم () : «وعليك» بالواو.
    
 وعن عاءشة قالت: «دخل رهط من اليهود علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: السام عليك. قالت عاءشة: ففهمتها فقلت: عليكم السام واللعنة. قالت فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : مهلا يا عاءشة! ان الله يحب الرفق في الامر كله. فقلت: يا رسول الله الم تسمع ما قالوا؟ قال: قد قلت: وعليكم» متفق عليه () ، وفي لفظ «عليكم» اخرجاه () .
    
 وعن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اني راكب غدا الي 
 يهود فلا تبدءهم بالسلام، واذا سلموا عليكم فقولوا: وعليكم» رواه احمد () ، والسام: الموت.
  [/] باب قسمة خمس الغنيمة ومصرف الفء
    
 عن جبير بن مطعم قال: «مشيت انا وعثمان الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلنا: اعطيت بني المطلب من خمس خيبر وتركتنا. فقال: انما بنو المطلب وبنو هاشم شء واحد. قال جبير: ولم يقسم النبي  صلي الله عليه وسلم  لبني عبد شمس ولا لبني نوفل شيءا» رواه احمد والنساءي وابن ماجة () . وفي رواية «لما قسم النبي  صلي الله عليه وسلم  سهم ذوي القربي من خيبر بين بني هاشم وبني المطلب جءت انا وعثمان بن عفان فقلنا: يا رسول الله! هءلاء بنو هاشم لا ننكر فضلهم لمكانك الذي وضعك الله عز وجل فيهم، ارايت اخواننا من بني المطلب اعطيتهم وتركتنا، وانما نحن وهم منك بمنزلة واحدة. قال: انهم لم يفارقوني في جاهلية ولا اسلام، وانما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد. ثم شبك بين اصابعه» رواه احمد والنساءي وابو داود والبرقاني () ، وذكر انه علي شرط مسلم. 
    
 وعن علي قال: «اجتمعت انا والعباس وفاطمة وزيد بن حارثة عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله! ارايت ان تولينا حقنا من هذا الخمس في كتاب الله فاقسمه في حياتك كيلا ينازعنا احد بعدك فافعل؟ قال: ففعل ذلك. قال: فقسمته حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم ولاني ابو بكر حتي اذا كان اخر سنة من سني عمر فانه اتاه مال كثير» رواه احمد وابو داود () وزاد: «فعزل حقنا، فقلت: بنا عنه العام غني وبالمسلمين حاجة فاردده عليهم. ثم لم يدعني اليه احد بعد عمر» وفي اسناده حسين بن ميمون الخندقي، قال ابو حاتم: ليس بالقوي يكتب حديثه. وقال ابن المديني: ليس بمعروف. وقال البخاري: لا يتابع عليه.
    
 وعنه قال: «ولاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خمس الخمس، فوضعته في مواضعه حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحياة ابي بكر وحياة عمر» رواه ابو داود () وفي اسناده ابو جعفر الرازي عيسي بن ماهان، وقيل عبد الله بن ماهان مختلف فيه، قال في التقريب: صدوق سيء الحفظ.
    
 وعن يزيد بن هرمز «ان نجدة كتب الي ابن عباس يساله عن الخمس لمن هو فكتب اليه ابن عباس كتبت تسالني عن الخمس لمن هو، فانا نقول: هو لنا فابي علينا قومنا ذلك» رواه احمد ومسلم () ، وفي رواية «ان نجدة الحروري حين خرج في فتنة ابن الزبير ارسل الي ابن عباس يساله عن سهم ذوي 
 القربي لمن تراه؟ فقال: هو لنا لقربي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قسمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لهم، وقد كان عمر عرض علينا شيءا منه دون حقنا فرددناه اليه، وابينا ان نقبله، وكان الذي عرض عليهم ان يعين ناكحهم، وان يقضي عن غارمهم، وان يعطي فقيرهم، وابي ان يزيدهم علي ذلك» رواه احمد والنساءي () .
    
 وعن عمر بن الخطاب قال: «كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب، فكانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  وكان ينفق علي اهله نفقة سنة، وفي لفظ يحبس لاهله قوت سنتهم ويجعل ما بقي في السلاح والكراع عدة في سبيل الله» متفق عليه () .
    
 وعن عوف بن مالك «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اتي الفء قسمه في يومه فاعطي الاهل حظين واعطي العرب حظا» رواه ابو داود () وذكره احمد في رواية ابي طالب، وقال: حديث حسن.
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما اعطيكم ولا امنعكم انما 
 انا قاسم اضع حيث امرت» رواه البخاري () .
    
 وعن زيد بن اسلم «ان ابن عمر دخل علي معاوية فقال: حاجتك يا ابا عبد الرحمن؟ فقال عطاء المحررين: فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اول ما جاء شء بدا بالمحررين» رواه ابو داود () ، وفي اسناده هشام بن سعد وفيه مقال.
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو قد جاءني مال البحرين لقد اعطيتك هكذا وهكذا وهكذا، فلم يجء حتي قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما جاء مال البحرين امر ابو بكر مناديا فنادي من كان له عند رسول الله دين او عدة فلياتنا. فاتيته، فقلت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لي كذا وكذا، فحثي لي حثية، فقال: عدها فاذا هي خمس ماءة،، فقال: خذ مثليها» متفق عليه () .
    
 وعن عمر بن عبد العزيز «انه كتب ان من سال عن مواضع الفء فهو ما حكم فيه عمر بن الخطاب. فراه المءمنون عدلا موافقا لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : جعل الله الحق علي لسان عمر، وقلبه، فرض الاعطية، وعقد لاهل الاديان ذمة ما فرض الله عليهم من الجزية، ولم يضرب فيها بخمس ولا مغنم» رواه ابو داود () وفي اسناده مجهول، وفيه انقطاع لان عمر بن عبد العزيز لم يدرك عمر.
    
 وقد اخرج ابو داود من حديث ابي ذر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  
 يقول: «ان الله تعالي وضع الحق علي لسان عمر يقول به» واخرجه ابن ماجة () ، وفي اسناده ابن اسحق.
    
 وعن مالك بن اوس قال: «كان عمر يحلف علي ايمان ثلاث: والله ما احد احق بهذا المال من احد، وما انا احق به من احد، ووالله ما من المسلمين احد الا وله في هذا المال نصيب الا عبدا مملوكا، ولكنا علي منازلنا من كتاب الله وقسمنا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فالرجل وبلاءه في الاسلام، والرجل وقدمه في الاسلام، والرجل وعناءه في الاسلام، والرجل وحاجته، والله لان بقيت لهم لاتين الراعي بجبل صنعاء حظه من هذا المال وهو يرعي مكانه» رواه احمد في "مسنده" والبيهقي () .
    
 وعن عمر «انه قال يوم الجابية وهو يخطب الناس: ان الله عز وجل جعلني خازنا لهذا المال وقاسما له، ثم قال: بل الله قاسمه وانا بادي باهل النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم اشرفهم . ففرض لازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  عشرة الاف الا جويرية وصفية وميمونة. فقالت عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعدل بيننا، فعدل بينهن عمر. ثم قال: اني بادي باصحابي المهاجرين الاولين فانا اخرجنا من ديارنا ظلما وعدوانا، ثم اشرفهم ففرض لاصحاب بدر خمسة الاف، ولمن كان شهد بدرا من الانصار اربعة الاف، وفرض لمن شهد احدا ثلاثة الاف، قال: ومن اسرع بالهجرة اسرع به في العطاء، ومن ابطا في الهجرة ابطا به في العطاء، فلا يلومن رجل الا مناخ 
 راحلته» رواه احمد () ، قال في "مجمع الزواءد": ورجاله ثقات.
    
 وعن قيس بن ابي حاتم قال: «كان عطاء البدريين خمسة الاف، وقال عمر: لافضلنهم علي من بعدهم» .
    
 وعن نافع مولي ابن عمر «ان عمر كان فرض للمهاجرين الاولين اربعة الاف وفرض لابن عمر ثلاثة الاف وخمس ماءة فقيل له: هو من المهاجرين فلم نقصته من اربعة الاف؟ قال: انما هاجر به ابوه. يقول: ليس هو كمن هاجر بنفسه» .
    
 وعن اسلم مولي عمر قال: «خرجت مع عمر بن الخطاب الي السوق فلحقت عمر امراة شابة، فقالت: يا امير المءمنين! هلك زوجي وترك صبية صغارا والله ما ينضجون كراعا ولا لهم زرع ولا ضرع، وخشيت ان تاكلهم الضبع، وانا بنت خفاف بن انماء الغفاري، وقد شهد ابي الحديبية مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوقف معها عمر ولم يمض، وقال: مرحبا بنسب قريب. ثم انصرف الي بعير ظهير كان مربوطا في الدار فحمل عليه غرارتين ملاهما طعاما وجعل بينهما نفقة وثيابا ثم ناولها خطامه وقال: اقتاديه فلن يفني هذا حتي ياتيكم الله. فقال رجل: يا امير المءمنين.. اكثرت لها! قال: ثكلتك امك، فوالله اني لاري ابا هذه واخاها قد حاصرا حصنا زمانا فافتتحاه فاصبحنا نستفي سهما لها فيه» اخرجهن البخاري () . 
    
 وعن محمد بن علي «ان عمر لما دون الدواوين قال: بمن ترون ابدا؟ فيقل له: ابدا بالاقرب فالاقرب لك. قال: بل ابدا بالاقرب فالاقرب برسول الله  صلي الله عليه وسلم » رواه الشافعي () .
 قوله: «شء واحد» بالشين المعجمة المفتوحة. قوله: «المحرورين» جمع محرور وهو الذي صار حرا بعد ان كان عبدا. قوله: «ما ينضجون» بضم اوله ثم نون ثم ضاد معجمة ثم جيم اي لم يبلغوا الي سن من يقدر علي الذبخ. قوله: «الضبع» بضم الباء وسكونها معروف. قوله: «خفاف» بضم الخاء المعجمة وفاءين خفيفتين بينهما الف. قوله: «ثكلتك امك» الثكل بالضم الموت والهلاك. قوله: «نستفي» قال في "النهاية": اي ناخذها لانفسنا ونقسمها.
 * * * 
  ابواب السبق والرمي
  [/] باب ما يجوز المسابقة عليه بعوض
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا سبق الا في خف او نصل او حافر» رواه الخمسة ولم يذكر فيه ابن ماجة «او نصل» واخرجه الشافعي والحاكم () من طرق، وصححه ابن القطان وابن حبان وابن دقيق العيد، وحسنه الترمذي، واعله الدارقطني بالوقف.
    
 وعن ابن عمر قال: «سابق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الخيل فارسلت التي ضمرت منها وامدها الحفيا الي ثنية الوداع، فالتي لم تضمر امدها الي ثنية الوداع الي مسجد بني زريق» رواه الجماعة () .
    
 وفي "الصحيحين" () عن موسي بن عقبة «ان بين الحفيا الي ثنية الوداع خمسة اميال او ستة، ومن ثنية الوداع الي مسجد بني زريق ميل» . 
    
 وعن ابن عمر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سبق الخيل وراهن» وفي لفظ «سبق بين الخيل واعطي السابق» رواهما احمد وابن ابي عاصم () وقوي اسناده الحافظ، وقال في "مجمع الزواءد": رواه احمد باسنادين رجال احدهما ثقات.
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «سبق بين الخيل وفضل القرح في الغابة» رواه احمد وابو داود وصححه ابن حبان () .
    
 وعن انس وقيل له: «اكنتم تراهنون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ اكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يراهن؟ قال: نعم والله، لقد راهن علي فرس يقال له سبحه، فسبق الناس؛ فبهش لذلك واعجبه» رواه احمد والدارمي والدارقطني والبيهقي () ، وقال في "مجمع الزواءد": رجال احمد ثقات.
    
 وعنه قال: «كانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناقة تسمي العضباء، وكانت لا تسبق، فجاء اعرابي علي قعود له فسبقها فاشتد ذلك علي المسلمين وقالوا: سبقت العضباء. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : حقا علي الله الا يرفع شيءا الا وضعه» رواه احمد والبخاري () . 
 قوله: «لا سبق» هو بالسين المهملة والباء الموحدة مفتوحتين، وهو الجعل الذي يكون للسابق علي سبقه. قوله: «في خف» بالخاء المعجمة كناية عن الابل، والحافر: بالحاء المهملة كناية عن الخيل والنصل عن السهم اي ذي خف او ذي حافر او ذي نصل والنصل حديدة السهم. قوله: «ضمرت» بالضاد المعجمة وتشديد الميم وهي التي تعلف حتي تسمن وتقوي ثم يقلل علفها بقدر القوت وتدخل بيتا وتغشي بالحلال حتي تحمي فتعرق فاذا جف عرقها خف لحمها وقويت علي الجري. قوله: «الحفياء» بالحاء المهملة المفتوحة وسكون الفاء بعدها تحيته ثم همزة ممدودة ويجوز القصر. قوله: «ثنية الوداع» هي قرب المدينة، سميت بذلك لان المودعين لحجاج المدينة يمشون معهم اليها. قوله: «زريق» بتقديم الزاي. قوله: «سبق الخيل» بفتح السين المهملة وتشديد الموحدة بعدها قاف. قوله: «وفضل القرح» بالقاف المضمومة وتشديد الراء بعدها حاء مهملة جمع قارح وهو ما كملت سنه كالبازل من الابل. قوله: «سبحه» بفتح المهملة وسكون الموحدة بعدها حاء مهملة هو من قولهم: فرس سباح وهو الذي يحسن مد اليدين في الجري. قوله: «فبهش» بالباء الموحدة والشين المعجمة اي سر وفرح. قوله: «العضباء» بفتح العين المهملة وسكون الضاد المعجمة ومد وقد تقدم ضبطها. قوله: «علي قعود» بفتح القاف وهو ما استحق الركوب من الابل.
  [/] باب ما جاء في المحلل واداب السبق
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ادخل فرسا بين فرسين وهو لا يامن ان يسبق فلا باس، ومن داخل فرسا بين فرسين وهو امن من السبق
 
 فهو قمار» رواه احمد وابو داود وابن ماجة والبيهقي والحاكم () ، وقال: صحيح الاسناد. وصححه ابن حزم واعله جماعة بالوقف.
    
 وعن ابن عمر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سابق بين الخيل وجعل بينهما سبقا» رواه ابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن رجل من الانصار قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الخيل ثلاثة: فرس يربطه الرجل في سبيل الله، فثمنه اجر، وركوبه اجر، وعاريته اجر، وعلفه اجر، وفرس يغالق فيه الرجل ويراهن، فثمنه وزر، وعلفه وزر، وركوبه وزر، وفرس للبطنة فعسي ان يكون سدادا من الفقر ان شاء الله» رواه احمد () وقال في "مجمع الزواءد": رجال احمد رجال الصحيح.
    
 وعن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الخيل ثلاثة: فرس للرحمن، وفرس للانسان، وفرس للشيطان. فاما فرس الرحمن فالذي يرتبط في سبيل الله فعلفه وروثه وبوله وذكر ما شاء الله، واما فرس الشيطان فالذي يقامر او يراهن عليه، واما فرس الانسان فالفرس يرتبطه الانسان يلتمس بطنها فهي ستر فقر» رواه احمد () ، قال في "مجمع الزواءد": رجال احمد ثقات. 
    
 وعن عمران بن حصين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا جلب ولا جنب يوم الرهان» رواه ابو داود () هكذا من حديث الحسن عن عمران، وقال ابن القطان: لا يصح. قلت: قد اخرجه اهل السنن الا ابن ماجة بسند صحيح كما تقدم () في الزكاة بدون لفظ الرهان.
    
 وعن ابن عباس مرفوعا: «ليس منا من اجلب علي الخيل يوم الرهان» رواه ابو يعلي () باسناد صحيح.
    
 وعن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يا علي! قد جعلت اليك هذه السبقة بين الناس، فخرج علي فدعا سراقة بن مالك فقال: يا سراقة! اني قد جعلت اليك ما جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  في عنقي من هذه السبقة في عنقك، فاذا اتيت الميطان قال ابو عبد الرحمن: والميطان مرسلها من الغاية فصف الخيل ثم نادي: هل من مصلح للجام او حامل لغلام او طارح لحد. فاذا لم يجبك احد فكبر ثلاثا ثم خلها عند الثالثة يسعد الله بسبقه من يشاء من خلقه. وكان علي يقعد عند منتهي الغاية ويخط خطا ويقيم رجلين متقابلين عند طرف الخط طرفه بين ابهامي ارجلهما وتمر الخيل بين الرجلين، ويقول: اذا خرج احد الفرس علي صاحبه بطرف اذنيه او اذن او عذار فاجعلوا السبق له، فان شككتما فافعلا سبقهما نصفين، فاذا قرنتم ثنتين فاجعلوا الغاية من غاية اصغر الثنتين ولا جلب ولا جنب ولا شعار في الاسلام» 
 رواه الدارقطني () من طريق حميد عن الحسن عنه.
 قوله: «يغالق» بالغين المعجمة والقاف من المغالقة وهي المراهنة، ويراهن عطف بيان، وهو محمول علي المراهنة المحرمة. قوله: «للبطنة» اي: اتخذها للنتاج، وهي فرس الانسان التي يرتبطها يلتمس بطنها كما في حديث ابن مسعود الذي يليه، وفي "النهاية" رجل ارتبط فرسا ليستبطنها اي: يطلب ما في بطنها من النتاج. قوله: «لا جلب» بالجيم والباء الموحدة بينهما لام هو ان ياتي الرجل برجل اخر يصيح علي فرسه حتي يسبق، والجنب بالجيم والنون والباء الموحدة ان يجنب فرسا الي فرسه حتي اذا فتر المركوب تحول الي المجنوب والرهان المسابقة علي الخيل، قوله: «السبقة» بضم السين المهملة وسكون الموحدة بعدها قاف هو الشء الذي يجعله المتسابقان بينهما ياخذه السابق منهما. قوله: «الميطان» بكسر الميم هو الغاية. قوله: «فاذا قرنتم ثنيتن» اي: اذا جعل الرهان بين فرسين من جانب وفرسين من الجانب الاخر فلا يحكم لاحد المتراهنين بالسبق بمجرد سبق اكبر الفرسين اذا كانت احداهما صغري والاخري كبري بل الاعتبار بالصغري.
  [/] باب ما جاء من الحث علي الرمي
    
 عن سلمة بن الاكوع قال: «مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي نفر من اسلم ينتضلون فقال: ارموا يا بني اسماعيل فان اباكم كان راميا، ارموا وانا مع بني فلان، قال: فامسك احد الفريقين بايديهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما لكم لا ترمون؟ قالوا: كيف نرمي وانت معهم؟ فقالوا: ارموا وانا معكم كلكم» رواه احمد 
 والبخاري () .
    
 وعن عقبة بن عامر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: « ((واعدوا لهم ما استطعتم من قوة)) [الانفال:] الا ان القوة الرمي، الا ان القوة الرمي، الا ان القوة الرمي» .
    
 وعنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من علم الرمي ثم تركه فليس منا» رواهما احمد ومسلم () .
    
 وعنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «ان الله يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة: صانعه الذي يحتسب في صنعته الخير، والذي يجهز به في سبيل الله، والذي يرمي به في سبيل الله» وقال: «ارموا واركبوا، فان ترموا خير لكم من ان تركبوا» وقال: «كل شء يلهو به ابن ادم فهو باطل الا ثلاثا: رمية عن قوسه، وتاديبه فرسه، وملاعبته اهله فانهن من الحق» رواه الخمسة باسناد فيه خالد بن زيد او ابن يزيد الجهني، وقد اخرجه الترمذي وابن ماجة من غير طريقه واخرجه الحاكم، وقال صحيح الاسناد () . 
    
 وعن علي قال: «كانت بيد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوس عربية فراي رجلا بيده قوس فارسية فقال: ما هذه القها وعليك بهذه واشباهها ورماح القني فانهما يءيد الله بهما في الدين ويمكن لكم في البلاد» رواه ابن ماجة () ، وفي اسناده اشعث بن سعيد السمان وهو متروك.
    
 وعن عمرو بن عبسة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من رمي بسهم في سبيل الله فهو عدل محرر» رواه الخمسة وصححه الترمذي والحاكم () ولفظ ابي داود «من بلغ العدو بسهم في سبيل الله فله درجة» وفي لفظ النساءي () «من رمي بسهم في سبيل الله بلغ العدو ام لم يبلغ كان له كعتق رقبة» .
    
 وعنه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة، ومن رمي بسهم في سبيل الله فبلغ العدو او لم يبلغ كان له كعتق رقبة، ومن اعتق رقبة مءمنة كانت فداءه من النار عضوا بعضو» رواه النساءي () باسناد صحيح.
    
 وعن كعب بن مرة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من بلغ العدو بسهم رفع الله له درجة، فقال له عبد الرحمن بن النحام: وما الدرجة يا رسول الله؟ 
 قال: اما انها ليست بعتبة امك، ما بين الدرجة والدرجة ماءة عام» رواه النساءي وابن حبان في "صحيحه" () .
 قوله: «ينتضلون» بالضاد المعجمة اي يترامون. قوله: «كلكم» بكسر اللام تاكيد للضمير.
  [/] باب ما جاء في المسابقة علي الاقدام والمصارعة
 واللعب بالحراب وغير ذلك
    
 عن عاءشة قالت: «سابقني النبي  صلي الله عليه وسلم  فسبقته، فلبثنا حتي اذا ارهقني اللحم سابقني فسبقني، فقال: هذه بتلك» رواه احمد وابو داود والنساءي والشافعي وابن ماجة والبيهقي وصححه ابن حبان () .
    
 وعن سلمة بن الاكوع قال: «بينا نحن نسير وكان رجل من الانصار لا يسبق شدا فجعل يقول: الا مسابق الي المدينة؟ هل من مسابق؟ فقلت: اما تكرم كريما ولا تهاب شريفا؟ قال: لا ان يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال: قلت يا رسول الله بابي انت وامي ذرني فلاسابق الرجل. قال: ان شءت. قال: فسبقته الي المدينة» مختصرا من احمد ومسلم () . 
    
 وعن محمد بن علي بن ركانة «ان ركانة صارع النبي  صلي الله عليه وسلم  فصرعه النبي  صلي الله عليه وسلم » رواه ابو داود والترمذي () ، وقال: غريب وليس اسناده بالقاءم، ورواه ابو داود في المراسيل () من رواية سعيد بن جبير، قال البيهقي: وهو مرسل جيد، وفيه انه جعل للغالب شاة من الغنم، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  صرعه واخذ الشاة وانه اسلم، ورد النبي  صلي الله عليه وسلم  ما اخذ منه، وقال الحافظ: اسناده الي سعيد بن جبير صحيح الا ان سعيدا لم يدرك ركانة، وقد روي موصولا باسناد ضعيف.
    
 وعن ابي هريرة قال: «بينا الحبشة يلعبون عند النبي بحرابهم، دخل عمر فاهوي الي الحصبي فحصبهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : دعهم يا عمر» متفق عليه () ، وللبخاري () في رواية «في المسجد» .
    
 وعن انس «لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة لعبت الحبشة لقدومه بحرابهم فرحا بذلك» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يتبع حمامة فقال: 
 شيطان يتبع شيطانة» رواه احمد وابو داود وابن ماجة () ، وقال: «يتبع شيطانا» وفي اسناده محمد بن عمرو بن علقمة الليثي استشهد به مسلم ووثقه ابن معين والذهلي والنساءي، وقال ابن عدي: لا باس به. وقال ابن معين: ما زال الناس يتقون حديثه.
 قوله: «ارهقني اللحم» اي: كثر لحمي.
  [/] باب ما جاء من تحريم القمار واللعب بالنرد وما في معني ذلك
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من حلف فقال في حلفه: واللات والعزي فليقل: لا اله الا الله. ومن قال لصاحبه: تعال اقامرك. فليتصدق» متفق عليه () .
    
 وعن بريدة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من لعب بالنردشير فكانما صبغ يده في لحم خنزير ودمه» رواه احمد ومسلم وابو داود () .
    
 وعن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله» رواه احمد وابو داود وابن ماجة ومالك في "الموطا"، ورجال اسناده 
 ثقات، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين () .
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من لعب بالكعاب فقد عصي الله ورسوله» رواه احمد () ، قال في "مجمع الزواءد": رواه الطبراني، وفي اسناده علي بن زيد، وهو متروك.
    
 وعن عبد الرحمن الحطمي قال: سمعت ابي يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «مثل الذي يلعب بالنرد ثم يقوم فيصلي مثل الذي يتوضا بالقيح ودم الخنزير ثم يقوم فيصلي» رواه احمد () قال في "مجمع الزواءد": في اسناده موسي بن عبد الرحمن الحطمي، ولم اعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح.
 قوله: «القمار» هو الميسر وكل ما فيه غرم او غنم من اللعب فهو ميسر. قوله: «النردشير» عجمي معرب معناه: حلو، وهو خشبة قصيرة ذات فصوص يلعب بها. قوله: «الكعاب» هي فصوص النرد، واما الشطرنج فلم يصح حديث في النهي عنه.
  [/] باب النهي عن صبر البهاءم واحصابها
 والتحريش بينها ووسمها في الوجه
    
 عن ابن عمر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لعن من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا» 
 متفق عليه () .
    
 وعن انس انه دخل دار الحكم بن ايوب فاذا قوم قد نصبوا دجاجة يرمونها، فقال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تصبر البهاءم» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تتخذ شيءا فيه الروح غرضا» رواه الجماعة الا البخاري () .
    
 وعن ابي صالح الحنفي عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اراه ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من مثل بذي روح ثم لم يتب مثل الله به يوم القيامة» رواه احمد () ورواته ثقات مشهورون.
    
 وعن ابن عمر قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اخصاء الخيل والبهاءم، ثم قال ابن عمر: فيها نماء الخلق» رواه احمد () وفي اسناده عبد الله بن نافع وهو ضعيف. 
    
 وقد اخرج البزار () باسناد صحيح من حديث ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن صبر ذوي الروح وعن اخصاء البهاءم نهيا شديدا» .
    
 وعن ابن عباس قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن التحريش بين البهاءم» رواه ابو داود والترمذي () ، وفي اسناده ابو يحيي القتات وهو ضعيف.
    
 وعن جابر قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ضرب الوجه وعن وسم الوجه» رواه احمد ومسلم والترمذي وصححه () ، وفي لفظ «مر عليه بحمار قد وسم في وجهه فقال: لعن الله الذي وسمه» رواه احمد ومسلم () ، وفي لفظ «مر عليه بحمار قد وسم في وجهه فقال: اما بلغكم اني لعنت من وسم البهيمة او ضربها في وجهها؟ ونهي عن ذلك» رواه ابو داود () .
    
 وعن ابن عباس قال: «راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمارا موسوم الوجه فانكر ذلك، قال: فوالله لا اسمه الا في اقصي شء من الوجه، وامر بحماره فكوي في جاعرتيه، فهو اول من كوي الجاعرتين» رواه مسلم () . 
 قوله: «غرضا» الغرض بفتح الغين المعجمة والراء هو المنصوب للرمي. قوله: «ان تصبر البهاءم» بضم اوله اي تحبس لترمي حتي تموت. قوله: «من مثل بذي روح» المثلة بالحيوان ان ينصب فيرمي او تقطع اطرافه وهو حي. قوله: «اخصاء الخيل» الاخصاء: سل الخصية، والتحريش: هو الاغراء بين القوم او الدواب. قوله: «وسم الوجه» بفتح الواو وسكون المهملة وهو الكي في الوجه. قوله: «في جاعرتيه» بالجيم، والعين المهملة بعدها راء مهملة، والجاعرتان حرفا الورك المشرفان مما يلي الدبر، والقاءل: فوالله لا اسمه هو العباس كما صرح به البخاري في "تاريخه" وابو داود في "سننه" () .
  [/] باب ما يستحب ويكره من الخيل واختيار تكثير نسلها
    
 عن ابي قتادة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «خير الخيل الادهم الاقرح الارشم، ثم المحجل طلق اليمين، فان لم يكن ادهم فكميت علي هذه الشية» رواه احمد وابن ماجة والترمذي وصححه، وقال الحاكم: صحيح علي شرطهما () .
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يمن الخيل في شقرها» رواه احمد وابو داود والترمذي () ، وقال: حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
    
 وعن ابي وهب الجشمي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «عليك بكل 
 كميت اغر محجل او اشقر اغر محجل او ادهم اغر محجل» رواه احمد والنساءي وابو داود () وفي اسناده عقيل بن شبيب وقيل ابن سعيد قيل هو مجهول.
    
 وعن ابي هريرة قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكره الشكال من الخيل ان يكون في رجله اليمني بياض وفي يده اليسري» رواه مسلم وابو داود والترمذي () ، وقال: حسن صحيح.
    
 وعن ابن عباس قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبدا مامورا ما اختصنا بشء دون الناس الا بثلاث: امرنا ان نسبغ الوضوء، والا ناكل الصدقة، والا ننزي حمارا علي فرس» رواه احمد والنساءي والترمذي وصححه () .
    
 وعن علي قال: «اهديت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بغلة فقلنا: يا رسول الله! لو انزينا الحمر علي خيلنا فجاءتنا مثل هذه؟ فقال: انما يفعل ذلك الذين لا يعلمون» رواه احمد وابو داود () ورجاله ثقات. 
    
 وعن علي قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «يا علي! اسبغ الوضوء وان شق عليك، ولا تاكل الصدقة، ولا تنز الحمر علي الخيل، ولا تجالس اصحاب النجوم» رواه عبد الله بن احمد في المسند () وفي اسناده القاسم بن عبد الرحمن وهو ضعيف.
 قوله: «الادهم» هو شديد السواد. قوله: «الاقرح» هو الذي في جبهته فرحة وهو بياض يسير في وسطها. قوله: «الارشم» هو الذي في شفته العليا بياض. قوله: «طلق اليمين» بضم الطاء واللام اي غير محجلها. قوله: «فكميت» هو الذي لونه احمر يخالطه سواد يقال للذكر والانثي. قوله: «علي هذه الشية» بكسر الشين المعجمة وتخفيف المثناة التحتية اي: علي هذه الصفة. قوله: «شقرها» الاشقر من الخيل: الاحمر. والاغر: ما كان له غرة في جبهته بيضاء فوق الدرهم.
  [/] باب ما جاء في الة اللهو
    
 عن عبد الرحمن بن غنم قال: حدثني ابو عامر او ابو مالك الاشعري سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ليكونن من امتي اقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف» اخرجه البخاري () ، وفي لفظ: «ليشربن ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها، تعزف علي رءوسهم المعازف والمغنيات يخسف الله بهم في الارض ويجعل منهم القردة والخنازير» رواه ابن ماجة () ، وقال: عن ابي 
 مالك الاشعري ولم يشك، واخرجه ابو داود وصححه ابن حبان وله شواهد، قال الهيثمي: اسانيده لا مطعن فيها، وصححه جماعة اخرون.
    
 وعن نافع «ان ابن عمر سمع صوت زمارة فوضع اصبعيه علي اذنيه وعدل راحلته عن الطريق وهو يقول: يا نافع! اتسمع؟ فاقول: نعم، فيمضي حتي قلت: لا. فرفع يده وعدل راحلته الي الطريق. وقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع زمارة راع فصنع مثل هذا» رواه احمد وابو داود وابن ماجة () وقال ابو داود: حديث منكر.
    
 وعن عبد الله بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله حرم الميسر والغبيراء، وكل مسكر حرام» رواه احمد وابو داود () وفي اسناده الوليد بن عبدة () مجهول، وقال المنذري: الحديث معلول.
    
 ولكنه يشهد له ما اخرجه احمد وابو داود وابن حبان والبيهقي () من حديث ابن عباس بنحوه، وسياتي وفي لفظ لاحمد () «ان الله حرم علي امتي الخمر والميسر والمزر والكوبة والقين» . 
    
 وعن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله حرم الخمر والميسر والكوبة وكل مسكر حرام» رواه احمد وابو داود وابن حبان والبيهقي () ، وقال في "مختصر البدر": علي شرط الصحيح لا اعلم له علة.
    
 وعن عمران بن حصين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «في هذه الامة خسف ومسخ وقذف. فقال رجل من المسلمين: يا رسول الله.. ومتي ذلك؟ قال: اذا ظهر القيان، والمعازف، وشربت الخمور» رواه الترمذي () وقال: هذا حديث غريب. وقال المنذري: رواه الترمذي من رواية عبد الله بن عبد القدوس، وقد وثق وقال: حديث غريب.. انتهي.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اتخذ الفء دولا، والامانة مغنما، والزكاة مغرما، وتعلم لغير الدين، واطاع الرجل امراته، وعق امه، وادني صديقه، واقصي اباه، وظهرت الاصوات في المساجد، وساد القبيلة فاسقهم، وكان زعيم القوم ارذلهم، واكرم الرجل مخافة شره، وظهرت القيان والمعازف، وشربت الخمور، ولعن اخر هذه الامة اولها فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء، وزلزلة وخسفا ومسخا وقذفا، وايات تتابع كنظام بال قطع سلكه فتتابع بعضه بعضا» رواه الترمذي () ، وقال: هذا حديث غريب. 
    
 واخرج () نحوه من حديث علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا فعلت امتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء. قيل: وما هي يا رسول الله؟ قال: اذا كان المغنم دولا، والامانة مغنما، والزكاة مغرما، واطاع الرجل زوجته، وعق امه، وبر صديقه، وجفا اباه، وارتفعت الاصوات في المساجد، وكان زعيم القوم ارذلهم، واكرم الرجل مخافة شره، وشربت الخمور، ولبس الحرير، واتخذت القينات والمعازف، ولعن اخر هذه الامة اولها، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء وخسفا او مسخا» وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
    
 وعن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «تبيت طاءفة من امتي علي اكل وشرب ولهو يصبحون قردة وخنازير، وتبعث علي احياء من احياءهم ريح فتنسفهم كما نسف من كان قبلكم باستحلالهم الخمر، وضربهم بالدفوف، واتخاذهم القينات» رواه احمد () وفي اسناده فرقد السبخي، قال احمد: ليس بالقوي، وقال ابن معين: هو ثقة. وقال الترمذي: تكلم فيه يحيي بن سعيد وقد روي عنه الناس.
    
 وعن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله بعثني رحمة وهدي للعالمين، وامرني ان امحو المزامير والكبارات يعني البراط والمعازف والاوثان التي كانت تعبد في الجاهلية» رواه احمد () باسناد فيه علي بن ابي زياد، وقال 
 البخاري: ضعيف.
    
 وعنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «لا تبيعوا القينات ولا تشتروهن، ولا تعلموهن، ولا خير في تجارة فيهن وثمنهن حرام في مثل هذا انزلت هذه الاية ((ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله)) [لقمان:] الي اخر الاية» رواه الترمذي () ، وقال: غريب، انما يعرف من هذا الوجه. وقد تكلم بعض اهل العلم في علي بن يزيد وضعفه.. انتهي. وفي اسناده ايضا عبد الله بن زحر لا يحتج به.
    
 وقد اخرج ابن ابي شيبة باسناد صحيح من حديث ابن مسعود «انه قال في قوله تعالي ((ومن الناس من يشتري لهو الحديث)) [لقمان:] قال: هو والله الغناء» واخرجه الحاكم والبيهقي وصححاه () .
 قوله: «يستحلون الحر» قال في "الفتح": هو في معظم الروايات من صحيح البخاري بالحاء المهملة، ولم يذكر عياض ومن تبعه غيره واغرب ابن التين، فقال: انه عند البخاري بالمعجمتين، وقال ابن العربي: هو بالمعجمتين تصحيف، وانما رويناه بالمهملتين وهو الفرج والمعني يستحلون الزنا، وقال ابن الاثير: المشهور في روايات هذا الحديث بالاعجام وهو ضرب من الابريسم. وقال ابن العربي: الخز بالمعجمتين والتشديد مختلف فيه، والاقوي حله وليس فيه وعيد ولا عقوبة بالاجماع. قوله: «المعازف» بالعين المهملة والزاي بعدها فاء جمع معزفة بفتح الزاي وهي الات الملاهي كالعود والطنبور والعازف اللاعب بها والمغني. 
 فاءدة: قال المزي وابن دقيق العيد: ان حديث ابي عامر هذا من معلقات البخاري ومثلا به. وقال ابن الصلاح وزين الدين والنووي: ان حكمه حكم المتصل، قلت: وهذا هو الصحيح فان البخاري قال في "صحيحه": قال هشام ابن عمار: حدثنا صدقة وساقه باسناد المتصل وهشام بن عمار من مشايخ البخاري، وما ذهب اليه ابن دقيق العيد والمزي هو مذهب لبعض المغاربة، عدوا ما قال البخاري فيه: قال فلان قسما من التعليق، وليس ذلك علي الاطلاق، فان ما قال فيه قال فلان وهو شيخه فليس من المعلق.
 قوله: «زمارة» كجبانة الزمارة ما يزمر به. قوله: «الميسر» هو القمار، وقد تقدم، والمزر بكسر الميم نبيذ الشعير. قوله: «الكوبة» بضم الكاف وسكون الواو ثم باء موحدة قيل هي الطبل كما رواه البيهقي. قوله: «الغبيرا» بضم الغين المعجمة، قال في "التلخيص": واختلف في تفسيرها فقيل: العود وقيل الطنبور، وقيل البريط، وقيل مزر يصنع من الذرة او من القمح، وبذلك فسره في "النهاية". قوله: «القين» هو لعبة للروم يقامرون بها، وقيل: هو الطنبور بالحبشية كما في "مختصر النهاية". قوله: «الكبارات» جمع كبار، قيل هي الطبل او العود.
  [/] باب ما جاء في ضرب الدف لقدوم الغاءب
 وما جاء في اللهو يوم العيد
    
 عن بريدة قالت: «خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض مغازيه فلما انصرف جاءته جارية سوداء فقالت: يا رسول الله اني كنت نذرت ان ردك الله
 
 صالحا ان اضرب بين يديك بالدف واتغني. قال لها: ان كنت نذرت فاضربي والا فلا. فجعلت تضرب، فدخل ابو بكر وهي تضرب، ثم دخل علي وهي تضرب، ثم دخل عثمان وهي تضرب، ثم دخل عمر فالقت الدف تحت استها ثم قعدت عليه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الشيطان ليخاف منك يا عمر، اني كنت جالسا وهي تضرب فدخل ابو بكر وهي تضرب ثم دخل علي وهي تضرب، ثم دخل عثمان وهي تضرب، ثم دخلت انت يا عمر القت الدف» رواه احمد والترمذي وصححه ابن حبان والبيهقي () .
    
 وفي الباب عن عبد الله بن عمرو عند ابي داود () .
    
 وعن عاءشة عند الفاكهي () في تاريخ مكة () بسند صحيح.
    
 وعن عاءشة قالت: «دخل علي ابو بكر وعندي جاريتان من جواري الانصار يغنيانني بما تقولت به الانصار يوم بعاث، وليستا بمغنيتين، فقال ابو بكر : امزامير الشيطان في بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ وذلك في يوم عيد فقال: يا ابا بكر! لكل قوم عيد، وهذا عيدنا» اخرجاه () . 
    
 وعن عاءشة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقف لها يسترها حتي تنظر الي الحبشة وهم يلعبون» متفق عليه، وللبخاري «وكان يوم عيد وكان لعبهم بالدف والحراب» وفي بعض طرق الحديث «ان عمر انكر عليهم، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: دعهم» وقد تقدم () في ابواب المساجد.
    
 وتقدم () قريبا من حديث ابي هريرة.
 قوله: «يوم بعاث» قال في "الدر النثير": بعاث اسم حصن للاوس، وقال النووي: بعاث بضم الموحدة وبالعين المهملة ويجوز صرفه وتركه، وهو الاشهر وهو يوم حرب فيه بين القبيلتين الانصار الاوس والخزرج في الجاهلية، وكان الظفر فيه للاوس.
 * * * 
  [] كتاب الاطعمة والصيد والذباءح
  [/] باب ما جاء ان الاصل في الاعيان الاباحة
 حتي يصلح دليل علي خلافه
    
 عن سعد بن ابي وقاص ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان اعظم المسلمين جرما من سال عن شء لم يحرم علي الناس فحرم من اجل مسالته» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ذروني ما تركتكم فانما هلك من قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم» متفق عليه () .
    
 وعن سلمان الفارسي قال: «سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن السمن والجبن والفراء فقال: الحلال ما احله الله في كتابه، والحرام ما حرم الله في كتابه، وما سكت عنه فهو مما عفا لكم» رواه ابن ماجة والترمذي والحاكم () ، واسناد ابن 
 ماجة فيه سيف بن هارون وهو ضعيف متروك.
    
 وعن علي قال: «لما نزلت ((ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا)) [ال عمران:] قالوا: يا رسول الله في كل عام؟ قال: لا، ولو قلت: نعم لوجبت. فانزل الله ((يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم)) [الماءدة:] » رواه احمد والترمذي، وقال حديث حسن () .
 قوله: «الفراء» بفتح الفاء مهموزا حمار الوحش.
  [/] باب ما جاء ان من حرم علي نفسه شيءا لا يحرم عليه
    
 عن ابن عباس «ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني اذا اصبت اللحم انتشرت للنساء فاخذتني شهوة فحرمت علي اللحم. فانزل الله ((يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين)) [الماءدة:] ((وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا)) [الماءدة:] » رواه الترمذي وقال: حديث حسن غريب () .
  [/] باب ما جاء من الوعيد لمن اكل حراما
    
 عن كعب بن عجرة انه  صلي الله عليه وسلم  قال: «يا كعب بن عجرة انه لا يربوا لحم نبت من سحت الا كانت النار اولي به» رواه الترمذي () وقال: حسن غريب. 
 فسالت البخاري عنه فاستغربه جدا.
    
 قلت: وقد اخرجه ابن حبان من رواية جابر مرفوعا «يا كعب بن عجرة انه لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت» وقد تقدم () هذا الحديث في كتاب البيع.
    
 وتقدم () ايضا حديث الذي يدعو ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وانه لا يستجاب له، وتقدم احاديث في تجنب الحرام والنهي عنه فارجع اليه.
  [/] باب ما جاء في الخيل والحمر الاهلية
    
 عن جابر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية، واذن في الخيل» متفق عليه، وهو للنساءي وابي داود () ، وفي لفظ «اطعمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحوم الخيل ونهانا عن لحوم الحمر» رواه الترمذي وصححه () ، وفي لفظ 
 «سافرنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فنهانا ان ناكل لحوم الحمر فكنا ناكل لحوم الخيل ونشرب البانها» رواه الدارقطني () .
    
 وعن اسماء بنت ابي بكر قالت: «ذبحنا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فرسا ونحن بالمدينة فاكلناها» متفق عليه () ، وفي لفظ للبخاري () «نحرنا» ولفظ احمد () «ذبحنا فرسا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فاكلناها نحن واهل بيته» .
    
 وعن ابي ثعلبة الخشني قال: «حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحوم الحمر الاهلية » متفق عليه () .
    
 وعن البراء بن عازب قال: «نهانا النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية نضيجا ونيا» متفق عليه () . 
    
 وعن ابن عمر قال: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اكل لحوم الحمر الاهلية» متفق عليه () .
    
 وعن ابن ابي اوفي قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن لحوم الحمر» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن زاهر الاسلمي وكان ممن شهد الشجرة قال: «اني لاوقد تحت القدور بلحوم الحمر اذا نادي مناد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهاكم عن لحوم الحمر» .
    
 وعن عمرو بن دينار قال: «قلت لجابر بن زيد: يزعمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الحمر الاهلية. قال: قد كان يقول ذلك الحكم بن عمرو الغفاري عندنا بالبصرة، ولكن ابي ذلك البحر ابن عباس وقرا ((قل لا اجد في ما اوحي الي محرما)) [الانعام:] » رواهما البخاري () () .
    
 وعن ابي هريرة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حرم يوم خيبر كل ذي ناب من السباع والمجثمة والحمار الانسي» رواه احمد والترمذي وصححه () . 
    
 وعن ابن ابي اوفي قال: «اصابنا مجاعة ليالي خيبر فلما كان يوم خيبر وقعنا في الحمر الاهلية فانتحرناها فلما غلت بها القدور نادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اكفءوا القدور لا تاكلوا من لحوم الحمر شيءا، فقال ناس: انما نهي عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانها لم تخمس، وقال اخرون نهي عنها البتة»
    
 وعن انس قال: «اصبنا من لحوم الحمر يعني يوم خيبر فنادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر فانها رجس او نجس» متفق عليهما () .
 قوله: «الانسية» بكسر الهمزة وسكون النون منسوبة الي الانس.
  [/] باب ما جاء في البغال
    
 عن جابر قال: «حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحوم الحمر الانسية ولحوم البغال» رواه احمد والترمذي وحسنه () ، ورواه ابو داود () باسناد علي شرط مسلم ولفظه «ذبحنا يوم خيبر الخيل والبغال والحمير فنهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن البغال والحمير، ولم ينهنا عن الخيل» ورواه ايضا ابن حبان في "صحيحه" () كما في 
 "التلخيص"، وقال المنذري بعد ان ذكر حديث جابر واخرجه مسلم () بمعناه.
  [/] باب ما جاء في الدجاج والحباري
    
 عن ابي موسي قال: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل لحم دجاج» متفق عليه () .
    
 وعن سفينة قال: «اكلت مع رسول الله لحم حباري» رواه ابو داود والترمذي () وقال: غريب لانعرفه الا من هذا الوجه، وقال البخاري: اسناده مجهول، وقال العقيلي: غير محفوظ.
 قوله: «حباري» هو طاءر معروف.
  [/] باب تحريم كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير
    
 عن ابي ثعلبة الخشني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «كل ذي ناب من السباع فاكله حرام» رواه الجماعة الا البخاري وابا داود () . 
    
 وعن ابن عباس قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير» رواه الجماعة الا البخاري والترمذي () .
    
 وعن عرباض بن سارية «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم يوم خيبر كل ذي مخلب من الطير ولحوم الحمر الاهلية والخلثة والمجثمة» رواه احمد والترمذي () باسناد لا باس به، وقال «نهي» بدل لفظ التحريم.
 قوله: «ناب من السباع» الناب: السن الذي خلف الرباعية، الجمع: انياب، قال ابن سيناء: لا يجتمع في حيوان واحد ناب وقرن، وفي النهاية هو ما يفترس به الحيوان وياكل قسرا كالاسد والنمر والذءب. قوله: «مخلب» بكسر الميم وفتح اللام، والمخلب للطير بمنزلة الظفر للانسان وهو الذي يصطاد به الطير. قوله: «الخلثة» بضم الخاء وسكون اللام فريسة الذءب او السبع يدركه الرجل فياخذ منه الفريسة فيموت في يده قبل ان يذكيها. قوله: «المجثمة» بضم الميم وفتح الجيم وتشديد المثلثة 
 كل حيوان ينصب فيرمي.
  [/] باب ما جاء في الهر والقنفذ
    
 عن جابر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اكل الهر واكل ثمنها» رواه ابو داود وابن ماجة والترمذي () ، وفي اسناده عمرو بن يزيد الصنعاني، قال المنذري وابن حبان: لا يحتج به.
    
 وعن عيسي بن نميلة الفزاري عن ابيه قال: «كنت عند ابن عمر فسال عن اكل القنفذ فقرا هذه الاية: ((قل لا اجد في ما اوحي الي محرما)) [الانعام:] الاية، فقال: شيخ عنده سمعت ابا هريرة يقول: ذكر عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: خبيثة من الخباءث. فقال ابن عمر: ان كان قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو كما قال» رواه احمد وابو داود () واسناده ضعيف، قاله في "بلوغ المرام"، وقال الخطابي: ليس اسناده بذاك. وقال البيهقي في اسناده: غير قوي. ورواه شيخ مجهول.
 قوله: «عيسي بن نميلة» بضم النون وتخفيف الميم مصغرا ذكره ابن حبان في الثقات. قوله: «القنفذ» هو بضم القاف وسكون النون وضم الفاء وبالذال المعجمة هو حيوان يكون بارض مصر قدر الفار الكبير، واخر يكون بارض الشام في قدر الكلب، وهو مولع باكل الافاعي ولا يتالم بها، كذا قال ابن رسلان. 
  [/] باب ما جاء في الضب
    
 عن ابن عباس عن خالد بن الوليد «انه اخبره انه دخل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ميمونة وهي خالته وخالة ابن عباس، فوجد عندها ضبا محنوذا قدمت به اختها حفيدة بنت الحارث من نجد، فقدمت الضب لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاهوي بيده الي الضب، فقالت امراة من النسوة الحضور: اخبرن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما قدمتن له. قلت: هو الضب يا رسول الله فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده. فقال خالد بن الوليد: احرام الضب يا رسول الله؟ قال: لا، ولكن لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه. قال خالد: فاجتررته فاكلته، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر فلم ينهاني» رواه الجماعة الا الترمذي () .
    
 وعن ابن عمر «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الضب فقال: «لا اكله ولا احرمه» متفق عليه () ، وفي رواية عنه «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان معه ناس فيهم سعد فاتوا بلحم ضب، فنادت امراة من نساءه : انه لحم ضب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كلوا فانه حلال، ولكنه ليس من طعامي» رواه احمد ومسلم () . 
    
 وعن جابر «ان عمر بن الخطاب قال في الضب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يحرمه، وان عمر قال: ان الله لينفع به غير واحد، وانما طعام عامة الرعاء منه ولو كان عندي طعمته» رواه مسلم وابن ماجة () .
    
 وعن جابر قال: «اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بضب فابي ان ياكل منه، وقال: لا ادري لعله من القرون التي مسخت» .
    
 وعن ابي سعيد «ان اعرابيا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني في غاءط مضبة، وانه عامة طعام اهلي فلم يجبه. فقلنا: عاوده. فعاوده ثلاثا، ثم ناداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الثالثة فقال: يا اعرابي! ان الله لعن او غضب علي سبط من بني اسراءيل فمسخهم دواب يدبون في الارض ولا ادري لعل هذا منها فلا اكلها ولا انهي عنها» رواهما احمد ومسلم () .
    
 وقد صح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ان الله لم يجعل لمسيخ نسلا» فعن ابن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكرت عنده القردة، قال ابن مسعود واراه قال: «والخنازير مما مسخ الله، فقال: ان الله لم يجعل لمسيخ نسلا ولا عقبا، وقد كانت القردة والخنازير قبل ذلك» وفي رواية «ان رجلا قال: يا رسول الله القردة والخنازير مما مسخ؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله لم يهلك او يعذب قوما فيجعل لهم نسلا» روي ذلك احمد 
 ومسلم () .
    
 وقد ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «انه نهي عن اكل لحم الضب» رواه ابو داود () من حديث عبد الرحمن بن شبل وحسن في "الفتح" اسناده ورد علي من ضعفه.
    
 واخرج احمد وابو داود وصححه ابن حبان والطحاوي () وسنده علي شرط الشيخين من حديث عبد الرحمن بن حسنة وفيه انهم طبخوا ضبابا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان امة من بني اسراءيل مسخت دواب فاخشي ان تكون هذه فاكفءوها» .
 وقد جمع بين الاحاديث بان النهي عنها كان قبل علم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالوحي ان الممسوخ لا نسل له لتجويزه انها مما مسخ، فلما علم  صلي الله عليه وسلم  ان الممسوخ لا نسل له اباح اكل الضب ولم ياكلها استقذارا منه.
 قوله: «الضب» هو دويبة تشبه الجرذان وهي اكبر منه قليلا. قوله: «محنوذ» بحاء مهملة ونون مضمومة واخره ذال معجمة اي مشوي. قوله: «اختها حفيدة» بحاء مهملة مضمومة. قوله: «فاجتررته» بجيم وراءين مهملتين. قوله: «في غاءط مضبة» بفتح الميم والضاد المعجمة، وقيل بضم الميم وكسر الضاد لغتان والاولي اشهر، والمراد 
 انها ذات ضباب كثيرة، والغاءط الارض المطمءنة. قوله: «يدبون» بكسر الدال المهملة.
  [/] باب ما جاء في الضبع والارنب
    
 عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمارة قال: «قلت لجابر: الضبع اصيد هي؟ قال: نعم. قلت: اكلها؟ قال: نعم. قلت: اقاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم» رواه الخمسة وصححه الترمذي والبخاري وابن حبان وابن خزيمة والبيهقي () ، ولفظ ابي داود عن جابر «سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الضبع فقال: هي صيد. ويجعل فيه كبش اذا اصطاده المحرم» .
    
 وعن انس قال: «انفجنا ارنبا بمر الظهران فسعي القوم فلغبوا وادركتها فاخذتها فاتيت بها ابا طلحة فذبحها وبعث الي رسول الله بوركها وفخذها فقبله» رواه الجماعة () . ولفظ ابي داود: «صدت ارنبا فشويتها فبعث معي ابو طلحة بعجزها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتيته بها» .
    
 وعن ابي هريرة قال: «جاء اعرابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بارنب قد 
 شواها، ومعها صنابها وادمها فوضعها بين يديه، فامسك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم ياكل وامر اصحابه ان ياكلوا» رواه احمد والنساءي () ورجاله ثقات الا انه اختلف فيه علي موسي بن طلحة اختلافا كثيرا.
    
 وعن محمد بن صفوان «انه صاد ارنبتين فذبحهما بمروتين فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامره باكلهما» رواه احمد والنساءي وابو داود وابن ماجة والحاكم ، وقال: صحيح الاسناد () .
    
 واخرجه الترمذي وابن حبان والبيهقي () من رواية جابر.
    
 والنساءي وابن حبان () من رواية زيد بن ثابت.
 قوله: «الضبع» هي الواحد الذكر والانثي ضبعان، وهي معروفة. قوله: «انفجنا» بنون ثم فاء مفتوحة وجيم ساكنة اي: اثرنا. قوله: «بمر الظهران» بتشديد الراء المهملة اسم موضع علي مرحلة من مكة. قوله: «فلغبوا» بمعجمة وموحدة اي تعبوا وزنا ومعني. قوله: «صنابها» بالصاد المهملة بعدها نون، قال في "مختصر النهاية": الصناب الجرول المعمول بالرسب وصباغ يءتدم به. قوله: «بوركها» 
 الورك بكسر الراء وهو ما فوق الفخذ.
  [/] باب ما جاء في الجلالة
    
 عن ابن عباس قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن شرب لبن الجلالة» رواه الخمسة الا ابن ماجة وصححه الترمذي () ، وفي رواية «نهي عن ركوب الجلالة» واخرجه ابن حبان والحاكم والبيهقي () وصححه ابن دقيق العيد.
    
 وعن ابن عمر قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اكل الجلالة والبانها» رواه الخمسة الا النساءي () وحسنه الترمذي والدارقطني وزاد «حتي تحبس» والبيهقي () بلفظ «تعلف اربعين ليلة» قال الحاكم: صحيح. وقال البيهقي: ليس بقوي.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لحوم الحمر الاهلية وعن الجلالة عن ركوبها واكل لحومها» رواه احمد والنساءي وابو داود والحاكم والدارقطني () ، وقد تقدم الكلام في عمرو بن شعيب 
 عن ابيه عن جده غير مرة.
 قوله: «الجلالة» بفتح الجيم وتشديد اللام هي التي تاكل العذرة، والجلة: البعرة.
  [/] باب ما استفيد تحريمه من الامر بقتله او النهي عن قتله
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم: الحية، والغراب الابقع، والفارة، والكلب العقور، والحدية» رواه مسلم والترمذي وابن ماجة () .
    
 وعن سعد بن ابي وقاص «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الوزغ وسماه فويسقا» رواه احمد ومسلم () وللبخاري () منه الامر بقتله.
    
 وعن ام شريك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «امر بقتل الوزغ» متفق عليه () ، زاد البخاري () «وكان ينفخ علي ابراهيم عليه السلام» . 
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قتل وزغة في اول ضربة كتب له ماءة حسنة، وفي الثانية دون ذلك، وفي الثالثة دون ذلك» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قتل حية فله سبع حسنات، ومن قتل وزغة فله حسنة، ومن ترك حية مخافة عاقبتها فليس منا» رواه احمد وابن حبان في "صحيحه" () ، وقد اعل بالانقطاع فان الراوي عن ابن مسعود المسيب بن رافع لم يسمع من ابن مسعود، وذكر الحديث في "مجمع الزواءد"، وقال: رواه احمد والطبراني في الكبير، ورجال احمد رجال الصحيح الا ان المسيب بن رافع لم يسمع من ابن مسعود.
    
 وعن ابن عباس قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قتل اربع من الدواب: النحلة، والنملة، والهدهد، والصرد» رواه احمد وابو داود وابن ماجة () ، وقال الحافظ وصاحب الالمام: رجاله رجال الصحيح، وقال البيهقي: هو اقوي مما ورد في هذا الباب. وقال في "بلوغ المرام": صححه ابن حبان.
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قتل 
 الضفدع، وقال: نقيقها تسبيح» رواه الطبراني في "الصغير" و"الاوسط" () ، قال في "مجمع الزواءد": وفيه المسيب بن واضح وفيه كلام، وقد وثق وبقية رجاله رجال الصحيح.
    
 وعن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التميمي قال: «ذكر طبيب عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دواء، وذكر الضفدع تجعل فيه فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قتل الضفدع» رواه احمد وابو داود والنساءي والحاكم والبيهقي () ، قال: وهو اقوي ما ورد في النهي عن قتلها. وصححه الحاكم، قال في "مختصر البدر": وقد صح عن ابن عمرو موقوفا عليه «لا تقتلوا الضفادع فان نقيقها تسبيح، ولا تقتلوا الخفاش فانه لما خرب بيت المقدس قال: يا رب! سلطني علي البحر حتي اغرقهم» قال البيهقي: اسناده صحيح () .
    
 وقد روي البيهقي () من حديث ابي هريرة «النهي عن قتل الصرد والضفدع والنملة والهدهد» وفي اسناده ابراهيم بن الفضل () متروك.
    
 واخرج ابو داود في "المراسيل" () النهي عن قتل الخطاطيف من 
 حديث عباد بن اسحق عن ابيه باسناد منقطع.
    
 وعن ابي لبابة قال: «سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن قتل الجنان التي يكون في البيوت الا الابتر وذو الطفيتين فانهما اللذان يخطفان البصر ويتبعان ما في بطون النساء» متفق عليه () .
    
 وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان لبيوتكم عمارا فحرجوا عليهن ثلاثا فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه» رواه احمد ومسلم والترمذي () ، وفي لفظ لمسلم () «ثلاثة ايام» .
    
 وقد ورد الامر بقتل العنكبوت عند ابي داود في "مراسيله" () .
    
 واخرج ابن عدي والبيهقي () النهي عن اكل الرخمة، قال في "مختصر البدر": رواه البيهقي من حديث ابن عباس وضعفه ابن عدي.
 قوله: «الابقع» قال في "غريب جامع الاصول": الابقع الذي فيه سواد وبياض. قوله: «الوزغ» معروف جمعه اوزاغ، وقيل ان سام ابرص كبار الوزغ. قوله: «الصرد» 
 هو طاءر فوق العصفور واجاز مالك اكله. قوله: «الجنان» هو بجيم مكسورة ونون مشددة جمع جان وهي الحية الصغيرة. قوله: «الابتر» هو قصير الذنب، قال النضر بن شميل: هو صنف من الحيات ازرق مقطوع الذنب لا تنظر اليه حامل الا القت ما في بطنها، وهو المراد من قوله «يتبعان ما في بطون النساء» اي: يسقطان. قوله: «ذا الطفيتين» بضم الطاء المهملة واسكان الفاء، وهما خطان ابيضان علي ظهر الحية. قوله: «يخطفان» اي: يطمسان.
 
  ابواب الصيد
  [/] باب ما يجوز فيه اقتناء الكلب وقتل الاسود البهيم
    
 عن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «من اتخذ كلبا الا كلب صيد او زرع او ماشية انتقص من اجره كل يوم قيراط» رواه الجماعة () .
    
 وعن سفيان بن ابي زهير قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من اقتني كلبا لا يغني عنه زرعا ولا ضرعا نقص من عمله كل يوم قيراط» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عمر «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الكلاب الا كلب صيد او كلب ماشية» رواه مسلم والنساءي وابن ماجة والترمذي وصححه () .
    
 وعن عبد الله بن المغفل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها فاقتلوا منها الاسود البهيم» رواه الخمسة وصححه الترمذي () . 
    
 وعن جابر قال: «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتل كل الكلاب حتي ان المراة تقدم من البادية بكلبها فنقتله، ثم نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قتلها، وقال: عليكم بالاسود البهيم ذي النقطتين فانه شيطان» رواه احمد ومسلم () .
 قوله: «الاسود البهيم» اي الخالص السواد، و «ذو النقطتين» : الكاءنتان فوق عينيه.
  [/] باب ما جاء في صيد الكلاب المعلم والبازي
    
 عن ابي ثعلبة الخشني قال: «قلت: يا رسول الله انا بارض صيد اصيد بقوسي وبكلبي المعلم وبكلبي الذي ليس بمعلم، فما يصح لي؟ فقال: ما صدت بقوسك فذكرت اسم الله عليه فكل، وما صدت بكلبك المعلم فذكرت اسم الله فكل، وما صدت بكلبك غير المعلم فادركت ذكاته فكل» .
    
 وعن عدي بن حاتم قال: «قلت: يا رسول الله اني ارسل الكلاب المعلمة فيمسكن علي واذكر اسم الله. قال: اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله عليه فكل ما امسك عليك، قلت: وان قتلن؟ قال: وان قتلن، ما لم يشاركها كلب ليس معها. قلت له: فاني ارمي بالمعراض الصيد فاصيد. قال: اذا رميت بالمعراض فخزق فكله، وان اصابه بعرضه فلا تاكله» وفي رواية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا ارسلت كلبك فاذكر اسم الله فان امسك عليك فما ادركته حيا فاذبحه، وان ادركته قد قتل ولم ياكل منه فكله فان اخذ الكلب ذكاة» متفق عليهن () . 
    
 وعن عدي بن حاتم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما علمت من كلب او باز ثم ارسلته وذكرت اسم الله عليه فكل ما امسك عليك، قلت: وان قتل؟ قال: وان قتل ولم ياكل منه شيءا فانما امسك عليك» رواه احمد وابو داود والبيهقي () ، قال في "مختصر البدر": من رواية مجالد عن الشعبي عنه ومجالد ضعيف. قال البيهقي: ذكر الباز في هذه الرواية لم يات به الحفاظ عن الشعبي وانما اتي به مجالد.
 قوله: «المعراض» بكسر الميم وسكون العين المهملة واخره معجمة، قال في "مختصر النهاية": هو سهم بلا ريش ولا نصل. قوله: «فخزق» بفتح الخاء المعجمة والزاي بعدها قاف اي: نفذ. قوله: «بعرضه» بفتح العين المهملة اي: بغير طرفه المحدد.
  [/] باب ما جاء في الصيد ياكل منه الكلب المعلم
    
 عن عدي بن حاتم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا ارسلت كلابك المعلمة وذكرت اسم الله فكل ما امسكن عليك الا ان ياكل الكلب فلا تاكل فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه» متفق عليه () . 
    
 وعن ابراهيم عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا ارسلت الكلب فاكل من صيد فلا تاكل فانما امسك علي نفسه، فاذا ارسلته فقتل ولم ياكل فكل فانما امسك علي صاحبه» رواه احمد () وقد تقدم ما يشهد له.
    
 وعن ابي ثعلبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صيد الكلب: «اذا ارسلت كلبك وذكرت اسم الله عليه فكل، وان اكل منه وكل ما ردت عليك يدك» رواه ابو داود () وقال الحافظ: ولا باس باسناده. وفي لفظ لابي داود () : «اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل. قال: وان قتل؟ قال: وان قتل. قال: وان اكل؟ قال: وان اكل» وفي اسناد الحديث داود بن عمر الازدي الدمشقي مختلف فيه، قال ابن كثير: قد طعن في حديث ابي ثعلبة واجيب بانه صحيح لا شك فيه، وذكر له شواهد.
    
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص ان ابا ثعلبة قال: «يا رسول الله! ان لي كلابا مكلبة فافتني في صيدها. قال: ان كانت لك كلاب مكلبة فكل مما امسكت عليك. فقال: يا رسول الله! ذكي وغير ذكي؟ قال: ذكي وغير ذكي. قال: وان اكل منه؟ قال: وان اكل منه. فقال: يا رسول الله! افتني في قوسي. قال: كل مما امسك عليك قوسك. قال: ذكي وغير ذكي؟ قال: ذكي وغير ذكي. قال: فان تغيب عني؟ قال: وان تغيب عنك ما لم يصل» يعني: يتغير او تجد فيه اثر غير سهمك، رواه احمد وابو 
 داود () ، وقال في "الخلاصة": رواه ابو داود والنساءي بمعناه باسناد صحيح، وقد تقدم الكلام عليه في الذي قبله.
 قوله: «وكل ما ردت عليك يدك» اي: كل كل ما صدته بيدك لا بشء من الجوارح، وحديث ابي ثعلبة لا يقوي علي معارضة ما في الصحيح من الاحاديث المتقدمة المءيدة لقوله تعالي: ((فكلوا مما امسكن عليكم)) [الماءدة:] .
  [/] باب وجوب التسمية عند ارسال الكلب
    
 عن عدي بن حاتم قال: «قلت يا رسول الله! اني ارسل كلبي واسمي. قال: اذا ارسلت كلبك وسميت فاخذ وقتل فكل، وان اكل منه فلا تاكل فانما امسك علي نفسه قلت: اني ارسل كلبي اجد معه كلبا اخر لا ادري ايهما اخذه. قال: فلا تاكل فانما سميت علي كلبك ولم تسم علي غيره» وفي رواية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا ارسلت كلبك فاذكر اسم الله عليه فان وجدت مع كلبك كلبا غيره وقد قتل فلا تاكل فانك لا تدري ايهما قتله» متفق عليهما () .
  [/] باب الصيد بالقوس وحكم الرمية اذا غابت
 او وقعت في ماء او انتنت
    
 عن عدي قال: «قلت يا رسول الله! انا قوم نرمي فما يحل لنا؟ 
 قال: يحل لكم ما ذكيتم وما ذكرتم اسم الله عليه وخرقتم فكلوا منه» رواه احمد () ، وهذه احد الفاظ حديث عدي المتقدم.
    
 وعن ابي ثعلبة الخشني عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا رميت بسهمك فغاب ثلاثة ايام فادركته فكله ما لم ينتن» رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي () .
    
 وعن عدي بن حاتم قال: «سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصيد. قال: اذا رميت بسهم فاذكر اسم الله فان وجدته قد قتل فكل، الا ان تجده قد وقع في ماء فانك لا تدري الماء قتله او سهمك» متفق عليه () .
    
 وعنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا رميت الصيد فوجدته بعد يوم او يومين ليس به الا اثر سهمك فكل، وان وقع في الماء فلا تاكل» رواه احمد والبخاري () ، وفي رواية «اذا رميت بسهمك فاذكر اسم الله فان غاب عنك يوما فلم تجد فيه الا اثر سهمك فكل ان شءت وان وجدته غريقا في الماء فلا تاكل» رواه مسلم والنساءي () ، وفي رواية قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : «انا نرمي الصيد فنقتفي اثره 
 اليومين والثلاث ثم نجده ميتا وفيه سهمه قال: ياكل ان شاء» رواه البخاري () . وفي رواية قال: «سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت: ان ارضنا ارض صيد فيرمي احدنا الصيد فيغيب عنه ليلة او ليلتين فنجده وفيه سهمه، قال: اذا وجدت سهمك ولم تجد فيه اثر غيره وعلمت ان سهمك قتله فكله» رواه احمد والنساءي () ، وفي رواية قال: «قلت: يا رسول الله! ارمي الصيد فاجد فيه سهمي من الغد. قال: اذا علمت ان سهمك قتله ولم تر فيه اثر سبع فكل» رواه الترمذي () وقال: حسن صحيح.
  [/] باب ما جاء من النهي عن الرمي بالبندق وما في معناه
 والنهي عن قتل العصفور عبثا
    
 عن عبد الله بن المغفل «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الخذف، وقال: انها لا تصيد صيدا ولا تنكا عدوا، ولكنها تكسر السن وتفقا العين» متفق عليه () .
    
 وعن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قتل عصفورا بغير حقها سال الله عنه يوم القيامة. قيل: يا رسول الله وما حقها؟ قال: ان تذبحها وتاكل ولا تقطع راسها وتطرحها» رواه الشافعي والنساءي والحاكم () ، 
 وقال: صحيح الاسناد. واعله ابن القطان بصهيب مولي ابن عباس، فقال: لا يعرف حاله.
    
 وعن الشريد قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من قتل عصفورا عبثا عج الي الله يوم القيامة فيقول: يا رب ان فلانا قتلني عبثا ولم يقتلني منفعة» رواه النساءي وابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن ابراهيم عن عدي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا رميت فسميت فخزق فكل، وان لم يخزق فلا تاكل من المعراض الا ما ذكيت، ولا تاكل من البندق الا ما ذكيت» رواه احمد () وهو مرسل، ابراهيم لم يلق عديا.
 قوله: «نهي عن الخذف» بالخاء المعجمة واخره فاء، وهو الرمي بحصاة او نواة بين سبابتيه او بين الابهام والسبابة. قوله: «البندقة» قال في الصحاح: المراد بالبندقة هو الذي يتخذ من طين ويبس فيرميها بها، قال ابن عمر: والمقتولة بالبندقة تلك الموقوذة. قوله: «لا تنكا» بفتح الكاف وبهمزة في اخره، والاشهر بكسر الكاف بغير همز.
  [/] باب الذبح وما يجب له وما يستحب
    
 عن عاءشة «ان قوما قالوا: يا رسول الله ان قوما ياتوننا باللحم لا ندري اذكر اسم الله عليه ام لا. فقال: سموا عليه انتم وكلوا. وكانوا حديثي عهد بالكفر» رواه البخاري والنساءي وابن ماجة () . 
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المسلم يكفيه اسمه فان نسي ان يسمي حين يذبح فليسم ثم لياكل» رواه الدارقطني () ، وفي اسناده محمد بن يزيد بن سنان صدوق ضعيف الحفظ، واخرجه عبد الرزاق () باسناد صحيح الي ابن عباس موقوفا عليه، وله شاهد عند ابي داود في مراسيله () بلفظ «ذبيحة المسلم حلال ذكر اسم الله عليه ام لا» ورجاله موثقون.
    
 وعن علي بن ابي طالب انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لعن الله من ذبح لغير الله، ولعن الله من اوي محدثا، ولعن الله من لعن والديه، ولعن الله من غير تخوم الارض» رواه احمد ومسلم والنساءي () .
    
 وعن ابن كعب بن مالك عن ابيه «انه كانت لهم غنم ترعي بسلع فابصرت جارية لنا شاة من غنمنا موتا، فكسرت حجرا فذبحتها بها، فقال لهم: لا تاكلوا حتي اسال النبي  صلي الله عليه وسلم  او ارسل اليه من يسال عن ذلك، وانه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  او ارسل اليه فامره فاكلها» رواه احمد والبخاري () قال: وقال 
 عبد الله: يعجبني انها امة وانها ذبحت بحجر.
    
 وعن زيد بن ثابت «ان ذءبا نيب في شاة فذبحوها بمروة فرخص لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اكلها» رواه احمد والنساءي وابن ماجة () ورجاله رجال الصحيح، الا حاضر بن المهاجر فقيل: مجهول، وقيل: مقبول.
    
 وقد اخرج بمعناه احمد والبزار والطبراني في "الاوسط" () عن ابن عمر باسناد صحيح.
    
 وعن عدي بن حاتم قال: «قلت يا رسول الله! انا نصيد الصيد فلا نجد سكينا الا الظرار وشقة العصا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : امر الدم بما شءت واذكر اسم الله عليه» رواه الخمسة الا الترمذي، قال ابن حزم: خبر ساقط لانه عن سماك ابن حرب وهو يقبل التلقين عن مري بن فطري وهو مجهول قلت: قد اخرجه ابن حبان والحاكم، وقال: صحيح علي شرط مسلم () .
    
 وعن رافع بن خديج قال: «قلت: يا رسول الله انا نلقي العدو غدا وليس معنا مدي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا، ما لم يكن سنا او ظفرا، وساحدثكم عن ذلك، اما السن فعظم واما الظفر فمدي 
 الحبشة» رواه الجماعة () .
    
 وعن شداد بن اوس عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته» رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي وابن ماجة () .
    
 وعن ابن عمر «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر ان تحد الشفار وان تواري عن البهايم، وقال: اذا ذبح احدكم فليجهز» رواه احمد وابن ماجة () وفي اسناده ابن لهيعة.
    
 وعن ابن عباس قال: «مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رجل واضع رجله علي صفحة شاة وهو يحد شفرته وهي تلحظ اليه ببصرها قال: افلا كان قبل هذا؟ 
 او تريد ان تميتها موتتين؟» رواه الطبراني في "الكبير" و"الاوسط" () ، ورجاله رجال الصحيح، ورواه الحاكم () الا انه قال: «اتريد ان تمتها موتات ؟ هلا احددت شفرتك قبل ان تضجعها» وقال صحيح علي شرط البخاري.
    
 وعن ابي هريرة قال: «بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بديل بن ورقاء الخزاعي علي جمل اورق يصيح في فجاج مني الا ان الذكاة في الحلق واللبة ولا تعجلوا الانفس ان تزهق وايام مني ايام اكل وشرب وبعال» رواه الدارقطني () باسناد لا يحتج به.
    
 وعن ابن عباس وابي هريرة قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شريطة الشيطان وهي التي تذبح فيقطع الجلد ولا يفري الاوداج» رواه ابو داود () . وقال المنذري: في اسناده عمرو بن عبد الله الصنعاني، وقد تكلم فيه غير واحد.
    
 وعن اسماء بنت ابي بكر قالت: «نحرنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرسا فاكلناه» متفق عليه () .
    
 وعن ابي العشري عن ابيه قال: «قلت: يا رسول الله! اما تكون الذكاة الا في الحلق واللبة؟ قال: لو طعنت في فخذها لاجزاك» رواه الخمسة () ، 
 وقال الترمذي: حديث غريب لا نعفره الا من حديث حماد بن سلمة، ولا نعرف لابي العشري عن ابيه غير هذا الحديث. قال الخطابي: وضعفوا هذا الحديث لان رواته مجهولون، وقال احمد: غلط ولا يعجبني. وقال البخاري: في سماعه من ابيه نظر. وقال في "الخلاصة" بعد ان ذكر القدح في الحديث المذكور: واما ابن السكن فاخرجه في "سننه الصحاح الماثورة".. انتهي.
    
 وعن رافع بن خديج قال: «كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر فند بعير من ابل القوم ولم يكن معهم خيل فرماه رجل بسهم فحبسه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش، فما فعل منها هذا فافعلوا به هكذا» رواه الجماعة () .
 قوله: «محدثا» بكسر الدال وهو الذي يركب ما يوجب الحد او القصاص. قوله: «تخوم الارض» بالتاء المثناة من فوق والخاء المعجمة، قال في "مختصر النهاية": تخوم الارض بالضم اي معالمها وحدودها. قوله: «بمروة» ، اي: بحجر ابيض، وقيل هو الذي يقدح منه النار. قوله: «فلا نجد سكينا الا الظرار» الظرار : بالظاء المعجمة بعدها راءان مهملتان بينهما الف جمع ظرر، قال في "مختصر النهاية": الظرار والاظرة والظرار جمع ظرر، وهو حجر صلد محدد. قوله: «امر الدم» بفتح الهمزة وكسر الميم، وبالراء مخففة من امار الشء ومار اذا جري، قال ابن الاثير: ويروي امرر براءين مظهرتين من غير ادغام. قوله: «مدي» بضم الميم مخفف مقصور جمع مدية بسكون الدال بعدها تحتية، وهي السكين. قوله: «ما انهر الدم» اي: اساله وانهر بالراء 
 المهملة. قوله: «القتلة» بكسر القاف وهي الهيءة والحالة. قوله: «وليحد» بضم الياء «وليهجر» بالجيم والزاي اي يسرع الذبح. قوله: «اللبة» هي المنحر من البهاءم وهي بفتح اللام وتشديد الموحدة. قوله: «ولا تعجلوا الانفس ان تزهق» بالزاي اي لا تسرعوا في شء من الاعمال المتعلقة بالذبيحة قبل ان تموت. قوله: «عن ابي العشري» بضم العين المهملة وفتح الشين المعجمة اسم عطارد بن بكرة. قوله: «لو طعنت في فخذها» قال اهل العلم بالحديث هذا: عند الضرورة لا يصح الا في المتردية والنافرة والمتوحشة، ونحو ذلك. قوله: «نحرنا فرسا» : ان النحر في الخيل يجزء كما في الابل. قوله: «فحبسه» اي: اصابه السهم فوقف. قوله: «اوابد» جمع ابدة بالمد وكسر الموحدة، قال في "مختصر النهاية": هي التي تابدت اي توحشت ونفرت من الانس.
  [/] باب ذكاة الجنين بذكاة امه
    
 عن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في الجنين: «ذكاته ذكاة امه» رواه احمد والترمذي وحسنه وابن ماجة () ، وفي رواية لاحمد وابي داود () «قلنا: يا رسول الله! ننحر الناقة ونذبح البقرة والشاة في بطنها الجنين انلقيه ام ناكله؟ قال: كلوه ان شءتم، فان ذكاته ذكاة امه» واخرجه الدارقطني وابن حبان () ، وصححه وضعفه عبد الحق، وقال: لا يحتج باسانيده كلها، قال في "مختصر البدر": قال الترمذي: حسن وفيه بعض ضعف، لكن رواه ابن حبان في "صحيحه" بدونه 
 فاسنده.. انتهي. وصححه ابن دقيق العيد، وفي الباب احاديث عن علي وابن مسعود وابي ايوب والبراء وابن عمر وابن عباس وكعب بن مالك وجابر وابي امامة وابي الدرداء وابي هريرة وبعضها يشهد لبعض.
 قوله: «ذكاة الجنين ذكاة امه» مرفوعا بالابتداء والخبر، والمراد ان الجنين لا يحتاج الي ذكاة وان ذكاة امه كافية، وقد روي بلفظ «ذكاة الجنين في ذكاة امه» وروي «ذكاة الجنين بذكاة امه» .
  [/] باب ما جاء ان ما ابين من الحي فهو ميتة
    
 عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما قطع من البهيمة وهي حية فما قطع منها فهو ميتة» رواه ابن ماجة () ، وصوب الدارقطني ارساله واخرجه الطبراني في "الاوسط" () من حديثه باسناد ضعيف.
    
 وعن ابي واقد الليثي قال: «قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة وبها ناس يعمدون الي اليات الغنم واسنمة الابل يجبونها فقال: ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة» رواه احمد والترمذي () ، ولابي داود () منه الكلام النبوي فقط، قال في "بلوغ المرام": حسنه الترمذي. وقال في "مختصر البدر": رواه الحاكم () 
 من رواية ابي سعيد الخدري، وقال: صحيح علي شرط الشيخين، واخرجه هو بنحوه مع ابي داود والترمذي، وقال: حسن. وقال الحاكم: صحيح الاسناد. وقال في "البدر المنير": هذا الحديث قاعدة عظيمة من قواعد الاحكام، وهو مروي من طرق اربع: عن ابي سعيد، وعن ابي واقد، وعن ابن عمر، وعن تميم الداري.
  [/] باب ما جاء في السمك والجراد وحيوان البحر
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في البحر: «هو الطهور ماءه والحل ميتته» رواه اهل السنن وصححه البخاري وابن خزيمة والترمذي وابن عبد البر وابن مندة وابن المنذر وغيرهم، وقد تقدم () في كتاب الطهارة.
    
 وعن ابن ابي اوفي قال: «غزونا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات ناكل معه الجراد» رواه الجماعة الا ابن ماجة () .
    
 وعن جابر قال: «غزونا جيش الخبط واميرنا ابو عبيدة فجعنا جوعا شديدا فالقي البحر حوتا ميتا لم ير مثلها يقال له العنبر، فاكلنا منه نصف شهر، فاخذ ابو عبيدة عظما من عظامه فمر الراكب تحته، فلما قدمنا المدينة ذكرنا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: كلوا رزق اخرجه الله لكم، اطعمونا ان كان معكم فاتاه 
 بعضهم بشء فاكله» متفق عليه () .
    
 وعن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «احلت لنا ميتتان ودمان: فاما الميتتان فالحوت والجراد، واما الدمان فالكبد والطحال» رواه احمد وابن ماجة والدارقطني () ، وقال في "بلوغ المرام": وفيه ضعف. وقال في "مختصر البدر": هذا حديث منكر، قلت: لان في اسناده عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ضعفه الجمهور، قال الدارقطني: وروي موقوفا علي عبد الله بن عمر وهو اصح. قال البيهقي: وهو في معني المسند لان قول الصحابي: احل لنا كذا مرفوعا علي المختار. وروي هذا الحديث من طريق عبد الله بن زيد بن اسلم مرفوعا وجنح الي تصحيحه من هذه الطريق الشيخ تقي الدين في الامام. هذا كله مع قيام الاجماع علي طهارة ميتتهما، وعبد الله بن زيد بن اسلم وثقه احمد بن حنبل.
    
 وعن ابي شريح (*) من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله ذبح ما في البحر لبني ادم» رواه الدارقطني () .
    
 وذكره البخاري () عن ابي شريح (*) موقوفا بلفظ: «كل شء في البحر مذبوح» . 
    
 واخرج الدارقطني () من حديث عبد الله بن سرجس مرفوعا «ان الله قد ذبح كل ما في البحر لبني ادم» وفي سنده ضعف.
    
 وعن ابي بكر الصديق قال: «الطافي حلال» .
    
 وعن عمر «في قوله تعالي: ((احل لكم صيد البحر)) [الماءدة:] قال: صيده ما اصيد وطعامه ما رمي به» .
    
 وقال ابن عباس: «طعامه ميتة الا ما قذرت منها» .
    
 قال ابن عباس: «كل من صيد البحر صيد يهودي او نصراني او مجوسي» .
    
 «وركب الحسن علي سرج من جلود كلاب الماء» ذكر ذلك البخاري في "صحيحه" () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في حج او عمرة فاستقبلنا رجل جراد فجعلنا نضربه بنعالنا واسواطنا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : كلوه فانه 
 من صيد البحر» رواه ابو داود والترمذي وابن ماجة باسناد ضعيف، وقد تقدم () في كتاب الحج وتقدم له شواهد فيه.
  [/] باب ما جاء في الميتة للمضطر
    
 عن ابي واقد الليثي قال: «قلت يا رسول الله انا بارض نصيب مخمصة فما يحل لنا من الميتة؟ فقال: اذا لم تصطبحوا ولم تغتبقوا ولم تحتفءوا بها بقلا فشانكم» رواه احمد () . قال في "مجمع الزواءد": اخرجه الطبراني () ورجاله ثقات.
    
 وعن جابر بن سمرة «ان اهل بيت كانوا بالحرة محتاجين، قال: فماتت عندهم ناقة لهم او لغيرهم، فرخص لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اكلها، قال: فعصمتهم بقية سناتهم او سنتهم» رواه احمد () ورواه ابو داود () بلفظ «ان رجلا نزل الحرة ومع اهله وولده، فقال رجل: ان ناقة لي ضلت فان وجدتها فامسكها فوجدها ولم يجد صاحبها فمرضت، فقالت امراته: انحرها. فابي، فنفقت فقالت: اسلخها حتي نقدد شحمها ولحمها وناكله. فقال: حتي اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتاه فساله فقال: هل عندك غني يغنيك؟ قال: لا. قال: فكلوه. قال: فجاء صاحبها فاخبره الخبر. فقال: هلا كنت نحرتها؟ قال: استحييت منك» ولا باس باسناده، 
 وقال ابن كثير: اسناده علي شرط مسلم.
 قوله: «اذا لم يصطبحوا» الاصطباح اكل الصبوح، وهو الاكل اول النهار، والاغتباق بالغين المعجمة ما يءكل اخر النهار. قوله: «ولم تحتفءوا بها بقلا» بفتح المثناتين من فوق بينهما حاء مهملة وبعدها فاء مكسورة ثم همزة مضمومة من الحفاء، وهو البردي نوع من جيد التمر، وضعفه بعضهم بان البردي ليس من البقول، قال ابو عبيد هو اصل البردي الابيض الرطب، وقد يءكل، قال ابو عبيد: ومعني الحديث انه ليس لكم ان تصطبحوا او تغتبقوا وتجمعوها مع الميتة. قال الازهري: انكر هذا علي ابي عبيد، وفسر انه اراد اذا لم تجدوا البينة تصطبحوها او شربا تغتبقونه ولم تجدوا بعدم الصبوح والغبوق بقلة تاكلوها حلت لكم الميتة. قال: وهذا هو الصحيح، وفي "الدر النثير": ما لم تحتفءوا بقلا. وروي بالهمز من الحفاء مهموز مقصور، وهو اصل البردي الابيض الرطب، يقول: ما لم تقتلعوا هذا بعينه فتاكلوه، قوله: «بالحرة» بفتح الحاء والراء المشددة مهملتين ارض بظاهر المدينة ذات حجارة سود. قوله: «فنفقت» بفتح النون والفاء والقاف اي: ماتت. قوله: «حتي نقدد» اي: نجعله قديدا.
  [/] باب ما جاء من النهي عن اكل طعام انسان الا باذنه
    
 عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته فينتثل طعامه؟ وانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعمتهم، فلا يحلبن احدكم ماشية احد الا باذنه» متفق عليه () . 
    
 وعن عمرو بن اليثربي قال: «شهدت خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  بمني، وكان فيما خطب ان قال: ولا يحل لامرء من مال اخيه الا ما طابت به نفسه. قال: فلما سمعت ذلك قلت: يا رسول الله! ارايت لو لقيت في موضع غنم ابن عمي فاخذت منها شاة فاجتررتها، هل علي في ذلك شء؟ قال: «ان لقيتها نعجة تحمل شفرة وازنادا فلا تمسها» .
    
 وعن عمير مولي ابي اللحم قال: «اقبلت مع سادتي نريد الهجرة حتي اذا دنونا من المدينة، قال: فدخلوا وخلفوني في ظهرهم فاصابتني مجاعة شديدة، قال: فمر بي بعض من يخرج من المدينة فقالوا: لو دخلت المدينة فاصبت من تمر حاءطها. قال: فدخلت حاءطا فقطعت منه قنوين فاتاني صاحب الحاءط واتي بي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره خبري وعلي ثوبان، فقال: ايهما افضل فاشرت الي احدهما، فقال: خذه واعط صاحب الحاءط الاخر. فخلي سبيلي» رواهما احمد () ، وفي اسناد الاول حاتم بن اسماعيل مختلف فيه، وحديث عمير قال في "مجمع الزواءد": اخرجه احمد باسنادين في احدهما ابن لهيعة، وفي الاخر ابو بكر بن زيد بن المهاجر ذكره ابن حبان ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وبقية رجاله ثقات.
 قوله: «مشربة» بضم الراء هي الغرفة التي يخزن فيها الطعام. قوله: «فينتثل» اي: يستخرج. قوله: «فاجتررتها» براءين. قوله: «ان لقيتها نعجة تحمل شفرة» اي: ان لقيتها علي حالة مشعرة بان تلك الماشية معدة للذبح حاملة لما يصلح له من اله 
 الذبح وهي الشفرة والة الطبخ وهي الازناد جمع زند، وهو العود الذي يقدح به فلا تاخذها.
  [/] باب ما جاء في الرخصة في ذلك
 لابن السبيل اذا لم يتخذ خبنة
    
 عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من دخل حاءطا فلياكل ولا يتخذ خبنة» رواه الترمذي () ، وقال: غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. وقال البيهقي: لا يصح. وقد جاء من اوجه اخر، قال ابن حجر: الحق ان مجموعها لا يقصر عن درجة الصحيح، وقد احتجوا في كثير من الاحكام بما هو دونها.. انتهي. وقد اخرج احمد () نحوه من حديثه (*) .
    
 وعن الحسن عن سمرة بن جندب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اتي احدكم علي ماشية فان كان فيها صاحبها فليستاذنه، فان اذن له فليحلب وليشرب، وان لم يكن فيها احد فليصوت ثلاثا فان اجابه احد فليستاذنه، فان لم يجبه احد فليحتلب وليشرب ولا يحمل» رواه ابو داود والترمذي () ، وقال: حديث حسن صحيح. وقال علي بن المديني: سماع الحسن من سمرة صحيح.
    
 وعن ابي نضرة عن ابي سعيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اتي احدكم حاءطا فاراد ان ياكل فلينادي: يا صاحب الحاءط. ثلاثا، فان اجابه والا 
 فلياكل واذا مر احدكم بابل فاراد ان يشرب من البانها فلينادي: يا صاحب الابل او يا راعي الابل فان اجابه والا فليشرب» رواه احمد وابن ماجة وابو يعلي وابن حبان والحاكم والمقدسي () .
    
 وعن رافع بن عمرو قال: «كنت ارمي نخل الانصار فاخذوني فذهبوا بي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رافع لم ترم نخلهم؟ قال: قلت: يا رسول الله الجوع. قال: لا ترم وكل ما وقع، اشبعك الله وارواك» رواه ابو داود وابن ماجة والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح غريب () .
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الثمر المعلق فقال: من اصاب منه من ذي الحاجة غير متخذ خبنة فلا شء عليه، ومن خرج بشء فعليه غرامة مثليه والعقوبة» رواه النساءي وحسنه الترمذي وصححه الحاكم، وقد تقدم () في الحدود.
 قوله: «خبنة» بضم الخاء المعجمة وسكون الباء الموحدة بعدها نون، قال في "مختصر النهاية": اي: لا تخبء منه في حجرتك. 
  [/] باب ما جاء في الضيافة
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليصل رحمه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت» اخرجاه () .
    
 وعن عقبة بن عامر قال: «قلت: يا رسول الله! انك تبعثني فننزل بقوم لا يقرونا فما تري؟ قال: ان نزلتم بقوم فامروا لكم بما ينبغي للضيف فاقبلوا، وان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لكم» .
    
 وعن ابي شريح الخزاعي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته. قالوا: وما جاءزته يا رسول الله؟ قال: يوم وليلة، والضيافة ثلاثة ايام، فما كان وراء ذلك فهو صدقة، ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه» متفق عليهما () . 
    
 وعن المقدام انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ليلة الضيف واجبة علي كل مسلم، فان اصبح بفناءه محروما كان دينا عليه ان شاء اقتضاه وان شاء تركه» وفي لفظ: «من نزل بقوم فعليهم ان يقروه وان لم يقروه فله ان يعقبهم بمثل قراه» رواهما احمد وابو داود () ، وقال في "التلخيص": اسناده علي شرط مسلم، وله () من حديثه: «ايما رجل اضاف قوما فاصبح الضيف محروما فان نصرته حق علي كل مسلم حتي ياخذ بقري ليلة من زرعه وماله» قال الحافظ: واسناده صحيح.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ايما ضيف نزل بقوم فاصبح الضيف محروما فله ان ياخذ بقدر قراه ولا حرج عليه» رواه احمد، قال في "مجمع الزواءد": رجال احمد ثقات. واخرجه الحاكم وقال: صحيح الاسناد () .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الضيافة ثلاثة ايام فما سوي ذلك فهو صدقة» رواه ابو داود والحاكم () بسند صحيح. 
 قوله: «لا يقرونا» بفتح اوله من القراء. قوله: «ان يثوي» بفتح اوله وسكون المثلثة، اي: يقيم عنده «حتي يحرجه» بضم اوله وسكون الحاء اي يوقعه في الحرج وهو الاثم. قوله: «بفناءه» بكسر الفاء وتخفيف النون والمد هو ما قرب من الدار. قوله: «فله ان يعقبهم» قال احمد: اي للضيف ان ياخذ من ارضهم وزرعهم بقدر ما يكفيه بغير اذنهم.
  [/] باب ما جاء في الادهان التي تقع فيها الميتة
    
 عن ميمونة «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن فارة وقعت في سمن فماتت، فقال: القوها وما حولها وكلوا سمنكم» رواه احمد والبخاري والنساءي () ، وفي رواية «انه سءل عن الفارة تقع في السمن فقال: ان كان جامدا فالقوها وما حولها، وان كان مايعا فلا تقربوه» رواه ابو داود والنساءي () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن فارة وقعت في سمن فماتت فقال: ان كان جامدا فخذوها وما حولها، ثم كلوا ما بقي، وان كان مايعا فلا تقربوه» رواه احمد وابو داود () ، قال في "بلوغ المرام": وحكم عليه البخاري وابو حاتم بالوهم، وقال: الصواب عن ابن عباس عن ميمونة. 
    
 واخرجه ابن حبان في "صحيحه" () من حديث ابي هريرة بلفظ «وكلوه، وان كان ذاءبا فلا تقربوه» وقال في "الفتح": جزم الذهبي بان الطريقين صحيحان، يعني: هذا ورواية ابي داود في حديث ميمونة، وقد تقدم () هذان الحديثان في كتاب البيع.
  [/] باب ما جاء في الطعام والشراب يقع فيه الذباب ونحوها
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه، فان احد جناحيه شفاء وفي الاخر داء» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «اذا وقع الذباب في اناء احدكم فامقلوه فان في احد جناحيه داء وفي الاخر دواء» رواه البيهقي وابن حبان () ، وهو لاحمد والنساءي () بلفظ «في احد جناحيه سم وفي الاخر شفاء، 
 وانه يقدم السم ويءخر الشفاء» واخرج نحوه ابن خيثمة، قال الحافظ: باسناد صحيح.
    
 وعن سلمان مرفوعا «كل طعام وشراب وقعت فيه دابة فماتت فهو حلال اكله وشربه ووضوءه» رواه البيهقي والدارقطني () باسناد ضعيف، قال الحاكم: ابو احمد هذا حديث غير محفوظ، وفي اسناده مجهول، وقد تقدم في الطهارة.
 قوله: «فامقلوه» في "الدر النثير": المقل: الغمس.
  [/] باب اداب الاكل
    
 عن سلمان قال: «قرات في التوراة ان بركة الطعام الوضوء بعده، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: بركة الطعام الوضوء قبله وبعده» رواه ابو داود والترمذي () ، وفي اسناده قيس بن الربيع، قال الترمذي: ضعيف، وقال في "الترغيب والترهيب" للمنذري: قيس بن الربيع صدوق، وفيه كلام لسوء حفظه لا يخرج الحديث عن حد الحسن.. انتهي.
    
 وعن انس بن مالك قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من احب ان يكثر الله خير بيته فليتوضا اذا حضر غداءه واذا رفع» رواه ابن ماجة والبيهقي () ، وفي اسناده جبارة بن المغلس عن كثير بن سليم، وهما ضعيفان، وهذا الحديث 
 ثلاثي فانه رواه ابن ماجة عن جبارة عن كثير عن انس، والمراد بالوضوء غسل اليدين.
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اكل احدكم طعاما فليقل: باسم الله، فان نسي في اوله فليقل: باسم الله علي اوله واخره» رواه احمد وابو داود وابن ماجة والترمذي وصححه () ، وقال في "الهدي": احاديث الامر بالتسمية صحيحة صريحة لا معارض لها.
    
 وعن جابر سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا دخل الرجل بيته فذكر الله عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان: لا مبيت لكم ولا عشاء، واذا دخل فلم يذكر الله عند دخوله قال الشيطان: ادركتم المبيت، فاذا لم يذكر الله عند طعامه قال: ادركتم المبيت والعشاء» رواه مسلم وابو داود والنساءي وابن ماجة () .
    
 وعن حذيفة بن اليمان قال: «كنا اذا حضرنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  طعاما لم يضع احدنا يده في الطعام حتي يبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا حضرنا معه طعاما فجاء اعرابي كانما يدفع فذهب ليضع يده في الطعام فاخذ رسول الله بيده ثم جاءت جارية كانما تدفع فذهبت لتضع يدها في الطعام فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدها، وقال: ان الشيطان يستحل الطعام الذي لم يذكر اسم الله عليه، وانه جاء بهذا الاعرابي يستحل بيده فاخذت بيده، وجاء بهذه الجارية يستحل بيدها فاخذت 
 بيدها، والذي نفسي بيده ان يده لفي يدي مع ايديهما» رواه مسلم وابو داود والنساءي () .
    
 وعن عاءشة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل طعاما في ستة من الصحابة فجاء اعرابي فاكل بلقمتين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما انه لو سمي لكفي لكم» رواه الترمذي وقال حسن صحيح، وابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا ياكل احدكم بشماله ولا يشرب بشماله، فان الشيطان ياكله بشماله ويشرب بشماله» رواه احمد ومسلم والترمذي وصححه () .
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «البركة تنزل في وسط الطعام فكلوا من حافتيه ولا تاكلوا من وسطه» رواه احمد وابن ماجة والترمذي وصححه وابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن عمر بن ابي سلمة قال: «كنت غلاما في حجر النبي  صلي الله عليه وسلم ، 
 وكانت يدي تطيش في الصحفة، فقال لي: يا غلام! سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك» متفق عليه () .
    
 وعن ابي جحيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اما انا فلا اكل متكيا» رواه الجماعة الا مسلما والنساءي () .
    
 وعن انس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا طعم طعاما لعق اصابعه الثلاث، وقال: اذا وقعت لقمة احدكم فليمط عنها الاذي ولياكلها ولا يدعها للشيطان، وامرنا ان نسلت القصعة، وقال: انكم لا تدرون في اي طعامكم البركة» رواه احمد ومسلم وابو داود والترمذي وصححه () .
    
 وعن المغيرة بن شعبة قال: «ضفت النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة فامر بجنب مشوي قال: فاخذ الشفرة فجعل يحتز لي بها منه» رواه احمد وابو داود والترمذي وابن ماجة () . 
    
 وقد تقدم () في باب الوضوء مما مسته النار حديث عمرو بن امية الضمري قال: «رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحتز من كتف شاة فاكل منها فدعا الي الصلاة فقام وطرح السكين وصلي ولم يتوضا» متفق عليه.
    
 واما ما رواه ابو داود () من حديث عاءشة مرفوعا «لا تقطعوا اللحم بالسكين فانه من صنع الاعاجم، وانهشوه نهشا فانه اهنا وامرا» ففي اسناده ابو معشر السندي المدني، واسمه نجيح، قال المنذري: تكلم فيه غير واحد من الاءمة، وقال النساءي: له احاديث مناكير هذا احدها.
    
 وعن جابر «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي ببعض حجر نساءه فدخل ثم اذن لي فدخلت فقال: هل من غداء؟ فقالوا: نعم. فاتي بثلاثة اقراص، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرصا فوضعه بين يديه واخذ قرصا اخر فوضعه بين يدي، ثم اخذ الثالث فكسره باثنتين فجعل نصفه بين يديه ونصفه بين يدي، ثم قال: هل من ادام؟ قالوا: لا، الا شء من خل. قال: هاتوه فنعم الادام هو» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابي مسعود عقبة بن عمرو «ان رجلا من قومه يقال له ابو شعيب صنع للنبي  صلي الله عليه وسلم  طعاما فارسل الي النبي  صلي الله عليه وسلم : ايتني انت وخمسة معك. قال: فبعث اليه ان ايذن لي في السادس» متفق عليه () . 
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اكل احدكم طعاما فلا يمسح بيده حتي يلعقها» متفق عليه () ، ورواه ابو داود ومسلم () وقال فيه: «بالمنديل» .
    
 وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «امر بلعق الاصابع والصحفة، وقال: انكم لا تدرون في اي طعامكم البركة» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن نبيشة الخير ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اكل من قصعة ثم لحسها استغفرت له القصعة» رواه احمد وابن ماجة والترمذي () ، وقال: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث المعلي بن راشد، وقد روي يزيد بن هارون وغير واحد من الاءمة عن المعلي بن راشد هذا الحديث.
    
 وعن جابر «انه سءل عن الوضوء مما مسته النار؟ فقال: لا، لقد 
 كنا في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  لا نجد مثل ذلك من الطعام الا قليلا، فاذا نحن وجدناه لم تكن لنا مناديل الا اكفنا وسواعدنا ثم نصلي ولا نتوضا» رواه البخاري وابن ماجة () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من بات وفي يده غمر ولم يغسله فاصابه شء فلا يلومن الا نفسه» رواه الخمسة الا النساءي، وقال الترمذي: في احد الطرق التي اخرجها منه: حديث حسن غريب، واخرجه ابن حبان في "صحيحه" () وصححه الحافظ.
    
 وعن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من بات وفي يده ريح غمر فاصابه وضح فلا يلومن الا نفسه» رواه الطبراني وحسنه البيهقي () ، قال المنذري: اسناده جيد.
    
 وله شاهد من حديث ابن عباس مرفوعا عند البزار والطبراني () ورجاله ثقات.
    
 وعن انس مرفوعا «ان الله ليرضي عن العبد ان ياكل الاكلة 
 ويشرب الشربة فيحمده عليها» اخرجه احمد ومسلم والترمذي () .
    
 وعن ابي امامة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رفع ماءدته قال: «الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا» رواه البخاري وابو داود وابن ماجة والترمذي وصححه () ، وفي لفظ «كان اذا فرغ من طعامه قال: الحمد لله الذي كفانا واروانا غير مكفي ولا مكفور» رواه البخاري () .
    
 وعن ابي سعيد قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اكل او شرب قال: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا وجعلنا مسلمين» رواه احمد وابو داود والترمذي، وابن ماجة والنساءي والبخاري في "تاريخه" () ، وفي اسناده اسماعيل بن رباح وهو مجهول.
    
 وعن معاذ بن انس عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اكل طعاما فليقل: الحمد لله الذي اطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة. غفر 
 له ما تقدم من ذنبه» رواه احمد وابن ماجة والترمذي () ، وقال: حديث حسن غريب.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اطعمه الله طعاما فليقل: اللهم بارك لنا فيه واطعمنا خيرا منه. ومن سقاه الله لبنا فليقل: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه» وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليس شء يجزء مكان الشراب والطعام غير اللبن» رواه الخمسة وحسنه الترمذي () ، وفي اسناده علي بن زيد بن جدعان ضعفه جماعة من الحفاظ.
 قوله: «يطيش» بكسر الطاء وبعدها مثناة تحتية ساكنة اي: تمتد الي نواحي الصحفة ولا تقتصر علي موضع واحد. قوله: «هل من ادام» الادام بكسر الهمزة ما يءتدم به وجمعه ادم. قوله: «يلعقها» بفتح حرف المضارعة، ويلعقها بالضم اي زوجته او جاريته او خادمه. قوله: «غمر» بفتح الغين المعجمة والميم تبعا هو ريح دسم اللحم وزهومته كالوضر من السمن كما في النهاية. قوله: «وضح» بفتح الواو والضاد المعجمة جميعا بعدها حاء مهملة هو البرص. قوله: «غير مكفي» بميم مفتوحة وكاف ساكنة وفاء مكسورة وتحتانية مشددة اي: ان الله غير محتاج الي احد 
 لكونه المطعم الكافي. قوله: «ولا مكفور» اي: مجحود. قوله: «فانه ليس يجزي» بضم اوله من الطعام اي: بدل الطعام.
  [/] باب الدعاء للمطعم
    
 عن كعب بن مالك «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  طعم عند سعد بن عبادة، فلما فرغ قال: اكل طعامكم الابرار وصلت عليكم الملاءكة وافطر عندكم الصاءمون» رواه مسلم () .
    
 ورواه ابو داود واحمد () من حديث انس باسناد صحيح.
 * * * 
  [] كتاب الاشربة
  [/] باب تحريم الخمر ونسخ اباحتها المتقدمة
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن» رواه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي () .
    
 وعن انس قال: «لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الخمر عشرة: عاصرها، ومعتصرها، وشاربها، وحاملها، والمحمولة اليه، وساقيها، وباءعها، واكل ثمنها، والمشتري لها، والمشتري له» رواه ابن ماجة والترمذي واللفظ له () ، وقال: حديث حسن غريب، قال الحافظ: ورواته ثقات.
    
 ولاحمد من حديث ابن عباس نحوه باسناد صحيح، واخرجه ابن حبان في "صحيحه" والحاكم () ، وقال: صحيح الاسناد، ولفظه «ان الله لعن 
 الخمر، وعاصرها، ومعتصرها، وشاربها، وحاملها، والمحمولة اليه، وباءعها، ومبتاعها، وساقيها، ومسقاها» .
    
 ولابي داود () نحوه باسناد جيد من حديث ابن عمر.
    
 وعن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة» رواه الجماعة الا الترمذي () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «مدمن الخمر كعابد وثن» رواه ابن ماجة () ورجاله ثقات الا محمد بن سليمان فصدوق يخطء، وضعفه النساءي، وقال ابو حاتم: لا باس به وليس بحجة ويشهد له ما بعده.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «مدمن الخمر ان مات لقي الله كعابد وثن» رواه احمد () ورجاله رجال الصحيح، ورواه ابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن ابي سعيد قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «يا ايها الناس 
 ان الله يبغض الخمر، ولعل الله سينزل فيها امرا، فمن كان عنده شء منها فليبعه ولينتفع به، فما لبثنا الا يسيرا حتي قال  صلي الله عليه وسلم : ان الله حرم الخمر، فمن ادركته هذه الاية وعنده شء منها فلا يشرب ولا ينتفع. قال: فاستقبل الناس بما كان عندهم منها طرق المدينة فسفكوها» رواه مسلم () .
    
 وعن ابن عباس قال: «كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  صديق من ثقيف او دوس فلقيه يوم الفتح براحلة او راوية من خمر يهديها اليه فقال: يا فلان! اما علمت ان الله حرمها؟ فاقبل الرجل علي غلامه فقال: اذهب فبعها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الذي حرم شربها حرم بيعها، فامر بها فافرغت في البطحاء» رواه احمد ومسلم والنساءي () ، وفي رواية لاحمد () : «ان رجلا خرج والخمر حلال فاهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راوية خمر» فذكر نحوه.
    
 وعن ابي هريرة «ان رجلا كان يهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  راوية خمر فاهداها اليه عاما وقد حرمت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : انها قد حرمت. فقال الرجل: ابيعها؟ فقال: ان الذي حرم شربها حرم بيعها. قال: افلا اكارم بها اليهود؟ قال: ان الذي حرمها حرم ان يكارم بها اليهود. قال: فكيف اصنع بها؟ قال: شنها علي البطحاء» رواه الحميدي في "مسنده" () ، وما قبله يشهد له. 
    
 وعن ابن عمر قال: «نزل في الخمر ثلاث ايات، فاول شء نزلت ((يسالونك عن الخمر والميسر)) [البقرة:] الاية، فقيل: حرمت الخمر. فقيل: يا رسول الله اننتفع بها كما قال الله؟ فسكت عنهم، ثم انزلت هذه الاية ((لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري)) [النساء:] فقيل: حرمت الخمر بعينها، فقالوا: يا رسول الله انا لا نشربها قرب الصلاة فسكت عنهم. ثم نزلت: ((يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان)) [الماءدة:] الاية، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : حرمت الخمر» رواه ابو داود الطيالسي في "مسنده" () .
    
 وعن علي قال: «صنع لنا عبد الرحمن بن عوف طعاما فدعانا وسقانا من الخمر، وقد حضرت الصلاة فقدموني وفيه فانزل الله عز وجل: ((يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون)) [النساء:] » رواه الترمذي () وصححه واخرجه ابو داود () عن علي بلفظ: «ان رجلا من الانصار دعاه وعبد الرحمن بن عوف فسقاهما قبل ان تحرم الخمر فامهم علي المغرب.. الخ» قال المنذري: واخرجه الترمذي والنساءي، وقال الترمذي: حسن غريب صحيح، هذا اخر كلامه، وفي اسناده عطاء بن الساءب لا يعرف الا من حديثه، وقد قال يحيي بن معين: لا يحتج بحديثه، وفرق مرة بين حديثه القديم وحديثه الحديث، ووافقه علي التفرقة الامام احمد، وقال ابو بكر البزار: هذا الحديث لا نعلمه يروي عن علي متصل الاسناد الا من حديث عطاء بن الساءب 
 عن ابي عبد الرحمن السلمي، وانما كان ذلك قبل ان تحرم الخمر فحرمت من اجل ذلك.. هذا اخر كلامه. وقد اختلف في اسناده ومتنه، فاما الاختلاف في اسناده فرواه سفيان الثوري وابو جعفر الرازي عن عطاء بن الساءب فارسلوه، واما الاختلاف في متنه ففي كتاب ابي داود والترمذي ما قدمناه، وفي كتاب النساءي وابي جعفر النحاس ان المصلي بهم عبد الرحمن بن عوف، وفي كتاب ابي بكر البزار: امروا رجلا فصلي بهم ولم يسمه، وفي حديث غيره فتقدم بعض القوم.. انتهي من المنذري بلفظه.
    
 وعن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ثلاثة لا يدخلون الجنة: مدمن خمر، وقاطع الرحم، ومصدق بالسحر. ومن مات مدمن الخمر سقاه الله عز وجل من نهر الغوطة. قيل: وما نهر الغوطة؟ قال: نهر يجري من فروج المومسات يءذي اهل النار ريح فروجهن» رواه احمد وابو يعلي وابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن عبد الله بن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ثلاثة قد حرم الله تعالي عليهم الجنة: مدمن الخمر، والعاق، والديوث الذي يقر في اهله الخبث» رواه احمد واللفظ له، والنساءي والبزار والحاكم وقال: صحيح الاسناد () .
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اجتنبوا الخمر فانها مفتاح كل شر» رواه الحاكم وقال: صحيح الاسناد () . 
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة ولا تصعد لهم الي السماء حسنة: العبد الابق حتي يرجع الي مواليه فيضع يده في ايديهم، والمراة الساخط عليها زوجها حتي يرضي، والسكران حتي يصحو» رواه الطبراني في "الاوسط" وابن خزيمة وابن حبان في "صحيحيهما" () .
    
 وعن اسماء بنت يزيد انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من شرب الخمر لم يرض الله عنه اربعين ليلة، فان مات مات كافرا، فان تاب تاب الله عليه، فان عاد كان حقا علي الله ان يسقيه من طينة الخبال. قيل: يا رسول الله! وما طينة الخبال؟ قال: صديد اهل النار» رواه احمد () باسناد حسن.
    
 ورواه احمد ايضا والبزار والطبراني () من حديث ابي ذر باسناد حسن.
 قوله: «افلا اكارم بها اليهود» المكارمة: ان يهدي الانسان شيءا ليكافءه عليه، وهي مفاعلة من الكرم. قوله: «المومسات» هن الزانيات. 
  [/] باب ما تتخذ منه الخمر وان كل مسكر حرام
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الخمر من هاتين الشجرتين: النخلة والعنبة» رواه الجماعة الا البخاري () .
    
 وعن انس قال: «ان الخمر حرمت، والخمر يومءذ البسر والتمر» متفق عليه () ، وفي لفظ قال: «حرمت علينا حين حرمت وما نجد خمرة الاعناب الا قليلا، وعامة خمرنا البسر والتمر» رواه البخاري () ، وفي لفظ: «لقد انزل الله هذه الاية التي حرم فيها الخمر وما في المدينة شراب الا من التمر» رواه مسلم () .
    
 وعن انس قال: «كنت اسقي ابا عبيدة وابي بن كعب من فضيخ زهر وتمر فجاءهم ات فقال: ان الخمر قد حرمت. فقال ابو طلحة: قم يا انس فاهرقها. فاهرقتها» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عمر «ان عمر قال علي منبر النبي  صلي الله عليه وسلم : اما بعد.. ايها 
 الناس! انه نزل تحريم الخمر وهي من خمسة: من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير، والخمر ما خامر العقل» متفق عليه () .
    
 وعن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان من الحنطة خمرا، وان من الزبيب خمرا، وان من التمر خمرا، وان من العسل خمرا» رواه الخمسة الا النساءي () ، وقال الترمذي: غريب. قال المنذري: في اسناده ابراهيم بن المهاجر، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة، وقال احمد: لا باس به. وقال النساءي والقطان: ليس بالقوي. وزاد احمد وابو داود «وانا انهي عن كل مسكر» .
    
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المسكر خمر، وكل مسكر حرام» رواه الجماعة الا البخاري وابن ماجة () ، وفي رواية «كل مسكر خمر وكل خمر حرام» رواه مسلم والدارقطني () . 
    
 وعن عاءشة قالت: «سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن البتع وهو نبيذ العسل، وكان اهل اليمن يشربونه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : كل شراب اسكر فهو حرام» .
    
 وعن ابي موسي قال: «قلت: يا رسول الله! افتنا في شرابين كنا نضنعهما باليمن: البتع وهو من العسل ينبذ حتي يشتد، والمزر وهو من الذرة والشعير ينبذ حتي يشتد، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اعطي جوامع الكلم بخواتمه فقال: كل مسكر حرام» متفق عليهما () .
    
 وعن جابر «ان رجلا من جيشان وجيشان من اليمن سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن شراب يشربونه بارضهم من الذرة يقال له: المزر، فقال: امسكر هو؟ قال: نعم. قال: كل مسكر حرام، ان لله عهدا لمن يشرب المسكر ان يسقيه من طينة الخبال. قالوا: يا رسول الله! وما طينة الخبال؟ قال: عرق اهل النار او عصارة اهل النار» رواه احمد ومسلم والنساءي () .
    
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «كل مخمر خمر وكل مسكر حرام» رواه ابو داود والنساءي وابن ماجة وصححه الترمذي () . 
    
 ولابن ماجة () مثله من حديث ابن مسعود.
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كل مسكر حرام، وما اسكر الفرق منه فلملء الكف منه حرام» رواه احمد وابو داود والترمذي () ، وقال: حديث حسن. قال في "مختصر البدر": صحيح.
    
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما اسكر كثيره فقليله حرام» رواه احمد وابن ماجة والدارقطني وصححه () .
    
 ولابي داود والترمذي وحسنه وابن ماجة () من حديث جابر مثله، وصححه ابن حبان.
    
 ولاحمد والنساءي وابن ماجة () من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مثله. 
    
 وللدارقطني () من حديث علي مثله.
    
 وعن سعد بن ابي وقاص ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن قليل ما اسكر كثيره» رواه النساءي والدارقطني () ، قال المنذري: حديث سعد اجودها اسنادا.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتاه قوم فقالوا: يا رسول الله! انا ننتبذ النبيذ فنشربه علي غداءنا وعشاءنا. فقال: اشربوا فكل مسكر حرام. فقالوا: يا رسول الله انا نكسره بالماء. فقال: حرام قليل ما اسكر كثيره» رواه الدارقطني () .
    
 وعن ميمونة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «لا تنتبذوا في الدبا ولا في المزفت ولا في النقير ولا في الجرار، وقال: كل مسكر حرام» رواه احمد () ، قال في "مجمع الزواءد": في اسناده عبد الله بن محمد بن عقيل، وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح.
    
 وعن ابي مالك الاشعري انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ليشربن اناس من امتي الخمر ويسمونها بغير اسمها» رواه احمد وابو داود وصححه ابن حبان () ، وقد ساق له الحافظ عدة شواهد. 
    
 وعن ابن محيريز عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يشرب ناس من امتي الخمر ويسمونها بغير اسمها» رواه النساءي () باسناد صحيح، وقد اخرجه احمد وابن ماجة () من وجه اخر بسند جيد.
    
 وعن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تذهب الليالي والايام حتي يشرب طاءفة من امتي الخمر ويسمونها بغير اسمها» رواه ابن ماجة () باسناد ضعيف.
    
 وعن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليستحلن طاءفة من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها» رواه احمد وابن ماجة () باسناد فيه مجهول.
 قوله: «البتع» بكسر الموحدة وسكون المثناة فوق. قوله: «الفرق» بفتح الراء وسكونها والفتح اشهر، وهو مكيال يسع ستة عشر رطلا.
  [/] باب الاوعية المنهي عن الانتباذ فيها ونسخ تحريم ذلك
    
 عن عاءشة «ان وفد عبد القيس قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فسالوا عن النبيذ فنهاهم ان ينتبذوا في الدباء والنقير والمزفت والحنتم» . 
    
 وعن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لوفد عبد القيس: «انهاكم عما ينبذ في الدباء والنقير والحنتم والمزفت» .
    
 وعن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تنتبذوا في الدباء ولا في المزفت» .
    
 وعن ابن ابي اوفي قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نبيد الجر الاخضر» .
    
 وعن علي قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ينبذ في الدباء والمزفت» متفق علي خمستهن () .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تنتبذوا في الدباء ولا في 
 المزفت» وفي رواية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن المزفت والحنتم والنقير، قيل لابي هريرة: ما الحنتم؟ قال: الجرار الخضر» .
    
 وعن ابي سعيد «ان وفد عبد القيس قالوا: يا رسول الله! ماذا يصلح لنا من الاشربة؟ قال: لا تشربوا في النقير. فقالوا: جعلنا الله فداك او تدري ما النقير؟ قال: نعم، الجذع ينقر في وسطه ولا في الدباء ولا في الحنتم، وعليكم بالموكي» رواهن احمد ومسلم () .
    
 وعن ابن عمرو وابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن الدباء والحنتم [والمزفت»
    
 وعن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لوفد عبد القيس: «انهاكم عن الدباء والحنتم] والنقير والمقير والمزادة المجبوبة، ولكن اشرب في سقاءك واوكه» رواهما مسلم والنساءي وابو داود () .
    
 وعنهما قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الحنتمة وهي الجرة ونهي عن الدباء وهي القرعة ونهي عن النقير وهي اصل النخلة تنقر نقرا وتنسح 
 نسحا ونهي عن المزفت وهو المقير وامر ان ينبذ في الاسقية» رواه احمد ومسلم والنساءي والترمذي وصححه () .
    
 وعن بريدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كنت نهيتكم عن الاشربة الا في ظروف الادم فاشربوا في كل وعاء غير ان لا تشربوا مسكرا» رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي () ، وفي رواية: «نهيتكم عن الظروف وان ظرفا لا يحل شيءا ولا يحرمه، وكل مسكر حرام» رواه الجماعة الا البخاري وابا داود () .
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: «لما نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الاوعية قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم : ليس كل الناس يجد سقاء. فرخص لهم في الجر غير المزفت» متفق عليه () .
    
 وعن انس قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن النبيذ في الدبي والنقير والحنتم والمزفت. ثم قال بعد ذلك: الا كنت نهيتكم عن النبيذ في الاوعية فاشربوا فيما شءتم ولا تشربوا مسكرا، من شاء اوكي سقاءه علي اثم» رواه احمد وابو يعلي 
 والبزار () ، ورجال اسناده ثقات الا يحيي بن عبد الله الجابري ضعفه الجمهور وقال احمد: لا باس به.
    
 وعن عبد الله بن مغفل قال: «انا شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين نهي عن نبيذ الخمر وانا شهدته حين رخص فيه وقال: اجتنبوا كل مسكر» رواه احمد () ، وفي اسناده ابو جعفر الدار، وفيه مقال لا يضر وبقية رجاله ثقات.
 قوله: «الدباء» بضم الدال المهملة وتشديد الباء هو القرع. قوله: «المزفت» اسم مفعول هو الاناء المطلي بالزفت وهو القار. قوله: «الحنتم» بفتح الحاء المهملة، هو الجرار الخضر، واتسع في ذلك فقيل للخزف: حنتم. قوله: «الجر» بفتح الجيم، قال ابن عباس: الجر كل شء يصنع من المدر. قوله: «المقير» بضم الميم وفتح القاف والياء المشددة هو المزفت. قوله: «الموكي» اي الاسقية الموكاة. قوله «المزادة» هي السقاء الكبير و «المجبوبة» بالجيم بعدها موحدتان بينهما واو كذا قال عياض، وقال: روي بعضهم بالخاء المعجمة ثم النون وبعدها ثاء مثلثة، وصوب الاول رواية الجيم، وهي التي قطع راسها فصارت كالدن مشتقة من الجب وهو القطع. قوله: «اوكه» بفتح الهمزة اي شد راسه بالوكاء، يعني: بالخيط لءلا يدخل حيوان او يسقط فيه شء. قوله: «نسح نسحا» بالحاء المهملة عند اكثر الشيوخ، وروي بالجيم وهو تصحيف.
  [/] باب ما جاء في الخليطين
    
 عن جابر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه «نهي ان ننتبذ التمر والزبيب 
 جميعا، ونهي ان ننتبذ الرطب والبسر جميعا» رواه الجماعة الا الترمذي () فان له منه فصل الرطب والبسر.
    
 وعن ابي قتادة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تنتبذوا الزهو والرطب جميعا، ولا تنتبذوا الزبيب والرطب جميعا» وفي لفظ ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن خليط التمر والبسر وعن خليط الزبيب والتمر وعن خليط الزهو والرطب وقال: انبذوا كل واحد منهما علي حدته» رواه مسلم وابو داود () .
    
 وعن ابي سعيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن التمر والزبيب ان يخلط بينهما، وعن التمر والبسر ان يخلط بينهما، يعني في الانتباذ» رواه احمد ومسلم والنساءي والترمذي () ، وفي لفظ «نهانا ان نخلط بسرا بتمر وزبيبا ببسر، وقال: من شربه منكم فليشربه زبيبا فردا او تمرا فردا او بسرا فردا» رواه مسلم والنساءي () . 
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تنتبذوا التمر والزبيب جميعا، ولا تنتبذوا التمر والبسر جميعا، وانبذوا كل واحد منهن وحده» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابن عباس قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يخلط الزبيب والتمر جميعا، وان يخلط البسر والتمر جميعا» .
    
 وعنه قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يخلط البلح بالزهو» رواهما مسلم () .
    
 وعن المختار بن فلفل عن انس قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجمع بين شيءين فينبذا يبغي احدهما علي صاحبه. قال: وسالته عن الفضيخ فنهاني عنه، قال: كان يكره المذنب من البسر مخافة ان يكون شيءين فكنا نقطعه» رواه النساءي () ورجال اسناده ثقات، وورقاء صدوق.
    
 وعن عاءشة قالت: «كنا ننبذ لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سقاء فناخذ قبضة من تمر وقبضة من زبيب فنطرحهما، ثم نصب عليهما الماء فينبذ غدوة فيشرب عشية وينبذ عشية فيشرب غدوة» رواه ابن ماجة () ، وفي اسناده تبالة بنت يزيد 
 الراوية عن عاءشة وهي مجهولة، وبقية رجاله رجال الصحيح، وقد رواه ابو داود () عن صفية بنت عطية عن عاءشة باسناد فيه ابو بحر عبد الرحمن بن عثمان البكراوي، قال المنذري: لا يحتج بحديثه.
 قوله: «الزهو» بفتح الزاي وضمها لغتان مشهورتان، وهو البسر الملون الذي بدا فيه حمرة او صفرة، وطاب. قوله: «علي حدته» بكسر الحاء المهملة وفتح الدال. قوله: «البلح» بفتح الموحدة واللام، قال في "الدر النثير": البلح اول ما يرطب من البسر، واحدته بلحة. قوله: «المذنب» بذال معجمة فنون مشددة مكسورة، وهو الذي يبدو الطيب فيه من ذنبه اي طرفه. قوله: «نقطعه» اي: نفصل بين البسر وما بدا فيه.
  [/] باب ما جاء من النهي عن تخليل الخمر
    
 عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «سءل عن الخمر يتخذ خلا فقال: لا» رواه احمد ومسلم وابو داود والترمذي وصححه () .
    
 وعن انس ايضا «ان ابا طلحة سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ايتام ورثوا خمرا، فقال: اهرقها، قال: افلا نجعلها خلا؟ قال: لا» رواه احمد ومسلم وابو داود () ورجاله ثقات والترمذي من طريقين، وقال: الثانية اصح. 
    
 وعن ابي سعيد قال: «قلنا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما حرمت الخمر: ان عندنا خمرا ليتيم لنا فامرنا فاهرقناها» رواه احمد واشار اليه الترمذي () .
    
 وعن انس «ان يتيما كان في حجر ابي طلحة فاشتري له خمرا فلما حرمت الخمر سءل النبي  صلي الله عليه وسلم : اتتخذ خلا؟ قال: لا» رواه احمد والدارقطني () .
 قوله: «اهرقها» بسكون القاف وكسر الراء.
  [/] باب ما جاء في شرب النبيذ ما لم يسكر او يمضي عليه ثلاثة ايام
 وما جاء من الاثار في العصير اذا ذهب ثلثاه بالطبخ
    
 عن عاءشة قالت: «كنا ننبذ لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سقاء يوكي اعلا وله عزلا، ننبذه غدوة فيشربه عشاء، وننبذه عشاء فيشربه غدوة» رواه احمد ومسلم والترمذي وابو داود () .
    
 وعن ابن عباس قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينبذ له اول الليل فيشربه اذا اصبح يوم ذلك الليلة التي يجء والغد والليلة الاخري والغد الي العصر، فاذا بقي شء سقاه الخادم وامر به فصب» رواه احمد ومسلم () ، وفي رواية 
 «كان ينقع له الزبيب فيشربه اليوم والغد وبعد الغد الي مساء الثالثة، ثم يامر به فيسقي الخادم او يهرق» رواه احمد ومسلم وابو داود () ، وقال: يعني يسقي الخادم يبادر به الفساد، وفي رواية «كان ينبذ لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيشربه يومه ذلك، والغد، واليوم الثالث فان بقي شء اهراقه او امر به فاهريق» رواه النساءي وابن ماجة () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصوم فتحينت فطرة بنبيذ صنعته في دبا ثم اتيته فاذا هو ينش فقال: اضرب بهذا الحاءط، فان هذا شراب من لا يءمن بالله واليوم الاخر» رواه ابو داود والنساءي وابن ماجة () ، ورجال اسناده ثقات، وهشام بن عمار قد اخرج له البخاري ووثقه ابن معين.
    
 وعن ابن عمر في العصير «اشربه ما لم ياخذ شيطانه. قيل في كم ياخذه شيطانه؟ قال: في ثلاث» رواه احمد () وغيره.
    
 وعن ابي موسي «انه كان يشرب من الطلاء ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه» رواه النساءي () .
    
 وله () مثله عن عمر. 
    
 وابي الدرداء () .
    
 وقال البخاري () : راي عمر وابو عبيدة ومعاذ شرب الطلاء علي الثلث وشرب البراء وابو جحيفة علي النصف، وقال ابو داود: سالت احمد عن شرب الطلاء اذا ذهب ثلثاه وبقي ثلث فقال: لا باس به. فقلت: انهم يقولون: يسكر! قال: لا يسكر لو كان مسكرا ما احله عمر.
    
 واخرج النساءي () ايضا عن ابن عباس بسند صحيح انه قال: النار لا تحل شيءا ولا تحرمه.
    
 واخرج النساءي () ايضا قال: سال رجل ابن عباس عن العصير فقال: اشربه ما كان طريا. فقال: اني طبخت شرابا، وفي نفسي. قال: كنت شاربه قبل ان تطبخه. قال: لا، فان النار لا تحل شيءا قد حرم.
 قال الحافظ: وهذا يقيد ما اطلق في الاثار الماضية وهو ان الذي يطبخ انما هو العصير الطري، قبل ان يختمر اما لو صار خمرا فطبخ، فان الطبخ لا يحله ولا يطهره علي راي من يجيز تخليل الخمر، والجمهور علي خلافه.
 قوله: «يوكي» اي: يشد بالوكاء وهو غير مهموز. قوله: «ولا عزلا» بفتح العين المهملة واسكان الزاي وبالمد، وهو الثقب الذي يكون في اسفل المزادة او القربة. قوله: «عشاء» بكسر العين وفتح الشين. قوله: «مساء الثالثة» بضم الميم وكسرها لغتان 
 مشهورتان، قال النووي: والضم ارجح. قوله: «فيسقي الخادم» محمول علي انه لم يكن قد بلغ حد السكر؛ لان الخادم لا يجوز ان يسقي لمسكر. قوله: «او يهرق» بضم اوله. قوله: «فتحينت» اي: طلبت حين فطرة. قوله: «ينش» بفتح التحتية وكسر النون، نشت الخمر اذا غلت.
  [/] باب اداب الشرب
    
 عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «كان يتنفس في الاناء ثلاثا» متفق عليه () ، وفي لفظ «كان يتنفس في الشراب ثلاثا، ويقول: انه اروي وامري» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابي قتادة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا شرب احدكم فلا يتنفس في الاناء» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عباس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن النفخ في الشراب، فقال رجل: القذاة اراها في الاناء. فقال: اهرقها. فقال: اني لا اري من نفس واحد. قال: فابن القدح اذا عن فيك» رواه احمد والترمذي وصححه () . 
    
 وعن ابي سعيد «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الشرب قاءما. قال قتادة: فقلنا: فالاكل. قال: ذاك اشر واخبث» رواه احمد ومسلم والترمذي () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يشربن احدكم قاءما فمن نسي فليستقي» رواه مسلم () .
    
 وعن ابن عباس قال: «شرب النبي  صلي الله عليه وسلم  قاءما من زمزم» متفق عليه () . 
    
 وعن علي «انه في رحبة الكوفة شرب قاءما ثم قال: ان ناسا يكرهون الشرب قاءما، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صنع مثل ما صنعت» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن ابن عمر قال: «كنا ناكل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نمشي ونشرب ونحن قيام» رواه احمد وابن ماجة والترمذي وصححه () .
    
 وعن ابي سعيد «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الشرب من ثلمة القدح وان ينفخ في الشراب» رواه ابو داود () ، وقال المنذري: في اسناده قرة بن عبد الرحمن بن حوبل المصري اخرج له مسلم مقرونا بعمرو بن الحارث وغيره، وقال احمد: منكر الحديث جدا. وقال ابن معين: ضعيف وتكلم فيه غيرهما.
    
 وعن ابي سعيد قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اختناث الاسقية ان يشرب من افواهها» متفق عليه () ، وفي رواية «واختناثها ان يقلب راسها ثم 
 يشرب منه» اخرجاه () .
    
 وعن ابي هريرة «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يشرب من في السقاء» رواه البخاري واحمد () وزاد «قال ايوب: فانبيت ان رجلا شرب من في السقاء فخرجت حية» .
    
 وعن ابن عباس قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الشرب من في السقاء» رواه الجماعة الا مسلما () .
    
 وعن عبد الرحمن بن ابي عمرة عن جدته كبشة قالت: «دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فشرب من في القربة معلقة قاءما، فقمت اليها فقطعته» رواه ابن ماجة والترمذي وصححه () .
    
 وعن ام سليم قالت: «دخل علي رسول الله عليه السلام وفي البيت قربة 
 معلقة فشرب منها وهو قاءم فقطعت فاها وانه لعندي» رواه احمد ومسلم والترمذي في "الشماءل" () .
    
 وعن ابن عباس «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شرب لبنا فمضمض وقال: ان له لدسما» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن انس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بلبن قد شيب بماء وعن يمينه اعرابي وعن يساره ابو بكر فشرب ثم اعطي الاعرابي وقال: الايمن فالايمن» رواه الجماعة الا النساءي () .
    
 وعن سهل بن سعد «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بشراب فشرب منه، وعن يمينه غلام وعن يساره الاشياخ، فقال للغلام: اتاذن لي ان اعطي هءلاء؟ فقال 
 الغلام: والله يا رسول الله لا اثرت بنصيبي منك احدا، فتله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يده» متفق عليه () .
    
 وعن ابي قتادة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ساقي القوم اخرهم شربا» رواه ابن ماجة والترمذي وصححه ابو داود () ، قال المنذري: ورجال اسناده ثقات.
 قوله: «اختناث الاسقية» بالخاء المعجمة ثم مثناة فوقية بعدها نون وبعد الالف مثلثة وهو ما ذكر وتقدم تفسير الاختناث وهو من كلام الزهري كما جزم به الخطابي. قوله: «فتله» بفتح المثناة الفوقية وتشديد اللام، اي: وضعه في يده.
  [/] باب كراهية الاسراف في الاكل والشرب
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كلوا واشربوا والبسوا وتصدقوا في غير اسراف ولا مخيلة» رواه ابو داود واحمد والنساءي وابن ماجة وعلقه البخاري () ، قال المنذري: ورواته الي عمرو بن شعيب 
 ثقات محتج بهم في الصحيح، وقال عمرو بن شعيب: الجمهور علي توثيقه وعلي الاحتجاج بروايته عن ابيه عن جده.. انتهي، واخرجه الحاكم وقال: صحيح، واقره الذهبي.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «المسلم ياكل في معاء والكافر ياكل في سبعة امعاء» اخرجاه () .
    
 وعن المقدام بن معدي كرب قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما ملا ادمي وعاء شرا من بطن، بحسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه، فان كان لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه» رواه احمد والترمذي وحسنه، وابن ماجة وابن حبان في "صحيحه" () الا ان ابن ماجة قال: «فان غلب الادمي نفسه فثلث للطعام» الحديث.
    
 وعن ابي جحيفة قال: «اكلت ثريدة من خبز ولحم ثم اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعلت اتجشا فقال: يا هذا! كف من جشاءك فان اكثر الناس شبعا في 
 الدنيا اكثرهم جوعا يوم القيامة» قال المنذري: رواه الترمذي وابن ماجة والحاكم، وقال: صحيح الاسناد وتعقبه، ورواه البزار () برجال ثقات.. انتهي.
    
 واخرج الترمذي () معناه من حديث ابن عمر وقال: حديث حسن.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان اهل الشبع في الدنيا هم اهل الجوع غدا في الاخرة» رواه الطبراني () باسناد حسن.
 تنبيه: حديث عمرو بن شعيب «كلوا واشربوا» .. الخ، عزاه الي ابي داود في "بلوغ المرام" وفي "الجامع الصغير"، وفي "الترغيب والترهيب"، وعزاه في "الاطراف" الي ابن ماجة والنساءي، وفي "جامع الاصول" عزاه الي النساءي، وفي "مقدمة الفتح" عزاه الي النساءي وابي داود الطيالسي والله اعلم.
 * * * 
  ابواب الطب
  [/] باب اباحة التداوي وتركه
    
 عن اسامة بن شريك قال: «جاء اعرابي فقال: يا رسول الله انتداوي؟ قال: نعم، فان الله لم ينزل داء الا انزل له شفاء علمه من علمه وجهله من جهله» رواه احمد والنساءي والبخاري في الادب، وصححه ابن خزيمة والحاكم () ، وفي رواية لابي داود وابن ماجة والترمذي وصححه () «قالت الاعراب: يا رسول الله الا نتداوي؟ قال: نعم، عباد الله تداووا فان الله لم يضع داء الا وضع له شفاء او دواء؛ الا داء واحدا. قالوا: يا رسول الله وما هو؟ قال: الهرم» .
    
 وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لكل داء دواء، فاذا اصيب دواء الداء برء باذن الله تعالي» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله لم ينزل داء الا انزل له شفاء علمه من علمه وجهله من جهله» رواه احمد والنساءي وصححه ابن 
 حبان والحاكم () .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما انزل الله من داء الا انزل له شفاء» رواه احمد والبخاري وابن ماجة () .
    
 وعن ابي خزامة قال: «قلت يا رسول الله ارايت رقي نسترقها ودواء نتداوي به، وتقاة نتقها، هل ترد من قدر الله شيءا؟ قال: هي من قدر الله» رواه احمد وابن ماجة والترمذي () ، وقال حديث حسن ولا يعرف لابي خزامة غير هذا الحديث، وخزامة بالخاء والزاي المعجمتين وكسر اوله.
    
 وعن ابن عباس «ان امراة سوداء اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني اصرع، واني اتكشف فادع الله لي. قال: ان شءت صبرت ولك الجنة، وان شءت دعوت الله ان يعافيك. فقالت: اصبر، وقالت: اني اتكشف فادع الله الا انكشف. فدعا لها» متفق عليه () .
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يدخلون الجنة من امتي سبعون الفا بغير 
 حساب هم الذين لا يسترقون ولا يتطايرون ولا يكتوون وعلي ربهم يتوكلون» متفق عليه () .
    
 وعن ابي امامة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا بلا حساب عليهم ولا عذاب، مع كل الف سبعون الفا وثلاث حثيات من حثيات ربي» اخرجه احمد والترمذي وحسنه وابن ماجة وابن حبان () ، وقال ابن القيم في حادي الارواح بعد ان ذكر الحديث: انه من رواية اسماعيل بن عياش، وانه قد انتفي عنه تهمة التدليس بتصريحه بالسماع، وانه من رواية الشاميين، وذكر الحديث بسند اخر قال فيه الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد: لا اعلم لهذا الاسناد علة، وصحح الحديث الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير وقال شعرا:
 ما لي سوي تفويض امري والرضا ... فاذا مننت به فقد نلت المني
 اعطيته سبعين الفا ما دروا ... كيف الحساب ولا العذاب ولا العنا
 مع كل الف منهم سبعون الفا ... صح هذا في حديث نبينا
 ولمن بقي من بعدهم ما صح من ... حثيات خالقنا وجاه شفيعنا 
 قوله: «الداء والدواء» بفتح الدال المهملة والمد وحكي كسر الدال. قوله: «الهرم» في لفظ الا السام بمهملة مخففة وهو الموت. قوله: «اتكشف» بمثناة من فوق وتشديد الشين المعجمة من التكشف وبالنون الساكنة المخففة من الانكشاف. قوله: «لا يتطايرون» من الطيرة بكسر الطاء المهملة وفتح المثناة التحتية، وقد تسكن وهي التشاءم، وكان ذلك عند العرب يصدهم عن مقاصدهم فنفاه الشارع وسياتي ان شاء الله تفسير الرقية.
  [/] باب النهي عن التداوي بالمحرمات
    
 عن واءل بن حجر «ان طارق بن سويد الجعفي سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الخمر فنهاه عنها فقال: انا اصنعها للدواء. قال: انه ليس بدواء ولكنه داء» رواه احمد ومسلم وابو داود والترمذي وصححه () .
    
 وعن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله انزل الداء والدواء وجعل لكل داء دواء فتداووا ولا تداووا بحرام» رواه ابو داود () وفي اسناده اسماعيل بن عياش، وقد حدث هنا عن ثعلبة بن مسلم الخثعمي وهو شامي فحديثه محتج به. 
    
 وعن ام سلمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن التداوي بالخمر فقال: «ان الله لم يجعل شفاكم فيما حرم عليكم» رواه البيهقي من رواية ام سلمة وصححه ابن حبان () .
    
 وهي في البخاري من قول ابن مسعود، وكذا رواه احمد والطبراني وابن ابي شيبة () موقوفا علي ابن مسعود وطرقه صحيحة.
    
 وعن ابي هريرة قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الدواء الخبيث يعني: السم» رواه احمد ومسلم وابن ماجة والترمذي () .
    
 وقال الزهري في ابوال الابل: «قد كان المسلمون يتداوون بها فلا يرون بها باسا» رواه البخاري () .
    
 قلت: قد ثبت في الصحيحين () قصة العرنيين وفيها «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرهم بالشرب من ابوال الابل للتداوي» . 
    
 وقد تقدم () حديث عبد الرحمن بن عثمان بن عبد الله التميمي قال: «ذكر طبيب عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دواء وذكر الضفدع يجعل فيه، فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قتل الضفدع» رواه ابو داود والنساءي والحاكم، وقال: صحيح الاسناد، وقواه البيهقي.
  [/] باب ما جاء في الكي
    
 عن جابر قال: «بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ابي بن كعب طبيبا فقطع منه عرقا ثم كواه» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «كوي سعد بن معاذ في اكحله مرتين» رواه ابن ماجه () ولمسلم معناه () .
    
 وعن انس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كوي اسعد بن زرارة من الشوكة» رواه الترمذي () ، وقال: حديث حسن غريب.
    
 وعن المغيرة بن شعبة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من اكتوي او 
 استرقي فقد برء من التوكل» رواه احمد وابن ماجة والترمذي وصححه، وصححه ابن حبان والحاكم () .
    
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الشفاء في ثلاثة: في شرطة محجم، او شربة من عسل، او كية يقاد. وانهي امتي عن الكي» رواه احمد والبخاري وابن ماجة () .
    
 وعن عمران بن حصين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «نهي عن الكي فاكتوينا فما افلحن ولا انجحن» رواه الخمسة الا النساءي وصححه الترمذي () ، وقال: «فما افلحنا ولا انجحنا» .
 قوله: «الشوكة» قال في "الدر النثير": الشوكة هي حمرة تعلو الوجه والجسد، قال في الهدي: احاديث الكي في هذا الباب قد تضمنت اربعة اشياء احدها: فعله، ثانيها: عدم محبته، ثالثها: الثناء علي من تركه، رابعها: النهي عنه، ولا تعارض بحمد الله فان فعله يدل علي جوازه، وعدم محبته لا تدل علي المنع منه، والثناء علي تاركه يدل علي ان تركه افضل، والنهي عنه اما علي سبيل الاختيار من دون علة او عن النوع 
 الذي لا يحتاج معه الي كي.. انتهي. قوله: «شرطة محجم» بكسر الميم وسكون المهملة وفتح الجيم.
  [/] باب ما جاء في الحجامة واوقاتها
    
 عن جابر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان كان في شء من ادويتكم خير ففي شرطة محجم، او شربة عسل، او لذعة نار يوافق الداء، وما احب ان اكتوي» متفق عليه () .
    
 وعن قتادة عن انس قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحتجم في الاخدعين والكاهل، وكان يحتجم لسبع عشرة وتسع عشرة وواحد وعشرين» رواه الترمذي () وقال: حسن غريب، وقال النووي: رواه ابو داود باسناد صحيح علي شرط البخاري ومسلم.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من احتجم لسبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين كان شفاء من كل داء» رواه ابو داود () ، وفي اسناده سعيد بن عبد الرحمن بن عوف الجمحي وثقه الاكثر ولينه بعضهم، 
 واخرجه الحاكم () بلفظ «من احتجم لسبع عشرة من الشهر كان له شفاء من كل داء» وقال صحيح علي شرط مسلم.
    
 وعن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان خير ما تحتجمون فيه يوم سبع عشرة وتسع عشرة واحدي وعشرين» رواه الترمذي () وقال: حديث حسن غريب. وقال الحافظ: رجاله ثقات لكنه معلول، ورواه الحاكم وقال: صحيح الاسناد.
    
 وعن ابي بكرة «انه كان ينهي اهله عن الحجامة يوم الثلاثاء ويزعم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يوم الثلاثاء يوم الدم، فيه ساعة لا يرقا» رواه ابو داود () باسناد ضعيف.
    
 وروي عن معقل بن يسار قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الحجامة يوم الثلاثاء لسبع عشرة من الشهر دواء لداء السنة» رواه حرب ابن اسماعيل الكرماني () صاحب احمد وليس اسناده بذاك.
    
 وروي الزهري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من احتجم يوم السبت او يوم الاربعاء فاصابه وضح فلا يلومن الا نفسه» ذكره احمد () واحتج به، قال ابو داود: 
 وقد اسنده ولا يصح ذكره اسحاق بن راهويه الحجامة يوم الجمعة والاربعاء والثلاثاء الا اذا كان يوم الثلاثاء سبع عشرة من الشهر او تسع عشرة او احدي وعشرين.
 قوله: «في الاخدعين» هما عرقان في جانبي العنق والكاهل ما بين اللبتين وهو مقدم الظهر. قوله: «فيه ساعة لا يرقا» بهمز اخره، اي: لا ينقطع فيها دم من احتجم او افتصد، و «الوضح» بفتح الواو والضاد المعجمة بعدها حاء مهملة: هو البرص.
  [/] باب ما جاء في الرقي والتماءم
    
 عن ابن مسعود قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان الرقي والتماءم والتولة شرك» رواه احمد وابو داود وابن ماجة، واخرجه الحاكم وصححه، وصححه ابن حبان () .
    
 وعن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من تعلق بتميمة فلا اتم الله له، ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له» رواه احمد وابو يعلي والطبراني، قال في "مجمع الزواءد": ورجالهم ثقات، وقال المنذري: اسناده جيد، واخرجه الحاكم وقال: صحيح الاسناد () . 
    
 وعن عقبة بن عامر قال: «جاء ركب عشرة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبايع تسعة وامسك عن رجل فقالوا: ما شانه؟ فقال: ان في عضدة تميمة. فقطع الرجل التميمة فبايعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: من علق فقد اشرك» رواه احمد والحاكم واللفظ له () ، قال المنذري: ورواة احمد ثقات.
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله يقول: «ما ابالي ما ركبت او ما اتيت اذا انا شربت ترياقا او تعلقت بتميمة او قلت الشعر من قبل نفسي» رواه احمد وابو داود () ، وفي اسناده عبد الرحمن بن رافع التنوخي قاضي افريقية، قال البخاري: في حديثه مناكير، قال ابو داود: هذا كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة، وقد رخص فيه قوم. يعني الترياق.
    
 وعن انس قال: «رخص النبي  صلي الله عليه وسلم  في الرقية من العين والحمة والنملة» رواه احمد ومسلم وابن ماجة () ، وفي رواية ابي داود () قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا رقية الا من عين حمة او دم يرقي» ولم يذكر العين في الرواية.
    
 وعن انس قال: «اذن النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل بيت من الانصار ان يرقوا 
 من الحمة والاذن» اخرجه البخاري () .
    
 وعن عاءشة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «رخص لاهل بيت من الانصار في الرقية من كل ذي حمة» اخرجاه
    
 وعن عمران ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا رقية الا من عين او حمة» رواه الترمذي وابو داود () ، وسكت عنه [المنذري] ، وحديث انس المتقدم يشهد له.
    
 وعن الشفاء بنت عبد الله قالت: «دخل علي النبي وانا عند حفصة فقال لي: الا تعلمين؟ هذه رقية النملة كما علمتها الكتابة» رواه احمد وابو داود () ، ورجال اسناده رجال الصحيح الا ابراهيم بن مهدي البغدادي المصيصي وهو ثقة.
    
 وعن عوف بن مالك قال: «كنا نرقي في الجاهلية فقلنا: يا رسول الله! كيف نرقي في ذلك؟ فقال: اعرضوا علي رقاكم، لا باس بالرقاء ما لم يكن فيه شرك» رواه مسلم وابو داود () .
    
 وعن جابر قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرقي، فجاء ال عمرو 
 بن حزم فقالوا: يا رسول الله! انها كانت عندنا رقية نرقي بها من العقرب، وانك نهيت عن الرقي. قال: فعرضوا عليه فقال: ما اري باسا، فمن استطاع منكم ان ينفع اخاه فليفعل» رواه مسلم () .
    
 وعن عاءشة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا مرض احد من اهله نفث عليه بالمعوذات، فلما مرض مرضه الذي مات فيه جعلت انفث عليه وامسحه بيد نفسه لانها اعظم بركة من يدي» متفق عليه () .
 قوله: «الرقي» بضم الراء وتخفيف القاف مع القصر: جمع رقية. قوله: «التماءم» جمع تميمة، وهي خرزات كانت العرب تعلقها علي اولادهم يمنعون بها العين في زعمهم فابطله الاسلام. قوله: «التولة» بالفوقية وواو مفتوحة مخففة، وقيل: بضم الفوقية وهي ضرب من السحر، قال الاصمعي: هي تحبيب المراة الي زوجها، قلت: وقد روي هذا التفسير الحاكم وابن حبان وصححاه عن ابن مسعود. قوله: «ودع» ماضي يدع. قوله: «ما ابالي ما ركبت او ما اتيت» بفتح الهمزة والتاء الاولي اي: لا اكترث من شء من امر ديني، ولا اهتم بما فعلته ان انا فعلت هذه الثلاثة او شيءا منها، وهذه مبالغة عظيمة وتهديد شديد في فعل شء من هذه الثلاثة، اي: من فعل شيءا منها فهو غير مكترث بما يفعله، ولا يبالي به هل هو حلال او حرام، هذا واضافة النبي  صلي الله عليه وسلم  
 الي نفسه فالمراد به اعلام غيره بالحكم. قوله: «ترياق» بالتاء الفوقية او الدال عوضا عنها مكسورتان علي الارجح، وفيها لغات وهو المخلوط بلحوم الافاعي، ويسمي في اصطلاح الاطباء ترياق الفاروق، وهو محرم لانه نجس. قوله: «والحمة» بضم الحاء المهملة وفتح الميم المخففة، وهي من ذوات السموم. قوله: «الا تعلمين» بضم اوله وتشديد اللام المكسورة، والنملة بفتح النون وكسر الميم، وهي قروح تخرج من الجنب او الجنبين. قوله: «نفث عليه بالمعوذات» النفث: نفخ لطيف بلا ريق.
  [/] باب ما جاء في الرقية من العين والاستغسال منها
    
 عن عاءشة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرني ان استرقي من العين» متفق عليه () .
    
 وعن اسماء بنت عميس انها قالت: «يا رسول الله ان بني جعفر تصيبهم العين فنسترقي لهم. قال: نعم، فلو كان شء سبق القدر لسبقته العين» رواه احمد والترمذي وصححه () .
    
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «العين حق، ولو كان شء سبق القدر لسبقته العين، فاذا استغسلتم فاغتسلوا» رواه احمد ومسلم والترمذي وصححه () . 
    
 وعن ام سلمة «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لجارية في بيتها راي في وجهها سفعة يعني صفرة فقال: بها نظرة، استرقوا لها» اخرجاه () .
    
 وعن عاءشة قالت: «كان يءمر العاين فيتوضا ثم يغسل منه المعين» رواه ابو داود () ورجال اسناده ثقات.
    
 وعن سهل بن حنيف «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج وسار معه نحو مكة حتي اذا كانوا بشعب الخرار من الجحفة اغتسل سهل بن حنيف، وكان رجلا ابيض حسن الجسم والجلد، فنظر اليه عامر بن ربيعة احد بني عدي بن كعب وهو يغتسل، فقال: ما رايت كاليوم ولا جلد مخباة! فلبط سهل، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقيل: يا رسول الله! هل لك في سهل وانه ما يرفع راسه. قال: هل تتهمون فيه من احد. قالوا: نظر اليه عامر بن ربيعة. فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عامرا فتغيظ عليه وقال: علام يقتل احدكم اخاه؟ هلا اذا رايت ما يعجبك بركت. ثم قال له: اغتسل. فغسل وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه واطراف رجليه وداخل ازاره، ثم صب ذلك الماء عليه فصبه رجل علي راسه وظهره من خلفه، ثم تكفي القدح وراءه، ففعل به ذلك فراح سهل مع الناس ليس به باس» رواه احمد و"الموطا" والنساءي وصححه ابن حبان () . 
 قوله: «الخرار» بخاء معجمة ومهملتين موضع قريب الجحفة. قوله: «لبط» بضم اللام وكسر الموحدة لبط الرجل فهو ملبط اي: صرع وسقط الي الارض. قوله: «داخل ازاره» قيل: اراد بذلك الفرج، وقيل اراد طرف الازار الذي يلي جسده من الجانب الايمن.
  [/] باب في رقي منسوبة الي النبي  ص
 لي الله عليه وسلم 
    
 عن ابن عباس «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعلمهم رقي الحمي، ومن الاوجاع كلها باسم الله الكبير اعوذ بالله العظيم من كل عرف نعار ومن شر حرق النار» اخرجه الترمذي () وقال حديث لا نعرفه الا من حديث ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة وابراهيم يضعف في الحديث من قبل حفظه.
    
 وعن عاءشة قالت: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اشتكي الانسان الشء منه او كانت به قرحة او جرح، قال باصبعه هكذا ووضع سبابته بالارض ثم رفعها وقال: باسم الله تربة ارضنا بريقة بعضنا يشفي سقيمنا باذن ربنا» . اخرجاه () . 
    
 وعن علي «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اتي مريضا او اتي به اليه قال: اذهب الباس رب الناس اشف انت الشافي لا شفاء الا شفاءك شفاء لا يغادر سقما» رواه الترمذي () وقال حسن.
    
 وعن انس قال لثابت: «الا ارقيك رقية النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: بلي، قال: اللهم رب الناس اشف انت الشافي لا شافي الا انت شفاء لا يغادر سقما» . رواه البخاري والترمذي وابو داود () .
    
 وعن ابي سعيد الخدري «ان جبريل عليه السلام اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد اشتكيت؟ قال رسول الله: نعم، فقال جبريل: باسم الله ارقيك من كل داء يءذيك، ومن شر كل نفس وعين باسم الله ارقيك والله يشفيك» وفي رواية مثله وفيه: «ومن شر كل نفس او عين حاسد، الله يشفيك باسم الله ارقيك» رواه مسلم والترمذي () الا ان الترمذي قال: عين حاسده.
    
 وعن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من اشتكي شيءا فليقل: ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك امرك في السماء 
 والارض كما رحمتك في السماء فاجعل رحمتك في الارض واغفر لنا حوبنا وخطايانا انت رب الطيبين فانزل شفاء من شفاءك ورحمة من رحمتك علي هذا الوجع فيبرء اوامره ان يرقيه به فرقاه فبرء» اخرجه ابو داود والنساءي () ، قال المنذري وفي اسناده زياد بن محمد الانصاري منكر الحديث، وقال ابن حبان منكر الحديث جدا يروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك.
    
 وعن عثمان بن ابي العاص: «انه شكا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعا يجده في جسده منذ اسلم فقال: ضع يدك علي الذي يالم من جسدك، وقل باسم الله ثلاث مرات وقل سبع مرات اعوذ بالله وقدرته من شر ما اجد واحاذر» اخرجه مسلم () ، وعند "الموطا" () «بعزة الله وقدرته من شر ما اجد، قال: ففعلت ذلك فاذهب الله ما كان بي فلم ازل امر بها اهلي وغيرهم» .
    
 وعن ابي سعيد قال: «كنا في منزل لنا فنزلنا منزلا فجاءت جارية فقالت: ان سيد الحي سليم وان نفرنا غيب، فهل منكم من راق؟ فقام معها رجل فرقاه فبرء فامر له بثلاثين شاة وسقانا لبنا، فلما رجع قلنا له: اكنت تحسن رقية؟ قال: لا ما رقيت الا بام الكتاب قلنا لا تحدثوا شيءا حتي ناتي او نسال رسول الله 
  صلي الله عليه وسلم  فلما قدمنا المدينة ذكرنا للنبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك فقال: وما كان يدريك انها رقية اقسموا واضربوا لي بسهم» اخرجاه () .
    
 وعن خارجة بن الصلت عن عمه «انه مر علي قوم عندهم رجل مجنون موثوق بالحديد فرقاه بفاتحة الكتاب فبرء فاعطوه ماءة شاة، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره فقال له  صلي الله عليه وسلم : هل قلت غير هذا؟ قال: لا، قال: خذها فلعمري لمن اكل برقية باطل لقد اكلت برقية حق» رواه ابو داود وسكت عنه هو والمنذري واخرجه النساءي () .
 قوله: «نعار» نعر العرق بالدم اذا ارتفع وعلاه. قوله: «يغادر» اي يترك والعامة تستعمله بمعني المخالطة كذا في غريب الجامع. قوله: «الباس» هو الشدة والالم.
  [/] باب ما جاء في الطاعون والوباء والفرار منه
    
 عن ابن عباس «ان عمر بن الخطاب خرج الي الشام حتي اذا كان بسرغ لقيه امراء الاجناد وابو عبيدة بن الجراح واصحابه فاخبروه ان الوباء قد وقع بالشام، قال ابن عباس: فقال عمر: ادع لي المهاجرين الاولين فدعوتهم فاستشارهم واخبرهم ان الوباء قد وقع بالشام فاختلفوا، فقال بعضهم: خرجت لامر ولا نري ان نرجع، وقال بعضهم: معك بقية الناس واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا نري ان تقدمهم علي هذا الوباء، فقال: ارتفعوا عني، ثم قال: ادع 
 الانصار فدعوتهم فاستشارهم فسلكوا سبيل المهاجرين واختلفوا كاختلافهم، فقال: ارتفعوا عني، ثم قال: ادع لي من كان هاهنا من مشيخة قريش من مهاجرة الفتح فدعوتهم فلم يختلفوا عليه منهم رجلان، فقالوا: نري ان ترجع بالناس ولا تقدمهم علي هذا الوباء، فنادي عمر في الناس: اني مصبح علي ظهر فاصبحوا عليه، فقال ابو عبيدة بن الجراح: افرار من قدر الله؟ فقال عمر: لو غيرك قالها يا ابا عبيدة! وكان عمر يكره خلافه نعم. نفر من قدر الله الي قدر الله، ارايت لو كانت لك ابل فنهضت واديا له عذرتان احدهما خصبة والاخري جدبة اليس ان رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله، وان رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله؟ قال: فجاء عبد الرحمن بن عوف وكان متغيبا في بعض حاجاته، فقال: ان عندي من هذا علما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه، فحمد الله عمر بن الخطاب ثم انصرف» اخرجاه و"الموطا" واخرج ابو داود ()
 المسند منه.
    
 وعن عاءشة قالت: «سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الطاعون، فقال: كان عذابا يبعثه الله علي من كان قبلكم، فجعله الله رحمة للمءمنين، ما من عبد يكون في بلد يكون فيه فيمكث لا يخرج صابرا محتسبا يعلم انه لا يصيبه الا ما كتب الله له الا كان له مثل اجر شهيد» رواه البخاري () . 
    
 وعن اسامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا سمعتم بالطاعون بارض فلا تدخلوها واذا وقع بارض انتم بها فلا تخرجوا منها» اخرجاه () .
    
 وعن سعد بن ابي وقاص عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال في الطاعون: «ان هذا الوجع رجز وعذاب او بقية عذاب عذب به اناس من قبلكم، فاذا كان بارض وانتم بها فلا تخرجوا منها واذا بلغكم انه بارض فلا تدخلوها» رواه مسلم () .
    
 وعن فروة بن مسيك المرادي: «قلت يا رسول الله عندنا ارض يقال لها ارض ابين وهي ارض ريفنا وميرتنا، وهي وبية او قال وباها شديد، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : دعها عنك فان من القرف التلف» رواه ابو داود () ، قال المنذري في اسناده رجل مجهول.
    
 وعن حفصة بنت سيرين قالت: «قال لي انس لو مات يحيي بن ابي عمرة قلت من الطاعون، قال: فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: الطاعون شهادة لكل مسلم» اخرجاه () . 
 قوله: «الطاعون» هو مرض معروف. قوله: «ريفنا» الريف الارض ذات الزرع والخصب، والميرة الطعام. قوله: «من القرف التلف» القرف بالقاف الدنو من الشء وكل شء دانيته فقد قارفته، والتلف الهلاك اي من قرب من المرض ودنا منه تلف وليس هذا من باب العدوي، وانما هو من باب الطب فان استصلاح الاهوية من اعوان الاشياء علي صحة الابدان وفساد الهواء من اسرع الاشياء الي الاسقام عند الاطباء وذلك باذن الله عز وجل وتقديره.
  [/] باب ما جاء في الطيرة والفال والشءم
 والعدوي وما يجري مجراها
    
 عن بريدة: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا يتطير من شء، وكان اذا بعث غلاما سال عن اسمه، فاذا اعجبه فرح به ورءي بشري ذلك في وجهه، وان كره اسمه رءي كراهية ذلك في وجهه، فاذا دخل قرية سال عن اسمها فان اعجبه اسمها فرح بها رءي بشري ذلك في وجهه» اخرجه ابو داود والنساءي () وسكت عنه ابو داود والمنذري.
    
 وعن عروة بن عامر القرشي، قال: «ذكرت الطيرة عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: احسنه الفال ولا ترد مسلما فاذا راي احدكم ما يكره فليقل: اللهم لا ياتي بالحسنات الا انت ولا يدفع السيءات الا انت، ولا حول ولا قوة الا بك» 
 رواه ابو داود مرسلا () باسناد صحيح.
    
 وعن ابن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الطيرة شرك، الطيرة شرك، الطيرة شرك وما منا () الا ولكن الله يذهبه بالتوكل» اخرجه ابو داود () ، وفي رواية الترمذي () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الطيرة من الشرك وما منا الا () ولكن الله يذهبه بالتوكل» وقال الترمذي حسن صحيح واخرجه ابن ماجة وابن حبان في "صحيحه" () بغير تكرار.
    
 وعن ابي هريرة «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع كلمة فاعجبته فقال: اخذنا فالك من فيك» اخرجه ابو داود () ، وقال المنذري في اسناده رجل مجهول. 
    
 وعن انس «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعجبه اذا خرج لحاجته ان يسمع يا راشد يا نجيح» رواه الترمذي () ، وقال: حديث حسن صحيح غريب.
    
 وعن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا عدوي ولا طيرة، ويعجبني الفال، قالوا: وما الفال؟ قال: كلمة طيبة» اخرجاه () ، وفي رواية للبخاري () : «يعجبني الفال الصالح الكلمة الحسنة» .
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله: «لا عدوي ولا طيرة، وانما الشءم في ثلاث: في الفرس والمراة والدار» وفي رواية: «ذكر الشءم عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان كان الشءم ففي الدار والمراة والفرس» اخرجاه () .
    
 وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يعدي شء شيءا، فقال اعرابي: يا رسول الله! البعير الجرب بخشفه ندنيه، فتجرب الابل كلها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فمن اجرب الاول لا عدوي ولا صفر» رواه الترمذي () وصححه الحافظ ابن حجر.
    
 وعن سهل بن سعد «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان كان في شء 
 ففي المراة والفرس والمسكن يعني الشءم» اخرجاه و"الموطا" () .
    
 وعن جابر مثله وفي رواية: «ففي الربع والخادم والفرس» رواه مسلم والنساءي () .
    
 وعن حكيم بن معاوية قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا شءم وقد يكون اليمن في الدار والمراة والفرس» اخرجه الترمذي () من طريق اسماعيل بن عياش.
    
 وعن جابر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا عدوي ولا صفر ولا غول» رواه مسلم () .
    
 وعن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر، وفر من المجذوم كما تفر من الاسد» رواه احمد والبخاري () ، وفي رواية: «لا عدوة ولا طيرة ولا هامة، قيل: يا رسول الله! ارايت البعير يكون به الجرب فتجرب الابل كلها؟ قال: ذلكم القدر فمن اجرب الاول» رواه احمد وابن ماجة () من حديث ابن عمر، وفي رواية من حديث ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: 
 «لا عدوي ولا صفر ولا هامة فقال اعرابي: يا رسول الله! فما بال ابل تكون في الرمل كانها الظبا فياتي البعير الاجرب فيدخل فيجربها ، فقال: فمن اعدي الاول» اخرجاها () ، وفي رواية لابي سلمة انه سمع ابا هريرة يقول: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا يوردن ممرض علي مصح» اخرجها البخاري ومسلم () .
    
 وعن قطن بن قبيصة عن ابيه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «العيافة والطيرة والطرق من الجبت» اخرجه ابو داود والنساءي () وسكت عنه ابو داود والمنذري.
    
 وعن انس قال: «قال رجل: يا رسول الله! انا كنا في دار كثير فيها عددنا، وكثير فيها اموالنا فتحولنا الي دار اخري فقل فيها عددنا وقلت فيها اموالنا فقال: ذروها ذميمة» رواه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري وصححه الحاكم.
    
 وعن يحيي بن سعيد قال: «جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال () : دار سكناها والعدد كثير والمال وافر، فقل العدد وذهب المال، فقال: دعوها ذميمة» 
 اخرجه "الموطا" () .
    
 وله شاهد من حديث عبد الله بن شداد اخرجه عبد الرزاق () باسناد صحيح.
    
 وعن ابي عطية ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا عدوي ولا هام ولا صفر ولا يحمل الممرض علي المصح وليحلل المصح حيث شاء» قالوا: يا رسول الله! وما ذاك؟ قال: انه اذي» اخرجها "الموطا" () .
    
 وعن الشريد قال: «كان في وفد ثقيف رجل مجذوم فارسل اليه النبي  صلي الله عليه وسلم : ارجع فقد بايعناك» رواه مسلم والنساءي () .
    
 وعن جابر بن عبد الله «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ بيد مجذوم فوضعها معه في القصعة، وقال: كل باسم الله ثقة بالله وتوكلا عليه» رواه ابو داود والترمذي () . وقال غريب لا نعرفه الا من حديث يونس بن محمد بن المفضل بن فضالة، وقد تكلم في المفضل بن فضالة، وقال يحيي بن معين ليس هو بذاك وقال 
 النساءي ليس بالقوي وقال ابو حاتم: يكتب حديثه وذكره ابن حبان في الثقات.
 قوله: «الطيرة» هي ما يتشاءم به من الفال الردي وغيره، و «الفال» الكلمة الصالحة يسمعها الرجل. قوله: «وما منا الا» اي ما منا الا من يعتريه التطير. وقد ذكر في الترمذي والبخاري ان هذا من كلام ابن مسعود، وليس من الحديث. قوله: «لا عدوي» يقال اعداه المرض اذا اصابه منه بمقاربته ومجاورته او مءاكلته ومباشرته، وقد ابطله الاسلام. قوله: «لا صفر» في سنن ابي داود () «كانوا يستشءمون بدخول صفر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا صفر» وقال محمد بن راشد: سمعت من يقول: هو وجع ياخذ في البطن يزعمون انه يعدي، قال ابو داود: وقال مالك: كان اهل الجاهلية يحلون صفر عاما ويحرمونه عاما، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا صفر. قوله: «ولا غول» هو الحيوان التي كانت العرب تزعم انه يعرض لها في بعض الاوقات والطرق فيغتال الناس وانه ضرب من الشيطان، وليس قوله ولا غول نفيا لعين الغول ووجوده، وانما فيه ابطال زعم العرب في اغتياله وتلونه في الصور المختلفة يقول: لا تصدقوا بذلك. قوله: «ولا هامة» الهام جمع هامة وهو طاءر كانت العرب تزعم ان عظام الميت تصير هامة فتطير وكانوا يقولون ان القتيل يخرج من هامته اي راسه هامة فلا يزال يقول: اسقوني اسقوني حتي يقتل قاتله.
 قوله: «لا يوردن ممرض علي مصح» قال في غريب الجامع: الممرض الذي له ابل مرضي، والمصح الذي له ابل صحاح، فنهي ان يورد صاحب الابل المرضي ابله علي ابل ذي الابل الصحاح لا لاجل العدوي، ولكن الصحاح ربما مرضت باذن الله وقدره، فوقع في نفس صاحبها ان ذلك انما كان من قبل العدوي فيفتنه ذلك ويشككه في امره، فامر باجتنابه والبعد 
 عنه لهذا المعني وقد يحتمل ان ذلك من قبل المرعي والماء فتستقبله الماشية، فاذا شاركها في ذلك غيرها وارد عليها اصابه مثل ذلك الداء والقوم لجهلهم يسمونه عدوي وانما هو فعل الله، وقال ابن الصلاح: وجه الجمع ان هذه الامراض لا تعدي بطبعها، لكن الله سبحانه جعل مخالطة المريض للصحيح سببا لاعداءه مرضه، ثم قد يتخلف ذلك عن سببه كما في غيره من الاسباب، وقال الحافظ ابن حجر في شرح النخبة والاولي في الجمع ان يقال ان نفيه  صلي الله عليه وسلم  للعدوي باق علي عمومه، وقد صح قوله: «لا يعدي شء شيءا» وقوله  صلي الله عليه وسلم  لمن عارضه بان البعير الاجرب يكون بين الابل الصحيحة فيخالطها فتجرب حيث رد عليه بقوله: «فمن اعدي الاول» يعني ان الله سبحانه ابتدا ذلك في الثاني كما ابتداه في الاول، قال: واما الامر بالفرار من المجذوم فمن باب سد الذراءع؛ لءلا يتفق للشخص الذي يخالطه شء من ذلك بتقدير الله تعالي ابتداء لا بالعدوي المنفية فيظن ان ذلك بسبب مخالطه فيعتقد صحة العدوي فيقع في الحرج فامر بتجنبه حسما للمادة. انتهي.
 قوله: «ان كان الشءم ففي ثلاث» يعني ان كان ما يكره ويخاف عاقبته، ففي هذه الثلاثة وتخصيصه بالمراة والفرس والربع والدار؛ لانه ابطل مذهب العرب في التطير بالرواءح والبوارح من الطير والظبا ونحو ذلك، قال: فان كان لاحدكم دار يكره سكناها او امراة يكره صحبتها، او فرس لا يعجبه ارتباطها فليفارقها بان ينقل عن الدار ويبيع الفرس ويطلق الزوجة، وكان محل هذا الكلام محل استثناء والشء من غير جنسه وسبيله سبيل الخروج من كلام الي غيره، وقد قيل: ان شءم الدار ضيقها وسوء جارها، وشءم الفرس ان لا يغزي عليها، وشءم المراة ان لا تلد. قوله: «العيافة» هي زجر الطير والتفاءل بها كما كانت العرب تفعله عاف الطير يعيفه اذا زجره. قوله: «الطرق» هو الضرب بالعصا، وقيل هو الخط في الرمل كما يفعله المنجم لاستخراج الضمير
 
 ونحوه وفي كتاب ابي داود الطرق الزجر والعيافة الخط. قوله: «من الجبت» الجبت كل ما عبد من دون الله، وقيل هو الكاهن والشيطان. قوله: «ذروها ذميمة» اي اتركوها مذمومة، وانما امرهم بالتحول عنها ابطالا لما وقع في نفوسهم من ان المكروه انما اصابهم بسبب الدار، وسكناها فاذا تحولوا عنها انقطعت مادة ذلك الوهم وزال ما خامرهم من الشبهة والوهم الفاسد. والله اعلم.
  [/] باب ما يقول من راي مبتلي
    
 عن عمر وابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من راي صاحب بلاء فقال: الحمد الله الذي عافاني وابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلقه تفضيلا لم يصبه ذلك البلاء» رواه الترمذي () ، وقال: حديث حسن غريب.
    
 وابن ماجة () من حديث ابن عمر.
    
 والبزار والطبراني في "الصغير" () من حديث ابي هريرة وقال فيه: «فانه اذا قال ذلك شكر تلك النعمة» واسناده حسن.
 * * * 
  ابواب الايمان وكفارتها
  [/] باب الرجوع في الايمان وغيرها من الكلام الي النية
    
 عن سويد بن حنظلة قال: «خرجنا نريد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعنا واءل بن حجر فاخذه عدو له فتحرج القوم ان يحلفوا او حلفت انه اخي فخلي عنه فاتينا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت له ذلك فقال: انت ابرهم واصدقهم، صدقت. المسلم اخو المسلم» رواه احمد وابن ماجة وابو داود () ورجاله ثقات.
    
 وفي حديث الاسراء المتفق عليه () : «مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح» .
    
 وعن انس قال «اقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة وهو مردف ابا بكر وابو بكر شيخ يعرف، ونبي الله شاب لا يعرف، قال: فيلقي الرجل ابا بكر، فيقول: يا ابا بكر من هذا الرجل الذي بين يديك؟ فيقول: هذا الرجل يهديني السبيل، فيحسب الحاسب انه انما يعني الطريق، وانما يعني سبيل الخير» رواه احمد والبخاري () . 
    
 وعن ابي هريرة قال: «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يمينك علي ما يصدقك به صاحبك» رواه احمد ومسلم وابن ماجة والترمذي () ، وفي لفظ: «اليمين علي نية المستحلف» رواه مسلم وابن ماجة () .
  [/] باب من حلف فقال ان شاء الله لم يحنث
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من حلف فقال ان شاء الله لم يحنث» رواه احمد والترمذي وابن ماجة () ، وقال الترمذي حسن، وقال الحاكم صحيح الاسناد، واللفظ للترمذي، وقال ابن ماجة: «فله ثنياه» ، واخرجه النساءي () وقال: «فقد استثني» .
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من حلف علي يمين فقال: ان شاء الله، فلا حنث عليه» رواه الخمسة وصححه ابن حبان () ورجاله رجال الصحيح. 
    
 وعن عكرمة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «والله لاغزون قريشا، ثم قال ان شاء الله، ثم قال: والله لاغزون قريشا، ثم قال: ان شاء الله، ثم قال: والله لاغزون قريشا، ثم سكت، ثم قال: ان شاء الله، ثم لم يغزهم» اخرجه ابو داود وابن حبان () من رواية عكرمة قالا: وقد اسنده غير واحد عن عكرمة عن ابن عباس، قال ابو حاتم: الاول اشبه، وقال عبد الحق: انه الصحيح.
  [/] باب من حلف لا يهدي هدية فتصدق لم يحنث
    
 عن ابي هريرة قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتي بطعام سال عنه اهدية ام صدقة؟ فان قيل صدقة، قال لاصحابه: كلوه ولم ياكل، وان قيل هدية ضرب بيده واكل معهم» .
    
 وعن انس قال: «اهدت بريرة لحما تصدق به عليها، فقال: هو لها صدقة، ولنا هدية» متفق عليهما () .
  [/] باب من حلف لا ياكل اداما بماذا يحنث
    
 عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «نعم الادام الخل» رواه الجماعة الا البخاري () . 
    
 ولاحمد ومسلم وابن ماجة والترمذي () من حديث عاءشة مثله.
    
 وعن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اءتدموا بالزيت وادهنوا به، فانه من شجرة مباركة» .
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «سيد ادامكم الملح» رواهما ابن ماجة () وحديث عمر رجاله ثقات، الا الحسين بن مهدي شيخ ابن ماجة، قال ابو حاتم صدوق وحديث انس في اسناده مجهول، وقال في المقاصد: اخرجه ابن ماجة وابو يعلي والطبراني والقضاعي من حديث عيسي بن عيسي البصري عن رجل اراه موسي عن انس به مرفوعا وهو ضعيف اثبت بعضهم المبهم وحذفه اخرون.
    
 وعن يوسف بن عبد الله بن سلام قال: «رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ كسرة من خبز شعير، فوضع عليها تمرة، وقال: هذه ادام هذه» رواه ابو داود والبخاري في تاريخه () . 
    
 وعن بريدة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «سيد ادام اهل الدنيا والاخرة اللحم» رواه ابن قتيبة في غريبه () .
    
 واخرجه ابو نعيم في الطب () من حديث علي بسند ضعيف.
    
 وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة يتكفاها الجبار بيده كما يتكفي احدكم خبزته في السفر نزلا لاهل الجنة فاتي رجل من اليهود فقال: بارك الرحمن عليك يا ابا القاسم الا اخبرك بنزل اهل الجنة؟ قال: بلي، قال: تكون الارض خبزة واحدة. كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فنظر النبي  صلي الله عليه وسلم  الينا ثم ضحك حتي بدت نواجذه، ثم قال: الا اخبرك بادامهم؟ قال: بلي، قال: ادامهم بالام ونون، قال: ما هذا؟ قال: ثور ونون ياكل من زاءدة كبدهما سبعون الفا» متفق عليه () .
 قوله: «الادام» قال النووي: الادام بكسر الهمزة ما يءتدم به وجمعه ادم بضم الهمزة. قوله: «خبزة واحدة» بضم الخاء المعجمة وسكون الموحدة بعدها زاي وهي المصنوعة من الطعام. قوله: «بالام» بالموحدة عبرانية معناها ما ذكر في الحديث، و «النون» الحوت ويتكفاها يميلها من يد الي يد حتي يجتمع ويستوي، و «النزول» بضم النون والزاي ما يعد للضيف عند نزوله مطلقا. 
  [/] باب من حلف انه لا مال له حنث بوجود المال معه
 ()
    
 عن ابي الاحوص عن ابيه قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي شملة او شملتان، فقال: هل لك من مال؟ فقلت: نعم، قد اتاني الله من كل ماله من خيله وابله وغنمه ورقيقه، فقال: فاذا اتاك الله مالا فلير عليك نعمه فرحت اليه في حلة» رواه احمد وابو داود والنساءي والترمذي والحاكم في "المستدرك" () ورجال اسناده رجال الصحيح.
    
 وعن سويد بن هبيرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «خير مال امرء له مهرة مامورة او سكة مابورة» رواه احمد وابن سعد والبغوي والطبراني في "الكبير"، والبيهقي في "السنن"، والضياء المقدسي في "المختارة" وصححه () .
    
 وعن ابن عمر ان عمر قال: «يا رسول الله! اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط انفس عندي منه» .
    
 وقال ابو طلحة للنبي  صلي الله عليه وسلم : «احب اموالي الي بيرحا» متفق عليهما () . 
 قوله: «ولير عليك» بسكون لام الامر وبالياء المثناة التحتية مضمومة، ويجوز ان يكون بالمثناة من فوق اي النعم. قوله: «مهرة مامورة» اي: كثيرة النسل والنتاج من امروا اي كثروا وامر امر ابن ابي كبشة اي كثر وارتفع شانه كذا في "الدر النثير"، وفيه السكة الطريقة المصطفة، ومنه خير المال سكة مابورة والرقاق والدنانير والدراهم المضروبة.
  [/] باب من حلف لا يفعل كذا شهرا ثم فعله
 بعد مضي تسعة وعشرين لم يحنث
    
 عن ام سلمة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حلف لا يدخل علي اهله شهرا» ، وفي لفظ: «الي من نساءه شهرا فلما مضي تسعة وعشرون يوما غدا عليهم وراح، فقيل له يا رسول الله! حلفت ان لا تدخل عليهن شهرا، فقال: ان الشهر يكون تسعة وعشرين» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عباس قال: «هجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نساءه شهرا، فلما مضي تسعة وعشرون اتي جبريل فقال: قد برت يمينك وقد تم الشهر» رواه احمد () . 
  [/] باب ما جاء في الحلف باسماء الله وصفاته
 والنهي عن الحلف بغير الله تعالي
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة» متفق عليه () ، قال في "بلوغ المرام": وساق الترمذي الاسماء والتحقيق ان سردها ادراج من بعض الرواة.
    
 وعن ابن عمر قال: «كان اكثر ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحلف: لا ومقلب القلوب» رواه الجماعة الا مسلما () .
    
 وفي حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لما خلق الله الجنة ارسل جبريل فقال: انظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها، فنظر اليها فرجع فقال: وعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها» .
    
 وعنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «يبقي رجل بين الجنة والنار، فيقول: يا رب 
 اصرف وجهي عن النار، لا وعزتك لا اسالك غيرها» متفق عليهما () .
    
 وفي حديث اغتسال ايوب: «بلي وعزتك ولكن لا غني بي عن بركتك» رواه احمد والبخاري () .
    
 وعن قتيلة بنت صيفي «ان يهوديا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انكم تنددون وانكم تشركون تقولون ما شاء الله وشءت، وتقولون والكعبة فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا ارادوا ان يحلفوا ان يقولوا ورب الكعبة، ويقول احدهم: ما شاء الله ثم شءت» رواه احمد والنساءي وصححه وابن ماجة () .
    
 وعن ابن عمر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع عمر وهو يحلف بابيه فقال: ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت» متفق عليه () . وفي لفظ: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تحلفوا الا بالله ولا تحلفوا الا وانتم 
 صادقون» رواه النساءي وابو داود وابن حبان وصححه () ، وفي رواية لابي داود () «لا تحلفوا باباءكم ولا بامهاتكم ولا تحلفوا بالله الا وانتم صادقون» .
    
 وعن ابن عمر مرفوعا «من كان حالفا فلا يحلف الا بالله» اخرجاه () .
    
 وعن ابن عمر مرفوعا «من حلف بغير الله فقد كفر» رواه ابو داود والترمذي وحسنه، واخرجه الحاكم () ، وقال: صحيح علي شرط البخاري ومسلم وليس له علة وله شاهد علي شرط مسلم، ولاحمد وابن حبان في "صحيحه" () بلفظ: «فقد اشرك» ورواه الحاكم، وقال صحيح علي شرط الشيخين. 
  [/] باب ما جاء في وايم الله ولعمر الله واقسم بالله وغير ذلك
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «قال سليمان بن داود: لاطوفن الليلة علي تسعين امراة كلها تاتي بفارس يقاتل في سبيل الله، فقال له صاحبه: قل ان شاء الله، فلم يقل: ان شاء الله تعالي فطاف عليهن جميعا فلم تحمل منهن الا امراة واحدة فجاءت بشق رجل وايم الذي نفس محمد بيده لو قال: ان شاء الله لجاهدوا في سبيل الله فرسانا اجمعون» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في زيد بن حارثة: «وايم الله ان كان لخليقا بالامارة» متفق عليه () .
    
 وفي حديث متفق عليه () لما وضع عمر علي سريره جاء علي رضي الله عنه فترحم وقال: «وايم الله ان كنت لاظن ان يجعلك الله مع صاحبيك» .
    
 وقد سبق () في حديث المخزومية في كتاب الحدود قوله  صلي الله عليه وسلم : «وايم الله لو سرقت فاطمة بنت محمد لقطع محمد يدها» متفق عليه. 
    
 وقول عمر لغيلان بن مسلمة: «وايم الله لتراجعن نساءك» اخرجه النساءي برجال ثقات، وقد تقدم () في باب من اسلم وتحته اختان او اكثر من اربع.
    
 وتقدم () في حديث الافك المتفق عليه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «قام فاستعذر من عبد الله بن ابي، فقام اسيد بن حضير فقال لسعد بن عبادة: لعمر الله لنقتلنه» .
    
 وعن عبد الرحمن بن صفوان وكان صديقا للعباس: «انه لما كان يوم الفتح جاء بابيه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! بايعه علي الهجرة، فابي وقال: لا هجرة فانطلق الي العباس، فقام العباس معه فقال: يا رسول الله! قد عرفت ما بيني وبين فلان واتاك بابيه لتبايعه علي الهجرة فابيت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لا هجرة فقال العباس: اقسمت عليك لتبايعه، قال: فبسط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده فقال: هات ابررت عمي ولا هجرة» رواه احمد وابن ماجة () عن ابي بكر بن ابي شيبة عن محمد بن فضيل عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد بن عبد الرحمن بن صفوان.
    
 وعن عاءشة «ان امراة اهدت اليها تمرا في طبق فاكلت بعضه وبقي بعضه فقالت: اقسمت عليك الا اكلت بقيته، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابريها فان الاثم علي المحنث» رواه احمد () ، قال في "مجمع الزواءد": رجاله رجال الصحيح. 
    
 وعن بريدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليس منا من حلف بالامانة» رواه ابو داود () ورجال اسناده ثقات.
 قوله: «وايم الله» بكسر الهمزة وفتحها، وضم الميم قيل اصله يمين الله. قوله: «لعمر الله» بفتح العين المهملة، وسكون الميم هو العمر بضم العين، قال في النهاية ولا يقال في القسم الا بالفتح.
  [/] باب ما جاء من الامر بابرار القسم والرخصة في تركه للعذر 
    
 عن البراء بن عازب قال: «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسبع: امرنا بعيادة المريض، واتباع الجناءز، وتشميت العاطس، وابرار القسم او المقسم، ونصر المظلوم، واجابة الداعي، وافشاء السلام» متفق عليه () .
    
 وعن ابن عباس في حديث رءيا قصها ابو بكر ان ابا بكر قال: «اخبرني يا رسول الله! بابي انت وامي اصبت ام اخطات؟ فقال: اصبت بعضا واخطات بعضا، قال والله لتحدثني بالذي اخطات، قال: لا تقسم» متفق عليه () من حديث طويل. 
  [/] باب ما جاء فيمن قال هو يهودي او نصراني ان فعل كذا
    
 عن ثابت بن الضحاك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال: «من حلف علي يمين بملة غير الاسلام كاذبا فهو كما قال» رواه الجماعة الا ابا داود () ، وفي رواية للبخاري ومسلم () «متعمدا» .
    
 وعن بريدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قال اني برء من الاسلام فان كان كاذبا فهو كما قال، وان كان صادقا لم يعد الي الاسلام سالما» رواه احمد والنساءي وابن ماجة وصححه النساءي، وهو من طريق الحسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة عن ابيه واخرجه الحاكم () ، وقال صحيح علي شرطهما.
  [/] باب ما جاء في اليمين الغموس واللغو
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خمس ليس لهن كفارة: الشرك بالله، وقتل النفس بغير حق، وبهت مءمن، والفرار يوم الزحف، ويمين صابرة يقتطع بها مالا بغير حق» رواه احمد () . 
    
 وعن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من حلف علي يمين وهو فيها فاجر ليقطع بها مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان» رواه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي () .
    
 وفي حديث علقمة بن واءل بن حجر عن ابيه مرفوعا: «اما لءن حلف علي مال لياكله ظالما ليلقين الله وهو عنه معرض» رواه مسلم وابو داود والنساءي والترمذي () .
    
 وعن ابي امامة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اقتطع حق امرء مسلم فقد اوجب الله له النار، وحرم عليه الجنة، فقال له رجل: وان كان يسيرا؟ قال: وان كان قضيبا من اراك» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن عبد الله بن انيس الجهني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان من 
 الكباءر الشرك بالله، وعقوق الوالدين واليمين الغموس، وما حلف حالف بالله يمين صبر فادخل فيها مثل جناح بعوضة الا جعله الله نكتة في قلبه الي يوم القيامة» رواه احمد والترمذي وحسن الحافظ اسناده، واخرجه الطبراني في "الاوسط" وابن حبان في "صحيحه" () . وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، وسمعت محمدا يقول: هو عندي حديث مرسل، محمد بن زيد لم يدرك ابا امامة الانصاري.
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: «جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ما الكباءر؟ قال: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، واليمين الغموس قلت: وما اليمين الغموس؟ قال: الذي يقتطع بها مال امرء مسلم هو فيها كاذب» اخرجاه () .
    
 وعن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: «فعلت كذا وكذا، قال: لا والذي لا اله الا هو ما فعلت، فقال له جبريل: قد فعل، ولكن الله عز وجل غفر له بقوله لا والذي لا اله الا هو» رواه احمد () .
    
 وعن ابن عباس قال: «اختصم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلان فرفعت اليمين علي احدهما فحلف بالله انه لا اله الا هو ما له عنده شء، قال: فنزل جبريل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انه كاذب انه له عنده حق فامره ان يعطيه حقه 
 وكفارة يمينه معرفة ان لا اله الا الله او شهادته» رواه احمد ولابي داود نحوه واخرجه النساءي () ، وفي اسناده عطاء بن الساءب قد تكلم فيه غير واحد، واخرج له البخاري حديثا مقرونا بابن بشر.
    
 وعن عاءشة قالت: «انزلت هذه الاية: ((لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم)) [الماءدة:] ، في قول الرجل: لا والله، وبلي والله» اخرجه البخاري () ، قال في "خلاصة البدر": حديث عاءشة مرفوعا وموقوفا: «لغو اليمين لا والله ، وبلي والله» رواه ابو داود والبيهقي () مرفوعا، وصححه ابن حبان والبخاري موقوفا، قال الدارقطني هو الصحيح.
  [/] باب تعليق اليمين بالمستقبل والتكفير قبل الحنث وبعده
    
 عن عبد الرحمن بن سمرة قال: «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها، فات الذي هو خير وكفر عن يمينك» وفي لفظ: «فكفر عن يمينك، وات الذي هو خير» متفق عليهما () ، وفي لفظ للنساءي وابي داود 
 () : «اذا حلفت علي يمين فكفر عن يمينك ثم اءت الذي هو خير» .
    
 وعن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا حلف احدكم علي يمين فراي غيرها خيرا منها، فليكفرها، وليات الذي هو خير» رواه مسلم () . وفي لفظ: «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها، فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه» رواه احمد ومسلم والنساءي وابن ماجة () .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها، فليكفر عن يمينه، وليفعل الذي هو خير» رواه احمد ومسلم والترمذي وصححه () ، وفي لفظ مسلم () «فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه» .
    
 وعن ابي موسي عن النبي قال: «لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها، الا اتيت الذي هو خير وتحللتها» وفي لفظ «الا كفرت عن يميني وفعلت الذي هو خير» وفي لفظ: «الا اتيت الذي هو خير وكفرت عن يميني» متفق عليهن () . 
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا نذر ولا يمين فيما لا تملك ولا في معصية ولا في قطيعة رحم، ومن حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليدعها وليات الذي هو خير، فان تركها كفارتها» رواه النساءي وابو دواد () ، وقال البيهقي لا يثبت، وقال في الفتح رواته لا باس بهم لكن اختلفوا في سنده علي عمرو، وقال المنذري قد تقدم الكلام علي اختلاف الاءمة في الاحتجاج بحديث عمرو بن شعيب، وقال ابو داود: الاحاديث كلها وليكفر عن يمينه الا ما لا يعبا به.
    
 وعن ابن عباس قال: «كان الرجل يقوت اهله قوتا في سعة، وكان الرجل يقوت اهله قوتا في شدة فنزلت: ((من اوسط ما تطعمون اهليكم)) [الماءدة:] » رواه ابن ماجة () ورجاله رجال الصحيح الا سليمان بن ابي المغيرة العبسي، وقد وثقه ابن معين.
    
 وعن ابي بن كعب وابن مسعود انهما قراا: «فصيام ثلاثة ايام متتابعات» حكاه احمد ورواه الاثرم باسناده واخرجه الدارقطني وصححه () .
 * * * 
  [] كتاب النذر
  [/] باب نذر الطاعة مطلقا، ومعلقا بشرط
    
 عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصيه فلا يعصه» رواه الجماعة الا مسلما () .
    
 وعن ابن عمر قال: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن النذر وقال: انه لا يرد شيءا، وانما يستخرج به من البخيل» رواه الجماعة الا الترمذي () .
    
 وللجماعة الا ابا داود () معناه من رواية ابي هريرة، قال ابن الاثير 
 في النهاية: تكرر النهي عن النذر في الحديث وهو تاكيد لامره وتحذير عن التهاون به بعد ايجابه ولو كان معناه الزجر عنه حتي لا يفعل لكان في ذلك ابطال حكمه واسقاط لزوم الوفاء به اذ يصير بالنهي عنه معصية فلا يلزم، وانما وجه الحديث انه قد اعلمهم ان ذلك الامر لا يجر اليهم في العاجل نفعا ولا يصرف عنهم ضررا ولا يضير قضاء، فقال: لا تنذروا علي انكم تدركون بالنذر شيءا لم يقدره الله تصرفوا به عنكم ما قدره الله عليكم، فاذا نذرتم فاخرجوا بالوفاء، فان الذي نذرتموه لازم لكم انتهي.
  [/] باب ما جاء في نذر المباح والمعصية وما اخرج مخرج اليمين
    
 عن ابن عباس قال: «بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب اذ هو برجل قاءم فسال عنه، فقالوا: ابو اسراءيل نذر ان يقوم في الشمس ولا يقعد، ولا يستظل ولا يتكلم وان يصوم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : مروه فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه» رواه البخاري وابن ماجة وابو داود () .
    
 وعن ثابت بن الضحاك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس علي الرجل نذر فيما لا يملك» متفق عليه () .
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا 
 نذر الا فيما ابتغي به وجه الله» رواه احمد وابو داود () ، وعمرو بن شعيب قد مضي الكلام عليه، وفي لفظ لاحمد () : «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نظر اعرابيا قاءما في الشمس وهو يخطب، فقال: ما شانك؟ فقال: نذرت يا رسول الله ان لا ازال في الشمس حتي تفرغ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ليس هذا نذرا، انما النذر ما ابتغي به وجه الله» واخرجه الطبراني () باسناد فيه عبد الله بن نافع المدني وهو ضعيف.
    
 وعن سعيد بن المسيب «ان اخوين من الانصار كان بينهما ميراث، فسال احدهما صاحبه القسمة، فقال: ان عدت تسالني القسمة فكل مالي في رتاج الكعبة، فقال له عمر: ان الكعبة غنية عن مالك، كفر عن يمينك وكلم اخاك سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب، ولا في قطيعة رحم ولا فيما لا تملك» رواه ابو دواد () ، وقال المنذري: سعيد بن المسيب لم يصح سماعه من عمر فهو منقطع.
    
 وعن ثابت بن الضحاك: «ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني نذرت ان انحر ابلا ببوانة، فقال: هل كان فيها وثن من اوثان الجاهلية يعبد؟ قالوا: لا، قال: فهل كان فيها عيد من اعيادهم؟ قالوا: لا، قال: اوف بنذرك فانه لا وفي بنذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن ادم» رواه ابو داود والطبراني () ، وصحح 
 الحافظ اسناده، وقال في "الخلاصة": اسناده صحيح علي شرط الشيخين.
    
 ورواه ابن ماجة () من رواية ابن عباس وغيره باسناد حسن.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان امراة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله! اني نذرت ان اضرب علي راسك بالدف، قال: اوفي بنذرك، قالت: اني نذرت ان اذبح كذا وكذا بمكان كذا وكذا تذبح فيه الجاهلية، قال لصنم؟ قالت: لا، قال: لوثن؟ قالت: لا، قال: اوفي بنذرك» رواه ابو داود () ، قال المنذري: وقد تقدم الكلام علي حديث عمرو بن شعيب.
    
 وعن عمران بن حصين في حديث طويل وفيه «قصة المراة التي اخذت العضباء من الكفار ونذرت ان نجاها الله عليها لتنحرها، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : سبحان الله! بءس ما جزيتيها لا وفاء لنذر في معصية ولا نذر فيما لا يملك العبد» رواه احمد ومسلم مطولا، وقد تقدم () في كتاب الجهاد.
    
 وعن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لانذر في معصية وكفارته كفارة يمين» رواه الخمسة () ، وفي اسناده مقال، وقد روي من حديث ابي هريرة قال الحافظ: واسناده صحيح الا انه منقطع، وقال النووي: ضعيف باتفاق المحدثين، وتعقبه الحافظ بانه قد صححه الطحاوي وابن السكن. 
    
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من نذر نذرا في معصية الله فكفارته كفارة يمين» رواه احمد ومسلم () .
 قوله: «في رتاج الكعبة» بالراء المهملة بعدها مثناة فوقية، فالف فجيم، قال في "الدر النثير": الرتاج الباب وجعل ماله في رتاج الكعبة، اي: لها وكني عنها بالرتاج؛ لانه يدخل اليها منه. قوله: «ببوانة» بضم الموحدة وبعد الالف نون موضع بين الشام وديار بكر.
  [/] باب من نذر نذرا لم يتمه اولا يطيقه
    
 عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كفارة النذر كفارة يمين» رواه مسلم وزاد الترمذي () «اذا لم يسمه» وصححه.
    
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من نذر نذرا لم يسمه فكفارته كفارة يمين ومن نذر نذرا في معصية فكفارته كفارة يمين ومن نذر نذرا لم يطقه فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا طاقه فليف به» رواه ابو داود () قال في "بلوغ المرام": واسناده صحيح الا ان الحفاظ رجحوا وقفه، ورواه ابن ماجة، وليس له نذر المعصية، وفي اسناد حديث ابن ماجة من لا يعتمد عليه.
    
 وعن انس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي شيخا يتهادي بين ابنيه فقال: ما 
 هذا؟ فقالوا: نذر ان يمشي، قال: ان الله عن تعذيب هذا نفسه لغني وامره ان يركب» رواه الجماعة الا ابن ماجة () ، وللنساءي () في رواية: «ان يمشي الي بيت الله» .
    
 وعن عقبة بن عامر قال: «نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله فامرتني ان استفتي لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستفتيته، فقال: لتمش ولتركب» متفق عليه () . ولمسلم () فيه: «حافية غير مختمرة» وفي رواية لاحمد () «نذرت اختي ان تمشي الي الكعبة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله لغني عن مشيها لتركب ولتهد بدنة» وفي رواية للخمسة () «ان اخته نذرت ان تمشي حافية غير مختمرة فسال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان الله لا يصنع بشقي اختك شيءا مرها فلتختمر، ولتركب ولتصم ثلاثة ايام» وحسنها الترمذي، واعلها غيره بان في اسنادها عبد الله بن زحر 
 قد تكلم فيه.
    
 وعن كريب عن ابن عباس قال: «جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله! ان اختي نذرت ان تحج ماشية، فقال: ان الله لا يصنع بشقاء اختك شيءا لتخرج راكبة، ولتكفر عن يمينها» رواه احمد وابو داود () ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن عكرمة عن ابن عباس ان عقبة بن عامر «سال النبي  صلي الله عليه وسلم : فقال: ان اخته نذرت ان تمشي الي البيت وتشكي ضعفها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان الله غني عن نذر اختك فلتركب ولتهد بدنة» رواه احمد () وفي لفظ لابي داود () «ان اخت عقبة بن عامر نذرت ان تمشي الي البيت وانها لا تطيق ذلك فامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تركب وتهدي هدايا» وقال الحافظ في "التلخيص": اسناده صحيح، والرواية الاخري لابي داود رجالها رجال الصحيح، وقال البخاري: لا يصح في حديث عقبة الامر بالاهداء.
  [/] باب من نذر وهو مشرك ثم اسلم او نذر ذبحا في موضع معين
    
 عن عمر قال : «نذرت نذرا في الجاهلية، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  بعدما اسلمت، فامرني ان اوفي بنذري» رواه ابن ماجة () ، ورجاله رجال الصحيح، وفي لفظ قال: «قلت يا رسول الله! اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام قال: اوف بنذرك» متفق عليه () ، وفي رواية لمسلم () «يوما وليلة» وزاد البخاري: «فاعتكفت» .
    
 وعن كردم بن سفيان: «انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن نذر نذره في الجاهلية، فقال له: الوثن او لنصب؟ قال: لا، ولكن لله قال: اوف لله ما جعلت له انحر علي بوانة، واوف بنذرك» رواه احمد () .
    
 وعن ميمونة بنت كردم قالت: «كنت ردف ابي فسمعته يسال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! اني نذرت ان انحر ببوانة، قال: ابها وثن او طاغية؟ قال: لا، قال: اوف بنذرك» رواه احمد وابن ماجة () ، ورجاله رجال الصحيح، وفي 
 لفظ لاحمد () : «اني نذرت ان انحر عددا من الغنم» وذكر نحوه.
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان امراة قالت: يا رسول الله! اني نذرت ان انحر بمكان كذا وكذا، مكان كان يذبح فيه اهل الجاهلية فقال: اصنم؟ قالت: لا، قال: لوثن؟ قالت: لا، قال: اوف بنذرك» رواه ابو داود، وقد تقدم () الكلام عليه في باب ما جاء في نذر المباح. 
 قوله: «كردم» بفتح الكاف والدال.
  [/] باب ما جاء فيمن نذر ان يتصدق بجميع ماله
    
 عن كعب بن مالك انه قال: «يا رسول الله! ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله ورسوله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : امسك عليك بعض مالك فهو خير لك، قال: قلت: اني امسك سهمي الذي بخيبر» متفق عليه () ، وفي لفظ لابي داود () ، قال: «قلت: يا رسول الله! ان من توبتي الي الله ان اخرج من مالي كله الي الله ورسوله صدقة، قال: لا، قلت: فنصفه، قال: لا، قلت: فثلثه، قال: نعم، قلت فاني امسك سهمي من خيبر» وفي اسنادها محمد بن اسحاق وفيه مقال معروف.
    
 وعن الحسين بن الساءب بن ابي لبابة «ان ابا لبابة بن عبد المنذر لما تاب الله عليه قال: يا رسول الله! ان من توبتي ان اهجر دار قومي واساكنك وان انخلع من مالي صدقة لله عز وجل ولرسوله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يجزء عنك الثلث» رواه احمد وعزاه في "الفتح" لاحمد وابي داود () . 
  [/] باب ما يجزء عليه عتق رقبة مءمنة بنذر او غيره
    
 عن عبيد بن عبد الله عن رجل من الانصار «انه جاء بامة سوداء، فقال: يا رسول الله! ان علي عتق رقبة مءمنة، فان كنت تري هذه مءمنة اعتقتها، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتشهدين ان لا اله الا الله؟ قالت: نعم، قال: اتشهدين اني رسول الله؟ قالت: نعم، قال: اتءمنين بالبعث بعد الموت؟ قالت: نعم، قال: فاعتقها» رواه احمد () عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن رجل من الانصار، وهذا اسناد رجاله اءمة وجهالة الصحابي لا تضر.
    
 وعن ابي هريرة «ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بجارية سوداء اعجمية، فقال: يا رسول الله! ان علي عتق رقبة مءمنة، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اين الله؟ فاشارت الي السماء باصبعها السبابة، فقال لها: من انا؟ فاشارت باصبعها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والي السماء اي انت رسول الله قال: اعتقها» رواه احمد () .
    
 وعن معاوية بن الحكم السلمي قال: «قلت: يا رسول الله! جارية لي صككتها صكة، فعظم ذلك علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: افلا اعتقها؟ فقال: اءتني بها، قال: فجءت بها، قال: اين الله؟ قالت: في السماء، قال: من انا؟ قالت: رسول الله، قال: اعتقها فانها مءمنة» رواه ابو داود وهو لمسلم والنساءي وقد تقدم () في الحدود في باب ما يصير به الكافر مسلما. 
    
 وعن الشريد بن سويد الثقفي «ان امه اوصته ان يعتق رقبة مءمنة فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ! ان امي اوصت ان اعتق عنها رقبة مءمنة، وعندي جارية سوداء نوبية ... » فذكر نحوه رواه ابو داود والنساءي () ، وقال ابو داود: خالد بن عبد الله ارسله لم يذكر الشريد.
  [/] باب ما جاء فيمن نذر ان يصلي في المسجد الاقصي
 ان يجزءه ان يصلي في مسجد مكة والمدينة
    
 عن جابر ان رجلا قال يوم الفتح: «يا رسول الله! اني نذرت ان فتح الله عليك مكة ان اصلي في بيت المقدس، فقال: صل هاهنا، فساله فقال: صل هاهنا، فساله، فقال: شانك اذن» رواه احمد وابو دواد والبيهقي والحاكم () ، وقال: علي شرط مسلم وصححه ابن دقيق العيد في الاقتراح.
    
 ولاحمد وابي داود () عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا الخبر وزاد، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «والذي بعث محمدا بالحق لو صليت هاهنا لقضي عنك ذلك كل صلاة في بيت المقدس» وله طرق رجال بعضها ثقات.
    
 وعن ابن عباس: «ان امراة شكت شكوا فقالت: ان شفاني الله 
 فلاخرجن فلاصلين في بيت المقدس، فبرءت ثم تجهزت تريد الخروج، فجاءت ميمونة تسلم عليها فاخبرتها بذلك، فقالت: اجلسي فكلي ما صنعت، وصلي في مسجد الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: صلاة فيه افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا مسجد الكعبة» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صلاة في مسجدي خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام» رواه الجماعة الا ابا داود () .
    
 ولاحمد وابي داود () من حديث جابر مثله وزاد: «وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة فيما سواه» قال الحافظ: اسناده صحيح الا انه اختلف فيه علي عطاء.
    
 ولاحمد من حديث عبد الله بن الزبير مثل حديث ابي هريرة، وزاد: «وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة صلاة في هذا» واخرجه البيهقي وصححه ابن حبان () . 
    
 وعن ميمونة مرفوعا «صلاة في مسجد ايلياء تعدل الف صلاة في غيره» رواه ابن ماجة () ، قال في "مختصر البدر": باسناد حسن.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تشد الرحال الا في ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي» متفق عليه () ، ولمسلم () في رواية: «انما يسافر الي ثلاثة مساجد» .
 قوله: «ايلياء» بالمد والتخفيف اسم مدينة بيت المقدس.
  [/] باب قضاء المنذر عن الميت
    
 عن ابن عباس «ان سعد بن عبادة استفتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امي ماتت وعليها نذر ولم تقضه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقضه عنها» رواه ابو داود والنساءي وهو علي شرط الصحيح، قال المنذري: واخرجه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي وابن ماجة () . 
    
 وعن ابن عباس «ان امراة ركبت البحر فنذرت ان نجاها الله ان تصوم شهرا فنجاها الله، فلم تصم حتي ماتت فجاءت بنتها او اختها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامرها ان تصوم عنها» رواه ابو داود والنساءي () ، وقد تقدم في كتاب الصيام احاديث من ذلك () .
    
 وقال البخاري () : «امر ابن عمر امراة جعلت امها علي نفسها صلاة بقباء يعني ثم ماتت، فقال: صلي عنها» .
    
 قال: وقال ابن عباس نحوه، واخرج ابن ابي شيبة () اثر ابن عباس بسند صحيح.
 * * * 
  [] كتاب الاقضية والاحكام
  [/] باب ما جاء في وجوب نصب القاضي والامير وغيرهما
    
 عن عبد الله بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل لثلاثة يكونون بفلاة من الارض الا امروا عليهم احدهم» رواه احمد () .
    
 وعن ابي سعيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا خرج ثلاثة في سفر فليءمروا عليهم احدهم» رواه ابو داود () ورجاله رجال الصحيح الا علي بن بحر وهو ثقة.
    
 وقد اخرج نحوهما البزار () باسناد صحيح من حديث عمر بن الخطاب بلفظ: «اذا كنتم في سفر فامروا احدكم» .
    
 واخرج البزار () باسناد صحيح من حديث عبد الله بن عمر مرفوعا بلفظ: «اذا كانوا ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم» .
    
 واخرجه بهذا اللفظ الطبراني () باسناد صحيح من حديث ابن 
 مسعود.
    
 وعن جابر مرفوعا «ان الله لا يقدس امة ليس منهم من ياخذ للضعيف حقه» رواه ابن ماجة () قال في "خلاصة البدر": باسناد علي شرط مسلم لا جرم صححه ابن حبان.
    
 ورواه الحاكم والبيهقي () ايضا من رواية ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب.
    
 والبيهقي () من رواية بريدة.
  [/] باب كراهة الحرص علي الولاية وطلبها
    
 عن ابي موسي قال: «دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  انا ورجلان من بني عمي، فقال احدهما: يا رسول الله! امرنا علي بعض ما ولاك الله عز وجل، وقال الاخر مثل ذلك فقال: انا والله لا نولي هذا العمل احدا يساله او احدا احرص عليه» .
    
 وعن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال رسول الله: «يا عبد الرحمن بن سمرة! لا تسال الامارة، فانك ان اعطيتها من غير مسالة اعنت عليها، وان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها» متفق عليهما () . 
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من سال القضاء وكل الي نفسه ومن جبر عليه نزل عليه ملك يسدده» رواه الخمسة الا النساءي، وقال الترمذي: حسن غريب وصححه الحاكم () .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انكم ستحرصون علي الامارة، وستكون ندامة يوم القيامة، فنعم المرضعة وبءست الفاطمة» رواه احمد والبخاري والنساءي () .
    
 وعنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من طلب قضاء المسلمين حتي يناله ثم غلب عدله جوره، فله الجنة، ومن غلب جوره عدله فله النار» رواه ابو داود () باسناد حسن وحسن اسناده ايضا الحافظ ابن كثير كما في العواصم.
 قوله: «حرص عليه» بفتح المهملة. قوله: «وكلت اليها» بضم الواو وكسر الكاف مخففا ومشددا، وسكون اللام، اي: من طلب الامارة فاعطيها تركت اعانته عليها من اجل حرصه. قوله: «فنعمت المرضعة وبءست الفاطمة» قال الداودي: نعمت المرضعة اي في الدنيا، وبءست الفاطمة اي بعد الموت؛ لانه يصير الي المحاسبة علي ذلك، فهو كالذي يفطم قبل ان يستغني فيكون في ذلك هلاكه. 
  [/] باب ما جاء من التشديد في الولايات
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين» رواه الخمسة الا النساءي، وحسنه ابن خزيمة وابن حبان وحسنه الترمذي، وقال الحاكم: صحيح الاسناد () .
    
 وعن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من حاكم يحكم بين الناس الا حبس يوم القيامة وملك اخذ بقفاه حتي يقفه علي جهنم ثم يرفع راسه الي الله عز وجل، فان قال: القه القاه في مهوي فهوي اربعين خريفا» رواه احمد وابن ماجة بمعناه والبيهقي في "شعب الايمان" والبزار () وفي اسناده مجالد بن سعيد وثقه النساءي وضعفه جماعة.
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ويل للامراء، ويل للعرفاء، ويل للامناء ليتمنين اقوام يوم القيامة ان ذواءبهم كانت معلقة بالثريا يتذبذبون بين السماء والارض، ولم يكونوا عملوا علي شء» رواه احمد وحسنه السيوطي، واخرجه ابن حبان في "صحيحه" والحاكم وقال: صحيح الاسناد () .
    
 وعن عاءشة قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لياتين علي القاضي 
 العدل يوم القيامة ساعة يتمني انه لم يقض بين اثنين في تمرة قط» رواه احمد والعقيلي والبيهقي () من رواية عمران بن حطان، قال العقيلي: لا يتابع عليه، ولا يتبين لي سماعه من عاءشة، وقال ابن الجوزي: لا يصح، ووقع في رواية احمد من طريقه قال: «دخلت علي عاءشة فذاكرتها حتي ذكرنا القاضي فذكره» قال في "مجمع الزواءد": واسناده حسن، ورواه ابن حبان في "صحيحه" () بلفظ «لم يقض بين اثنين في عمره» بالعين المهملة في اوله.
    
 وعن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من رجل يلي امر عشرة فما فوق ذلك الا اتي الله يوم القيامة يده الي عنقه فكه بره او اوبقه اثمه اولها ملامة واوسطها ندامة، واخرها خزي يوم القيامة» رواه احمد () وحسنه السيوطي وله شواهد، وقال المنذري: رواته ثقات الا سويد بن ابي مالك.
    
 وعن عبد الله بن ابي اوفي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله مع القاضي ما لم يجر، فاذا جار وكله الله الي نفسه» رواه ابن ماجة والحاكم في "المستدرك" والبيهقي وابن حبان () ، واخرجه الترمذي () وحسنه بلفظ: «الله مع القاضي ما لم يجر فاذا جار تخلي عنه ولزمه الشيطان» . 
    
 وعن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان المقسطين عند الله علي منابر من نور عن يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا» رواه احمد ومسلم والنساءي () .
 قوله: «ذبح بغير سكين» بضم الذال المعجمة مبني للمجهول، يعني ان الذبح بسكين يحصل به راحة الذبيحة بتعجيل ازهاق روحها فاذا ذبحت بغير سكين كان فيه تعذيب لها. قوله: «اربعين خريفا» اي سنة. قوله: «ويل للعرفاء» بضم العين المهملة، وفتح الراء، جمع عريف في "النهاية": هو القيم بامر القبيلة والجماعة من الناس يلي امورهم ويتعرف الامير منه احوالهم، وسبب الوعيد لهذه الطواءف الثلاث انهم يقبلون ويطاعون فيما ياتون به، فاذا وقع منهم جور علي الرعية والحال انهم قادرون كان ذلك سببا لتشديد العقوبة عليهم. قوله: «اوبقه اثمه» بالموحدة والقاف اذا هلك.
  [/] باب ما جاء من المنع من ولاية الصبي والمراة ومن لا يحسن القضاء او يضعف عن القيام بحقه
    
 عن ابي بكرة قال: «لما بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اهل فارس ملكوا عليهم بنت كسري قال: لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة» رواه احمد والبخاري والنساءي والترمذي وصححه () . 
    
 وعن ابي هريرة قال: «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تعوذ بالله من راس السبعين وامارة الصبيان» رواه احمد () .
    
 ويشهد له ما اخرجه احمد () من حديث قيس الغفاري مرفوعا، وفيه التحذير من امارة السفهاء ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن بريدة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «القضاة ثلاثة واحد في الجنة واثنان في النار، فاما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضي به، ورجل عرف الحق وجار في الحكم فهو في النار، ورجل قضي للناس عن جهل فهو في النار» رواه اهل السنن والبيهقي والحاكم () وقال صحيح علي شرط مسلم.
    
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما اعد الناس رءساء جهالا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا» اخرجاه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «من افتي بفتيا غير ثبت فانما اثمه علي الذي 
 افتاه» رواه احمد وابن ماجة () ، وفي لفظ: «من افتي بفتيا بغير علم كان اثمه علي الذي افتاه» رواه احمد وابو داود () ، ورجال اسناده اءمة ثقات.
    
 وعن ابي ذر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يا ابا ذر! اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي لا تامرن علي اثنين ولا تولين مال يتيم» .
    
 وعنه قال: «قلت: يا رسول الله! الا تستعملني؟ قال: فضرب بيده علي منكبي ثم قال: يا ابا ذر! انك ضعيف، وانها امانة وانها يوم القيامة خزي وندامة الا من اخذها بحقها وادي الامانة عليه فيها» رواهما احمد ومسلم () .
    
 وعن ام الحصين الاحمسية انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اسمعوا واطيعوا وان امر عليكم عبد حبشي ما اقام فيكم كتاب الله عز وجل» رواه الجماعة الا البخاري وابو داود () .
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اسمعوا واطيعوا، وان 
 استعمل عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة» رواه البخاري () .
 قوله: «من افتي» بضم الهمزة وكسر المثناة مبني لما لم يسم فاعله.
  [/] باب وجوب الحكم بما انزل الله في كتابه وسنة نبيه فان لم يوجد فيهما فباجتهاد الحاكم، فان اخطا فهو معذور
 قال الله تعالي: ((ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون)) [الماءدة:] و ((الظالمون)) [الماءدة:] و ((الفاسقون)) [الماءدة:] .
    
 وفي حديث معاذ لما بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن قال: «كيف تقضي اذا عرض عليك قضاء؟ قال: اقضي بكتاب الله، قال: فان لم تجد؟ قال: فبسنة رسول الله، قال: فان لم تجد؟ قال: اجتهد رايي، فضرب النبي  صلي الله عليه وسلم  صدره وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسوله لما يرضي رسول الله» رواه ابو داود والترمذي () ، وليس اسناده بمتصل، وقال البخاري: مرسل، وقال ابن حزم: لا يصح، واطال الكلام في تضعيفه في رسالته التي ابطل فيها الراي والقياس، وقال عبد الحق: لا يسند ولا يوجد من وجه صحيح، وقواه ابن العربي وقال: انه رواه جماعة من اصحاب معاذ من اهل حمص، كما قاله الترمذي، وقال الحافظ ابن كثير: هو حديث حسن مشهور اعتمد عليه اءمة الاسلام في اثبات اصل القياس، وقد ذكرت له طرقا وشواهد في جزء مفرد فلله الحمد. انتهي. والايات وان كان نزولها في اليهود، فالعام لا يقصر علي سببه كما تقرر في الاصول. 
    
 وعن عمرو بن العاص انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران، وان حكم فاخطا فله اجر» اخرجاه () ، وفي رواية للدارقطني () : «والحاكم اذا اجتهد الحكم فاخطا فله اجر، وان اصاب فله عشرة اجور» قال الحاكم: صحيح الاسناد.
  [/] باب لا يقضي الحاكم للمدعي حتي يسمع كلام خصمه
    
 عن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا تقاضي اليك رجلان فلا تقض للاول حتي تسمع كلام الاخر، فسوف تدري كيف تقضي، قال علي: فما زلت قاضيا بعد» رواه احمد وابو داود والترمذي () وحسنه وقواه ابن المديني وصححه ابن حبان.
    
 وله شاهد عند الحاكم () من حديث ابن عباس.
  [/] باب تعليق الولاية بالشرط
    
 عن ابن عمر قال: «امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة زيد بن حارثة، 
 وقال: ان قتل زيد فجعفر وان قتل جعفر فعبد الله بن رواحة» رواه البخاري () .
    
 ولاحمد () نحوه من حديث ابي قتادة وعبد الله بن جعفر.
  [/] باب نهي الحاكم عن الرشوة واتخاذ حاجب لبابه في مجلس حكمه
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لعنة الله علي الراشي والمرتشي في الحكم» رواه احمد والترمذي وحسنه وصححه ابن حبان () .
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لعنة الله علي الراشي والمرتشي» رواه الخمسة الا النساءي وصححه الترمذي واخرجه ابن حبان في "صحيحه" والحاكم، وقال صحيح الاسناد () .
    
 وعن ابن مسعود قال: «الرشوة في الحكم كفر وهي بين الناس سحت» رواه الطبراني () مرفوعا باسناد صحيح. 
    
 وعن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الراشي والمرتشي في النار» اخرجه الطبراني () في معجم شيوخه واسناده حسن.
    
 وعن ثوبان قال: «لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الراشي والمرتشي والرايش، يعني الذي يمشي بينهما» رواه احمد والحاكم () ، وقال في "مجمع الزواءد": اخرجه احمد والطبراني في "الكبير"، وفي اسناده ابو الخطاب وهو مجهول.
    
 وعن عمرو بن مرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما من امام او وال يغلق بابه دون ذوي الحاجة والخلة والمسكنة الا غلق الله ابواب السماء دون خلته وحاجته ومسكنته» رواه احمد والترمذي والحاكم () .
    
 واخرجه () من رواية ابي مريم الازدي بنحوه، وقال: صحيح الاسناد، وقال الحافظ في "الفتح": سنده جيد.
 قوله: «الخلة» قال في "النهاية": الخلة بالفتح الحاجة والفقر، وقد تقدم في كتاب الزكاة الاحاديث في هدايا العمال، ورزقهم والقاضي داخل تحتها فتنبه.
  [/] باب ما يلزم اعتماده في امانة الوكلاء والاعوان
    
 عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من خاصم في باطل وهو يعلم لم 
 يزل في سخط الله حتي ينزع» وفي لفظ: «من اعان علي خصومة بظلم فقد باء بغضب من الله» رواهما ابو داود () ولا باس باسناده.
    
 وعن انس قال: «ان قيس بن سعد كان يكون بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمنزلة صاحب الشرطة من الامير» رواه البخاري () .
  [/] باب النهي عن الحكم في حال الغضب
    
 عن ابي بكرة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا يقضين حاكم بين اثنين وهو غضبان» رواه الجماعة () .
    
 وعن عبد الله بن الزبير عن ابيه «ان رجلا من الانصار خاصم الزبير عند النبي  صلي الله عليه وسلم  في شراج الحرة التي يسقون بها النخل، فقال الانصاري: سرح الماء يمر فابي عليه فاختصما عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للزبير: اسق يا زبير! ثم ارسل الي جارك، فغضب الانصاري، ثم قال: يا رسول الله! ان كان ابن عمتك فتلون وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال للزبير: اسق يا زبير! ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجذر، فقال الزبير: والله اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك: ((فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم)) [النساء:] الاية» رواه الجماعة () وهو للخمسة الا النساءي من رواية عبد الله بن الزبير لم يذكر فيه عن ابيه، وللبخاري () في رواية، قال: «خاصم الزبير رجلا، وذكر نحوه وزاد فيه فاستوعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حينءذ للزبير حقه، وكان قبل ذلك قد اشار علي الزبير براي فيه سعة له وللانصاري، فلما احفظ الانصاري رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استوعي للزبير حقه في صريح الحكم» وفي رواية لابي داود () «حتي يبلغ الماء الي الكعبين» ، وفي رواية للبخاري () : «قال ابن شهاب: فقدرت الانصار والناس قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اسق يا زبير ثم احبس الماء حتي 
 يرجع الي الجذر، فكان ذلك الي الكعبين» .
 قوله: «شراج الحرة» بكسر الشين المعجمة وراء مهملة بعد الالف جيم وهي مساءل النخل والشجر، و «الحرة» بفتح الحاء المهملة ارض ذات حجارة سوداء. قوله: «ان كان ابن عمتك» بفتح الهمزة؛ لانه استفهام استنكاري. قوله: «الجذر» بفتح
 
 الجيم وسكون الذال، وهو الجدار. قوله: «فلما احفظ الانصاري» بالحاء المهملة والظاء المشالة اي اثار حفيظته. قوله: «استوعي» اي استوفي.
  [/] باب جلوس الخصمين بين يدي الحاكم
 والتسوية بينهما اذا كانا مسلمين
    
 عن عبد الله بن الزبير قال: «قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الخصمين يقعدان بين يدي الحاكم» رواه احمد وابو داود، قال المنذري في اسناده مصعب بن ثابت ابو عبد الله المدني، ولا يحتج بحديثه. انتهي. ورواه البيهقي والحاكم وقال: صحيح الاسناد () وفيه وقفه. انتهي .
    
 وقد جلس علي رضي الله عنه جنب شريح في خصومة له مع يهودي، وقال: «لو كان خصمي مسلما جلست معه بين يديك، ولكني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا تساووهم في المجالس» رواه الحاكم ابو احمد في كتابه () ، وقال: حديث منكر.
    
 وروي عن علي انه قال: «لا يضيف احدكم احد الخصمين الا ان يكون خصمه معه» رواه البيهقي () وضعفه وذكر له متابعا.
  [/] باب ما جاء في حبس من ثبت عليه الحق
 وان من ادعي الاعسار فلا تقبل دعواه الا ببينة
    
 عن هرماس بن حبيب رجل من اهل البادية عن ابيه عن جده، 
 قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  بغريم لي، فقال لي: الزمه ثم قال لي: يا اخا بني تميم ما تريد ان تفعل باسيرك» رواه ابو داود وابن ماجة والبخاري في "تاريخه الكبير" () عن الهرماس عن ابيه عن جده، وسءل احمد ويحيي بن معين عن الهرماس بن حبيب، فقالا: لا نعرفه، وقال ابن ابي حاتم: هرماس بن حبيب العنبري روي عن ابيه عن جده، ولجده صحبة.
    
 وعن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم : «حبس رجلا في تهمة» رواه ابو داود والنساءي والترمذي () ، وقال: حسن، وقال الحاكم صحيح الاسناد.
    
 ومما يدل علي جواز الحبس حديث: «لي الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته» رواه الخمسة من حديث عمرو بن الشريد عن ابيه مرفوعا، واخرجه الحاكم وابن حبان وصححه وعلقه البخاري، وقال في "الفتح": اسناده حسن، وقال وكيع: عرضه شكايته وعقوبته حبسه، وقد تقدم () هذا الحديث في كتاب التفليس.
    
 وعن ابي حدرد الاسلمي «انه كان ليهودي عليه اربعة دراهم فاستعدي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد! ان لي علي هذا اربعة دراهم، وقد غلبني عليها، فقال: اعطه حقه، فقال: والذي بعثك بالحق ما اقدر عليها، قال: اعطه حقه، 
 قال: والذي بعثك بالحق ما اقدر عليها، قد اخبرته انك تبعثنا الي خيبر فارجو ان يغنمنا شيءا فارجع فاقضه، قال : اعطه حقه، قال: وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قال: ثلاثا لم يراجع فخرج به ابن ابي حدرد الي السوق وعلي راسه عصابة وهو متزر ببردة فنزع العمامة عن راسه فاتزر بها، ونزع البردة ثم قال: اشتر مني هذه البردة فباعها منه باربعة دراهم. فمرت عجوز فقالت: مالك يا صاحب رسول الله؟ فاخبرها، فقالت: ها دونك هذا البرد عليها طرحته عليه» رواه احمد () ، قال في "مجمع الزواءد": رواه احمد والطبراني في "الصغير" و"الاوسط" ورجاله ثقات الا ان محمد بن ابي يحيي لم اجد له رواية عن الصحابة فيكون مرسلا صحيحا.
 قوله: «الزمه» بفتح الزاي.
  [/] باب الحاكم يشفع للخصم ويستوضح له
    
 عن كعب بن مالك «انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان عليه في المسجد فارتفعت اصواتهما حتي سمعهما النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في بيته: فخرج اليهما حتي كشف سجف حجرته فنادي: يا كعب! فقال: لبيك يا رسول الله، قال: ضع من دينك هذا واوما اليه اي الشطر، قال: قد فعلت يا رسول الله، قال: قم فاقضه» رواه الجماعة الا الترمذي () ، وفيه من الفقه جواز الحكم في المسجد. 
 قوله: «سجف حجرته» بكسر السين المهملة وفتحها وسكون الجيم وهو الستر، وقيل: الرقيق منه يكون في مقدم البيت ولا يسمي سجفا الا ان يكون مشقوق الوسط كالمصراعين.
  [/] باب ما جاء ان حكم الحاكم ينفذ ظاهرا لا باطنا
    
 عن ام سلمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «انما انا بشر وانكم تختصمون الي ولعل بعضكم يكون الحن بحجته من بعض فاقضي بينكم بنحو مما اسمع، فمن قضيت له من حق اخيه شيءا فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار» رواه الجماعة () .
  [/] باب ما جاء في ترجمة الواحد
    
 في حديث زيد بن ثابت «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره بتعلم كتاب اليهود وقال: حتي كتبت للنبي  صلي الله عليه وسلم  كتبه واقراته كتبهم اذا كتبوا اليه» رواه احمد والبخاري تعليقا ووصله ابو داود والترمذي وصححه () ، قال البخاري: قال عمر بن الخطاب وعنده علي وعثمان وعبد الرحمن: ماذا تقول هذه؟ فقال عبد الرحمن بن 
 حاطب: يخبرك بالذي صنع بها قال: وقال ابو جمرة: كنت اترجم بين ابن عباس وبين الناس.
  [/] باب ما جاء في الحكم بالشاهد واليمين
    
 عن ابن عباس «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بيمين وشاهد» رواه احمد ومسلم وابو داود وابن ماجة () ، وفي رواية لاحمد () : «انما كان ذلك في الاموال» وقال الشافعي: هذا حديث ثابت لا يرده احد من اهل العلم لو لم يكن فيه غيره، مع انه معه غيره يشده، وقال النساءي: اسناده جيد، وقال البزار في الباب احاديث حسان اصحها حديث ابن عباس.
    
 وعن جابر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين مع الشاهد» رواه احمد وابن ماجة والترمذي مرسلا () ، وقال: انه اصح وصحح الدارقطني رواية الوصل وقال: رواتها ثقات وهي مقبولة منهم، وصححه ابو عوانة وابن خزيمة.
    
 ولاحمد () من حديث عمارة بن حزم وحديث سعد بن عبادة 
 مثله، وقال في "مجمع الزواءد": رجال حديث عمارة ثقات.
    
 وعن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بشهادة شاهد واحد ويمين صاحب الحق، وقضي به علي بالعراق» رواه احمد والدارقطني () ، قال الترمذي: عن جعفر عن ابيه مرسلا، وهو اصح، وقيل عن ابيه عن علي.
    
 وعن ابي هريرة قال: «قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باليمين مع الشاهد الواحد» رواه ابو داود وابن ماجة والترمذي () ، وقال: حسن غريب، وصححه ابن حبان وقال ابن معين والحاكم: محفوظ، وقال ابو حاتم وابو زرعة: صحيح، وقال: احمد ليس في الباب اصح منه.
    
 وعن سرق: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اجاز شهادة الرجل ويمين الطالب» رواه ابن ماجة () باسناد مجهول، وفي الباب عدة احاديث عن جماعة من الصحابة يشهد بعضها لبعض، وهذه الاحاديث مخصصة لما في التنزيل العظيم، وهذه الاحاديث الدالة علي مشروعية الحكم بالشاهد ويمين المدعي انما هي في الاموال خاصة كما قال احمد، وقال: لا تقع في حد ولا نكاح، ولا طلاق، ولا عتاق، ولا سرقة، ولا قتل، قال في الهدي النبوي: ذكر ابن ابي وضاح عن ابي مريم عن عمرو 
 بن ابي سلمة عن زهير بن محمد عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا ادعت المراة طلاق زوجها فجاءت علي ذلك بشاهد واحد عدل استحلف زوجها، فان حلف بطلت عنه شهادة الشاهد، وان نكل فنكوله بمنزلة شاهد اخر، وجاز طلاقها» () وقال في الهدي زهير بن محمد ثقة يحتج به في الصحيحين وعمرو بن ابي سلمة هو ابو حفص محتج به في الصحيحين، فمن يحتج بحديث عمرو بن شعيب فهذا من اصح حديثه.
  [/] باب من لا يجوز الحكم بشهادته
    
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: «قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة، ولا ذي غمر علي اخيه، ولا تجوز شهادة القانع لاهل البيت، والقانع الذي ينفق عليه اهل البيت» رواه احمد وابو داود () ، وقال: «شهادة الخاءن والخاءنة» ولم يذكر تفسير القانع وقال في "التلخيص": وسنده قوي وقد تقدم الكلام علي احاديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وانها من قسم الحسن ولابي داود () في رواية: «لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة ولا زان ولا زانية ولا ذي غمر علي اخيه» .
    
 وعن ابي هريرة انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا تجوز شهادة بدوي 
 علي صاحب قرية» رواه ابو داود وابن ماجة () ، وقال المنذري: رجال اسناده احتج بهم مسلم في "صحيحه"، وقال البيهقي تفرد به محمد بن عمرو بن عطاء عن عطاء بن يسار.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تجوز شهادة ذي الظنة ولا ذي الحنة» اخرجه الحاكم () وقال: صحيح علي شرط مسلم واقره الذهبي وقال الحافظ ابن حجر: في اسناده نظر.
    
 وعن عاءشة مرفوعا «لا يقبل شهادة خاءن ولا خاءنة، ولا ذي غمر علي اخيه ولا ظنين في قرابة» رواه الترمذي والبيهقي () وضعفاه، وقال ابو زرعة: منكر، وضعفه عبد الحق وابن حزم وابن الجوزي، وقال البيهقي: لا يصح من هذا شء، قال الامام في "النهاية": واعتمد الشافعي خبرا صحيحا، وهو انه  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تقبل شهادة خصم علي خصم» قال الحافظ: ليس له اسناد صحيح لكن له طرق يتقوي بعضها ببعض.
 قوله: «ذي الظنة» هو بتشديد النون، اي المتهم في دينه و «الحنة» بالتخفيف الحقد والعداوة. قوله: «خاءن» صرح ابو عبيد بان الخيانة تكون في حقوق الله كما تكون في حقوق الناس. قوله: «ولا ذي غمر» قال ابن رسلان بكسر الغين المعجمة وسكون الميم بعدها راء مهملة، قال ابو داود: الغمر الحنة بكسر الحاء المهملة 
 والشحناء. قوله: «القانع» هو الخادم الذي ينفقه اهل البيت. قوله: «بدوي» هو الذي يسكن البادية في المضارب والخيام، ولا يقيم في موضع خاص بل يرتحل من مكان الي مكان، قال في "النهاية": انما كره شهادة البدوي لما فيه من الجفاء في الدين والجهالة باحكام الشرع.
  [/] باب اعتبار العدالة في الشهود وانها لا تقبل شهادة المجهول
 قال الله تعالي: ((واشهدوا ذوي عدل منكم)) [الطلاق:] و «ممن ترضون من الشهداء» [البقرة:] .
    
 وعن عبد الله بن عتبة قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: «ان اناسا كانوا ياخذون بالوحي في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان الوحي قد انقطع وانما ناخذكم الان بما ظهر لنا من اعمالكم فمن ظهر لنا خيرا امناه وقربناه، وليس لنا من سريرته شء الله يحاسبه في سريرته ومن اظهر لنا سوءا لم نامنه ولم نصدقه، وان قال: ان سريرته حسنة» رواه البخاري () ، واخرج ابن كثير في الارشاد () «انه شهد عند عمر رجل، فقال: باي شء تعرفه؟ قال: بالعدالة والفضل، فقال: هو جارك الاولي الذي تعرف ليله ونهاره، ومدخله ومخرجه، قال: لا، قال: فمعاملك بالدينار والدرهم الذي يستدل به علي الورع، قال: لا، قال: فرفيقك في السفر الذي يستدل به علي مكارم الاخلاق، قال: لا، قال : لست تعرفه، ثم قال للرجل: اءت بمن يعرفك» قال ابن كثير: رواه البغوي باسناد حسن. 
    
 وعن ابي سعيد الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا رايتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالايمان، فان الله عز وجل يقول: ((انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر)) [التوبة:] الاية» اخرجه الترمذي، وقال: حسن غريب، قلت: ما احسن موقع هذا الحديث في هذا الباب، وقد اخرجه احمد وابن ماجة وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم وقد تقدم () في كتاب الصلاة.
  [/] باب ما جاء في شهادة اهل الذمة علي الوصية في السفر
    
 عن الشعبي «ان رجلا من المسلمين حضرته الوفاة بدقوقي هذه ولم يجد احد من المسلمين يشهده علي وصيته، فاشهد رجلين من اهل الكتاب فقدما الكوفة فاتيا الاشعري يعني ابا موسي فاخبراه وقدما بتركته ووصيته، قال الاشعري: هذا امر لم يكن بعد الذي كان في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاحلفهما بعد العصر ما خانا ولا كذبا ولا بدلا ولا كتما ولا غيرا، وانها لوصية الرجل وتركته فامضي شهادتهما» رواه ابو داود والدارقطني () بمعناه، وقال في "الفتح": رجال اسناده ثقات.
    
 وعن جبير بن نفير قال: «دخلت علي عاءشة فقالت: هل تقرا سورة الماءدة؟ قلت: نعم، ثم قالت: انها اخر سورة نزلت فما وجدتم فيها من حلال فاحلوه، وما وجدتم فيها من حرام فحرموه» رواه احمد والحاكم () ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن ابن عباس قال: «خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري وعدي بن بدا فمات السهمي بارض ليس فيها مسلم، فلما قدموا بتركته فقدوا جاما 
 من فضة مخوصا بذهب فاحلفهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم وجد الجام بمكة، فقالوا: ابتعناه من تميم وعدي بن بدا، فقام رجلان من اولياءه فحلفا لشهادتنا احق من شهادتهما، وان الجام لصاحبهم، قال: وفيهم نزلت هذه الاية: ((يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم)) [الماءدة:] » رواه البخاري () .
    
 وحديث: «لا تقبل شهادة اهل دين علي غير اهل دين اهلهم الا المسلمون، فانهم عدول علي انفسهم وعلي غيرهم» رواه البيهقي () من رواية ابي هريرة بنحوه وضعفه.
 قوله: «بدقوقي» بفتح الدال المهملة وضم القاف، وسكون الواو بعدها قاف مقصورة وهي بلدة قريبة من بغداد. قوله: «ولا بد لا» بالتشديد. قوله: «عدي بن بدا» بفتح الموحدة وتشديد المهملة. قوله «جاما» بالجيم وتخفيف الميم اي اناء. قوله: «مخوصا» بخاء معجمة وواو مثقلة بعدها مهملة، اي منقوشا فيه صفة الخوص.
  [/] باب ما جاء من الثناء علي من اعلم صاحب الحق بشهادة عنده
 وذم من اداء شهادته من غير مسالة
    
 عن زيد بن خالد الجهني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الا اخبركم بخير الشهداء الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها» رواه احمد ومسلم وابو داود وابن ماجة () ، وفي لفظ: «الذين يبداون بشهادتهم من غير ان يسالوا عنها» رواه احمد () . 
    
 وعن عمران بن حصين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «خير امتي قرني ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم قال عمران: فلا ادري اذكر بعد قرنه قرنين او ثلاثة ثم ان من بعدهم قوما يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خير امتي القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» والله اعلم اذكر الثالث ام لا «ثم يخلف قوم يشهدون قبل ان يستشهدوا» رواه احمد ومسلم () ، قال في "النهاية": القرن اهل كل زمان وهو مقدار المتوسط في اعمار اهل كل زمان ماخوذ من الاقتران فكانه المقدار الذي يقترن فيه اهل ذلك الزمان في اعمارهم واحوالهم.
 قوله: «يخونون» بالخاء المعجمة من الخيانة. قوله: «السمن» بكسر المهملة، وفتح الميم بعدها نون، اي يحبون التوسع في الماكل والمشرب، وهي اسباب السمن. وقد ورد في لفظ للترمذي () من حديث عمران بلفظ: «ثم يجء قوم يتسمنون ويحبون 
 السمن» . واحاديث الباب متعارضة، وقد جمع بينها بان المراد بحديث زيد بن خالد من عنده شهادة للانسان بحق لا يعلم بها صاحبها ، فياتي اليه فيخبره بها او يموت صاحبها فياتي الي ورثته فيعلمهم بذلك، وحديث عمران محمول علي شهادة الزور، اي: يشهدون شهادة لم يسبق لهم تحملها.
  [/] باب التشديد في شهادة الزور وان الشاهد
 لا يشهد الا علي ما تيقنه
    
 عن انس قال: «ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكباءر او سءل عن الكباءر فقال: الشرك بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين، وقال الا انبءكم باكبر الكباءر قول الزور او قال شهادة الزور» .
    
 وعن ابي بكرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الا انبءكم باكبر الكباءر؟ قلنا: بلي يا رسول الله، قال: الاشراك بالله وعقوق الوالدين، وكان متكءا فجلس، وقال: الا وقول الزور وشهادة الزور، فما زال يكررها حتي قلنا: ليته سكت» متفق عليهما () .
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لن تزول قدم شاهد الزور حتي يوجب الله له النار» رواه ابن ماجة باسناد لا يصح، واخرجه الحاكم 
 وقال: صحيح الاسناد () .
    
 وعن ابي هريرة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من شهد علي مسلم شهادة ليس لها باهل فليتبوا مقعده من النار» رواه احمد () ورواته ثقات الا ان تابعيه لم يسم.
    
 وعن ابن عباس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: تري الشمس؟ قال: نعم، قال: علي مثلها فاشهد او دع» اخرجه ابن عدي () باسناد ضعيف، وصححه الحاكم فاخطا وضعفه البيهقي.
  [/] باب الحكم بشهادة الرجل وامراتين اذا كانوا عدولا
 قال الله تعالي: ((فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان)) [البقرة:] .
    
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اليس شهادة المراة مثل نصف شهادة الرجل؟ قلنا: بلي، قال: فذاك من نقصان عقلها» رواه البخاري () .
  [/] باب ما جاء في تعارض البينتين والدعواءين
    
 عن ابي موسي «ان رجلين ادعيا بعيرا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبعث كل واحد منهما بشاهدين فقسمه النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما نصفين» رواه ابو داود 
 والنساءي وابن ماجة والبيهقي والحاكم () ، وقال: صحيح علي شرط الشيخين، واخرجه ابن حبان في "صحيحه"، واعله البيهقي وصحح الدارقطني ارساله، وفي لفظ لابي داود والنساءي () : «ان رجلين ادعيا بعيرا او دابة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس لاحدهما بينة، فجعله النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما» قال المنذري: اسناده كلهم ثقات، وقال النساءي: اسناده جيد.
    
 وعن جابر مرفوعا «ان رجلين تداعيا دابة، واقام كل واحد منهما بينة انها دابته فقضي بها النبي  صلي الله عليه وسلم  للذي هي في يده» رواه الشافعي والدارقطني والبيهقي () ، واسناده ضعيف.
    
 وعن ابي هريرة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عرض علي قوم اليمين فاسرعوا فامر ان يسهم بينهم في اليمين ايهم يحلف» رواه البخاري () ، وفي رواية: «ان رجلين تداريا في دابة ليس لواحد منهما بينة، فامرهما النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يستهما علي اليمين احبا او كرها» رواه احمد وابو داود والنساءي () ، وفي رواية: «تداريا في بيع» () وفي رواية: 
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا كره الاثنان اليمين او استحياها فليستهما عليها» رواه احمد وابو داود () ، ويشهد له ما تقدم.
  [/] باب استحلاف المنكر اذا لم يكن بينة
 وانه ليس للمدعي الجمع بينهما
    
 عن الاشعث بن قيس قال: «كان بيني وبين رجل خصومة في بءر فاختصمنا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: شاهداك او يمينه، فقلت: انه اذن يحلف ولا يبالي، فقال: من حلف علي يمين يقتطع بها مال امرء مسلم هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان» متفق عليه () ، وفي لفظ لاحمد () : «خاصمت ابن عمي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بءر كانت لي فجحدني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بينتك انها بءرك والا فيمينه، قلت: ما لي بينة، وان تجعلها بيمينه تذهب بءري، ان خصمي امرء فاجر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من اقتطع مال امرء مسلم بغير حق لقي الله وهو عليه غضبان» .
    
 وعن واءل بن حجر قال: «جاء رجل من حضرموت ورجل من كنده الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال الحضرمي: يا رسول الله! ان هذا قد غلبني علي ارض كانت لابي، فقال الكندي: هي ارضي في يدي ازرعها ليس له فيها حق، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  
 للحضرمي: الك بينة؟ قال: لا، قال: فلك يمينه؟ فقال: يا رسول الله! الرجل فاجر لا يبالي علي ما حلف عليه، وليس يتورع في شء، قال: ليس لك منه الا ذلك فانطلق ليحلفه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما ادبر الرجل: اما ان حلف علي ماله لياكله ظلما ليلقين الله وهو عنه معرض» رواه مسلم والترمذي وصححه () .
  [/] باب اليمين علي المدعي عليه في الاموال والدماء
 وغيرها ولو كان ذميا
    
 عن ابن عباس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي باليمين علي المدعي عليه» متفق عليه () ، وفي رواية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه» رواه احمد ومسلم () ، وللبيهقي () باسناد صحيح: «البينة علي المدعي واليمين علي من انكر» .
    
 وعن الاشعث بن قيس قال: «كان بيني وبين رجل من اليهود ارض فجحدني، فقدمته الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لي النبي  صلي الله عليه وسلم : الك بينة؟ قلت: لا، 
 قال لليهودي: احلف؟ قلت: يا رسول الله اذن يحلف ويذهب بمالي، فانزل الله: ((ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم)) [ال عمران:] ... الخ» رواه البخاري والترمذي والنساءي وابو داود وابن ماجة () .
    
 وفي حديث سهل بن ابي حثمة في القسامة قوله  صلي الله عليه وسلم : «فتبر بكم يهود بخمسين يمينا، قالوا: كيف ناخذ ايمان قوم كفار» رواه الجماعة وقد تقدم () في القسامة.
  [/] باب الاكتفاء في اليمين بالحلف بالله
 وجواز تغليظها باللفظ والمكان والزمان
    
 عن ابن عمر قال: «من حلف بالله تعالي فليصدق، ومن حلف له بالله فليرض، ومن لم يرض فليس من الله» رواه ابن ماجة () ورجاله رجال الصحيح الا محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي، وقد قال في الكاشف: ثقة.
    
 وعن ابن عباس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل حلفه: احلف بالله الذي لا اله الا هو ما له عندي شء يعني المدعي» رواه ابو داود والنساءي () ، وفي اسناده عطاء بن الساءب، وفيه مقال، وقد اخرج له البخاري مقرونا باخر، وفي 
 رواية لاحمد () من حديثه: «اختصم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلان فوقعت اليمين علي احدهما فحلف بالله الذي لا اله الا هو ما له عنده شء» .
    
 وعند احمد من حديث ابن عمر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: فعلت كذا؟ قال: لا والذي لا اله الا هو ما فعلت» وقد تقدمت () الروايتان لاحمد.
    
 وعن عكرمة مرسلا «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له يعني ابن صوريا: اذكركم بالله الذي نجاكم من ال فرعون، واقطعكم البحر وظلل عليكم الغمام وانزل عليكم المن والسلوي، وانزل التوراة علي موسي اتجدن في كتابكم الرجم؟ قال: ذكرتني بعظيم ولا يسعني ان اكذبك..» وساق الحديث رواه ابو داود () ورجاله رجال الصحيح.
    
 وله شاهد من حديث ابي هريرة عند ابي داود () باسناد ضعيف.
    
 والشاهد العدل حديث البراء بن عازب المتقدم () في باب رجم المحصن، رواه احمد ومسلم وابو داود مطولا وفيه: «انشدكم بالله الذي انزل التوراة علي موسي» الحديث.
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحلف عند منبري هذا عبد ولا امة علي يمين اثمة، ولو علي سواك رطب الا اوجب الله له النار» رواه احمد 
 وابن ماجة والحاكم في "المستدرك" () ، ورجال ابن ماجة ثقات.
    
 وعن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحلف احد علي منبري كاذبا الا تبوء مقعده من النار» رواه احمد وابو داود والنساءي، وصححه ابن حبان وصححه ابن خزيمة والحاكم () .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ثلاثة لا يكلمهم الله، ولا ينظر اليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، رجل علي فضل ماء بالفلاة يمنعه من ابن السبيل، ورجل بايع الامام لا يبايعه الا للدنيا، فان اعطاه منها وفي له، وان لم يعط لم يف له، ورجل باع سلعته بعد العصر فحلف بالله لاخذها بكذا وكذا، فصدقه وهو علي غير ذلك» رواه الجماعة الا الترمذي () ، وفي رواية لاحمد والبخاري () : «ثلاثة لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم رجل حلف علي سلعة لقد اعطي بها اكثر مما اعطي وهو كاذب، ورجل حلف علي يمين كاذبة بعد العصر ليقطع بها مال امرء مسلم، ورجل منع فضل ماء فيقول الله: اليوم امنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمل يداك» . 
 قوله: «اكذبك» بفتح الهمزة وكسر الذال المعجمة.
  [/] باب ذم من حلف قبل ان يستحلف
    
 عن ابن عمر قال: «خطبنا عمر بالجابية فقال: يا ايها الناس! اني قد قمت فيكم، كقيام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فينا قال: اوصيكم باصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشوا الكذب حتي يحلف الرجل ولا يستحلف، ويشهد ولا يستشهد، الا لا يخلون رجل بامراة الا كان ثالثهما الشيطان، عليكم بالجماعة، واياكم والفرقة، فان الشيطان مع الواحد وهو مع الاثنين ابعد، من اراد بحبوحة الجنة فيلزم الجماعة، من سرته حسنته وساءته سيءته فذلك المءمن» رواه احمد والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم . انتهي. واخرجه ايضا ابن حبان وصححه () .
 قوله: «الجابية» بالجيم هي القرية. قوله: «بحبوحة» بمهملتين وموحدتين، قال في "الدر النثير": بحبوحة الدار والجنة وسطها وخيارها وبحبح تمكن في المنزل والمقام.
  [/] باب ما جاء في اليمين المردودة
    
 عن ابن عمر «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رد اليمين علي طالب الحق» رواه الدارقطني باسناد ضعيف، وقال ابن الجوزي: في اسناده مجاهيل، ولم يبينهم وبينهم ابن القطان وخالف الحاكم فاخرجه وقال: صحيح الاسناد () . 
  [/] باب ما جاء من الامر للمحكوم عليه برفع يده
    
 عن ابن عباس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر رجلا بعد ما حلف بالخروج عن حق صاحبه» رواه ابو داود والنساءي والحاكم () ، وقال: صحيح الاسناد في "الخلاصة"، وقد اعله ابن الجوزي بما ليس بعلة، وفي رواية لاحمد () في هذا الحديث «فنزل جبريل فقال: انه كاذب ان له عنده حقا فامره ان يعطيه» .
 * * * 
  [] كتاب الجامع
  [/] باب ما جاء في تحريم قول الرجل لاخيه هو كافر
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا قال الرجل لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما، فان كان كما قال والا رجعت عليه» رواه مالك والبخاري ومسلم وابو داود والترمذي () .
    
 وعن ابي ذر انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من دعا رجلا بالكفر، او قال: عدو الله، وليس كذلك الا حار عليه» رواه البخاري ومسلم () .
    
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما اكفر رجل رجلا الا باء بها احدهما ان كان كافرا والا كفر بتكفيره» رواه ابن حبان في "صحيحه" () .
  [/] باب تحريم السب واللعن
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «المتسابان ما قالا، فعلي 
 البادي منهما حتي يعتدي المظلوم» رواه مسلم والترمذي وابو داود () .
    
 وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «سباب المسلم فسوق وقتاله كفر» رواه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي () .
    
 وعن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «سباب المسلم كالمشرف علي الهلكة» رواه البزار باسناد جيد.
    
 وعن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم قلبه، ولا يستقيم قلبه حتي تستقيم لسانه، وسءل عن اكثر ما يدخل الناس النار قال: الفم والفرج» رواه الترمذي وصححه () .
    
 وعن معاذ «انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن العمل الذي يدخله الجنة، ويباعده من النار فقال: الا اخبرك بملاك ذلك؟ قال: بلي يا رسول الله، فاخذ بلسان نفسه، ثم قال: كف عليك هذا، قال: وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ فقال: 
 ثكلتك امك يا معاذ! وهل يكب الناس في النار علي وجوههم او علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم» رواه الترمذي وقال: حسن صحيح () .
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا ينبغي لصديق ان يكون لعانا» رواه مسلم وغيره، والحاكم وصححه () .
    
 وعن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يكون اللعانون شهداء ولا شفعاء يوم القيامة» رواه مسلم وابو داود () ولم يقل: «يوم القيامة» .
    
 وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يكون المءمن لعانا» رواه الترمذي () ، وقال: حديث حسن غريب، وفي رواية للترمذي () وحسنها «ليس المءمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذء» وصححه الحاكم ورجح الدارقطني وقفه. 
    
 وللترمذي () من حديث ابي الدرداء: «ان الله يبغض الفاحش البذء» وصححه.
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل والديه قيل: يا رسول الله! وكيف يلعن والديه؟ قال: يسب ابا الرجل، فيسب اباه ويسب امه فيسب امه» رواه البخاري وغيره () .
    
 وعن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : « «لا تلاعنوا بلعنة الله ولا بغضبه ولا بالنار» رواه ابو داود والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح والحاكم، وقال: صحيح الاسناد () .
    
 وعن سلمة بن الاكوع قال: «كنا اذا راينا الرجل يلعن اخاه راينا انه قد اتي بابا من ابواب الكباءر» رواه الطبراني () باسناد جيد.
    
 وعن عبد الله بن مسعود قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان اللعنة اذا وجهت الي من وجهت اليه فان اصابت اليه سبيلا او وجدت فيه مسلكا والا قالت: يا رب! وجهت الي فلان فلم اجد فيه مسلكا، ولم اجد عليه سبيلا فيقال 
 لها: ارجعي من حيث جءت» رواه احمد () باسناد جيد.
    
 وعن عمران بن حصين قال: «بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره وامراة من الانصار علي ناقة فلعنتها، فسمع ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: خذوا ما عليها ودعوها فانها ملعونة، قال عمران: فكاني اراها الان تمشي في الناس ما يتعرض لها احد» رواه مسلم وغيره () .
    
 وعن انس قال: «سار رجل مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فلعن بعيره، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا عبد الله! لا تسر معنا علي بعير ملعون» رواه ابو يعلي وابن ابي الدنيا () باسناد جيد قاله المنذري.
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تلعنوا الريح فانها مامورة، وانه من لعن شيءا ليس له باهل رجعت اللعنة عليه» رواه ابو داود والترمذي () ، وقال حديث غريب لا نعرف احدا اسنده غير بشر بن عمر، والاحاديث في سب الاموات قد قدمناها في كتاب الجناءز في باب النهي عن سب الاموات والكف عن مساويهم. 
  [/] باب تحريم سب الدهر
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يسب ابن ادم الدهر، وانا الدهر بيدي الليل والنهار» اخرجاه () ، وفي رواية لمسلم () : «لا يسب احدكم الدهر فان الله هو الدهر» وفي رواية للبخاري () : «لا تسموا العنب الكرم ولا تقولوا خيبة الدهر، فان الله هو الدهر» .
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «قال الله عز وجل يءذيني ابن ادم يقول: يا خيبة الدهر، فلا يقل احدكم يا خيبة الدهر، فاني انا الدهر اقلب ليله ونهاره» رواه ابو داود والحاكم () ، وقال: صحيح علي شرط مسلم، وفي رواية للحاكم () من حديثه: «يقول الله شتمني عبدي وهو لا يدري، يقول: وادهراه وادهراه وانا الدهر» وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم. 
  [/] باب النهي عن ترويع المسلم وعن التحريش
    
 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: حدثنا اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «لا يحل لمسلم ان يروع مسلما» رواه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري.
    
 وعن النعمان بن بشير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل لرجل ان يروع مسلما» رواه الطبراني في "الكبير" () ، قال المنذري: ورواته ثقات.
    
 وعن عبد الله بن الساءب عن ابيه عن جده انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا ياخذن احدكم متاع اخيه لاعبا ولا جادا ، فمن اخذ عصا اخيه فليردها اليه» رواه الترمذي () ، وقال: حديث حسن غريب.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يشر احدكم الي اخيه بالسلاح، فانه لا يدري لعل الشيطان ان ينزع في يده فيقع في حفرة من النار» اخرجاه () .
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اشار الي اخيه بحديدة، فان الملاءكة تلعنه وان كان اخاه لابيه وامه» رواه مسلم () . 
    
 وعن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الشيطان قد ايس ان يعبده المصلون، ولكن في التحريش بينهم» رواه احمد ومسلم والترمذي () وقال: حديث حسن.
  [/] باب ما جاء من النهي عن استماع حديث قوم بغير اذنهم
    
 عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من تحلم بحلم لم يره كلف ان يعقد بين شعيرتين ولن يفعل، ومن استمع الي حديث قوم وهم كارهون صب في اذنيه الانك يوم القيامة ومن صور صورة عذب وكلف ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ» رواه البخاري () وغيره.
 قوله: «الانك» هو الرصاص المذاب.
  [/] باب ما جاء في النميمة
    
 عن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يدخل الجنة نمام» وفي رواية «قتات» اخرجاه وابو داود والترمذي () . 
    
 وعن ابن عباس «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بقبرين يعذبان، فقال: انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، بلي انه لكبير، اما احدهما فكان يمشي بالنميمة، واما الاخر فكان لا يستنزه من بوله» اخرجاه واللفظ للبخاري واخرجه ابو داود والنساءي وابن ماجة وابن خزيمة في "صحيحه" () .
    
 وعن ابي هريرة قال: «مر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي قبرين فقال: هذان رجلان يعذبان في قبريهما عذابا شديدا في ذنب هين، قلنا فيم ذلك قال: كان احدهما لا يستنزه من البول، وكان الاخر يءذي الناس بلسانه ويمشي بينهم بالنميمة، فدعا بجريدتين من جراءد النخل، فجعل في كل قبر واحدة فقلنا: وهل ينفعهم ذلك قال: نعم، يخفف عنهما ما دامتا رطبتين» رواه ابن حبان في "صحيحه" () .
 قوله: «القتات» هو النمام، وقيل هو الذي يتسمع حديث القوم، ولا يعلمون، والنمام الذي يكون معهم فينم عليهم، والنميمة: نقل الحديث من قوم الي قوم علي جهة الافساد والشر. قوله: «في ذنب هين» اي هين عندهما لا انه هين في نفس الامر، فقد تقدم بلي انه لكبير.
  [/] باب ما جاء في تحريم الغيبة
    
 عن ابي بكرة انه  صلي الله عليه وسلم  قال في خطبته في حجة الوداع: «ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، الا هل بلغت؟» اخرجاه مطولا وقد تقدم () . 
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اتدرون ما الغيبة؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ذكراك اخاك بما يكره، قيل: افرايت ان كان في اخي ما اقول؟ قال: ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فقد بهته» رواه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي () ، قال المنذري: وقد روي هذا الحديث من طرق كثيرة عن جماعة من الصحابة.
    
 وعن عبد الله بن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الربا ثلاثة وسبعون بابا ايسرها مثل ان ينكح الرجل امه، وان اربي الربا عرض الرجل المسلم» رواه ابن ماجة مختصرا والحاكم () بتمامه وصححه.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من اربي الربا استطالة المرء في عرض اخيه» رواه البزار () باسنادين، قال المنذري: احدهما قوي.
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: «تدرون ما اربا الربا عند الله؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: فان اربا الربا عند الله استحلال عرض امرء مسلم، ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((والذين يءذون المءمنين والمءمنات 
 بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا)) [الاحزاب:] » رواه ابو يعلي () ، قال المنذري: ورواته رواة الصحيح.
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «تدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له، ولا متاع، فقال: ان المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة، وصيام وزكاة، وياتي وقد شتم هذا وقذف هذا، واكل مال هذا وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطي هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم وطرحت عليه، ثم طرح في النار» رواه مسلم والترمذي وغيرهما () .
    
 وعن ابي صرمة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من ضار مسلما ضاره الله، ومن شاق مسلما شق الله عليه» رواه ابو داود والترمذي () ، وحسنه هكذا لفظ الحديث في "بلوغ المرام"، ولفظ الترمذي وابي داود «من ضار ضار الله به، ومن شاق شاق الله عليه» .
    
 وعن اسماء بنت يزيد قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من ذب عن 
 عرض اخيه بالغيبة كان حقا علي الله ان يعتقه من النار» رواه احمد () باسناد حسن.
    
 وعن ابي الدرداء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من رد عن عرض اخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة» رواه الترمذي () وقال حديث حسن.
  [/] باب ما جاء في التجسس وتتبع العورات
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا ولا تحسسوا» اخرجه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي () .
    
 وعن معاوية قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «انك ان اتبعت عورات الناس افسدتهم، او كدت ان تفسده» رواه ابو داود وسكت عنه هو والمنذري، واخرجه ابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن زيد بن وهب انه اتي ابن مسعود فقيل: «هذا فلان تقطر 
 لحيته خمرا، فقال عبد الله: انا نهينا عن التجسس، ولكن ان يظهر لنا شء ناخذ به» رواه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري.
    
 وعن ابي برزة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تتبعوا عورات المسلمين، فان من تتبع عوراتهم تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته فضحه في بيته» رواه ابو داود () وفي اسناده سعيد بن عبد الله بن جريج، قال ابو حاتم : مجهول.
    
 واخرجه ابو يعلي () عن البراء باسناد حسن.
  [/] باب ما جاء في حسن الصمت
    
 عن ابي موسي قال: «قلت: يا رسول الله! اي المسلمين افضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده» رواه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي () .
    
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المسلم من سلم المسلمون من يده ولسانه، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه» اخرجاه () .
    
 وعن عبد الله بن مسعود قال: «سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  اي الاعمال 
 افضل؟ قال: الصلاة علي ميقاتها، قلت: ثم ماذا يا رسول الله؟ قال: ان يسلم الناس من لسانك» رواه الطبراني () ، قال المنذري باسناد صحيح.
    
 وعن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «طوبي لمن ملك لسانه ووسعه بيته وبكي علي خطيءته» رواه الطبراني في "الاوسط" و"الصغير" () وحسن اسناده، وهو للترمذي () من حديث عقبة بن عامر بنحوه، وقال: حديث حسن.
    
 وعن سهل بن سعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من يضمن لي ما بين لحييه، وما بين رجليه اضمن له الجنة» رواه البخاري والترمذي وصححه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» رواه الترمذي () ، وقال: غريب، وقال في "بلوغ المرام": قال الترمذي: حسن. انتهي. وقال المنذري: رواته ثقات الا قرة بين حيويل، ففيه 
 خلاف، وقال ابن عبد البر النمري: هو محفوظ عن الزهري بهذا الاسناد من رواته الثقات، فعلي هذا يكون الحديث حسنا، لكن قال جماعة من الاءمة: الصواب انه عن علي بن الحسين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، انتهي. ورواه الترمذي من حديث الزهري عن علي بن الحسين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وقال: هذا عندنا اصح من حديث ابي سلمة عن ابي هريرة. انتهي. وقال في شرح "الجامع الصغير" هو حديث حسن.
    
 وعن سفيان بن عبد الله الثقفي قال: «قلت: يا رسول الله! قل في الاسلام قولا لا اسال احدا غيرك، قال: قل امنت بالله ثم استقم، قال: قلت: يا رسول الله! ما اخوف ما تخاف علي فاخذ بلسان نفسه، ثم قال: هذه» رواه الترمذي () باسناد صحيح، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الصمت حكمة وقليل فاعله» قال في "بلوغ المرام": اخرجه البيهقي في "الشعب" () بسند ضعيف، وصحح انه من قول لقمان الحكيم.
    
 وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «كل بني ادم خطاءون، وخير الخطاءين 
 التوابون» اخرجه الترمذي وابن ماجة () ، قال في "بلوغ المرام": وسنده قوي.
    
 وعن بلال بن الحارث المزني قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان احدكم ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما يظن ان يبلغ ما بلغت فيكتب الله تبارك وتعالي بها رضوانه الي يوم يلقاه، وان احدكم ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما يظن ان يبلغ ما بلغت فيكتب الله عليه بها سخطه الي يوم يلقاه» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح اخرجه احمد ومالك والنساءي وابن حبان والحاكم () .
  [/] باب ما جاء في الشعر
    
 عن ابي بن كعب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان من الشعر حكمة» رواه البخاري وابو داود () .
    
 واخرجه الترمذي () من حديث ابن مسعود.
    
 ومن حديث ابن عباس بلفظ: «ان من الشعر حكما» وقال 
 حديث حسن صحيح () ، ولابي داود () من حديث ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان من البيان سحرا، وان من الشعر حكما» .
    
 واخرج البخاري () من حديث ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان من البيان لسحرا» .
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير له من ان يمتلء شعرا» اخرجاه () .
    
 وعن عمرو بن الشريد عن ابيه قال: «ردفت النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما فقال: هل معك من شعر امية بن ابي الصلت؟ قلت: نعم، قال: هيه فانشدته بيتا، فقال: هيه، فانشدته بيتا، فقال : هيه، فانشدته بيتا، فقال: هيه حتي انشدته ماءة بيت» اخرجه مسلم () .
    
 وعن جابر بن سمرة قال: «جالست النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثر من ماءة 
 مرة، فكان اصحابه يتناشدون الشعر ويتذاكرون اشياء من امر الجاهلية وهو ساكت وربما تبسم معهم» رواه الترمذي وقال: حديث صحيح غريب، وقد تقدم () في ابواب المساجد.
    
 وعن عبد الله بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه، كما تتخلل البقرة» رواه الترمذي وحسنه واخرجه ابو داود () .
  [/] باب النهي عن الحسد
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اياكم والحسد، فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب» رواه ابو داود () .
    
 وابن ماجه والبيهقي () من حديث انس.
    
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تحاسدوا، ولا تناجشوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، وكونوا عباد الله اخوانا، المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره، التقوي هاهنا، ويشير الي صدره، 
 ثلاث مرات بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه، كل المسلم علي المسلم حرام دمه وماله وعرضه» رواه مسلم وللبخاري نحوه () .
    
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يجتمع في جوف عبد الايمان والحسد» رواه ابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن ضمرة بن ثعلبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يزال الناس بخير ما لم يتحاسدوا» رواه الطبراني () ورواته ثقات.
 قوله: «الحسد» هو تمني زوال نعمة المحسود وانتقالها الي الحاسد.
  [/] باب لا حسد الا في اثنتين
    
 عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها الناس» اخرجاه () . 
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله الكتاب، فقام به اناء الليل والنهار، ورجل اعطاه الله مالا فتصدق به اناء الليل والنهار» اخرجاه () .
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا حسد الا في اثنتين: رجل علمه الله القران، فهو يتلوه اناء الليل والنهار فسمعه جار له، فقال: ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان، فعملت مثلما يعمل، ورجل اتاه الله مالا فهو يهلكه في الحق، فقال رجل: ليتني اوتيت مثل ما اوتي فلان فعملت مثلما عمل» رواه البخاري () ، وقد حمل الحسد هنا علي الغبطة وهي تمني مثلما للمحسود كما هو الظاهر من قوله: «ليتني اوتيت مثلما اوتي فلان» .
  [/] باب تحريم الرياء والكبر
    
 عن محمود بن لبيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر الرياء» رواه احمد بسند حسن، واخرجه ابن خزيمة في "صحيحه" () ، وقال المنذري اخرجه احمد باسناد جيد. 
    
 وعن معاذ عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «اليسير من الريا شرك» رواه ابن ماجه والحاكم () وصححه وهو كما قال.
    
 وعن ابي هريرة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «قال الله انا اغني الشركاء عن الشرك من عمل عملا اشرك فيه غيري تركته وشركه» رواه مسلم () ، ولابن ماجة () : «انا اغني الشركاء عن الشرك من عمل عملا اشرك فيه فانا برء منه وهو للذي اشرك» واسناده صحيح وصححه ابن خزيمة
    
 وعن ابي امامة قال: «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! ارايت رجلا غزي يلتمس الاجر والذكر، ما له؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا شء له ان الله لا يقبل من العمل الا ما كان خالصا وابتغي به وجه الله» رواه ابو داود والنساءي () باسناد جيد.
    
 وعن ابي هريرة قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان اول الناس يوم القيامة رجل يقضي عليه: رجل استشهد فاتي به فعرفه نعمه فعرفها فقال: ما عملت فيها؟ فقال: قاتلت فيك حتي استشهدت، قال: كذبت، ولكنك قاتلت ليقال فلان 
 جرء، فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار» رواه مسلم، وفيه مثل ذلك في العالم والمتصدق وقارء القران، وقد تقدم () في كتاب الجهاد.
    
 وعن عياض بن حمار قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يفخر احد علي احد، ولا يبغي احد علي احد» رواه مسلم وابو داود () .
    
 وعن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من مات وهو برء من الكبر والغلول والدين دخل الجنة» رواه الترمذي واللفظ له، واخرجه النساءي وابن حبان في "صحيحه" والحاكم وقال: صحيح علي شرطهما () .
    
 وعن ابي سعيد وابي هريرة قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يقول الله عز وجل: العز ازاري والكبرياء رداءي، فمن نازعني من واحد منهما عذبته» رواه مسلم () .
    
 وابن حبان في "صحيحه" () من حديث ابي هريرة وحده. 
    
 وعن جارية بن وهب قال: «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: الا اخبركم باهل النار كل عتل جواظ مستكبر» اخرجاه () .
    
 وعن عبد الله بن مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر، فقال رجل: ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا، قال: ان الله جميل يحب الجمال الكبر بطر حق، وغمط الناس» رواه مسلم والترمذي () ، وفي رواية لمسلم والترمذي () : «لا يدخل النار احد في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان ولا يدخل الجنة احد في قلبه مثقال حبة خردل من كبر» واخرج هذه الرواية ابو داود، وقال الترمذي: قال بعض اهل العلم في تفسير هذا الحديث لا يدخل النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان: انما معناه لا يخلد في النار، وهكذا روي عن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان» وقد فسر غير واحد هذه الاية: ((ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته)) [ال عمران:] قالوا: من تخلده في النار فقد اخزيته. انتهي بلفظه.
    
 وعن نافع بن جبير بن مطعم عن ابيه قال «يقولون لي: في التيه، 
 ولقد ركبت الحمار، ولبست الشملة، وقد حلبت الشاة، وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من فعل هذا فليس فيه من الكبر شء» رواه الترمذي () وقال: حديث حسن غريب.
 قوله: «جرء» بفتح الجيم، اي: شجاع. قوله: «عتل» العتل بضم العين، والتاء وتشديد اللام هو الغليظ الجافي و «الجواظ» بفتح الجيم، وتشديد الواو المعجمة هو الجموح المنوع، وقيل الضخم المختال في مشيته. قوله: «بطر» بفتح الباء الموحدة والطاء االمهملة هو دفعه ورده «وغمط الناس» بالغين المعجمة وسكون الميم والطاء المهملة هو احتقارهم، وازدراءهم، وفي الترمذي «غمص الناس» اخره صاد مهملة.
  [/] باب النهي عن الافتخار بالانساب
    
 عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لينتهين اقوام يفتخرون باباءهم الذين ماتوا انما هم في جهنم او ليكونوا اهون علي الله من الجعل الذي يدهده الخرا بانفه، ان الله اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء، انما هو مءمن تقي وفاجر شقي، الناس بنو ادم وادم خلق من تراب» رواه ابو داود والترمذي واللفظ له، وقال: حديث حسن () .
    
 وعن عقبة بن عامر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان انسابكم هذه 
 ليست بسباب علي احد، وانما انتم ولد ادم ليس لاحد فضل علي احد الا بالدين، او عمل صالح» رواه احمد والبيهقي () كلاهما من رواية ابن لهيعة.
    
 وعن ابي ذر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: «انظر فانك لست بخير من احمر، واسود الا ان تفضله بتقوي» رواه احمد () ، قال المنذري: ورواته ثقات، وقد اعل بالانقطاع.
 قوله: «الجعل» بالجيم دويبة ارضية «تدهده» اي تدحرج وزنا ومعنا، و «العبية» بضم العين المهملة، وكسرها، وتشديد الباء الموحدة وكسرها بعدها مثناة تحتية مشددة هو الكبر والفخر والنخوة.
  [/] باب ما جاء من التشديد في الكذب وخلف الوعد
    
 عن الحسن بن علي قال: حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «دع ما يريبك الي ما لا يريبك، فان الصدق طمانينة ، والكذب ريبة» رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح () .
    
 وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر، والبر يهدي الي الجنة، وما يزال الرجل يصدق ويتحري 
 الصدق حتي يكتب عند الله صديقا، واياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، وما يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا» اخرجاه ورواه ابو داود والترمذي وصححه واللفظ له () .
    
 وعن ابي امامة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «انا زعيم ببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب، وان كان مازحا» رواه البيهقي، قال المنذري: باسناد حسن، واخرجه الترمذي وحسنه () .
    
 وعن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك القوم، ويل له ثم ويل له» قال في "بلوغ المرام": اخرجه الثلاثة () واسناده قوي. انتهي. وقال الترمذي حديث حسن.
    
 وعن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «رايت الليلة رجلين اتياني فقالا الذي رايته يشق شدقه فكذاب يكذب الكذبة تحمل عنه حتي تبلغ الافاق فيصنع به الي يوم القيامة» رواه البخاري هكذا مختصرا في كتاب الادب من "صحيحه" () ، وقدمه بطوله في ترك الصلاة. 
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان» اخرجاه () وزاد مسلم () في رواية: «وان صام وصلي وزعم انه مسلم» .
    
 وعن عبد الله بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منها كان فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا اءتمن خان، واذا حدث كذب، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر» اخرجاه () .
    
 وعن سعد بن ابي وقاص ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يطبع المءمن علي كل خلة غير الخيانة والكذب» رواه البزار وابو يعلي () ورواته رواة الصحيح، وذكر الدارقطني في العلل مرفوعا، وقال: الموقوف اشبه بالصواب. 
    
 واخرجه البيهقي في "شعب الايمان" () من حديث ابن عمر بلفظ «يطبع المءمن علي كل خلق ليس الخيانة والكذب» .
    
 وعن اسماء بنت يزيد قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا ايها الناس ما حملكم ان تتايعوا علي الكذب كتتايع الفراش في النار الكذب كله علي ابن ادم حرام الا في ثلاث خصال: رجل كذب علي امراته ليرضيها، ورجل كذب في الحرب فان الحرب خدعة، ورجل كذب بين المسلمين ليصلح بينهم» رواه الترمذي وقال: حديث حسن لا نعرفه الا من حديث () ابن خثيم. انتهي، والاحاديث في هذا الباب كثيرة، وفيما ذكر كفاية لمن له من الله بعض هداية، وحديث اسماء قد تقدم () في جواز الكذب في الحرب في كتاب الجهاد.
    
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تماري احدا ولا تمازحه، ولا تعده موعدا فتخلفه» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن غريب () .
  [/] باب ما جاء في ذي الوجهين
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تجدون الناس معادن خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا، وتجدون خيار الناس في هذا الشان اشدهم له كراهة، وتجدون شر الناس ذا الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه 
 وهءلاء بوجه» اخرجاه () .
    
 وعن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من كان له وجهان في الدنيا كان له يوم القيامة لسانان من نار» رواه ابو داود وابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان من شر الناس عند الله يوم القيامة ذا الوجهين» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح () .
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الا اخبركم بخيركم من شركم؟ فقال رجل: بلي يا رسول الله اخبرنا بخيرنا من شرنا، قال: خيركم من يرجي خيره ويءمن شره، وشركم من لا يرجي خيره ولا يءمن شره» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح واخرجه احمد وابن حبان في "صحيحه " () .
  [/] باب النهي عن التهاجر
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقاطعوا ولا 
 تدابروا، ولا تباغضوا ولا تحاسدوا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث» رواه مالك والبخاري وابو داود ومسلم مختصرا () ، ورواه الطبراني () وزاد فيه: «وخيرهما الذي يبدا بالسلام» .
    
 وعن ابي ايوب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام» اخرجاه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث، من هجر فوق ثلاث فمات دخل النار» رواه ابو داود والنساءي () ، قال المنذري: علي شرط البخاري ومسلم.
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «تعرض الاعمال في كل اثنين، وخميس فيغفر الله لكل امرء لا يشرك بالله شيءا الا امرء كانت بينه وبين اخيه 
 شحناء فيقول: اتركوا هذين حتي يصطلحاء» رواه مسلم () .
  [/] باب ما جاء في المدح
    
 عن ابي بكرة قال: «اثني رجل علي رجل عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ويلك قطعت عنق صاحبك ثلاثا، ثم قال: من كان منكم مادحا اخاه لا محالة، فليقل: احسب فلانا ولا يزكي علي الله احدا احسبه كذا وكذا، ان كان يعلم ذلك منه» اخرجاه وابو داود واحمد () .
    
 وعن ابي موسي «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يثني علي رجل ويطريه في المدحة فقال: اهلكتم او قطعتم ظهر الرجل» اخرجاه () .
    
 وعن عبد الله بن سخبرة، قال: «قام رجل يثني علي بعض الخلفاء فجعل المقداد يحثي عليه التراب، فقال له: ما شانك؟ فقال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نحثو في وجوه المداحين التراب» وفي رواية من حديث المقداد قال: قال رسول الله 
  صلي الله عليه وسلم : «اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب» رواه مسلم () ، واخرج الترمذي () الرواية الاولي، وقال: حسن صحيح ولابي داود () نحوه.
    
 وعن ابي هريرة قال: «امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نحثو في افواه المداحين التراب» رواه الترمذي () ، وقال حديث غريب () .
  [/] باب ما جاء في الغضب
    
 عن ابي هريرة قال: «يا رسول الله! اوصني، قال: لا تغضب، فردد مرارا قال: لا تغضب» رواه البخاري () .
    
 وعن حميد بن عبد الرحمن عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «قال رجل: يا رسول الله! اوصني، قال: لا تغضب، قال: ففكرت حين قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قال، فاذا الغضب يجمع الشر كله» رواه احمد () برجال محتج بهم في الصحيح.
    
 وعن ابن عمرو «انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يباعدني من غضب الله؟ 
 قال: لا تغضب» رواه احمد وابن حبان في "صحيحه" () الا انه قال: «ما يمنعني» .
    
 وعن ابي الدرداء قال: «قال رجل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : دلني علي عمل يدخلني الجنة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تغضب ولك الجنة» رواه الطبراني () باسنادين احدهما صحيح.
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب» اخرجاه () .
    
 وعن سليمان بن صرد قال: «استب رجلان عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعل احدهما يغضب ويحمر وجهه، فنظر اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم» اخرجاه () .
    
 وعن ابن عباس «في قوله تعالي: ((ادفع بالتي هي احسن)) [المءمنون:] قال: الصبر عند الغضب، والعفو عند الاساءة، فاذا فعلوا عصمهم الله وخضع لهم عدوهم» رواه البخاري تعليقا () . 
    
 وعن انس قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من كف غضبه كف الله عذابه» اخرجه الطبراني في "الاوسط" () .
    
 وله شاهد من حديث ابن عمر عند ابن ابي الدنيا () ، قاله في "بلوغ المرام".
  [/] باب ما جاء في الظلم والتشديد فيه
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الظلم ظلمات يوم القيامة » اخرجاه () .
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اتقوا الظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح فانه كان اهلك من كان قبلكم» رواه مسلم () .
    
 وعن ابي ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يرويه عن ربه: «يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا» رواه مسلم من حديث طويل وسياتي () قريبا بطوله.
    
 وعن معقل بن يسار يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما من 
 عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته الا حرم الله عليه الجنة» اخرجاه () .
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم فاشقق عليه» رواه مسلم () .
    
 وعن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من جرد ظهر مسلم بغير حق لقي الله، وهو عليه غضبان» رواه الطبراني في "الكبير" و"الاوسط" () باسناد جيد.
    
 وعن هشام بن حكيم عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان الله يعذب يوم القيامة الذين يعذبون الناس في الدنيا» رواه مسلم () .
    
 وعن ابي موسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله يملي للظالم، فاذا اخذه لم يفلته» اخرجاه والترمذي () . 
  [/] باب تجنب مواقف الظلم
    
 عن خرشة بن الحارث وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يشهد احدكم قتيلا لعله ان يكون مظلوما فيصيبه السخط» رواه احمد واللفظ له () ، والطبراني () وقال: «فعسي ان يقتل مظلوما فينزل السخط عليه فيصيبه معهم» ورجالهما رجال الصحيح الا ابن لهيعة.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يقفن احدكم موقفا يقتل فيه رجل ظلما، فان اللعنة تنزل علي من حضر حين لم يدفعوا عنه ولا يقفن احدكم موقفا يضرب فيه رجل ظلما، فان اللعنة تنزل علي من حضره حين لم يدفعوا عنه» رواه الطبراني والبيهقي () باسناد حسن.
  [/] باب في قبول دعوة المظلوم
    
 عن ابن عباس «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث معاذا الي اليمن وقال له: اتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب» اخرجاه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ثلاثة لا ترد دعوتهم: الصاءم حين يفطر، والامام العادل، ودعوة المظلوم يرفعها الله فوق الغمام، ويقول الرب تعالي: وعزتي لانصرنك ولو بعد حين» رواه احمد والترمذي وحسنه وابن 
 خزيمة وابن حبان في صحيحيهما () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «دعوة المظلوم مستجابة وان كان فاجرا ففجوره علي نفسه» رواه احمد () ، قال المنذري: باسناد حسن.
  [/] باب ما جاء في البخل والشح والحرص علي المال
    
 عن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خصلتان لا يجتمعان في مءمن البخل وسوء الخلق» اخرجه الترمذي () باسناد ضعيف.
    
 عن ابي بكر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يدخل الجنة خب ولا بخيل ولا منان» اخرجه الترمذي () ، وقال: حسن غريب، وفي اسناده ضعف قاله الذهبي.
    
 وعن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: «اللهم اني اعوذ بك من البخل، والكسل، وارذل العمر، وعذاب القبر، وفتنة المحيا والممات» رواه مسلم وغيره () . 
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اياكم والفحش والتفحش، فان الله لا يحب المتفحش، واياكم والظلم فانه هو الظلمات يوم القيامة، واياكم والشح فانه دعا من كان قبلكم فاستحلوا حرماتهم» رواه ابن حبان في "صحيحه" والحاكم واللفظ له، وقال: صحيح الاسناد () .
    
 وعن عبد الله بن عمر قال: «خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اياكم والظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة، واياكم والفحش والتفحش واياكم والشح، فانما هلك من كان قبلكم بالشح» رواه ابو داود والحاكم، وقال: صحيح علي شرط مسلم () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «شر ما في الرجل شح هالع وجبن خالع» رواه ابو داود وابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف عبد ابدا، ولا يجتمع شح وايمان في قلب عبد ابدا» رواه النساءي وابن حبان في "صحيحه" والحاكم باسناد علي شرط مسلم () .
    
 وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «السخي قريب من الله، 
 قريب من الجنة، قريب من الناس، بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله، بعيد من الجنة، بعيد من الناس، قريب من النار، ولجاهل سخي احب الي الله من عابد بخيل» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن غريب () .
    
 وعن كعب بن عياض قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان لكل امة فتنة وفتنة امتي المال» رواه الترمذي وقال حديث حسن صحيح () .
    
 وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو كان لابن ادم واديان من مال لابتغي لهما ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب» اخرجاه () ، واخرجه الترمذي () بلفظ: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو كان لابن ادم واد من ذهب لاحب ان يكون له ثانيا، ولا يملا فاه الا التراب ويتوب الله علي من تاب» وقال: حديث حسن صحيح.
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «قلب الشيخ شاب علي حب اثنتين طول الحياة، وكثرة المال» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح والحاكم وقال صحيح علي شرطهما () ، واقره الذهبي. 
    
 وعن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «يهرم ابن ادم وتشب معه اثنتان: الحرص علي العمر والحرص علي المال» رواه البخاري ومسلم والترمذي () ، وقال: حديث حسن صحيح، وفي رواية لهما () : «يكبر ابن ادم ويكبر معه اثنتان: حب المال وطول العمر» .
 قوله: «خب» بفتح الخاء المعجمة، وبكسره الخداع الخبيث. قوله: «الشح» مثلث الشين المعجمة هو البخل والحرص، وقيل: الشح الحرص علي ما ليس عندك والبخل بما عندك. قوله: «هالع» اي: محزن والهلع اشد من الجزع. قوله: «جبن» خالع الجبن شدة الخوف، وعدم الاقدام ومعناه انه يخلع قلبه من شدة تمكنه منه.
  [/] باب ما جاء في عقوق الوالدين وبرهما
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: «سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي العمل احب الي الله؟ قال: الصلاة علي وقتها، قلت: ثم اي؟ قال: بر الوالدين، قلت: ثم اي؟ قال: الجهاد في سبيل الله» اخرجاه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه» رواه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي () . 
    
 وعن المغيرة بن شعبة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله حرم عقوق الامهات، وواد البنات، ومنع وهات وكره لكم قيل وقال: وكثرة السءال واضاعة المال» اخرجاه () .
    
 وعن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «رضا الله في رضا الوالدين، وسخط الله في سخط الوالدين» اخرجه الترمذي وصححه ابن حبان والحاكم () .
    
 وعن انس بن مالك قال: «ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكباءر فقال: الشرك بالله وعقوق الوالدين» اخرجاه () .
    
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق لوالديه، والديوث، والرجلة من النساء» رواه النساءي والبزار باسنادين جيدين، والحاكم وقال: صحيح الاسناد () . انتهي
    
 وعن كعب بن عجرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «احضروا المنبر فحضروه، فلما ارتقي درجة، قال: امين، فلما ارتقي الدرجة الثانية قال: امين، فلما ارتقي الدرجة الثالثة قال: امين، فلما نزل قلنا: يا رسول الله! لقد سمعنا منك اليوم شيءا ما كنا نسمعه، قال: ان جبريل عرض لي فقال: بعد من ادركه رمضان فلم يغفر له، قلت: امين، فلما ارتقيت الثانية قال: بعد من ذكرت عنده فلم يصل عليك 
 فقلت: امين، فلما ارتقيت الثالثة قال: بعد من ادرك ابويه الكبر عنده او احدهما فلم يدخلاه الجنة قلت: امين» رواه الحاكم () ، وقال: صحيح الاسناد، وقد روي هذا الحديث عن جماعة من الصحابة.
    
 وقد تقدم () من حديث ابي هريرة في قيام رمضان.
    
 وسياتي () في الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث الحسن بن مالك بن الحويرث عن ابيه عن جده.
    
 وعن ابن عمر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه» رواه مسلم والترمذي وصححه () والاحاديث في هذا الباب كثيرة، وقد تقدم () بعض مما ذكرنا في كتاب الجهاد، وبعض () في شهادة الزور، واليمين الغموس، وتقدم () في كتاب الطلاق حديث ابن عمر في الامر له بطلاق امراته طاعة لابيه.
 قوله: «واد البنات» بالواو وبعدها همزة، ثم دال مهملة، وهو القتل. قوله: «منع وهات» قال في "الدر النثير": نهي عن منع وهات، اي منع ما عليه اعطاءه وطلب 
 ما ليس له.
  [/] باب كراهية الجلوس بين الظل والشمس
    
 عن ابن عباس عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يجلس الرجل بين الضح والظل، وقال مجلس الشيطان» رواه احمد () باسناد جيد.
    
 والبزار () بنحوه من حديث جابر.
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا كان احدكم في الفي وفي رواية في الشمس فقلص عنه الظل فصار بعضه في الشمس، وبعضه في الظل فليقم» رواه ابو داود () وتابعيه مجهول، والحاكم () ، وقال: صحيح الاسناد ولفظه: «نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجلس الرجل بين الظل والشمس» .
 قوله: «الضح» بالضاد المعجمة، والحاء المهملة هو ضوء الشمس اذا استمكن من الارض.
  [/] باب كراهية النوم علي سطح لا جدر له
 وكراهة ان ينام الانسان علي وجهه
    
 عن عبد الرحمن بن علي بن شيبان عن ابيه قال: قال رسول الله 
  صلي الله عليه وسلم : «من بات علي ظهر بيت ليس له حجاب فقد برات من الذمة» رواه ابو داود () وفي رواية: «حجاز» بالزاي عوض الباء الموحدة، وفي رواية «حجا» وسكت عنه ابو داود والمنذري، ورمز السيوطي لحسنه، وقال الذهبي: في اسناده ابو عمران الجوني، لا يعرف وفيه عبد الرحمن بن علي قال ابن القطان: مجهول واخرجه البخاري في "تاريخه" () .
    
 وعن جابر قال: «نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ينام الرجل علي سطح ليس بمحجوز عليه» رواه الترمذي () ، وقال: حديث غريب، وفي اسناده عبد الجبار بن عمر الايلي ضعيف.
    
 وعن ابي هريرة قال: «مر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي رجل مضطجع علي بطنه فغمزه برجله، وقال: ان هذه ضجعة لا يحبها الله عز وجل» رواه احمد وابن حبان في "صحيحه"، واللفظ له () وقد تكلم البخاري في هذا الحديث.
    
 واخرجه ابو داود () من حديث يعيش بن طحفة بن قيس الغفاري، وفيه: «بينا انا مضطجع علي بطني في المسجد من السحر اذا رجل يحركني 
 برجله، فقال: ان هذه ضجعة يبغضها الله، قال: فنظرت فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم » وسكت عنه ابو داود واخرجه الترمذي وسكت عنه واخرجه ابن حبان في "صحيحه".
  [/] باب ما جاء في صلة الرحم
    
 عن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يدخل الجنة قاطع رحم» اخرجاه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من احب ان يبسط له في رزقه وان ينسا في اثره فليصل رحمه» اخرجه البخاري () .
    
 وعن رجل من خثعم قال: «قلت: يا رسول الله! اي الاعمال احب الي الله؟ قال: الايمان بالله، قلت: يا رسول الله! ثم مه؟ قال: ثم صلة الرحم، قلت: يا رسول الله! اي الاعمال ابغض الي الله؟ قال: الاشراك بالله، قال: قلت: يا رسول الله ثم مه؟ قال: قطيعة الرحم، قال: قلت: ثم مه؟ قال: الامر بالمنكر والنهي عن المعروف» رواه ابو يعلي () باسناد جيد.
    
 وعن ابي ايوب «ان اعرابيا عرض لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في سفر فاخذ بخطام ناقته او بزمامها، ثم قال: يا رسول الله! اخبرني بما يقربني من الجنة، 
 ويباعدني من النار، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تعبد الله ولا تشرك به شيءا وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصل الرحم دع الناقة» اخرجاه () .
    
 وعن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الرحم معلقة بالعرش تقول : من وصلني وصله الله، ومن قطعني قطعه الله» اخرجاه () .
    
 وعن ابي بكرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من ذنب اجدر من ان يعجل الله تبارك وتعالي لصاحبه العقوبة في الدنيا مع ما يذخر له في الاخرة من البغي وقطيعة الرحم» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، واخرجه احمد والبخاري في الادب وابو داود وابن ماجة وابن حبان والحاكم () وقال: صحيح واقره الذهبي.
    
 وعن عبد الرحمن بن عوف قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «قال الله عز وجل: انا الله، وانا الرحمن خلقت الرحم، وشققت لها اسما من اسمي، فمن وصلها وصلته، ومن قطعها قطعته» رواه ابو داود والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، وقد اعترض علي الترمذي في تصحيحه بان ابا سلمة بن عبد الرحمن لم يسمع من ابيه شيءا، قال يحيي بن معين، وقد رواه ابن حبان في "صحيحه" () . 
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله تعالي خلق الخلق حتي اذا فرغ منهم قامت الرحم فقالت: هذا مقام العاءذ بك من القطيعة، قال: نعم اما ترضين ان اصل من وصلك واقطع من قطعك، قالت: بلي، قال: فذاك لك ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان شءتم فاقرءوا: ((فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم * اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم)) [محمد:] » اخرجاه () .
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من ابتلي بشء من البنات فصبر عليهن كن له حجابا من النار» رواه الترمذي () ، وقال: حديث حسن، والاحاديث في هذا الباب كثيرة.
 قوله: «ينسا» بضم الياء التحتية، وتشديد السين المهملة، اي: يءخر في اجله.
  [/] باب ما جاء في كفالة اليتيم والسعي علي الارملة والمسكين
    
 عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا، واشار بالسباب والوسطي وفرج بينهما» رواه البخاري وابو داود والترمذي () . 
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كافل اليتيم له او لغيره انا وهو كهاتين في الجنة، واشار مالك بالسبابة والوسطي» رواه مسلم () .
    
 وعن ابن عباس ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قبض يتيما من بين مسلمين الي طعامه وشرابه ادخله الله تعالي الجنة البتة الا ان يعمل ذنبا لا يغفر» رواه الترمذي () ، وقال المنذري: قال الترمذي: حسن صحيح، ولم اجد ذلك في نسختي والذي فيها بعد ذكر الحديث من طريق المعتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي يحدث عن حنش عن عكرمة عن ابن عباس الحديث، قال الترمذي: وحنش هو حسين بن قيس، وهو ابو علي الرحبي، وسليمان التيمي يقول حميس: وهو ضعيف عند اهل الحديث. انتهي.
    
 وعن عمرو بن مالك القشيري قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من ضم يتيما بين المسلمين الي طعامه وشرابه وجبت له الجنة» رواه احمد والطبراني () ، قال المنذري: ورواة احمد محتج بهم الا علي بن زايد. انتهي.
    
 ويشهد له حديث زرارة بن اوفا عن رجل من قومه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من ضم يتيما من بين المسلمين في طعامه وشرابه حتي يستغني عنه وجبت له الجنة البتة، ومن ادرك والديه او احدهما ثم لم يبرهما دخل النار، فابعده الله 
 تعالي وايما مسلم اعتق رقبة مسلمة كانت فكاكه من النار» رواه ابو يعلي واحمد () مختصرا باسناد حسن.
    
 وعن ابي هريرة «ان رجلا شكا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قسوة قلبه، فقال: امسح راس اليتيم واطعم المسكين» رواه احمد () ورجاله رجال الصحيح.
    
 وعن صفوان بن سليم رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله او كالذي يصوم النهار، ويقوم الليل» رواه البخاري ومسلم والترمذي () .
    
 واخرجه ايضا من حديث ابي هريرة، وقال: حسن صحيح وحديث ابي هريرة اخرجه البخاري ومسلم () مرفوعا بلفظ: «الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله واحسبه قال: وكالقاءم لا يفتر وكالصاءم لا يفطر» .
  [/] باب الوصية بالجار والاحسان اليه 
    
 عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر، فليكرم ضيفه، ومن كان 
 يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليسكت» اخرجاه () ، ولمسلم () : «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره» .
    
 وعن المقداد بن الاسود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما تقولون في الزنا، قالوا: حرام حرمه الله الي يوم القيامة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لءن يزني الرجل بعشرة نسوة ايسر عليه من ان يزني الرجل بامراة جاره، قال: ما تقولون في السرقة؟ قالوا: حرام حرمها الله ورسوله فهي حرام، قال: لان يسرق الرجل من عشرة ابيات ايسر عليه من ان يسرق جاره» رواه احمد واللفظ له، قال المنذري: ورواته ثقات واخرجه الطبراني في "الكبير" و"الاوسط" () .
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «والله لا يءمن بالله واليوم الاخر، والله لا يءمن، والله لا يءمن، قيل: من يا رسول الله؟ قال: الذي لا يامن جاره بواءقه» رواه احمد والبخاري ومسلم () ، وزاد احمد «قالوا: يا رسول الله وما بواءقه؟ قال: شره» وفي رواية لمسلم () : «لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه» .
    
 وعن ابي شريح الكعبي قال: قال رسول الله: «والله لا يءمن، والله لا يءمن، والله لا يءمن، قيل: يا رسول الله خاب وخسر من هو؟ قال: 
 من لا يامن جاره بواءقه، قالوا: وما بواءقه؟ قال: شره» رواه البخاري () .
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «والذي نفسي بيده لا يءمن عبد حتي يحب لجاره او لاخيه ما يحب لنفسه» رواه مسلم () .
    
 وعن ابي جحيفة قال: «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يشكو جاره، قال: اطرح متاعك علي الطريق، فطرحه فجعل الناس يمرون عليه ويلعنونه فجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ما لقيت من الناس، قال: ما لقيت منهم؟ قال: يلعنوني، قال : قد لعنك الله قبل الناس، قال: اني لا اعود في الذي شكاه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: ارفع متاعك فقد كفيت» رواه الطبراني، والبزار باسناد حسن بنحوه () .
    
 ولابي داود من حديث ابي هريرة بنحوه، وقال فيه: «فجاء اليه جاره، وقال: ارجع فانك لا تري مني شيءا تكرهه» ورواه ابن حبان في "صحيحه" والحاكم، وقال: صحيح الاسناد علي شرط مسلم () .
    
 وعن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا طبخت مرقة فاكثر ماءها وتعاهد جيرانك» رواه مسلم () . 
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ليس المءمن الذي يشبع وجاره جاءع» رواه الطبراني وابو يعلي () ورواته ثقات.
    
 وعن ابن عمر وعاءشة قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه» اخرجاه () .
    
 ورواه الترمذي وابو داود () عن عاءشة.
    
 وابن حبان في "صحيحه" () من حديث ابي هريرة.
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خير الاصحاب عند الله خيرهم لصاحبه، وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره» رواه الترمذي، وقال: حسن غريب () .
    
 وعن نافع بن الحارث قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من سعادة المرء الجار الصالح والمركب الهني والمسكن الواسع» رواه احمد ورواته رواة الصحيح () . 
    
 وعن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اربع من السعادة: المراة الصالحة، والمسكن الواسع، والجار الصالح، والمركب الهني، واربع من الشقاء: الجار السوء، والمراة السوء، والمركب السوء، والمسكن الضيق» رواه ابن حبان في "صحيحه" () .
  [/] باب ما جاء في زيارة الاخوان الصالحين والمحبة لله
    
 عن ابي هريرة «ان رجلا زار اخا له في قرية فارصد الله له علي مدرجته ملكا، فلما اتي عليه قال: اين تريد؟ قال: اريد اخا في هذه القرية، قال: هل له عليك من نعمة تربها، قال: لا غير اني احببته في الله، قال: فاني رسول الله اليك بان الله قد احبك فيه» رواه مسلم () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من عاد مريضا او زار اخا له في الله ناداه مناديان: طبت وطاب ممشاك وتبوات من الجنة منزلا» رواه ابن ماجة والترمذي واللفظ له، وقال المنذري: قال الترمذي: حديث حسن واخرجه ابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن معاذ بن جبل قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «قال الله تبارك وتعالي: وجبت محبتي للمتحابين في، وللمتجالسين في، وللمتزاورين في» رواه 
 مالك () باسناد صحيح.
    
 وعن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «زر غبا تزدد حبا» رواه الطبراني () .
    
 ورواه البزار () من حديث ابي هريرة، ثم قال: لا نعلم فيه حديث صحيح، قال الحافظ المنذري: وهذا الحديث قد روي عن جماعة من الصحابة واعتني غير واحد من الحفاظ بجمع طرقه، والكلام عليها ولم اقف علي طريق صحيح، كما قال البزار: بل له اسانيد حسان عند الطبراني، وقال في "المقاصد": بعد ان ذكر طريق الحديث وبمجموعها يتقوي الحديث، وقول البزار: لا ينافي ما قلناه. انتهي.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يقول الله تعالي يوم القيامة: اين المتحابون لجلالي، اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي» رواه مسلم و"الموطا" () .
    
 وفي رواية للترمذي () يقول الله: «المتحابون بجلالي لهم منابر من 
 نور يغبطهم النبيون والشهداء» اخرجها الترمذي من حديث معاذ، وقال: حديث حسن صحيح.
 قوله: «تربها» اي تقوم بها وتسعي في صلاحها.
  [/] باب الاستءذان وصفته
    
 عن انس في حديثه المشهور في الاسراء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ثم صعد بي جبريل الي السماء الدنيا فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قيل: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، ثم صعد الي السماء الثانية والثالثة وساءرهن كذلك يقال في باب كل سماء من هذا فيقول جبريل» الحديث اخرجاه () .
    
 وعن ابي ذر قال: «خرجت ليلة من الليالي، فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي وحده فجعلت امشي في ظل القمر فالتفت فراني ، فقال: من هذا؟ فقلت: ابو ذر» اخرجاه () .
    
 وعن ام هاني قالت: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يغتسل، وفاطمة تستره، فقال: من هذه؟ فقلت: انا ام هاني» اخرجاه () .
    
 وعن جابر قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فدققت الباب، فقال: من ذا؟ فقلت: انا، فقال: انا انا، كانه كرهها» اخرجاه () . 
    
 وعن ابي سعيد وابي موسي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الاستءذان ثلاث: فان اذن لك والا فارجع» رواه البخاري ومسلم والترمذي () ، وقال حديث حسن صحيح، وفيه قصة استءذان ابي موسي علي عمر ثلاثا ورجوعه، وفي الباب احاديث.
  [/] باب ما جاء في اعانة المسلم علي قضاء حواءجه والستر عليه
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من نفس علي مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر علي مسلم ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان في عون اخيه» رواه مسلم وابو داود واللفظ له، واخرجه الترمذي وحسنه، وسياتي () في فضل العلم.
    
 وعن عبد الله بن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يشتمه من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة فرج عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة» رواه ابو داود واللفظ له، واخرجه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح غريب () .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يستر عبد عبدا الا ستره 
 الله يوم القيامة» رواه مسلم () .
    
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «من ستر عورة اخيه ستر الله عورته يوم القيامة ومن كشف عورة اخيه المسلم كشف الله عورته حتي يفضحه بها في بيته» رواه ابن ماجة () باسناد حسن.
    
 وعن ابي برزة الاسلمي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا معشر من اسلم بلسانه، ولم يدخل الايمان قلبه لا تغتابوا المسلمين ولا تتبعوا عوراتهم فانه من تتبع عوراتهم تتبع الله عورته، ومن تتبع الله عورته فضحه في بيته» رواه ابو داود، وفي اسناده مجهول، وقد تقدم () .
    
 ورواه ابو يعلي () عن البراء باسناد حسن.
  [/] باب ما جاء في الدخول علي السلاطين
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من بدا فقد جفا، ومن تتبع الصيد غفل، ومن اتي ابواب السلطان افتتن، وما ازداد عبد من السلطان قربا الا ازداد من الله بعدا» رواه احمد () باسنادين رواة احدهما رواة الصحيح.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من بدا جفا ومن 
 اتبع الصيد غفل، ومن اتي السلطان افتتن» رواه ابو داود والترمذي () ، وقال: حديث حسن غريب. واخرجه النساءي () ، حديث ابن عباس: «من بدا فقد جفا» اخرجه الترمذي بلفظ: «من سكن البادية فقد جفا» وقال حديث غريب، وذكره في "مختصر السنن"، وقال: قال الترمذي: حديث حسن غريب وذكره في "الجامع الصغير" وقال شارحه: قال الترمذي: حسن غريب وذكره المنذري في الترغيب والترهيب، وقال: قال الترمذي حديث حسن، وذكره الامام محمد بن ابراهيم الوزير في كتابه في العزلة، وقال رواه ابو داود والنساءي والترمذي، وقال: حسن غريب لا نعرفه الا من حديث الثوري. قلت: وكفي بالثوري في الثقة والحفظ والامانة والاتقان، ورجاله من فوق رجال الصحيح، فانه رواه الثوري عن اسراءيل بن موسي عن وهب بن منبه عن ابن عباس. انتهي.
    
 وعن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لكعب بن عجرة: «اعاذك الله من امارة السفهاء، قال: وما امارة السفهاء؟ قال: امراء يكونون بعدي لا يهتدون بهدي ولا يستنون بسنتي، فمن صدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فاولءك ليسوا مني، ولست منهم ولا يردون علي حوضي، ومن لم يصدقهم بكذبهم، ولم يعنهم علي ظلمهم فاولءك مني، وانا منهم وسيردون علي حوضي، يا كعب بن عجرة! الصيام جنة، والصدقة تطفي الخطية والصلاة قربان، وقال: برهان يا كعب بن عجرة الناس غاديان، فمبتاع نفسه فمعتقها ، وبايع نفسه فموبقها» رواه احمد واللفظ 
 له، والبزار ورواتهما محتج بهم في الصحيح، ورواه ابن حبان في "صحيحه" () .
    
 ورواه الترمذي والنساءي () من حديث كعب بن عجرة بمعناه، وقال: حديث صحيح غريب.
  [/] باب من ولي شيءا من امور المسلمين
 فلا يولي عليهم رجلا وفيهم خير منه
    
 عن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من استعمل رجلا من () عصابة وفيهم من هو ارضي لله منه، فقد خان الله ورسوله والمءمنين» رواه الحاكم () ، وقال صحيح الاسناد، واخرجه البيهقي () بلفظ: «من استعمل عاملا من المسلمين وهو يعلم ان فيهم اولي بذلك منه واعلم بكتاب الله وسنة نبيه فقد خان الله ورسوله وجميع المسلمين» .
    
 وعن يزيد بن ابي سفيان عن ابي بكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ولي من امر المسلمين شيءا فامر عليهم احدا محاباة فعليه لعنة الله لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا حتي يدخله جهنم» رواه الحاكم وقال: صحيح الاسناد () . 
  [/] باب ما جاء في الجليس الصالح والسوء
    
 عن ابي موسي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «مثل الجليس الصالح، والجليس السوء كحامل المسك، ونافخ الكير، فحامل المسك اما ان يحذيك، واما ان تبتاع منه، واما ان تجد منه ريحا طيبة، ونافخ الكير اما ان يحرق ثيابك، واما ان تجد منه ريحا خبيثة» اخرجاه () .
    
 وللنساءي () نحوه من حديث انس.
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اراد بالامير خيرا جعل له وزير صدق ان نسي ذكره، وان ذكر اعانه، واذا اراد به غير ذلك جعل له وزير سوء ان نسي لم يذكره، وان ذكر لم يعنه» رواه ابو داود وابن حبان في "صحيحه" () مختصر بمعناه.
    
 وعن ابي ايوب قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما بعث الله من نبي ولا كان بعده من خليفة الا له بطانتان بطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر، وبطانة لا يالوه خبالا فمن وقي شرها فقد وقي» رواه البخاري () . 
  [/] باب ما جاء في العطاس والتثاءب
    
 عن علي وابي هريرة وابي ايوب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله، وليقل له اخوه يرحمك الله، فاذا قال له: يرحمك الله، فليقل: يهديكم الله ويصلح بالكم» رواه البخاري والترمذي () .
    
 وعن انس قال: «عطس رجلان عند النبي فشمت احدهما ولم يشمت الاخر، فقيل له: فقال هذا حمد الله، وهذا لم يحمد الله» اخرجاه وابو داود والترمذي () .
    
 وعن سلمة بن الاكوع «انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  وعطس عنده رجل فقال له: يرحمك الله ثم عطس اخري، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الرجل مزكوم» اخرجه مسلم والترمذي وابو داود () وفي رواية للترمذي () : «انه قال في الثالثة: انه مزكوم» قال: وهو اصح من الاول.
    
 وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا تثاءب احدكم 
 فليمسك بيده علي فيه، فان الشيطان يدخل» وفي رواية: «فليكظم ما استطاع فان الشيطان يدخل» اخرجه مسلم وابو داود () .
    
 وعن ابي هريرة «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا عطس غطي وجهه بيديه او بثوبه وغض بها صوته» رواه الترمذي () وقال: حديث حسن صحيح واحاديث العطاس والتثاءب في الصلاة قد تقدمت () في كتاب الصلاة.
  [/] باب ما جاء في اماطة الاذي عن الطريق والاصلاح بين الناس
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الايمان بضع وستون او سبعون شعبة: ادناها اماطة الاذي عن الطريق، وارفعها قول: لا اله الا الله» اخرجاه () .
    
 وعن ابي هريرة مرفوعا «بينما رجل يمشي بطريق وجد غصن شوك علي الطريق فاخره فشكر الله له فغفر له» اخرجاه () . 
    
 وعن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «عرضت علي اعمال امتي حسنها وسيءها، فوجدت في محاسن اعمالها اماطة الاذي عن الطريق، ووجدت في مساوء اعمالهم النخامة تكون في المسجد لا تذفف» رواه مسلم وابن ماجة () .
    
 وعن ابي برزة الاسلمي قال: «يا نبي الله! علمني شيءا انتفع به فقال: اعدل الاذي عن الطريق للمسلمين» رواه مسلم () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كل سلامي من الناس عليه صدقة، كل يوم تطلع فيه الشمس تعدل بين الاثنين صدقة، وتعين الرجل في دابته فتحمل عليها او ترفع له عليها متاعه صدقة والكلمة الطيبة صدقة، وبكل خطوة تمشيها الي الصلاة صدقة، وتميط الاذي عن الطريق صدقة» اخرجاه واحمد () .
    
 وعن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة، قالوا: بلي، قال: اصلاح ذات البين، فان افساد ذات البين هي الحالقة» رواه ابو داود والترمذي وابن حبان في "صحيحه" () ، وقال 
 الترمذي: حديث حسن صحيح، قال: ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «هي الحالقة لا اقول تحلق الشعر، ولكن تحلق الدين» .
 قوله: «الاذي» هو كل ما يوضع في الطريق مما يءذي المار. قوله: «علي كل سلامي» السلامي واحد السلاميات، وهي مفاصل الانامل، كذا في "غريب جامع الاصول" وتقدم ايضا تفسير ذلك في صلاة الضحي.
  [/] باب ما جاء من النهي عن الجلوس وسط الحلقة وفي الطرقات
    
 عن حذيفة «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن من جلس وسط الحلقة» رواه ابو داود () ، وقال حذيفة: «ملعون علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم  من جلس وسط الحلقة» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، وللحاكم نحوه وقال: صحيح علي شرطهما ولم يخرجاه، واخرجه احمد وابو يعلي والضياء في المختارة () .
    
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اياكم والجلوس بالطرقات، قالوا: يا رسول الله! مالنا من مجالسنا بد نتحدث فيها، قال: فاما اذا ابيتم فاعطوا الطريق حقه، قالوا: وما حقه؟ قال: غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام والامر بالمعروف والنهي عن المنكر» اخرجاه () .
  [/] باب ما جاء في افشاء السلام والمصافحة وتقبيل اليد
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «حق المسلم علي المسلم 
 ست: اذا لقيه فسلم عليه، واذا دعاك فاجبه، واذا استنصحك فانصحه، واذا عطس فحمد الله فشمته، واذا مرض فعده واذا مات فاتبعه» رواه مسلم () .
    
 وعن عبد الله بن عمرو «ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  اي الاسلام خير؟ قال: تطعم الطعام وتقرء السلام علي من عرفت، ومن لم تعرف» اخرجاه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تدخلون الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا الا ادلكم علي شء، اذا فعلتموه تحاببتم، افشوا السلام بينكم» رواه مسلم وابو داود والترمذي () .
    
 وعن عبد الله بن سلام قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «يا ايها الناس! افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا بالليل والناس نيام تدخلون الجنة بسلام» رواه الترمذي () ، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 وعن عمران بن حصين «ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: السلام عليكم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : عشر، ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة 
 الله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : عشرون، ثم جاء اخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ثلاثون» رواه الترمذي () وقال: حديث حسن صحيح غريب واخرجه ابو داود () وزاد «ورد النبي  صلي الله عليه وسلم  السلام علي كل واحد» .
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يسلم الراكب علي الماشي والماشي علي القاعد والماشيان ايهما بدا فهو افضل» رواه البزار وابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يسلم الصغير علي الكبير والمار علي القاعد، والقليل علي الكثير» متفق عليه () ، وفي رواية لمسلم () : «والراكب علي الماشي» .
    
 وعن علي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تجزي الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم ويجزي عن الجماعة ان يرد احدهم» رواه احمد والبيهقي () .
    
 وعن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: «ان جبريل يقرا عليك 
 السلام، فقالت: وعليه السلام ورحمة الله» اخرجاه وابو داود والترمذي () .
    
 وعن البراء بن عازب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان الا غفر لهما قبل ان يفترقا» رواه ابو داود والترمذي () ، وقال: حسن غريب.
    
 وعن انس بن مالك قال: «كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا استقبله الرجل فصافحه لا ينزع يده منه حتي يكون الرجل الذي ينزعها ولا يصرف وجه عن وجهه حتي يكون هو الذي يصرفه، ولم ير مقدما ركبتيه بين يدي جليس له» رواه الترمذي () ، وقال: حديث حسن غريب، وفي نسخة حديث غريب. 
    
 وعن سلمان الفارسي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان المسلم اذا لقي المسلم فاخذ بيده تحاتت عنهما ذنوبهما، كما تحات الورق عن الشجرة اليابسة في يوم عاصف الا غفر لهما، ولو كانت ذنوبهما مثل زبد البحر» قال المنذري رواه الطبراني () باسناد حسن.
    
 وعن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من تمام التحية الاخذ باليد» رواه الترمذي () عن رجل لم يسمه عنه، وقال: حديث غريب.
    
 وعن قتادة قال: قلت لانس بن مالك: «اكانت المصافحة في اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: نعم» رواه البخاري والترمذي () .
    
 وفي الطبراني () عن انس ورواته محتج بهم في الصحيح: «كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا تلاقوا تصافحوا واذا قدموا من سفر تعانقوا» .
    
 وعن عبد الله بن عمر وذكر قصة وفيها: «فدنونا من النبي  صلي الله عليه وسلم  فقبلنا يده» رواه ابو داود والترمذي وحسنه، وقد تقدم () الحديث بقصته في باب ما جاء في تحريم الفرار من الزحف اول كتاب الجهاد.
    
 وعن صفوان بن عسال: «ان يهوديين قبلا يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  ورجليه» رواه ابو داود والنساءي والترمذي وصححه () .
    
 وعن انس قال: قال رجل: «يا رسول الله! الرجل منا يلقي اخاه او صديقه ينحني له؟ قال: لا، قال: افيلتزمه ويقبله؟ قال: لا، قال: افياخذ بيده ويصافحه؟ قال: نعم» رواه ابن ماجة والترمذي () ، وقال: حديث حسن. 
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يسلم الرجل باصبع واحدة يشير بها فعل اليهود» رواه ابو يعلي، قال المنذري: ورواته رواة الصحيح، واخرجه الطبراني واللفظ له () .
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس منا من تشبه بغيرنا لا تشبهوا باليهود ولا بالنصاري، فان تسليم اليهود الاشارة بالاصبع وان تسليم النصاري بالاكف» رواه الترمذي وضعفه والطبراني () وقد تقدم احاديث في كيفيه الرد علي اليهود بالسلام والنهي عن بدايتهم في باب ما جاء في بدايتهم بالتحية وعيادتهم فلا نكرره.
    
 وعن شهر بن حوشب اخبرته اسماء بنت يزيد قالت: «مر علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  في نسوة فسلم علينا» رواه ابو داود وابن ماجة والترمذي () ، وقال: حسن وقال احمد بن حنبل: لا باس بحديث عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب يعني هذا الحديث، وقال: محمد بن اسماعيل شهر حسن الحديث وقوي امره.
    
 وعن انس قال: «مر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي صبيان يلعبون فسلم عليهم، وقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله» اخرجاه والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح () . 
    
 وعن جابر بن سليم قال: «اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: عليك السلام، فقال: لا تقل: عليك السلام، ولكن قل: السلام عليكم» رواه ابو داود والنساءي والترمذي () ، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 واخرجه الترمذي () عن رجل من الصحابة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان عليك السلام تحية الميت» .
  [/] باب ما جاء في مرحبا
    
 عن ام هاني قالت: «ذهبت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح، فوجدته يغتسل وفاطمة تستره قالت: فسلمت فقال: من هذا؟ قلت: ام هاني، فقال: مرحبا بام هاني» اخرجاه () ، وقال الترمذي بعد اخراجه حديث صحيح.
    
 وعن عكرمة بن ابي جهل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم جءته: «مرحبا بالراكب المهاجر» رواه الترمذي () وضعف اسناده، وقال: وفي الباب عن بريدة وابن عباس وابي جحيفة.
    
 وعن ابن عباس قال: «لما قدم وفد عبد القيس علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: مرحبا بالوفد الذين جاءوا » اخرجه البخاري () . 
  [/] باب ما جاء في الرفق والتاني والحلم وطلاقة الوجه
    
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله رفيق يحب الرفق في الامر كله» اخرجاه () ، ولمسلم () في رواية «ان الله رفيق يحب الرفق، ويعطي علي الرفق ما لا يعطي علي العنف، وما لا يعطي علي سواه» .
    
 وعن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الرفق لا يكون في شء الا زانه ولا ينزع من شء الا شانه» رواه مسلم () .
    
 وعن جرير بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من يحرم الرفق يحرم الخير» رواه مسلم وابو داود () .
    
 وعن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «التاني من الله والعجلة من الشيطان» رواه ابو يعلي () ، قال المنذري: ورواته رواة الصحيح.
    
 وعن ابن عباس قال: قال  صلي الله عليه وسلم  للاشج: «ان فيك خصلتين يحبهما الله ورسوله: الحلم والاناة» رواه مسلم () .
    
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا حليم الا 
 ذو عثرة، ولا حكيم الا ذو تجربة» رواه احمد والترمذي، وقال: حديث غريب حسن واخرجه الحاكم، وقال: صحيح ولم يخرجاه () .
    
 وعن انس قال: «كنت امشي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليه برد نجراني غليظ الحاشية، فادركه اعرابي فجذبه برداءه جذبة شديدة، فنظرت الي صفحة عنق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد اثرتها حاشية الرداء من شدة جذبة، ثم قال: يا محمد! مر لي من مال الله الذي عندك فالتفت اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  يضحك، ثم امر له بعطاء» اخرجاه () .
    
 وعن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تحقرن من المعروف شيءا ولا ان تلقي اخاك بوجه طلق» رواه احمد ومسلم () .
    
 وعن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تبسمك في وجه اخيك صدقة، وافراغك من دلوك في دلو اخيك صدقة، وامرك بالمعروف ونهيك عن المنكر صدقة، وارشادك الرجل في ارض الضلال صدقة، وبصرك الرجل الردي البصر صدقة، واماطة الحجر والشوك والعظم عن الطريق صدقة» رواه الترمذي وحسنه ابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الكلمة الطيبة صدقة» 
 اخرجاه () .
  [/] باب ما جاء في الحياء وحسن الخلق
    
 عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الحياء من الايمان» اخرجاه والترمذي والنساءي () .
    
 وعن عمران بن حصين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الحياء لا ياتي الا بخير» اخرجاه () ، وفي رواية لمسلم () : «الحياء خير كله» .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الحياء شعبة من الايمان» اخرجاه () .
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الحياء والايمان قرناء جميعا، فاذا رفع احدهما رفع الاخر» رواه الحاكم، وقال: صحيح علي شرط الشيخين () .
    
 وعن ابي مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستحي فاصنع ما شءت» رواه البخاري، وابو داود () . 
    
 وعن النواس بن سمعان قال: «سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن البر والاثم فقال: البر حسن الخلق والاثم ما حاك في صدرك وكرهت ان يطلع عليه الناس» رواه مسلم والترمذي () .
    
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: «لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  فاحشا، ولا متفحشا، وكان يقول: ان خياركم احسنكم اخلاقا» اخرجاه والترمذي () .
    
 وعن قطبة بن مالك قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اللهم جنبني منكرات الاخلاق والاعمال والاهواء والادواء» اخرجه الترمذي وصححه الحاكم واللفظ له () .
    
 وعن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تمار اخاك ولا تمازحه ولا تعده فتخلفه» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن غريب، وقد تقدم () قريبا وقال الحافظ: رواه الترمذي بسند ضعيف.
    
 وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «خصلتان لا يجتمعان في مءمن: البخل وسوء الخلق» رواه الترمذي () وفي اسناده ضعف.
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الشءم سوء الخلق» 
 رواه احمد () وفي اسناده ضعف.
    
 وعن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من شء في الميزان اثقل من حسن الخلق» رواه ابو داود والترمذي وصححه () .
    
 وعن ابي ذر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اتق الله حيثما كنت واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن» رواه الترمذي () ، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 واخرج () نحوه من حديث معاذ بن جبل.
    
 وعن ابي هريرة قال: «سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن اكثر ما يدخل الناس الجنة قال: تقوي الله وحسن الخلق» رواه الترمذي وقال: حديث صحيح غريب وصححه الحاكم () .
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انكم لا تسعون الناس باموالكم، ولكن يسعهم منكم بسط الوجه وحسن الخلق» رواه ابو يعلي وصححه الحاكم () . 
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا والطفهم باهله» رواه الترمذي، وقال: حسن والحاكم، وقال: صحيح علي شرطهما () .
    
 وعنها قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان المءمن ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم» رواه ابو داود وابن حبان في "صحيحه" والحاكم وقال: صحيح علي شرطهما () .
  [/] باب النهي عن اقامة الرجل من مجلسه والقعود فيه الا باذنه
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه، ولكن تفسحوا وتوسعوا» اخرجاه () ، وفي رواية لابي داود () «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقام له رجل عن مجلسه فذهب ليجلس فيه فنهاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم » .
    
 وعن جابر قال: «كنا اذا اتينا النبي  صلي الله عليه وسلم  يجلس احدنا حيث ينتهي» رواه ابو داود والترمذي وابن حبان في "صحيحه" () . 
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل لرجل ان يفرق بين اثنين الا باذنهما» رواه ابو داود والترمذي () ، وقال: حديث حسن وفي نسخة صحيح، وفي رواية لابي داود () : «ولا يجلس بين رجلين الا باذنهما» .
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا قام احدكم من مجلسه ثم رجع اليه فهو احق به» رواه مسلم وابو داود () .
    
 وعن وهب بن حذيفة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الرجل احق بمجلسه فاذا خرج لحاجته ثم رجع فهو احق بمجلسه» رواه الترمذي وصححه، وابن حبان في "صحيحه" () . وحديث حذيفة وحديث ابي هريرة قد تقدمت () في باب ما جاء ان الرجل احق بمجلسه والنهي عن تخطي رقاب الناس من ابواب الجمعة.
  [/] باب ما جاء من النهي عن القيام للداخل
    
 عن انس قال: «لم يكن شخص احب اليهم من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان اذا راوه لم يقوموا لما يعلمون من كراهيته لذلك» اخرجه الترمذي وقال: 
 حديث حسن صحيح غريب () .
    
 وعن ابي امامة قال: «خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  متوكيا علي عصا فقمنا اليه فقال: لا تقوموا كما تقوم الاعاجم يعظم بعضهم بعضا» اخرجه ابو داود وابن ماجة () ، وفي اسناده ابو غالب واسمه حزور وفيه مقال، وقال في "ذيل الجامع الصغير" اخرجه احمد وابو داود ورمز لصحته، وقال المنذري: اسناده حسن وابو غالب فيه كلام والغالب عليه التوثيق، وقد صحح له الترمذي وغيره.
    
 وعن معاوية قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من احب ان يمثل له الناس قياما فليتبوا مقعده من النار» رواه احمد وابو داود () ، قال المنذري: باسناد صحيح، واخرجه الترمذي () بلفظ: «من سره ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار» وقال هذا حديث حسن.
  [/] باب ما جاء في التطاول في البنيان
    
 عن عمر بن الخطاب قال: «بينا نحن جلوس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم اذ طلع علينا رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يري عليه اثر السفر ولا يعرفه منا احد حتي جلس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاسند ركبتيه الي ركبتيه، ووضع كفيه علي فخذيه، وقال: يا محمد! اخبرني عن الاسلام؟ فقال رسول الله 
  صلي الله عليه وسلم : الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا، قال: صدقت، فعجبنا له يساله ويصدقه، قال: فاخبرني عن الايمان؟ قال: ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وتءمر بالقدر خيره وشره، قال: صدقت، قال: فاخبرني عن الاحسان؟ قال: ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك، قال: فاخبرني عن الساعة؟ قال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل، قال: فاخبرني عن اماراتها؟ قال: ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة العالة رعي الشاء يتطاولون في البنيان، ثم انطلق فلبث مليا، ثم قال: يا عمر! اتدري من الساءل؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: فانه جبريل اتاكم يعلمكم دينكم» اخرجه مسلم () .
    
 وللبخاري () نحوه من حديث ابي هريرة، ولابي داود والترمذي () نحوه من حديث عمر ايضا.
    
 وعن انس مرفوعا قال: «من بني فوق عشرة اذرع ناداه مناد من السماء يا عدو الله الي اين تريد» رواه الطبراني في "الكبير" () ، وفي اسناده الربيع بن سليمان الجيزي، اورده الذهبي في ذيل الضعفاء، وقال: قال ابو عمر الكندي كان فقيها دينا راي عبد الله بن وهب، ولم يتيقن السماع منه ووثقه غيره وعزاه في 
 تمييز الطيب من الخبيث الي ابي داود، ولم اجده في سنن ابي داود.
    
 وعن انس قال: «خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما ونحن معه فراي قبة مشرقة فقال: ما هذه؟ قال اصحابه: هذه لفلان رجل من الانصار، فسكت وحملها في نفسه حتي اذا جاء صاحبها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سلم عليه في الناس فاعرض عنه صنع ذلك مرارا حتي عرف الرجل الغضب فيه والاعراض عنه فشكا ذلك الي اصحابه فقال: والله اني لانكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: خرج فراي قبتك، فرجع الرجل الي قبته فهدمها حتي سواها بالارض فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم فلم يرها، فقال: ما فعلت القبة، قالوا: شكا الينا صاحبها اعراضك عنه فاخبرناه فهدمها، فقال: اما ان كل بناء وبال علي صحابه الا مالا الا مالا» رواه ابو داود واللفظ له وابن ماجة مختصرا ورواه الطبراني مختصرا () باسناد جيد.
 قوله: «الا مالا» اي: الا ما لا بد للانسان منه مما يستره من الحر والبرد والسباع ونحو ذلك.
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «النفقة كلها في سبيل الله الا البناء فلا خير فيه» اخرجه الترمذي، وقال: حسن غريب () .
    
 وعن واءلة بن الاسقع قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كل بناء وبال علي صاحبه الا ما كان هكذا، واشار بكفيه وكل علم وبال علي صاحبه الا ما عمل 
 به» رواه الطبراني () وله شوهد.
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اراد الله بعبد شرا خضر له في اللبن والطين حتي يبني» رواه الطبراني () ، قال المنذري: باسناد جيد.
    
 وعن ابي العالية «ان العباس بن عبد المطلب بني غرفة فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اهدمها او تصدق بثمنها، قال: اهدمها» رواه ابو داود في "المراسيل" والطبراني في "الكبير" () ، واللفظ له، قال المنذري: وهو مرسل جيد الاسناد.
    
 وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كل معروف صدقة، وما انفق الرجل علي اهله كتب له صدقة، وما وقي المرء به عرضه كتب له صدقة، وما انفق المءمن من نفقة فان خلفها علي الله، والله ضامن الا ما كان في بنيان او معصية» رواه الدارقطني والحاكم وقال: صحيح الاسناد () .
    
 وعن حارثة بن مضرب عن خباب مرفوعا: «يءجر الرجل في نفقته كلها الا في التراب او قال في البناء» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح () .
    
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: «مر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا اطين حاءطا لي برحض فقال: ما هذا يا عبد الله؟ قلت: حاءطا اصلحه يا رسول 
 الله ، قال: الامر اسرع من ذلك» اخرجه الترمذي، وقال: حسن صحيح () .
 قوله: «ربتها» قال في "غريب الجامع" ربتها، وربها الرب السيد المالك، والصاحب والمدبر، والمربي والمولي، والمراد في الحديث السيد والمولي، وهي الامة تلد الرجل فيكون ابنها مولي لها، وكذلك ابنتها؛ لانهما في الحسب كابيهما والمراد ان السبي يكثر والنعمة تفشو في الناس. قوله: «العالة» هم الفقراء جمع عايل. قوله: «رعا الشاء» جمع راع، والشاء جمع شاة. قوله: «خضر له» اي زين له وهو بالخاء والضاد المعجمتين.
  [/] باب ما جاء في قطع السدر
    
 عن عبد الله بن حبشي () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قطع سدرة صوب الله راسه في النار» رواه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري، ولا باس باسناده، واخرجه الطبراني () ، وقال: يعني من سدر الحرم، وقال في "مجمع الزواءد" رجاله ثقات.
    
 وعن معاوية بن حيدة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «قاطع السدر يضرب راسه في النار» رواه الدارقطني () ، قال المناوي: اسناده حسن. 
    
 وعن عروة بن الزبير مرفوعا نحوه رواه ابو داود () مرسلا.
 و «السدر» شجر النبق الواحدة سدرة، وقيل هو السمر، قيل: اراد سدر مكة؛ لانه حرم، وقيل: سدر المدينة وقيل: اراد السدر الذي يستظل تحته ابن السبيل والبهاءم.
  [/] باب ما جاء في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
    
 عن ابي سعيد قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان» رواه مسلم والترمذي () والنساءي () بلفظ: «من راي منكم منكرا فغيره فقد برء ومن لم يستطع ان يغيره بيده فغيره بلسانه فقد برء، ومن لم يستطع ان يغيره بلسانه فغيره بقلبه فقد برء وذلك اضعف الايمان» .
    
 وعن عبادة بن الصامت قال: «بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره، وعلي اثرة علينا، وان لا ننازع الامر اهله الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان وعلي ان نقول الحق اينما كان لا نخاف في الله لومة لاءم» رواه البخاري ومسلم () . 
    
 وعن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر او امير خاءن» رواه ابو داود واللفظ له والترمذي، وقال: حديث حسن غريب () .
    
 وعن ابي ذر «ان ناسا قالوا: يا رسول الله! ذهب اهل الدثور بالاجور، يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم، ويتصدقون بفضول اموالهم، قال: اليس قد جعل الله لكم ما تتصدقون به ان بكل تسبيحة صدقة، وكل تكبيرة صدقة، وكل تحميدة صدقة، وكل تهليلة صدقة، وامر بمعروف ونهي عن المنكر صدقة» رواه مسلم وغيره () .
    
 وعن ابن مسعود ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من نبي بعثه الله في امة قبلي الا كان له من امته حواريون واصحاب ياخذون بسنته ويقتدون بامره، ثم انها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون، فمن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن، ليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل» رواه مسلم () .
    
 وعن زينب بنت جحش ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه وحلق بين اصبعيه الابهام والتي تليها، فقلت: يا رسول الله! نهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم اذا كثر 
 الخبث» اخرجاه () .
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله اذا انزل سطوته باهل نقمته وفيهم الصالحون فيصيبون معهم ثم يبعثونهم علي نياتهم» رواه ابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن حذيفة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «والذي نفسي بيده لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليوشكن الله يبعث عليكم عقابا منه ثم تدعونه فلا يستجيب لكم» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن () .
    
 وعن جرير بن عبد الله قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما من رجل يكون في قوم يعمل فيهم بالمعاصي يقدرون علي ان يغيروا عليه ولا يغيرون الا اصابهم الله منه بعقاب قبل ان يموتوا» رواه ابو داود وابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن سهل بن حنيف عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «من اذل عنده مءمن فلم ينصره، وهو قادر علي نصره اذله الله علي رءوس الخلاءق يوم القيامة» رواه احمد والطبراني () ، ورجاله ثقات الا ابن لهيعة، وفيه مقال واحاديث الباب تشهد له. 
    
 وعن ابي بكر الصديق قال: «ايها الناس انكم تقراون هذه الاية: ((يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم)) [الماءدة:] واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان الناس اذا راوا الظالم فلم ياخذوا علي يديه اوشك ان يعمهم الله بعقاب من عنده» رواه ابو داود وابن ماجة والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح والنساءي وابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن عبد الله بن عمرو عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا رايت امتي تهاب ان تقول للظالم يا ظالم فقد تودع منهم» رواه الحاكم، وقال: صحيح الاسناد () .
    
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس منا من لا يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر» رواه الترمذي، وابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن عاءشة قالت: «خطب النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر فحمد الله وانثي عليه، وقال: يا ايها الناس ان الله يقول لكم مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل ان تدعوني فلا اجيب لكم وتسالوني فلا اعطيكم وتستنصروني فلا انصركم، فما زاد عليهن حتي نزل» رواه ابن ماجة وابن حبان في "صحيحه" () . 
    
 وعن اسامة بن زيد قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «يءتي بالرجل يوم القيامة فيلفي في النار فيجتمع اليه اهل النار، فيقولون: يا فلان! ما لك الم تكن تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر، فيقول: بلي كنت امر بالمعروف ولا اتيه، وانهي عن المنكر واتيه» اخرجاه () .
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «مررت ليلة اسري بي بقوم تقرض شفاههم بمقاريض من نار، فقلت: يا جبريل من هءلاء، قال: هءلاء خطباء امتك الذين يقولون ما لا يعملون» رواه الترمذي () ، وقال: حديث حسن غريب، وذكر هذا الحديث صاحب "جامع الاصول" في كتاب الرياء من حديث اسامة بن زيد مرفوعا، وقال: اخرجه مسلم واخرج البخاري نحوه، وقال: يقولون ما لا يفعلون وعزاه ايضا اليهما المنذري في "ترغيبه وترهيبه".
  [/] باب ما جاء من الوعيد علي فعل المحرمات
    
 عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله تعالي يغار وغيرة الله ان ياتي المءمن ما حرم عليه» اخرجاه () .
    
 وعن ثوبان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «لاعلمن اقواما من امتي ياتون يوم القيامة باعمال امثال جبال تهامة بيضاء فيجعلها الله هباء منثورا، قال 
 ثوبان: يا رسول الله! صفهم لنا؟ قال: اما انهم اخوانكم، ومن جلدتكم، وياخذون من الليل كما تاخذون، ولكنهم اقوام اذا خلوا بمحارم الله انتهكوها» رواه ابن ماجة () ، قال المنذري: واسناده ثقات، وفي الباب احاديث واسعة.
  [/] باب جامع في احاديث متفرقة
    
 عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يعمله» اخرجه الترمذي () وحسنه، قال في "بلوغ المرام": وسنده منقطع.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انظروا الي من هو اسفل منكم، ولا تنظروا الي من هو فوقكم، فهو اجدر ان لا تزدروا نعمة الله» اخرجه مسلم واحمد والترمذي وصححه () ، وعزاه في "بلوغ المرام" الي البخاري ومسلم.
    
 وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الاخر حتي تختلطوا بالناس من اجل ان ذلك يحزنه» اخرجه مسلم () وللبخاري () معناه. 
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اياكم والظن () فان الظن اكذب الحديث» اخرجاه () .
    
 وعن جابر بن عبد الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا حدث الرجل الحديث ثم التفت فهو امانة» رواه احمد وابو داود والترمذي، وقال: حديث حسن واخرجه الضياء في المختارة () .
    
 وعن حذيفة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا ينبغي لمءمن ان يذل نفسه قالوا: كيف يذل نفسه؟ قال: يتعرض من البلاء لما لا يطيق» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن غريب () .
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس» رواه البزار باسناد حسن.
    
 وعن ابي () مسعود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من دل علي خير، فله مثل اجر فاعله» رواه مسلم () . 
    
 وعن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «من استعاذكم بالله فاعيذوه، ومن سالكم بالله فاعطوه، ومن اتي اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا فادعوا له» رواه البيهقي، وسكت عنه في "بلوغ المرام"، وقد اخرجه ابو داود وابن حبان في "صحيحه"، والحاكم وصححه () وفيه زيادة: «ومن استجار بالله فاجيروه» .
    
 وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انصر اخاك ظالما او مظلوما، قيل: يا رسول الله! نصرته مظلوما، فكيف انصره ظالما؟ قال: تكفه عن الظلم فذلك نصرك اياه» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، واخرج البخاري () بمعناه.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «المستشار مءتمن» رواه الترمذي، وقال: حديث صحيح، وفي نسخة: حديث حسن، واخرجه احمد وبقية اهل السنن () .
  [/] باب في ثواب من ذهب بصره فصبر
    
 عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «يقول الله: اذا ابتليت عبدي بحبيبتيه ثم صبر عوضته بهما الجنة يريد عينيه» رواه البخاري () ، وفي رواية 
 الترمذي () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله يقول: اذا اخذت كريمتي عبدي في الدنيا لم يكن له جزاء عندي الا الجنة» وقال الترمذي: حسن غريب.
    
 وعن ابي هريرة رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يقول الله عز وجل من اذهبت حبيبتيه، فصبر واحتسب لم ارض له ثوابا دون الجنة» رواه الترمذي وقال: حسن صحيح () .
  [/] باب الزهد
    
 عن النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «واهوي النعمان باصبعه الي اذنيه: ان الحلال بين والحرام بين، وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه، وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي حول الحماء يوشك ان يقع فيه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب» اخرجاه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تعس عبد الدينار والدرهم، والقطيعة ان اعطي رضي، وان لم يعط لم يرض» رواه البخاري () . 
    
 وعن ابن عمر قال: «اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمنكبي فقال: كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل وكان ابن عمر يقول: اذا امسيت فلا تنتظر الصباح، واذا اصبحت فلا تنتظر المساء، وخذ من صحتك لسقمك ومن حياتك لموتك» رواه البخاري () .
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من تشبه بقوم فهو منهم» اخرجه ابو داود وصححه ابن حبان () .
    
 وعن ابن عباس قال: «كنت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما فقال: يا غلام! احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، واذا سالت فاسال الله واذا استعنت فاستعن بالله» رواه الترمذي، وقال: حسن صحيح () .
    
 وعن سهل بن سعد قال: «جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! دلني علي عمل اذا عملته احبني الله، واحبني الناس، قال: ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما عند الناس يحبك الناس» رواه ابن ماجة والحاكم () ، وقال: صحيح الاسناد، وحسن اسناده النووي والعراقي، وقال في "بلوغ المرام": سنده حسن.
    
 وعن سعد بن ابي وقاص قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان الله 
 يحب العبد التقي الغني الحفي» رواه مسلم () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» رواه الترمذي () ، وقال: غريب، وقد تقدم الكلام عليه في حسن الصمت.
    
 وعن المقدام بن معدي كرب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطن» رواه الترمذي وحسنه () .
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كل بني ادم خطاءون، وخير الخطاءين التوابون» رواه الترمذي وابن ماجة () ، وقال في "بلوغ المرام": سنده قوي.
  [/] باب ما جاء في التواضع والاستعانة بالله وكراهة التمني بلو
 وما جاء في النصيحة والصبر علي الاذي
    
 عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من تعاظم في نفسه واختال في مشيته لقي الله وهو عليه غضبان» اخرجه الحاكم () ورجاله ثقات.
    
 وعن عياض بن حمار قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله اوحي الي 
 ان تواضعوا حتي لا يبغي احد علي احد ولا يفخر احد علي احد» رواه مسلم () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما نقص مال من صدقة وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله» اخرجه مسلم () .
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك، واستعن بالله، ولا تعجز وان اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت كذا كان كذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل، فان لو تفتح عمل الشيطان» رواه مسلم () .
    
 وعن تميم الداري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الدين النصيحة ثلاثا قلنا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله، ولاءمة المسلمين وعامتهم» رواه مسلم () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «المءمن مراة اخيه 
 المءمن» رواه ابو داود () ، قال في "بلوغ المرام": باسناد حسن.
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «المءمن الذي يخالط الناس ويصبر علي اذاهم، خير من الذي لا يخالط الناس، ولا يصبر علي اذاهم» رواه ابن ماجة () ، قال الحافظ: باسناد حسن وهو عند الترمذي () الا انه لم يسم الصحابي.
    
 وعن سهل بن معاذ بن انس الجهني عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كظم غيظا وهو يستطيع ان ينفذه دعاه الله يوم القيامة علي رءوس الخلاءق حتي يخيره في اي الحور شاء» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن غريب، واخرجه ابو داود وابن ماجة () ، وسهل بن معاذ فيه مقال.
  [/] باب ما جاء في فضل العلم وحملته
    
 عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «طلب العلم فريضة علي كل مسلم» اخرجه ابن ماجة وابن عبد البر في العلم له () ، واسناده ضعيف جدا، ولكن له شواهد قوية، وروي عن عشرين تابعيا عن انس واطال الكلام فيه العراقي في تخريجه الكبير للاحياء، وقال البيهقي: متنه مشهور واسناده ضعيف، وقال 
 العراقي: قد صحح بعض الاءمة بعض طرقه، وقال المزي: ان طرقه تبلغ به رتبة الحسن، وقال ابن القطان: انه غريب حسن الاسناد، وقيل في معناه: انه صحيح في الوضوء والصلاة والزكاة لمن كان له مال، وكذا في الحج وغيره، وقال البيهقي في المدخل: اراد والله اعلم العلم العام الذي لا يسع البالغ العاقل جهله او علم ما يطرا له خاصة او اراد انه فريضة علي كل مسلم حتي يقوم به من الكفاية وسال عنه ابن المبارك، فقال: ليس هو الذي يظنون انما طلب العلم ان يقع الرجل في شء من امر دينه فيسال عنه حتي يعلمه.
    
 وعن معاوية قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من يرد الله به خيرا يفقه في الدين» اخرجاه () .
    
 واخرجه الترمذي () من حديث ابن عباس بهذا اللفظ، وقال: حديث حسن صحيح.
    
 وعن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين والهمه رشده» قال المنذري: رواه البزار، والطبراني في "الكبير" () باسناد لا باس به.
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «افضل العبادة الفقه 
 وافضل الدين الورع» رواه الطبراني في معاجيمه الثلاثة () ، وفي اسناده محمد بن ابي ليلي.
    
 وعن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فضل العلم خير من فضل العبادة، وخير دينكم الورع» رواه الطبراني في "الاوسط" والبزار () باسناد حسن.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه، ومن سلك طريقا يلتمس فيها علما سهل الله له طريقا الي الجنة، وما اجتمع قوم في بيوت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه الا حفتهم الملاءكة، ونزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وذكر الله فيمن عنده، ومن ابطا به عمله لم يسرع به نسبه» رواه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي والحاكم، وقال: علي شرطهما () .
    
 وعن ابي الدرداء قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من سلك 
 طريقا يلتمس فيها علما سهل الله له طريقا الي الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا لما يصنع، وان العالم يستغفر له من في السماوات ومن في الارض حتي الحيتان في الماء، وفضل العالم علي العبد كفضل القمر علي ساءر الكواكب، وان العلماء ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما انما ورثوا العلم فمن اخذه اخذه بحظ وافر» رواه ابو داود والترمذي، وابن ماجة وابن حبان في "صحيحه" () ، وقال الترمذي: ليس اسناده عندي بمتصل.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له» رواه مسلم وغيره () .
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان مما يلحق المءمن من عمله وحسناته بعد موته علما علمه ونشره وولدا صالحا تركه او مصحفا ورثه او مسجدا بناه او بيتا لابن السبيل بناه، او نهرا اجراه، او صدقة اخرجها من ماله في صحته تلحقه من بعد موته» رواه ابن ماجة باسناد حسن والبيهقي ورواه ابن خزيمة في "صحيحه" بنحوه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من دعا الي هدي كان 
 له من الاجر مثل اجور من تبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من تبعه ولا ينقص ذلك من اوزارهم شيءا» رواه مسلم والترمذي، وقال: حديث حسن صحيح، وابو داود () .
    
 وعن جرير بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من سن سنة خير فاتبع عليها فله اجره، ومثل اجور من تبعه غير منقوص من اجورهم شيءا ومن سن سنة شر فاتبع عليها كان عليه وزرها، ومثل اوزار من تبعه غير منقوص من اوزارهم شيءا» رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح، واخرجه مسلم بنحوه () .
    
 وعن ابي امامة قال: «ذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلان احدهما عابد والاخر عالم، فقال عليه افضل الصلاة والسلام: فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله وملاءكته واهل السماوات والارض حتي النملة في حجرها وحتي الحوت ليصلون علي معلمي الناس للخير» رواه الترمذي وقال: حسن صحيح () . 
    
 وعن زر بن حبيش قال: اتيت صفوان بن عسال المرادي قلت: اطلب العلم، قال: ابشر فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما من خارج يخرج من بيته في طلب العلم الا وضعت له الملاءكة اجنحتها رضا بما يصنع» رواه الترمذي وصححه ابن حبان في "صحيحه" والحاكم () ، وقال: صحيح الاسناد.
    
 وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن () .
    
 وعن ابن مسعود قال: «سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: نضر الله امرا سمع منا شيءا فبلغه كما سمعه فرب مبلغ اوعي من سامع» رواه ابو داود والترمذي وابن حبان في "صحيحه" () الا انه قال: «رحم الله امرا» وقال الترمذي: حسن صحيح.
    
 وعن زيد بن ثابت قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «نصر الله امرا سمع منا حديثا فبلغه غيره، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه ورب حامل فقه ليس بفقيه» رواه ابن حبان في "صحيحه"، ورواه ابو داود والترمذي وحسنه والنساءي وابن ماجة () . 
    
 وعن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يحمل هذا العلم من كل خلف عدو له ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين» رواه ابن عدي والبيهقي وابو نعيم وابن عبد البر () ، قال القسطلاني في شرح البخاري هذا الحديث رواه من الصحابة علي وابن عمر وابن مسعود وابن عباس وجابر ابن سمرة ومعاذ وابو امامة وابو هريرة، واورده ابن عدي بطرقه كثيرة كلها ضعيفة كما صرح به البيهقي، لكن ممكن ان يتقوي بتعدد طرق ويكون حسنا كما جزم به العلاءي. انتهي. ونقل الجلال عن احمد انه سءل عنه فقال: صحيح، وقال في تنقيح الانظار للحديث شواهد تقويه.
 قوله: «نضر الله» بفتح النون، وتشديد الضاد المعجمة، وتخفيفها ومعناه الدعاء له بالنضارة وهي النعمة والبهجة والحسن اي جمله الله وزينه.
  [/] باب ما جاء في الكلام في كتاب الله بغير علم
    
 عن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قال في كتاب الله عز وجل برايه فاصاب فقد اخطا» رواه الترمذي وابو داود () ، وقال الترمذي حديث غريب، وفي اسناده سهل بن ابي حزم قد تكلم فيه من قبل حفظه.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قال في القران 
 بغير علم فليتبوا مقعده من النار» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح () ، وفي رواية له () : «من قال في القران برايه فليتبوا مقعده من النار» وقال حديث حسن.
  [/] باب ما جاء في الكذب علي النبي  ص
 لي الله عليه وسلم 
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» اخرجاه () ، وقد روي عن غير واحد من الصحابة في الصحاح والسنن والمسانيد حتي بلغ مبلغ التواتر.
    
 وعن سمرة بن جندب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين» رواه مسلم وغيره () .
    
 وعن المغيرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان كذب علي ليس ككذب علي احد، فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» رواه مسلم وغيره () . 
  [/] باب ما جاء من الوعيد لمن تعلم العلم
 لغرض من اغراض الدنيا
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله عز وجل لا يتعلمه الا ليصيب غرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة يعني ريحها» رواه ابو داود وابن ماجة وابن حبان في "صحيحه" والحاكم، وقال: صحيح علي شرط البخاري ومسلم () .
    
 وقد تقدم () حديث ابي هريرة في باب الرياء وفيه: «ورجلا تعلم العلم وعلمه وقرا القران فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم وعلمته وقرات فيك القران، قال: كذبت، ولكنك تعلمت العلم ليقال هو عالم، وقرات ليقال هو قارء، فقد قيل ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار» الحديث رواه مسلم وغيره.
    
 وعن عمران بن حصين «انه مر علي قارء يقرا ثم سال ثم استرجع ثم قال: سمعت رسول الله يقول: «من قرا القران فليسال الله به فانه سيجء اقوام يقراون القران يسالون الناس به» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن () . 
    
 وعن كعب بن مالك قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من طلب العلم ليجاري به العلماء او ليماري به السفهاء او يصرف به وجوه الناس اليه ادخله الله النار» رواه الترمذي، وقال: غريب واخرجه الحاكم شاهدا واخرجه ايضا البيهقي () .
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تعلموا العلم لتباهوا به العلماء ولا لتماروا به السفهاء، ولا تحبروا به المجالس فمن فعل ذلك فالنار» رواه ابن ماجة وابن حبان في "صحيحه" () .
  [/] باب ما جاء في كتم العلم
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من سءل عن علم فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار» رواه ابو داود والترمذي، وحسنه ورواه ابن ماجة وابن حبان في "صحيحه"، ورواه الحاكم بنحوه، وقال: صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه () ، وفي رواية لابن ماجة () قال: «ما من رجل يحفظ علما فكتمه الا ياتي يوم القيامة ملجوما بلجام من نار» .
    
 وعن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كتم علما 
 الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار» رواه ابن حبان في "صحيحه" والحاكم () ، وقال: صحيح لا غبار عليه.
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من سءل عن علم فكتمه جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار، ومن قال في القران بغير ما يعلم جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار» رواه ابو يعلي () ، قال المنذري: ورواته ثقات محتج بهم في الصحيح ورواه الطبراني في "الكبير" و"الاوسط" () بسند جيد بالشطر الاول فقط.
  [/] باب ما جاء في ترك المراء والجدال
    
 عن ابي امامة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من ترك المراء وهو مبطل بني له بيت في ربض الجنة، ومن تركه وهو محق بني له بيت في وسطها، ومن حسن خلقه بني له في اعلاها» رواه ابو داود والترمذي، وقال: حديث حسن () .
    
 وعن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم» اخرجاه () . 
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «المراء في القران كفر» رواه ابو داود وابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  «ان عيسي قال: انما الامور ثلاثة امر تبين لك رشده، فاتبعه، وامر تبين لك غيه فاجتنبه، وامر اختلف فيه فرده الي عالمه» رواه الطبراني في "الكبير" () باسناد لا باس به قاله المنذري.
 قوله: «ربض» بفتح الراء والباء الموحدة، والضاد المعجمة هو ما حولها. قوله «الالد» بتشديد الدال المهملة هو الشديد الخصومة، والخصم بكسر الصاد المهملة هو الذي يحج من يخاصمه.
  [/] باب ما جاء من الدعاء والصلاة والسلام علي النبي  ص
 لي الله عليه وسلم 
    
 عن ابي ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يرويه عن ربه عز وجل: انه قال: «يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا، يا عبادي كلكم ضال الا من هديته فاستهدوني اهدكم، يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم، يا عبادي انكم تخطءون بالليل والنهار، وانا اغفر الذنوب جميعا فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي انكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد 
 منكم ما زاد ذلك في ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان منهم مسالته ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا دخل البحر، يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه» رواه مسلم () ، ورواه الترمذي وابن ماجة () بلفظ اخر.
 قوله: «المخيط» بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة ما يخاط به الثوب كالابرة ونحوه.
    
 وعن النعمان بن بشير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الدعاء هو العبادة» رواه اهل السنن () ، وصححه الترمذي.
    
 وله () من حديث انس: «الدعاء مخ العبادة» وقال: حديث غريب من هذا الوجه لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة. 
    
 وعن سلمان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا يرد القضاء الا الدعاء، ولا يزيد في العمر الا البر» رواه الترمذي وقال: حديث حسن، واخرجه الحاكم () وصححه السيوطي.
    
 وله وحسنه من حديث ابي هريرة رفعه: «ليس شء اكرم علي الله من الدعاء» وصححه ابن حبان والحاكم واقره الذهبي () .
    
 وعن سلمان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان ربكم حيي كريم يستحي من عبده اذا رفع يده اليه ان يردهما صفرا» اخرجه ابو داود والترمذي وزاد «خاءبتين» وقال: حديث حسن غريب. انتهي. وصححه الحاكم () .
    
 وعن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «يستجاب لاحدكم ما لم يعجل يقول: قد دعوت ربي فلم يستجب لي» اخرجه الجماعة الا النساءي () .
    
 وعن ابي بن كعب «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا ذكر احدا فدعا له 
 بدا بنفسه» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح () .
    
 وعن عبادة بن الصامت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما علي الارض مسلم يدعو الله بدعوة الا اتاه الله اياها او صرف عنه من السوء مثلها ما لم يدع باثم او قطيعة رحم» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن () .
    
 وعن عمر قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا مد يديه في الدعاء لم يردهما حتي يمسح بهما وجهه» اخرجه الترمذي () ، وقال: حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من حديث حماد وقد تفرد به.
    
 وقال في "بلوغ المرام": وله شواهد منها حديث ابن عباس عند ابي داود وغيره ومجموعها يقضي انه حديث حسن. انتهي. وحديث ابن عباس الذي اشار اليه لفظه «اذا دعوت فادع ببطون كفيك، واذا فرغت فامسح راحتك علي وجهك» رواه ابو داود وابن ماجة () ، وقال: ابو حاتم حديث منكر، وقال: ابو داود من اوجه كلها واهية، وقال احمد: لا يعرف انه كان يمسح وجهه بعد الدعاء الا عن الحسن.
    
 وعن مالك بن الحسن بن مالك بن الحويرث عن ابيه عن جده قال: «صعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المنبر فلما رقي عتبة، قال: امين، ثم رقي اخري فقال: 
 امين، ثم رقي عتبة ثالثة فقال: امين، ثم قال: اتاني جبريل عليه السلام فقال: يا محمد! من ادرك رمضان فلم يغفر له فابعده الله، فقلت: امين، قال: ومن ادرك والديه او احدهما فدخل النار فابعده الله فقلت: امين، قال: ومن ذكرت عنده فلم يصل عليك، فابعده الله، قل: امين، فقلت: امين» رواه ابن حبان في "صحيحه" () ، وقد روي هذا الحديث جماعة من الصحابة.
    
 وتقدم () في قيام رمضان من حديث ابي هريرة عند ابن خزيمة وابن حبان.
    
 وتقدم () في بر الوالدين من حديث كعب بن عجرة، اخرجه الحاكم.
    
 وقد اخرجه الطبراني () من حديث ابن عباس باسناد لين.
    
 واخرجه البزار () من حديث عبد الله بن الحارث بن جرير.
    
 وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة» رواه الترمذي وصححه، وصححه ابن حبان () . 
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما قعد قوم مقعدا لم يذكروا الله تعالي، ولم يصلوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الا كان عليهم حسرة يوم القيامة» رواه الترمذي، وقال: حسن ورواه ابن حبان باسناد علي شرط البخاري ومسلم واخرجه الحاكم في "مستدركه" () ، وقال: علي شرط البخاري () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا» رواه مسلم والترمذي، وابو داود والنساءي وابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من صلي علي صلاة واحدة صلي الله عليه عشر صلوات وحطت عنه عشر خطيءات، ورفعت له عشر درجات» رواه احمد والنساءي واللفظ له وابن حبان في "صحيحه" () ، وقال: الحاكم صحيح، واقره الذهبي، وقال ابن حجر رواته ثقات.
    
 وعن ابي طلحة «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاء ذات يوم والبشر في وجهه، فقلنا: انا لنري البشر في وجهك قال: انه اتاني الملك فقال: يا محمد! ان ربك 
 يقول : اما يرضيك انه لا يصلي عليك احد الا صليت عليه عشرا، ولا يسلم عليك احد الا سلمت عليه عشرا» اخرجه احمد والنساءي وابن حبان في "صحيحه" بنحوه () .
    
 وعن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «البخيل الذي ذكرت عنده فلم يصل علي» اخرجه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح غريب () .
    
 واخرجه النساءي وابن حبان في "صحيحه"، والحاكم () وصححه من حديث حسين بن علي.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله تعالي، ولم يصلوا علي نبيهم الا كان عليهم ترة فان شاء عذبهم، وان شاء غفر لهم» رواه الترمذي وابن ماجة، وقال الترمذي حديث حسن، وفي نسخة من الترمذي حسن صحيح، واخرجه ابو داود وابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما قعد قوم مقعدا لم يذكر الله فيه ولم يصلوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الا كان عليهم حسرة يوم القيامة، وان دخلوا الجنة 
 للثواب» رواه احمد باسناد صحيح وابن حبان في "صحيحه"، وقال: صحيح علي شرط البخاري () .
    
 وعن كعب بن عجرة قال: «خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلنا: يا رسول الله! قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد» اخرجاه، واخرجه ابو داود والترمذي والنساءي () وفيه: «كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد» وقال الترمذي: حسن صحيح.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي اذا صلي علينا اهل البيت، فليقل اللهم صل علي محمد النبي الامي وازواجه امهات المءمنين وذريته واهل بيته كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد» رواه ابو داود () وسكت عنه هو والمنذري.
    
 وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «حيثما كنتم فصلوا علي فان صلاتكم تبلغني» رواه الطبراني في "الكبير" () باسناد حسن. 
    
 وعن ابي مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان لله ملاءكة سياحين يبلغوني عن امتي السلام» رواه النساءي وابن حبان في "صحيحه" () ، وصححه الحاكم واقره الذهبي، وقال البيهقي رجاله رجال الصحيح، وقال العراقي: متفق عليهما دون «سياحين» .
    
 وعن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام» اخرجه ابو داود واحمد () ، قال في المقاصد: وهو صحيح، وقال المنذري في اسناده ابو صخر حميد بن زياد، وقد اخرج له مسلم في "صحيحه"، وقد انكر عليه شء من حديثه وضعفه يحيي بن معين مرة ووثقه اخري، وقال في التقريب: حميد بن زياد ابو صخر صدوق يهم من السادسة، وقال في الكاشف: مختلف فيه، وقال احمد: ليس به باس، والاحاديث في هذا الباب كثيرة جدا، وتقدمت احاديث من ذلك في الجمعة.
 قوله: «ترة» بكسر المثناة الفوقية، وتخفيف الراء هي النقص، وقيل التبعة.
  [/] باب في الدعاء عند القيام من المجلس
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من جلس مجلسا كثر 
 فيه لغطه، فقال: قبل ان يقوم من مجلسه ذلك سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك الا غفر له ما كان في مجلسه ذلك» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، واخرجه ابو داود والنساءي وابن حبان في "صحيحه" والحاكم () .
    
 وعن ابن عمرو بن العاص قال: «كلمات لا يتكلم بهن احد في مجلسه عند قيامه ثلاث مرات الا كفر بهن عنه، ولا يقولهن في مجلس خير ومجلس ذكر الاختم له بهن عليه كما يختم بالخاتم علي الصحيفة: سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك» رواه ابو داود () .
    
 وهو له () مرفوعا من حديث ابي هريرة.
    
 وعن عاءشة قالت: «ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا جلس مجلسا او صلي تكلم بكلمات فسالته عاءشة عن الكلمات، فقال: ان تكلم بخير كان طابعا عليهن، وان تكلم بشر كان كفارة له: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك» رواه النساءي () .
    
 وعن ابي برزة الاسلمي قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول باخره 
 اذا اراد ان يقوم من المجلس: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك، فقال رجل: يا رسول الله! انك لتقولن قولا ما كنت تقوله قال: كفارة لما يكون في المجلس» رواه ابو داود () ، وسكت عنه هو والمنذري.
    
 وعن رافع بن خديج قال: «كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باخره اذا اجتمع اليه اصحابه فاراد ان ينهض قال: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت قال: قلنا يا رسول الله! ان هذه كلمات احدثتهن، فقال: اجل جاءني جبريل فقال: يا محمد! هن كفارات المجلس» رواه النساءي والحاكم وصححه، ورواه الطبراني في معاجيمه الثلاثة () باختصار باسناد جيد.
    
 وعن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قال سبحان الله وبحمده سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك، فقالها في مجلس ذكر كان كالطابع يطبع عليه، ومن قالها في مجلس لغو كان كفارة له» رواه النساءي والطبراني ورجالهما رجال الصحيح، والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم () . 
  [/] باب ما جاء في ذكر الله في الاسواق ومواطن الغفلة
    
 عن عمر بن الخطاب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من دخل السوق فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة ومحا عنه الف الف سيءة ورفع له الف الف درجة» رواه الترمذي () ، وقال: حديث غريب، وقال المنذري: اسناده متصل حسن ورواته ثقات اثبات، وفي ازهر بن سنان خلاف، وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به، وقال الترمذي في رواية له مكان «ورفع له الف الف درجة» ، «وبني له بيتا في الجنة» ورواه بهذا اللفظ ابن ماجة وابن ابي الدنيا، والحاكم وصححه () .
    
 ورواه ايضا الحاكم () من حديث عبد الله بن عمر ايضا، وقال: صحيح الاسناد.
    
 وعن ابن مسعود قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ذاكر الله في الغافلين بمنزلة الصابر في الفارين» رواه البزار والطبراني في "الاوسط" () باسناد لا باس به.
  [/] باب ما جاء في فضل الذكر
    
 عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يقول الله انا مع عبدي 
 ما ذكرني وتحركت شفتاه» اخرجه ابن ماجة وصححه ابن حبان، وذكره البخاري تعليقا () .
    
 وعن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما عمل ابن ادم عملا انجي له من عذاب الله من ذكر الله» رواه ابن ابي شيبة () ، قال في "بلوغ المرام": باسناد حسن.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما جلس قوم مجلسا يذكرون الله الا حفتهم الملاءكة، وغشيتهم الرحمة، ونزلت عليهم السكينة، وذكرهم الله فيمن عنده» رواه مسلم والترمذي وابن حبان في "صحيحه" () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان لله ملاءكة يطوفون في الطرق، فاذا وجدوا قوما يذكرون الله تنادوا: هلموا الي حاجتكم فيحفون باجنحتهم الي السماء الدنيا فيسالهم ربهم وهو اعلم بهم ما تقول عبادي، قال يقولون: يسبحونك ويكبرونك ويحمدونك ويمجدونك، قال: فيقول: هل راوني؟ قال: فيقولون: لا والله ما راوك، قال: فيقول: كيف لو راوني؟ قال: 
 يقولون: لو راوك كانوا اشد لك عبادة واشد لك تمجيدا واكثر لك تسبيحا، قال: قال: فيقول: فيسالون؟ قال: يقولون يسالونك الجنة، قال: فيقول: وهل راوها فيقولون: لا والله يا رب ما راوها، يقول: كيف لو راوها؟ قال: يقولون: انهم لو راوها كانوا اشد عليها حرصا واشد لها طلبا، واعظم فيها رغبة، قال: فمم يتعوذون؟ قال: يتعوذون من النار، قال: فيقول: وهل راوها؟ قالوا: لا والله ما راوها، قال فكيف لو راوها؟ قال: يقولون: لو راوها كانوا اشد منها فرارا، واشد لها مخالفة، قال: فيقول: اشهدكم اني قد غفرت له، قال: يقول: ملك من الملاءكة فيهم فلان ليس منهم، انما جاء لحاجة، قال: هم الجلساء لا يشقي بهم جليسهم» رواه البخاري () واخرجه مسلم ()
 بلفظ: «ان لله تبارك وتعالي ملاءكة سيارة فضلا يتبعون مجالس الذكر فاذا وجدوا مجلسا فيه ذكر قعدوا معهم وحف بعضهم بعضا باجنحتهم حتي يملوا ما بينهم وما بين السماء الدنيا، فاذا تفرقوا عرجوا وصعدوا الي السماء، قال: فيسالهم الله عز وجل وهو اعلم من اين جءتم، فيقولون: جءنا من عند عبادك في الارض يسبحونك ويكبرونك ويهللونك ويحمدونك ويسالونك، قال: فماذا يسالوني؟ قالوا: يسالونك جنتك؟ قال: وهل راوا جنتي؟ قالوا: لا اي رب، قال: وكيف لو راوا جنتي؟ قالوا: ويستجيرونك، قال: ومم يستجيروني؟ قالوا: من نارك يا رب، قال: وهل راوا ناري؟ قالوا: لا، قال: فكيف لو راوا ناري؟ قالوا: ويستغفرونك، قال: فيقول: قد غفرت لهم واعطيتهم ما سالوا واجرتهم مما 
 استجاروا، قال: فيقولون: رب ان فيهم فلان عبد خطي انما مر فجلس معهم قال: فيقول: وله غفرت هم القوم لا يشقي جليسهم» واخرجه الترمذي () بنحو رواية مسلم، واخرجه الحاكم () مع اختلاف في بعض الالفاظ.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من قوم يقومون من مجلس لا يذكرون الله فيه الا قاموا علي مثل جيفة حمار، وكان عليهم حسرة يوم القيامة» رواه ابو داود والحاكم، وقال: صحيح علي شرط مسلم () .
    
 وعن عبد الله بن مغفل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما من قوم اجتمعوا في مجلس فتفرقوا، ولم يذكروا الله الا كان ذلك المجلس عليهم حسرة الي يوم القيامة» رواه الطبراني في "الكبير" و"الاوسط" والبيهقي () ، ورواة الطبراني محتج بهم في الصحيح.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كلمتان حبيبتان الي الرحمن خفيفتان علي اللسان ثقيلتان في الميزان: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم» رواه البخاري ومسلم والترمذي والنساءي وابن ماجة () . 
  [/] باب ما جاء من النهي ان يدعو الانسان علي نفسه وولده
 وخدمه وماله وما جاء في دعاء الغافل
    
 عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تدعوا علي انفسكم ولا تدعوا علي اولادكم ولا تدعوا علي خدمكم، ولا تدعوا علي اموالكم لا توافقوا ساعة نيل فيها عطاء فيستجيب لكم» رواه ابو داود، قال المنذري في "مختصر السنن"، واخرجه مسلم في اثناء حديث جابر الطويل، وليس فيه ذكر الخدم وابن خزيمة في "صحيحه" () .
    
 وعن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «القلوب اوعية وبعضها اوعي من بعض، فاذا سالتم الله عز وجل يا ايها الناس فاسالوه وانتم موقنون بالاجابة، فان الله لا يستجيب لعبد دعاه عن ظهر قلب غافل» رواه احمد () باسناد حسن.
    
 وللترمذي () نحوه من حديث ابي هريرة، وقال الحاكم مستقيم الاسناد. 
  [/] باب في نبذة من الاذكار التي ارشد اليها النبي  ص
 لي الله عليه وسلم 
    
 عن ابي ايوب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له عشر مرات كان كمن اعتق اربعة انفس من ولد اسماعيل» متفق عليه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من قال سبحان الله وبحمده ماءة مرة حطت خطاياه، وان كانت مثل زبد البحر» متفق عليه () .
    
 وعن جويرة بنت الحارث قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لقد قلت بعدك اربع كلمات لو وزنت بما قلت اليوم لوزنتهن سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضاء نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته» رواه مسلم () .
    
 وعن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يا عبد بن قيس: الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة: لا حول ولا قوة الا بالله» اخرجاه () 
 والنساءي () وزاد: «ولا منجا من الله الا اليه» .
    
 وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الباقيات الصالحات: لا اله الا الله، وسبحان الله، والله اكبر، والحمد لله، ولا حول ولا قوة الا بالله» اخرجه النساءي وصححه ابن حبان والحاكم () .
    
 وعن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «احب الكلام الي الله اربع لا يضرك بايهن بدات: سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر» رواه مسلم والنساءي وابن ماجة () .
    
 وابن حبان في "صحيحه" () من حديث ابي هريرة.
  [/] باب في نبذة من الادعية الماثورة
    
 عن شداد بن اوس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «سيد الاستغفار ان يقول العبد: اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت اعوذ بك من شر ما صنعت ابوء لك بنعمتك، وابوء بذنبي 
 فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت» رواه البخاري () .
    
 وعن ابن عمر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو بهءلاء الكلمات حين يمسي وحين يصبح: «اللهم اني اسالك العافية في ديني ودنياي واهلي ومالي، اللهم استر عورتي، وامن روعتي واحفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني، وعن شمالي، ومن فوقي واعوذ بعظمتك ان اغتال من تحتي» رواه النساءي وابن ماجة وصححه الحاكم () .
    
 وعن عبد الله بن عمر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك وتحول عافيتك، وفجاة نقمتك وجميع سخطك» رواه مسلم () .
    
 وعن ابن عمرو قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اللهم اني اعوذ بك من غلبة الدين وغلبة العدو وشماتة الاعداء» رواه النساءي وصححه الحاكم () . 
    
 وعن بريدة قال: «سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يقول: اللهم اني اسالك باني اشهد ان لا اله الا انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد. فقال: لقد سالت الله باسمه الذي اذا سءل به اعطي واذا دعي به اجاب» رواه ابو داود والترمذي وحسنه, وابن ماجة وابن حبان في "صحيحه" والحاكم الا انه قال فيه: «لقد سالت الله باسمه الاعظم» وقال صحيح علي شرطهما () .
    
 وعن ابي هريرة قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اصبح يقول: «اللهم بك اصبحنا، وبك امسينا، وبك نحيا، وبك نموت، واليك النشور، واذا امسي قال: مثل ذلك الا انه قال: واليك المصير» رواه الخمسة الا احمد () ، وقال الترمذي: حديث حسن، وقال: ابو داود: النشور في الموضعين.
    
 وعن انس قال: «كان اكثر دعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار» اخرجاه () .
    
 وعن ابي موسي قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو: «اللهم اغفر لي 
 خطيءتي وجهلي واسرافي في امري، وما انت اعلم به مني اللهم اغفر لي جدي وهزلي وخطاياي وعمدي، وكل ذلك عندي اللهم اغفر لي ما قدمت، وما اخرت وما اسررت وما اعلنت، وما انت اعلم به مني انت المقدم وانت المءخر وانت علي كل شء قدير» اخرجاه () .
    
 وعن ابي هريرة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معاشي، واصلح لي اخرتي التي اليها معادي واجعل الحياة زيادة لي في كل خير واجعل الموت راحة لي من كل شر» رواه مسلم () .
    
 وعن انس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اللهم انفعني بما علمتني، وعلمني ما ينفعني، وارزقني علما ينفعني» رواه النساءي والحاكم () .
    
 وللترمذي () من حديث ابي هريرة نحوه، وقال في اخره: «وزدني علما الحمد لله علي كل حال، واعوذ بالله من حال اهل النار» قال في "بلوغ المرام": واسناده حسن.
    
 وعن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علمها هذا الدعاء: «اللهم اني اسالك 
 من الخير كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله عاجله واجله، ما علمت منه وما لم اعلم، اللهم اني اسالك من خير ما سالك به عبدك ونبيك، واعوذ بك من شر ما استعاذ به عبدك ونبيك، اللهم اني اسالك الجنة وما قرب اليها من قول او عمل، واعوذ بك من النار، وما قرب اليها من قول او عمل، واسالك ان تجعل كل قضاء قضيته لي خيرا» رواه ابن ماجة وصححه ابن حبان والحاكم () .
    
 واخرج الشيخان () نحوه من حديث ابي هريرة.
 [/] ولنختم هذا الكتاب العظيم بما جاء في لا اله الا الله
    
 عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومعاذ ردفه علي الرحل قال: «يا معاذ بن جبل! قال: لبيك يا رسول الله وسعديك ثلاثا، قال: ما من احد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صدقا من قلبه الا حرمه الله علي النار، قال: يا رسول الله! افلا اخبر به الناس، فيستبشروا؟ قال: اذا يتكلوا واخبر بها معاذ عند موته تاثما» اخرجاه () .
 قوله: «تاثما» اي: تحرجا من الاثم خوفا منه ان يلحقه.
    
 وعن ابي هريرة قال: «قلت: يا رسول الله! من اسعد الناس 
 لشفاعتك يوم القيامة؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لقد ظننت يا ابا هريرة ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اول منك لما رايت من حرصك علي الحديث، اسعد الناس لشفاعتي يوم القيامة من قال: لا اله الا الله خالصا من قلبه او نفسه» رواه البخاري () .
    
 وعن رفاعة الجهني قال: «اقبلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كنا بكديد او قديد: فحمد الله وقال خيرا، وقال: اشهد عند الله لا يكون عبد يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله صدقا من قلبه، ثم يسدد الا سلك في الجنة» رواه احمد () باسناد لا باس به.
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما قال عبد لا اله الا الله قط مخلصا الا فتحت له ابواب السماء حتي تفضي الي العرش ما اجتنبت الكباءر» رواه الترمذي، وقال: حديث حسن غريب () .
    
 وعنه قال: قال رسول  صلي الله عليه وسلم : «من قال: لا اله الا الله نفعته يوما من دهره يصيبه قبل ذلك ما اصابه» رواه البزار والطبراني () ، ورواته رواة الصحيح.
    
 وعن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «افضل الذكر لا اله الا الله، وافضل الدعاء الحمد لله» رواه ابن ماجة والنساءي وابن حبان في "صحيحه" () . 
    
 واخرج احمد والترمذي وابن ماجة وابن حبان في "صحيحه" والحاكم وصححه () ، وحسنه الترمذي ايضا، وفي نسخة صحيحة من الترمذي، قال: حديث حسن صحيح عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يصاح برجل من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة فينشر له تسعة وتسعين سجلا كل سجل منها مد البصر، فيقول: اتنكر من هذا شيءا؟ اظلمك كتبتك الحافظون؟ فيقول: لا يا رب، فيقول: افلك عذر او حسنة؟ فيهاب الرجل فيقول: لا يا رب، فيقول: بلي، ان لك عندنا حسنة، وانه لا ظلم عليك اليوم فيخرج بطاقة فيها اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات، فيقال: انك لا تظلم فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة ولا يثقل مع اسم الله شء» .
 اللهم اجعلنا ممن ثقلت له موازين الحسنات وخففت عنه موازين السيءات، واجعل اللهم سجلات ذنوبنا طاءشة اذا وضعت في كفة الميزان ووفقنا بجعل كلمة التوحيد اخر ما ينطق به اللسان امين، اللهم امين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم في كل ان.
 * * *
 قال المءلف رحمه الله ونور ضريحه: وكان الفراغ من تاليفه في نهار الاحد ثاني عشر شهر رمضان الكريم احد شهور سنة اربعين وماءتين والف، وكان الفراغ من نقله من المسودة في يوم الثلاثاء ثاني عشر شهر ذي الحجة الحرام سنة احدي 
 واربعين وماءتين والف.
 بقلم مءلفه الحقير: حسن بن احمد الرباعي سامحه الله ولاطفه وتجاوز عنه بحوله وقوته.
 تمت وبالخير عمت وختمت بخير، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
 قال في النسخة التي نقلت منها هذه النسخة: وكان الفراغ من رقم هذه النسخة المباركة نهار الثلاثاء لعله سادس وعشرون شهر جماد الاول من سنة احد عشر وثلاثماءة والف بقلم الحقير/ خادم العلم الشريف احمد بن علي الطير وفقه الله لما يرضي وجنبه كل سوء وضير امين، قال: ونقلت هذه النسخة علي نسخة المصنف التي بخطه رحمه الله، وفي الهامش من الام بخط المصنف ما لفظه: بلغ بحمد الله الغرض من قراءة هذا الكتاب مع حضور بعض الطلبة، ومراجعة اصوله وتصحيحه، وكان الفراغ من ذلك في صبح يوم الخميس لعله عشرين شهر ذي الحجة الحرام سنة (ه) بقلم مءلفه سامحه الله وعفا عنه، انتهي المراد وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الامجاد والحمد لله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وفي هامش النسخة التي بخط سيدنا احمد الطير رحمه الله قال: وقع الفراغ من قصاصة هذه النسخة ومقابلتها علي الام المنقولة منها نسخة المصنف رحمه الله التي بخطه نهار الثلاثاء ثامن شهر شعبان من سنة (ه) بقلم خادم العلم الشريف احمد بن علي الطير، وفقه الله تعالي. ورحم الله مثواه.
 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، كان الفراغ من رقم هذه النسخة المباركة صباح الاحد الموافق سادس شعبان الكريم احد شهور سنة (ه) علي صاحبها افضل الصلاة والتسليم بقلم الراجي عفو ربه الحقير المفتقر الي رحمة الله العلي القدير محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن علي الطير دفع الله عنه كل ضير ولقاه كل خير امين اللهم امين، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد الامين وعلي اله الطاهرين امين.
 وهذه النسخة بعناية السيد العلام الفاضل الجمالي/ علي بن علي بن عبد الرحمن الهادي جزاهم الله عن العلم واحياءه خيرا، امين..
 الحمد لله وقع الفراغ من قصاصة هذه النسخة ومقابلتها علي النسخة التي بخط الوالد العلامة/ احمد بن علي الطير رحمه الله وهي منقولة علي نسخة المءلف القاضي/ الحسن بن احمد حسن الرباعي رحمهم الله جميعا، وكان الفراغ في صباح الاربعاء  المحرم سنة ه بقلم خادم العلم الشريف محمد بن عبد الرحمن بن احمد الطير، وفقه الله لما يرضاه، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله، امين.
 الحمد لله كان الفراغ من قصاصة هذه النسخة مرة ثانية علي الام التي نقلت منها عن نسخة المءلف رحمه الله، وذلك صبح الجمعة الموافق  شوال سنة ه.
 كتبه: احمد بن علي بن احمد زبارة عفا الله عنه.
 
  ملحق باسانيد المءلف
 ولتمام الفاءدة الحقنا به ما وجدناه في هوامش الاصل ملحقا به والجميع بخط القاضي محمد بن عبد الرحمن بن احمد الطير نقلا عن خط القاضي احمد الطير نقلا عن خط المءلف.
 منها في سند المءلف للامهات الست ويعني بها رحمه الله: البخاري ومسلم والترمذي والنساءي وابو داود وابن ماجة قال: ما لفظه
 الامهات الست: ارويها باسانيد عديدة متصلة عن جماعة من مشايخي منقولة باقلام مشايخي رحمهم الله تعالي منهم والدي رحمه الله عن مشايخه، ومنهم شيخي العلامة حسن بن يحيي الكبسي بالسماع، ومنهم شيخي العلامة عبد الله بن محمد الامير، ومنهم شيخ الاسلام الشوكاني، ومنهم القاضي حسين بن محمد العنسي والقاضي محمد بن احمد النوري وسيدي العلامة ابراهيم بن عبد القادر وغيرهم، كتبه حسن بن احمد الرباعي سامحه الله.
 ومن خط القاضي حسن بن احمد الرباعي رحمه الله في سنده
 لمءلفات ابن تيمية وترجمته ما لفظه
 ترجمة مءلف المنتقي:
 هو الشيخ الامام علامة عصره المجتهد ابو البركات شيخ الحنابلة مجد الدين عبد السلام بن عبد الله ابي القاسم بن محمد بن الخضر بن محمد بن علي بن عبد الله الحراني المعروف بابن تيمية، قال الذهبي في
 
 النبلاء () : ولد سنة تسعين وخمس ماءة تقريبا وتفقه علي عمه الخطيب وقدم بغداد وهو مراهق مع السيد ابن عمه وسمع من احمد بن مسكينة، وابن طبرزد ويوسف بن كامل وعدة، وسمع بحران بن حنبل وعبد القادر الحافظ، وصنف التصانيف وانتهت اليه الامامة في الفقه، وكان عجيبا في سرد المتون وحفظ المذهب بلا كلفة واقام ببغداد ستة اعوام وتوفي بحران يوم الفطر سنة اثنتين وخمسين وستماءة، وانما قيل لجده تيمية؛ لانه حج علي درب تيما فراي هناك طفلة فلما رجع وجد امراته قد ولدت له بنتا، فقال: يا تيمية فلقب بذلك، وقيل: ان ام جده كانت تسمي تيمية، واما شيخ الاسلام ابن تيمية شيخ ابن القيم فهو احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام فهو حفيد المترجم له، واما عم المترجم له المذكور فهو محمد بن القاسم بن محمد بن الخضر، انتهي علي جهة الاختصار.
 اروي مءلفاته عن والدي عن شيخ احمد قاطن عن السيد يحيي بن عمر ابن مقبول الاهدل عن شيخه الحافظ عبد الله بن سالم البصري عن شيخه الحافظ محمد بن علاء الدين البابلي عن شيخه الحافظ محمد حجازي الواعظ عن شيخه الحافظ محمد اركماس عن شيخه الحافظ ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني عن 
 شيخه الحافظ عبد الرحيم بن الحسين العراقي عن شيخه احمد بن يوسف الحلاطي عن الحافظ عبد المءمن بن خلف الدمياطي عن المءلف مجد الدين ابو البركات عبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن محمد بن علي الحراني بن تيمية.
 وارويها عن مشايخي باسانيد غير هذا والله اعلم. انتهي.
 
 ومن خطه رحمه الله تعالي في سنده لمءلفات ابن القيم وترجمته ما لفظه:
 ابن القيم هو محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد بن جرير الزرعي الدمشقي شمس الدين ابن قيم الجوزية الحنبلي، ولد سنة احدي وتسعين وستماءة وسمع علي التقي سليمان وابي بكر بن عبد الدايم وغيرهم ولازم ابن تيمية وانتصر لاقواله.
 اروي مءلفاته عن والدي عن شيخه احمد قاطن عن شيخه يحيي بن عمر بن مقبول الاهدل عن شيخه الحسن بن علي العجمي عن شيخه احمد بن محمد العجل عن شيخه يحيي بن مكرم الطبري عن عبد العزيز بن عمر بن فهد اخبرنا به ناظر المسجد الحرام ابراهيم بن علي بن ظهير القرشي المكي عن الشيخ زين الدين داود بن سليمان بن عبد الله الموصلي الدمشقي وقاضي المسلمين التاج عبد الرحيم بن محمد بن احمد بن ابي بكر الطرابلسي، قال اخبرنا الحافظ عبد الرحمن بن احمد بن رجب البغدادي عن المءلف ابي عبد الله محمد بن ابي بكر الحنبلي رحمه الله، وكانت وفاة ابن القيم في شهر رجب سنة احدي وخمسين وسبعماءة. انتهي
 ومنها في سند القاضي احمد قاطن رحمه الله في صحيح البخاري نظما وسند القاضي حسن الرباعي رحمه الله، ومن خطه نقلت ما لفظه: للقاضي العلامة المسند احمد بن محمد قاطن رحمه الله: مولده في سنة () ووفاته سنة (ه) .
 ح: وارويه () باعلي سند ... عن سيدي يحيي الامام المسند
 ابي سليمان التقي الافضل ... الحافظ الثبت الامام الانبل
 ح: وارويه عن ابن الطيب ... الفاضل الثبت الامام المغربي
 كلاهما عن حسن بن العجمي ... اسمع به من عالم ذي كرم 
 عن الامام احمد بن العجلي ... محمد ما ان له من مثل
 ح: واروي عن بني المزجاجي ... اهل التقي والفضل في الدياجي
 محمد () والشيخ عبد الخالق ... ذوو الجمال والكمال الفاءقي
 كلاهما عن مسند المدينة ... من كان فيها عمدة وزينة
 الشيخ ابراهيم ذي التاليف ... وفاءق التحرير والترصيف
 عن شيخه المدعو عبد الله ... بن الامام الثبت سعد الله
 كلاهما عن الامام القطب ... محمد بن احمد ذي اللب
 النهروالي () عن ابيه احمد ... عن شيخه ابي الفتوح احمد
 الطاوسي عن يوسف المعمر ... بابا عن الشيخ الامام الاكبر 
 محمد من ساد كل فرعان ... عن ابن عمار حفيد شاهان
 عن النويري عن البخاري ... اليه اسنادي اتي عشاري
 ثم قال:
 وقد اجزت سادتي والفقها ... اهل الكمال والجلال والنهي
 ومن حواه العصر من اخواني ... وساءر الاولاد في زماني
 بشرطه المعلوم عن اهل الاثر ... في كل عصر والدعاء المعتبر ()
 ومنها حكاية: رءيا منامية للقاضي حسن بن احمد الرباعي رحمه الله تعالي من خطه نقلته ما لفظه.. واروي حديث تحليف المدعي اليمين المكملة لشاهدة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  رايته في المنام فقلت: يا رسول الله! امراة ادعت علي اخر متاعا واتت بشاهد واحد، فقال: تحلف المراة يعني المكملة للشاهد.
 واروي عنه  صلي الله عليه وسلم  في المنام قلت: يا رسول الله! ثلاثة شهدوا علي رجل بالزنا ايجلد ويكون قذفه لعدم كمال النصاب؟ فقال لي: ما تقول انت، قلت: لا يضار كاتب ولا شهيد، فقال: هكذا فلله الحمد علي السماع من النبي  صلي الله عليه وسلم  بلا واسطة. كتبه حسن بن احمد الرباعي رحمه الله. انتهي ما رقمه بيده رحمه الله والحقنا به صالحين. امين.
 ومنها في رواية القاضي حسن بن احمد الرباعي لصحيح ابن خزيمة ما لفظه:
 اروي صحيح ابن خزيمة عن والدي عن شيخه القاضي احمد قاطن عن شيخه السيد الجليل يحيي بن عمر بن مقبول الاهدل عن شيخه الفاضل احمد بن محمد النحلي عن شيخه زين العابدين بن عبد القادر الطبري عن ابيه عن جده يحيي 
 بن مكرم الطبري عن شيخ الاسلام زكريا بن محمد الانصاري عن الحافظ ابي الفضل احمد بن علي بن حجر عن ابي الطاهر محمد بن محمد بن عبد اللطيف بن الكولك عن عبد الرحمن بن عبد الحميد المقدسي عن احمد بن عبد الداءم النابلسي عن محمد بن علي بن محمد الحراني عن فقيه الحرم محمد بن المفضل الفراوي عن عبد الغافر بن محمد الفارسي عن ابي احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي عن الحافظ الامام محمد بن اسحاق بن خزيمة.
 وبهذا الاسناد اروي جميع ما له من تاليف، وهذا السند اصح سند اليه وكان وفاة ابن خزيمة سنة احدي عشر وثلاثماءة، ووفاة الجلودي سنة ثمان وستين وثلاث ماءة، قال ابن نقطة: سمع الجلودي ابا بكر بن خزيمة. انتهي من خطه رحمه الله.
 ومن خط القاضي حسن في جامع الاصول ما لفظه:
 جامع الاصول ارويه بالاسناد الي عبد الرحيم بن الفرات عن ابي عبد الله محمد البيان، قال: اخبرنا الفخر علي بن احمد بن البخاري اخبرنا به مءلفه الامام مجد الدين المبارك بن محمد بن الاثير اجازة به وبالنهاية في غريب الحديث، وما له من مءلف غير ذلك. انتهي من خطه رحمه الله.
 ومن خطه في رواية مسند البزار ما لفظه:
 اروي مسند البزار عن والدي عن احمد قاطن عن يحيي بن عمر عن الحسن بن علي العجمي عن احمد بن محمد العجل عن يحيي بن مكرم الطبري عن جده محمد بن محمد الطبري عن الزين ابي بكر بن الحسين المراغي عن احمد بن ابي طالب
 
 الحجازي عن جعفر بن علي الهمداني عن محمد بن عبد الرحمن الحضرمي عن عبد الرحمن بن محمد بن غياث، قال: حدثني ابي قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله محمد بن محمد بن يحيي بن مفرج اخبرنا محمد بن ايوب بن حبيب الرقي المعروف بالصموت اخبرنا مءلفه الحافظ الكبير ابو بكر احمد بن عمر بن عبد الخالق البزار سماعا لمسنده الذي صنفه بمصر وهو الكبير كما نقله الحافظ ابن حجر العسقلاني.
 واما الصغير فيرويه يحيي بن مكرم الطبري عن شيخ الاسلام زكريا بن محمد الانصاري عن الحافظ بن حجر، قال: قرات علي مريم بنت احمد عن يوسف بن ابراهيم الدبوس عن علي بن الحسين عن محمد بن ناصر عن عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق اخبرنا ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر اخبرنا ابو الشيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن عمرو البزار سماعا لمسنده. انتهي من خطه رحمه الله.
 
 ومن مروياته ما لفظه مءلفات القسطلاني قال ما لفظه:
 القسطلاني مولده في ثاني عشر ذي القعدة سنة احدي وخمسين وثمان ماءة، ووفاته سابع شهر محرم سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، واكثر سماعه علي شيخه الحافظ السخاوي.
 واروي مءلفاته عن والدي عن احمد قاطن عن يحيي بن عمر بن مقبول اجازة عن الحسن بن علي العجمي عن شيخه العلامة ابراهيم بن محمد الميموني عن العلامة شمس الدين محمد بن احمد بن حمزة عن شيخه العلامة احمد بن محمد القسطلاني، وبهذا الاسناد اروي مءلفات السخاوي محمد بن عبد الرحمن فهو شيخ القسطلاني مولده في ربيع الاول سنة ه ووفاته سادس عشر شعبان سنة  ودفن في البقيع. انتهي من خط القاضي حسن الرباعي رحمه الله.
 مسند احمد
 ومن مرويات مءلف فتح الغفار القاضي حسن بن احمد الرباعي رحمه الله رقمه بخطه ولفظه.
 
 اروي مسند احمد بن حنبل () عن شيخي والدي العلامة احمد بن يوسف الرباعي رحمه الله عن شيخه العلامة احمد قاطن رحمه الله عن شيخه عمر بن مقبول الاهدل عن شيخه العلامة الحسن بن علي العجمي عن شيخه الحافظ محمد بن علاء الدين البابلي عن شيخه محدث الديار المصرية العلامة الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري المعروف بحجازي الواعظ عن شيخه الحافظ المعمر محمد اركماس عن الحافظ ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني، قال: قراته من اوله الي اخره في ثلاث وخمسين مجلسا علي الشيخ المسند الكبير ابي المعالي عبد الله () بن عمر بن علي الهندي الاصل نزيل القاهرة الازهري السعودي برواية جده بسماعه لجميعه سوي مواضع منه مقدر سمع علي ابي العباس احمد بن محمد بن عمر بن ابي الفرج () الحلبي المعروف بحفنجله بفتح المهملة والفاء، وسكون النون بعدها جيم ثم لام خفيفة بسماعه لما قرا عليه سوي مسند ابي سعيد فبالاجازة علي النجيب ابي الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر الحراني () الاصل نزيل القاهرة، قال: اخبرنا بجميعه ابو محمد عبد الله بن احمد بن ابي 
 المجد ()
 الحربي وببعضه ابو طاهر المبارك بن المبارك بن المعطوش () ، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين () ، قال: اخبرنا ابو علي الحسن ابن علي التميمي، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي قال: اخبرنا عبد الله بن الامام احمد بن محمد بن حنبل، قال: اخبرني ابي احمد بن عبد الله، وزيادة القطيعي ومسندات الحافظ ابن حجر ومءلفاته وهي واسعة جدا.
 وارويه ايضا عن شيخي ووالدي عن السيد ابراهيم الامير بسنده المعروف، وارويه ايضا عن شيخي العلامة حسن بن يحيي الكبسي بسنده المذكور في اجازته لي.
 وارويه ايضا عن شيخي العلامة عبد الله بن محمد الامير عن والده ومشايخه بسنده المذكور في اجازته لي.
 وارويه ايضا عن شيخ الاسلام محمد بن علي الشوكاني بسنده المذكور في اتحاف الاكابر واجازه لي.
 وارويه ايضا عن والدي عن السيد علي بن عمر بن محمد الفناوي بسنده المعروف. انتهي ما رقمه بخطه رحمه الله. 
 اروي المستدرك للحاكم () ابي عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري عن جماعة من مشايخي اكتفيت هنا بذكر اسناد الوالد رحمه الله، فهو يرويه عن جماعة من مشايخه منهم القاضي العلامة احمد بن محمد بن قاطن رحمه الله عن يحيي بن عمر عن الحسن بن علي العجمي عن الشيخ احمد بن محمد العجل عن امام المقام يحيي بن مكرم الطبري عن الحافظين عبد العزيز بن النجم عمر بن فهد ومحمد بن عبد الرحمن السخاوي عن الحافظ ابي الفضل احمد بن علي بن حجر عن ابي العباس احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد قال: اخبرنا به ابو الفضل محمد بن ابي طاهر المقدسي اجازة ان لم يكن سماعا، اخبرنا به عمر بن مكرم بن ابي الحسن الدينوري وهو اخر من حدث عنه، اخبرنا عمر بن احمد بن منصور الصفار اذنا، قال: اخبرنا به ابو بكر احمد بن علي بن خلف اخبرنا به الحافظ ابو عبد الله بن محمد بن عبد الله الحاكم فذكره.
 وبهذا الاسناد اروي جميع مءلفاته، وبهذا الاسناد الي الحاكم اروي مستخرج الاسماعيلي علي البخاري؛ لانه شيخه وهو الامام الحافظ الثبت شيخ الاسلام ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس الاسماعيلي الجرجاني ولد سنة تسع وتسعين وماءتين ومات في شهر رجب سنة احدي وسبعين وثلاث ماءة وروي عنه الحاكم والبرقاني. انتهي من خط القاضي حسن رحمه الله تعالي. 
 وقال رحمه الله:
 اروي سنن البيهقي () الكبري بهذا الاسناد الي يحيي بن عمر بن مقبول الاهدل عن شيخه ابو بكر بن علي البطاح الاهدل عن شيخه الحافظ عبد الرحمن بن علي الديبع عن شيخه العالم احمد بن عبد اللطيف الشرحي عن شيخه الحافظ محدث الديار اليمنية نفيس الدين سليمان بن ابراهيم العلوي عن والده الحافظ العلامة ابراهيم بن عمر العلوي وشيخه الامام الحافظ تاج القري موفق الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر بن محمد سداد المقري، واخرين قالوا: اخبرنا رضي الدين ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر الطبري المكي قال: اخبرنا الشيخ الامام تقي الدين ابو عمر عثمان بن عبد الرحمن بن الصلاح قال: اخبرنا الامام ابو الكنا ابو منصور وابو القاسم منصور بن عبد المنعم بن ابي البركات عبد الله بن ابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي الصاعدي، قال: اخبرنا الامام ابو المعالي محمد بن اسماعيل الفارسي قال: اخبرنا مءلفه احمد بن الحسين البيهقي فذكره وكل اهل السنة علماء فضلاء والاكثر حفاظ ونسخة النفيس العلوي مصححه هي اصل ابن الصلاح قال ابن الصلاح: قابلتها وصححتها علي الاصلين اصل الامام ابن عساكر، واصل ابي المواهب ابن صصري وعارضت بها جهدي حتي صحت. انتهي. 
 قال القاضي احمد قاطن واكثر نسخ اليمن علي هذا الاصل اما منقولة منه او مقابلة عليه. انتهي.
 وبهذا الاسناد اروي جميع مءلفات البيهقي. انتهي من خط القاضي حسن بن احمد.
 ومن خطه رحمه الله ما لفظه
 وفاة البيهقي رحمه الله عاشر جمادي الاولي سنة ثمان وخمسين واربعماءة وقد ترجم له الذهبي في العبر وفي تذكرة الحفاظ، وقال: انه عاش اربعا وسبعين ولزم الحاكم مدة. انتهي.
 ومن خطه رحمه الله ما لفظه
 اروي المختارة بالاسناد الي الحافظ ابن حجر عن ابي الحسن علي بن محمد بن ابي المجد اذنا مشافهة عن سليمان بن حمزة عن محمد بن عبد الواحد السعدي ضياء الدين الصالحي الحنبلي ولد سنة تسع وستين وخمسماءة، وتوفي في جمادي الاخرة سنة ثلاث واربعين وست ماءة قال: شيخ الاسلام هي: اصح من صحيح الحاكم قال الصريفي: شرطه فيها خير من شرط الحاكم. انتهي كلامه وقد اثني عليه الحافظ ابن حجر في الفتح. انتهي.
 ومن خط القاضي حسن الرباعي رحمه الله تعالي
 مسند الدارمي ارويه عن شيخي العلامة احمد بن يوسف الرباعي عن شيخه العلامة احمد بن محمد قاطن عن شيخه العلامة يحيي بن عمر بن مقبول الاهدل عن شيخه الحافظ عبد الله بن سالم البصري عن شيخه محمد بن علاء الدين البابلي الحافظ عن شيخه محمد بن حجازي الواعظ وسالم بن محمد السهوري عن شيخهما
 
 محمد بن احمد العيطي عن الكمال محمد بن حمزة الحسيني عن الحافظ ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني عن ابي اسحاق التنوخي عن العباس احمد بن ابي طالب الحجار عن ابي النجا عبد الله بن عمر اللتي عن ابي الوقت عبد الاول بن عيسي السجري عن ابي الحسن عبد الرحمن بن محمد الداوودي عن ابي محمد عبد الله بن احمد السرخي عن ابي عمران عيسي بن محمد السمرقندي عن المءلف الحافظ ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي.
 وبهذا السند اروي ما له من مءلفات كالتفسير والجامع.
 مات الدارمي يوم التروية سنة خمس وخمسين وماءتين، ومولده عام توفي ابن المبارك سنة احدي وثمانين وماءة. انتهي من خطه رحمه الله.
 وقال رحمه الله تعالي: مسند عبد بن حميد ارويه بهذا الاسناد السابق الي السرخي عن ابي اسحاق ابراهيم بن خزيم بالخاء والزاي المعجمتين الشاشي عن المءلف عبد بن حميد، وكذا جميع مءلفاته. انتهي.
 سنن الدارقطني () ارويها عن والدي عن القاضي احمد قاطن عن يحيي بن عمر بن مقبول الاهدل عن حسن بن علي العجمي عن احمد بن محمد العجل عن يحيي بن مكة بن محمد بن محمد الطبري عن شيخ الاسلام زكريا بن محمد الانصاري عن شيخه ابي الفتح محمد بن ابي بكر بن الحسين بن الراعي مشافهة وشيخه الحافظ ابي الفضل احمد بن حجر العسقلاني، فالاول عن والده قراءة، وابي طلحة محمد بن علي بن يوسف الحراوي، والثاني قراءة علي ابي الفضل عبد الرحيم 
 بن الحسين العراقي، والحافظ ابي الحسن الهيثمي قالا: هما وابن الزين المراغي اخبرنا المشايخ الثلاثة مجد الدين احمد بن يوسف الحلاطي وشهاب الدين احمد بن محمد العطار وفخر الدين عثمان بن محمد بن يوسف السنباطي سماعا للثاني بقراءة الاول وسماعا للثالث لجميعه الا اليسير قالوا: وكذا الحراوي اخبرنا الحافظ ابو احمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي سماعا الا الحراوي، فقال: اذنا اذا لم يكن سماعا عن الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي سماعا، قال: اخبرنا به اسماعيل بن الفضل الاحشيد قال: اخبرنا به ابو الطاهر محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحيم الكاتب الاصفهاني سماعا عن مءلفها الحافظ ابي الحسن علي بن عمر بن مهدي الدارقطني فذكرها والسماع جميعه للسنن وما عداها بالاجازة؛ لانه سافر الي بغداد وسمع من الدارقطني وابن شاهين وابي الفضل الزهري وطبقتهم، ولم يحدث في وقته منه. انتهي.
 وقال رحمه الله تعالي:
 واروي صحيح ابن حبان وما له من مءلفات بهذا الطريق الي الحافظ ابي الحسن الدارقطني قال: اخبرنا بها اجازة ومكاتبة ابو عبد الله محمد بن حبان رحمه الله تعالي بصحيحه وجميع مصنفاته، وبهذا الطريق اروي مءلفات الحافظ ابي الفضل عبد الرحمن بن الحسين العراقي، وهي كثيرة. انتهي.
 
 سند مءلفات السيوطي رحمه الله تعالي
 مولد الحافظ الامام عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي رحمه الله مستهل شهر رجب سنة تسع واربعين وثمانماءة ووفاته ليلة الجمعة تاسع عشر شهر جمادي الاولي سنة احدي عشرة وتسعماءة ترجم له السخاوي، وذكر مولده وترجم له الشعراني وذكر وفاته.
 واروي مءلفاته جميعا عن والدي رحمه الله عن القاضي احمد قاطن عن يحيي بن عمر بن مقبول الاهدل عن شيخه احمد بن محمد البجلي المكي وشيخه العلامة الحافظ عبد الله بن سالم البصري وشيخه العلامة حسن بن علي العجمي ثلاثتهم عن حافظ عصره محمد بن علاء الدين البابلي المصري عن شيخه سالم بن محمد السنهوري () ابي النجا ونور الدين علي بن محمد الاجهوري، قال الاول: عن الشمس محمد بن عبد الرحمن العلقي والثاني عن الحافظ نور الدين علي بن ابي بكر العراقي كلاهما عن الحافظ جلال الدين السيوطي ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي رحمه الله. انتهي.
 مءلفات النووي رحمه الله
 ارويها بالاسناد الي السيوطي رحمه الله عن العلم صالح بن عمر بن رسلان البلقيني عن ابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي عن مءلفها الامام محيي الدين يحيي بن شرف النووي ومولد النووي في شهر محرم سنة  ووفاته في شهر رجب سنة . انتهي. 
 سند المءلف القاضي حسن الرباعي في تفسير الكشاف
 الكشاف للزمخشري ارويه عن والدي مع حواشيه للسعد الشريف والسراج عن العلامة احمد بن محمد قاطن عن شيخه احمد بن عبد الرحمن السامي عن مشايخه المحققين واجازة العلامة يحيي بن عمر بن مقبول الاهدل واجازة القاضي احمد قاطن ان الرواية عنه عن شيخه الحافظ عبد الله بن سالم البصري عن شيخه حافظ عصره محمد بن علاء الدين البابلي ابي الامداد ابراهيم بن ابراهيم اللقاني عن شمس الدين محمد بن محمد بن عبد الرحمن العقيلي البهسين عن ابي الحسن البكري عن الزين زكريا بن محمد عن الغزالي محمد بن عبد الرحيم بن محمد بن الفرات عن الحافظ ابي عمر عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن جماعة عن ابي الفضل احمد بن هبة الدين بن عساكر عن زينب بنت عبد الرحمن الشعرية عن مءلفه ابي القاسم محمد بن عمر الزمخشري رحمه الله تعالي.
 قال في العبر زينب الشعري ام المءيد بنت ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن احمد بن شبل الجرجاني ثم النيسابوري الشعري ولدت سنة اربع وعشرين وسمعت عن ابن الفراوي عبد الله بن زاهر السجامي وعبد المنعم القشيري وطاءفة توفيت في جمادي الاخرة سنة خمس عشرة وستماءة وانقطع بموتها اسناد عال. انتهي.
 سند القاضي حسن في مءلفات ابن حجر والقسطلاني والسخاوي
 واروي مءلفات الحافظ ابن حجر بالاسناد الي الحسن بن علي العجمي عن شيخه العلامة ابراهيم بن ميمون اجازة عن شيخه العلامة شمس الدين محمد بن
 
 احمد بن حمزة الرملي عن شيخه العلامة احمد بن محمد القسطلاني عن شيخه العلامة الحافظ محمد بن عبد الرحمن السخاوي عن الحافظ المءلف ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني واروي مءلفاته عن جماعة من مشايخي باسانيدهم المعروفة، وبهذا الاسناد اروي مءلفات السخاوي والقسطلاني. انتهي.
 مولد السخاوي في شهر ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وثمان ماءة، ووفاته في سادس عشر شهر شعبان سنة اثنتين وتسعماءة بالمدينة ودفن بالبقيع. انتهي.
 ومن خط القاضي حسن الرباعي رحمه الله تعالي ما لفظه في حديث ابن صرد
 اروي حديث ابن صرد عن والدي عن القاضي العلامة احمد بن محمد قاطن رحمه الله عن يحيي بن عمر عن شيخه الحسن بن علي العجمي عن شيخه احمد بن محمد العجل عن امام المقام يحيي بن مكرم عن شيخ الاسلام زكريا بن محمد عن العز عبد الرحيم بن الفرات عن العلامة احمد بن محمد الجوخي عن الفخر علي بن احمد بن البخاري عن عفيفة بنت احمد الفارقانية عن فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن زيد عن الحافظ سليمان بن احمد الطبراني، قال: اخبرنا عبد الله بن رماجس القيس برماد الرملة سنة اربع وسبعين وماءتين اخبرنا ابو عمرو زياد بن طارق وكان قد اتت عليه عشرون وماءة سنة، قال: سمعت ابا جرول زهير بن صرد الجشمي رضي الله عنه يقول: لما اسرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين ويوم هوازن وذهب يفرق السبي والشاء اتيته فانشات اقول هذا الشعر:
 
 امنن علينا رسول الله في كرم ... فانك المرء نرجوه وننتظر
 امنن علي بيضة قد عاقها قدر ... مفرق شملها في دهرها غير
 ابقت لنا الدهر هتافا علي حزن ... علي قلوبهم العمار والغمر
 ان لم تداركهم نعما وتنشرها ... يا ارجح الناس حلما حين يختبر
 امنن علي نسوة قد كنت ترضعها ... اذ فوك تملءه من محفها الدرر
 اذ انت طفل صغير كنت ترضعها ... واذ يزينك ما ياتي وما بذر
 لا تجعلنا كمن شالت نعامته ... واستبق منا فانا معشر زهر
 انا لنشكر للنعما اذا كفرت ... وعندنا بعد هذا اليوم مدخر
 فالبس العفو من قد كنت ترضعه ... من امهاتك ان العفو مشتهر
 يا خير من مرجت كم الجياد به ... عند الهياج اذا ما استوقد الشرر
 انا لنامل عفوا منك نلبسه ... هادي البرية اذ يعفو وينتصر
 فاعف عفا الله عما انت راهبه ... يوم القيامة اذ يهدي لك الظفر
 فلما سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا الشعر قال: ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم، وقالت قريش: ما كان لنا فهو لله والرسول، وقالت الانصار: ما كان لنا فهو لله ولرسوله.
 وبه الي الطبراني قال الطبراني: لم يرو عن زهير بهذا التمام الا بهذا الاسناد تفرد به عبيد الله بن رماجس. انتهي. قال الحافظ السخاوي وهو حديث حسن غريب، وقال الحافظ ابن حجر يقوي حديث الطبراني بالمتابعة فهو حسن وقد بسطت
 
 القول فيه في الاربعين المتباينة، وفي الاماني وفي الصحاح وفي العشارية وبينت وهم من زعم ان الاسناد منقطع. انتهي.
 ومنها في ترجمة ابن سيد الناس واعيان من العلماء معه قال:
 محمد بن محمد الحافظ المحدث شارح الترمذي، ولم يكمل توفي حادي عشر شهر شعبان سنة اربع وثلاثين وسبعماءة ومولده اربع عشر شهر ذي القعدة سنة احدي وستين وستماءة. انتهي.
 ثم قال: احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله بن تيمية الحراني تقي الدين شيخ الاسلام ولد بحران يوم الاثنين عاشر وقيل ثاني عشر شهر ربيع الاول سنة احدي وستين وستماءة، وكانت وفاته ليلة الاثنين سنة ثمان وعشرين وسبعماءة في عشرين من شهر ذي القعدة. انتهي
 صاحب القاموس
 ثم قال: محمد بن يعقوب بن محمد الشيرازي قاضي القضاة مجد الدين اللغوي الشافعي كان اماما بارعا في علوم كثيرة خصوصا علم التفسير والحديث واللغة جال في البلاد شرقا وغربا واخذ عن جماعة من الاكابر، والف مءلفات من اجلها كتابه في اللغة التي جمع فيه بين المحكم والعباب وهو ستون مجلدا ثم لخصه في قاموسه، ولد سنة تسع وعشرين وسبعماءة وتوفي بزبيد () سنة ست او سبع وعشرين وثمان ماءة وهو من مشايخ ابن حجر، انتهي. 
 ثم قال ما لفظه: واروي مءلفاته بالاسناد الي الحافظ بن حجر. انتهي.
 مجد الدين ابو السعادات ابن الاثير
 ثم قال: توفي سنة ست وستماءة وهو المبارك بن محمد بن عبد الكريم الشيباني الحرري ثم الموصلي الكاتب، ولد سنة اربع واربعين وسمع من يحيي بن سعدون القرطبي وخطيب الموصل وولي ديوان الانشاء لصاحب الموصل وعرض له في اخر عمره فالج فلزم داره، وله عدة تصانيف، انتهي من العبر والله اعلم.
 ثم ذكر فاءدة قال:
 في مجمع الزواءد في كتاب الحج حديث عن ابن عباس، وفيه قصة ابراهيم حين اراد ذبح ولده اسماعيل، وقال في مجمع الزواءد رواه احمد والطبراني في الكبير ورجاله ثقات. انتهي.
 وهو دليل ان الذبيح اسماعيل؛ لان حكمه مرفوع فلا مجال للاجتهاد في ذلك. انتهي من خط القاضي حسن رحمه الله.
 ثم قال عن الحافظ ابن حجر ما لفظه:
 قال الحافظ السخاوي في ترجمته ما لفظه: مات في ليلة السبت في ثاني عشر شهر ذي الحجة قاضي الشافعية بالديار المصرية امام الاءمة بالمشرق والمغرب شيخ مشايخ الاسلام حافظ العصر ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن علي بن احمد الكناني العسقلاني في الاصل ثم المصري الدار ثم القاهري شارح البخاري وغيره من المصنفات النافعة في الحديث والتاريخ وغيرها من الادب والفقه، وقد افردت
 
 ترجمته في مجلد ضخم وربما ادخلت في جملتها عين الاكابر، وكانت وفاته رحمه الله سنة .
 عمر بن محمد بن مهدي تلميذ الحافظ ابن حجر ولد سنة  وتوفي سنة .
 ثم قال ما لفظه: ترجمة الامام محمد بن ابراهيم الوزير رحمه الله الامام الحافظ الحجة مفخرة اليمن شيخ مشايخ الاسلام من بلغ في علوم الاجتهاد المجلي الاعلي محمد بن ابراهيم بن علي الوزير ابو عبد الله صاحب التصانيف الفاءقة كالعواصم والروض الباسم والايثار وغيره من المءلفات، ترجم له ترجمة كبيرة صاحب مطالع البدور وعدد مءلفاته ، وكذلك ترجم له ترجمة واسعة في تاريخ السادة بني الوزير، وذكره العلامة ابن حجر في تاريخه الدرر الكامنة عند ذكر اخيه الهادي بن ابراهيم ولم يفرد له ترجمة؛ لان موضوع الدرر الكامنة يذكر فيه من توفي في الماءة الثامنة، والحافظ المذكور ولد في شهر رجب سنة خمس وسبعين وسبعماءة، وكان وفاته في يوم الثلاثاء رابع وعشرين شهر محرم سنة اربعين وثمانماءة، وقبره عند الجبانة التي يصلي فيها العيد بالقرب من مسجد فروة وفيه يقول القاءل:
 رحم الله اعظما دفنوها ... بالرويات عند يمني المصلي
 وانقطع عقبه من صلبه وكان عمره اربعا وستين سنة وترجم له الحافظ ابن حجر في كتابه الذي سماه انباء الغمر بابناء العمر عند ذكر اخيه الهادي. انتهي
 
 ثم في ترجمة المنذري ما لفظه: عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة بن سعيد الحافظ الامام ركن الدين ابو مجيد المنذري المصري الشافعي ولد سنة احدي وثمانين وخمسماءة غرة شهر شعبان بمصر وتوفي سنة ست وخمسين وستماءة، قرا القران علي الارياحي وتفقه علي ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد القرشي وتادب علي ابي الحسين بن يحيي النحوي وسمع منه عبد المجيد بن زهير وابراهيم بن التبيت ومحمد بن سعيد الماموني والمطهر بن بكر البيهقي والحافظ ربيعة اليمني وابن الجود الهاشمي وابي عبد الله بن البنا، وخرج لنفسه معجما كبيرا مفيدا وروي عنه الدمياطي وابو الحسين الابنوي واسماعيل بن عساكر وعلم الدين الداوودي وتقي الدين بن دقيق العيد وخلق كثير ودرس بالجامع الظاهري بالقاهرة مدة ثم ولي مشيخة دار الحديث الكاملية وانقطع بها نحوا من عشرين سنة رحمه الله. انتهي.
 ومن مسندات القاضي حسن بن احمد الرباعي رحمه الله قال ما لفظه:
 ومن احاديث الخضر عليه السلام ما ارويه بالاجازة من والدي العلامة احمد بن يوسف رحمه الله عن شيخه العلامة احمد بن محمد قاطن رحمه الله عن شيخه العلامة محمد بن الطيب المغربي عن الشيخ العلامة الحسن بن علي العجمي عن شيخه المسند الفاضل احمد بن محمد العجل عن شيخه العلامة قطب الدين محمد بن احمد النهروالي عن شيخه احمد بن محمد بن احمد النويري المكي عن جده ابي امه التقي محمد بن محمد بن محمد بن فهد المكي عن العلامة الفاضل شرف الدين عبد الرحيم بن عبد الكريم الجرهي عن شيخه العلامة علي بن مبارك شاه امام الدين عن شيخ
 
 الاسلام ركن الدين علاء الدولة احمد بن محمد بن احمد بن محمد السمناني البيابانكي اخبرنا ابو العباس الخضر عليه السلام قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا رايت الرجل لجوجا معجبا برايه فقد تمت خسارته) انتهي. قال القاضي احمد قاطن: وهذا الحديث بيني وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  عشرة رجال اءمة فضلاء علماء.
 وعلاء الدولة علامة من اولياء الله تعالي ترجم له الحافظ ابن حجر في الدرر الكامنة، وقال فيها يلقب علاء الدولة، وركن الدين، ولد في ذي الحجة سنة تسع وخمسين وستماءة وتفقه وطلب الحديث وبرع في العلم ثم تاب واناب ودخل الخلوة وصحب الشيخ عبد الرحمن ثم قال: قال الذهبي كان اماما جامعا كثير التلاوة، له وقع في النفوس، الي ان قال: اخذ عنه صدر الدين بن حمويه وسراج الدين المصاويني وامام الدين علي بن مبارك شاه البكري وذكر ان مصنفاته تزيد علي ثلاثماءة، ثم قال: مات في رجب سنة ست وعشرين وسبعماءة.
 وترجمه المحقق العارف نور الدين عبد الرحمن الجامي في النفحات وطول وبسط قال الشيخ ابراهيم بن الحسن الكردي: قلت الشيخ ركن الدين ابو المكارم احمد بن محمد بن احمد بن محمد السمناني البيابانكي المعروف بعلاء الدولة ولي مشهور عدل ثقة امام وهو مشهور في المشرق بكثرة الاجتماع بالخضر عليه السلام وبالرواية عنه.
 قال القاضي احمد قاطن بعد ان ساق هذا الحديث: هذه الطريق لا قدح لاحد في رجال اسنادها وقد روي الشيخ احمد بن محمد العجل عن شيخه امام المقام يحيي بن مكرم الطبري عن شيخه الحافظ عبد العزيز بن عمر بن فهد عن جده ابي ابيه 
 
 تقي الدين محمد بن محمد بن فهد بسنده السابق وهذه الطريق رجالها علماء فضلاء لا قدح فيها اصلا، وان كانت الحدة او الحمق لا تقدح في الراوي، لكن هذه سالمة عن ذلك وقد قيل لاحمد بن محمد النوري ان فيه حدة او حمق والحدة تعتري خيار الامة. انتهي.
 وهذا الحديث ارويه عن والدي رحمه الله عن السيد ابراهيم الامير عن محمد بن الطيب باسناده فيكون بيني وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  اثنا عشر رجلا.
 ومن احاديث الخضر عليه السلام عن والدي رحمه الله بالاسناد الي قطب الدين النهروالي عن ابيه العلامة احمد بن محمد النهروالي عن الحافظ ابي الفتوح احمد بن عبد الله الطاووسي قال: اخبرنا محمود بن علي بن بكر المعمر الاصفهاني اخبرنا ركن الدين مولانا علاء الدين السمناني اخبرنا ابو العباس الخضر عليه السلام عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (ما من مءمن يقول صلي الله علي محمد الا نضر الله قلبه ونوره) وهذا الحديث بيني وبين النبي  صلي الله عليه وسلم  احد عشر رجلا.
 ومن طريق السيد اصيل الدين عبد الله بن احمد بن محمد بن محمد الايحي ان ثبت سماعه او اجازته من الطاووسي عشرة فان الامام يحيي بن مكرم يروي عنه وهو من الثقات العلماء الاثبات كما قال العلامة احمد بن محمد قاطن رحمه الله وارويه ايضا عن والدي عن السيد ابراهيم الامير عن محمد بن الطيب باسناده المتقدم، انتهي من خط القاضي حسن الرباعي رحمه الله تعالي.
 * * *
 
  فهرس المراجع
 ) اخبار مكة  محمد بن اسحاق بن عباس الفاكهي ابو عبد الله  (  اجزاء)  دار خضر  بيروت  (ه)  الطبعة الثانية  المحقق: د/ عبد الملك عبد الله دهيش.
 ) الاحاد والمثاني  احمد بن عمرو بن الضحاك ابو بكر الشيباني  (  اجزاء)  دار الراية  الرياض  (ه م)  الطبعة الاولي  المحقق: د/ باسم فيصل احمد الجوابرة.
 ) الام  محمد بن ادريس الشافعي ابو عبد الله  (  اجزاء)  دار المعرفة  بيروت  (ه)  الطبعة الثانية.
 ) التاريخ الكبير  محمد بن اسماعيل بن ابراهيم ابو عبد الله البخاري الجعفي 
 (  اجزاء)  دار الفكر  المحقق: السيد هاشم الندوي.
 ) الترغيب والترهيب  عبد العظيم بن عبد القوي المنذري ابو محمد  (  اجزاء)  دار الكتب العلمية  بيروت  (ه)  الطبعة الاولي  المحقق: ابراهيم شمس الدين.
 ) الجامع الصغير  ابو عبد الله محمد بن الحسن الشيباني  جزء واحد  عالم الكتب  بيروت  (ه)  الطبعة الاولي.
 
 ) الجامع لمعمر بن راشد  معمر بن راشد الازدي  جزءين  المكتب الاسلامي  بيروت  (ه)  الطبعة الثانية المحقق: حبيب الاعظمي (منشور كملحق بكتاب المصنف للصنعاني ج) .
 ) الدر المنثور  عبد الرحمن بن الكمال جلال الدين السيوطي  (  اجزاء)  دار الفكر  بيروت  (م)  الطبعة.
 ) السنن الكبري  احمد بن شعيب ابو الرحمن النساءي  (  اجزاء)  دار الكتب العلمية  بيروت  (ه م)  الطبعة الاولي  المحقق: د/ عبد الغفار سليمان البنداري، سيد كسروي حسن.
 ) الشماءل المحمدية  محمد بن عيسي بن سورة الترمذي ابو عيسي  جزء واحد  مءسسة الكتب الثقافية  بيروت  (ه)  الطبعة الاولي  المحقق: سيد عباس الجليمي.
 ) الكامل في ضعفاء الرجال  عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد ابو احمد الجرجاني  (  اجزاء)  دار الفكر  بيروت  (ه م)  الطبعة الثالثة  المحقق: يحيي مختار غزاوي.
 ) المجروحين  ابو حاتم محمد بن حبان البستي  (  اجزاء)  دار الوعي  حلب  المحقق: محمود ابراهيم زايد.
 ) المستدرك علي الصحيحين  محمد بن عبد الله ابو عبد الله الحاكم النيسابوري  (  اجزاء)  دار الكتب العلمية  بيروت  (ه م)  الطبعة الاولي  المحقق: مصطفي عبد القادر عطا.
 ) المعجم الاوسط  ابوا لقاسم سليمان بن احمد الطبراني  (  اجزاء)  دار
 
 الحرمين  القاهرة  (ه)  المحقق: طارق بن عوض الله بن محمد، عبد المحسين بن ابراهيم الحسيني.
 ) المعجم الصغير  سليمان بن احمد بن ايوب ابو قاسم الطبراني  جزءين  المكتب الاسلامي  دار عمار  (ه م)  الطبعة الاولي  المحقق: محمد شكور محمود الحاج امرير ) المعجم الكبير  سليمان بن احمد بن ايوب ابو القاسم الطبراني  (  جزء)  مكتب العلوم والحكم  الموصل  (ه م)  الطبعة الثانية  المحقق: حمدي بن عبد المجيد السلفي.
 ) المنتقي لابن جارود  عبد الله بن علي بن الجارود ابو محمد النيسابوري  جزء واحد  مءسسة الكتب الثقافية  بيروت  (ه م)  الطبعة الاولي  المحقق: عبد الله عمر البارودي.
 ) تفسير الطبري  محمد بن جرير بن خالد الطبري ابو جعفر  (  جزء)  دار الفكر  بيروت  (ه)  الطبعة.
 ) تقريب التهذيب  احمد بن علي بن حجر ابوالفضل العسقلاني الشافعي  جزء واحد  دار الرشيد  سوريا  (ه م)  الطبعة الاولي  المحقق: محمد عوامة.
 ) حلية الاولياء  ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني  (  اجزاء)  دار الكتاب العربي  بيروت  (ه)  الطبعة الرابعة.
 ) سنن ابي داود  سليمان بن الاشعث ابو داود السجستاني الازدي 
 (  اجزاء)  دار الفكر  المحقق: محمد محي الدين عبد الحميد.
 
 ) سنن ابن ماجة  محمد بن يزيد ابو عبد الله القزويني  جزءين  دار الفكر  بيروت  المحقق: محمد فءاد عبد الباقي.
 ) سنن البيهقي البكري  احمد بن الحسين بن علي بن موسي بن ابو بكر البيهقي  (  اجزاء)  مكتبة دار الباز  مكة المكرمة  (ه م)  المحقق: محمد عبد القادر عطا.
 ) سنن الترمذي  محمد بن عيسي ابو عيسي الترمذي السلمي  (  اجزاء)  دار احياء التراث العربي  بيروت  المحقق: احمد محمد شاكر واخرون.
 ) سنن الدارقطني  علي بن عمر ابو الحسن الدارقطني البغدادي  (  اجزاء)  دار المعرفة  بيروت  (ه م)  المحقق: السيد عبد الله هاشمي يماني المدني.
 ) سنن الدارمي  عبد الله بن عبد الرحمن ابو محمد الدارمي  جزءين  دار الكتاب العربي  بيروت  (ه)  الطبعة الاولي  المحقق: فواز احمد زمرلي، خالد السبع العلمي.
 ) سنن النساءي (المجتبي)  احمد شعيب ابوعبد الرحمن النساءي  (  اجزاء)  مكتب المطبوعات الاسلامية  حلب  (ه م)  الطبعة الثانية  المحقق: عبد الفتاح ابو غدة.
 ) شرح النووي علي صحيح مسلم  ابوزكريا يحيي بن شرف بن مري النووي  (  جزء)  دار احياء التراث العربي  بيروت (م)  الطبعة الثانية.
 ) شرح معاني الاثار  احمد بن محمد بن سلامة بن عبد الملك بن سلمة ابو جعفر الطحاوي  (  اجزاء)  دار الكتب العلمية  بيروت  (ه) 
 
 الطبعة الاولي  المحقق: محمد زهري نجار.
 ) صحيح ابن حبان  محمد بن حبان بن احمد ابو حاتم التميمي البستي  (  جزء)  مءسسةالرسالة  بيروت  (ه م)  الطبعة الثانية  المحقق: شعيب الارنءوط.
 ) صحيح ابن خزيمة  محمد بن اسحاق بن خزيمة ابو بكرالسلمي النيسابوري  (  جزء)  المكتب الاسلامي  بيروت  (ه م)  المحقق: د/ محمد مصطفي الاعظمي.
 ) صحيح البخاري  محمد بن اسماعيل ابو عبد الله البخاري الجعفي  (  اجزاء)  دار ابن كثير، اليمامة  بيروت  (ه م)  الطبعة الثالثة  المحقق: د/ مصطفي ديب البغا.
 ) صحيح مسلم  مسلم بن الحجاج ابوالحسين القشيري النيسابوري  (  اجزاء)  دار احياء التراث العربي  بيروت  المحقق: محمد فءاد عبد الباقي.
 ) عمل اليوم والليلة  احمد بن شعيب بن علي النساءي ابو عبد الرحمن  جزء واحد  مءسسة الرسالة  بيروت  (ه)  الطبعة الثانية  المحقق:
 د/ فاروق حمادة.
 ) فتح الباري  احمد بن علي بن حجر ابو الفضل العسقلاني الشافعي  (  جزء)  دار المعرفة  بيروت  (ه)  المحقق: محمد فءاد عبد الباقي، محب الدين الخطيب.
 ) فضاءل الصحابة لابن حنبل  احمد بن حنبل ابو عبد الله الشيباني  جزءين  مءسسة الرسالة  بيروت  (ه م)  الطبعة الاولي  المحقق:
 
 وصي الله محمد عباس.
 ) مسند ابي يعلي  احمد بن علي بن المثني ابويعلي الموصلي التميمي  (  جزء)  دار المءمن للتراث  دمشق  (ه م)  الطبعة الاولي  المحقق: حسن سليم اسد.
 ) مسند احمد  احمد بن حنبل ابو عبد الله الشيباني  (  اجزاء)  مءسسة قرطبة  مصر.
 ) مسند ابن الجعد  علي بن الجعد بن عبيد ابوالحسن الجوهري البغدادي  جزء واحد  مءسسة نادر  بيروت  (ه م)  الطبعة الاولي  المحقق: عامر احمد حيدر.
 ) مسند الحارث (زواءد الهيثمي)  الحارث بن ابي اسامة/ الحافظ نورالدين الهيثمي  جزءين  مركز خدمة السنة والسيرة النبوية  المدينة المنورة  (ه م)  الطبعة الاولي  المحقق: د/ حسين احمد صالح الباكري.
 ) مسند الحميدي  عبد الله بن الزبير ابو بكر الحميدي  جزءين  دارالكتب العلمية، مكتبة المتنبي  بيروت، القاهرة  المحقق: حبيب الرحمن الاعظمي.
 ) مسند الشافعي  محمد بن ادريس ابو عبد الله الشافعي  جزء واحد  دار الكتب العلمية  بيروت  الطبعة.
 ) مسند الشاميين  سليمان بن احمد بن ايوب ابو القاسم الطبراني جزءين  مءسسة الرسالة  بيروت  (ه م)  الطبعة الاولي  المحقق: حمدي بن عبد الحميد السلفي.
 
 ) مسند الشهاب  محمد بن جعفر بن سلامة ابوعبد الله القضاعي  جزءين  مءسسة الرسالة  بيروت  (ه م)  الطبعة الثانية  المحقق: حمدي بن عبد الحميد السلفي.
 ) مسند الطياسي  سليمان بن داود ابو داود الفارسي البصري الطيالسي  جزء واحد  دار المعرفة  بيروت  الطبعة.
 ) مسند عبد بن حميد  عبد بن حميد بن نصر ابواحمد الكسي  جزء واحد  مكتبة السنة  القاهرة  (ه م)  الطبعة الاولي  المحقق: صبحي البدري السامراءي، محمود محمد خليل الصعيدي.
 ) مصنف ابن ابي شيبة  ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة الكوفي  (  اجزاء)  مكتبة الرشد  الرياض  (ه)  الطبعة الاولي  المحقق: كمال يوسف الحوت.
 ) مصنف عبد الرزاق  ابو بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني  (  جزء)  المكتب الاسلامي  بيروت  (ه)  الطبعة الثانية  المحقق: حبيب الرحمن الاعظمي.
 ) معرفة علوم الحديث  ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري  جزء واحد  دار الكتب العلمية  بيروت  (ه م)  الطبعة الثانية  المحقق: السيد معظم حسين.
 ) موطا مالك  مالك بن انس ابو عبد الله الاصبحي  جزءين  دار احياء التراث العربي  مصر  المحقق: محمد فءاد عبد الباقي.
 ) دلاءل النبوة للاصبهاني  اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي الاصبهاني  جزء
 
 واحد  دار طيبة  الرياض  (ه)  الطبعة الاولي  المحقق: محمد محمد الحداد.
 ) دلاءل النبوة للفرياني  جعفر بن محمد بن الحسن الفرياني ابو بكر  جزء واحد  دار حواء  مكة المكرمة  (ه)  الطبعة الاولي  المحقق: عامر حسن صبري.
 ) سنن سعيد بن منصور  سعيد بن منصور  (  اجزاء)  دار العصيمي  الرياض  (ه)  الطبعة الاولي  المحقق: د/ سعد بن عبد الله بن عبد العزيز ال حميد.
 ) شعب الايمان  ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي  (  اجزاء)  دار الكتب العلمية  بيروت  (ه)  الطبعة الاولي  المحقق: محمد السعيد بسيوني زغلول.
 ) ضعفاء العقيلي  ابو جعفر محمد بن عمر بن موسي العقيلي  (  اجزاء)  دار المكتبة العلمية  بيروت  (ه م)  الطبعة الاولي  المحقق: عبد المعطي امين قلعجي.
 ) علل احمد بن حنبل  احمد بن محمد بن حنبل الشيباني ابو عبد الله  جزء واحد  مكتبة المعارف  الرياض  (ه)  الطبعة الاولي  المحقق: صبحي البدري السامراءي.
 ) فضاءل الصحابة للنساءي  احمد بن شعيب النساءي ابو عبد الرحمن  ( – جزء)  دار الكتب العلمية  بيروت  (ه)  الطبعة الاولي.
 ) مسند ابي عوانة  ابوعوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني  (  اجزاء) 
 
 دار المعرفة  بيروت  (م)  الطبعة الاولي  المحقق: ايمن بن عارف الدمشقي.
 ) مسند ابي عوانة  ابوعوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني  جزءين  دار المعرفة  بيروت  (م)  الطبعة الاولي  المحقق: ايمن بن عارف الدمشقي.
 ) مسند البزار  ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار  جزءين  مءسسة علوم القران، مكتبة العلوم والحكم  بيروت، المدينة  (ه)  الطبعة الاولي  المحقق: د/ محفوظ الرحمن زين الله.
 ) مسند البزار   ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار  (  اجزاء)  مءسسة علوم القران، مكتبة العلوم والحكم  بيروت، المدينة  (ه)  الطبعة الاولي  المحقق: د/ محفوظ الرحمن زين الله.
 ) المسند المستخرج علي صحيح الامام مسلم  ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الاصبهاني  (  اجزاء)  دار الكتب العلمية  بيروت  (م)  الطبعة الاولي  المحقق: محمد حسن محمد حسن اسماعيل الشافعي.
 * * * 