
# PageV00P000
### | مقدمات
### | مقدمة المحقق
# الحمد لله وكفي، والصلاة والسلام علي رسوله الذي اصطفي، وعلي اله وصحبه اهل الوفا؛ وبعد:
# فلقد تاملت الطبعات السابقة موازنا بينها في الاصول والهوامش فوقعت منها علي اخطاء نحوية واملاءية وتاريخية الامر الذي حفزني الي طبعتنا هذه قصدا الي تصويبات الاخطاء المشار اليها سلفا مع زيادة بعض الهوامش وحذف بعضها الاخر مما لا يحتاج اليه طلبة العربية فحققت نصوصا وصوبت اخري، ثم اضفت بعض الاشارات والعناوين التوضيحية كالاقواس والخطوط المستقيمة تحت الجماعات والاعلام لما فيها من تيسير التحصيل وتحقيق المراد، والله اسال ان ينفع بها ويثيب عليها وهو المستعان.
# ا. د/ ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن اسماعيل
# PageV01P005
### | اهم مراجع الكتاب
# مراعي فيها الترتيب الزمني بحسب وفيات المءلفين
### | 1- 
# الكتاب لسيبويه المتوفي "سنة 180ه".
### | 2- 
# ادب الكاتب، وعيون الاخبار، والشعر والشعراء لابن قتيبة المتوفي "سنة 276ه".
### | 3- 
# الكامل لابي العباس المبرد المتوفي "سنة 285ه"، وشرحه رغبة الامل للمرصفي المتوفي "سنة 1349ه".
### | 4- 
# الامالي لابي القاسم الزجاجي المتوفي "سنة 337ه".
### | 5- 
# مراتب النحويين لابي الطيب عبد الواحد اللغوي المتوفي "سنة 351ه": مخطوط بالخزانة التيمورية رقم "1025".
### | 6- 
# اخبار النحويين البصريين للسيرافي المتوفي "سنة 368ه".
### | 7- 
# طبقات النحويين واللغويين للزبيدي المتوفي "سنة 379ه".
### | 8- 
# التصحيف والتحريف لابي احمد العسكري المتوفي "سنة 382ه".
### | 9- 
# الفهرست لابن النديم المتوفي "سنة 385ه".
### | 10- 
# الخصاءص لابي الفتح بن جني المتوفي "سنة 392ه".
### | 11- 
# الصاحبي لاحمد بن فارس المتوفي "سنة 395ه".
### | 12- 
# المفصل للزمخشري المتوفي "سنة 538ه"، وشرحه لابن يعيش المتوفي "سنة 643ه".
### | 13- 
# نزهة الالبا في طبقات الادبا "النحاة"، والانصاف في مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين لكمال الدين الانباري المتوفي "سنة 577ه".
# PageV01P007
### | 14- 
# التبيان: شرح ديوان المتنبي لابي البقاء العكبري المتوفي "سنة 616ه".
### | 15- 
# معجم الادباء، ومعجم البلدان لياقوت المتوفي "سنة 626ه".
### | 16- 
# انباه الرواة علي انباه النحاة للقفطي المتوفي "سنة 646ه".
### | 17- 
# الكافية والشافية لابن الحاجب المتوفي "سنة 646ه"، وشروحهما وحواشيهما.
### | 18- 
# الالفية لابن مالك المتوفي "سنة 672ه"، وشروحها وحواشيها.
### | 19- 
# وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان لابن خلكان المتوفي "سنة 681ه"، وفوات الوفيات لابن شاكر المتوفي "سنة 764ه".
### | 20- 
# اوضح المسالك الي الفية بن مالك، ومغني اللبيب عن كتب الاعاريب لابن هشام المتوفي "سنة 761ه"، وشروحهما وحواشيهما.
### | 21- 
# المقدمة لابن خلدون المتوفي "سنة 808ه".
### | 22- 
# الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة لابن حجر العسقلاني المتوفي "سنة 852ه".
### | 23- 
# الضوء اللامع لاهل القرن التاسع للسخاوي المتوفي "سنة 902ه".
### | 24- 
# الاقتراح في اصول النحو، وهمع الهوامع علي جمع الجوامع، والاشباه والنظاءر، والمزهر، وبغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، وحسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة للسيوطي المتوفي "سنة 911ه".
### | 25- 
# نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب، وذكر وزيرها لسان الدين بن الخطيب للمقري المتوفي "سنة 1041ه".
### | 26- 
# شذرات الذهب في اخبار من ذهب لابن العماد الحنبلي المتوفي "سنة 1089ه".
# PageV01P008
### | 27- 
# خزانة الادب ولب لباب لسان العرب: شرح شواهد الرضي علي الكافية، وشرح شواهد شرحي الشافية للرضي والجاربردي كلاهما للبغدادي المتوفي "سنة 1093ه".
### | 28- 
# خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر للمحبي المتوفي "سنة 1111ه".
### | 29- 
# عجاءب الاثار في التراجم والاخبار للجبرتي المتوفي "سنة 1240ه".
### | 30- 
# البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع للشوكاني المتوفي "سنة 1250ه".
# PageV01P009
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة المءلف
# الحمد لله الذي انزل الكتاب علي خير الخلق، وافصح من نطق بالضاد، صلاة الله وسلامه عليه وعلي عترته الامجاد، واصحابه الالي بذلوا مهجهم في سوح الجهاد فنالوا الزلفي عند ربهم يوم التناد.
# فان علم النحو من اسمي العلوم قدرا، وانفعهما اثرا، به يتثقف اود اللسان1، ويسلس عنان البيان، وقيمة المرء فيما تحت طي لسانه لا طيلسانه ولقد صدق اسحاق بن خلف البهراني في قوله:
# النحو يبسط من لسان الالكن ... والمرء تكرمه اذا لم يلحن
# واذا طلبت من العلوم اجلها ... فاجلها منها مقيم الالسن2
# وبه يسلم الكتاب والسنة من عادية اللحن والتحريف، وهما موءل الدين وذخيرة المسلمين، فكان تدوينه عملا مبرورا، وسعيا في سبيل الدين مشكورا.
# وبه يستبين سبيل العلوم علي تنوع مقاصدها وتفاوق ثمارها3 فان الطالب لا يسلكها علي هدي وبصيرة الا اذا كان علي جد من هذا العلم موفور، علي ان المتحادثين في اي جزءية علمية انما يعتمدان عليه في تحديد PageV01P011
# المعني الذي يتحادثان بشانه، فهو الذريعة لتقريب تفاهمهما، واداة الحكم الصحيح بينهما، قال ابن خلدون: "اذ به يتبين اصول المقاصد بالدلالة فيعرف الفاعل من المفعول والمبتدا من الخبر، ولولا هو لجهل اصل الافادة"1.
# وان من يحاول اقامة الدليل علي فضله بالبرهان كان كمن يتكلفه علي اشراق الشمس وضياء النهار، فلذا قدر المءرخون للنحويين جهودهم، ورفعوا لهم اعلام الحمد، وخلدوهم في صحاءفهم بمداد التبجيل والتكريم.
# وخليق بمن يدلف2 الي روضة هذا الفن النضير ان يعرف سبب وضعه وكيف نشا؟ والمراحل التي اجتازها حتي استوي قاءما، وان يقف علي تاريخ مشاهير رجاله الذين عبدوا مهيعه3 واقاموا صوي الهداية علي حفافيه4 خوف الدثور والضلال، وعلي طبقاتهم في عصورهم المختلفة واوطانهم المتغايرة وعلي ما شجر بينهم من خلاف في الاراء رغبة منهم في استكناه الحقيقة، وان يلم بمءلفات هذا الفن الكثيرة وبتنوع اتجاهاتها، وبترتيبها الزمني، وبالصلة بينها نقلا او تعليقا او نقدا، ففي الحق ان هذا العلم قد اربي علي ساءر العلوم في مصنفاته.
# لقد غبر كثير من طلابه يدرسونه امادا متطاولة ونفوسهم تواقة الي تعرف هذه النواحي التي لا ينتظمها سفر خاص، بل تشتت في بطون الكتب، فلا ننال منها الا بشق الانفس.
# هذا الذي حفزني الي وضع هذا الكتاب، والله سبحانه استعين في السداد والتوفيق ... PageV01P012
### | تمهيد
# نشات اللغة العربية في احضان جزيرة العرب خالصة لابناءها مذ ولدت نقية سليمة مما يشينها من ادران اللغات الاخري.
# لبثت كذلك احقابا مديدة كان العرب فيها يغدون ويروحون داخل بلادهم علي ما هم عليه من شظف العيش، غير متطلعين الي نعيم الحياة وزخارفها فيما حولهم من بلاد فارس والروم وغيرها، وان دفعتهم الحاجة اليها حينا، وتبادل المنافع حينا اخر.
# علي انه كان في اسواقهم الكثيرة التي تقام بينهم طوال العام غناء اي غناء في عيشتهم البدوية القانعة، ومن اشهرها عكاظ "بين نخلة والطاءف" كانت تقام شهر شوال1، وبعده مجنة "بمر الظهران" من اول ذي القعدة الي عشرين، وبعده ذو المجاز "خلف عرفة" الي ايام الحج.
# ولقد كان في هذه الاسواق فوق ما تضمه من مرافق الحياة ومتطلبات المعيشة منتديات للادب، يعقدون فيها المجامع ذات الشان يتباري فيها مداره الخطباء2، ومفوهو الشعراء من القباءل المتناءية الاصقاع، يعرضون فيها مفاخراتهم ومنافراتهم ومعاظماتهم وكل ما يعن لهم في جيد الخطب وبديع الشعر3. PageV01P013
# عاد ذلك كله علي اللغة بتثبيت دعماءها واحكام رسوخها وجودة صقلها وبقيت كذلك متماسكة البنيان غير مشوبة بلوثة1 الاعجام، الي ان سطع نور الاسلام علي ما حول الجزيرة العربية بالفتوحات الاسلامية ودخل الناس في دين الله افواجا ثم تتابعت الفتوحات في عهد الخلفاء الراشدين، فوصلت في عهد سيدنا عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- شرقا الي نهري السند وجيحون، وغربا الي الشام ومصر، فكان من الطبعي هبوط العرب ومعهم عشاءرهم وعماءرهم2 الي هذه الامصار التي افتتحوها ودخلت تحت حوزتهم، وبحكم الفتح قد كثر تملكهم للموالي في البلاد المفتوحة عنوة.
# كما كان من الطبعي تقاطر الوافدين من هذه الامصار المفتوحة الي الجزيرة العربية، اذ فيها المدينة المنورة حاضرة الاسلام، ومقر الخلفاء الراشدين وعلية الدولة. وفيها مكة المكرمة، وبها الكعبة المشرفة التي يءمها كل من قال: لا اله الا الله محمد رسول الله.
# وهكذا ازداد هذا النزوح من الجانبين كلما توالت الفتوحات تتري في عهد بني امية، فلقد بلغت الفتوحات في عهدنا شرقا الهند والصين وشمالا سيبريا، وغربا ما وراء جبال البرانس بالاندلس، وجنوبا السودان، كما امتدت الي جزاءر البحر الابيض المتوسط، فهذه المملكة المترامية الاطراف كانت تخفق عليها الراية الاسلامية التي تاخي تحت ظلها الجميع "الاحمر والاسود"، وامحت بينهم فوارق الجنس والوطن، ودينهم الاسلام وكتابهم القران ولغتهم العربية.
# وكان اثرا لهذه الفتوحات من لدن كانت ان اختلط العرب بغيرهم اختلاطا مستمرا في البيوت والاسواق، والمناسك والمساجد، وتصاهروا واندمجوا في بعضهم حتي تكون منهم شعب واحد اجتمع فيه الصريح PageV01P014
# والهجين، والمقرف1 والعبد، اقتضي كل اولءك ان يستمع بعضهم من بعض وان يتفاهموا في كل ما يتصل بهم ولغة التخاطب الوحيدة بينهم في كل ما يحيط بهم هي العربية، فكان لزاما علي غير العربي ان تكون لغته العربية مهما عالج في ذلك وعاني، كما كان لزاما علي العربي ان يترفق بغير العربي ويتريث معه في التخاطب، ضرورة التعاون بين الطرفين فكل منهما يسمع من الاخر، والسمع سبيل الملكات اللسانية فما اللغة الا وليدة المحاكاة وما يصل الي السمع.
# وبطول هذا الامنزاج تسرب الضعف الي نحيزة العربي وسليقته، علي ان غير العربي كان ينزع قسرا عنه الي بني جلدته، وان طال لبثه بين ظهراني العرب، فقد كان في عهد الرسول -صلي الله عليه وسلم- صهيب يرتضخ الرومية، وسلمان الفارسية، وبلال وسحيم عبد بني الحسحاس الحبشية.
# وتولد من هذا كله ان اللغة العربية تسرب اليها اللحن، ووهنت الملاحظة الدقيقة التي تمتاز بها وهي اختلاف المعاني طوعا لاختلاف شكل اخر الكلمة، فان هذه الميزة كانت موفورة لديهم وهم يعبدون عن مخالطة سواهم من ذوي اللغات الاخري التي خلت منها.
# ولقد كان هذا النوع اول اختلال طرا علي اللغة العربية، منذ كان الاسلام، وكان الموالي والمتعربون، وطفق يزداد رويدا رويدا ما طال الزمن وتفسحت رقعة الاسلام. PageV01P015
### | وضع النحو وتسميته
### | سبب وضع النحو
# قال ابو الطيب 1: "واعلم ان اول ما اختل من كلام العرب واحوج الي التعلم الاعراب، لان اللحن ظهر في كلام الموالي والمتعربين من عهد النبي عليه الصلاة والسلام، فقد روينا ان رجلا لحن بحضرته فقال: "ارشدوا اخاكم فقد ضل"، وقال ابو بكر: "لان اقرا فاسقط احب الي من ان اقرا فالحن"2.
# وقال ياقوت: "مر عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- علي قوم يسيءون الرمي، فقرعهم فقالوا: انا قوم "متعلمين"، فاعرض مغضبا، وقال: والله لخطءكم في لسانكم اشد علي من خطءكم في رميكم"3.
# وقال ابن جني: "ورووا ايضا ان احد ولاة عمر -رضي الله عنه- كتب اليه كتابا لحن فيه، فكتب اليه عمر ان قنع 4 كاتبك سوطا"5.
# وقال ابن قتيبة: "سمع اعرابي مءذنا يقول: اشهد ان محمدا رسول الله PageV01P016
# بنصب رسول، فقال: ويحك! يفعل ماذا1؟ ودخل اعرابي السوق فسمعهم يلحنون، فقال: سبحان الله! يلحنون ويربحون، ونحن لا نلحن ولا نربح!! "2.
# وقال ابن عبد ربه: "ودخل علي الوليد بن عبد الملك رجل من اشراف قريش فقال له الوليد: من ختنك؟ قال له: فلان اليهودي، فقال: ما تقول، ويحك؟ قال: لعلك انما تسالني عن ختني3 يا امير المءمنين، هو فلان بن فلان"4.
# وهكذا انتشرت جرثومة اللحن فاعدت الخاصة حتي صاروا يعدون من لا يلحن، قال الاصمعي: "اربعة لم يلحنوا في جد ولا هزل الشعبي وعبد الملك بن مروان والحجاج بن يوسف وابن القرية، والحجاج افصحهم" وانتقلت من الحاضرة الي البادية قال الجاحظ: "قالوا: واول لحن سمع بالبادية: هذه عصاتي" كل ذلك والدولة الاموية ما فتءت قاءمة، والنعرة العربية مستحصدة المرة ومانعة الدرة.
# وستري امثلة كثيرة من اللحن عند الكلام علي واضع النحو اجتزانا بذكرها ثمة حتي لا يكون الحديث معادا، علي ان ما رايته وما ستراه قل من كثر، وبعض من كل.
# لهذا وذاك اهابت العصبية العربية بالعلماء في المصدر الاول الاسلامي PageV01P017
# ان يصدوا هذا السبيل الجارف الذي كاد يكتسح اللغة العربية بما قذف فيها من لحن تسربت عدواه الي القران الكريم والسنة الشريفة بما هدوا اليه وسموه علم النحو، غير انهم لم تتفق كلمتهم علي نوع السبب المفضي الي وضعه، فبعض المصادر التاريخية تذكر وقاءع معينة كانت هي السبب عندهم، وهي مع كثرتها لا تتفاوت عند المقارنة بينها قوة وضعفا لا من ناحية الرواية ولا من ناحية اقتضاء الوضع، وبعض المصادر الاخري لا تقصر السبب علي حادثة خاصة بل تعتبره نتيجة لازمة لتلك الحوادث السابقة والاتية منها امثلة ملتفة بعضها علي بعض، وما اشبه هذا الراي بالصواب، فغير مقبول في النظر ان ينهض العلماء ويستفرغوا مجهودا جبارا يءرقون فيه عيونهم ولا يطبقون جفونهم الليالي الطويلة لتاسيس فن خطير خالد الاثر علي اللغة العربية وابناء العروبة من جزاء حادثة فردية كان يكفي في درءها اصلاحها وكفي.
# ومن جهة اخري اين المءهلات التي ترجح كفة حادثة جزءية علي مثيلاتها؟
# وفي ذلك ترجيح بلا مرجح.
# فالحق الذي لا ينبغي الحيود عنه ان وضع هذا العلم انما كان لهذه الحوادث متضافرة.
# قال بن خلدون: "فلما جاء الاسلام وفارقوا الحجاز لطلب الملك الذي كان في ايدي الامم والدول، وخالطوا العجم، تغيرت تلك الملكة بما القي اليها السمع من المخالفات التي للمتعربين، والسمع ابو الملكات اللسانية، ففسدت بما القي اليها مما يغايرها لجنوحها اليه باعتياد السمع، وخشي اهل العلوم منهم ان تفسد تلك الملكة راسا ويطول العهد بها فينغلق القران والحديث علي المفهوم، فاستنبطوا من مجاري كلامهم قوانين لتلك الملكة مطردة شبه الكليات والقواعد يقيسون عليها ساءر انواع الكلام ويلحقون الاشباه بالاشباه مثل "ان الفاعل مرفوع والمفعول منصوب والمبتدا مرفوع"، ثم راوا تغير الدلالة بتغير حركات هذه الكلمات فاصطلحوا علي تسميته اعرابا وتسمية الموجب لذلك التغير عاملا، وامثال ذلك، وصارت كلها اصطلاحات خاصة بهم فقيدوها بالكتاب وجعلوها صناعة لهم مخصوصة، اصطلحوا علي تسميتها بعلم النحو"1. PageV01P018
### | متي واين كان وضعه
# عرفت مما سلف ان وضعه في الصدر الاول للاسلام، لان علم النحو ككل قانون تتطلبه الحوادث، وتقتضيه الحاجات، ولم يك قبل الاسلام ما يحمل العرب علي النظر اليه فانهم في جاهليتهم غنيون عن تعرفه لانهم كانوا ينطقون عن سليقة جبلوا عليها، فيتكلمون في شءونهم دون تعمل فكر او رعاية الي قانون كلامي يخضعون له، قانونهم: ملكتهم التي خلقت فيهم، ومعلمهم: بيءتهم المحيطة بهم بخلافهم بعد الاسلام اذ تاشبوا1 بالفرس والروم والنبط2 وغيرهم، فحل بلغتهم ما هول الغير عليها وعلي الدين، حتي هرعوا الي وضع النحو كما تقدم.
# وهذا هو التحقيق الذي عول عليه الجمهور، فقد زعم بعض العلماء ان العرب كانوا يتاملون مواقع الكلام، وان كلامهم ليس استرسالا ولا ترجيما بل كان عن خبرة بقانون العربية، فالنحو قديم فيهم ابلته الايام، ثم جدده الاسلام علي يد ابي الاسود الدءلي بارشاد الامام علي كرم الله وجهه ومن هءلاء احمد بن فارس في اواءل كتابه "الصاحبي"3، بل غلا غلوا شديدا اذ نسب للعرب العاربة معرفتهم بمصطلحات النحو بتوقيف من قبلهم حتي انتهي الامر الي الموقف الاول هو الله عز وجل الذي علم ادم الاسماء كلها. PageV01P019
# وما من شك ان هذا الراي ناء عن المعقول، جار وراء الخيال والوهم، نعم. ان تحديد زمن وضعه في الاسلام لا سبيل اليه البتة، وفي تعيين الواضع له في المبحث الاتي تقريب لزمنه.
# وقد كان وضعه ونشوءه في العراق لانه علي حدود البادية وملتقي العرب وغيرهم، توطنه الجميع لرخاء الحياة فيه، فكان ازهر بلد انتشر فيه وباء اللحن الداعي الي وضع النحو1.
# وما حاجة عرب البوادي والحجاز اليه وما برحت لغتهم فصيحة؟ PageV01P020
### | وضعه عربي محض
# نشا النحو في العراق صدر الاسلام لاسبابه نشاة عربية علي مقتضي الفطرة، ثم تدرج به التطور تمشيا مع سنة الترقي، حتي كملت ابوابه، غير مقتبس من لغة اخري لا في نشاته ولا في تدرجه وقد اختلف العلماء في اول ما وضع منه علي رايين:
# احدهما: ان اول ما وضع من ابوابه هو ما وقع اللحن فيه، ثم استمر الوضع فيما بعده علي هذا النمط، وذلك ما ذهب اليه جمهور النحاة اعتدادا بالروايات المستفيضة التي اقترن فيها الوضع باللحن، الا ان تعيين الباب الموضوع اولا منوط بالرواية التي قوي سندها من بين الروايات.
# والاخر: ان اول ما وضع منه ما كان اقرب الي متناول الفكر في الاستنباط، لان وضعه مبني علي اساس من التفكير في استخراج القواعد من الكلام لداعي انتشار اللحن، فالموضوع اولا ما كثر دورانه علي اللسان ثم ما يليه وهكذا، ولذا قيل: ان الموضوع اولا الفاعل ثم ردفه المفعول ثم المبتدا والخبر وهكذا. وما تقدم هو ما اطبق عليه علماءنا خلفا بعد سلف.
# وزعم بعض المستشرقين: ان علم النحو منقول من لغة اليونان لان
# PageV01P020
# وضعه في العراق انما كان بعد اختلاط العرب بالسريان وتعلم ثقافتهم، وللسريان نحو قديم ورثوه عن اليونان.
# وزعم بعض منهم اخر رايا ثالثا، فيه بعض موافقة ومخالفة لكل من الرايين المذكورين، وافق الراي الاول فيما وضع منه ابتداء فقط، والثاني فيما احدث فيه بعد دور التكوين من تنظيم في التقسيم والتعريف والتعليل.
# قال ليتمان: "اختلف الاورباويون في اصل هذا العلم، فمنهم من قال انه نقل من اليونان الي بلاد العرب، وقال اخرون ليس كذلك، وانما كما تنبت الشجرة في ارضها كذلك نبت علم النحو عند العرب، وهذا هو الذي روي في كتب العرب من زمن، ونحن نذهب في هذه المسالة مذهبا وسطا.
# وهو انه ابدع العرب علم النحو في الابتداء، وانه لا يوجد في كتاب سيبويه الا ما اخترعه هو والذين تقدموه، ولكن لما تعلم العرب الفلسفة اليونانية من السريان في بلاد العراق تعلموا ايضا شيءا من النحو ... وبرهان هذا ان تقسيم الكلمة مختلف فيه، قال سيبويه: فالكلم: "اسم وفعل وحرف جاء لمعني"، وهذا تقسيم اصلي، اما الفلسفة فينقسم فيها الكلام الي "اسم وكلمة ورباط" وهذه الكلمات ترجمت من اليوناني الي السرياني ومن السرياني الي العربي فسميت هكذا في كتب الفلسفة لا في كتب النحو، اما كلمات "اسم وفعل وحرف" فانها اصطلاحات عربية ما ترجمت ولا نقلت"1.
# تلك هي الاقوال الثلاثة، والمعول عليه منها الاول، اذ الثاني مجرد اختراص2 لا سر له الا الولوع بالانتقاص للعرب، والثالث لا يناهض الاول فيما خالفه فيه فانه غير مسلم ان يكون علماء العرب عيالا علي غيرهم فيما يتصل بتنظيمه بعد اهتداءهم الي اختراعه وابتكاره. PageV01P021
### | واضعه
# علمت اجمالا ان واضعه من رجالات عصر الاسلام علي ما تقدم بيانه، لكنهم اختلفوا واضطرب اختيارهم متقدمين ومتاخرين، كابن سلام في طبقات الشعراء، وابن قتيبة في المعارف، والزجاجي في الامالي، وابي الطيب اللغوي في مراتب النحويين، والسيرافي في اخبار النحويين البصريين، والزبيدي في الطبقات، وابن النديم في الفهرست، والانباري في نزهة الالبا، والقفطي في انباه الرواه، فيمن هو الواضع؟
# علي ان هذا الاختيار لا يعدو في الواقع ان يكون اما للامام علي كرم الله وجهه، كما يري الانباري والقفطي، او لابي الاسود الدءلي، كما يراه السابقون قبلهما، فاما عزو الوضع الي نصر بن عاصم الليثي، او عبد الرحمن بن هرمز فبمعزل عن الاختيار والتاييد، ولا اطيل الحديث بنقل كلام هءلاء العلماء جميعا مكتفيا بنقل كلام الانباري لانه اعناهم بهذا المقام، وقد سرد معظم نقول السابقين عليه مع جودة الترتيب، فذكر مختاره اولا مع روايتين في سبب وضع علي كرم الله وجهه، ثم ذكر مختار غيره مع روايات اربع في سبب وضع ابي الاسود، ولعلك ذاكر ما "وجهنا " النظر اليه سابقا في سبب الوضع من ان الحق عدم الوقوف في سبب الوضع علي اي قول عند سبب خاص، ثم فند القولين الاخيرين، ثم عاد مصرحا برجحان اختياره قال: "اعلم ايدك الله تعالي بالتوفيق وارشدك الي سواء الطريق ان اول من وضع علم العربية واسس قواعده وحد حدوده امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، واخذ عنه ابو الاسود الدءلي، وسبب وضع علي عليه السلام لهذا العلم ما روي ابو الاسود، قال: دخلت علي امير المءمنين علي بن ابي طالب -عليه السلام- فوجدت في يده رقعة، فقلت: ما هذه يا امير المءمنين؟ فقال: اني تاملت كلام العرب فوجدته قد فسد بمخالطة هذه الحمراء يعني الاعاجم فاردت ان اضع شيءا يرجعون اليه ويعتمدون عليه، ثم القي الي الرقعة وفيها مكتوب: الكلام اسم وفعل وحرف، فالاسم ما انبا عن المسمي والفعل ما انبء به والحرف ما افاد معني، وقال لي: انح هذا النحو
# PageV01P022
# واضف اليه ما وقع اليك، واعلم يا ابا الاسود ان الاسماء ثلاثة: ظاهر، ومضمر، واسم لا ظاهر ولا مضمر، وانما يتفاضل الناس يا ابا الاسود فيما ليس بظاهر ولا مضمر، واراد بذلك الاسم المبهم. قال: ثم وضعت بابي العطف والنعت، ثم بابي التعجب والاستفهام الي ان وصلت الي باب "ان واخواتها ما خلا لكن " فلما عرضتها علي علي -عليه السلام- امرني بضم لكن اليها، وكنت كلما وضعت بابا من ابواب النحو عرضته عليه الي ان حصلت ما فيه الكافية، قال: ما احسن هذا النحو الذي قد نحوت! فلذلك سمي النحو".
# وروي ان سبب وضع علي -عليه السلام- لهذا العلم انه سمع اعرابيا يقرا: "لا ياكله الا الخاطءين 1 " فوضع النحو.
# ويروي ايضا انه قدم اعرابي في خلافة امير المءمنين عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- فقال: من يقرءني شيءا مما انزل الله تعالي علي محمد -صلي الله عليه وسلم- فاقراه رجل سورة براءة فقال: "ان الله برء من المشركين ورسوله"2 بالجر، فقال الاعرابي: اوقد برء الله من رسوله ؟ ان يكن الله تعالي برء من رسوله فانا ابرا منه، فبلغ عمر -رضي الله عنه- مقالة الاعرابي فدعاه، فقال: يا اعرابي اتبرا من رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ فقال: يا امير المءمنين اني قدمت المدينة ولا علم لي بالقران فسالت من يقرءني؟ فاقراني هذا سورة براءة فقال: "ان الله برء من المشركين ورسوله" فقلت: اوقد برء الله تعالي من رسوله ان يكن الله تعالي برء من رسوله فانا ابرا منه، فقال عمر -رضي الله عنه-: ليس هكذا يا اعرابي، فقال: كيف هي يا امير المءمنين؟ فقال: {ان الله برء من المشركين ورسوله} فقال الاعرابي: وانا والله ابرا ممن برء الله ورسوله منهم، فامر عمر -رضي الله عنه- ان لا يقرء القران الا عالم باللغة، وامر ابا الاسود الدءلي ان يضع النحو.
# وروي عاصم قال: جاء ابو الاسود الدءلي الي زياد، وهو امير البصرة، PageV01P023
# فقال: اني اري العرب قد خالطت هذه الاعاجم وفسدت السنتها، افتاذن لي ان اضع للعرب ما يعرفون به كلامهم؟ فقال له زياد: لا تفعل، قال: فجاء رجل الي زياد فقال: اصلح الله الامير، توفي ابانا وترك بنونا، فقال له زياد: توفي ابانا وترك بنونا، ادع لي ابا الاسود، فلما جاءه قال له: ضع للناس ما كنت نهيتك عنه، ففعل.
# ويروي عنه ايضا ان ابا الاسود قالت له ابنته: ما احسن السماء؟ فقال لها: نجومها، فقالت: اني لم ارد هذا وانما تعجبت من حسنها، فقال لها: اذن فقولي ما احسن السماء، فحينءذ وضع النحو، واول ما رسم منه باب التعجب.
# وزعم قوم ان اول من وضع النحو عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وزعم اخرون ان اول من وضع النحو نصر بن عاصم، فاما من زعم ان اول من وضع النحو عبد الرحمن بن هرمز او نصر بن عاصم فليس بصحيح، والصحيح ان اول من وضع النحو علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- لان الروايات كلها تسند الي ابي الاسود، وابو الاسود يسند الي علي، فانه روي عن ابي الاسود انه سءل فقيل له: من اين لك هذا النحو؟ فقال: لفقت 1 حدوده من علي بن ابي طالب 2.
# ولا ريب ان الاختلاف في المختار من القولين بين الجماعة والانباري مرجعه الي الحدس والتخمين، فليس مع احد المختارين ما يرجحه علي الاخر لا من العقل ولا من النقل المتواتر، فما هي الا روايات يناهض بعضها بعضا غير ان الظنون متفاوتة عند الموازنة بين المتكافءين، ويظهر ان الحق في جانب الجماعة، فان وضع النحو امر خطير يتقاضي من القاءم به عناية مبذولة اليه خاصة وصدوفا عن مشاغل الحياة عامة، ووقتا طويلا يستنزف في التقصي للكلام العربي، واعمال الفكر واستخراج القواعد، في PageV01P024
# حياة كلها هدوء واستقرار، يرفرف عليها جناح الامن والسلام، وحياة الامام علي كرم الله وجهه تقضت في النضال العنيف، والشجار المستحر، ملاتها الحوادث المروعة، واكتنفتها امواج الاضطرابات الشاملة، فبعيد ان الامام عليا يواتيه الوقت الكافي للنهوض باعباء هذا العمل الجلل، علي انا لا نابي ان له اليد الطولي علي ابي الاسود في الارشاد له، والاشراف عليه، وتقريره لما صح في استنتاجه، وقد يكون في ذلك تقريب للجمع بين الاختلاف في المختار فللامام فضل الهداية الي الاساس، ولابي الاسود فضل القيام بوضعه علي ضوء هدي الامام.
# واضعه ابو الاسود الدءلي:
# فالذي نخاله قريبا الي الواقع ويرتضيه النظر ان ابا الاسود هو واضع هذا الفن، ونسبة الوضع للفن انما تعتبر نتيجة لقيام الواضع ببعض الابواب الاساسية في ذلك الفن، وهذا ما كان من ابي الاسود كما رايت واختيار الانباري نسبة الوضع للامام اول كلامه اعتمادا علي تفهيم الامام ابا الاسود اقسام الكلمة واقسام الاسم والباقي من النواسخ، انما يتم لو تظاهر جمهرة العلماء المعنيين بهذا الشان علي الموافقة علي هذه الرواية والاعتزاز بها، مع ان الذي قد سبق اليها وهو الزجاجي ساقها علي انها رواية من الروايات فحسب، ونقلها عنه كذلك ياقوت في ترجمة الامام، اما الباقون فلم يعرضوا لها، وتصريحه اخر كلامه بالاختيار استنادا لرجوع الروايات عن ابي الاسود الي الامام في النهاية لا يتم ايضا مع عدم مخالفتها له في رجوع الروايات للامام، ولا يءدي ذلك الي انتماء الوضع له علي ما سبق في التقريب بين الاختيارين، ومما يءيد نسبة الوضع الي ابي الاسود ما روي بن النديم محمد بن اسحاق في الفهرست ان رجلا بمدينة الحديثة1 اسمه محمد بن الحسين PageV01P025
# كان جماعة للكتب، وقد الت اليه خزانة صديق له كان مشتهرا بجمع الخطوط القديمة، قال ابن اسحاق: "فرايتها وقلبتها فرايت عجبا الا ان الزمان قد اخلقها وعمل فيها عملا ادرسها. ورايت ما يدل علي ان النحو عن ابي الاسود ما هذه حكايته وهي اربع اوراق واحسبها من ورق الصين ترجمتها: هذه فيها كلام في الفاعل والمفعول من ابي الاسود رحمة الله عليه بخط يحيي بن يعمر، وتحت هذا الخط بخط عتيق هذا خط علان النحوي وتحته هذا خط النضر بن شميل"1.
# وقد درج علي هذا الراي متقدمو المءرخين من اصحاب الطبقات والمعاجم، واحتذي حذوهم المتاخرون عدا الانباري، فمن الغريب بعدءذ ان يستنكر المستشرقون هذه النسبة المتواطا عليها قديما وحديثا زعما منهم ان عصر ابي الاسود لا يتواءم وهذه الاصطلاحات الوضعية المرتبة التي بايدينا، وانما هي وليدة عصر متاخر عنه، تطور فيه التعليم حتي صار مناسبا لهذه القواعد المرتبة، قالوا: "وليس حقا ما يقال انه "ابو الاسود" واضع اصول النحو العربي"2.
# وقد اقتفي اثرهم بعض علماء العصر الحاضر، ولهذا تخلص الاستاذ احمد امين من الموقف بتاويل بعيد تذرع به الي التوفيق بين الاعتراف بما هو مستفيض شاءع وبين هذا الراي الجديد، وتلمس وجها لنسبة الوضع الي ابي الاسود بعد تسليم صحتها لكن علي وجه اخر فقال: "ويظهر لي ان نسبة النحو الي ابي الاسود لها اساس صحيح، وذلك ان الرواة يكادون يتفقون علي ان ابا الاسود قام بعمل من هذا النمط، وهو انه ابتكر شكل المصحف. وواضح ان هذه خطوة اولية في سبيل النحو تتمشي مع قانون النشوء، وممكن ان تاتي من ابي الاسود، وواضح كذلك ان هذا يلفت النظر الي النحو، فعمل ابي الاسود يسلم الي التفكير في الاعراب ووضع القواعد PageV01P026
# له. وان هذه الامور لما توسع العلماء فيها بعد وسموا كلامهم نحوا سحبوا اسم النحو علي ما كان قبل من ابي الاسود، وقالوا: انه واضع النحو للشبه في الاساس بين ما صنع وما صنعوا، وربما لم يكن هو يعرف اسم النحو بتاتا. انما الذي كان له الفضل الاكبر في ذلك الخليل بن احمد ذو العقل الجبار المبتكر الذي قل ان يوجد له نظير في علماء ذلك العصر وهو الذي عمل النحو الذي نعرفه الي اليوم"1.
# نعم، نحن لا ننكر ما للخليل من الفضل لا علي النحو بل علي كثير من علوم اللغة العربية، وستعرف اثاره في ترجمته ان شاء الله تعالي، لكنا مع ذلك علي راينا الاول.
# فليس بغريب علي ابي الاسود الذي اوتي العلم الواسع ان يلهم هذا الفن ويضع تعاليمه التي يسار عليها وينسج علي منوالها، ولا ندعي انه قد وفق اليه علي غرار ما نراه في كتبنا من تعريفات ومصطلحات وتقاسيم، فان طبيعة عهده السابق علي عصر المقننين تقتضي مجرد اتجاهه الي ابواب هذا العلم اجمالا حسبما تقتضيه الفطرة العربية علي وفق ما ورد في مختلف الروايات الكثيرة التي صرحت بنسبة الوضع اليه فقط دون تعرض الي التفصيل، وذلك كاف في اعتباره المءسس له.
# نعم، قد تطور بمسايرة الزمن، واضيف اليه من كل طبقة بعد اخري ما ضخمه وصيره فنا مستكمل الدعاءم، مرتب الابواب، منظم التقاسيم، مع التعاريف التي امتازت بها الابواب، والتقاسيم والاصطلاحات العلمية الخاصة، الا انه مما لا يختلف فيه اثنان ان النهضة بهذا العلم في تلك النواحي كان عمادها الخليل بن احمد، فمن عهده انتظم شتاته، والتام عقده، واتخذ تعليمه دوره الفني كما ستقف علي ذلك من اطواره، ومع هذا فان عناصره الاساسية التي اهتدي اليها ابو الاسود بتعليم الامام علي واقراره لم تتغير ولم تتبدل. PageV01P027
# ولقد اعترف العلماء متقدمين ومتاخرين علي ان ابا الاسود هو الذي ابتكر شكل المصحف، فلعل ذلك كان منه تكميلا لما بدا به من القيام بما يحفظ علي المسلمين كتابهم الكريم ولغتهم الشريفة.
# وما لنا ننكر هذه النقول الصريحة وقد وافق عليها الخلف بعد السلف، عصرا بعد اخر تلك الازمنة المتطاولة ولم نر منهم نكيرا؟
# علي اننا لو تمثلنا شخصيته ونزعته وعصره الذي كان ينشر فيه علمه بالبصرة، لايقنا صحة هذه النسبة، فقد كان علوي الراي يجاهر بتشيعه وهواه فيمدح الامام بالقصاءد الحسان، وعمال البصرة وسواد العراق من قبل معاوية يشقون عليه ويعنتونه حتي بنو قشير الذين جاورهم وصاهرهم بزواجه منهم امراته ام عوف اجرموا معه، فسبوه ونالوا من علي كرم الله وجهه ايلاما له وقذفوه ليلا بالحجارة قال المبرد: "وكان بنو قشير عثمانية، وكان ابو الاسود نازلا فيهم، فكانوا يرمونه بالليل فاذا اصبح شكا ذلك، فشكا مرة فقالوا: ما نحن نرميك ولكن الله يرميك، فقال: كذبتم والله لو كان الله يرميني لما اخطاني"1.
# اضجر ذلك كله ابا الاسود واقض مضجعه فانزلق الي هجاء امير العراق زياد وابنه عبيد الله، وهما ما هما، وقد توالت خلافة الاموميين زمنا ليس بالقصير، وهم منطوون علي نار من الحقد للعلويين واتباعهم، اذ لم تقم دولتهم الا بدعوي المطالبة بدم عثمان بعد اتهامهم امير المءمنين عليا بالتفريط فيه والتغاضي عن السافكين دمه رضوان الله عليه، فكيف يدعون امرا خطيرا كهذا يمضي علي كر الزمان ويخلد في بطون الاسفار وهم احرص الناس علي الغض من شان العلويين وشيعتهم، ولا سيما في مثل هذا الشان ذي البال والاثر الخالد. PageV01P028
### | تسمية النحو
### | تسميته بالنحو بعد ابي الاسود
# روت كتب الادب والتراجم علي سبيل اليقين ان هذا العلم كان يسمي بالعربية في عصر ابي الاسود، قال ابن سلام في الطبقات: "وكان اول من استن العربية وفتح بابها، وانهج سبيلها، ووضع قياسها، ابو الاسود الدءلي".
# وقال ابن قتيبة في المعارف: "اول من وضع العربية ابو الاسود" وقال ابن حجر في الاصابة: "اول من ضبط المصحف ووضع العربية ابو الاسود" فالتسمية بالنحو بعد عصره، الا انها لم تتجاوز الطبقة الثانية، فقد اشتهرت عنها مءلفات اتسمت بانها نحوية، وصرح فيها باسم النحو، كما ستقف علي ذلك في الطبقات ان شاء الله تعالي.
# فما يذكر في كتب التراجم من نسبة التسمية بالنحو الي ابي الاسود مبني علي التسامح، ويلاحظ فيه انسحاب التسمية الطارءة بالنحو بعد علي ما كان من ابي الاسود ضرورة ان ما وضعه ابو الاسود اساس ما سموه بالنحو، ولو عني اصحاب التراجم بتعيين صاحب التسمية وقتها لاغنونا عن تنازع الظنون.
# PageV01P029
### | سب التسمية بالنحو
# ...
# سبب التسمية بالنحو:
# اسم العلم من وضع اهله ومصطلحهم لمقتضي الملابسات المناسبة في نظرهم، وقد سلف ان ابا الاسود لما عرض علي الامام علي ما وضعه فاقره بقوله: "ما احسن هذا النحو الذي قد نحوت" فاثر العلماء تسمية هذا العلم باسم النحو استبقاء لكلمة الامام التي يراد بها احد معاني النحو اللغوية؛ والمناسبة بين المعنيين: اللغوي والاصطلاحي جلية.
# PageV01P029
### | نشاة النحو وتدرجه
### | مدخل
# ...
# نشاة النحو وتدرجه:
# نشا النحو اول امره صغيرا، شان كل كاءن، فوضع ابو الاسود منه ما ادركه عقله، ونفذ اليه تفكيره، ثم اقره الامام علي ما وضعه واشار عليه ان يقتفيه، فقام بما عهد اليه خير قيام، ولم يهتد بحث العلماء الي يقين فيما وضعه ابو الاسود اولا علي ما سلف تفصيلا، وكانت هذه النهضة الميمونة بالبصرة التي كان في اهلها ميل بالطبيعة الي الاستفادة من هذا الفن اتقاء لوباء اللحن الزاري بصاحبه وخاصة الموالي الذين كانوا احوج الناس حينذاك الي تلقي هذا العلم رغبة منهم في تقويم لسانهم وتخليصه من رطانة العجمة، وحبا في معرفة لغة الدين الذي اعتنقوه، وطمعا في رفع قدرهم بين العرب، فصدقت عزيمتهم في دراسته والتزيد منه، وما انفكوا جادين فيه بعدءذ حتي نبغ منهم كثير قاموا باوفي قسط في هذا العلم، وقادوا حركته العلمية. قال المبرد "مر الشعبي بقوم من الموالي يتذاكرون النحو فقال: لءن اصلحتموه انكم لاول من افسده"1، فكان منهم علماءه المبرزون دراسة وتاليفا حتي اشير اليه ردحا من الزمن انه علم الموالي .
# فلابي الاسود الفضل الوافر في بدء الغرس الذي نما وترعرع وازدهر علي كر الزمان باضافة اللاحق الي السابق ما استدركه وما ابتدعه، فازداد فيه التدوين والتصنيف شيءا فشيءا، غير ان هذا العلم لم تطل عليه الايام كساءر الفنون فاكتمل وضعه قبلها، والباعث علي النشاط فيه والسرعة شعور العرب بالحاجة اليه قبل كل علم، فان الفتوحات الاسلامية متوالية في الامصار، والعرب متدفقون عليها، والامتزاج مستحكم بينهم وبين من دخلوا في حوزتهم وعثير 2 اللحن منتشر اقذي الابصار، فهب العلماء لا يلوون علي شء منكمشين في تدوينه فكان يسير بخطا فسيحة تبشر بالامل القوي العاجل حتي نضج ودنا جناه، فتم وضعه في العصر الاموي دون ساءر العلوم اللسانية.
# وما استهل العصر العباسي الا وهو يدرس دراسة واسعة النطاق في PageV01P030
# العراقين "البصرة والكوفة" وكمل واوفي علي الغاية في بغداد ولما ينقض العصر العباسي الاول وذلك قبل تمام القرن الثالث الهجري.
# ولقد تلمسنا تعرف المراحل التي اجتازها هذا العلم طبقا لنواميس النشوء فلكل علم اطوار يمر بها كما يمر الحي باطوار الحياة وليدا وناشءا وشابا وكهلا في كثير من الكتب التي يخال فيها التعرض لذلك فما وقفنا علي ما يشفي الغلة وينير السبيل، فلاح لنا بعد انعام الفكرة واطالة النظرة ان نجعل الصلة بين هذه المراحل وبين العلماء القاءمين بامر هذا الفن اذ كان علي ايديهم ما نقله من طور الي اخر.
# روي لنا التاريخ ان البصريين هم الذين وضعوه وتعهدوه بالرعاية قرابة قرن، كانت فيه الكوفة منصرفة عنه بما شغلها من رواية الاشعار والاخبار، والميل الي التندر بالطراءف من الملح والنوادر، ثم تكاتف الفريقان علي استكمال قواعده، واستحثهما التنافس الذي جد بينهما واستحرت ناره ردحا من الدهر ينيف علي ماءة سنة، خرج بعدها هذا الفن تام الاصول، كامل العناصر، وانتهي الاجتهاد فيه، وحينذاك التام عقد الفريقين في بغداد، فنشا المذهب البغدادي الذي عماده الترجيح بين الفريقين.
# ثم شع نور هذا العلم في ساءر البلاد الاسلامية التي احتفظت به بعد ان دالت دولة بغداد العلمية ، وفي طليعتها الاندلس في عصرها الزاهر، ومصر المعزية والشام وما يتاخمها.
# PageV01P031
### | اطوار النحو الاربعة
### | مدخل
# ...
# اطوار النحو الاربعة:
# وعلي ضوء هذا التاريخ قد اعتبرنا اطواره اربعة:
# طور الوضع والتكوين "بصري"، طور النشوء والنمو "بصري، كوفي"، طور النضوج والكمال "بصري، كوفي"، طور الترجيح والبسط في التصنيف "بغدادي واندلسي ومصري وشامي".
# علي انه ليس في الاستطاعة وضع حد توقيتي ينفصل به كل طور عما يسبقه او يعقبه، فان الاطوار لا بد من تداخلها، وسريان بعض احكام سابقها علي لاحقها، كما انه لا مناص من تسرب شء مما في تاليها علي بادءها، فغير ممكن ان يوجد الطور دفعيا وانما تلده المءثرات التي تسبقه وتمهد له، وهي بالطبع في غيره، الا انها لما تكاثرت وتزايدت حتي بدا للعلم بمقتضاها طابع اخر غير الطابع السابق عليه استوجبت جعله في طور اخر جديد، ولا يكون ذلك التمييز الظاهر الا بعد انقضاء زمن المداخلة بين الطورين وعلي هذا الاساس فان تحديد هذه الاطوار الي التقريب اقرب منه الي التحقيق، وبدهي ان تحديدها بالاشخاص علي ما سبق يعود الي طبقاتهم التي يمثلونها، وستعرف هذه الطبقات مرتبة بحسب الزمن مع تراجم علماءها كلهم، واننا سنكتفي في هذا التحديد بالاشخاص المبرزين المعلمين فقط للاختصار.
# PageV01P032
### | الاول: طور الوضع والتكوين
# "بصري"
# هذا الطور من عصر واضع النحو ابي الاسود الي اول عصر الخليل بن احمد، وقد سلف ان وضعه انتهي في عصر بني امية.
# هذا هو الطور الذي استاثرت به البصرة صاحبة الفضل في وضعه وتعهده في نشاته، والكوفة منصرفة عنه بما شغلها من رواية الاشعار والاخبار والنوادر زهاء1 قرن، اشتغل فيه طبقتان من البصريين بعد ابي الاسود حتي تاصلت اصول منه كثيرة، وعرفت بعض ابوابه.
# فان الطبقة الاولي التي اخذت عن ابي الاسود استمرت في تثمير ما تلقته عنه ووفقت الي استنباط كثير من احكامه وقامت بقسط في نشره واذاعته بين الناس وكان من افذاذ هذه الطبقة عنبسة بن معدان الفيل، ونصر بن عاصم الليثي، وعبد الرحمن بن هرمز، ويحيي بن يعمر العدواني، ولم يدرك احد من رجال هذه الطبقة الدولة العباسية. PageV01P032
# ويغلب علي الظن ان ما تكون من نحو هذه الطبقة -فضلا عن قلته- كان شبه الرواية للمسموع، فلم تنبت بينهم فكرة القياس، ولم ينهض ما حدث في عهدهم من اخطاء الي احداث ثغرة خلاف بينهم لقرب عهد القوم بسلامة السليقة، كذلك لم تقو حركة التصنيف بينهم فلم يءثر عنهم الا بعض نتف في مواطن متفرقة من الفن لم تبلغ حد الكتب المنظمة اذ كان جل اعتمادهم علي حفظهم في صدروهم ورواياتهم بلسانهم، وزعم بعض المءرخين ان استاذها ابا الاسود قد وضع مختصرا علي ما تقدم بيانه.
# اما الطبقة الثانية التي كانت اكثر عددا من سابقتها فقد كانت اوفر منها حظا في هذا الشان، اذ وطات لها سبيله فازدادت المباحث لديها، واضافت كثيرا من القواعد، ونشات حركة النقاش بينها فجدت في تتبع النصوص واستخراج الضوابط ما هيا لها وقتها، واستطاعت التصنيف فدونت فيه بعض كتب مفيدة.
# وكان من المشار اليهم فيها عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي الذي يقول فيه ابو الطيب: "وكان يقال عبد الله اعلم اهل البصرة واعقلهم ففرع النحو وقاسه"1 وكان يخطء الفرزدق كثيرا حتي هجاه، وستعرف تفصيل ذلك في ترجمته بمشيءة الله تعالي، "وعيسي بن عمر الثقفي صاحب الكتابين في النحو: الجامع والاكمال " وقد نوه عن فضلهما الخليل بن احمد بقوله:
# ذهب النحو جميعا كله ... غير ما احدث عيسي بن عمر
# ذاك اكمال وهذا جامع ... فهما للناس شمس وقمر
# وابو عمرو بن العلاء صاحب التصانيف الكثيرة علي ما ستعرف في ترجمته، ورجال هذه الطبقة اظلتهم الدولة العباسية جميعا خلا عبد الله بن ابي اسحاق الذي مات سنة 117ه2. PageV01P033
# لم ينقض هذا الطور حتي وفق العلماء الي وضع طاءفة كبيرة من اصوله بعثتهم الي التزيد فيها، فاختمرت بينهم فكرة التعليل التي كان اول متجه لها ابن ابي اسحاق، كما انه اول من نشط للقياس، واعمل فكره فيه وخرج مساءل كثيرة عليه، ووافقه عليه عيسي بن عمر، وخالفهما بعض معاصريهما فانفسح ميدان القول في هذا العلم وانس الناس به وتداولوه في كتبهم التي كانت تساير روح هذا العهد فقد كانت مزيجا من النحو والصرف واللغة والادب وما الي ذلك من علوم اللغة العربية لان هذه الفروع كانت متداخلة اخذا بعضها بحجز بعض لقرب الوشيجة بينها في الغرض والمقصد، فكان الاديب حينذاك نحويا صرفيا لغويا، والنحوي اديبا لغويا صرفيا وهكذا، يحملنا علي هذا ما روي لنا عنهم في نقاشهم ومحاوراتهم وان لم تصلنا مءلفاتهم التي طارت بها عواصف الايام، ونالها ما نال اربابها من الزوال، وصدق المتنبي في قوله:
# تتخلف الاثار عن اصحابها ... حينا ويدركها الفناء فتتبع
# نعم، اخذت هذه الفروع تمتاز بعضها من بعض في البحث والتدوين من اواءل الطور تدريجيا حتي اشتهر بعض العلماء بالنحو واشير الي اخر باللغة ودواليك.
# PageV01P034
### | الثاني: طور النشوء والنمو
# هذا الطور من عهد "الخليل بن احمد البصري، وابي جعفر محمد بن الحسن الرءاسي" الي اول عصر "المازني البصري وابن السكيت الكوفي".
# فهذا الطور مبدا الاشتراك بين البلدين في النهوض بهذا الفن والمنافسة في الظفر بشرفه، فقد تلاقت فيه الطبقة الثالثة البصرية برءاسة الخليل، والاولي الكوفية بزعامة الرءاسي، وكذا بعدهما طبقتان من كل من البلدين فوثب هذا الفن وثبة حيي بها حياة قوية ابدية بعد، وكان هذا الطور حريا ان يسمي طور النشوء والنمو.
# ونقصد الان بالنحو معناه العام الذي يشمل مباحث الصرف لان مباحث رجال الطور الماضي كانت منصرفة حول اواخر الكلمات كما عرف عنهم بخلاف رجال هذا الطور، فانهم قد اتجهت انظارهم الي مراعاة احوال الابنية ايضا، فقد راعهم ما اعتورها من خطا يجب درءه، وذلك انهم ما حاولوا صون الكلام من غواءل اللحن في اطرافه الا ضنا به الا ينهض بالافادة والاستفادة المقصودتين منه، ورعاية اواخر الكلمات بقوانين النحو، وان كفلت دفع اللحن عن الكلام واصلحت هيكله الصوري للتادية العامة الا ان تلك التادية لا تتم فيه الا اذا سلمت جواهر اجزاءه التي يتقوم بها، وما تاخرت ملاحظتها لهذا الحين الا لقلة العثرات فيها بالاضافة الي العثرات التي كانت تعترض الكلام في اواخر اجزاءه، ولان الخطا فيها لا يذهب بالمعني المقصود للمتكلم كالخطا في اواخر الكلمات، كما لمست هذا في سبب وضع النحو.
# فمن هذا الحين ظهرت مباحث الصرف في طي كتب النحو وشغلت منها فراغا وعم الامرين اسم النحو، واستمر هذا الاندماج طويلا من الزمن حتي تدوول في بعض كتب المتاخرين، ولذا عرف بعضهم النحو بانه: علم يعرف به احوال الكلم العربية افرادا وتركيبا ليشمل الامرين.
# نعم قد تقلص عن كتاب النحو من اواءل هذا الطور ما لا يتصل به هذا الاتصال الوثيق كمباحث اللغة والادب والاخبار ولا ريب ان للصرف من بين ساءر علوم اللغة العربية قرابته الدنيا بالنحو، علي ان الخليل وهو غرة جبين هذا الطور قد جمع بين اللغة والنحو فانه ذكر في كتاب العين الذي هو الاساس لكتب اللغة فيما نعلم مقدارا كبيرا من النحو.
# ابتدا هذا الطور واخذت العلماء في كتب النحو ومباحثه سمتا اخر غير
# PageV01P035
# ما اتجهوا اليه في الماضي علي ما عرفت ونشطوا في التقصي، والاستقراء للماثور عن العرب وفي اعمال الفكر واستخراج القواعد، وكان مبعث ذلك النشاط هو التنافس البلدي الذي عرض ابان هذا الطور فرام كل من اهل البلدين "البصرة والكوفة" ظفرا علي الاخر، فالخليل بعد ان جاب بوادي الحجاز ونجد وتهامة مواجها العرب في صحراءها مستمعا لاحاديثها يعود الي البصرة، ويستجمع كل ما سمع ويشحذ ذهنه الحاد ويفرغ للبحث عن لالء هذا الفن من بحر علمه العميق حتي جمع اصوله وفرع تفاريعه وضم كل شء الي لفقه، وساق الشواهد وعلل الاحكام وبلغ في ذلك غاية محمودة فاقت كل من سبقه، بيد انه اكتفي عن تدوينه موسوعة فيه بطلبته الذين كان يملي عليهم، وممن حمل الراية في البصرة مع الخليل يونس الا انه قصر مجهوده علي التلقي عنه ونصب نفسه للافادة فكانت له حلقات دراسة يءمها القاصي والداني من فصحاء الاعراب واهل العلم، وكان له في النحو اقيسة ومذاهب خاصة تفرد بها .
# ولقد عاصرهما الرءاسي الكوفي شيخ الطبقة الاولي الكوفية، فانه بعد اشتراكه معهما في التلقي عن الطبقة الثانية البصرية يمم الكوفة والقي عصاه فيها وقد الفي عمه معاذ بن مسلم الهراء الذي كان اقدم منه سنا يزاول هذا العلم، الا انه كلف بالبحث عن الابنية والتمارين الي ان غلبت عليه الناحية الصرفية التي التفت اليها الكوفيون واستنبطوا للصرف كثيرا من القواعد التي سبقوا بها البصريين، حتي عدهم المءرخون الواضعين للصرف، اذ كان الصرف عند البصريين، حتي عدهم المءرخون الواضعين للصرف، اذ كان الصرف عند البصريين في المحل الثاني، ولم يكف ذلك الكوفيين في دفع التخلف اللاحق بهم علي ما فاتهم من شرف النحو فتهالكوا عليه وتزاحموا بالمناكب شان المفرط الذي يحاول تلافي خطءه، فظهرت فيهم علماء وانبعثت فيهم فكرة التاليف، وكان اول مءلف تداولوه بينهم كتاب "الفيصل" للرءاسي.
# روي ابن النديم وغيره "وقال الرءاسي: بعث الخليل الي يطلب كتابي فبعثت به اليه فقراه، وكل ما في كتاب سيبويه"، "وقال الكوفي كذا فانما
# PageV01P036
# يعني الرءاسي"1.
# تكون علي يد الامامين الخليل ومن معه من البصريين، والرءاسي ومن معه من الكوفيين بكل من البلدين مدرسة خاصة لها علم تنحاز اليه كل فرقة، وتتابعت الطبقات المتعاصرة من كلا البلدين.
# فسطع في سماء البصرة نجوم متالقة تالف منها عقد الطبقة الرابعة بزعامة سيبويه الذي وهب ملكة التصنيف والتنسيق، فابدع كتابه علي مثال لم يسبق اليه، ولم يدع للمتاخرين استدراكا عليه، وكان يعاصرها الطبقة الثانية الكوفية التي كان يقودها الكساءي الذي لم يال جهدا حتي اخرج للناس مءلفات استفادوا منها، وشد من ازره اقبال الدنيا عليه بعد اتصاله بالخلفاء والامراء ببغداد، فاعتد2 للكوفيين فيها متكا وسعي سعيه حتي كون من الكوفيين جبهة قوية ثبتت امام الجبهة البصرية ووقفت منها موقف الند للند، فانه الذي يعتبر بحق المءسس للمذهب الكوفي، ولولا هو لذهبت ريحهم ولما خفقت بنودهم3 علي بغداد التي عطفت عليهم من هذا الحين، ورفعت شانهم، فاستفز ذلك البصريين لمناصبتهم اشد العداء واشهار سلاح الخصام في وجوههم، وما زال كل من البلدين جد حريص علي حوز قصب السبق رغبة في التغلب وحرصا علي الازراء بالاخر وتفانيا في الدنو من العباسيين، فاتسعت رواياته واستفاض تعليمه بين الدهماء4 وازدادت تاليفه.
# فالاخفش البصري شيخ الخامسة يصنف ويذيع علي الناس ما اوتيه من علم، ومعاصره الفراء الكوفي استاذ الثالثة تغمره عطايا المامون وتحفزه الي نشر العلم، وتتيح له ان يدون طوال الكتب التي راجت في بغداد والكوفة. PageV01P037
# كل ذلك بفضل المناظرة التي بدات هادءة اول الامر بين البلدين علي يد الخليل والرءاسي، ثم اشتدت علي مرور الايام، وكان لها اثرها الفعال، اذ كانت وقودا صالحا لاشعال نار الاجتهاد والداب علي استكمال ما بقي من مواد هذا الفن، فحمي وطيسها في غضون هذا الطور، واندلع لهيبها الي نهاية الطور الثالث فصلي بنارها كثير من جلة البصريين1 وقليل من الكوفيين، وسنذكر لمحة عنها ان شاء الله تعالي بعد اتمام الكلام علي هذين الطورين "البصريين والكوفيين" فانه عند تلاقي الفريقين ببغداد وابتداء الطور الرابع الجديد قد انطفات نار العصبية البلدية واختبي اوارها، فلم تك مناظرات بصرية وكوفية.
# وقصاري القول انه لم ينصرم هذا الطور حتي قطع النحو شوطا كبيرا شارف فيه النهاية فارهفت له الاسماع وكثرت فيه المءلفات التي ازيل منها ما ليس من فن النحو، وان كان التصريف ما لبث مندسا فيه عند البصريين، فان كتابه سيبويه وهو البقية الباقية بايدينا من مءلفات هذا الطور، والمراة التي تنكشف بها صورة التاليف فيه قد جمع بين الفنين.
# ولقد بهر العلماء امر هذا الكتاب اذ قصرت هممهم عن مطاولته حينا من الدهر، فلم يروا الا الطواف حوله تعليقا عليه في النواحي المختلفة شرحا واختصارا وانتقادا واستدراكا وردا واعرابا للشواهد، وكان لذلك اثره في استبقاء الفنين معا بحثا وتصنيفا مدة مديدة عند كثير من العلماء الذين انتضوا للتاليف2 في كتبهم الخاصة بعد فاحتذوا حذو سيبويه ومزجوا بينهما، واستمر ذلك طويلا حتي تخطي "ابن مالك" لمن بعده.
# اما الكوفيون فقد الفوا في بعض ابواب الصرف كتبا خاصة اعتناء بشانها، لكن لم تصل تاليفهم الي حد يجعل الصرف منفردا عن النحو بالتاليف، صنف الرءاسي كتاب التصغير، والكساءي كتاب المصادر والفراء كتاب فعل وافعل، مع هذا فان النحو قد طفق يتخلص من الصرف ويستقل الصرف بالتاليف في مستهل الطور الاتي علي ما ستري. PageV01P038
### | الثالث: طور النضوج والكمال
# "بصري كوفي"
# هذا الطور من عهد ابي عثمان المازني البصري امام الطبقة السادسة ويعقوب ابن السكيت الكوفي امام الرابعة، الي اخر عصر المبرد البصري شيخ السابعة، وثعلب الكوفي شيخ الخامسة.
# لقد هيا الطور السالف لهذا الطور الكمال والنضوج بفضل ما بذل رجاله من جهد مضن كان له الاثر الناجع في تخريج جمهرة من العلماء امتاز بها من هذا الطور عن سابقيه في كلا البلدين.
# ولقد شمر الجميع عن ساعد الجد ونزلوا الميدان تسوقهم العصبية البلدية، وكان حادي عيسهم في البصرة ابا عثمان المازني، وابا عمر صالح الجرمي، وابا محمد التوزي، وابا علي الجرمازي، وابا حاتم السجستاني، والرياشي، والمبرد وغيرهم وفي الكوفة يعقوب بن السكيت، ومحمد بن سعدان، وثعلبا والطوال وغيرهم، وكثيرا ما جمعت الفريقين بغداد بين حين واخر علي تعصب كل لمذهبه وانتقال هذا التعصب لمن يشايعهما، فكانت مناظرات وافحامات تقض المضاجع وتحز في النفوس، حتي تلاقيا اخيرا وتوطنا بغداد علي ضغن في القلوب اذهبه تعاقب الايام وانقراض المتنافسين شيءا فشيءا.
# كل ذلك دعاهم الي الانهماك والنشاط، فاكملوا ما فات السابقين وشرحوا مجمل كلامهم، واختصروا ما ينبغي وبسطوا ما يستحق، وهذبوا التعريفات واكملوا وضع الاصطلاحات، ولم يدعوا شيءا منه الا نظروه ولا امرا من غيره الا فصلوه، فخلص النحو من الصرف الذي بقي وحده متمسكا به في التاليف الي اول هذا الطور.
# واول من سلك هذا السبيل المازني فقد الف في الصرف وحده وشق
# PageV01P039
# ذلك الطريق لمن بعده، ومن هذا الحين تشعبت مسالك التاليف في العلوم العربية، فمن مءلف في النحو وحده، ومن مصنف في الصرف وحده، ومن خالط بينهما، وقد رعي العهد القديم المبرد في كتابه الكامل الذي جمع فيه من كل دوحة غصنا، فبينما يسبح في الاخبار اذا هو يوافيك بالتحقيق اللغوي، ثم اذا هو يباغتك بالاشكالات الغريبة في النحو والتحقيقات الممتعة في الصرف ولا تكاد تنتهي منها حتي يطل عليك بالادب الطريف، الا ان ذلك النهج قليل تلقاء ما كثر من مءلفات مستقلة بالفروع العربية بعد تمييزها، وكان اكثرها مصنفات فن النحو الذي قد تحولت لهجات التصنيف فيه عن ذي قبل بما وضع فيها من العبارات التاليفية والمصطلحات النحوية التي بقيت خالدة في كتب النحاة الي يومنا هذا، وانا لنري ذلك واضحا عند الموازنة بين كتاب سيبويه وبين مخلفات هذا الطور.
# لم ينسلخ هذا الطور حتي فاضت دراساته في المدن الثلاث: "البصرة، والكوفة، وبغداد" وما يصاقبها1، واغترف الجميع من منهله، وبذلوا الجهود الجبارة في استكماله، والاحاطة بجميع قواعده -وكان لهم ما ارادوا- فاستوي النحو قاءما علي قدميه ومثلت صورته بارزة للجميع وامتازت شخصيته واوفي علي الغاية التي ليس وراءها نهاية لمستزيد ولا مرتقي لذي همة، فتمت اصوله وانتهي الاجتهاد فيه بين الفريقين علي يدي الامامين: المبرد خاتم البصريين، وثعلب خاتم الكوفيين.
# روي ياقوت: "قال لي ابو عمر الزاهد: سالت ابا بكر بن السراج، فقلت: اي الرجلين اعلم اثعلب ام المبرد؟ فقال: ما اقول في رجلين العالم بينهما"2.
# وكان بين الامامين ما بين المتعاصرين من الاحن والاضغان، ولكل PageV01P040
# منهما شيعته وانصاره، والعيون لهما رامقة، فكانت المناظرات بينهما داءبة، والغلب بينهما سجالا، ورحمة الله علي الجميع.
# كانت نهاية هذا الطور الثالث "طور النضوج والكمال" في اخريات القرن الثالث الهجري بعد ان توافد الفريقان علي بغداد ارسالا1 وهجرا المصرين2 عندما كثرت فيهما الاضطرابات، وتوالت المحن من الزط3 والقرامطة4 والزنوج وعدا عليهما حدثان الدهر بعد ان ابليا في سبيل هذا العلم بلاء حسنا خلده لهما الدهر في صحاءفه، ومع ذلك فقد ظلت الحزبية قاءمة الا انها اخذة في الاضمحلال فان توحيد الوطن بينهما واتصالهما بالخلفاء والامراء والشعب البغدادي عاملان علي تقويض دعاءم الخلاف بينهما.
# وانه لما يجمل بنا هنا ان نذكر كلمة موجزة تتعلق بالطورين الاخيرين "الثاني والثالث" نعرض فيها بعض المناظرات والمجالسات النحوية التي جرت بين البلدين فانها حدثت فيهما فكانت سببا في اثارها المترتبة عليها. PageV01P041
### | كلمة في مناظرات الطورين "الثاني والثالث"
### | مدخل
# ...
# كلمة في مناظرات الطورين "الثاني والثالث":
# ان المتتبع لتراجم رجال الطورين في البلدين يري ان كل واحد منهم قد خب فيها ووضع، وان المشادة بين الفريقين ما فترت حينا، اذ كانت تثيرها الرغبة في الوصول الي الحقاءق والاعتزاز بالنفس والعصبية للبلد والنمط العلمي، والطمع في ناءل الخلفاء والامراء الذين "اسهموا" بقسط قيم فيها، وكان اغلبها علي ايديهم او علي كثب منهم، وحكموا في كثير منها فنصروا وخذلوا ورفعوا وخفضوا، كان لذلك كله اثره في زج العلماء بانفسهم في هذه المعمعة التي كان يامل كل واحد فيها ان يكون المجلي، لان هذا العلم حينذاك لما ينضج في اغلب مساءله، ولم يتخذ شكلا ولا صورة ثابتة يقف امامها كل راءد مكتوف اليد، بل كان يبدو لكل ما لا يلمحه الاخر، وحجة هذا تناهض دليل ذاك لاختلاف الروايات وتفاوت المسموعات وتنوع العصبيات، ولقد تطاير شررها من الخارج الي الداخل فكانت مناظرات بين البصريين انفسهم والكوفيين انفسهم.
# ان المناظرات تصير حيث يصير العلم وحيث يصير العلماء، فحب الغلبة جبلي في الانسان في مظاهر الحياة المختلفة، فكيف العلم الذي هو انبل الغايات واسمي المقاصد؟ نعم اذا كان مبعث المناظرات محض العلم فحبذا الغرض والمطلب، لكنها فيما نحن فيه قد شيبت بالعصبية، فكانت حربا ضروسا غير انها محمودة المغبة علي كل حال لما تسفر عنه من نتاءج القراءح المكنونة، فما نعمت اللغة وغنيت الا من هذا السجال العلمي و"عند الصباح يحمد القوم السري"1. PageV01P042
### | من مناظرات الطور الثاني
# ان مناظرات الطور الثاني علي كثرتها كان قطب رحاها في الكوفيين الكساءي؛ اذ كان دريءتهم وحامي حقيقتهم فنازل الاصمعي وسيبويه واليزيدي وغيرهم ولنقتصر في هذا الطور علي ثلاث منها.
# بين الكساءي والاصمعي:
# روي الزجاجي في اماليه: "وكان الكساءي والاصمعي بحضرة الرشيد، وكانا ملازمين له يقيمان باقامته ويظعنان بظعنه، فانشد الكساءي:
# اني جزوا عامرا سوءي بفعلهم ... ام كيف يجزونني السوءي من الحسن
# ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رءمان انف اذا ما ضن باللبن
# فقال الاصمعي: انما هو رءمان انف بالنصب، فقال له الكساءي: اسكت ما انت وذاك؟ يجوز بالرفع والنصب والخفض، اما الرفع فعلي الرد علي "ما"؛ لانها في موضع رفع بينفع فيصير التقدير: ام كيف ينفع رءمان انف، والنصب بتعطي والخفض علي الرد علي الهاء في به، وقال: فسكت الاصمعي"1. PageV01P043
# "اي ترفع بدلا من "ما" وتنصب مفعولا لتعطي وتجر بدلا من الهاء في به".
# بين الكساءي وسيبويه:
# طمحت نفس سيبويه الي الشخوص الي بغداد املا في الحظوة عند الخلفاء والامراء، فارتحل اليها وما يدري ما خباه الغيب له، فرب ساع لحتفه، وحق ما قاله خليفة بن براز الجاهلي:
# والمرء قد يرجو الرجا ... ء مءملا والموت دونه1
# ونزل ضيفا عند يحيي بن خالد البرمكي وزير هارون الرشيد، فاعتزم يحيي الجمع بينه وبين الكساءي بعد ان عرف الرشيد جلية الامر وعين لذلك يوما في دار الرشيد، فحضر سيبويه اولا وتلاقي مع الفراء والاحمر تلميذي الكساءي فسالاه وخطاه في الاجابة واغلظا له في القول، ويطول بنا الكلام ونخرج عن المقصود لو عرضان لهذه الاسءلة وما اجيب به عنها وكل ذلك معروف في كتب النحو المبسوطة، فقال لهما: لست اكلمكما حتي يحضر صاحبكما، يعني شيخهما الكساءي، جاء الكساءي وغصت الدار بالحضور علي مشهد من يحيي وابنه جعفر ثم بدا الكساءي الحديث وقال لسيبويه: تسالني او اسالك؟ فقال سيبويه: سل انت، فقال له: "هل يقال كنت اظن ان العقرب اشد لسعة من الزنبور، فاذا هو هي، او يقال مع ذلك فاذا هو اياها؟ " فقال سيبويه: "فاذا هو هي" ولا يجوز النصب، فساله عن امثال ذلك نحو: "خرجت فاذا عبد الله القاءم او القاءم"، فقال كله بالرفع، فقال الكساءي: "العرب ترفع ذلك وتنصبه"، واحتدم الخلاف بينهما طويلا، فقال يحيي: قد اختلفتما وانتما رءيس بلديكما فمن يحكم بينكما؟ فقال الكساءي هءلاء العرب ببابك وفدت عليك من كل صقع2 وقد قنع بهم اهل PageV01P044
# المصرين، يحضرون ويسالون، فقال يحيي قد انصفت، واستدعاهم فتابعوا الكساءي فاقبل الكساءي علي سيبويه وقال له: قد سمع ايها الرجل، فاستكان سيبويه عند ذلك وانقبض خاطره، فقال الكساءي ليحيي: اصلح الله الوزير، انه قدم اليك راغبا فان اردت ان لا ترده خاءبا، فرق له يحيي وجبر كسره، فخرج من بغداد وتوجه تلقاء فارس يتواري من الناس من سوء ما لحقه، ولم يقدر ان يعود الي البصرة، وقد كان امامها غير منازع، فمات غما بفارس في ريعان شبابه، وقال قرب احتضاره متمثلا:
# يءمل دنيا ليبقي بها ... فمات المءمل قبل الامل
# حثيثا1 يروي اصول النخيل ... فعاش الفسيل ومات الرجل
# وقد رويت هذه المناظرة علي صور مختلفة، ويري جمهرة العلماء ان اصبع السياسة لعبت دورا كبيرا في هذه الحادثة الخطيرة، لانها حكم بين البلدين لا بين الرجلين، وما وافقت العرب الكساءي الا لعلمهم انه ذو حظوة عند الرشيد وحاشيته، وهم علي يقين من ان الحق مع سيبويه، علي انه روي انهم قالوا: القول قول الكساءي بايعاز رجال الدولة ولم ينطقوا بالنصب اذ لا تطاوعهم السنتهم، ولذا طلب سيبويه امرهم بالنطق بها لكنه لم يستمع له.
# قال "الروداني": "والذي لا ينبغي ان يشك فيه ان ذلك اذا ترك العربي وسليقته، اما لو اراد النطق بالخطا او بلغة غيره فلا يشك في انه لا يعجز عن ذلك، وقد تكلمت العرب بلغة الحبش والفرس واللغة العبرانية وغيرها، وابو الاسود عربي وقد حكي قول ابنته لامير المءمنين علي: ما اشد الحر بالرفع فقول سيبويه في قصته مع الكساءي في مسالة "كنت اظن ان العقرب اشد لسعة من الزنبور فاذا هو هي": مرهم ان ينطقوا بذلك، لا بد من تاويله، كان يقال المراد من لم يسمع مقالة الكساءي ولم يدر القصة او نحو ذلك مما يقتضي نطقهم علي سليقتهم الذي هو المعيار"2. PageV01P045
# وبعد: فان الحق مع سيبويه، والقران الكريم اصدق شاهد له، يقول الله تعالي: {فاذا هي بيضاء للناظرين} 1 وعلي نمط هذه الاية اي كثيرة، ولو ثبت النصب لكان خارجا عن القياس واستعمال الفصحاء، ولذا تمحل النحويون في تخريج هذا النصب علي اوجه ثم تعقبوها، ذكر بعضها الرضي في شرح الكافية باب الظروف، وافاض القول فيها الاعلم الشنتمري، ونقل كلامه المقري في نفح الطيب في فصل براسه في الجزء الثاني عنوانه "المسالة الزنبورية" واجاد التفصيل لها ابن هشام في المغني الباب الاول مبحث "اذا" فذكر خمسة مع التعقيب علي كل وجه بما يفنده، وخلاصة هذه الاوجه: الاول: ان الظرف وهو "اذا" نصب الضمير لان فيه معني وجدت، والثاني: ان الضمير المنصوب استعير من مكان ضمير الرفع، والثالث: ان الضمير مفعول به والاصل: فاذا هو يساويها ثم حذف الفعل فانفصل الضمير، والرابع: ان الضمير مفعول مطلق والاصل: فاذا هو يلسع لسعتها ثم حذف الفعل والمضاف، والخامس: ان الضمير منصوب علي الحال من الضمير في الخبر المحذوف والاصل: فاذا هو ثابت مثلها ثم حذف المضاف فانفصل الضمير، وقد جمع هذه الاوجه الخمسة مع الاختصار احمد بن الحسن الجوهري المتوفي سنة 1182ه في هذا النظم:
# وفي ضمير النصب تاليا اذا ... تعدد التوجيه فادر الماخذا
# مفعولها او ناءب المرفوع ... او نصبه بفعله المقطوع
# او انه مفعول فعل مطلقا ... او معرب حالا انيب فارتقي2
# ولخطورة هذه المناظره نوهت عنها اغلب كتب الادب والتراجم والتاريخ فقد ذكرت في امالي الزجاجي كما ذكرت في ترجمة سيبويه في طبقات الزبيدي والفهرست ونزهة الالبا ووفيات الاعيان ومعجم الادباء وانباه الرواه غير PageV01P046
# انها ذكرت مرة اخري في معجم الادباء ترجمة الكساءي وقد نوه عنها حازم الانصاري القرطاجني في منظومته النحوية المشهورة معترفا لسيبويه في الاشباه والنظاءر اول الفن السابع "فن المناظرات والمجالسات الخ".
# ولءن ظفر الكساءي بسيبويه في هذه المناظرة ظلما لقد ثءر له منه علي يد اليزيدي في المناظرة الاتية التي انحدر فيها الكساءي.
# بين الكساءي واليزيدي:
# قال العسكري: "اجتمع الكساءي واليزيدي عند الرشيد، فجرت بينهما مساءل كثيرة، فقال له اليزيدي: اتجيز هذين البيتين؟
# ما راينا خربا ن ... قر عنه البيض صقر
# لا يكون العير مهرا ... لا يكون، المهر مهر
# فقال الكساءي : يجوز علي الاقواء، وحقه لا يكون المهر مهرا، فقال له اليزيدي: فانظر جيدا، فنظر ثم اعاد القول، فقال اليزيدي: لا يكون المهر مهرا محال في الاعراب، والبيتان جيدان، وانما ابتدا فقال المهر مهر، وضرب بقلنسوته الارض وقال: انا ابو محمد، فقال له يحيي بن خالد: خطا الكساءي مع حسن ادبه احب الينا من صوابك مع سوء ادبك، اتكتني 1 قدام امير المءمنين وتكشف راسك؟ فقال ان حلاوة الظفر، وعز الغلبة اذهبا عني التحفظ" 2.
# وينبغي للكساءي ان يعبر بالاصراف لا الاقواء اصطلاح العروضيين3. PageV01P047
### | من مناظرات الطور الثالث
# ومن اشهر المناظرات فيه مناظرات المبرد وثعلب، ولنكتف بواحدة منها بين المبرد وثعلب.
# اختلف المبرد وثعلب بخضرة الامير محمد بن عبد الله بن طاهر بن الحسين -الذي كان ينفق معظم وقته في البحوث العلمية، وكان يهوي المناظرات، فكثر ما جمع له بين علماء الفريقين- البصري والكوفي، في قول امرء القيس:
# لها متنتان خظاتا كما ... اكب علي ساعديه النمر1
# فقال ثعلب: "انه خظتا" كما يقال غزتا الا انه رد الالف التي كانت ساقطة في الواحد لتاء التانيث الساكنة لما تحركت التاء لاجل الف التثنية، ومسوغ ذلك ضرورة النظم، وقال المبرد: "انه خظاتان" فحذف نون المثني للاضافة الي "كما" فثعلب يري ان الكلمة "فعل" وان الالف الثانية فيها اسم، والمبرد يخالفه في الامرين فالكلمة "اسم" والالف الثانية حرف علامة المثني، اما الالف الاولي عندهما فهي لام الكلمة سواء اكانت فعلا كما يري ثعلب ام اسما كما يري المبرد، ولما طال تلاحيهما2 بحضرة الامير قال ثعلب للامير: ايصح ان يقال: مررت بالزيدين ظريفي عمرو؟ فيضاف نعت PageV01P048
# الشء الي غيره، فقال: لا والله ما يقال هذا، ثم التفت الي المبرد فامسك ولم يقل شيءا، ثم قام من المجلس مقهورا.
# قال ياقوت1: "لا ادري لم لا يجوز هذا؟ وما اظن احدا ينكر قول القاءل: رايت الفرسين مركوبي زيد، ولا الغلامين عبدي عمرو، ولا الثوبين دراعتي2 عمرو، ومثله مررت بالزيدين ظريفي عمرو، فيكون مضافا الي عمرو، وهو صفة لزيد، وهذا ظاهر لكل متامل".
# وقال القفطي: "قال البصريون والقول ما قاله المبرد، وانما ترك الجواب ادبا مع محمد بن عبد الله بن طاهر لما تعجل اليمين وحلف: لا يقال هذا"3.
# ومع استظهار ياقوت له ونقل القفطي موافقة البصريين له، فالنفس لا تستريح اليه، نعم لا نكران في صحة الامثلة المنظر بها من ياقوت لكنها ليست مما ينبغي التنظير بها لانها من قبيل الابدال لا النعوت فلا تشفع في صحة دعوي المبرد ولهذا قال البغدادي: "واقول هذه الامثلة كلها ابدال لا نعوت لعدم الربط".
# ومن العجب الذي يسترعي النظر ان هذا البيت نفسه قد وقع فيه الخلاف سابقا قبل المبرد وثعلب علي هذا النحو بين الكساءي والفراء وكان راي الكساءي فيه ما قال ثعلب في المناظرة، وراي الفراء فيه ما قال المبرد فيها، غير ان الفراء اعتبر حذف النون في المثني لضرورة النظم لا للاضافة كما قال المبرد، وعلي هذا ففي توجيه البيت اقوال ثلاثة، وتخريج الفراء مقبول وان لزمته ضرورة حذف النون فان مقابله وهو تخريج الكساءي قد لزمه ضرورة عوم لام الفعل فقد تساوي الرايان والتكافء بينهما قاءم، وقد عرض PageV01P049
# لهما في البيت ابن يعيش في شرح المفصل قسم الحروف مبحث تاء التانيث الساكنة وابن هشام في المغني الباب الاول مبحث "كل"، وقد استشهد بالبيت الرضي في شرح الشافية مبحث التقاء الساكنين علي نمط راي الكساءي، وكتب علي البيت شارح شواهده البغدادي فاوفاه حقه، ونقل كل ما قيل فيه من خلاف بين الكساءي والفراء ومن مناظرة بين المبرد وثعلب مع الاسهاب المفيد في الشاهد الثالث والثمانين، وموطن العبرة في هذا المقام ان بيتا يحدث فيه خلاف بين السابقين مشهور متعالم تتناقله الكتب اخيرا، ثم تجد في البيت نفسه بعدءذ مناظرة يخفق فيها احد المتناظرين وتتناقلها كتب اخري، وبعد اذ يدع العلماء المسالة علي اذلالها1 دون تمحيص فيها يتبين منه جلية الامر، ومن ثم تري انفساح الميدان للاقاويل والخلافات، وربما لو تكشفت الحقاءق الاولي بصورة واحدة وتناولها كل من تناولها وهي هي دون نقص او زيادة او تحريف .
# وتكشفت مع هذا ايضا اراء العلماء بعضهم لبعض لتغير مجري العلم في كثير من المساءل، وانك لتاخذ من ذلك مثلا من الامثال في عدم الوقوف علي حقاءق المساءل، اذ ليس في وسع كل كاتب ومءلف ان تكون كل الرغاءب في مكنة يده وتحت بصره، فللكاتب بعدءذ العذر فيما يكتب او يملي، اذ يعتمد علي معيار تفكيره ومنطقه وعلي كل حال جزي الله السابقين عن اهل العلم خير الجزاء.
# هذا ويقرب من المناظرات شانا، وان غايرها اتجاها، ما يعرف عند المءرخين بالمجالسات، ولقد كان يجري فيها التساءل عرضا، ولذا حرص علي تدوينها المتادبون بل كتبت فيها اسفار خاصة، كمجالس "ابي مسلم، ومجالس ثعلب"، ولنذكر واحدا منها مما جري في هذا الطور كضرب المثل. PageV01P050
# مجالسة الرياشي وثعلب:
# قال ياقوت: "قال ابو العباس ثعلب: كنت اسير الي الرياشي لاسمع منه، وكان نقي العلم، فقال لي يوما وقد قرء عليه:
# ما تنقم الحرب العوان مني ... بازل عامين حديث سني
# لمثل هذا ولدتني امي
# كيف تقول؟ بازل او بازل؟ فقلت: اتقول هذا في العربية انما اقصدك لغير هذا، يروي بازل او بازل: بالرفع علي الاستءناف، والخفض علي الاتباع، والنصب علي الحال، فاستحيا وامسك"1.
# وقد نقل هذه المجالسة ابن هشام في المغني، الباب الاول، مبحث: ام. نعم، استشهد ثانيا بهذه الابيات في الباب الثامن القاعدة الاولي "اعطاء الشء حكم ما اشبه في اللفظ" علي اعطاء الحرف حكم مقاربه في المخرج حتي يقعا رويين، كما في الابيات2، كما نقل هذه المجالسة السيوطي في الاشباه والنظاءر، الفن السابع، فن المناظرات والمجالسات الخ، وايضاح هذا الاعراب ان الرفع علي انه خبر "انا" محذوفة، والجملة مستانفة، والخفض علي "البدلية من ياء المتكلم بدل كل من كل"، الا انه يرد علي هذا ان بدل الظاهر من ضمير المتكلم لا يكون الا حيث تكون الاحاطة والشمول.
# نعم، اذا جرينا علي مذهب الاخفش المبيح للبدلية بدون شرط فلا باس، والنصب علي انه حال من ياء المتكلم. PageV01P051
# وبحسبنا هذا المقدار من المناظرات والمجالسات، ومن اراد ان يتزيد فعليه الرجوع الي الاشباه والنظاءر "الفن السابع، فن المناظرات، والمجالسات والمذكرات، والمراجعات والمحاورات، والمكاتبات، والمراسلات، والواقعات، والفتاوي".
# بقي علينا ان نعود الي المقصود بالذات، فنتكلم علي ما يتعلق بمشاهير البصريين والكوفيين في طبقاتهما، واسباب الخلاف بين الفريقين وتغير اتجاهيهما وحكمة تخصص كل منهما باتجاهه، ونتاءج هذه الفروق، والموازنة بين المذهبين فان ذلك متصل بالاطوار الماضية.
# PageV01P052
### | مشاهير البصريين والكوفيين
# جدير بمن يريد ان يفقه النحو علي الوجه المرضي ان يتعرف تاريخ النحاة القدامي، ويقف علي طبقاتهم التي انضووا اليها وترتيب هذه الطبقات بحسب الزمن منذ تدوينه الي منتهي الاجتهاد فيه، وحبذا لو استكمل بمعرفة المتاخرين، اذ بذلك كله تنكشف له تطورات هذا الفن، ويقر في نفسه صحة انتساب القول لقاءله، ويدرك وجهة الرد عليه ويتفهم حكمة الموافقة له وعلة مخالفته حتي لكانه معهم يستمع بنفسه، ويرحل من بلد الي اخر معهم.
# ولا جرم ان المعلومات اذا ارتبطت بمعرفة مصادرها رجالا وزمانا ومكانا تلقفتها العقول بالقبول، ورسخت في الحوافظ اذ نفذت اليها من سبيلها المنير، فلا تختلط مساءله، ولا تضطرب الاراء فيه علي الطالب حتي يكون كضال في مهمة مشتبه الاعلام مغبر الارجاء.
# قال ابو الطيب بعد كلام طويل انحي فيه باللاءمة علي من يجهل الرجال وترتيبهم، وسرد كثيرا من الامثلة في ذلك ما نصه: "ولقد بلغني عن بعض من يختص بهذا العلم ويرويه، ويزعم انه يتقنه ويدريه، انه اسند شيءا، فقال عن الفراء عن المازني فظن ان الفراء الذي هو بازاء الاخفش كان يروي عن المازني1، وحدثت عن اخر انه روي مناظرة جرت بين ابن الاعرابي PageV01P052
# والاصمعي وهما ما اجتمعا قط، وابن الاعرابي بازاء غلمان الاصمعي، وانما كان يرد عليه بعده، وحري بمن عمي عن معرفة قوم ان يكون عن علومهم اعمي واضل سبيلا "1.
# لهذا سنذكر علماء البصرة والكوفة، فان هذا العلم انما نشا ونما وازدهر فيهما دون غيرهما من ساءر الامصار الاسلامية، فلم يكن بالحجاز ولا بالشام شء يذكر من النحو واللغة بجانب ما في العراق.
# اما الحجاز فان بني امية قد اغدقوا علي اهل المدينة ومكة العطايا المتدفقة من خزاءن الشام خشية قيام من بهما من الهاشميين وابناء الصحابة بالمطالبة بالخلافة ووسعوهم بالحلم حتي اخلدوا الي التمتع بلذاءذ الدنيا، ونبغ فيهم المغنون واهل القصف2، وصدفوا عن النظر الي هذا العلم، واستمر ذلك دابهم حتي في خلافة العباسيين.
# واما الشام فان دمشق صارت دار الخلافة والملك، وقد عرفت انفا ان وضع هذا العلم في البصرة، ونشوءه في البصرة والكوفة.
# قال ابو الطيب: "ولا علم للعرب الا في هاتين المدينتين، فاما مدينة الرسول -صلي الله عليه وسلم- فلا نعلم بها اماما في العربية، قال الاصمعي: اقمت بالمدينة زمانا ما رايت بها قصيدة واحدة صحيحة الا مصحفة او مصنوعة، وكان بها ابن داب يضع الشعر واحاديث السمر وكلاما ينسبه الي العرب فسقط وذهب علمه وخفيت روايته "وهو عيسي بن يزيد بن بكر بن داب الكناني، يكني ابا الوليد وكان شاعرا وعلمه بالاخبار اكثر" وممن كان بالمدينة ايضا علي الملقب بالجمل، وضع كتابا في النحو لم يكن شيءا، واما مكة فكان بها رجل من الموالي يقال له ابن قسطنطين، شدا شيءا من النحو، ووضع كتابا PageV01P053
# لا يساوي شيءا"1.
# وفي الحق ان العراق وبه "البصرة والكوفة" يجب ان يتقدم البلاد الاسلامية في هذا العلم، اذ كان قبل الفتح الاسلامي موطن العجم، وبعده قد انثال عليه المسلمون من كل صوب، لانه اخصب البلاد الاسلامية وانضرها في الصدر الاول، تضامت فيه اسباب رفاهية الحياة ورغد العيش، فاستوطنه العرب والعجم، ونعموا جميعا بخيراته الوفيرة، فظهرت ارزاء اللحن فاشيه فيه، ظهورا لا مثيل له في ساءر البلاد، مما تقاضي اهل العلم والمعرفة ان يتلافوا الامر قبل تفاقمه.
# يضم الي هذا ان العراقيين ذوو عهد قديم بالعلوم والتاليف، ولهم خبرة فيهما متوارثة تليدة، وفيهم شغف وميل الي تعرف الوساءل التي تقوم اود2 لسانهم وتنقلهم الي مصاف3 اخوانهم العرب، فمن هذا وذاك نبتت نابتة هذا الفن في العراق وترعرعت فيه، اذ ما كان علي اهله بعد هذا الاقتضاء الا ان يطبقوا قواعد هذا الفن الحديثة علي منوال ما نسجوا عليه قديما في تعاليمهم، وينهجوا فيها علي غرار ما الفوه في نظمهم، وتلك خطة مستطاعة.
# واننا حين نريد الحديث عن رجال هذا العلم في العراق فانما نريد بالعراق: البصرة والكوفة لا بغداد، لانهما قد تاسستا في فجر الاسلام فكان بهما مولد النحو ومهده ومدرجه، اما بغداد فان تخطيطها في صدر الدولة العباسية التي اتخذتها مقر خلافتها كما اتخذت الدولة الاموية دمشق مقر خلافتها، فتبوات بغداد مكانة دمشق، وصارت مدينة الخلافة والملك، كما كانت سالفتها دمشق فلم يتقدم ببغداد الزمن حتي تشاطر اختيها -البصرة والكوفة- مزاولة هذا العلم. PageV01P054
# قال ابو الطيب: "واما بغداد فمدينة ملك وليست بمدينة علم، وما فيها من العلم منقول اليها ومجلوب للخلفاء واتباعهم"1.
# وسنبدا بذكر طبقات البصرة قبل الكوفة اذ ان البصرة كما عرفت استاثرت بهذا العلم زهاء ماءة عام، ثم تعاصرتا فكانت الاولي الكوفية والثالثة البصرية، وهكذا حتي الخامسة الكوفية والسابعة البصرية اللتان توطنتا بغداد، ثم كان البغداديون والاندلسيون، والمصريون والشاميون.
# والنظر في تعاقب طبقة لاخري يرجع الي الهيءة العامة فيهما، فربما اخذ واحد او اكثر من طبقة عن واحد او اكثر من طبقة سابقة، لا ان ياخذ كل عن كل، فالمنظور اليه المجموع لا الجميع، ولكتاب التراجم في فريقي البصريين والكوفيين مخالفات في عد الطبقات نشا عنها اختلاف في وضع بعض الرجال ببعضها، ولعل مبعث هذا اللاحق الزمني وتقارب المعاصرة دون حد ظاهر فاصل بين كل طبقة واخري، علي انه ليس لهذا الاختلاف من اثر، واول من صنف الطبقات ابو العباس المبرد وضع كتابه طبقات النحويين البصريين، ثم صنف بعده ابو الطيب اللغوي كتابه مراتب النحويين، ثم الف بعده السيرافي كتابه اخبار النحويين البصريين، ثم دون بعده الزبيدي كتابه طبقات النحويين واللغويين، ثم صنف بعده الانباري كتابه نزهة الالبا في طبقات الادبا، ثم الف القفطي بعده كتابه انباه الرواة علي انباه النحاة، ثم اطرد التاليف بعدءذ وظهرت كتب لا حاجة لذكرها، وقد عولنا علي ما اشتهر بينهم في الطبقات كما اقتصرنا علي مشاهير الرجال في كل طبقة.
# وقد التزمت مع العلماء الذين جري التعريف بهم في الكتب النحوية بلقب او كنية ان اذكر اسمهم الحقيقي مع ما اشتهروا به من كنية او لقب حتي يسهل علي الراغب الكشف علي ما يجب الاطلاع عليه منها في كتب التراجم والمعاجم، فان اغلبها مرتب علي حسب الحروف الابجدية باعتبار PageV01P055
# الاسماء انفسها بينما المعروف الشاءع علي الالسنة انما هو هذه الالقاب وتلك الكني، وهكذا ساصنع مع جميع العلماء الذين ساعرض لهم في هذا الكتاب ان شاء الله.
# فكم يلاقي الطالب من النصب واللغوب اذا هو حاول تعرف تاريخ واحد من هءلاء وهو لم يقف علي اسمه الحقيقي، فربما ضاع عليه من الوقت الذهبي اناء كان في فسحة عن اضاعتها، وكل طرفه وتصدع راسه وهو ما يزال ينشد ضالته، وهاك جدولا فيه طبقات الفريقين، تتبين منه اجمالا اسبقية البصريين وانفراد الفريقين بعد الاشتراك، واشهر العلماء منهما:
# PageV01P056
# هذا واذا كان الفضل لابي الاسود وهو جذع هذه الدوحة الفرعاء، فانا نبدا به.
# PageV01P057
# ابو الاسود الدءلي:
# هو ظالم بن عمرو، من الدءل: بطن من كنانة، كان من سادات التابعين، ورد البصرة من عهد عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- ولبث بها الي ان تولي بعض العمل فيها لابن عباس -رضي الله عنهما- عامل علي كرم الله وجهه ايام خلافته، ولم يبرحها مع الايذاء الذي كان يلقاه من عمال بني امية، واصهاره الذين كانوا يرجمونه ليلا لما عرف عنه من تشيعه لعلي كرم الله وجهه، يقول من مقطوعة له في زياد:
# رايت زيادا صد عني بوجهه ... ولم يك مردودا عن الخير ساءله
# ومن مقطوعة اخري في ابنه عبيد الله:
# دعاني اميري كي افوه بحاجتي ... فقلت فما رد الجواب ولا استمع
# ويقول في مطلع قصيدة له في اصهاره:
# يقول الارذلون بنو قشير ... طوال الدهر ما تنسي عليا
# كان اعلم عصره بكلام العرب، وله اجوبة مسكتة في امالي المرتضي المجلس العشرين، وتقدم انه واضع النحو علي الصحيح بتعليم علي كرم الله وجهه، واول من دون فيه، كما انه اول من ضبط المصحف بالشكل، اخذ عنه نصر بن عاصم، ويحيي بن يعمر وغيرهما، توفي رحمه الله بالبصرة في الطاعون الجارف سنة 69ه1. PageV01P058
### | طبقات البصريين السبع
### | الطبقة الاولي
### | 1- 
# نصر بن عاصم الليثي: المتوفي سنة 89ه.
### | 2- 
# عنبسة بن معدان الفيل، المهري: لقب بالفيل لان اباه كان يروض فيلا للحجاج، فغلب عليه اللقب ثم انتقل منه اليه، ولم نقف علي تاريخ وفاته الا اننا نعرف انه عاصر الفرزدق، فلعل وفاته كانت حول الماءة الاولي من الهجرة. "وكان ممن يختلف الي ابي الاسود لتعلم العربية، ونقل عن الخليل ان ابرع اصحاب ابي الاسود عنبسة الفيل، وان ميمونا الاقرن اخذ عنهم".
### | 3- 
# عبد الرحمن بن هرمز، وابو داود الاعرج: المتوفي بالاسكندرية سنة 117ه.
### | 4- 
# يحيي بن يعمر العدواني، ابو سليمان: وهو الذي قال له الحجاج الثقفي يوما: اتسمعني الحن؟ قال: في حرف واحد، قال في اي؟ قال: في القران، قال: ذلك اشنع، ثم قال: ما هو؟ قال: تقول: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله} فتقرا "احب" بالرفع، قال الحجاج: لا جرم انك لا تسمع لي لحنا بعد هذا ثم الحقه بخراسان، فولاه يزيد بن المهلب القضاء بها، كان شيعيا، فصيحا بليغا، يستعمل الغريب في كلامه، توفي سنة 129ه1.
# وهءلاء الاربعة ما منهم الا من عزي اليه وضع النحو في بعض الروايات وما من شك ان اعجام المصحف بالنقط لدفع التصحيف كان من نصر ويحيي بامر الحجاج في عهد عبد الملك بعد اعجامه بالشكل لدفع التحريف من استاذهما ابي الاسود في خلافة معاوية2. PageV01P059
### | الطبقة الثانية
### | 1- 
# ابن ابي اسحاق: هو ابو بحر عبد الله بن ابي اسحاق زيد الحضرمي، البصري، اشتهر بكنية ولده، وكان مولي ال الحضرمي، اخذ عن نصر بن عاصم ويحيي بن يعمر وجد في هذا العلم حتي بلغ الغاية فيه، سءل عنه " يونس " فقال: "هو والنحو سواء"، كان اول من علل النحو، كما كان شديد التجريد للقياس والعمل به كما سلف.
# وعاصره "عيسي بن عمر الثقفي"، و"ابو عمرو بن العلاء"، وجمع بينه وبين ابي عمرو بلال بن ابي بردة عامل البصرة من قبل خالد القسري والي العراق لهشام بن عبد الملك، قال: "ابن سلام": "قال ابو عمرو: فغلبني ابن ابي اسحاق بالهمز1، فنظرت فيه بعد ذلك وبالغت فيه".
# كان كثير السءال للفرزدق "قال ابن هشام: قد حضر يوما مجلس عبد الله فقال له كيف تنشد هذا البيت:
# وعينان قال الله كونا فكانتا ... فعولان بالالباب ما تفعل الخمر
# فانشده "فعولان"، فقال له عبد الله: ما كان عليك لو قلت: فعولين؟
# فقال الفرزدق: لو شءت ان اسبح لسبحت ونهض فلم يعرفوا مراده، فقال عبد الله: لو قال فعولين لاخبر ان الله خلقهما وامرهما، ولكنه اراد انهما PageV01P060
# تفعلان ما تفعل الخمر"1.
# ثم تدرج الامر بعبد الله الي اعنات الفرزدق في شعره نفسه اذ عابه في قوله:
# وعض زمان يابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف2
# فقال له: بم رفعت " او مجلف "؟ فقال له: بما يسوءك وبنوءك، علينا ان نقول وعليكم ان تتاولوا، كما عابه في قوله:
# مستقبلين شمال الشام تضربنا ... بحاصب كنديف القطن منثور
# علي عماءمنا يلقي وارحلنا ... علي زواحف تزجي مخها رير3 PageV01P061
# فقال: انما هو "رير" بالرفع، وان رفع اقوي، فوجد1 عليه الفرزدق، وقال: اما وجد هذا المنتفخ الخصيين لبيتي مخرجا في العربية؟ اما لو اشاء لقلت:
# علي عماءمنا يلقي وارحلنا ... علي زواحف نزجيها محاسير
# ولكني والله لا اقوله، ثم هجاه بقوله:
# ولو كان عبد الله مولي هجوته ... ولكن عبد الله مولي مواليا2
# فقال عبد الله: عذره شر من ذنبه، فقد اخطا ايضا، والصواب: مولي موال توفي سنة 117ه3.
### | 2- 
# عيسي بن عمر الثقفي البصري: هو ابو عمر مولي خالد بن الوليد، نزل في ثقيف فنسب اليهم، اخذ عن ابن ابي اسحاق وغيره، وكان مولعا بالغريب والتشادق، استودعه بعض اصحاب خالد القسري والي العراق لهشام بن عبد الملك وديعة، فلما نزع خالد عن ولاية العراق وتقلدها يوسف بن عمر الثقفي استدعاه من البصرة لاخذ الوديعة فانكرها ولما اشتد عليه ضرب السياط جعل يقول: "والله ان كانت الا اثيابا في اسيفاط قبضها عشاروك"4، وروي ان الضارب له عمر بن هبيرة الفزاري امير العراق من قبل خالد بن عبد الله.
# وقد لزمته علة من ذلك الضرب بقية حياته، وهو صاحب الكتابين PageV01P062
# المشار اليهما سابقا1. توفي سنة 149ه.
### | 3- 
# ابو عمرو بن العلاء: هو زيان بن العلاء بن عمار المازني التميمي، قال ياقوت: "واختلف في اسمه علي احد وعشرين قولا، والصحيح انه زبان لما روي ان الفرزدق جاء معتذرا اليه من هجو بلغه عنه، فقال له ابو عمرو:
# هجوت "زبان" ثم جءت معتذرا ... من هجو "زبان" لم تهجو ولم تدع
# فاعتذر اليه الفرزدق وامتدحه بمقطوعة منها قوله:
# ما زلت افتح ابوابا واغلقها ... حتي اتيت ابا عمر بن عمار2
# اخذ النحو عن نصر بن عاصم وغيره واشتهر بالقراءات والعربية وايام العرب ولهجات القباءل.
# ومن الطريف لهذه المناسبة ان عيسي بن عمر جاءه متعجبا من تجويزه "ليس الطيب الا المسك" بالرفع، فقال له ابو عمرو: نمت يا ابا عمر وادلج الناس، ليس في الارض حجازي الا وهو ينصب، وليس في الارض تميمي الا وهو يرفع، ثم ارسلا اليزيدي وخلفا الاحمر للتثبت من العرب، فكان كما اخبر ابو عمرو، فاخرج عيسي خاتمه من يده وقال: ولك الخاتم، بهذا والله فقت الناس3.
# لكنه مع هذا لم يخلف اثرا مكتوبا، ذلك انه لما تنسك احرقها وتفرد للعبادة، توفي رحمه الله في الكوفة عاءدا من دمشق سنة 154ه4. PageV01P063
### | الطبقة الثالثة
### | 1- 
# الاخفش الاكبر1: هو ابو الخطاب عبد الحميد بن عبد المجيد مولي قيس بن ثعلبة، من اهل هجر اول الاخافشة الثلاثة المشهورين، اخذ عن ابي عمرو بن العلاء وطبقته، ولقي الاعراب فاخذ عنهم.
# قال الرضي: في شرحه علي الكافية باب اسماء الافعال المنقولة من الظروف: "وسمع ابو الخطاب من قيل له: اليك فقال الي" وتوفي سنة 177ه2.
### | 2- 
# الخليل بن احمد: هو ابو عبد الرحمن الخليل بن احمد الفراهيدي، الازدي، ولد بالبصرة، وشب علي حب العلم، فتلقي عن ابي PageV01P064
# عمرو بن العلاء وعيسي بن عمر الثقفي وغيرهما، ثم ساح في بوادي الجزيرة العربية، وشافه الاعراب في الحجاز ونجد وتهامة، الي ان ملا جعبته ثم اب الي مسقط راسه البصرة، واعتكف في داره داءبا علي العلم ليله ونهاره هاءما بلذته الروحية، فنبغ في العربية نبوغا لم يسبق اليه، وبلغ الغاية في تصحيح القياس واستخراج مساءل النحو.
# قال الزبيدي: "وهو الذي بسط النحو ومد اطنابه، وسبب علله، وفتق معانيه، واوضح الحجاج فيه، حتي بلغ اقصي حدوده وانتهي الي ابعد غاياته، ثم لم يرض ان يءلف فيه حرفا او يرسم منه رسما ترفعا بنفسه وترفعا بقدره اذ كان قد تقدم الي القول عليه والتاليف فيه، فكره ان يكون لمن تقدمه تاليا، وعلي نظر من سبقه محتذيا، واكتفي في ذلك بما اوحي الي سيبويه من علمه، ولقنه من دقاءق نظره، ونتاءج فكره ولطاءف حكمته، فحمل سيبويه ذلك عنه، وتقلده والف فيه الكتاب الذي اعجز من تقدم قبله، كما امتنع علي من تاخر بعده"1.
# وقال السيوطي: "كان اعلم الناس واذكاهم، وافضل الناس واتقاهم"، وقال محمد بن سلام: "سمعت مشايخنا يقولون: لم يكن للعرب بعد الصحابة اذكي من الخليل بن احمد ولا اجمع"2. فلا غرو انه لولا تعهد الخليل النحو في نشاته لبعد عنه طور النضوج والكمال، فللخليل فضل النهوض به كما لابي الاسود فضل تكوينه، نعم قد اتفقت كلمة العلماء علي ان الخليل واضع فن الموسيقي العربية، وواضع علم العروض والقافية، واول من دون معجما في اللغة بتاليفه "كتاب العين" وله بعدءذ ماثرة الشكل العربي المستعمل الان، وله مءلفات اخري في غير اللغة ايضا. PageV01P065
# كان رحمه الله في فاقة وزهد لا يبالي الدنيا، بينما الناس محظوظون بها من علمه وكتبه، وجه اليه سليمان بن علي عم ابي العباس السفاح والي فارس والاهواز رسولا لتاديب ولده، فاخرج الخليل الي الرسول خبزا يابسا وقال: ما دمت اجده فلا حاجة بي الي سليمان، فقال الرسول: فما ابلغه عنك؟ فقال ابياتا مطلعها:
# ابلغ سليمان اني عنه في سعة ... وفي غني غير اني لست ذا مال
# توفي رحمه الله بالبصرة، متاثرا بصدمة في دماغه من سارية سنة 175ه علي الاصح1.
### | 3- 
# يونس: هو ابو عبد الرحمن يونس بن حبيب الضبي مولي بني ضبة، اخذ عن ابي عمرو وغيره، وواجه العرب فسمع منهم حتي غدا مرجع الادباء والنحويين في المشكلات، وكانت له حلقة دراسة في المسجد الجامع بالبصرة يءمها العلماء والادباء وفصحاء الاعراب، وله مذاهب خاصة في النحو، منتشرة في كتبه، من ذلك قول سيبويه في باب ما يتقدم فيه المستثني: "وحدثنا يونس ان بعض العرب الموثوق بهم يقولون: "مالي الا ابوك احد" فيجعلون احدا بدلا، كما قالوا: ما مررت بمثله احد فجعلوه بدلا"، وقول الرضي في الكلام علي "ما" الحجازية: "ونقل عن يونس انه يجوز اعمالها مع انتقاض نفيها بالا" وله مصنفات كثيرة في غير النحو، قضي حياته ولم يتزوج ولم يتسر، واخباره مستفيضة في كتب التراجم، توفي بالبصرة سنة 182ه. PageV01P066
### | الطبقة الرابعة
### | 1- 
# سيبويه: هو ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر مولي بني الحارث بن كعب، ولقب بسيبويه "راءحة التفاح" لان امه كانت ترقصه بذلك في صغره، ولد بالبيضاء "بلد بفارس" من سلالة فارسية، ونشا بالبصرة ورغب في تعلم الحديث والفقه، الي انه لحقه التانيب ذات يوم بشان حديث شريف من شيخه حماد البصري، قال ابن هشام: "وذلك انه جاء الي حماد بن سلمة لكتابة الحديث، فاستملي منه قوله -صلي الله عليه وسلم-: "ليس من اصحابي احد الا ولو شءت لاخذت عليه ليس ابا الدرداء"، فقال سيبويه: ليس ابو الدرداء، فصاح به حماد: لحنت يا سيبويه انما هذا استثناء، فقال سيبويه: والله لاطلبن علما لا يلحنني معه احد، ثم مضي ولزم الخليل وغيره"1.
# فكما اخذ عن الخليل اخذ عن يونس وعيسي بن عمر وغيرهم، وبرع في النحو حتي بز اترابه فيه، فاحتفي به علماء البصرة التي صار امامها غير مدافع، واخرج للناس كتابه الذي اكسبه فخار الابد، فانه شاهد صدق علي علو كعبه في هذا الفن.
# كتاب سيبويه:
# جمع سيبويه في كتابه ما تفرق من اقوال من تقدمه من العلماء كابي الخطاب والخليل ويونس وابي زيد وعيسي بن عمر وابي عمرو بن العلاء وغيرهم في علمي النحو والصرف، اذ كان النحو في ذلك الحين يطلق عليهما واسمه يعمهما، واكثرهم نقلا عنه الخليل الذي كان لا يمل لقاءه، وانابه في رواية الفن عنه، فكان كتاب سيبويه سجلا لاراء الخليل في النحو، ولذا كثيرا ما يقول فيه سالت الخليل "واذا اضمر، وقال: مثلا -سالته- او حدثني، او قال لي، انما يعني الخليل بن احمد"، وذلك مستفيض في الكتاب، وساذكر بعض امثلة للنقل عن غير الخليل.
# روي عن ابي الخطاب فقال: "حدثنا به ابو الخطاب عن شاعره"2، وعن يونس فقال: وزعم يونس فقال: "انه سمع رءبة يقول: ما جاءت PageV01P067
# حاجتك فرفع"1، وروي عنهما فقال: "وذلك قولك هذا عبد الله منطلق حدثنا بذلك يونس وابو الخطاب"2، وكثر نقله عن يونس حتي نقل عنه ابوابا برمتها، فقد نقل عن فصلين من التصغير فقال: "وجميع ما ذكرت لك في هذا الباب وما اذكر لك في الباب الذي يليه قول يونس"3، لانه كان يطمءن اليه، فكثيرا ما كان يساله للتثبت عما سمعه من غيره قال: "وزعم عيسي بن عمر ان ناسا من العرب يقولون "اذن افعل ذاك" في الجواب، فاخبرت يونس بذلك، فقال "لا تبعدن ذا"، ولم يكن ليروي الا ما سمع"4، وروي عن ابي زيد فقال: "حدثني من اثق بعربيته".
# فاذا اختلفت اقوال العلماء فانه يحكيها ويوازن بينها ثم يحكم بالترجيح، ففي باب تحقير بنات الياء والواو الخ عند الكلام علي تصغير احوي قال: "واما عيسي فكان يقول "احي" ويصرف وهذا خطا. واما ابو عمرو فكان يقول "احي". واما يونس فيقول هذا "احي" كما تري وهو القياس والصواب" وفي باب ما يحذف من اواخر الاسماء في الوقف وهي الياءات قال: "وسالت الخليل عن القاضي في النداء فقال: اختار "يا قاضي"5 لانه ليس بمنون كما اختار هذا القاضي، واما يونس فقال: يا قاض، وقول يونس اقوي".
# وقد ضم الي اقوال هءلاء العلماء ما استخرجه بنفسه من القواعد اعتمادا علي سماعه من العرب الخلص قال: "سمعنا العرب الفصحاء يقولون: انطلقت الصيف"، وقال: "وسمعنا بعض العرب الموثوق به يقال له: كيف اصبحت؟ فيقول: حمد الله وثناء عليه"6، وقال: "ان هذا البيت انشدناه اعرابي من افصح الناس وزعم انه شعر ابيه"7. PageV01P068
# كون سيبويه كتابه من اقوال العلماء ومما استنبطه هو بنفسه، فكان جماع الفن، شاملا كل ما يحتاج اليه طالبه مع الترتيب والتبويب، ولكل عصر طبيعته المتسقة معه، فترتيب الكتاب علي غير المالوف في كتبنا المتداولة بين ايدينا، والاسراف في عناوين ابوابه جاوز الحد فقد بلغت عشرين وثمانماءة، مع الغموض الذي لا يفصح عن المقصود لاول وهلة ومع التداخل في كثير من الابواب، فمن ذلك علي سبيل المثال باب البدل فقد قال: "هذا باب من الفعل يستعمل في الاسم ثم تبدل مكان ذلك الاسم الخ، هذا باب من الفعل يبدل فيه الاخر من الاول الخ، باب المبدل من المبدل منه، باب بدل المعرفة من النكرة الخ، باب من البدل ايضا"1، وبعض عباراته الاصطلاحية حلت بدلها عبارات اخري عندنا، ونظرة اولية الي مستهله في ترتيب ابوابه وعناوينها واصطلاحاتها كافية في ذلك، قال: "هذا باب علم ما الكلم من العربية، باب مجاري اواخر الكلم من العربية، باب المسند والمسند اليه، باب للفظ للمعاني، باب ما يكون في اللفظ من الاغراض باب الاستقامة من الكلام والاحالة، باب ما يحتمل الشعر، باب الفاعل الخ".
# فلم يك سيبويه في كتابه جماعا لاراء السابقين فحسب، بل له شخصية قوية ظهرت في ابتداع بعض القواعد، وفي ترتيب الكتاب حاويا عناصر الفن كلها، وتبويبه واضعا كل شء وما يتصل به معه، وحسن التعليل للقواعد، وجودة الترجيح عند الاختلاف، واستخراج الفروع من القياس الذي امتلا به الكتاب، فكثيرا ما يقول: والقياس كذا، او: والقياس ياباه، ويقول: "سالت الخليل عن قول العرب: "ما اميلحه" فقال: لم يكن ينبغي ان يكون في القياس لان الفعل لا يحقر، وانما تحقر الاسماء الخ"2. PageV01P069
# وفي الحرص علي الاعتزاز بالشواهد الوثيقة لدعم الاحكام التي قررها.
# شواهده:
# عني سيبويه في كتابه بالشواهد لتثبيت الاحكام والاذعان بها من القران الكريم ونثر العرب والشعر، ولم يجنح الي الاستدلال بالحديث الشريف شان اسلافه ومعاصريه وذلك لانعدام الثقة في نقل الحديث بلفظه الوارد عنه -صلي الله عليه وسلم- لتصريح العلماء بجواز الرواية بالمعني، اذ لو وثقوا بلفظه لجري مجري القران الكريم في القواعد الكلية، ثم صارت سنة جارية بعده في المتقدمين والمتاخرين لم يبتدع خلافها غير ابن خروف وابن مالك ثم الرضي الذي اضاف الي الحديث في الاستشهاد به كلام اهل البيت رضي الله عنهم، وقد انكر ابن الضاءع وابو حيان علي ابن مالك في حديث طويل، وللشاطبي تفصيل قيم في شان الحديث الشريف نذكره في ترجمته بمشيءة الله تعالي.
# فالقران الكريم قد بلغ ما ذكره في الكتاب من اي ما يربي علي ثلثماءة اية، قال المازني اعتذارا عن تعليم الذمي الكتاب في نظير اجر كبير: ان هذا الكتاب يشتمل علي ثلثماءة وكذا اية من كتاب الله عز وجل ولست اري ان ناحية الاستعمال العربي وهي بين يدي القارء فلا حاجة الي ذكر مثال منها، وفي غير الكثير منها قد تذكر بعض ايات استءناسا لناحية المعني في الاحكام، قال سيبويه: "وقد يكون "علمت" بمنزلة "عرفت" لا تريد الا علم الاول، فمن ذلك قوله تعالي: {ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت} 1، وقال سبحانه: {واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم} 2، فهي ههنا بمنزلة عرفت"3، وقد تذكر بعض ايات اخري عندما يكون ظاهرها مخالفا للحكم الذي ذكره لتخريجها علي ما يوافقه، قال سبيويه: "واما قوله عز وجل: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة PageV01P070
# جلدة} 1، وقوله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} 2، فان هذا لم يبن علي الفعل ولكنه جاء علي مثل قوله تعالي: {مثل الجنة التي وعد المتقون} 3، ثم قال بعد: فيها كذا وكذا، فانما وضع المثل للحديث الذي بعده وذكر بعد اخبار واحاديث فكانه علي قوله ومن القصص مثل الجنة او مما يقص عليكم مثل الجنة4، فهو محمول علي هذا الاضمار ونحوه والله اعلم وكذلك الزانية والزاني كانه لما قال: {سورة انزلناها وفرضناها} ، قال في الفراءض الزانية والزاني، او الزانية والزاني في الفراءض، ثم قال: {فاجلدوا} فجاء بالفعل بعد ان مضي فيهما الرفع الخ"5، وهكذا.
# والشواهد النثرية المعين الذي لا ينضب في الاستشهاد لكثرتها والظفر بها عند تلمس الدليل فهي منطق العربي في غداواته وروحاته يرسلها متي شاء وحيث كان وفيما يبتغي ويريد، ويدخل فيها الامثال الساءرة يسمعها سيبويه من العلماء الذين يتلقي عنهم، او ياخذها مشافهة من العربي وهاك شيءا منها: قال سيبويه: "ومثل قولهم "ومن كان اخاك" قول العرب: "ما جاءت حاجتك"6، وقال ايضا: "وسمعنا من يوثق به من العرب يقول: اجتمعت اهل اليمامة الخ"7، ومن الامثال ما قال: "كما جعلوا عسي بمنزلة كان في قولهم: عسي الغوير ابءسا"8، وهكذا.
# والشواهد الشعرية كثيرة كذلك، فقد قالوا: ان فيه الفا وخمسين بيتا غير انه لم يعن رحمه الله بنسبة الشعر المذكور الي قاءليه في كثير من الشواهد، سواء ما استشهد به العلماء الحاكي عنهم وما استشهد به هو، لان بعض الشعر قد روي لشاعرين او اكثر، وبعضه قديم العهد لا يعرف قاءله، PageV01P071
# فاعتمد علي شيوخه فيما استشهدوا به، ونسب الانشاد اليه، وعلي نفسه فيما سمعه باذنه.
# ولم يتخذ احد من العلماء اغفاله للنسبة سبيلا للطعن عليه، علي حين انه اخرج للناس كتابه والعلماء كثير، والعناية بهذا العلم وتهذيبه وكيدة، ولعل ذلك لان العلماء في ذلك الحين كانوا علي علم بها لقرب العهد، فان العلماء بعدءذ تطلعوا الي معرفة الشعراء وبحثوا عنهم، قال الجرمي: "نظرت في كتاب سيبويه فاذا فيه الف وخمسون بيتا، فاما الف بيت فعرفت اسماء قاءليها فاثبتها، واما خمسون فلم اعرف اسماء قاءليها" ويروي مثل هذا الخبر عن المازني وهما متعاصران، فالنسبة المذكورة الان في الكتاب حادثة بعد سيبويه اما من الجرمي او المازني، وسميت الابيات الخمسون بين العلماء بابيات سيبويه الخمسين المجهولة القاءل، ونسبة الشعر للشاعر الصادرة من الجرمي او المازني لم تشمل الالف كلها في الكتاب المطبوع بين ايدينا، ولا ادري سببا في ذكر القاءل في بعض دون بعض، فقد كان في تعيين النسبة للالف كلها اعلان كاف عن الخمسين المجهولة، فليس وراء المعلوم الا المجهول، والمهم انما هو الوصول لمعرفة هذه الابيات المجهولة الخمسين، وقد استعنت خزانة الادب للبغدادي في الوصول اليها، فعملت منها بالنص اثنين وثلاثين، وساذكرها لك مع الاشارة في الهامش الي موطن كل منها في سيبويه وفي خزانة الادب، غير ان بيتا منها قد اهتدي البحاثة الشنقيطي الي اسم قاءله في كتابه "الحماسة السنية" وهو قوله:
### | .................................. 
# ... افبعد كندة تمدحن قبيلا1
# فان قاءله امرء القيس، وهذا عجز البيت، والبيت كله:
# قالت فطيمة حل شعرك مدحه ... افبعد كندة تمدحن قبيلا
# ومعني البيت: "حل" تخفيف "حلء" من حلاه اذا طرده عن الماء، PageV01P072
# ومدحه بدل اشتمال، فمرادها ان لا يمدح احدا بعد كندة، دل علي ذلك المصراع الثاني والبيت مطلع قصيدة نادرة الوجود اوردها كلها الشنقيطي مع ذكر السبب، وذلك في القسم الثاني، اخر الكلام علي البرزنجي.
# وعلي هذا فالابيات المجهولة في كتاب سيبويه تسعة واربعون، والابيات المجهولة التي اذكرها احد وثلاثون، وهاكها بالترتيب علي نسق الكتاب:
# ابياته المجهولة القاءل
# ا- ما في الجزء الاول:
# هل تعرف الدار علي تبراكا ... دار لسعدي اذه من هواكا1
# استغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد اليه الوجه والعمل2
# وقاءلة خولان فانكح فتاتهم ... واكرومه الحيين خلو كما هيا3
# ان علي الله ان تبايعا ... تءخذ كرها او تجء طاءعا4
# وكانه لهق السراة كانه ... ما حاجبيه معين بسواد5
# هل انت باعث دينار لحاجتنا ... او عبد رب اخا عون بن مخراق6
# ضعيف النكاية اعداءه ... يخال الفرار يراخي الاجل7
# كلوا في بعض بطنكم تعفوا ... فان زمانكم زمن خميص8
### | .................................. 
# ... من لد شولا فالي اتلاءها9 PageV01P073
# دعوت لما نابني مسورا ... فلبي فلبي يدي مسور1
# فلا تلحني فيها فان بحبها ... اخاك مصاب القلب جم بلابله2
# ووجه مشرق النحر ... كان ثدياه حقان3
### | ................................... 
# ... يا ليت ايام الصبا رواجعا4
# علي انني بعد ما قد مضي ... ثلاثون للهجر حولا كميلا
# يذكر نيك حنين العجول ... ونوح الحمامة تدعو هديلا5
# من اجلك يا التي تيمت قلبي ... وانت بخيلة بالود عني6
# يا لقوم من للعلي والمساعي ... يا لقوم من للندي والسماح
# يا لعطافنا ويا لرياح ... وابي الحشرج الفتي النفاح7
# فلا اب مثل مروان وابنه ... اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا8
### | ................................... 
# ... لا هيثم الليلة للمطي9
# بكت جزعا واسترجعت ثم انذت ... ركاءبها ان لا الينا رجوعها10
### | ................................... 
# ... حنت قلوصي حين لا حين محن11
# فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا ... فاذهب فما بك والايام من عجب12
# دعي ماذا علمت ساتقيه ... ولكن بالمغيب نبءيني13 PageV01P074
# غير انا لم تاتنا بيقين ... فنرجي ونكثر التاميلا1
# هذا سراقة للقران يدرسه ... والمرء عند الرشا ان يلقها ذيب2
# ان الكريم وابيك يعتمل ... ان لم يجد يوما علي من يتكل3
# وكنت اري زيدا كما قيل سيدا ... اذ انه عبد القفا واللهازم4
# ولست ابالي بعد يوم مطرف ... حتوف المنايا اكثرت او اقلت5
# ب- ما في الجزء الثاني:
# لقد رايت عجبا مذ امسا ... عجاءزا مثل السعالي خمسا6
# وهيج الحي من دار فظل لهم ... يوم كثير تناديه وحيهله7
### | ......................................... 
# ... وهي تنوش الحوض نوشا من علا8
# فاقبل علي رهطي ورهطك نبتحث ... مساعينا حتي تري كيف نفعلا9
# هذا ما يختص بالابيات المجهولة القاءل في الكتاب 10، اما الالف الباقية فقد ارتضاها جمهور العلماء سواء منها ما نسب الي قاءله وما لم ينسب اليه وقليل منهم اعترض علي بعض الابيات المنسوبة لقاءلها بما يءدي الي عدم صحة الاستشهاد بها علي ما ساقها دليلا عليه سيبويه لتحريف او تصحيف خفي عليه في الرواية للشاهد، وقليل منهم تعقب بعض الابيات غير PageV01P075
# المنسوبة لقاءلها واعتبرها مفتعلة مصنوعة، وهذا كله عدا الابيات المزيدة علي شواهد سيبويه فلم تذكر في اصل الكتاب معها، وقد شرحها الاعلم ايضا ناسبا كل شاهد زاءد في الباب المذكور فيه لمن انشده من العلماء الذين زادوه علي شواهد الكتاب في خلال نظرهم فيه وان فاته كمعظم الشراح "رجز" خلط بكلام الكتاب، ذلك هو قول سيبويه في باب "ما لا يعمل فيه ما قبله من الفعل، الخ".
# لقد علمت اي حين عقبتي ...
### | ............................ 
# 1
# وهو من شواهد الرضي "في افعال القلوب" ونبه علي كل ذلك البغدادي في الخزانة2.
# فهذه اصناف ثلاثة، وهاك بيانها:
# بعض الابيات التي خطءوا روايتها :
# كثر ما طعن بعض العلماء علي بعض الابيات المنسوبة للقاءل طعنا يقضي بعدم الاستدلال بها، وفي مقدمة هءلاء ابن قتيبة، والمبرد، والعسكري، واني لذاكر من ذلك ابياتا ثلاثة علي سبيل التمثيل خوف الاطالة فمن ذلك:
### | 1- 
# قول عقيبة بن هبيرة الاسيدي:
# معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا
# اديروها بني حرب عليكم ... ولا ترموا بها الغرض البعيدا3
# استشهد سيبويه بالبيت الاول علي جواز العطف علي الموضع4، فان PageV01P076
# قوله "الحديدا" معطوف علي محل المجرور قبله في قوله "بالجبال" لان الباء زاءدة.
# لقد خطا ابن قتيبة في اواخر مقدمة الشعر والشعراء في هذه الرواية مدعيا ان الصواب الجر كبقية القصيدة، والبيت الثاني من بيتي سيبويه لا صلة له بالاول منهما، وتابعه المبرد في ذلك، وكذا العسكري في "التصحيف والتحريف".
# لكن العلماء المنتصرين لسيبويه، وفي مقدمتهم ابن الانباري في كتابه "الانصاف"، قالوا: ان البيت روي مع ابيات منصوبة ومع ابيات مجرورة، واستشهاد سيبويه منوط بالرواية الاولي فصح الاعتماد عليه، ولهذا استشهد به الرضي علي الكافية، راجع الخزانة في الشاهد الرابع والعشرين بعد الماءة.
### | 2- 
# ومن ذلك قول نهشل بن حري:
# ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطواءح1
# استشهد به سيبويه في باب "ما يحذف منه الفعل الخ" علي ان رافع "ضارع" محذوف للعلم به من سابقه.
# وقد تعقب الاصمعي رواية البيت كذلك قاءلا ان الصواب نصب يزيد بالفعل قبله، والفعل مبني للمعلوم لا للمجهول، فضارع فاعل له لا للمحذوف، وقد نقل عن الاصمعي هذا التصحيح ابن قتيبة في اواخر مقدمة الشعر والشعراء، وتبعهما العسكري في "التصحيف والتحريف".
# لكن العلماء الاخرون اجازوا رواية سيبويه فاقتفاه في الاستدلال بها في PageV01P077
# "باب الفاعل" الزمخشري في المفصل، وابن الحاجب في الكافية، وابن هشام في التوضيح والاشموني في شرح الالفية.
### | 3- 
# ومن ذلك قول الاخطل:
# كروا الي حرتيكم تعمرونهما ... كما تكر الي اوطانها البقر1
# استشهد سيبويه بهذا البيت في باب "من الجزاء ما لا ينجزم فيه الفعل اذا كان جوابا لامر الخ علي جواز رفع المضارع وهو تعمرونهما بعد الطلب وهو "كروا" لعدم قصد الجزاءية، وتبعه في الاستشهاد به الزمخشري في المفصل، والاشموني في شرحه علي الالفية.
# لم ينبه احد من العلماء قط علي ما في البيت من خطا ابتني عليه زعم الاستدلال بالبيت اذ مدار الاستشهاد به علي ان "كروا" فعل امر بدليل الخطاب في حرتيكم.
# والحقيقة ان الفعل ماض وان صواب الشطر الاول:
# كروا الي حرتيهم يعمرونهما
# علي الحكاية للغاءبين، فالبيت من قصيدة في متناول ايدي الجميع، ويبدو لي ان هذا التحريف غير معمود اليه، وانما سري لسيبويه من الراوي المحرف، واكاد اعتقد ان هذا البيت في تحريفه لا مثيل له في الكتاب، والعجب العاجب عدم الانتباه لما فيه من الاعلام السابقين.
# بعض الابيات التي قيل: انها مصنوعة:
### | 1-
# حذر امورا لا تضير وامن ... ما ليس منجيه من الاقدار2
# استشهد به سيبويه علي عمل "فعل" من ابنية المبالغة، وتبعه من بعده PageV01P078
# كابن يعيش في شرح المفصل، والرضي في شرح الكافية وغيرهما.
# لكن قال النقدة يروي عن اللاحقي انه قال: "ان سيبويه سالني عن شاهد في تعدي "فعل" فعملت له هذا البيت".
# وقد تصدي للرد عن سيبوبه في الطعن الوارد علي هذا البيت الكثير من العلماء قال الاعلم في شرحه لهذا الشاهد: "وان كان هذا صحيحا فلا يضر ذلك سيبويه لان القياس يعضده"، وقال هارون بن موسي: "وانما اراد اللاحقي بقوله: فوضعت له هذا البيت، فرويته له"، وقال ابن يعيش في شرح المفصل: "فان سيبويه رواه عن بعض العرب وهو ثقة لا سبيل الي رد ما رواه"، وبعدءذ فلا مجال للطعن علي سيبويه.
### | 2-
# هم الفاعلون الخير والامرونه ... اذا ما خشوا يوما من الامر معظما
### | 3-
# ولم يرتفق والناس محتضرونه ... جميعا وايدي المعتفين رواهقه
# قال المبرد: "وقد روي سيبويه بيتين محمولين علي الضرورة وكلاهما مصنوع، وليس احد من المفتشين يجيز مثل هذه الضرورة لما ذكرت من انفصال الكناية، والبيتان اللذان رواهما سيبويه، وهم الفاعلون الخير، الخ"1.
# المراد من الكناية الضمير، واول من استعملها في ذلك سيبويه، وتوجيه طعن المبرد علي سيبويه ان الضمير لا يتصل بالوصف المثني او المجموع الا اذا تجرد من النون اللاحقة في اخره حتي يحل محلها الضمير المتصل المضاف اليه، وذلك للتناوب بين النون والضمير، فاذا اقترنت بالوصف النون وجب انفصال الضمير عنه حينءذ، والنتيجة ان الجمع بينهما ممنوع، فكيف PageV01P079
# استباح سيبويه ذكر بتين اجتمع فيهما النون والضمير المتصل للضرورة مع انهما مصنوعان؟
# والذي يقتضي العجب ان المبرد يتجني علي سيبويه في هذا الانتقاد مع ان سيبويه نفسه قد صرح في البيت الاول انه مصنوع وكذا في الثاني1، ونقل ذلك عنه ابن يعيش في شرح المفصل مبحث الاضافة اللفظية لان صاحب المفصل ذكر الشطر الاول من البيت الاول للرد عليه، وكذا الرضي علي الكافية، وقد استعرض اعتراض المبرد علي البيتين وما قيل في دفع الاعتراض عليهما البغدادي في الخزانة في الشاهدين: السادس والتسعين والسابع والتسعين بعد الماءتين.
### | 4-
# اذا ما الخبز تادمه بلحم ... فذاك امانة الله الثريد2
# استشهد بالبيت مرتين الاولي علي رفع ما بعد اذا، والثانية علي نصب امانة بفعل مقدر، وتابعه في الاستشهاد به علي الثانية الزمخشري في المفصل عند الكلام علي حروف القسم، وابن يعيش في شرح المفصل في اواءل الكلام علي القسم.
# لكن قال النقدة: ان البيت مصنوع، والله اعلم بالحقيقة.
# الابيات المزيدة علي الشواهد:
# يري المتامل في شرح شواهد سيبويه للاعلم ابياتا مضافة الي ابيات سيبويه، وقد تناولها الاعلم بالبيان لمعناها وموطن الشاهد فيها علي غرار شرحه لابيات الكتاب، غير انه قبل ذكرها يعزوها لمنشدها في الباب المتحدث فيه ويعرض للغرض منها في الاستشهاد، ما خلا بيتين فيءخذ منه نسبتهما لسيبويه لاطلاقه الانشاد له علي وفق طريقته في شواهده.
# والابيات المزيدة بلغت احد عشر اكثرها من انشاد الاخفش، فالمازني، ثم PageV01P080
# الجرمي، والمبرد: ولهذا يحسن بعد ذكر البيتين المظنون نسبتهما لسيبويه سرد ما انشده الاخفش في الكتاب مستقلا، وكذا المازني، وبعدهما اراعي ترتيب الكتاب في المبرد والجرمي.
# البيتان المنسوبان له وهما في الجزء الثاني:
# اتيت مهاجرين فعلموني ... ثلاثة احرف متتابعات
# وخطوا لي ابا جاد وقالوا ... تعلم صعفصا وقريسيات1
# الاخفش في الجزء الاول :
# فبيناه يشري رحله قال قاءل ... لمن جمل رخو الملاط نجيب2
# وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه3
# الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد4
# فزججتها بمزجة ... زج القلوص ابي مزاده5
# المازني في الجزء الاول:
# اتهجر ليلي بالفراق حبيبها ... وما كان نفسا بالفراق تطيب6
# وفي الجزء الثاني:
# ان الفرزدق صخرة عادية ... طالت فليس تنالها الاوعالا7
# فما سبق القيسي من ضعف حيلة ... ولكن طفت علماء غرلة خالد8
# المبرد في الجزء الاول:
# ثارنا بها قتلي وما في دماءها ... وفاء وهن الشافيات الحواءم9 PageV01P081
# الجرمي في الجزء الثاني:
# ارمي عليها وهي فرع اجمع ... وهي ثلاث اذرع واصبع1
# وبعد فمما لا ريب فيه بين العلماء قاطبة ان سيبويه لم يحتج في كتابه الا باشعار من يستشهد بشعرهم من الجاهليين والمخضرمين والاسلاميين فلم يتجاوزهم الي المحدثين، ولقد كان ذلك في تعليمه ودراسته وحجاجه، نعم روي انه عاب علي بشار صدر المحدثين كلمات له في ابيات، وبلغ عيبه لها بشارا، فقال يهجوه:
# اسبويه يابن الفارسية ما الذي ... تحدثت عن شتمي وما كنت تنبذ
# اظلت تغني سادرا في مساءتي ... وامك بالمصرين تعطي وتاخذ2
# فتوقي شره بعدءذ، وكان اذا سءل عن شء فاجاب عنه ووجد له من شعر بشار شاهدا احتج به استنكافا لشره3.
# ومن الحق البين ان الكتاب يحتاج الي دراسة طويلة عميقة في البحث يضيق المقام عن استيفاءها، وما اجدرها بسفر خاص!
# تقدير الكتاب:
# لقد دهش الناس عند ظهور الكتاب فجاة علي صورته الراءعة الغريبة من سيبويه الشاب، فتسرب الي نفوسهم الظن في امانته العلمية، قال يونس: "اظن هذا الغلام كذب علي الخليل" فقيل له وقد روي عنك ايضا، فاستحضر الكتاب وراي ما نقله عنه صحيحا، فقال انه صدق في جميع ما قال.
# عظم شان الكتاب في البصرة حتي صار علما بالغلبة، فكان اذا قيل في PageV01P082
# البصرة فلان يقرا الكتاب فلا يفهم السامع سوي كتاب سيبوبه، بل سموه اكبارا له "قران النحو"، وهكذا كان الكتاب اعجوبة الدهر الخالدة فانه منذ الف استفرغ عناية العلماء به في الطواف حوله، فمن شارح له ومن شارح لشواهده ومن منتقد له واتخذوا حينا وضع كتاب جديد بعده، ولهذا كان يقول المازني: "ومن اراد ان يصنف كتابا واسعا في النحو بعد سيبويه فليستحي".
# لم يقف العلماء فيه علي عثرات شان المءلفات الضافية "لا في اسلوبه ولا في القواعد المسطورة" فيه، مع ان الكتاب باكورة في النحو، ومع كثرة الناظرين فيه، وحسبه في اسلوبه ان يتلقف ابن الطراوة غلطة واحدة فيه، ثم لم تسلم له مع هذا الا تلك: هي ان سيبويه في الجزء الاول باب "ما تجري عليه صفة ما كان من سببه وصفة ما التبس به، الخ" اجاب بكلمة نعم عن استفهام تقريري داخل علي النفي مرتين اذ يقول: "قيل له: الست تعلم ان الصفة. فانه لا يجد بدا من ان يقول نعم. افلست تجعل هذا العمل. فانه قاءل: نعم"1. والمعروف في "نعم" انها جواب لما بعد الاستفهام، وهو خلاف المراد علي ما هو واضح.
# ودفع هذا التعقب ابن هشام في المغني مبحث "نعم" فقال: "وزعم ابن الطراوة ان ذلك لحن. ويجوز عند امن اللبس ان يجاب النفي بما يجاب به الايجاب رعيا لمعناه. وعلي ذلك قول الانصار -رضي الله عنهم- للنبي -صلي الله عليه وسلم- وقد قال: "الستم ترون لهم ذلك قالوا: نعم" وعلي ذلك جري كلام سيبويه، والمخطء مخطء".
# ويكفيه في قواعده ان الزجاج لم يعثر الا علي غلطتين فيها: احداهما اعتباره بناء "اي" الموصولة علي الضم مع الاضافة وحذف صدر الصلة، قال ابن هشام في المغني مبحث "اي": "قال الزجاج: ما تبين لي ان سيبويه PageV01P083
# غلط الا في موضعين هذا احدهما فانه يسلم انها تعرب اذا افردت فكيف يقول ببناءها اذا اضيفت؟ ".
# ومنذ الف الكتاب ما فارقه النحو وما تخلف هو عنه بل كانا يقيمان معا ويرحلان معا، فطوف معه وانتقل من البصرة الي الكوفة، ثم بغداد ثم الاندلس والشام ومصر، وسنذكر نبذة عنه ان شاء الله في الطور الرابع عند الكلام علي علماء الاندلس، تتبين منها اقبال الاندلس عليه وتقديرها له، وبعبارة اخري احتفاء المغاربة به بعد المشارقة، وفي خزانة الادب للبغدادي الشاهد السابع والخمسين نبذة عن الكتاب.
# ولقد قدر لهذا العبقري ان تكون منيته في امنيته، حببت اليه التوجه الي بغداد لمنازلة الكساءي الذي كان ينفس عليه ما نال من جاه كبير ومال وفير، ثقة منه بالظفر عليه، فتلاقي القرينان وجرت بينهما تلك المناظرة المشءومة التي سلف الكلام عليها، فخاب الامل، وفارق سيبويه بغداد مقهورا، وعز علي نفسه ان يعود الي البصرة بعد هذا الخزي والخذلان، فاستقدم تليمذه ابا الحسن الاخفش في طريقه الي بلده في فارس، وبث اليه حزنه، وما كاد يرد بلده حتي اشتدت علته، فمات في ريعان شبابه قبل جل شيوخه رحمه الله سنة 188ه.
### | 2- 
# اليزيدي: هو ابو محمد يحيي بن المبارك بن المغيرة العدوي مولي بني عدي، نشا بالبصرة وتلقي عن "ابي عمرو بن العلاء وابن ابي اسحاق1 والخليل ويونس" وغيرهم، ثم اشتهر فضله فيها وعرف باللغة والنحو واخبار الناس، وعرضت فتنة بالبصرة اقتضت اختفاءه عنها، ثم ظهر بعد في بغداد عند يزيد بن منصور الحميري خال المهدي فادب اولاده ونسب اليه ولقب باليزيدي من هذا الحين، وسري هذا اللقب في اولاده PageV01P084
# واحفاده من بعده، ولم يلبث ان وصله يزيد بالرشيد فاختصه بادب المامون كما كان الكساءي يءدب الامين، وصار اليزيدي يدرس في مساجد بغداد كما يدرس الكساءي، فتولدت بين الشيخين المنافسة، وتطلع كل منهما لغلب الاخر، فحدثت المناظرات بينهما، وكان اليزيدي مظفرا في اغلبها، وقد اسلفنا القول علي احداهما، ولما مات الكساءي قبله لم يقصر في رثاءه، كان اليزيدي مع علمه اديبا شاعرا له مجموعة شعرية فيها شعر كثير في مدح النحاة البصريين وهجاء الكوفيين، وسنذكر بعضا منها في الكلام علي المذهب الكوفي بمشيءة الله تعالي، وله مءلفات متنوع العلوم، منها مختصر في النحو وقد بورك له في نسله فكان العلم والادب والفضل في ابناءه وحفدته، توفي رحمه الله بمرو سنة 202ه1. PageV01P085
### | الطبقة الخامسة
### | 1- 
# الاخفش الاوسط: هو ابو الحسن سعيد بن مسعدة مولي بني مجاشع بن دارم "بطن من تميم " اوسط الاخافشة الثلاثة المشهورين، فقبله ابو الخطاب الاخفش الاكبر شيخ سيبويه الذي سلفت ترجمته، وبعده ابو الحسن الاخفش الاصغر تلميذ المبرد وثعلب وستاتي ترجمته، واشهرهم ذكرا في النحو فلذا ينصرف اليه الحديث عن ذكر الاخفش مجردا من الوصف في كتب النحو، فان قصد غيره وجب ضم الاكبر او الاصغر اليه علي وفاق المطلوب، ولد ببلخ واقام بالبصرة لطلب العلم وتلقي مع سيبوبه عن جل شيوخه سوي الخليل، ثم اخذ عنه بعد المشاركة مع كبر سنه عنه فكان انحي تلاميذه، وكان ضنينا بكتاب سيبويه لنفاسته حتي ظن به ادعاءه لنفسه لان سيبويه لم يقراه علي احد ولا قراه عليه احد ما عداه، قال: ما وضع سيبويه في كتابه شيءا الا عرضه علي وكان يري انه اعلم به مني وانا اليوم اعلم به منه، فتشاور تلميذا الاخفش: "الجرمي والمازني" علي الحيلولة بينه وبين ما
# PageV01P085
# ظن فيه بترغيبه في المال اذ كان الجرمي مثريا فقراه عليه وظهر الكتاب، فليس للكتاب طريق الا الاخفش، فاليه يرجع الفضل في استبقاءه كما يرجع للكتاب الفضل في اقبال العلماء علي الاخفش.
# لما قفل سيبويه من بغداد بعد خذلانه في المناظرة الماضية استشخص تلميذه الاخفش في طريقه الي الاهواز لما سبق انه ولي وجهه عن البصرة خزيا وشكا اليه بثه وحزنه مما هاضه، فتحرش الاخفش بالكساءي ووصل بغداد في الغلس1 وصلي خلف الكساءي الغداة في مسجد، ثم ساله امام تلامذته "الفراء والاحمر" وغيرهما وخطاه في اجابته حتي هم التلامذة بالوثوب عليه فمنعهم الكساءي وقال له: بالله اما انت ابو الحسن بن سعيد بن مسعدة؟ فقال: بلي، فقام اليه وعانقه واجلسه بجنبه واكرم مثواه، فاستحال تحرشه محبة له واقام عنده ينعم بالحياة السعيدة الجديدة، وبقي في جواره ببغداد بقية حياته، وصار مءدب اولاده وقرا له كتاب سيبويه سرا، وقد تغيرت لذلك عصيبة الاخفش حتي وافق الكوفيين كثيرا في اراءهم فكان اكثر البصريين موافقة للكوفيين، وكتب النحو ملاي بالمساءل التي وافقهم فيها، واني ذاكر لك بعضا منها علي سبيل التمثيل.
# من المساءل التي وافق فيها الاخفش الكوفيين:
### | 1- 
# اعراب فعل الامر وجزمه بلام الامر المقدرة علي انه مقتطع من المضارع المجزوم بها، قال ابن هشام: "وزعم الكوفيون وابو الحسن ان لام الطلب حذفت حذفا مستمرا في نحو قم واقعد، وان الاصل. لتقم ولتقعد، فحذفت اللام للتخفيف وتبعها حرف المضارعة"2.
### | 2- 
# جواز رفع الوصف فاعلا ظاهرا من غير اعتماد للوصف وكذا PageV01P086
# الظرف قال الرضي"والاخفش والكوفيون جوزوا رفع الصفة للظاهر علي انه فاعل لها من غير اعتماد علي الاستفهام او النفي نحو: قاءم الزيدان كما يجيزون في نحو: "في الدار زيد" ان يعمل الظرف بلا اعتماد"1.
### | 3- 
# جواز زيادة "من" في غير الايجاب مع المعرفة قال الرضي "وغير الاخفش والكوفيين شرط فيها شرطين كونها في غير الموجب ودخولها في النكرات، والكوفيون والاخفش لا يشترطون ذلك استدلالا بقوله تعالي: {يغفر لكم من ذنوبكم} "2.
# كما تغيرت نزعته البصرية "نزعة السماع" الي النزعة الكوفية "نزعة القياس" بل اسرف فيها، فعول علي قياسه النظري في كثير من المساءل التي لم يابه فيها بالفريقين، وهاك بعضا منها:
# من المساءل التي انفرد فيها الاخفش بالقياس:
### | 1- 
# جواز وقوع "ان" بعد "لعل" قياسا علي "ليت" قال الزمخشري: "وقد اجاز الاخفش "لعل ان زيدا قاءم" قاسها علي ليت"3.
### | 2- 
# تجويزه رفع المضارع بعد حتي المسبوقة بالنفي قياسا علي الايجاب واعتبار النفي داخلا علي الكلام برمته، قال ابن هشام: "واجاز الاخفش الرفع بعد النفي علي ان يكون اصل الكلام ايجابا ثم ادخلت اداة النفي علي الكلام باسره لا علي ما قبل حتي خاصة الخ"4، قال الدماميني: "فكانه انما اجاز بالقياس لا بالسماع" وقد سبق الي هذا النقل الرضي.
### | 3- 
# جواز منع الصرف لافعل الصفة مع قبوله التاء نحو ارمل قياسا PageV01P087
# علي احمر1، قال الاشموني: "واجاز الاخفش منعه لجريه مجري احمر لانه صفة وعلي وزنه"2.
### | 4- 
# قياسه مجء اسم فعل الامر من الرباعي علي فعلال، قال الرضي: "وعند الاخفش فعلال امرا من الرباعي قياس"3.
### | 5- 
# تصغيره اللاتي واللاءي علي لفظهما، قال الرضي: "وقد صغرهما علي لفظهما قياسا لا سماعا، وكان لا يبالي بالقياس في غير المسموع الخ"4 فيقال اللويتا واللويءا.
# وبعد فالمخالفات التي خرج فيها عن الفريقين معتمدا علي قياسه النظري غير متقيد فيها بقانون السماع كثيرة جدا، ولهذا يقول الرضي: "واجاز الاخفش الكسر ايضا في "الم الله" قياسا لا سماعا كما هو عادته في التجرد بقياساته علي كلام العرب الذي اكثره مبني علي السماع"5.
# علي انه كان لتحلله من التقليد اثره في اراءه، فكثر ما كان له في المسالة الواحدة رايان فصاعدا، قال ابن جني: "وقد كان ابو الحسن ركابا لهذا الثبج6 اخذا به غير محتشم منه، واكثر كلامه في عامة كتبه عليه، وكنت اذا الزمت عند ابي علي رحمه الله ان اقول لابي الحسن شيءا لا بد للنظر من الزامه اياه، يقول لي: مذاهب ابي الحسن كثيرة الخ"7.
# وله مءلفات كثيرة منها في النحو: المقاييس، والاوسط، توفي ببغداد سنة 215ه. PageV01P088
### | 2- 
# قطرب: هو ابو علي محمد بن المستنير، نشا بالبصرة وتلقي عن "عيسي بن عمر وسيبويه" وغيرهما الا ان اتصاله بسيبويه اكثر، كان كلما خرج سيبويه من بيته سحرا وجده علي بابه فقال له: انما انت قطرب1 ليل، فاطلق عليه ولصق به، حذق الجدل والكلام ومال الي مذهب المعتزلة النظامية، له تصانيف كثيرة، منها في النحو "كتاب العلل"، توفي ببغداد عام 206ه. PageV01P089
### | الطبقة السادسة
### | 1- 
# الجرمي: هو ابو عمر صالح بن اسحاق مولي بني جرم1 من قباءل اليمن نشا بالبصرة فتعلم عن شيوخها النحو واللغة، وسمع من "يونس والاخفش الاوسط" ولم يلق "سيبويه"، وزامله في عصره وتلقيه المازني، واليهما انتهت الرياسة النحوية، وسبق انهما ذوا الفضل في اظهار الكتاب علي يد شيخهما الاخفش، كان الجرمي اديبا شاعرا دينا صحيح العقيدة، وله مناصرة مع الفراء، ومصنفاته كثيرة، منها في النحو مختصره المشهور لدعاءه له بالبركة، وكتاب "فرخ كتاب سيبويه" ورد بغداد واقام فيها حتي قضي نحبه سنة 225ه.
### | 2- 
# التوزي: هو ابو محمد عبد الله بن محمد مولي قريش من توز "بلد بفارس"، اخذ عن "الجرمي" كتاب سيبويه، واشتهر باللغة والادب فكان اعلم بالشعر من المازني والرياشي، توفي ببغداد سنة 238ه.
### | 3- 
# المازني: هو ابو عثمان بكر بن محمد مولي بني سدوس، ولد بالبصرة، وتربي في بني مازن بن شيبان فنسب اليهم، واخذ عن "ابي عبيدة وابي زيد والاخفش" وغيرهم، مع مشاركة رفيقه الجرمي، كما تقدمت PageV01P089
# الاشارة لذلك، وما لبث ان صار علم البصرة الخفاق.
# وقال الناس: لم يكن بعد سيبويه اعلم من المازني بالنحو، ساعده علي نبوغه قوة بيانه وادبه، فكان له الفلج1 في الحجاج، وقد تغلب علي الاخفش مع تلقيه عنه.
# استقدمه من البصرة امير المءمنين هارون الواثق اليه في "سامرا" مقر الخلافة انذاك لما انشد مخارق قول الحارث بن خالد المخزومي:
# اظليم ان مصابكم رجلا ... اهدي السلام تحية ظلم2
# بنصب رجل، وراي علماء الكوفة حوله رفعه مع تمسك مخارق بانشاده رواية عن المازني، فلما قدم المازني اوجب النصب مدللا عليه في حديث طويل، فاصاب نجحا عظيما عند الواثق، ثم حمله الواثق علي اختبار العلماء فوقفوا من المازني علي علم جم، ورغبه الواثق في البقاء فاعتذر، وعاد ادراجه الي البصرة مرعي الجانب من الواثق ثم من اخيه المتوكل بعده، والمازني علي طول باعه ابي التصنيف في النحو اذ كان يقول الكلمة المتقدمة في كتاب سيبويه: "من اراد ان يصنف كتابا واسعا في النحو بعد كتاب سيبويه فليستحيي".
# نعم، الف كتابا في علل النحو، وكتاب التصريف، وله كتب اخري في غير النحو، ومن شعره:
# شيءان يعجز ذو الرياضة عنهما ... راي النساء وامرة الصبيان
# اما النساء فانهن عواهر ... واخو الصبا يجري بكل عنان PageV01P090
# توفي رحمه الله بالبصرة سنة 249ه علي الاشهر.
### | 4- 
# ابو حاتم السجستاني: هو سهل بن محمد، نشا بالبصرة، واخذ عن "ابي زيد والاصمعي وابي عبيدة"1 وقرا كتاب سيبويه مرتين علي الاخفش، ثم نبه شانه فانتفع الناس بدراسته، الا انه لم يكن حاذقا بالنحو، له مصنفات مختلفة منها اعراب القران، وكتاب الادغام، توفي سنة 250ه.
### | 5- 
# الرياشي: هو ابو الفضل العباس بن الفرج مولي محمد بن سليمان الهاشمي، ولقب بالرياشي لان اباه كان عبدا لرجل من جذام اسمه رياش فانتقل اللقب من ابيه بعد الشهرة اليه. نشا بالبصرة واخذ النحو عن المازني وسمع منه كتاب سيبويه، واللغة عن الاصمعي، ثم صار من كبار النحاة واللغويين، له تصانيف ليس منها كتاب نحو، قتل وهو يصلي الصبح قاءما في الفتنة المشءومة "موقعة الزنج" بالبصرة المضروب بها المثل المشهور، كان دخولهم فيها وقت صلاة الجمعة في شوال سنة 257ه. PageV01P091
### | الطبقة السابعة
### | 1- 
# المبرد: هو ابو العباس محمد بن يزيد من بني ثمالة "بطن من ازد شنوءة" ولد بالبصرة واخذ عن "الجرمي والمازني وابي حاتم" وغيرهم الا ان اغلب تلقيه عن المازني، ثم نبه قدره في البصرة وانتهت اليه الرياسة حتي قال الناس: ما راي محمد بن يزيد مثل نفسه.
# فاما سبب تلقيبه بالمبرد فقال ياقوت: "وانما لقب بالمبرد لانه لما صنف المازني "كتاب الالف واللام" ساله عن دقيقه وعويصه فاجابه باحسن
# PageV01P091
# جواب، فقال له المازني: قم فانت المبرد "المثبت للحق" فحرفه الكوفيون وفتحوا الراء"، اراءه في النحو مستفيضة في الكتب.
# كان غير متقيد براي المذهبين: البصري والكوفي، متي بدا له راي اخر، فمن ذلك علي سبيل التمثيل منعه تقديم خبر ليس عليها، قال ابن جني بعد مقدمة يعيب فيها اللاءمين علي المتفرد براي جديد: "وذلك كانكار ابي العباس جواز تقديم خبر ليس عليها، فاحد ما يحتج به عليه ان يقال له اجاز هذا مذهب سيبويه، وابو الحسن واصحابنا كافة، والكوفيون ايضا معنا، فاذا كان اجازة ذلك مذهبا للكافة من البلدين، وجب عليك يا ابا العباس ان تنفر عن خلافه. الخ"1.
# ومن اراءه الغريبة تجويزه ظهور "كان" بعد "اما" في نحو: اما انت منطلقا انطلقت، قال الرضي: "واجاز المبرد ظهور كان علي ان "ما" زاءدة لا عوض ولا يستند ذلك الي سماع"، كما انه كان كثيرا ما يخطء بعض الاساليب لسعة افقه في الاطلاع، فمن ذلك علي سبيل المثال انكاره وقوع الضمير المتصل بعد لولا مثل: لولاي ولولاك ولولاه ونحوها، فقد ذكر بعد كلام رد به تخريجي سيبوبه والاخفش لها ما نصه: "والذي اقوله ان هذا خطا لا يصلح لا ان نقول: لولا انت، كما قال الله عز وجل: {لولا انتم لكنا مءمنين} 2 وتعقبه لسيبويه مشهور، وقد ذكرنا شيءا منه في الكلام علي الكتاب.
# استشرفت نفسه بغداد فاتصل بالخلفاء والامراء ينافس ثعلبا امام الكوفيين ذا المكانة في بغداد فوقعت بينهما العداوة والبغضاء، بلغه يوما ان ثعلبا نال منه، فقال في ذلك مغيظا:
# رب من يعنيه حالي ... وهو لا يجري ببالي PageV01P092
# قلبه ملان مني ... وفءادي منه خالي
# وجرت بينهما مناظرات تكلمنا علي واحدة منها سابقا، ظفر فيها ثعلب، ودام النفور بين الامامين حتي لقي المبرد ربه فرثاه ثعلب.
# ولقد خلف مصنفات في علوم متنوعة برهنت علي ادبه الجم وعلمه الغزير، منها في النحو: المقتضب1. وشرح شواهد سيبويه، والرد عليه، وله في تاريخ النحاة: طبقات النحويين البصريين واخبارهم، وقد نوهنا في كلمة سابقة عن كتابه الكامل، والتعريف الكافي عنه يتطلب بسطا لا يسعه المقام، توفي ببغداد سنة 285ه. PageV01P093
### | طبقات الكوفيين الخمس
### | الطبقة الاولي
### | 1- 
# الرءاسي: هو ابو جعفر محمد بن الحسن، مولي محمد بن كعب القرظي، لقب بالرءاسي لكبر راسه، نشا بالكوفة وورد البصرة فاخذ عن "ابي عمرو بن العلاء" وغيره من علماء
### | الطبقة الثانية
# البصرية، ثم قفل الي الكوفة، واشتغل فيها بالنحو مع عمه معاذ وغيره، فتكونت الطبقة الاولي الكوفية.
# ثم صنف كتابه "الفيصل" في النحو، وقد مر في الكلام علي الطور الثاني ان الخليل بعث الي الرءاسي يطلبه فارسله اليه، وان سيبويه نقل في كتابه عنه كما نقل عن البصريين، فالي الرءاسي يرجع بدء النحو في الكوفة دراسة وتاليفا.
# فهو راس الطبقة الاولي الكوفية، وكتابه اول مءلف في النحو بالكوفة، توفي بالكوفة في عهد الرشيد.
### | 2- 
# معاذ الهراء: هو ابو مسلم، لقب بالهراء لبيعه الثياب الهروية، وهو عم الرءاسي ومولي القرظي ايضا، اقام بالكوفة واشتغل مع ابن اخيه في النحو، غير ان ولوعه بالابنية غلب عليه، حتي عده المءرخون واضع الصرف، ولم يوقف له علي مصنف، عمر طويلا، وتوفي بالكوفة سنة 187ه.
# PageV01P094
### | الطبقة الثانية
### | 1- 
# الكساءي: هو ابو الحسن علي بن حمزة: مولي بني اسد، فارسي الاصل ، سءل عن تلقيبه بالكساءي فقال: "لاني احرمت في كساء"، وقيل في السبب غير هذا، نشا بالكوفة وتعلم النحو علي كبر، ذلك لانه حادث قوما من الهباريين لحنوه فانف من التخطءة، وقام من فوره وطفق يتعلم النحو، فاخذ عن معاذ الهراء ما عنده ثم توجه تلقاء البصرة فتلقي عن " عيسي
# PageV01P094
# ابن عمر والخليل " وغيرهما، ولما اعجب بالخليل قال له: من اين اخذت علمك هذا؟ قال: من بوادي الحجاز ونجد وتهامة، فجاب هذه البوادي وقضي وطره، ثم انحدر الي البصرة فالفي الخليل قضي نحبه، وخلفه يونس، فجلس في حلقته ومرت بينهما مساءل اعترف له يونس بها، من ذلك ما قال المبرد "ويروي ان يونس بن حبيب قال لابي الحسن الكساءي: كيف تنشد بيت الفرزدق فانشده:
# غداة احلت لابن اصرم طعنة ... حصين عبيطات السداءف والخمر
# فقال الكساءي: لما قال: "غداة احلت لابن اصرم طعنة حصين عبيطات السداءف" تم الكلام، فحنل الخمر علي المعني، اراد: وحلت له الخمر، فقال له: ما احسن ما قلت"1.
# ثم عاد الي الكوفة ينشر علمه، والكوفة متعطشة الي نحو مضارع نحو البصرة وفي الكساءي نشاط في الدراسة والتصنيف فتقوي المذهب الكوفي، وبدا يناهض البصري علي يد الكساءي الذي دوي ذكره حتي وصل مسمع امير المءمنين المهدي في بغداد فاستقدمه لحادثة خاصة، وراي فيه عالما خريتا لقنا2 فاستبقاه في بغداد وضمه الي حاشية ابنه الرشيد، فاحتضنه الرشيد بعد الخلافة ليءدب ولديه الامين والمامون، ثم صعد به جده وصار من الجلساء المءانسين، ومن هنا ساد المذهب الكوفي وتكاثرت اتباعه وعز علماءه، فعز علي علماء البصرة شانهم وجاءوا بغداد يناهضونهم فكانت PageV01P095
# المناظرات الماضية وكان الكساءي ذا تدره1. الكوفيين في اغلبها.
# له مصنفات كثيرة، منها في النحو مختصر.
# وعلي يد الكساءي تكاثرت الفوارق بين المذهبين لاختلاف الاتجاهين، وسنعقد مبحثا خاصا نفصل ذلك فيه بمشيءة الله تعالي، واخباره ذاءعة مشهورة.
# وبقي الكساءي اثيرا عند الرشيد، صاحبه مع محمد بن الحسن الشيباني في رحلته الي فارس حتي كانوا في رنبويه "بلد قرب الري" واحس الكساءي بقرب المنية فتمثل بقول مءرج السدوسي:
# قدر احلك ذا النجيل وقد اري ... وابي مالك ذو النجيل بدار
# الا كداركم بذي بقر الحمي ... هيهات ذو بقر من المزدار2
# ثم مات هو ومحمد فقال الرشيد: اليوم دفنت الفقه والنحو برنبويه، وذلك سنة 189ه3. PageV01P096
### | الطبقة الثالثة
### | 1- 
# الاحمر: هو ابو الحسن علي بن الحسن المعروف بالاحمر، كان جنديا من رجال النوبة علي باب الرشيد، ثم سمت نفسه الي العلم، فكان يترصد في الطريق الكساءي عند حضوره للرشيد ويسير في ركابه وبحاشيته جيءة وذهابا، يستفيد منه المسالة بعد الاخري حتي عد في اصحاب الكساءي، وناظر سيبويه عند مقدمه بغداد، كما سلف.
# فلما اصيب الكساءي بالوضح1، وكره الرشيد ملازمته اولاده، فاشار عليه باختيار ناءب عنه، فاستخلف الاحمر ابقاء علي مجده واطمنءنانا منه علي خضوع الاحمر له، وعاهد الاحمر علي ان يلقنه يوما فيوما ما يءدب به اولاد الخليفة، وكان الاحمر يقظا فطنا فاجاد التعلم والتعليم حتي بز اصحاب الكساءي، وتبوا مكانته، ونعم برفهنية2 العيش.
# وقد املي شواهد نحوية واجتمع عليه الناس، وصنف كتاب التصريف، ومات بطريق الحج سنة 194ه.
### | 2- 
# الفراء: هو ابو زكريا يحيي بن زياد، مولي بني اسد، لقب بالفراء "لانه كان يفري الكلام".
# ولد بالكوفة من اصل فارسي، وتلقي عن "الكساءي" وغيره، وتبحر في علوم متنوعة، فكان فذا في معرفة ايام العرب واخبارها واشعارها، والطلب والفلسفة والنجوم، وتقصي اطراف علم النحو حتي قيل فيه: "الفراء امير المءمنين في النحو، وهو الذي قال: اموت وفي نفسي شء من حتي لانها ترفع وتنصب وتخفض ". PageV01P097
# طمع في نوال الخلفاء فانحدر الي بغداد ولج في الاتصال بالمامون حتي وصله ثمامة بن اشرس 1، فحاطه الخليفة برعايته، ورغب اليه ان يءدب ابنيه، كما اقترح عليه ان يءلف كتابا يجمع اصول النحو، وهيا له دارا خاصة فيها وساءل النعيم متكاملة فاخرج له كتاب "الحدود" بعد سنتين، وما زال الفراء وجيها عند المامون، مغبوط المنزلة بين الامة، يءلف ويفيض علمه حتي توفي سنة 207ه.
### | 3- 
# اللحياني: هو ابو الحسن علي بن المبارك من بني لحيان، اخذ عن الكساءي وغيره، وله كتاب النوادر، توفي سنة 220ه2. PageV01P098
### | الطبقة الرابعة
### | 1- 
# ابن سعدان: هو: ابو جعفر الضرير محمد بن سعدان، نشا بالكوفة، واخذ عن "ابي معاوية الضرير" وغيره، ثم اشتهر بالعربية والقراءات، صنف كتابا في النحو، وتوفي سنة 231ه1.
### | 2- 
# الطوال: هو: ابو عبد الله محمد بن احمد، نشا بالكوفة، وسمع من الكساءي وغيره وقدم بغداد، مات سنة 243ه.
### | 3- 
# ابن قادم: هو: ابو جعفر محمد بن عبد الله بن قادم، اخذ عن الفراء، وحذق النحو وتعليله، واتصل بالعباسيين فادب المعتز قبل الخلافة، وله مءلفات منها في النحو: الكافي، والمختصر، توفي ببغداد سنة 251ه. PageV01P098
### | الطبقة الخامسة
### | 1- 
# ثعلب: هو: ابو العباس احمد بن يحيي، المعروف بثعلب: مولي بني شيبان، ولد ببغداد في عصرها الذهبي، وتلقي عن ابن الاعرابي 1 وابن قادم، وسلمة بن عاصم وغيرهم غير انه كان للنحو من بين علوم اللغة العربية النصيب الاوفي من عنايته، واعتماده فيه كان علي سلمة بن عاصم.
# وهبه الله حافظة واعية مكنته ان يستظهر ما يقراه، فحفظ كتب الكساءي والفراء، واستطاع ان يقرا بنفسه كتاب سيبويه فتزعم رياسة النحو للكوفيين الا انه كان لا يحبذ القياس.
# اتصل بالخلفاء والامراء كاسلافه الكوفيين، فادب ابن المعتز وابن طاهر، وجمعت بغداد بينه وبين ابي العباس المبرد زعيم البصريين الذي نافسه شرف الرياسة العلمية والزلفي عند الخلفاء والامراء، فكانت بينهما مناظرات ذكرنا سابقا واحدة منها فاز فيها ثعلب، ولكل منهما شيعته وحزبه، وسعي بينهما القتاتون2.
# وكان المبرد يتطلب لقيا ثعلب كثيرا فيراوغه ويتلكا عن اجابته، ولثعلب مجالسة مع الرياشي سلفت ايضا، وله نادرة طريفة تتعرف منها نفاسة علم النحو، وانه احري العلوم كلها بالرعاية، رايت ارجاءها الان لتكون مسك الختام لهذا الكتاب.
# له رحمة الله عليه مصنفات شتي منها في النحو: اختلاف النحويين، PageV01P099
# والموفقي وما ينصرف وما لا ينصرف، وحد النحو، وفي اللغة: الفصيح وستري في ترجمة الزجاج تخطءته فيه، وفي الادب وغيره: مجالس ثعلب وكانت وفاته ببغداد من صدمة دابة له في الطريق، لم يسمع وقع حوافرها وراءه لصممه، سنة 291ه.
# PageV01P100
### | الاختلاف بين البصريين والكوفيين
### | اسبابه
# اقليم العراق العربي من اسبق الاقاليم مدنية وعمرانا لخصب تربته ووفرة مياهه واعتدال جوه، تعاقبت عليه قدما متحضروا الامم من البابليين والاشوريين والفرس، كما انحدر اليه العرب من بكر وربيعة وكانت منهم امارة المناذرة بالحيرة، ولما اشرقت عليه شمس الاسلام في عهد امير المءمنين عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- انشا فيه المسلمون البصرة سنة 15. ثم الكوفة بعدها بستة اشهر علي اصح الروايات، وسرعان ما ازدهر البلدان وتحولت اليهما حضارة بابل والحيرة وهوت اليهما افءدة من المسلمين وزخرا بالعلماء والقواد وتقاسما مدنية العراق، حتي كان اذا قيل العراق فمعناه البصرة والكوفة، وكانوا يطلقون احيانا عليهما العراقين.
# ومع ان البلدين يضمهما سياج العراق فقد غرست النزعة السياسية بينهما بذرة الضغن لما هبط علي كرم الله وجهه الكوفة واتخذها مقر خلافته وقدمت ام المءمنين عاءشة البصرة علي راس جيش فيه طلحة والزبير طلبا لثار عثمان -رضي الله عنه- فكانت موقعة "الجمل" المعروفة بينهما موقعة بين البلدين1 ولعل السر في مجاوزة الامام علي البصرة مع انها علي حرف البادية وتكبده مشاق السفر الي الكوفة مع توغلها في العراق ما عرف عن الكوفة من ميل اهلها الي الطاعة ديانة دون البصرة التي اشتهر اهلها بالعصيان والشقاق والعصبية، ولكثرة اليمنيين بها المخلصين للهاشميين المصدورين من القرشيين، ومن حين هذه الموقعة اختلف هواهما فالبصرة عثمانية والكوفة علوية، وازداد هذا الاختلاف بتعاقب الايام، قال اعشي همدان -عبد الرحمن- علي لسان الكوفة:
# فاذا فاخرتمونا فاذكروا ... ما فعلنا بكم يوم الجمل2 PageV01P101
# جاءت دولة بني امية فكان ضلعها مع البصرة التي ظاهرتها وناصرتها، والكوفة علي تبرم وحنق مستجنين في قلبها بضغط الامويين عليها، وفي الدولة قسوة ورجالها صرامة، ثم قامت الدولة العباسية علي انقاضها وكان مبدا ظهورها في الكوفة، فان ابا العباس السفاح اول خلفاءها انما تمت له البيعة فيها بفضل تشيعها ومظاهرتها للهاشميين، ولقد حفظ العباسيون لها تلك الصنيعة وعطفوا عليها وكافءوها، فانقلب الامر في البلدين، وعزت الكوفة بعد ذل وافل نجم البصرة بعد تالق {وتلك الايام نداولها بين الناس} 1.
# كل ذلك مما اوسع شقة الخلاف بين البلدين حتي تالب كل علي الاخر وقلب له ظهر المجن، وفي كتاب "البلدان" لابي عبد الله احمد بن محمد الهمذاني المعروف بابن الفقيه الشء الكثير مما تراميا به من الاقوال وتباريا فيه من المفاخرات، نسوق هذا لتعرف متي ولد سبب الاختلاف الذي جرهما الي تطاول بعضهما علي بعض، وحبب اليهما ايثار المخالفة في المساءل العلمية علي الموافقة فيها؟ اذ ما بدات المنافسة العلمية النحوية بينهما الا بعد ان عملت عوامل الخلاف عملها، ووضعت السدود الحصينة التي تحول دون الوفاق بينهما، وتسلطت الاثرة عليهما.
# وكان ذلك كما سبق في اول الطور الثاني علي عهد الخليل والرءاسي بعد اجتماعهما اولا في الاخذ عن الطبقة الثانية البصرية، وبعد تكوين هذا الفن ونشوءه في البصرة. PageV01P102
### | المذهب البصري
# لقد كان من حسن الحظ للنحو ان كانت البصرة مولده ومهده لانها اختصت بما حرمته الكوفة التي ناهضتها بعد ذلك للامور التالية:
# اولا: ان العرب النازحين اليها من القباءل العريقة في اللغة الفصحي استطابوها فاتخذوها دراهم واكثرهم من قيس وتميم الذين بقوا علي عربيتهم.
# ثانيا: انه كان علي كثب منهم "المربد" الذي قد اتخذه العرب سوقا في الجهة الغربية منها مما يلي البادية بينه وبينها نحو ثلاثة اميال، يقضون فيه شءونهم قبل ان يدخلوا الحضر او يخرجوا منه، وقد صارت هذه السوق في الاسلام صورة موازنة لعكاظ الجاهلية، فكانت فيه النوادي الادبية والمجامع الثقافية تالفت فيه حلقات الانشاد والمفاخرة والمنافرة والمعاظمة ومجالس العلم والادب، فكان الشعراء يءمونه ومعهم رواتهم، وكانت لفحولهم حلقات خاصة فيه، قال الاصفهاني: "وكان لراعي الابل والفرزدق وجلساءهما حلقة باعلي المربد بالبصرة يجلسون فيها"1.
# كما كان العلماء والادباء والاشراف ينزلون فيه للمذاكرة والرواية والوقوف علي ملح الاخبار، واللغويون ياخذون عن اهله ويدونون ما يسمعون، والنحويون يسمعون فيه ما يصحح قواعدهم ويءيد مذاهبهم، وكثيرا ما نجد التنويه عنه في تراجم النحاة واللغويين.
# ثالثا: موقعها الجغرافي فانها علي طرف البادية مما يلي العراق وادني المدن الي العرب الاقحاح الذين لم تلوث لغتهم بعامية الامصار فعلي مقربة منها بوادي نجد غربا والبحرين جنوبا، والاعراب تفد اليهم منهما ومن داخل الجزيرة العربية بكثرة، وكل اولءك يسر لعلماء البصرة حينما قاموا بتدوين القواعد ان يجدوا طلبتهم وينالوا رغبتهم، ففي هذه الثلاثة مدد من اللسان العربي الفصيح لا ينفدوهم في بصرتهم مقيمون لا يتجشمون بعدءذ اسفارا ولا يجربون قفارا، اذ لم تشتد الحاجة اولا للرحلة في مدي الطبقتين PageV01P103
# الاوليين من طبقاتهم. لانهم لما يبلغوا الغاية في تجريد القياس وتعليل النحو وتفريعه ولم تضطرب الروايات في هذا الحين، ومادة اللغة قوية.
# ولا ريب ان نشوء النحو بالبصرة انما كان تلبية لداعي المحافظة علي صيانة اللغة العربية مما نزل بها منذرا بالخطر المدلهم الذي لو ترك وشانه لدرجت كما درج غيرها من اللغات، كما كان واجبا علي من دخل في الاسلام من غير ابناء العرب ان يتعلمه ليتعرف لغة القوم الذين صار منهم حتي يتم الاندماج بينهما وتستحكم اواصر الوحدة فيها: قال تعالي: {انما المءمنون اخوة} 1.
# والفضل في ذلك راجع الي ابي الاسود الذي توطنها مع تشيعه للعلويين ومناواة البصريين للعلويين وشيعتهم، الا ان سلطان هذا العلم استرعاهم فاقبلوا اليه يزفون، وتحلقوا حوله وتدارسوا مساءله حبا في المعرفة لذات المعرفة ورغبة في العلم لذاته غير طامعين في مغنم او حريصين علي شء من حطام الدنيا، واغلبهم من الموالي الذين سعد بهم هذا العلم منذ بزغ فجره لانهم من امم مرنت علي مزاولة العلوم والفنون بحسب لغاتها، فشدوا عضد ابي الاسود في التدوين وكانوا له خير معين.
# كان لتعاون تلك البيءة التي تموج بمختلف العرب الذين يمثلون اغلب القباءل المعترف بينهم بسلامة سلاءقها -كما كانت تعج بالرواة والحفظة والنقدة، وهذا الداعي العلمي الخالص- الاثر الطيب في سلوك البصريين في قواعدهم، ونمطهم العلمي، فحولهم الاساليب العربية متوافرة تجود لهم بشواهد القواعد دون مجهود يلحقهم، ولا منافس لهم يستعجلهم ويقطع عليهم سلسلة الاستقراء حتي يثقوا بما يدونون متءدين مطمءنين الا شيءا واحدا، وذلك هو منادي العلم المحض، فكان لزاما لذلك انه لم تدون قواعدهم الا مدعومة علي عناصر ثلاثة: PageV01P104
### | 1- 
# سلامة من اخذوا عنه من العرب المقطوع بعراقتهم في العروبة وصونهم فطرهم من تسرب الوهن اليها من رطانة1 الحضارة حتي لم ياخذوا الا عن سكان البوادي، بل كانوا يتحرزون عنهم اذا لمحوا عليهم ضعفا اعتراهم، فكانوا يختبرونهم احيانا قبل التقبل لما يروون عنهم، قال ابن جني: "ومن ذلك ما يحكي ان ابا عمرو استضعف فصاحة ابي خيرة لما ساله فقال: كيف تقول استاصل الله عرقاتهم؟ ففتح ابو خيرة التاء فقال له ابو عمرو: هيهات ابا خيرة لان جلدك"2.
### | 2- 
# الثقة برواية ما سمعوه عنهم من طريق الحفظة والاثبات الذين بذلوا النفس والنفيس في نقل المرويات عن قاءليها معزوة اليهم.
### | 3- 
# الكثرة الفياضة من هذا المسموع التي تخول لهم القطع بنظاءره وتسلمهم الي الاطمءنان عليه في نوط القواعد به، والا اعتبروه مرويا يحفظ ولا يقاس عليه الا اذا لم يرد من نوعه ما يخالفه، فلا باس من اعتباره مبني للتقعيد عليه، ومن هنا ارتضي العلماء راي سيبويه في الحاق فعولة بفعيلة في النسب في حذف حرف المد وقلب الحركة فتحة اعتمادا علي سماعه في النسب الي "شنوءة" شنءيا" وعدم سماع ما يخالفه نسبا من هذه الزنة، ولذا قال ابن جماعة في حاشيته علي الجاربزدي: "فهو جميع المسموع منها فصار اصلا يقاس عليه".
# تلك حالة السابقين منهم وهم بذلك خطوا الخطة التي ترسمها خلفهم بعدهم عندما حانت المنافسة بين البلدين، واخذت الكوفة تنحاز لنفسها PageV01P105
# وتهيء لها طريقا اخر، بل زاد عندءذ البصريون نشاطا ومثابرة علي السير في منهاجهم، اذ قد بدا وقت ذاك اختبال1 الالسن ودخل الي الطباع الفساد وخلص شء من ذلك الي الاجيال الناشءة في الحضر فاختلف المصران بعضهما عن بعض وتمكنت منهما العصبية، واخذ كل في الطعن علي الاخر.
# كل ذلك حمل كثيرا من البصريين علي التطواف في الجزيرة العربية ولم يقنعهم ما بين ظهرانيهم2 فارتحل من رجال الطبقة الثالثة الخليل ويونس وغيرهما، ومن الرابعة ابو زيد وابو عبيدة والاصمعي، واخذوا عن القباءل، وان توافر علي الاصمعي ميله الي غير النحو والصرف من علوم اللغة العربية.
# فاخذوا عن القباءل البعيدة من اطراف الجزيرة والباقية في سرتها3 من جفاة الاعراب واهل الطباءع المتوقحة، وتحاموا سكان الاطراف الحضريين المخالطين لغير العرب، وربما كان اوفي كتاب استقرا القباءل من الصنفين كتاب الالفاظ والحروف للفاربي، وقد نقل كلامه بنصه السيوطي في المزهر "النوع التاسع الفصل الثاني في معرفة الفصيح من العرب".
# فاجهد هءلاء العلماء انفسهم وشرقوا وغربوا وتحملوا ذلك الشهور والاعوام وما بالوا ما نالهم من نصب او مخمصة تفانيا في التثبت بانفسهم من سلامة ما يروون عن العرب، فشافهوهم في اوديتهم وسمعوا منهم في اخبيتهم ومراعيهم واسواقهم ومجتمعاتهم، وقدموا للعلم خدمة جلي4 ويدا PageV01P106
# وتهيء لها طريقا اخر، بل زاد عندءذ البصريون نشاطا ومثابرة علي السير في منهاجهم، اذ قد بدا وقت ذاك اختبال1 الالسن ودخل الي الطباع الفساد وخلص شء من ذلك الي الاجيال الناشءة في الحضر فاختلف المصران بعضهما عن بعض وتمكنت منهما العصبية، واخذ كل في الطعن علي الاخر.
# كل ذلك حمل كثيرا من البصريين علي التطواف في الجزيرة العربية ولم يقنعهم ما بين ظهرانيهم2 فارتحل من رجال الطبقة الثالثة الخليل ويونس وغيرهما، ومن الرابعة ابو زيد وابو عبيدة والاصمعي، واخذوا عن القباءل، وان توافر علي الاصمعي ميله الي غير النحو والصرف من علوم اللغة العربية.
# فاخذوا عن القباءل البعيدة من اطراف الجزيرة والباقية في سرتها3 من جفاة الاعراب واهل الطباءع المتوقحة، وتحاموا سكان الاطراف الحضريين المخالطين لغير العرب، وربما كان اوفي كتاب استقرا القباءل من الصنفين كتاب الالفاظ والحروف للفاربي، وقد نقل كلامه بنصه السيوطي في المزهر "النوع التاسع الفصل الثاني في معرفة الفصيح من العرب".
# فاجهد هءلاء العلماء انفسهم وشرقوا وغربوا وتحملوا ذلك الشهور والاعوام وما بالوا ما نالهم من نصب او مخمصة تفانيا في التثبت بانفسهم من سلامة ما يروون عن العرب، فشافهوهم في اوديتهم وسمعوا منهم في اخبيتهم ومراعيهم واسواقهم ومجتمعاتهم، وقدموا للعلم خدمة جلي4 ويدا PageV01P107
# وتهيء لها طريقا اخر، بل زاد عندءذ البصريون نشاطا ومثابرة علي السير في منهاجهم، اذ قد بدا وقت ذاك اختبال1 الالسن ودخل الي الطباع الفساد وخلص شء من ذلك الي الاجيال الناشءة في الحضر فاختلف المصران بعضهما عن بعض وتمكنت منهما العصبية، واخذ كل في الطعن علي الاخر.
# كل ذلك حمل كثيرا من البصريين علي التطواف في الجزيرة العربية ولم يقنعهم ما بين ظهرانيهم2 فارتحل من رجال الطبقة الثالثة الخليل ويونس وغيرهما، ومن الرابعة ابو زيد وابو عبيدة والاصمعي، واخذوا عن القباءل، وان توافر علي الاصمعي ميله الي غير النحو والصرف من علوم اللغة العربية.
# فاخذوا عن القباءل البعيدة من اطراف الجزيرة والباقية في سرتها3 من جفاة الاعراب واهل الطباءع المتوقحة، وتحاموا سكان الاطراف الحضريين المخالطين لغير العرب، وربما كان اوفي كتاب استقرا القباءل من الصنفين كتاب الالفاظ والحروف للفاربي، وقد نقل كلامه بنصه السيوطي في المزهر "النوع التاسع الفصل الثاني في معرفة الفصيح من العرب".
# فاجهد هءلاء العلماء انفسهم وشرقوا وغربوا وتحملوا ذلك الشهور والاعوام وما بالوا ما نالهم من نصب او مخمصة تفانيا في التثبت بانفسهم من سلامة ما يروون عن العرب، فشافهوهم في اوديتهم وسمعوا منهم في اخبيتهم ومراعيهم واسواقهم ومجتمعاتهم، وقدموا للعلم خدمة جلي4 ويدا PageV01P108
# لكنه شاقه ان قيل ذا رجب ... يا ليت عدة حول كله رجبا1
# فيقولون: الرواية عدة حولي، او للضرورة.
### | 6- 
# عدم اظهار "ان" بعد كي فيعترض عليهم بقول الشاعر:
# اردت لكيما ان تطير بقربتي ... فتتركها شنا ببيداء بلقع2
# فيقولون: لا يعرف قاءله، او لضرورة الشعر، او غير ذلك.
### | 7- 
# عدم عمل "ان" محذوفة في غير مواطنها المعروفة فيرد عليهم: خذ اللص قبل ياخذك، وتسمع بالمعيدي خير من ان تراه، وامثال هذا فيقولون: ان ذلك شاذ يحفظ ولا يجاري في الاستعمال.
# كل ذلك انما سري لهم من التعويل علي قواعدهم، بل لقد بلغ بهم الاعتزاز بها الي الاعتراض علي العربي المطبق علي الاستشهاد بقوله كما رايت فيما تقدم من اعتراض ابن ابي اسحاق علي الفرزدق، واغرب من ذلك تعقب تلميذه عيسي بن عمر قول النابغة:
# فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع 3
# اذ قال اساء النابغة انما هو ناقعا، وقد خطا ابو عمرو ذا الرمة في قوله:
# حراجيج ما تنفك الا مناخة ... علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا4
# لان افعال الاستمرار بمعني الايجاب فلا يصح الاستثناء في خبرها. PageV01P109
# ضجر الشعراء من النحاة، ولهذا قال عمار الكلبي لما عيب عليه بيت من شعره:
# ماذا لقيت من المستعربين ومن ... قياس نحوهم هذا الذي ابتدعوا1
# ومرجع هذه النزعة الي عيسي بن عمر وشيخه ابن ابي اسحاق من متقدمي البصريين، دون غيرهما من معاصريهما، فان يونس وشيخه ابا عمرو كانا يتحرزان عن تخطءة العربي ويعتمدان قوله وان خالف القياس، وقد غلبت النزعة الاولي الثانية علي البصريين بعد سيبوبه وصارت لهم منهاجا، وانتقلت الثانية الي الكوفيين، ثم اتخذوها احدي دعاءم القواعد كما تري. PageV01P110
### | المذهب الكوفي
# لقد عرفت ان الكوفيين تاخروا عن البصريين في هذا العلم حقبة طويلة، وذلك لانصرافهم اولا عن التلقي عنهم ربا بانفسهم عن الاخذ منهم، وما لبثوا ان شغلهم الشعر ورواياته والادب وطراءفه، فاستاثروا بهذا وتنفلوا به علي البصريين مدة طويلة لم يشاركوا فيها البصريين النظر الي علم النحو.
# تنبه الكوفيون بعدءذ وصحوا من سباتهم وارادوا مساهمة البصريين فيه بعد ان عرفوه منهم وشق عليهم ان تنماع شخصيتهم في البصريين ان لم يكن لهم نحو خاص وبينهما ما بينهما من دواغل واحن، دعاهم ذلك الي تنظيم نحوهم علي نمط خاص لا ينتحون فيه اتجاه البصريين، ولديهم في معتقدهم من الوساءل ما يهيء لهم نيل مامولهم، فاستمعوا من الاعراب الثاوين بالكوفة، وقد كانوا اقل عددا واضعف فصاحة ممن كانوا بالبصرة وان كان منهم لفيف من بني اسد وغيرهم الا ان اغلبهم اليمانون، واهل اليمن في عين اهل التمحيص ممن لا يستند اليهم، لخلاطهم الحبشة والهند والتجار
# PageV01P110
# الذين يفدون اليهم من مختلف الامصار، ولم تقم سوق "الكناسة" بالكوفة التي كانوا يرتفقون منها حاجتهم مقام "المريد" بالبصرة مهبط الشعراء والخطباء من العرب المياسير، والاعراب العقف1 المنتجعين للارزاق.
# هذا مع قصوهم عن جزيرة العرب ينبوع معين هذا العلم، وحيلولة صحراء السماوة بينهم وبينها، فلم تكن لهم فيها الا رحلات قليلة لبعد الشقة وثقل المءونة كرحلة الكساءي المعروفة، وهو زعيم طبقتهم الثانية التي تحاذي الرابعة البصرية، اما طبقتهم الاولي فلم تكن لها رحلات، علي حين ان الطبقة الثالثة البصرية التي تقابلها ابلت في الرحلات بلاء حسنا عاد علي اللغة العربية بالاثر الذي لا يبلي.
# علي انه لم يقف ذلك دون رواج الشعر فيما بينهم، والشعر علي كل حال ذو النصيب الاوفي في تدوين القواعد بعد كتاب الله تعالي وسنة رسوله لتماسكه ومصايرته لاحداث الزمان بل قد فاقوا البصريين في علمه بفضل الاوراق المطمورة من عهد النعمان بن المنذر، نقل ابن جني في حماد الراوية الكوفي "قال: امر النعمان فنسخت له اشعار العرب في الطنوج2 "الكراريس" ثم دفنها في قصره الابيض فلما كان المختار بن ابي عبيد الثقفي قيل له: ان تحت القصر كنزا فاحتقره، فاخرج تلك الاشعار، فمن ثم اهل الكوفة اعلم بالشعر من اهل البصرة"3.
# ولقد كانوا قبل العثور علي هذه الاوراق مسوقين الي الشعر عن رغبة ملحة وغريزة فيهم متاصلة منذ حل العرب الكوفة، يءيد ذلك ان عليا كرم الله وجهه لما رجع بهم من قتال الخوارج، علي ان يستعدوا لقتال اهل الشام PageV01P111
# ثم تخاذلوا عنه، لم ير ابلغ في ذمهم من صفة التشاغل بالشعر، فقال في خطبته حين خطبهم: "اذا تركتكم عدتم الي مجالسكم حلقا عزين تضربون الامثال وتناشدون الاشعار تربت ايديكم وقد نسيتم الحرب واستعدادها واصبحت قلوبكم فارغة من ذكرها وشغلتموها بالاباطيل والاضاليل".
# ان العثور علي الاوراق السالفة الذكر صادف هوي من نفوسهم فازدادوا بها اقبالا علي الشعر، وزخر بحره عندهم وقذف فيه بالملح والطرف الا ان النحل والافتعال طغيا عليه، حتي التبس الامر علي الناس، واسند القول الي غير قاءله، قال ابو الطيب: "الشعر بالكوفة اكثر واجمع منه بالبصرة، ولكن اكثره مصنوع ومنسوب الي من لم يقله، وذلك بين في دواوينهم"1.
# حقا لقد كان ذلك، اذ كان من رواتهم حماد المذكور الذي جر عليهم التلبيس في المرويات والازدياد عليها مختلقاته، وقد كان ضليعا في الشعر واداب العرب الا انه رقيق الامانة، قال فيه المفضل الكوفي: "قد سلط علي الشعر من حماد الراوية ما افسده فلا يصلح ابدا، فقيل له وكيف ذلك ايخطء في روايته ام يلحن؟ ولكنه رجل عالم بلغات العرب واشعارها ومذاهب الشعراء ومعانيهم، فلا يزال يقول الشعر يشبه مذهب رجل ويدخله في شعره ويحمل عنه ذلك في الافاق فتختلط اشعار القدماء ولا يتميز الصحيح منها الا عند عالم ناقد واين ذلك؟ "2.
# بل ان خلفا الاحمر البصري زاد ذلك ضغثا علي ابالة3 فقد كان كذلك مضرب المثل في محاكاته من ينسب اليهم الشعر، روي عنه الكوفيون كثيرا PageV01P112
# من الشعر "وكانوا يقصدونه لما مات حماد الراوية لانه قد اكثر الاخذ عنه وبلغ مبلغا لم يقاربه حماد، فلما نسك خرج الي اهل الكوفة فعرفهم الاشعار التي قد ادخلها في اشعار الناس، فقالوا له انت كنت عندنا في ذلك الوقت اوثق منك الساعة فبقي ذلك في دواوينهم الي اليوم"1.
# ومع انه بصري فلم يعرف عنه انه لبس علي البصريين وروي لهم شعرا منحولا وربما كان منشا ذلك العصبية البلدية التي تملي علي المتاثر بها ارتكاب ما لا يجمل في المساءل العلمية، وقيل: انه فعل ذلك انتقاما لنفسه اذ ذهب الي الكوفيين اولا للتلقي عنهم فبخلوا عليه بشعرهم قال ابو زيد: "حدثني خلف الاحمر قال: اتيت الكوفة لاكتب عنهم الشعر فبخلوا علي به، فكنت اعطيهم المنحول واخذ عنهم الصحيح، ثم مرضت فقلت لهم: ويلكم انا تاءب الي الله. هذا الشعر لي، فلم يقبلوا مني، فبقي منسوبا الي العرب لهذا السبب"2.
# ان المصادفة التي جمعت بين هذين الوضاعين لكفيلة بتوريث الكوفيين توهينا لمذهبهم فليس في الرواة جميعا علي كثرتهم ومحاولة بعضهم الصنع من يداني حمادا وخلفا، فهما طبقة في التاريخ كله يعرف ذلك من له المام بالادب.
# ابصر ذلك البصريون فصدفوا عن شواهد الكوفيين واطرحوها ظهريا ولم يسمع عنهم الا ما وقع من ابي زيد البصري الذي نقل عن المفضل الضبي الكوفي لانه غير متاثر بالعصبية البلدية وقر عنده صدقه، قال السيرافي: "ولا نعلم احدا من علماء البصريين بالنحو واللغة اخذ عن اهل الكوفة شيءا من علم العرب الا ابا زيد فانه روي عن المفضل الضبي. قال ابو زيد في اول كتاب النوادر انشدني المفضل لضمرة بن ضمرة النهشلي، جاهلي: PageV01P113
# بكرت تلومك بعد وهن في الندي ... بسل عليك ملامتي وعتابي
# الابيات ... وعامة كتاب النوادر لابي زيد عن المفضل"1 بينما الكوفيون يتلقون بالقبول رواياتهم ويعتمدون علي شواهدهم.
# علي انه ما كان الكساءي وهو ناشر المذهب الكوفي وصاحب الفضل فيه يبن2 ببغداد حتي استمع الي الاعراب الذين فيها وحولها وهم اوشاب من مختلف القباءل غير العريقة في العروبة، ومنهم اعراب الحليمات الذين قدموا بغداد وضربوا خيامهم في "قطربل" "قرية من متنزهات بغداد اشتهرت باللهو والخمر" فاعتد بكلامهم واستشهد به وهم من زعانف العرب الذين اختبل لسانهم، فازداد مذهبه ضعفا علي ضعف قال ابو زيد: "قدم علينا الكساءي البصرة فلقي عيسي والخليل وغيرهما واخذ منهم نحوا كثيرا، ثم سار الي بغداد فلقي اعراب الحليمات فاخذ عنهم الفساد من الخطا واللحن، فافسد بذلك ما كان اخذه بالبصرة كله"3.
# ولولاهم ما فاز الكساءي وانخذل سيبويه في المناظرة البغيضة، فان الكساءي انما اعتمد علي لغتهم واحتج بكلامهم وكانوا له مظاهرين، ولذلك قال اليزيدي:
# كنا نقيس النحو فيما مضي ... علي لسان العرب الاول
# فجاء اقوام يقيسونه ... علي لغي اشياخ قطربل
# فكلهم يعمل في نقض ما ... به يصاب الحق لا ياتلي
# ان الكساءي واصحابه ... يرقون في النحو الي اسفل4 PageV01P114
# وقد اقتفي الكوفيون طريق الكساءي، فعولوا علي شعر الاعراب بعد ان امتزجوا وتاشبوا "اختلطوا" بالمحتضرين ولان جفاءهم، ومن اجل هذا كان البصريون يغتمزون الكوفيين فيقول الرياشي البصري "نحن ناخذ اللغة عن حرشة الضباب واكلة اليرابيع، وهءلاء اخذوا اللغة عن اهل السواد اصحاب الكواميخ واكلة الشواريز"1.
# من ذلك كله تري انه لم تتهيا لهم بيءة تصلح ان تكون منبعا لنمير هذا الفن كبيءة البصريين بمن فيها وفي ارباضها2 وما دنا منها من العرب الخلص، يضاف الي هذا ما استفزهم للعمل حثيثا في ابراز فن لهم يضارع الفن البصري غيرة منهم وحنقا علي البصريين، فاصاخوا الي كل مسموع لهم وقاسوا عليه فعثرت بهم عجلة الراي، ولم يدققوا تدقيق البصريين بل تدرجوا مطاوعة لمناديهم الي الاكتفاء بالشاهد الواحد ولو خالف الاصل المعروف المتفق عليه بين الفريقين، قال الاندلسي: "الكوفيون لو سمعوا بيتا واحدا فيه جواز شء مخالف للاصول جعلوه اصلا وبوبوا عليه بخلاف البصريين"3.
# وقد يتساهلون مع هذا في التثبت من معرفة القاءل، وربما استشهدوا بشطر بيت لا يعرف شطره الاخر ولا يعلم قاءله كدليلهم علي جواز دخول اللام في خبر "لكن" يقول المجهول:
### | ................................ 
# ... ولكنني من حبها لعميد4
# واول من سن لهم طريقة التسامح الي ابعد مدي شيخهم الكساءي "وذلك ان الكساءي كان يسمع الشاذ الذي لا يجوز من الخطا واللحن وشعر PageV01P115
# اهل الفصاحة والضرورات فيجعل ذلك اصلا ويقيس عليه حتي افسد النحو"1.
# وستري عند حكمة تخصص كل من المذهبين اشادة الكساءي بالقياس وكثر ما انحدر الكوفيون فناطوا القاعدة بالقياس دون ورود لمطلق شاهد، فمن ذلك:
# امثلة للقياس الكوفي:
### | 1- 
# تجويزهم مجء العدد للتكرار علي وزني فعال ومفعل ممنوعا من الصرف للوصيفة والعدل من خمسة الي تسعة مع ان المسموع عن العرب في ذلك من واحد لاربعة، لكنهم قاسوا في الباقي عليها قال الرضي: "والمبرد والكوفيون يقيسون عليها الي تسعة نحو خماس ومخمس وسداس ومسدس، والسماع مفقود"2.
### | 2- 
# تجويزهم تثنية اجمع وجمعاء وتوابعهما قياسا علي جمعها، قال الرضي: "وقد اجاز الكوفيون والاخفش لمثني المذكر اجمعان اكتعان ابصعان ابتعان، ولمثني المءنث جمعاوان كتعاوان بصعاوان بتعاوان، وهو غير مسموع"3.
### | 3- 
# تجويزهم الجزم بكيف مطلقا قال الرضي: "والكوفيون يجوزون جزم الشرط والجزاء بكيف وكيفما قياسا، ولا يجوزه البصريون الا شذوذا"4.
### | 4- 
# تجويزهم النصب بان مضمرة في غير المساءل المعدودة قياسا PageV01P116
# قال الرضي: "وقد تنصب مضمرة شذوذا، والكوفيون يجوزون النصب في مثله قياسا"1.
### | 5- 
# ومثل ما تقدم تجويزهم عطف المفرد بلكن بعد الايجاب نظير بل بعده قال الرضي: "اجاز الكوفيون مجء العاطفة للمفرد بعد الموجب ايضا نحو: جاءني زيد لكن عمرو حملا علي بل، وليس لهم به شاهد"2.
### | 6- 
# ومثل ذلك تجويز اضافة "كذا" الي مفرد او جمع قياسا علي العدد الصريح، قال ابن هشام "خلافا للكوفيين اجازوا في غير تكرار ولا عطف ان يقال كذا ثوب كذا اثواب قياسا علي العدد الصريح"3.
# ان الكوفيين بعملهم هذا قد فتحوا بابا واسع الفوهة علي انفسهم، فهم اذ اقاموا كل مسموع وزنا، والمسموع في اختلافه لا يقف عند نهاية، واعتمدوا بعد هذا علي القياس النظري عند انعدام الشاهد انعداما كليا، قد اضطروا ازاء هذا ان وضعوا قواعد كثيرة خالفوا فيها البصريين، بل قد وضعوا جريا علي سنتهم للشء الواحد متي ورد علي صور متغايرة قواعد بقدر صوره، فكثر عندهم التجويز للصور المتخالفة كما قل عندهم ما كثر عند البصريين من التاويل والشذوذ والاضطرار والاستنكار، وعلي سبيل الايضاح نوجه نظرك الي ما ذكرنا من الشواهد السبعة التي عقبنا بها اعتراضا علي المذهب البصري وقد رايت كيف تخلص منها البصري، اما الكوفي فقد اعتمدها وضم ما يستفاد منها الي قواعد مذهبه وجعلها دعاءم اقيسة اخري تضاف الي اقيسته، ولا جناح في تعدد الاقيسة وان اعترت نوعا خاصا في المعني فما ذلك عنده الا ذريعة من ذراءع التنويع في التعابير وبقدرها تكون الاقيسة، وفي ذلك من السرف والارهاق لطالب النحو ما فيه؛ لكنا بعد ذا لا PageV01P117
# نقصد رمي هذا المذهب بالضعف في كل قواعده والا كان تجنيا عليه، فقد ظهر عند الموازنة بين المذهبين فيما اختلفا فيه تفضيله في بعض مساءل ذات بال، والحق احق ان يتبع ولتري ذلك مجلوا نسوق اليك اربع قواعد لهم علي سبيل الارشاد الي صحة ما نقول:
### | 1- 
# عدم لزوم ابراز الضمير مع الوصف الجاري خبرا علي غير ما هو له حالا او اصلا مع امن البس، والشواهد علي ذلك كثيرة قال الاعشي:
# وان امرا اسري اليك ودونه ... من الارض موماة وبيداء سملق
# لمحقوقة ان تستجيبي لصوته ... وان تعلمي ان المعان موفق1
# وقد حاول البصريون اجابات كلها لا تقوم كلها علي قدم، منها ان المصدر المنسبك من ان والفعل ناءب فاعل لمحقوقة وتانيثها حينءد جاءز لان ناءب الفاعل الاستجابة فلا ضمير في الوصف، وغير ذلك، ولهذا قال ابن مالك في كافيته:
# وان تلا غير الذي تعلقا ... به فابرز الضمير مطلقا
# في المذهب الكوفي شرط ذاك ان ... لا يءمن اللبس ورايهم حسن
### | 2- 
# صحة الفصل بين المتضايفين في السعة بمنصوب المضاف مفعولا به او ظرفا او بالقسم ولا شك في ورود ما يصحح هذه القاعدة فقد وردت الشواهد في النثر للثلاثة، ولنكتف بشاهد علي الفصل بالمفعول به، قرا ابن عامر احد السبعة قوله تعالي: {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم} 2 وقد ردها الزمخشري الذي وافق البصريين قال الصبان: "ولا عبرة برده مع ثبوتها بالتواتر" فالحق مع الكوفيين ولذا يقول ابن مالك: PageV01P118
# فصل مضاف شبه فعل ما نصب ... مفعولا او ظرفا اجز ولم يعب
# فصل يمين
### | ............................ 
# ...
### | ....................................... 
### | 3- 
# عمل اسم المصدر عمل فعله، وشواهده اكثر من ان تحصي، قال -صلي الله عليه وسلم-: "من قبلة الرجل امراته الوضوء"، وقال القطامي:
# اكفرا بعد رد الموت عني ... وبعد عطاءك الماءة الرتاعا1
# ليس امام البصريين الا الاستنكار لرواية الحديث، والضرورة للنظم، والتمسح بهذين مجلبة الي الاعنات والتضييق، ولقد اجاد ابن مالك اذ قال:
### | .................................. 
# ...
### | ............ 
# ولاسم مصدر عمل
### | 4- 
# جواز العطف علي الضمير المخفوض بدون عود الخافض في السعة قرا حمزة وغيره قوله تعالي: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} 2 بجر الارحام، لقد ضاق الخناق علي البصريين، والرضي بعد الترديد لما عساه ان يدافع به البصريون لم ير بدا من ان يقول: "والظاهر ان حمزة جوز ذلك بناء علي مذهب الكوفيين لانه كوفي ولا نسلم تواتر القراءات السبع"3.
# وفي هذا الدفاع شطط، ومن ذلك جنح ابن مالك الي راي الكوفيين فقال:
# وعود خافض لدي عطف علي ... ضمير خفض لازما قد جعلا
# وليس عندي لازما اذ قد اتي ... في النظم والنثر الصحيح مثبتا
# حتي في تعبيره بخافض بدل جار كما هو معروف، ولولا خوف الاطالة لوافيناك بشواهد كثيرة تفضي الي الاطمءنان لهذه القواعد كوضح النهار ومعها دفاع البصريين الذي لم يضرها، والواقع ان البصريين كانت PageV01P119
# محاولاتهم في نقضها غير مجدية ومجردة عن النصفة فقد تعسفوا غاية التعسف بما لا ترضاه العدالة، ولا يستقيم في المنطق "وما كل مرة تسلم الجرة".
# من هذا البيان يتضح لك معرفة طريقة كل من المذهبين الخاصة به، وبقي اننا نجيب علي ما قد يدور بخلد الناظرين من السءال عن الحكمة في تخصص كل باتجاهه، ولم لم يعكس الامر؟ فنقول:
# PageV01P120
### | حكمة تخصص كل من المذهبين باتجاهه
# ان ذلك يعتمد في الحقيقة اولا وبالذات علي اختلاف نزعتهما الطبيعية، فهي التي توجه كلامهما علي حسب ما تقتضيه وتوجبه، ونزعتهما متغايرة لتغاير الموقع الطبيعي للبلدين.
# ذلك ان البصرة قد انشءت علي طرف البادية في صقع عاش في الحرية البدوية الاماد الطويلة فلم يمتد اليه نفوذ اجنبي يلين من شكيمته، والعرب النازلون فيها لم يعرهم ما يبدل صلابة عقليتهم العربية وقد تجلي ذلك في كل ما يتصل بهم من علوم وغيرها، اما الكوفة فقد انشءت علي مدني1 من "الحيرة" قاعدة المناذرة قديما في صقع كان تحت اشراف الاكاسرة خانعا لامرتهم، دبت اليه الروح الفارسية في علومها وانظمتها من حرية التفكير والعنو2 لسلطان العقل والداب علي التوسع في الابتكار وانفساح الميدان للاراء، تسربت هذه الروح فيمن توطنها من العرب واقام فيها، فكانت نزعة الكوفة في عمومها، تخالف نزعة البصرة في عمومها ايضا ولا جرم ان هذا الاختلاف انما كان بفعل الطبيعة البلدية التي لا يرد قضاءها في النفوس والعقول والعلوم والدربة وما الي ذلك، فكان حتما مقضيا ان يسلك البصري في اصول مذهبه مسلك الشدة والمحافظة علي الماثور وان ينهج الكوفي في اصول مذهبه طريق السهولة والرواية، ومن ثمة اختلف مبني المذهبين في قواعدهما علي ما تقدم تفصيلا، والتزام البصري هذا التشديد امل منه ان يسود اللغة نظام مطرد بقوانين محدودة مستقاة من الاساليب العربية الصحيحة المتضافر علي امثالها، اذ ما من ريب ان اللغة العربية لغات قباءل شتي تغايرت في بعض الفاظها ولهجاتها وتميزت في شء من تراكيبها، ذلك ان العربي غير مقيد بضوابط وضعية لا يتخطي حماها، بل يرسل الكلام حسب PageV01P121
# مشيءته في اي غرض كان غير خاضع لنظام يسيطر عليه، وقد ينزع في غير قوسه لتاثره بعامل اجنبي يعرض له فيجانف جادة الطريق في بعض الاحيان، وقد مر في المذهب البصري تعقب ابن ابي اسحاق للفرزدق، وعيسي بن عمر للنابغة، وابي عمرو لذي الرمة، وعيبهم لعمار الكلبي مع شعره، قال ابو علي الفارسي في تعليل اغلاط العرب: "انما دخل هذا النحو كلامهم لانهم ليست لهم اصول يراجعونها ولا قوانين يستعصمون بها وانما تهجم بهم طباءعهم علي ما ينطقون به فربما استهواهم الشء فزاغوا به عن القصد" 1.
# راي ذلك البصري وقد رغب رغبة صادقة في وضع قواعد عامة لانواع الاعراب في جزءيات الكلام عند الاستعمال يجب ان تطبق ويسار علي منهاجها بدقة وحزم، ويتحامي بها عن الاساليب المبهرجة2، فلم يجد بدا من ان يقف عند الشاهد المذعن بصحته المتكاثرة نظاءره ضاربا صفحا عما عداه من المرويات الضعيفة، او الشاذة، او المنحولة مما يءدي اعتمادها الي الفوضي والاضطرابات وعدم الوقوف عند غاية، وذلك كله من البصري نزوع الي شنشنته3 الاولي، اما الكوفي فقد حمله علي مسلكه احترامه لكل ما ورد مسموعا من العرب وكفي، والتيسير للناس ان يستعملوا استعمالاتهم علي مقتضي ما اثر عنهم، فلا ضير علي القاءل متي حاكي اي استعمال كان، وما القواعد الا وليدة اللغة فهي ذات السلطان عليها دون العكس، هذا مع الترخيص بالقياس علي مقتضي الراي اذا فقد الشاهد، وما كان ذلك من الكوفي الا تاثرا بنزعته الطبيعية ايضا.
# بذلك تري انه قد اتخذ كل من المذهبين سبيلا له خاصة عرف بها حتي صار لكل طابع يحالف طابع الاخر فكان نتيجة ضرورية، لهذا امران:
# "الاول" ان ما كثر من الامور الاربعة التي تخلفت عن القياس عند PageV01P122
# البصري حسب المقتضيات من "التاويل والشذوذ والاضطرار والاستنكار" قد قلت عند الكوفي.
# "الثاني" ان الاقيسة التي اعتمد عليها البصري في تدوين مذهبه علي العكس من ذلك فهي قليلة عنده بالنسبة الي الاقيسة التي تكون منها المذهب الكوفي، ومن ثمة قيل: ان مذهب البصريين مذهب السماع ومذهب الكوفيين مذهب القياس، ولذا يقول الكساءي:
# انما النحو قياس يتبع ... وبه في كل امر ينتفع1
# وفي المسالة الزنبورية الماضية في المناظرة ما يشهد بذلك، فسيبويه يتمسك بالرفع ويابي النصب لانه الاعراب المستفيض في التراكيب الواردة علي سننه، ويجيز الكساءي النصب للقياس عنده.
# تلك هي الحالة العامة في المذهبين بالنظر الي جمهوريهما، ولا ينافي ذلك ان بعض البصريين قد يميل الي المذهب الكوفي في بعض المساءل لما انقدح في ذهنه، وقد عرفت في ترجمة الاخفش انه اكثر البصريين موافقة للكوفيين وان منشا ذلك راجع الي توطنه ببغداد في جوار الكساءي الذي احتفي به واكرم مثواه طيلة حياته الاخيرة، كما ان بعض الكوفيين قد يري المذهب البصري في بعضها ايضا لمثل ذلك، وربما خرج علي الرايين بعض من الفريقين وابتكر مذهبا له خاصا، بل قد يتشعب الخلاف بين رجال الفريق وحده، علي انه لم يقف الخلاف بين الفريقين عند المساءل العلمية بل سرت عدواه الي التسمية في المصطلحات العلمية الكثيرة جدا، والحقيقة ان ذلك ليس من صالح العلم في شء، فربما جر علي المتعلم الارهاق والنصب، فانه اذا اطلع علي كتب البصريين وعرف قواعد باب باسمه مثلا ثم قرا كتب الكوفيين واراد الباب نفسه فلا ريب انه محتاج الي اسمه عندهم حتي يهتدي اليه وفي ذلك مضيعة للوقت، وهاك بعض امثلة من هذا: PageV01P123
# مظاهر الاختلاف في المصطلحات بين المذهبين:
# يقول البصري: النعت، والكوفي: الصفة، والبصري: البدل، والكوفي الترجمة، والبصري الظرف، والكوفي الصفة او المحل، والبصري حروف الجر، والكوفي الاضافة، والبصري الجر، والكوفي الخفض، والبصري المصروف وغير المصروف، والكوفي المجري وغير المجري، والبصري واو المعية، والكوفي واو الصرف، والبصري ضمير الشان، والكوفي ضمير المجهول، وهكذا.
# والمربي علي هذا في العجب اختلافهم في التعليل، نطق العربي بسكران ممنوعا من التنوين فيقول البصري للشبه بالفي التانيث والكوفي لزيادة الالف والنون، وفي معني الكلمة نطق العربي "باسم الفعل" فيتفرق البصريون والكوفيون في مدلوله وموقعه علي اقوال شتي.
# لقد شغف القوم بالخلاف وثوران المراء بينهم فيما جل من العلم وما دق، ولذا يقول فيهم علي سبيل التندر يزيد بن الحكم الثقفي:
# اذا اجتمعوا علي الف وواو ... وياء ثار بينهم جدال1
# ولم يك عجيبا وغريبا ان يتبرم ابو غسان دماذ صاحب ابي عبيدة لما سمع راي البصريين في نصب المضارع بان مضمرة وجوبا بعد "الفاء والواو واو" دون اعتبار هذه الاحرف ناصبة كما يقول الكوفيون، فيكتب الي شيخ البصرة ابي عثمان المازني قصيدة مطلعها:
# تفكرت في النحو حتي مللت ... واتبعت نفسي له والبدن
# ثم يستعرض فيها راي البصريين السابق ويختمها بقوله: PageV01P124
# فقد كدت يا بكر من طول ما ... افكر في امر "ان" ان اجن1
# ولو ان الخلاف النحوي اغلق بابه بعد البصري والكوفي علي ما به في مناحيه المختلفة المضطربة لهان الخطب، ولكنه تشعبت مسالكه بعدهما، فكان المذهب البغدادي والاندلسي وغيرهما من المذاهب الشخصية الخاصة الملفقة مما اجهد النحوي وانصبه، علي انه في خلال هذه المذاهب الرءيسية خرج الكثير من علماءها عليها فلم يقف عند اجماع وسبق في ترجمة الاخفش والمبرد ما تعرفت منه خروجهما علي المذهبين: البصري والكوفي، وما عاب العلماء اتخاذ احدهم مذهبا مستحدثا متي كان مستنده قويا، فان المذاهب مبنية علي ظنون قوية فقط، قال ابن جني "وانما لم يكن فيه قطع لان للانسان ان يرتجل من المذاهب ما يدعو اليه القياس، ما لم يلو2 بنص او ينتهك حرمة شرع الخ"3.
# ولقد مني هذا الفن من بين الفنون قديما وحديثا بكثرة الاقوال وتضارب الاراء، ويشفع لذلك ان اساسه الاهم من استعمالات العرب لم يسلك اتجاها متوحدا معينا، فالقباءل التي اعتد بها واخذت عنها الشواهد مختلفة في كثير من الاساليب، يضم الي ذلك اضطراب المرويات نفسها وورودها بالوان متغايرة قد تتباعد معانيها في بعض الاحيان فينتقل البيت من مدح الي ذم وبالعكس وهكذا، وربما عمي الامر واشتبه الحال وهنا المرتع للتصحيف والتحريف، والامثلة في كل ذلك متعارفة مشهورة، وتقدم لك بعض منها في شواهد سيبويه، وسيرد عليك كثير منها في الكلام علي المغني وشرح الاشموني وحاشية الصبان، بما تعرف منها انتشار التصحيف والتحريف في كتب النحاة ووراء هذين الامرين الفوضي المنتشرة في نسبة الشواهد PageV01P125
# لقاءليها، فقد ينسب الشاهد لاثنين فاكثر وقد يقع التوزيع للبيت فبعضه لقاءل وبعضه لقاءل اخر، لقد زاد الامر عن حده وطفح الكيل امام النحويين فلا غرابة ان يختلف النحاة حينءذ في احكامهم لاختلاف التقادير بينهم في الشواهد فتكاثرت الاقوال حتي تقابلت وتناقضت، وحق لكل ان يقول ما يقول لانه قد قيل، ومن هنا يدرك صدق القاءل: "عجبت لنحوي يخطء".
# الواقع الذي لا يتماري فيه اثنان ان علم النحو واسع المضطرب كثير القواعد متشعب التطبيق علي الجزءيات الكلامية التي لا تحد بغاية، وليس مقصودنا الان هذا، انما زج بنا اليه الاستطراد، وسنذكر كلمة خاصة في ذلك بمشيءة الله تعالي، انما الذي نعني به بيان الاسباب التي اوحت الي التخالف بين الفريقين فحسب، ونمط التخالف بينهما، وما نجم عن هذا التخالف من المساءل علي ان يكون البحث محصورا في المساءل العلمية لا فيما يتصل بالتسمية للابواب، ولا فيما يرتبط بالتوجيه لما وقع الخلاف فيه، ولا فيما يعود الي المدول لبعض الانواع، فان ذلك يقتضينا شيءا كثيرا.
# فاذا كان البصري قد تحفظ في اقيسته وتشدد، والكوفي قد تحلل من القيود التي تقيد بها البصري واحتفي بكل مسموع له علي كثرة روايته للشعر عنه، وكلفه بالشاذ منه ورواج المنحول عنده، واكتفاءه بالشاهد الواحد ايا كان شانه، مع التعويل علي القياس النظري. ادركت سعة الفجوة بين الفريقين في مسلكيهما.
# PageV01P126
### | نتاءج المخالفة بين المذهبين
# لقد ترتب علي ما سلف ان اختلف البلدان في فروع كثيرة جدا يخطءها العد ويعيي الحاصر استقراءها، وذهب كل منهما ينصر مذهبه بادلة نقلية وعقلية علي وفق منهجه، واحتدم الخلاف بينهما في ذلك طويلا، وقد الف في بعض هذه المساءل اسفار خاصة، واغلب الظن ان اول من كتب في ذلك ثعلب، الف كتابه "اختلاف النحويين" ثم ترادفت المءلفات فصنف ابن كيسان كتابه "المساءل علي مذهب النحويين مما اختلف فيه البصريون والكوفيون"، ثم دون بعده ابو جعفر النحاس المصري مءلفه "المقنع في اختلاف البصريين والكوفيين"، ثم الف بعده ابن درستويه كتابه الرد علي ثعلب في اختلاف النحويين، وهذه الكتب لم نطلع عليها حتي نقدر ما فيها عن خبرة، وجاء بعد هءلاء كمال الدين الانباري وجرد قلمه لتقصي طاءفة كبيرة من هذه المساءل فدمج كتابه "الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين: البصريين والكوفيين" واجاد فيه ايما اجادة، فقد ذكر فيه ثماني عشرة وماءة مسالة، وفيها بعض مساءل صرفية، وزيد في بعض النسخ عليها ثلاث، وايد كل مسالة بادلة الفريقين: قياسية وسماعية مع البسط والتفصيل علي نحو ما بين فقهاء الشافعية والاحناف، ووقف منها موقف الفيصل العادل غير متعسف في حكمه ولا متعصب في قضاءه، فيءيد البصري مرة ويرجح الكوفي اخري "كما يقول في مفتتح الكتاب" الا ان المتتبع للكتاب من الفه الي ياءه يري اخرا ان الفوز الباهر للبصري، فانه انما رجح الكوفي في سبع مساءل منها فقط، ولا اطيل عليك بما بسطه من ادلة الفريقين فيها ورده علي البصري، فالكتاب بين الايدي، واكتفي بذكرها مجردة معتمدا في الارشاد علي ارقام المساءل باعتبار ترتيب الكتاب لتيسير معرفتها، فهاكها؛ قال الكوفيون:
# مسالة 10- "لولا" ترفع الاسم بعدها نحو لولا زيد لاكرمتك، والبصريون بالابتداء.
# مسالة 18- لا يجوز تقديم خبر ليس عليها، والبصريون يجوز.
# مسالة 26- اللام الاولي في لعل اصلية، والبصريون زاءدة.
# مسالة 70- يجوز للضرورة ترك صرف المنصرف، والبصريون لا يجوز.
# مسالة 97- الياء والكاف في لولاي ولولاك في موضع رفع، والبصريون خفض.
# مسالة 101- الاسم المبهم نحو هذا اعرف من العلم، والبصريون العلم اعرف.
# PageV01P127
# مسالة 106- جواز الوقف بالنقل علي المنصوب المعرف باللام، والبصريون لا.
# ولا يستطيع من له دربة علمية ان يتغاضي عن هذا الحكم القاسي من الانباري فغير خليق به ان ينصب نفسه حاكما بين المذهبين في مساءل تنيف علي الماءة، وقد اخذ علي نفسه اول الكتاب ميثاق النصفة1 ثم تكون نهاية القضاء ان يءيد الكوفي في سبع منها فقط، ولولا ان المقام لا يتسع لاستدركنا عليه مساءل اخري من مساءله التي رجح فيها البصري مستندين الي ادلة الحذاق من النحاة، ولعلك لم تنس المساءل الاربع السابقة التي ذكرت اخر الكلام علي المذهب الكوفي فقد رجحت كفتهم فيها، وليس غرضنا ان نعدل المذهب الكوفي بالمذهب البصري، وانما الغرض درء الحيف واعطاء كل ذي حق حقه.
# ولنرجع الي موضوعنا: فقد الف بعد الانباري ابو البقاء العكبري كتابه "التبيين في مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين"، ولم نعثر علي هذا الكتاب2 الا ان المعروف عن العكبري انه كوفي النزعة كما يتضح جليا من مءلفاته، ومما لا مرية فيه انه قد اطلع علي كتاب الانصاف، وشاهد هذا انه في شرحه لديوان ابي الطيب المتنبي قد ينقل عبارة الانصاف بنصها عند ذكر الخلاف بين الفريقين، او يلخصها تلخيصا لا يذهب معه تعرف الاصل الماخوذ منه، ولاذكر لك شيءا من هذا علي سبيل التمثيل فاضع امامك ست مساءل من الانصاف مرقومة بارقام الكتاب وبحزاءها ابيات ستة للمتنبي نقل العبكري في شرحها عبارة الانصاف بحروفها او ملخصها غير انه لم ينسبها للانباري -وها هي علي ترتيب الانصاف:
# مسالة 14- "نعم وبءس" اسمان ام فعلان، شرح العكبري لقول المتنبي: PageV01P128
# بءس الليالي سهرت من طربي ... شوقا الي من يبيت يرقدها
# مسالة 26- "لعل" لامها الاولي اصلية ام زاءدة، وشرحه لقوله:
# لعل بينهم لبنيك جند ... فاول قرح1 الخيل المهار
# مسالة 45- "المنادي المفرد المعرف" مبني ام معرب، وشرحه لقوله:
# ايا اسدا في جسمه روح ضيغم ... وكم اسد ارواحهن كلاب
# مسالة 53- "اسم لا النافية للجنس" معرب ام مبني، وشرحه لقوله:
# لا خلق اسمح منك الا عارف ... بك راء نفسك لم يقل لك هاتها
# مسالة 78- "كي" يجوز ان تكون جر، وشرحه لقوله:
# جوعان ياكل من زادي ويملكني ... لكي يقال عظيم القدر مقصود
# مسالة 83- "حتي" تنصب الفعل بنفسها ام لا، وشرحه لقوله:
# اقر جلدي بها علي فلا ... اقدر حتي الممات اجحدها
# فبالضرورة لا بد انه قد رجح كثيرا من اراء الكوفيين انتصارا لمذهبه في كتابه "التبيين" وحاج الانباري فيها، وهكذا حال المساءل العلمية تتارجح موازينها بين العلماء حسب التقادير المختلفة تبعا لاختلاف النظر، ثم الف بعد العكبري ابن اياز البغدادي كتابه "الاسعاف في مساءل الخلاف" واستدرك مساءل زادها، ولم نعثر علي هذا الكتاب ايضا، ورحم الله السيوطي فقد لخص في الجزء الثاني من كتابه "الاشباه والنظاءر" الفن الثاني "التدريب" ما في كتابي "الانصاف والتبيين" بما بلغ اثنتين وماءة واضاف اليها من زيادات الاسعاف مسالتين مع الايجاز والافادة لانه عني بجمعها غير مكررة، عارية من الادلة والتمثيل ولقد احببت ان انقل كلامه بحروفه ابتغاء لادراك مقدار كبير من هذه المساءل، وها هو ذا. PageV01P129
### | سرد مساءل الخلاف بين الكوفيين والبصريين
# حسب ما ذكره الكمال ابو البركات الانباري في "كتاب الانصاف في مساءل الخلاف" وابو البقاء العكبري في "كتاب التبيين في مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين".
### | 1- 
# الاسم مشتق من السمو عند البصريين. وقال الكوفيون من الوسم.
### | 2- 
# الاسماء الستة معربة من مكان واحد. وقال الكوفيون من مكانين.
### | 3- 
# الفعل مشتق من المصدر. وقالوا المصدر مشتق من الفعل.
### | 4- 
# الالف والواو والياء في التثنية والجمع حروف اعراب. وقالوا انها اعراب.
### | 5- 
# الاسم الذي فيه تاء التانيث كطلحة لا يجمع بالواو والنون. وقالوا يجوز.
### | 6- 
# فعل الامر مبني. وقالوا معرب.
### | 7- 
# المبتدا مرتفع بالابتداء والخبر بالمبتداء. وقالوا المبتدا يرفع الخبر والخبر يرفع المبتدا.
### | 8- 
# الظرف لا يرفع الاسم اذا تقدم عليه. وقالوا يرفعه.
### | 9- 
# الخبر اذا كان اسما محضا لا يتضمن ضميرا. وقالوا يتضمن.
### | 10- 
# اذا جري اسم الفاعل علي غير من هو له وجب ابراز ضميره. وقالوا لا يجب.
### | 11- 
# يجوز تقديم الخبر علي المبتدا. وقالوا لا يجوز.
### | 12- 
# الاسم بعد لولا يرتفع بالابتداء. وقالوا بها او بفعل محذوف قولان لهم.
### | 13- 
# اذا لم يعتمد الظرف وحرف الجر علي شء قبله لم يعمل في الاسم الذي بعده، وقالوا يعمل.
### | 14- 
# العامل في المفعول الفعل وحده، وقالوا الفعل والفاعل معا. او الفاعل فقط. او المعني، اقوال لهم.
# PageV01P130
### | 15- 
# المنصوب في باب الاشتغال بفعل مقدر، وقالوا بالظاهر.
### | 16- 
# الاولي في باب التنازع اعمال الثاني، وقالوا الاول.
### | 17- 
# لا يقام مقام الفاعل الظرف والمجرور مع وجود المفعول الصريح، وقالوا يقام.
### | 18- 
# نعم وبءس فعلان ماضيان، وقالوا اسمان.
### | 19- 
# افعل في التعجب فعل ماض، وقالوا اسم.
### | 20- 
# لا يبني فعل التعجب من الالوان، وقالوا يبني من السواد والبياض فقط.
### | 21- 
# المنصوب في باب كان خبرها وفي باب ظن مفعول ثان، وقالوا حالان.
### | 22- 
# لا يجوز تقديم خبر ما زال ونحوها عليها، وقالوا يجوز.
### | 23- 
# يجوز تقديم خبر ليس عليها، وقالوا لا يجوز.
### | 24- 
# خبر ما الحجازية ينتصب بها، وقالوا بحذف حرف الجر.
### | 25- 
# لا يجوز طعامك ما زيد اكلا، وقالوا يجوز.
### | 26- 
# يجوز ما طعامك لاكل زيد، وقالوا لا يجوز.
### | 27- 
# خبر ان واخواتها مرفوع بها، وقالوا لا تعمل في الخبر.
### | 28- 
# اذا عطفت علي اسم ان قبل الخبر لم يجز فيه الا النصب، وقالوا يجوز الرفع.
### | 29- 
# اذا خففت ان جاز ان تعمل النصب، وقالوا لا تعمل.
### | 30- 
# لا يجوز دخول لام التوكيد علي خبر لكن وقالوا يجوز.
### | 31- 
# اللام الاولي في لعل زاءدة، وقالوا اصلية.
### | 32- 
# لا النافية للجنس اذا دخلت علي المفرد النكرة بني معها، وقالوا معرب.
### | 33- 
# لا يجوز تقديم معمول اسماء الافعال عليها نحو: دونك وعليك، وقالوا يجوز.
### | 34- 
# اذا وقع الظرف خبر مبتدا ينصب بفعل او وصف مقدر، وقالوا بالخلاف.
# PageV01P131
### | 35- 
# المفعول معه ينتصب بالفعل قبله بواسطة الواو، وقالوا بالخلاف.
### | 36- 
# لا يقع الماضي حالا الا مع "قد" ظاهرة او مقدرة، وقالوا يجوز من غير تقدير.
### | 37- 
# يجوز تقديم الحال علي عاملها الفعل ونحوه، سواء كان صاحبها ظاهرا او مضمرا، وقالوا لا يجوز اذا كان ظاهرا.
### | 38- 
# اذا كان الظرف خبر المبتدا وكررته بعد اسم الفاعل جاز فيه الرفع والنصب نحو: زيد في الدار قاءما فيها وقاءم فيها، وقالوا لا يجوز الا النصب.
### | 39- 
# لا يجوز تقديم التمييز علي عامله مطلقا، وقالوا يجوز اذا كان متصرفا.
### | 40- 
# المستثني منصوب بالفعل السابق بواسطة الا، وقالوا علي التشبيه بالمفعول.
### | 41- 
# لا تكون "الا" بمعني الواو، وقالوا تكون.
### | 42- 
# لا يجوز تقديم الاستثناء في اول الكلام. وقالوا يجوز.
### | 43- 
# كان في الاستثناء حرف جر وقالوا فعل ماض.
### | 44- 
# اذا اضيفت "غير" الي متمكن لم يجز بناءها. وقالوا يجوز.
### | 45- 
# لا يقع "سوي وسواء" الا ظرفا. وقالوا يقع ظرفا وغير ظرف.
### | 46- 
# "كم" في العدد بسيطة، وقالوا مركبة.
### | 47- 
# اذا فصل بين "كم" الخبرية وبين تمييزها بظرف لم يجز جره. وقالوا يجوز.
### | 48- 
# لا يجوز اضافة النيف الي العشرة. وقالوا يجوز.
### | 49- 
# يقال قبضت الخمسة عشر درهما ولا يقال الخمسة العشرة الدرهم. وقالوا يجوز.
### | 50- 
# يجوز هذا ثالث عشر ثلاثة عشر وقالوا لا يجوز.
### | 51- 
# المنادي المفرد المعرفة مبني علي الضم. وقالوا معرب بغير تنوين.
### | 52- 
# لا يجوز نداء ما فيه ال في الاختيار. وقالوا يجوز.
# PageV01P132
### | 53- 
# الميم المشدودة في اللهم عوض من "يا" في اول الاسم. وقالوا اصله يا الله امنا بخبر فحذف ووصلت الميم المشددة بالاسم.
### | 54- 
# لا يجوز ترخيم المضاف، وقالوا يجوز.
### | 55- 
# لا يجوز ترخيم الثلاثي بحال. وقالوا يجوز مطلقا او اذا كان ثانيه متحركا قولان.
### | 56- 
# لا يحذف في الترخيم من الرباعي الا اخره. وقالوا يحذف ثالثه ايضا.
### | 57- 
# لا يجوز ندبة النكرة ولا الموصول. وقالوا يجوز.
### | 58- 
# لا تلحق علامة الندبة الصفة. وقالوا يجوز.
### | 59- 
# لا تكون "من" لابتداء الغاية في الزمان. وقالوا تكون.
### | 60- 
# رب حرف. وقالو اسم.
### | 61- 
# الجر بعد واو رب برب المقدرة. وقالوا بالواو.
### | 62- 
# منذ بسيطة. وقالوا مركبة.
### | 63- 
# المرفوع بعد "مذ ومنذ" مبتدا. وقالوا بفعل محذوف.
### | 64- 
# لا يجوز حذف حرف السم وابقاء عمله من غير عوض الا في اسم الله خاصة. وقالوا يجوز في كل اسم.
### | 65- 
# اللام في قولك لزيد افضل من عمرو لام الابتداء. وقالوا لام القسم محذوفا.
### | 66- 
# ايمن الله في القسم مفرد. وقالوا جمع يمين.
### | 67- 
# لا يجوز الفصل بين المضاف والمضاف اليه بالمفعول. وقالوا يجوز.
### | 68- 
# لا يجوز اضافة الشء الي نفسه مطلقا، وقالوا يجوز اذا اختلف اللفظان.
### | 69- 
# كلا وكلتا مفردان لفظا مثنيان معني، وقالوا: مثنيان لفظا ومعني.
### | 70- 
# لا يجوز توكيد النكرة توكيدا معنويا. وقالوا يجوز اذا كانت محدودة.
### | 71- 
# لا يجوز زيادة واو العطف. وقالوا يجوز.
# PageV01P133
### | 72- 
# لا يجوز العطف علي الضمير المجرور الا باعادة الجار.
# وقالوا: يجوز بدونه.
### | 73- 
# لا يجوز العطف علي الضمير المتصل المرفوع. وقالوا يجوز .
### | 74- 
# لا تقع او بمعني الواو ولا بمعني بل. وقالوا يجوز.
### | 75- 
# لا يجوز العطف بلكن بعد الايجاب. وقالوا يجوز.
### | 76- 
# يجوز صرف افضل منك في الشعر. وقالوا لا يجوز.
### | 77- 
# لا يجوز ترك صرف المنصرف في الضرورة, وقالوا يجوز.
### | 78- 
# الان اسم في الاصل. وقالوا اصله فعل ماض.
### | 79- 
# يرتفع المضارع لوقوعه موقع اسم الفاعل. وقالوا بحروف المضارعة.
### | 80- 
# لا تاكل السمك وتشرب اللبن منصوب بان مضمرة. وقالوا علي الصرف.
### | 81- 
# الفعل المضارع بعد الفاء في جواب الاشياء السبعة منصوب باضمار ان. وقالوا علي الخلاف.
### | 82- 
# اذا حذفت ان الناصبة فالاختيار الا يبقي عملها. وقالوا يبقي.
### | 83- 
# كي تكون ناصبة وجارة وقالوا لا تكون حرف جر.
### | 84- 
# لام كي ولام الجحود ينصب الفعل بعدهما بان مضمرة وقالوا باللام نفسها.
### | 85- 
# لا يجمع بين اللام وكي وان وقالوا يجوز.
### | 86- 
# النصب بعد حتي بان مضمرة. وقالوا بحتي.
### | 87- 
# اذا وقع الاسم بين "ان وفعل الشرط" كان مرفوعا بفعل محذوف يفسره المذكور. وقالوا بالعاءد من الفعل اليه.
### | 88- 
# لا يجوز تقديم معمول جواب الشرط ولا فعل الشرط علي حرف الشرط. وقالوا يجوز.
### | 89- 
# "ان" لا تكون بمعني اذ. وقالوا تكون.
### | 90- 
# اذا وقعت ان الخفيفة بعد ما
# PageV01P134
# النافية كانت زاءدة. وقالوا نافية.
### | 91- 
# اذا وقعت اللام بعد ان الخفيفة كانت ان مخففة من الثقيلة واللام للتاكيد. وقالوا ان بمعني ما واللام بمعني الا.
### | 92- 
# لا يجازي بكيف، وقالوا يجازي فيها.
### | 93- 
# السين اصل. وقالوا اصلها سوف حذف منها الواو والفاء.
### | 94- 
# اذا دخلت تاء الخطاب علي تاء الفعل جاز حذف الثانية. وقالوا الاولي.
### | 95- 
# لا يءكد فعل الاثنين وفعل جماعة المءنث بالنون الخفيفة. وقالوا يجوز.
### | 96- 
# ذا والذي وهو وهي بكمالها الاسم. وقالوا الذال والهاء فقط.
### | 97- 
# الضمير في لولاي ولولاك ولولاه في موضع جر. وقالوا في موضع رفع.
### | 98- 
# الضمير في نحو اياي واياك واياه "ايا". وقالوا الياء والكاف والهاء.
### | 99- 
# يقال فاذا هو هي. وقالوا فاذا هو اياها.
### | 100- 
# اعرف المعارف المضمر، وقالوا المبهم.
### | 101- 
# ذا واولاء ونحوهما لا يكون موصولا. وقالوا يكون.
### | 102- 
# همزة بين بين غير ساكنة، وقالوا ساكنة.
# وقد فات الانباري مساءل خلافية بين الفريقين استدركها عليه "ابن اياز" في مءلف منها: "الاعراب اصل في الاسماء فرع في الافعال عند البصريين، وقال الكوفيون اصل فيهما، ومنها لا يجوز حذف نون التثنية لغير الاضافة وجوزه الكوفيون"1. PageV01P135
### | موازنة بين المذهبين
# لا اخالك بعد ان تستحضر ما عرضناه عليك الا مرجحا كفة مذهب البصريين، ولسنا في حاجة الي البسط بعد ما فات، غير انا هنا نلم التشعيب الفاءت ليتركز في الذهن ويبقي في الذاكرة، فنقول: ان مذهب البصريين انما رجح لانه نشا علي ملاحظة امور ثلاثة لا يراها الكوفيون:
### | 1- 
# انهم يءثرون السماع علي القياس فلا يصيرون اليه الا اذا اعوزتهم الحاجة، وحملهم علي هذا سهولة اتصالهم بجمهرة العرب، ولكثرتهم حولهم قد تعصبوا في رواياتهم فلا يحملونها الا عن موثوق بفطرته، اما الكوفيون فعلي عكسهم فضلوا القياس علي السماع في كثير من مساءلهم لتناءيهم عن خلص العرب، ولذا تساهلوا في رواياتهم فتلقوها عن اعراب لا يري البصريون سلامتهم.
### | 2- 
# انهم احتاطوا في اقيستهم فلم يدونوها الا بعد توافر اسباب الاطمءنان عليها بخلاف الكوفيين الذين تفككوا من قيودهم، ولذا يقول السيوطي: "اتفقوا علي ان البصريين اصح قياسا لانهم لا يلتفتون الي كل مسموع ولا يقيسون علي الشاذ"1.
### | 3- 
# انهم لا يعولون علي القياس النظري عند انعدام الشاهد الا فيما ندر جدا، اما الكوفيون فطالما جنحوا اليه، وسلفت لك امثلة من هذا النوع.
# فهده الامور الثلاثة التي تولد عنها الاختلاف بين الفريقين في المساءل الجمة تضافرت في النهوض بمذهب البصريين علي الكوفيين، اذ لا ريب ان السماع في اللغة ركن اول لانها ليست فلسفة يتحكم فيها ميزان العقل والدراية، والتشدد في القياس الذي يءذن بصحة نظاءره حتم لازم، والغاء القياس النظري في اللغة مستقيم مع الواقع، هذا حال المذهبين في مجملهما وان ظفر مذهب الكوفيين في بعض المساءل. PageV01P136
# وقد ذكرنا لك اربعا منها في الكلام علي المذهب الكوفي، وسبعا منقولة عن الانباري في نتاءج المخالفة بين الفريقين.
# وما مثل الفريقين عند التقريب الا كمثل الطبيب والمتطبب، فالبصريون كالطبيب الذي عاني المهنة حدثا وحذقها مدركا فاحكمها وافاد المجتمع عن طول مدة ودقة خبرة، والكوفيون كالمتطلب الذي قد اكتهل ونظر الطبيب وما يسديه فوجد عليه ثم نعرف منه وقارعه، فان الكوفيين ما منهم الا من اخذ عن البصريين ارباب هذا الشان بينما لم يتلق احد من البصريين عن واحد منهم، قال السيوطي "وكذلك اهل الكوفة كلهم ياخذون عن البصريين واهل البصرة يمتنعون من الاخذ عنهم لانهم لا يرون الاعراب الذين يحكون عنهم حجة"1.
# ان احتضان العباسيين للكوفيين خصوصا بعد اتصال الكساءي واصحابه هو الذي رفع من شانهم عند انفسهم واستخفهم الي مناصبة البصريين، لحبهم اياهم وايثارهم علي البصريين لما قدموا من مءازرتهم في تكوين دولتهم اذ كانوا شيعتهم من جهة ولقربهم عن البصريين من جهة اخري، فادنوهم منهم قبل البصريين، واسبغوا عليهم نعمهم واجزلوا لهم منحهم وادخلوهم قصورهم واتخذوا منهم السمار والمءذبين والمعلمين، فالمفضل الضبي وشرقي بن القطامي الكلبي مءدبا المهدي، والكساءي معلم الرشيد ثم مءدب ولديه الامين والمامون، والفراء راءد اولاد المامون، وابن السكيت شيخ اولاد المتوكل، وابن قادم معلم المعتز بالله، وثعلب استاذ عبد الله بن المعتز وابن طاهر، وبذلك قبضوا علي اعنة الحركة العلمية في بغداد وساد مذهبهم فيها وانتشر قبل المذهب البصري، حتي انقاد اليه كثير من العلماء حرصا علي التقريب من الدولة، وتغلغلت الناس في الاخذ بدعماءه فنفقت سوق الروايات الشاذة والموضوعة، حتي عمي علي الناس الطريق PageV01P137
# اللاحب1، يقول ابو الطيب: "فلم يزل اهل المصرين علي هذا حتي انتقل العلم الي بغداد قريبا وغلب اهل الكوفة علي بغداد، وخدموا الملوك فقربوهم، فارغب الناس في الروايات الشاذة، وتفاخروا بالنوادر وتباهوا بالترخيصات وتركوا الاصول واعتمدوا علي الفروع فاختلط العلم"2.
# لقد استحوذ الكوفيون علي بغداد وحالوا دون اتصال البصريين بها، بينما حاول البصريون الولوج اليها تلهفا علي مقاسمة الكوفيين حظوتهم فلم يفلحوا، وفي حادثة سيبويه الماضية التي كان فيها القضاء عليه ما يشهد بتامرهم عليهم ومناصرة العباسيين وبطانتهم لهم.
# علي انه مع هذا العنت الشديد والضغط المقيت قد نفذ الي بغداد قليل منهم "كاليزيدي " توفي 202ه الا ان اتصاله يرجع الي حسن وقته الذي سهل له الدخول في غمار العلماء الكوفيين ببغداد، فانه قدم اليها قبل استفحال العداء العلمي بين البلدين وقد ظهر فضله عند يزيد بن منصور خال المهدي فاستبقاه عندما استعرت نار المخاصمة، وطار به الي قصور الخلفاء فجعله الرشيد من مءدبي المامون، ومع هذا فقد كان متطامنا امام الكساءي اولا.
# اما الاخفش الاوسط الذي قضي الشطر الاخير من حياته في بغداد فلسنا نحسبه فيمن نعد؛ اذ ما ارتحل اليها لياخذ يحق سيبويه استاذه من الكساءي وجها لوجه، لا رغبة في منزلة ولا في دنيا يصيبها، لكن الكساءي قد تغلب عليه بدهاءه وقيده باحسانه، فاقام عنده مءدب اولاده حتي لقي ربه، ولقد كان لاقامته الطيبة مع الكساءي تاثيرها في نفسه حتي وافق الكوفيين في مساءل عدة ذات بال واحتذي حذوهم في العناية بالقياس وقد مر في ترجمته بسط المقال في ذلك. PageV01P138
# هذا، وكما نفذ اليزيدي اليها كذلك نفذ اليها المبرد توفي 285ه، بفضل لياقته البادية للخلفاء والامراء فنال مكانته عندهما وبقي ناعم البال فيها، وشارك ثعلبا تعليم ابن المعتز، ولا سيما وقد هدات فيها المنازعة وكادت تضع اوزارها، وما اشبه كلا الرجلين - اليزيدي والمبرد - بالاخر في الوساءل التي اتاحت لهما طيب الحياة ببغداد وان اختلف زمانهما.
# الحق ان السياسة هي التي عاضدت الكوفيين واوجدت منهم رجالا كونوا مذهبا ناضل المذهب البصري، ولولاها لما ثبتوا امام البصريين في مساجلاتهم بل ولما قهروهم في مواطن كثيرة ظلما وعدوانا، والدنيا منذ الخليقة مملوءة بالاغراض والشهوات.
# والبصريون وان لم ينصفوا في حياتهم الا انهم كوفءوا بعد مماتهم بتفضيل العلماء لمذهبهم، وببقاء اغلب مءلفاتهم تشيد بذكراهم، اما الكوفيون فلم ينالوا الامرين، فالعلماء يرون مذهبهم في وضعه اللاءق به، ومءلفاتهم قد اسدل التاريخ ستاره علي كثير منها، حتي كان لم تكن لولا تراجم اصحابها التي تطلعنا علي مءلفاتهم، ولولا ذكرها عرضا خلال الكتب في بعض الاحيان لمناسبة ذكر خلاف.
# وعلي كل حال فقد كان تلاقي الفريقين في بغداد موجها انظار العلماء فيها الي عرض المذهبين وانتقادهما.
# PageV01P139
### | اثر تلاقي الفريقين ببغداد في تنويع النزعات الي ثلاث
### | مدخل
# ...
# اثر تلاقي الفريقين ببغداد في تنويع النزعات الي ثلاث:
# لقد تبينت مما سلف ان الطور الثالث "طور النضوج والكمال" قد تم علي يد الفريقين، بعد ان توطدت اقدامهما في بغداد بعد منتصف القرن الثالث الهجري ومر عليهما حين من الزمن وهما يتطاحنان في مناصرة مذهبيهما علي مراي من العلماء الذين تنوعت اختياراتهم حينذاك، فمن مءيد البصري ومن مءثر الكوفي، ومن مازج بين المذهبين، وان قل هءلاء اذ كانت حدة الخلاف بين الفريقين مع كثرة عديهم وعظيم شانهم في حياة المجتهدين من دواعي تغلب الانحياز الي احد الطرفين علي اختيار مذهب خليط، حتي اذا قضي المجتهدون نحبهم في اواخر القرن الثالث الهجري، واسدل الستار عليهم، وانكسرت حدة النعرة الحزبية عرض العلماء المذهبين علي بساط البحث والنقد، فاستعرضوا دعاءم القواعد، التي تركزت عليها من الرواية والشواهد والاقيسة ليتعرفوا مقدار هذه القواعد من الصحة والضعف حتي يبتني حكمهم في الاختيار علي اساس غير منهار، وهم ما يزال فيهم فءة تلقت عن البصري، واخري عن الكوفي، بينما اخذت عن الفريقين فءة ثالثة.
# علي انهم بعد هذا في انفسهم بين محافظ علي ترسم خطي سلفه فغلبت عليه النزعة الطاءفية، وبين منصف تحلل من قيود الحزبية ونظر الي العلم نظرة خالصة لا يشوبها عاطفة، فاثر ما رجح عنده وتمذهب به، فلم يكن غريبا علي من لقنه عن بصري ان يجنح بعد الي ايثار المذهب الكوفي او المكون منهما والعكس بالعكس، كما لم يكن بدعا علي من تتلمذ لهما ان يءازر احدهما.
# نجم عن ذلك كله انهم اختلفوا طراءق قددا1، فكان منهم
### | من غلبت عليه النزعة البصرية
# ، ومنهم من غلبت عليه الكوفية، ومنهم من جمع بين النزعتين.
# وقد قسم ابن النديم في الفهرست "المقالة الثانية" الي فنون ثلاثة: الفن الاول في البصريين، والثاني في الكوفيين، والثالث في الخالطين بين المذهبين، واستعرض في الاولين علماءهما سلفهم وخلفهم المشايعين لهم الي عصره.
# ويقتضينا ترتيبنا في كتابنا ان نذكر كلا من المشايعين المتاخرين PageV01P140
# للفريقين المعاصرين للجامعين بين النزعتين في هذا العهد، فان المجتهدين السابقين من المصرين مضي الحديث عنهما حين كان كل في مصره ابان تكوين النحو ونموه ونضوجه، فالحديث الان عن النحاة الذين رفرفت عليهم بغداد بظلها الظليل.
# وطبعي ان البلاد الاسلامية التي كانت مستشرفة لهذا العلم قد تاثرت بهذه النزعات لان بغداد كعبة الجميع، وقد نزح اليها من مصر في ذلك العهد عدد كبير سنذكر المشهورين منهم بعد الطواءف الثلاث العراقية، فاليهم يرجع الفضل في دخول النحو وكتبه ودراسته البلاد المصرية.
# ونحن الان بصدد الطواءف العراقية الثلاثة، غير انا نكتفي بترجمة المشهورين فقط، مع احالة الراغب في الاطلاع علي الكل علي كتاب الفهرست لانه مءرخ هذا العهد علي ما نبهنا سابقا.
# فهاك اشهر الطواءف الثلاثة:
# PageV01P141
### | من غلبت عليه النزعة البصرية
### | 1- 
# الزجاج: هو ابو اسحاق ابراهيم بن السري، ولقب بالزجاج لانه كان يخرط الزجاج، نشا ببغداد، وتلقي عن ثعلب ثم عن المبرد في مقابل اجر معين داءم، ورفع المبرد من شانه حتي ادب القاسم بن عبيد الله الذي اخذ يناصره بعد توليه الوزارة للمعتضد، ثم ساعدته الاقدار ونادم الخليفة المعتضد.
# دخل يوما دار ثعلب فوجد معه ابا موسي الحامض، واستطرد الحديث الي ذمهما "المبرد ثم سيبوبه ويونس"، فاغتاظ الزجاج وخطا ثعلبا في نصف كتابه "الفصيح" لما عرض ثعلب لتخطءة سيبويه في الكتاب، اذ تعقبه باعتراضات عشرة بينما كتاب الفصيح كله عشرون ورقة، وقد ذكرت هذه الاعتراضات في معجم الادباء ترجمة الزجاج، كما ذكرت ايضا في الاشباه والنظاءر، الفن السابع في الجزء الرابع، والمزهر النوع التاسع معرفة الفصيح.
# PageV01P141
# وما من ريب ان العصبية المذهبية هي التي حملت الزجاج علي تجبيه1 ثعلب، وشينه كتابه حتي قيل ان ثعلبا كاد ينكر نسبته بعد اليه، كما انها حملت في مقبل الايام ابن خالويه -وهو كوفي النزعة- علي تخطءة الزجاج في اعتراضاته علي ما ستري في ترجمته ان شاء الله.
# له مءلفات منها: مختصر النحو، وما ينصرف وما لا ينصرف ، وشرح ابيات سيبويه، وكتاب فعلت وافعلت، توفي ببغداد سنة 310ه2.
### | 2- 
# ابن السراج: هو ابو بكر بن السري، نشا ببغداد وسمع من المبرد، وكان احدث تلاميذه وقرا عليه كتاب سيبويه، ثم انصرف الي علم الموسيقي، لكن لم ينشب ان رجع الي الكتاب والبحث في المساءل النحوية وبرز في اللغة العربية وخلف المبرد في بغداد، وله من التصانيف النحوية "كتاب الاصول"، "وهو احسنها واكبرها، واليه المرجع عند اضطراب النقل واختلافه، جمع فيه اصول العربية، واخذ مساءل سيبويه ورتبها احسن ترتيب"، وكتاب جمل الاصول، وشرح كتاب سيبويه، والموجز، توفي سنة 316ه.
### | 3- 
# الزجاجي: هو ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق من نهاوند قدم بغداد وسمع من ابن السراج والاخفش، ولازم الزجاج فنسب اليه، وسكن دمشق وانتفع الناس بعلمه، وله مءلفات في النحو منها: "الجمل" ولهذا الكتاب حظوة عند المغاربة، تداني كتاب سيبويه عند المشارقة فتصدي الكثير لشرحه وشرح شواهده، والكافي، وفي النحو والادب واللغة وغيرها "الامالي" الصغري والوسطي والكبري، توفي بدمشق سنة 337ه.
### | 4- 
# مبرمان: هو ابو بكر محمد بن علي العسكري، سمع من المبرد PageV01P142
# واكثر من الاخذ عن الزجاج وبعد صيته في النحو، الا انه كان غير وقور، ضنينا بالتعليم الا مع الجزاء المرضي له، من مءلفاته النحوية: شرح شواهد سيبويه، وشرح كتاب سيبويه ولم يتم، وشرح كتاب الاخفش، والتلقين، توفي بدمشق سنة 345ه.
### | 5- 
# ابن درستويه: هو ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي، نشا بفسا "من بلاد فارس" واقام ببغداد، عن ابن قتيبة، والمبرد، وثعلب وغيرهم، ثم لازم المذهب البصري مع التعصب الشديد له، وتصانيفه في غاية الجودة، منها في النحو: الارشاد واسرار النحو، والرد علي ثعلب في اختلاف النحويين، واخبار النحويين، وتوفي ببغداد سنة 347ه1. PageV01P143
### | من غلبت عليه النزعة الكوفية
### | 1- 
# ابو موسي الحامض: هو سليمان بن محمد، ولقب بالحامض لشراسته، لازم ثعلبا زهاء اربعين حولا، ثم خلفه بعد موته، وكان موهوب البيان، شديد العصبية الكوفية، له في النحو مختصر، وتوفي ببغداد سنة 305ه.
### | 2- 
# ابن الانباري: هو ابو بكر محمد بن القاسم الانباري، اقام مع ابيه في بغداد، واخذ عنه وعن ثعلب وغيرهما، ثم اربي عن الكل لما اوتيه من حافظة نادرة، فقد كان يملي مصنفاته المبسوطة من حفظه مع صدق الرواية، ومنها في النحو: الكافي، والواضح والموضح، توفي ببغداد سنة 327ه1. PageV01P143
# و
### | من جمع بين النزعتين
### | 1- 
# ابن قتيبة: هو ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، ولد بالكوفة1، ونسب الي الدينور "من بلاد فارس" لتوليه القضاء بها، اقام ببغداد وسمع من الزيادي والسجستاني وابن راهويه وغيرهم، وصنف مءلفات تشهد له بعلو كعبه، منها في النحو: جامع النحو الكبير، وجامع النحو الصغير، وشهرته تغني عن التعريف به، توفي ببغداد سنة 276ه2.
### | 2- 
# ابن كيسان: هو ابو الحسن محمد بن احمد بن ابراهيم بن كيسان، "كان يحفظ مذاهب البصريين والكوفيين في النحو لانه" اخذ عن ابوي العباس: المبرد وثعلب، وغيرهما، ثم ذاع اسمه فكان درسه غاصا بالامراء والاشراف والدهماء، والكل لديه سواسية.
# وله مصنفات في مختلف علوم العربية، منها في النحو: المهذب، والمختار في علل النحو، والمساءل علي مذهب النحويين مما اختلف فيه البصريون والكوفيون، والفاعل والمفعول به، توفي ببغداد سني 299ه.
### | 3- 
# الاخفش الصغير: هو ابو الحسن علي بن سليمان، وقد مضي الاخفش الاكبر شيخ سيبويه، والاوسط تليمذه.
# اخذ الاخفش الصغير عن ابوي العباس: المبرد وثعلب، واليزيدي وابي PageV01P144
# العيناء ولم يبلغ حد الكمال في النحو فكان يتبرم من السءال فيه، وله وقاءع مع ابن الرومي انتهت بالصداقة، ورد مصر، ثم عاد الي حلب ضيفا علي ابن مقلة1 ثم قفل الي بغداد، وله مصنفات منها: كتاب التثنية والجمع، واخباره معروفة توفي ببغداد سنة 315ه.
### | 4- 
# ابن شقير: هو ابو بكر احمد بن الحسين البغدادي، وله كتاب مختصر في النحو، توفي سنة 317ه.
### | 5- 
# ابن الخياط: هو ابو بكر محمد بن احمد، اصله من "سمرقند" قدم بغداد بعد وفاة المبرد وضعف ثعلب عن الافادة لصممه الشديد، فاستمع من اترابهما، وجرت بينه وبين الزجاج ببغداد مناظرة، وكان دمث الخلق.
# وله من الكتب: النحو الكبير، والموجز، والمقنع، مات بالبصرة بسنة 320ه.
### | 6- 
# نفطويه: هو ابو عبد الله ابراهيم بن محمد المهلبي من "واسط"، اخذ عن المبرد وثعلب وغيرهما، ثم انتفع الناس بدراسته، وكانت بينه وبين ابن دريد مهاجاة، وله تصانيف حسان، منها في النحو: المقنع، توفي ببغداد سنة 323ه. PageV01P145
### | نحاة مصر الاخذون عن العراقيين
# يحار الناظر في تعريف الاسباب التي اقعدت مصر عن النهوض بهذا العلم دون مشاطرة العراق في ابان تكوينه ونشوءه حتي اوشك ان ينضج ويكمل، مع توثق الصلات بينها وبين العراق في ذلك العهد، ومع وفود العرب الخلص اليها مع الفاتحين كالعرب الذين نزحوا الي العراق، وكانوا مثابة لنحاته في تدوين النحو، والسير به قدما الي ان تم علي ايديهم، ومع وجود العلماء الذين يعتمد عليهم، وفيهم غناء اي غناء بين ظهرانيهم من امثال عبد الرحمن بن هرمز الذي استوطن قديما الاسكندرية حتي قضي نحبه سنة 117ه، وقد مضي في الكلام علي واضع النحو ان بعض العلماء عده الواضع له.
# واعجب من هذا تواني الشام عن المشاركة في هذا العلم تلك الايام السالفة، فان للشام بعد هذه الدواعي المساوية فيها مصر امتيازها عنها بالقرب من العراق من جهة واقتراب بادية الشام منها من جهة اخري، فكان سهلا علي علماء الشام اتصالهم بها عن كثب منهم دون اغتراب وعناء.
# اما بلاد الاندلس فبعد الشقة بينها وبين العراق حال دون اقتفاءها العراق حينا من الدهر، ولا سيما اذا اضيف لذلك تقطع الاسباب بين المشرق والمغرب في فترات اتفق فيها ان كانت النهضة في العراق ساءرة الي الامام، في سبيل الاستكمال لهذا العلم، فما طفقت الاندلس تشتغل بهذا العلم الا بعد نضوجه وكماله في العراق.
# نعم، لا غرابة في سبق العراق القطرين وغيرهما في مزاولة هذا العلم، فقد توافر في العراق اسباب متضافرة تجعله خليقا ان يكون مهده، وقد بيناها اواءل الكتاب في الكلام علي وضعه زمانا ومكانا، وعلي مشاهير البصريين والكوفيين، انما الذي نبحث عنه وننشده الان تعرف الاسباب التي اخرت مصر والشام فلم تتاثر1 دمشق وحلب ولا القاهرة عاجلا البصرة والكوفة وبغداد.
# والذي يلوح لنا -والله اعلم بالحقيقة- ان العراق كان داءم الاتصال بالبلاد الحجازية المقدسة، والرحلات بينهما متبادلة، فسمع اهل العراق من الصحابة ومن التابعين احكام الدين فامتد نظرهم الي ذلك الامر الجديد امر PageV01P146
# اللغة والمحافظة علي سلامتها حتي يكمل لهم الشان من جميع نواحيه، وفي العراق حضارة علمية تليدة سهلت عليهم السير في تنظيم هذا العلم واستكمال بناءه، اما القطران فكانا في اشد الحاجة الي تعلم الدين وعلومه، فغلب علي العرب النازلين فيهما داعي الدين والناس من وراءهم، فساهم القطران في العلوم الشرعية ونبغ فيهما اءمة في القراءات والحديث والفقه كانوا يعاصرون اءمة العراق فيها.
# وقصاري القول ان القطرين لم يتجها لهذا العلم الا بعد نشوءه ونموه وبوادر استكماله في العراق، فهبا يذهبان اليه ارسالا1 للتلقي عن علماءه في اخريات ايامه، كما تري.
# نعم، قد وفد علي القطرين نفر من المشارقة كالاخفش الصغير، علي ان مصر كانت اسبق من الشام واكثر وفادة، ولهذا فانا نقصر الكلام علي علماء مصر في تلك الحقبة، وقد تحدث عنهم الزبيدي في "الطبقات" بعنوان خاص بهم بعد البصريين والكوفيين، كما افردهم السيوطي في كتابه "حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة" بمبحث اواخر الجزء الاول، وقد ذكرت اخبارهم في كتب التراجم موزعة فيها علي طباق نظامها.
# ولا يغيب عن الذهن ان علماء هذا العصر هم اصحاب الفضل في دخول النحو مصر دراسة وتصنيفا، وقد حملوا معهم الي مصر بعض مءلفات المشارقة كما ستري اما نزعتهم المذهبية فمرجعها الي شخصية شيوخهم، وستعرف في تراجمهم شيوخهم فلسنا بحاجة الي ان نعين نزعة كل كما سبق في المشارقة، وهاك اسماء المشهورين منهم مرتبين بحسب سني وفاتهم:
### | 1- 
# ولاد: هو الوليد بن محمد التميمي، اصله من البصرة، ونشا بمصر ثم رحل الي البصرة يطلب العلم فتلقي عن المهلبي تلميذ الخليل وعن غيره، فروي كتب اللغة والنحو وحذقهما، ثم قفل الي مصر ومعه كتب PageV01P147
# النحو واللغة التي رواها باسانيدها، فهو اول من ادخل كتب النحو واللغة الي مصر، وقد بورك له في بنيه وحفدته، توفي بمصر سنة 263ه.
### | 2- 
# ابو علي الدينوري: هو احمد بن جعفر الدينوري ختن ثعلب، واصله من الدينور، قدم البصرة واخذ عن المازني كتاب سيبويه، ثم دخل بغداد فقراه علي المبرد ايضا مع تحمله الملام من ثعلب، ثم وفد الي مصر متوطنا، وله مءلفات في النحو منها: المهذب، توفي بمصر سنة 289ه.
### | 3- 
# ابن ولاد: هو ابو الحسين محمد بن الوليد التيمي السابق، اخذ بمصر عن الدينوري وغيره ثم يمم بغداد فلقي المبرد وثعلبا وجاد بالمال في سبيل نقل كتاب سيبويه من المبرد وقراءته عليه، وبعد التزود رجع ادراجه الي مصر، فهو اول من ادخل كتاب سيبويه البلاد المصرية، توفي بمصر سنة 298ه.
### | 4- 
# ابن ولاد: هو ابو العباس احمد بن محمد التميمي السابق، فهو نحوي ابن نحوي ابن نحوي، شدا علي ابيه وغيره شيءا من العربية، ثم صوب نظره الي بغداد فسمع من الزجاج وغيره مع معاصره ابي جعفر النحاس المصري الا ان الزجاج كان يءثره علي النحاس حتي كان بعد مغادرتهما بغداد يختصه بالسءال ويشيد بعلمه، ولذا فانهما اقاما في مصر علي نفور داءم بينهما، ومما زاد توتر العلاقة جمع بعض ملوك مصر بينهما في مناظرة تلتها مناظرات احتدم بينهما فيها الشجار، وبسطها السيوطي في الاشباه والنظاءر "الفن السابع فن المناظرات الخ" في الجزء الثالث، وله كتاب الانتصار لسيبويه، وكتاب المقصور والممدود1 توفي بمصر سنة 332ه.
### | 5- 
# النحاس: هو ابو جعفر احمد بن محمد المصري، تلقي مبادء اللغة العربية في مصر، ثم ارتحل الي العراق، فتلقي عن الاخفش الصغير والزجاج ونفطويه وابن الانباري وغيرهم، ثم اب الي مصر، وقد سبق الحديث PageV01P148
# عما حدث بينه وبين ابن ولاد، كان قوي الذاكرة جيد التصنيف في متنوع العلوم، من مءلفاته في النحو: كتاب "المقنع في اختلاف البصريين والكوفيين"، والتفاحة، والكافي، وغيرها، مر عليه المنذر بن سعيد البلوطي الاندلسي وهو يملي من قصيدة مجنون ليلي:
# خليلي هل بالشام عين حزينة ... تبكي علي نجد لعلي اعينها
# قد اسلمها الباكون الا حمامة ... مطوقة باتت وبات قرينها1
# فقال له: ماذا اعزك الله باتا يصنعان؟ فقال: وكيف تقول انت يا اندلسي؟ فقال: بانت وبان قرينها، فسكت وحقد عليه فمنعه استنساخ كتاب العين، وكان علي علمه وسعة ثقافته وشغف الناس بالاخذ عنه شحيح النفس رث الهيءة، جلس يوما علي درج المقياس علي شاطء النيل في ايام الفيضان يقطع بيتا من الشعر فظنه بعض العامة ساحر النيل فرفسه برجله، فلم يوقف له علي خبر، وذلك سنة 337ه. PageV01P149
### | نشوء المذهب البغدادي علي ايدي الجامعين بين النزعتين
# قد مر بك ان فترة من الزمن بعد تلاقي الفريقين في بغداد اختلف فيها اتجاهات العلماء الي ثلاثة انحاء، وقد تمايزت طواءفهم الثلاثة تبعا لاختلاف نزعاتهم، وكانت الطاءفة الخالطة بين النزعتين البصرية والكوفية تزاول المذهبين وتنظر فيهما نظرة غير مشوبة بالعصبية، فهي لا بد واجدة رجحان هذا المذهب في مساءل وذلك المذهب في مساءل اخري، وكان عمل هذه الطاءفة منبها بعض معاصريهم الي استقراء ما صح من القوانين النحوية دون التحيز الي فريق دون اخر، فجر ذلك الي الخلط بين المذهبين لاستخلاص مذهب منهما مرضي عليه عندهم.
# ولقد اتسعت هذه الحركة ونمت فعالجها الكثيرون، حتي احتل مكانا بين المذهبين مذهب اخر جديد مءلف من المذهبين بفروق قليلة، اشتهر ذلك المذهب بالبغدادي، اذ كانت ارض بغداد هي التي اقلته وسماءها التي اظلته، ظهرت بواكيره في اخريات القرن الثالث الهجري علي مراي من المتنازعين من الفريقين في الدور الاخير من ادوار سجالهم، فجعل العلماء ياخذون من هذا المذهب مسالة ومن ذاك اخري مثلا، وهكذا دواليك تبعا لما تترجح كفتها1 عند النظر، وما اهل القرن الرابع الهجري حتي كثرت قواعد هذا المذهب الجديد وايده النظار له، واشتهرت طاءفة به، فقاسم المذهبين عملا ومزاولة، وشق له سبيلا معهما، وامتدت به الايام قليلا، فحدث للنحو به عهد جديد، قضي ان يعتبر طورا اخر من اطواره. PageV01P150
### | الرابع: طور الترجيح "بغدادي"
# سلف ان هذا الطور كان التمهيد اليه علي ايدي الخالطين النزعتين، وان اساسه المفاضلة بين المذهبين: البصري والكوفي وايثار المختار منهما.
# ولقد امعنوا في هذا الاختيار، فاصطفوا مساءل ذات بال مزيجا من المذهبين، علي انهم قد اسلمهم هذا الاستقراء البالغ خلال تلك الايام الي العثور علي قواعد اخري من تلقاء انفسهم لا تمت بصلة الي المذهبين تولدت لهم من اجتهادهم قياسا وسماعا، ذلك لان سلاءق العرب ما انفكت سليمة في البوادي الي اواسط القرن الرابع الهجري كما تقدم، ومشافهة العلماء لهم حينءذ متيسرة اما بالرحلة اليهم في البادية وهي دانية منهم او بالسماع منهم في الحضر اذ كان لفيف منهم ينتجعه استجداء للعطاء والتماسا للرزق، فكان ذلك المذهب في عمومه ملفقا من المذهبين مع بعض قواعد استنبطوها، وعلي هذا فمساءله اما كوفية او بصرية او مبتكرة بيد انه لا يعزب عن الذهن ان مساءل المذهب الكوفي المختارة في اول تكوين المذهب الجديد كانت اكثر من البصرية، لان الكوفيين غلبوا علي امرهم، فكان النفوذ في بغداد لهم، ولم يلبث هذا الشان ان تغير بعد حين، فبعد موت العصبية وانقراض المتاثرين بها رجعوا الي تقدير المذهب البصري والتنديد بالكوفي والحط من حججه، فابن الشجري يقول في اماليه "المجلس السادس" عند القضاء في المناظرة السابقة بين الكساءي والاصمعي وقد عرفت ما فيها ما لفظه "ولنحاة الكوفيين في اكثر كلامهم تهاويل فارغة من الحقيقة".
# فهذا حكم يعطينا صورة صادقة عن عزوف المتاخرين عن المذهب الكوفي، وقد سلفت الاشارة الي شء من هذا عند الموازنة بين المذهبين.
# PageV01P151
# من القواعد التي ركن فيها البغاددة الي المذهب الكوفي:
### | 1- 
# اعمال اسم المصدر عمل فعله كما تقدم.
### | 2- 
# مجء "بله" للاستثناء1.
### | 3- 
# اعطاء المستثني المتقدم علي المستثني منه حكم المستثني منه علي سبيل القياس، فيصير المستثني منه المءخر بدل كل لانه عام اريد به خاص2.
### | 4- 
# جواز نداء المعرف بال في الاختيار دون التوصيل اليه باي او اسم اشارة3.
### | 5- 
# عدم تنوين المنقوص الممنوع من الصرف مع الفتح حال الجر4.
### | 6- 
# مراعاة لفظ الجمع في العدد فيجرد من التاء في نحو ثلاث حمامات5.
# ومن القواعد التي عولوا فيها علي المذهب البصري:
### | 1- 
# عمل المصدر المنون عمل فعله، قال تعالي: {او ا طعام في يوم ذي مسغبة} {يتيما} 6.
# ومن القواعد المستدركة وراء المستحسن من المذهبين:
### | 1- 
# جواز تعريف الحال مطلقا خلافا للبصريين الموجبين التنكير مطلقا، والكوفيين ان لم يشعر بالشرط نحو عبد الله المحسن افضل منه المسء. PageV01P152
### | 2- 
# جواز عدم الفصل بين ان المخففة والفعل المتصرف، قال الرضي "وحكي المبرد عن البغاددة علمت ان تخرج بالرفع بلا عوض الخ"1.
### | 3- 
# جواز بناء اسم لا مع ارتباط الظرف والجار به، قال الرضي "وحكي ابو علي عن البغداديين انهم يجيزون كون الظرف والجار في نحو لا امر بالمعروف ولا عاصم اليوم من امر الله من صلة المنفي المبني الخ"2.
### | 4- 
# جواز اتباع محل المعطوف عليه مع عدم اصالته، قال ابن هشام بعد ذكره الشرط الاول لصحة العطف عليه: "الثاني ان يكون الموضع بحق الاصالة فلا يجوز هذا ضارب زيدا واخيه، لان الوصف المستوفي لشروط العمل الاصل اعماله، لا اضافته لالتحاقه بالفعل، واجازه البغداديون الخ"3.
### | 5- 
# تقدير عامل النصب في ويحه واختيها من مادتها، قال خالد: "وذهب بعض البغداديين الي ان "ويحه وويله وويسه" منصوبة بافعال من لفظها"4.
# هذا هو نمط المذهب البغدادي الذي زاوله كثيرون، ذكرنا بعضا منهم فيمن جمع بين النزعتين، ولقد مالوا اخيرا في مءلفاتهم الي جعل المذهب البصري اساسا وتلك السنة سرت فيمن بعدهم، وما تزال الي ايامنا هذه في اكثر الكتب النحوية.
# ظل المذهب البغدادي مدة مديدة، اذ كانت بغداد بلد الخلافة ومحج PageV01P153
# العلماء طرا من اقاصي بلاد الاسلام، وان كانت بغداد مضطربة الاحوال في هذا الحين باستبدال الاتراك بعد جراتهم علي الفتك بالخليفة جعفر المتوكل سنة 247ه1.
# الا ان ذلك الاضطراب قد نفر قلوب اهل العلم الذين كان معظمهم من العرب والفرس، فاخذوا يتفرقون في البلاد شرقا وغربا، زرافات ووحدانا، والخلافة تزداد ضعفا علي ضعف حتي انتثر نظمها بتغلب "بني بويه" علي امرها، وذلك علي يد معز الدولة ابي الحسين احمد بن ابي شجاع بويه، فقد دخل بغداد من جهة الاهواز في عهد الخليفة "المستكفي بالله" وقبض علي ازمة الدولة سنة 334ه مع بقاء الخلافة صورية في بغداد2.
# وقد تحاصت الدولة الاسلامية الجديدة من هذا الوقت في باقي الاقطار، وبذلك اختصت البويهية الفارسية بالعراق وفارس وخرسان الي ان تغلب عليها السلاجقة التركية سنة 447ه في عهد الخليفة القاءم بامر الله اذ ملك بغداد والعراق طغرلبك "محمد بن ميكاءيل بن سلجوق" اول ملوك السلجوقيين، كما اختصت السامانية الفارسية بما وراء النهر، والغزنوية التركية PageV01P154
# بافغانستان والهند، والحمدانية العربية بحلب وما بين النهرين، والاخشيدية التركية فالفاطمية العربية بمصر وبلاد المغرب، والاموية العربية بالاندلس، وغير هءلاء باقاليم اخر.
# وتبع هذه التقاسيم توزع العلماء في مختلف هذه الاقطار، فتنقل هذا العلم في المداءن الاسلامية، وتدرج الانتقال من بغداد شرقا الي العراق العجمي فخراسان فما وراء النهر، وغربا الي الشام ومصر فالمغرب والاندلس، وقامت علماء هذه الدول الحديثة يشتغلون به كل في قطره علي طبق ما توحيه اليهم الحياة الجديدة، فاخذ المذهب البغدادي يتلاشي رويدا رويدا.
# PageV01P155
# انفراط عقد المذهب البغدادي بعد استيلاء بني بويه علي بغداد:
# لقد ظهر هذا المذهب -كما عرفت- علي ايدي الخالطين النزعتين اواخر القرن الثالث، وبلغ اشده منذ اواءل الرابع، واستحكم شانه تلك المدة التي التام فيها الفريقان ببغداد الي ان تضعضع شان الخلافة العباسية بغلبة البويهيين عليها، فحينذاك تمزق الشمل، وتفرق العلماء، وما المذهب البغدادي الا مذهب العلماء في بغداد، فكما انتثر جمعهم انفرط عقده.
# ومن هنا يعرف ان انفراط المذهب البغدادي كان علي سبيل التقريب بعد منتصف القرن الرابع الهجري، وبعبارة اخري بعد انصرام النصف الاول تقريبا من عمر الدولة العباسية.
# نعم، ان روح المذهب البغدادي بقي فيها ذماء1 في العراق العربي وما يليه شرقا ويقرب منه غربا الي حين، لتقارب هذه البلاد وتماثل نزعات ذوي الشان فيها، ويري العلماء علي حسب الاصطلاح المتواطا عليه بينهم ان انفراط عقد المذهب البغدادي يعتبر حدا فاصلا بين المتقدمين والمتاخرين. PageV01P156
### | تشاطر الدول الاسلامية نهضة هذا العلم
### | انتهاء المتقدمين وابتداء المتاخرين
# ...
# تشاطر الدول الاسلامية نهضة لهذا العلم:
# انتهاء المتقدمين وابتداء المتاخرين:
# لا ريب ان انتثار عقد المذهب البغدادي الناشء عن انحلال عروة الدولة الاسلامية علي يد البويهيين لم يصحبه تحديد الزمن الحقيقي في الفصل بين المتقدمين والمتاخرين، فما برح المتقدمون قبل الانتثار من العلماء احياء علي اختلاف في تفاوت ازمنتهم بعد قصرا وطولا، وجدير بهءلاء ان يحفظ لهم ما اكتسبوه قبله، وان يعدوا في مصاف المتقدمين، واما من نشا
# PageV01P156
# من العلماء قبيله وامتدت ايامه وعاصر من جاء بعده فيسري عليه وضعه ويعد في جماعة المتاخرين.
# فمناط العنوانين في الحقيقة راجع الي طول المعاصرة للجيل المتقدم او المتاخر، ومن ثمة اعتبر العلماء ابن درستويه، وابن الانباري، ونفطويه واندداهم من ساقه المتقدمين، كما اعتبروا ابا سعيد السيرافي، وابا علي الفارسي وابن خالويه واترابهم مقدمة المتاخرين.
# يءيد هذا ما قاله الرضي استطرادا في باب اسم المفعول، لمناسبة الكلام علي شروط عمله: "وليس في كلام المتقدمين ما يدل علي اشتراط الحال او الاستقبال في اسم المفعول، لكن المتاخرين كابي علي ومن بعده صرحوا باشتراط ذلك فيه، كما في اسم الفاعل" وهذا الذي يتفق مع الواقع في الفصل بين المتقدمين والمتاخرين فالمتاخرون عندهم يبدءون من العلماء الذين قاموا بنهضة هذا الفن بعد انفراط المذهب البغدادي، واشتغالهم بعلم النحو في الممالك الاسلامية الحديثة، لا تجمعهم زعامة في قطر دون اخر طوعا للوضع الجديد من تعدد المماليك واستقلال كل بشءونها لضعف نفوذ الخلافة العباسية، الا ان هدف العلماء علي اختلاف مواطنهم واحد، فاستقروا في اوطانهم يتشاطرون الرفع من شان هذا العلم، ويتبارون في الاستزادة منه.
# وبعثهم هذا النشاط المتواصل الي تقصي المساءل التي حدث فيها الاختلاف بين البصريين والكوفيين، وتدوينها للموازنة بين المذهبين، وتصويب المصيب وتخطءة المخطء دون هوي او ميل، والتاريخ لا يقول الحق الا حين يطمءن لقوله بعد مواراة ارباب الشان في الثري، ولهذا ظهرت في هذه الحقبة بكثرة مءلفات خاصة استعرضت ما اختلف فيه المذهبان ووازنت بينهما.
# PageV01P157
# اما المءلفات السابقة علي هذه الحقبة فكانت تشوبها العصبية المذهبية، وقد عرضنا لسرد هذه المصنفات عامة فيما تقدم عند الكلام علي "نتاءج المخالفة بين المذهبين" للمناسبة هناك.
# والمقصود هنا ان علماء هذه الحقبة افرغوا جهدهم في اعلاء منارة هذا العلم، ونوعوا في مصنفاتهم ابتغاء الاحاطة بكل ما يتصل به، وافتنوا في تلوين عرض هذا الفن بصور مختلفة، وادوا رسالتهم خير تادية، وما فتءوا جادين في خدمة هذا العلم حتي اذنت شمس الدولة العباسية بالمغيب سنة 656ه، فسقط كثير من هذه الممالك الاسلامية وراءها وطويت صفحاتها حينا من الدهر، فوهنت فيها اللغة العربية نفسها، وخفت صوت هذا الفن.
# وبذلك انحصر الكلام في مطلبين:
# الاول: في حالة هذا العلم ورجاله في عهد الدول الاسلامية الحديثة المتعاصرة من عهد بني بويه الي سقوط بغداد.
# والثاني: من سقوط بغداد الي ايامنا الحاضرة.
# PageV01P158
### | المطلب الاول: علم النحو وعلماءه في عهد الدول الاسلامية المتعاصرة
### | مدخل
# ...
# المطلب الاول: علم النحو وعلماءه في عهد الدول الاسلامية المتعاصرة
# ان تعدد هذه الدول الحديثة وان كان قد فت في عضد الدولة الاسلامية الا ان تنافس ملوكها علي اختلاف اصولهم من فارسي وتركي وعربي حملهم علي مناصرة علماءهم استكمالا لاستقلالهم الجديد، وقد تبع ذلك ان العلماء انفسهم تاثروا بهذه الروح، فتغيرت تقاليدهم النسبية اذ كانوا قبلءذ ينتسبون غالبا اما الي اصولهم: "كالدءلي، والمازني، والجرمي، والزيادي، واللحياني"، او صناعتهم: "كالهراء، والزجاج، والنحاس"، او ما يتصل بهم علي وجه ما: "كالكساءي، والزجاجي"، فصاروا ينتسبون بعدءذ بكثرة الي الاقطار المقيمين بها او المدن التي نشءوا فيها، فقيل: "السيرافي، والفارسي، والرماني1، والبغدادي، والتبريزي2، والزمخشري، والانباري3، والعكبري4، والسهيلي، والاشبيلي، والبطليوسي5، والشمنتري6، والمصري، والحلبي، والدمشقي"، وما الي ذلك مما ستراه كثيرا ان شاء الله تعالي.
# علي انه مما يلاحظ ان هذا النوع من النسب لقي ارتياحا من نفوس العلماء فاتخذوه لقبا وارتضوه، وبقي علي مر الزمن شعار العلماء حتي عصرنا الحاضر.
# فاتسعت الحركة العلمية بعد حصرها في داءرة ضيقة ونشطت بعد PageV01P159
# خمود خيم عليها حينا، وقد اجتهد علماء كل مملكة في داخلها لقلة التواصل بين المماليك من كثرة الفتن والاضطرابات، فكثرت اراء العلماء الفردية وتراكمت سحب الخلافات، وتنوعت التعليلات النحوية، وتضخمت المءلفات، الا انه لم يعرض مذهب جديد خاص بجمهرة في قطر، غير انه لما اقبلت الاندلس عليه في عصرها الزاهر واستكانت اقطار المشرق لما انتابها استحدثت الاندلس مذهبا رابعا سنذكر عنه لمحة في موطنه.
# وعلي الجملة فقد كان هذا العصر ذهبيا لهذا العلم، ففيه صنفت الموسوعات، واكتشف المكنون من اصدافه، وتعددت الوان صوره المختلفة في عرضه لاختلاف مشارب الاقطار في مناحيهم الفكرية مع اصابة الجميع الهدف المقصود، بل كان هذا العصر كما يمليه الواقع ذهبيا لعلوم اللغة العربية كافة بالرغم انه عصر ضعف وانحلال في رابطة الدولة الاسلامية، فانه قلما عكف بعض علماءه علي النحو وما يتصل به، وبعضهم علي الادب وما يرتبط به وبعضهم علي اللغة وما يتبعها، شان السابقين قبلهم في تخصصهم، بل اتسعت افاق مباحثهم وبذلوا عناياتهم في متنوع فروع العربية فاحاطوا بها مع اختلاف نسبي في العناية ببعضها دون البعض، ولذا فان كثيرا منهم ربما عده مءرخو الفنون مرة في اللغويين وثانية في النحويين وثالثة في الادباء ورابعة في الاصوليين، "فالسيرافي والفارسي وابن جني والتبريزي والزبيدي والبطليوسي لغويون نحويون صرفيون ادباء"، وكذا كثير منهم ممن لست في حاجة الي التعريف عنه الان فستعرف ذلك في ترجمته، بل ان بعضهم تجاوز افق العلوم العربية الي علوم الشريعة، فالزمخشري لغوي نحوي صرفي بلاغي اديب مفسر متكلم، وابن الحاجب اصولي نحوي صرفي فقيه، وقد امتدت تلك الظاهرة الجديدة الي من بعدهم من العلماء، ومع هذا فان الذي سوغ لنا ذكر من نذكر في النحويين شهرتهم الذاءعة في النحو دراسة وتاليفا.
# نعم كانت هذه الاقطار مختلفة المشارب في نهجها العلمي، تتماثل وتتقارب وتتباعد بمقدار الاتصال والانفصال في مواقعها، فلذا كانت العراق وما يليها شرقا من فارس وخرسان وما يتصل بها غربا من الشام تتشابه في مسلكها، والاندلس والمغرب يتدانيان في ماخذهما، والشام ومصر يتلاقيان في موردهما، وقد بدا لنا تقسيم الحديث عن هذا العلم ورجاله في هذا المطلب علي هذا الاعتبار الي ثلاثة فصول:
# PageV01P160
### | الفصل الاول: علم النحو في العراق وما يليه شرقا، وما يقرب منه غربا وعلماءه
# ان الغالبين علي هذه البلاد وان كانوا ممن لا يمتون الي اصول عربية الا انهم كانوا علي علوم اللغة العربية احدب من الخلفاء قبلهم، فسخوا ببدر الاموال في رفع منارها ومكافاة المبرزين في علومها، بل لقد حبب الي كثير من اولي الشان فيهم مشاركة العلماء في هذا الشرف الادبي فنالوا فيه مرتبة محمودة، ولم يفت جلهم الحرص علي ان تتوج مءلفات علماءهم باسماءهم، فمن ذلك كتابا "الايضاح والتكملة لابي علي الفارسي" اذ صدرهما بالاهتداء لعضد الدولة البويهي ولهما حكاية طريفة سنذكرها في ترجمته، وما ذلك الا لانهم يرونه مما يزيد في ابهتهم ويكبرهم في عيون شعوبهم، ولم يك عصر الدولة السلجوقية بعد الدولة البويهية بالعراق اقل نصرا للنحو ولعلوم اللغة، فللمدرسة النظامية التي انشاها في بغداد نظام الملك "ابو علي الحسن بن اسحاق بن العباس وزير السلطان الب ارسلان وولده السلطان ملكشاه وقتل رحمة الله عليه سنة 485ه"1. الاثر الحسن في توجيه العلماء الي التعليم فنبغ بفضلها عدد وفير من العلماء، وهي اول مدرسة بنيت ببغداد خاصة بالتدريس فكان قبلها في المساجد الجامعة وجعلت فيها الرواتب للمدرسين وللطلبة، واجريت عليهم الجرايات، وستري في تراجم العلماء ان منهم الاساتذة فيها وان منهم من تلقي بها ثم رقي الي الدراسة فيها، ولم تقصر PageV01P161
# عنها شاو المدرسة النظامية في نيسابور، فكان لزاما لهذا وذاك ان كثر الانتاج للمءلفات النحوية، واربي عدد المشتغلين بالنحو عمن كانوا قبلهم في هذه البلاد غير انهم ما برحوا يقتفون طراءق اسلافهم، فكانوا مراة صادقة لهم انطبعت فيها اتجاهاتهم لاخذهم عنهم، فظلت النزعات الثلاثة: البصرية والكوفية والبغدادية، وهكذا تنقلت هذه النزعات من الاساتذة لمن يتلقون منهم حينا من الدهر، اذ انهم تحللوا في اخريات ايامهم من الوقوف في هذا المحيط الثلاثة او ان يبتدع رايا جديدا بدا له، ولسنا بحاجة الي ذكر امثلة نبين فيها مختلف اراءهم في جزءية، فان اقوال العلماء الذين نحن بصددهم منثورة مشهورة في كتب النحو، ولقد استمر نشاط هءلاء المشارقة الي ان دهمتهم حوادث التتر فصرفتهم عن العناية بهذا العلم، وهاك مشاهيرهم مرتبين بحسب وفياتهم مع ذكر بعض مءلفاتهم.
### | 1- 
# السيرافي: هو ابو سعيد الحسن بن عبد الله1 نشا بسيراف "من بلاد فارس علي الخليج الفارسي" وارتحل الي عمان في سبيل العلم، ثم عاد الي سيراف، ثم اتجه الي عسكر مكرم، ثم توطن بغداد وولي القضاء فيها، تلقي عن "ابن السراج ومبرمان وابن دريد" وغيرهم، دخل علي ابن دريد مرة وهو يقول اول من اقوي في الشعر ادم في قوله:
# تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الارض مغبر قبيح
# تغير كل ذي لون وطعم ... وقل بشاشة الوجه المليح
# فقال له: يمكن انشاده علي وجه لا اقواء فيه، وذلك بنصب بشاشة علي التمييز ورفع المليح بقل، وحذف التنوين لالتقاء الساكنين، فرفعه حتي PageV01P162
# اقعده بجانبه، نبه شان السيرافي وخاصة في النحو الا انه كان بصري النزعة، وكان بينه وبين ابي الفرج الاصبهاني ما بين المتعاصرين، والف الكتب القيمة، فشرح كتاب سيبويه بما لم يسبق اليه، حتي حسده اترابه، وله كتاب اخبار النحويين البصريين، وهذا الكتاب من المراجع التي اعتمدنا عليها، توفي ببغداد سنة 368ه1.
### | 2- 
# ابن خالويه: هو ابو عبد الله الحسين بن محمد "في الذهبي: ابن احمد" نشا بهمذان، ووفد الي بغداد واخذ عن "ابن الانباري وابن دريد" وغيرهما، وقرا علي السيرافي، ثم توطن حلب وعطف عليه سيف الدولة، وله مع المتنبي مناظرات، وكان كوفي النزعة قصير الباع في النحو طويله في اللغة، يشهد بذلك ما ساقه في انتصاره لثعلب عند رده الاعتراضات العشرة التي فند بها الزجاج نصف كتابه "الفصيح" كما سبق التنويه عن ذلك في ترجمة الزجاج، وقد ذكر ردود ابن خالويه مبسوطة السيوطي بعد ذكر اعتراضات الزجاج في الاشباه والنظاءر "الفن السابع" في الجزء الرابع، وغير خاف ان للنزعة الكوفية في نفس ابن خالويه اثرها في الدفاع عن ثعلب، ومن مءلفات ابن خالويه في العربية كتاب "ليس في كلام العرب" توفي بحلب سنة 370 ه2.
### | 3- 
# الفارسي: هو ابو علي الحسن بن احمد، نشا بفسا "من بلاد فارس" ثم ورد بغداد فاخذ النحو عن "الزجاج ومبرمان وابن السراج وابن الخياط" وغيرهم، ثم طار صيته في الاقطار الاسلامية ورفع من شان المذهب البصري، فاتصل بملوكها ونال الزلفي عند سيف الدولة الحمداني بحلب مدة اوغرت صدر ابن خالويه الذي كان عالم بني حمدان، ولهذا لما الف كتابه PageV01P163
# "الاغفال" ذكر فيه ما اغفله شيخه الزجاج تعقبه ابن خالويه عاءبا ما ارتاه الفارسي، فلم يسع الفارسي انتصارا لنفسه الا ان يصنف كتابا اخر يفند فيه تعقبات ابن خالويه سماه "نقض الهاذور"، ثم عاد الي فارس ولقي من عضد الدولة البويهي "فناخسرو" بن ركن الدولة "حسن بن بويه" فوق الامل، فقد كان عضد الدولة يفخر انه غلامه، ولما الف له كتاب "الايضاح" استصغره فاردفه مغيظا بكتاب "التكملة" فقال: "غضب الشيخ وجاء بما لا نفهمه نحن ولا هو"، وقد اتبع ابو علي في الايضاح السابقين قبله في شواهده، فلم يعتمد علي شعر المحدثين في احكامه، بيد انه استشهد في باب "كان" ببيت لابي تمام وهو قوله:
# من كان مرعي عزمه وهمومه ... روض الاماني لم يزل مهزولا1
# وهذه الملاحظة عدت عليه، لكن قالوا الحامل عليها ان عضد الدولة كان كثير الانشاد لهذا البيت، فاعتماد الفارسي عليه مجاراة له في تقديره لحكمة البيت. هذا؛ وكما كان ابن خالويه واجدا علي الفارسي كذلك السيرافي كان حاقدا عليه، وتلك سنة المعاصرة بين اهل الفضل، ومن مصنفات الفارسي ايضا التذكرة، والمساءل الحلبية، والبغدادية، والشيرازية، والحجة في القراءات وغيرها، توفي بعد حياة حافلة بالدراسة والتاليف ببغداد سنة 377ه عن نيف وتسعين سنة.
### | 4- 
# الرماني: هو ابو الحسن علي بن عيسي، نشا بالرمان "بمدينة واسط" ثم وفد الي بغداد فاخذ عن الزجاج وابن دريد وابن السراج وغيرهم، ونبغ في العربية مءيدا المذهب البصري مع ميل الي الفلسفة لانه معتزلي، وظهر ذلك في دراسته وتاليفه حتي قال الفارسي: "ان كان النحو ما يقوله الرماني فليس معنا منه شء وان كان النحو ما نقوله فليس معه منه شء"، ومن مءلفاته في النحو شرح كتاب سيبويه، وشرح مقتضب المبرد، PageV01P164
# وشرح اصول ابن السراج، توفي في بغداد سنة 384ه1.
### | 5- 
# ابن جني: هو ابو الفتح عثمان، وابوه جني "معرب كني" مملوك رومي لسليمان بن فهد الازدي، ولد ابو الفتح بالموصل ممتعا باحدي عينيه، وتلقي عن علماء الموصل ولم ينشب ان تصدر بها للدراسة يافعا، فمر الفارسي عليه وساله والناس حوله فلم يحر جوابا، فقال له: "تزببت وانت حصرم" فلازمه بعدءذ، ثم خلفه بعد وفاته في بغداد، وملا اسمه الاسماع، وحذق علوم اللغة العربية، وارتحل الي حلب كثيرا وتناظر مع المتنبي فيها، ثم توثقت بينهما اواصر المحبة، ومءلفاته تبهر الافكار فانها مع كثرتها في غاية الاتقان، منها في النحو الخصاءص، وسر الصناعة، والمذكر والمءنث والمحتسب، واللمع، توفي ببغداد سنة 392ه.
### | 6- 
# الربعي: هو ابو الحسن علي بن عيسي المشهور بالربعي "نسبة الي ربيعة" قال ابن خلكان: "ولا ادري اهو ربيعة بن نزار ام غيره" اخذ عن السيرافي ببغداد، ثم ارتحل الي شيراز فلازم الفارسي عشرين عاما، ثم اب الي بغداد وتصدر للافادة، غير ان شذوذه الخلقي نفر الناس منه فقد تبذل في المجون الي غير حد، وداب علي قتل الكلاب ومطاردتها، ومن تصانيفه النحوية شرح الايضاح، وشرح مختصر الجرمي، توفي ببغداد سنة 420ه.
### | 7- 
# ابن برهان: هو ابو القاسم عبد الواحد بن علي العكبري، كان اول امره منجما، ثم نظر في النحو واشتهر فيه الي ان استقدمه الي بغداد وزيرها عميد الدين فنال حظا وفيرا، غير انه كان سيء البزة2، ومع هذا PageV01P165
# كان الامراء والسوقة يجلونه لدينه وورعه، توفي ببغداد سنة 456ه1.
### | 8- 
# التبريزي: هو ابو زكريا يحيي بن علي بن الخطيب الشيباني من تبريز "من اكبر مدن اذربيجان"، هاجر في سبيل العلم فسمع من "ابن برهان، وعبد القاهر الجرجاني" وغيرهما، زار البلاد المصرية ولبث فيها اياما تلقي عنه فيها ابن بابشاذ، ثم اقام ببغداد ودرس الادب بالمدرسة النظامية، وطبقت شهرته الارجاء فقصده الخلق يفيدون من عرفانه، ومصنفاته العديدة برهان صدق علي تفوقه في علوم اللغة العربية، منها في النحو مقدمة. وشرح اللمع لابن جني، تجاوز الله عن سيءاته فانه ادمن شرب الخمر ولبس الحرير وذهب العمامة، توفي فجاة ببغداد سنة 502ه2.
### | 9- 
# ملك النحاة: هو ابو نزار الحسن بن صافي، ابوه مولي الحسين الارموي التاجر، ولد الحسن ببغداد فاخذ النحو عن الفصيحي وغيره، ثم سافر الي واسط واربل وخراسان وكرمان3 وغزنة، وقصد الشام فلبث في دمشق مدة طويلة وخرج منها ثم عاد اليها ورغد عيشه فيها برعاية نور الدين محمود بن زنكي، كان معتزا بنفسه فاستخف بمن قبله، لقب نفسه ملك النحاة، وكان يسخط علي من لا يخاطبه بذلك، ومن مصنفاته النحوية "الحاوي، والعمدة، والمساءل العشر المتعبات الي الحشر"، وقد تحدي بها علماء العصر، وهي مذكورة بنصها في سفر السعادة للسخاوي، ونقلها السيوطي عنه في الاشباه والنظاءر "الفن السابع"، وممن اجاب عنها ابن بري المصري وستاتي ترجمته، توفي الملك بدمشق سنة 538ه. PageV01P166
### | 10- 
# الزمخشري: هو ابو القاسم محمود بن عمر جار الله، ولد بزمخشر "بلد بخوارزم"، وتلقي عن النيسابوري وغيره، ثم اربي علي من تقدمه، وغدا الامام المعلم في كثير من الفنون، فشدت اليه الرحال، وكان معتزلي العقيدة ومءلفاته بايدينا تغنينا عن الاشادة بمعارفه، منها في النحو: "النموذج1، والامالي، والمفرد، والمءلف، والمفصل"، وعني العلماء بالمفصل شرحا وتعليقا فمن اشهر شروحه شرح ابن يعيش، وشرح الاندلسي، ولما وصل بغداد قاصدا الحج احتفي به ابن الشجري وتبادلا تحية يجمل بالادباء تعرفها في ترجمتيهما، وبعد ان جاور حرم مكة مدة قفل الي وطنه فمات به سنه 538ه2.
### | 11- 
# ابن الشجري: هو ابو السعادات هبة الله بن علي الشريف البغدادي، قال ياقوت: "نسب الي بيت الشجري من قبل امه"، اخذ عن ابن طباطبا والتبريزي وغيرهما، ثم تفرد بالزعامة في بغداد، فقد توافر فيه من كرم النجار، وغزارة العلم، وحسن الحظ ما هياها له.
# ومن تصانيف ابن الشجري "الامالي" وهو سفر ممتع مشتمل علي فنون من الاداب املاه في اربعة وثمانين مجلسا، وقد التمس سماعه منه ابن الخشاب الاتي ذكره، ولما لم يجبه الي سماعه فاحفظه حتي اذا وقف عليه خطاه في كثير مما فيه، فاحنق ابن الشجري ونهض للرد عليه في كل ردوده، والف من ذلك كتابا سماه "الانتصار" وهو علي صغر حجمه مفيد جدا، ومن مءلفاته النحوية: شرح اللمع لابن جني، وما اتفق لفظه واختلف معناه ، توفي ابن الشجري بالكرخ من بغداد سنة 542ه. PageV01P167
### | 12- 
# ابن الخشاب: هو ابو محمد عبد الله بن احمد البغدادي، اخذ النحو عن الجواليقي والفصيحي وابن الشجري وغيرهم، حتي عد من اعلم اهل وقته فيه، مع الحظوة الكبري في ساءر الفنون فذاع اسمه، وكان حسن الخط والحظ فانتفع الناس به، الا انه كان بخيلا متبذلا في ملبسه، قليل المبالاة بالمحافظة علي ناموس العلم، لم يتزوج ولم يتسر وله مصنفات في النحو وغيره، فمن النحوية: شرح جمل الزجاجي، والرد علي ابن بابشاذ وغيرهما، توفي ببغداد سنة 567ه.
### | 13- 
# ابن الدهان: هو ابو محمد ناصح الدين سعيد بن المبارك البغدادي، اخذ عن مشايخ العصر، ثم عد في اعلام بغداد، فكان يقال في عصره: النحويون ببغداد اربعة: "الجواليقي 1، وابن الشجري، وابن الخشاب، وابن الدهان" وله مصنفات نحوية منها: شرح الايضاح والتكملة لابي علي، والفصول الكبري، والفصول الصغري والدروس، وغيرها.
# خرج من بغداد قاصدا دمشق، فاعترضه في الطريق بالموصل وزيرها جمال الدين الاصفهاني، وقيده باحسانه، فاقام في كنفه الي ان مات بها سنة 569ه، وله خمس وسبعون سنة.
### | 14- 
# الانباري: هو ابو البركات عبد الرحمن كمال الدين بن محمد الانباري، سمع من ابيه في الانبار، ثم نزح الي بغداد وتعلم بالمدرسة النظامية، فاخذ عن الجواليقي، ولازم ابن الشجري، ثم تبحر في علوم اللغة العربية، مع الزهد والورع والعبادة، وتيمن الناس به، فتخرج علي يده الكثير، وكان محمود السيرة، وخلف مصنفات متنوعة نالت رواجا، ولنقتصر PageV01P168
# هنا علي ما طبقت شهرته العالم العربي، فمنها: "اسرار العربية والانصاف في مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين"، وقد سلف التعريف عن هذا الكتاب عند الكلام علي نتاءج الخلاف بين المذهبين: البصري والكوفي بما نتبين منه ما احتواه من مساءل الاختلاف، وان صغو1 الانباري مع البصريين، ونزهة الالبا في طبقات الادبا، شرح فيه تراجم النحاة من الامام علي الي شيخه ابن الشجري الذي اطال في مديحه، وكان للتراجم مسك الختام، وقد رفع سنده من شيخه في التلقي عمن فوقه حتي وصله بالامام علي كرم الله وجهه.
# وهذه الكتب مما لا غني لطالب العربية عن الانتفاع بها، وهي من المراجع التي اعتمدنا عليها في هذا الكتاب.
# ومما تجب ملاحظته ان صاحب الترجمة غير ابن الانباري السابق ترجمته فيمن كانت نزعته كوفية، توفي الانباري في شعبان ببغداد سنة 577ه.
### | 15- 
# المطرزي: هو ابو الفتح ناصر صدر الافاضل بن ابي المكارم عبد السيد الخوارزمي، ولد بخوارزم في السنة والبلدة التي مات فيها الزمخشري، ولذا قيل له بعد خليفته، لانه كان يدعو الي الاعتزال.
# قرا علي ابيه وغيره فنبغ في العربية، وسار ذكره وبعد صيته، ودرس وصنف فمن مءلفاته النحوية: المصباح، والمقدمة المطرزية، ومن اراءه النحوية ان "سحر" مبنية عند قصد التعيين مع الظرفية، ورد عليه ابن الناظم في شرحه عليه قول ابيه:
# والعدل والتعريف مانعا سحر ... اذا به التعيين قصدا يعتبر
# باوجه ثلاثة نقلها عنه خالد في التصريح، ثم الاشموني في شرحه.
# والمطرزي، قال ابن خلكان: "هذه النسبة الي من يطرز الثياب PageV01P169
# ويرقمها، ولا اعلم هل كان يتعاطي ذلك بنفسه ام كان في اباءه من يتعاطي ذلك فنسب له والله اعلم"، توفي المطرزي بخوارزم سنة 610ه.
### | 16- 
# الكندي: هو ابو اليمن زيد تاج الدين بن الحسن، ولد ببغداد، وتلقي العلوم عن جلة العصر، فقرا النحو علي ابن الشجري وابن الخشاب وغيرهما، ثم قصد حلب للتجارة منها الي بلاد الروم مدة طويل، ثم رحل الي دمشق وفيها طاب له المقام في كنف الامير "فروخشاه" ابن اخي السلطان صلاح الدين الايوبي حتي استوزره، فدرس وافاد وازدحم الطلاب علي الاخذ عنه، وسمع منه الملك عيسي الايوبي صاحب دمشق كتاب سيبويه، وشرحه لابن درستويه، وايضاح الفارسي توفي في شوال بدمشق سنة 613ه1.
### | 17- 
# العكبري: هو ابو البقاء عبد الله الضرير بن الحسين، اصله من عكبرا "بليدة علي دجلة فوق بغداد"، ولد ببغداد وتلقي النحو عن ابن الخشاب وغيره، ثم حاز قصب السبق في علوم اللغة العربية، حتي لم يكن في اخر حياته من معاصريه من يضارعه فيها، وتصدر لتعليم الناس، وغلب عليه اتجاهه الي النحو، وقد سبق انه كوفي المذهب وله مصنفات مفيدة، منها في النحو: "شرح الايضاح لابي علي، وشرح اللمع لابن جني، وشرح المفصل للزمخشري، والتبيين في مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين"، ومضت كلمة عن هذا الكتاب عند ذكر مساءل الخلاف بين الفريقين تعرفت منها ان هذا الكتاب يظن ظنا مسامتا لليقين انه اثر المذهب الكوفي في كثير PageV01P170
# مما فيه، يشهد لقوة هذا الظن ما ذكره العكبري نفسه في شرحه لديوان المتنبي عند المناسبة لذكر الخلاف، فكما عزز الانباري المذهب البصري عزز العكبري المذهب الكوفي.
# توفي رحمه الله ببغداد "في شهر ربيع من سنة 616ه، وقد قارب الثمانين".
### | 18- 
# ابن الخباز: هو احمد الضرير بن الحسين، نشا باربل، وتلقي العلم بالموصل، واشتهر قدره، ومن مصنفاته النحوية، النهاية، وشرح الفية ابن معط، توفي بالموصل سنة 637ه.
# فانها كانت تحل العلماء وتحبوهم، وقد عرفت في ترجمة الكندي ان الامير "فروخشاه" احسن وفادته في دمشق واستوزره وبوا له مقاما رغيبا فيها حتي قضي نحبه، وان الملك "عيسي" الايوبي تلقي عنه كتاب سيبويه وشرحه، وايضاح الفارسي، كما تلقي عضد الدولة عن الفارسي من قبل، بل ان هذا الملك بلغ حبه للعربية واجلاله لذويها "انه قد شرط لكل من يحفظ المفصل للزمخشري ماءة دينار وخلعه، فحفظه لهذا السبب جماعة"1.
# لهذا نشا بالقطرين في هذا العهد بعض علماء النحو الذين اخذوا عن اسلافهم من القطرين، فكانوا يقتفون كمن سبقهم من العلماء مذاهب العراقيين لانهم تلقوا نحوهم عنهم قبل اقفار المشرق من هذا العلم وعلماءه، وقد توارد اليهم في هذا الحين فءة من المغاربة والاندلسيين في عهد الدولتين: الفاطمية والايوبية، وليس بخاف ان المشتغلين بالنحو في القطرين لهذا العهد وان زادت نسبتهم عن سابقيهم نسبيا، فقد كانوا قليلي العدد ولم تمتد ايامهم، علي ان الشام كانت اوكس نصيبا من مصر لكثرة الشغب بها من عدوان الصليبيين والتتر حينا بعد اخر، حتي ال الامر الي المماليك وولي المسلمون وجوههم شطر القطرين بعد ان عصفت العواصف بالخلافة، حدثت نهضة جديرة بالتقدير لهذا العلم، والكلام عليها في المطلب الثاني ان شاء الله، ودونك اشهر العلماء في القطرين مرتبين علي حسب وفياتهم. PageV01P171
### | الفصل الثاني: علم النحو في مصر والشام وعلماءه
# قد مضي ان القطرين في عصورهما الاولي لم يكونا مهدا وثيرا للنحو كما كانت بلاد المشرق، وحانت منهم التفاتات في اخريات الايام الي النحو، فظعنوا الي العراق وسمعوا من علماءه ثم نشروه في القطرين، غير انهم كانوا يعدون علي الاصابع، وقد ذكرنا اشهرهم سابقا.
# وفي غضون هذه المدة وقبيلها وبعيدها ورد بعض علماء العراق الشام كالزجاجي والفارسي وابن خالويه وابن جني، وبعضهم مصر كالتبريزي فقد عرفت في ترجمته انه اقام بمصر فترة من الزمن تلقي عنه فيها ابن بابشاذ، وبعضهم القطرين غير ان ورود العلماء الي القطرين يعتبر كرحلات في بلادهم الاسلامية فلا يترتب عليه اثار تجعل القطرين كالعراق مبعث العلم.
# نعم، كان لتشجيع بني حمدان في الشام وتمجيدهم العروبة وعلماءها لانهم عرب الداعي القوي في تحبيب العلماء الاقامة في الشام، فقد سبق ان ابن خالويه توطنها في ذرا سيف الدولة حتي توفي بحلب، ومن قبله الزجاجي الذي ما برح الشام حتي توفي بدمشق، ومن بعده ملك النحاة الذي نعم بخفض العيش في دمشق تحت ظلال نور الدين محمود بن زنكي، كما عرفت في ترجمته.
# ظل القطران كذلك حتي قيضت لهما دولة الفاطميين التي كانت اوفر عناية مما قبلها، وبخاصة في الدواوين، اذ كانت تعمد الي تعيين المراقب عليها ممن عرف بالنحو وعلوم اللغة العربية فلا تصدر مكاتبتها الا بعد وقوفه عليها وموافقته علي ما فيها لان الدولة عربية، وممن تولي هذا المنصب فيها ابن بابشاذ وابن بري، ثم اعقبتها الدولة الايوبية ولم تقصر شاوا عنها في هذا المضمار وان كانت كردية الاصل.
# PageV01P172
# اشهر نحاة القطرين:
### | 1- 
# الحوفي: هو ابو الحسن علي بن ابراهيم، واصله من شبرا النخلة "من حوف بلبيس" بمحافظة الشرقية، ورد القاهرة فسمع من ابي بكر الادفوي وبعض علماء المغرب الذين نزحوا الي القاهرة، وسرعان ما اشتهر علمه وادبه، فتصدر لاقراء العربية، وصنف في النحو "الموضح" استوفي فيه العلل والاصول، وقد لاحظ عليه ابن هشام في مقدمة كتابه "مغني اللبيب عن كتب الاعاريب" فرط عنايته باعراب الواضحات كالمبتدا والخبر والفاعل وناءبه والجار والمجرور والعاطف والمعطوف مما لا حاجة اليه، توفي سنة 430ه.
### | 2- 
# ابن بابشاذ: هو ابو الحسن طاهر بن احمد المصري، واصله من الديلم ولد ونشا بمصر، ثم وفد الي العراق لتجارة اللءلء فجنحت نفسه الي تلقي العلم عن علماءه وفتح عليه، ثم قفل الي مصر وتصدر للافادة في جامع عمرو بن العاص وتولي ديوان الانشاء للفاطميين حتي لا يخرج منه كتاب الا بعد عرضه عليه، وله مصنفات نحوية، منها شرح الجمل للزجاجي، وشرح الاصول لابن السراج، والتعليق المشهور بتعليق الغرفة، وقد انقطع اخر ايامه لعبادة الله في جامع عمرو، وعلا سطحه في ليلة مقمرة وبعينيه بقية من النوم، فزلت قدمه، ومات سنة 469ه1.
### | 3- 
# ابن بري: هو ابو محمد عبد الله بن بري المصري، واصله من المقدس، ولد ونشا بمصر فاخذ عن الشنتريني النحوي وغيره، وشاع علمه فانتفع بالتلقي عنه خلق كثير، وراس ديوان الرساءل كابن بابشاذ، وله مصنفات نحوية منها جواب المساءل العشر التي سال ملك النحاة كما تقدم في ترجمته، ومع طول باعه في علوم اللغة كان يرسل كلامه كيفما PageV01P173
# اتفق، وكانت فيه غفلة عجيبة في غير العلم توفي بمصر في شوال سنة 582ه، وله ثلاث وثمانون سنة.
### | 4- 
# ابن معط: هو ابو الحسين يحيي زين الدين بن عبد المعطي بن عبد النور الزواوي، ولد بالمغرب من قبيلة زواوة، سمع من الجزولي وابن عساكر، ثم رحل الي دمشق واستوطنها، وفيها انتفع الخلق بعلمه دراسة وتصنيفا، ثم ارغبه الملك الكامل الايوبي في القدوم الي مصر فتصدر بالجامع العتيق لدراسة النحو والادب علي اجر جزيل، ومن مصنفاته النحوية "الالفية" التي اشار اليها ابن مالك في مستهل الفيته، وشرح الجمل للزجاجي، توفي في ذي القعدة بالقاهرة ودفن بالقرب من الامام الشافعي سنة 628ه.
### | 5- 
# ابن يعيش: هو ابو البقاء يعيش موفق الدين بن علي بن يعيش، نشا بحلب، وتلقي النحو عن فتيان الحلبي وغيره ثم ارتحل الي بغداد املا في السماع من كمال الدين الانباري لكن شاء القدر ان لا يراه، فقد توفي قبيل وصوله الي بغداد فعرج علي الموصل ولبث بها مديدة، ثم عاد الي حلب، ولما عزم علي التصدر للاقراء رحل الي دمشق فالتقي بالشيخ تاج الدين الكندي السالف ترجمته، ثم ساله عن مساءل كثيرة، ومنها اعراب ما ذكره الحريري في المقامة الرحبية العاشرة وهو "حتي اذا لالا الافق ذنب السرحان، وان انبلاج الفجر وحان" فاستبهم الاعراب علي الكندي، ثم قال له: اردت اعلامي بمكانتك، وكتب بخطه شهادة بالثناء عليه، ثم قفل ابن يعيش بعد هذا التطواف الي بلدة "حلب" واستقر فيها للافادة فانتفع الناس به حتي دان له رءساءها بالتلمذة، وله شرح علي "المفصل" في غاية الجودة، وشهرته تغني عن التعريف به، ولولا ضيق المجال لكتبت كلمة عنه اعرض فيها مزاياه وقد افاض في ترجمة ابن يعيش تلميذه ابن خلكان في وفيات الاعيان، فقد تلقي عنه معظم كتاب "اللمع" لابن جني ونعته بالعلم والظرف والكياسة وخفة الروح، توفي رحمه الله بحلب "في جمادي الاولي"
# PageV01P174
# ودفن بتربته بالمقام المنسوب الي سيدنا ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام سنة 643ه "وله تسعون سنة".
### | 6- 
# السخاوي: هو ابو الحسن علي علم الدين بن محمد، ولد في سخا "بمديرية الغربية" تلقي العلم عن البوصيري وغيره، ثم انتقل الي دمشق وسمع من الكندي وغيره، واربي علي معاصريه مع الخلال الحميدة فازدحم الطلاب عليه في جامع دمشق، ومن تصانيفه النحوية شرح احاجي الزمحشري، وشرحان للمفصل، وله الغاز في النحو بديعة، توفي بدمشق سنة 643ه1.
### | 7- 
# ابن الحاجب: هو ابو عمر عثمان جمال الدين بن عمر الكردي الاصل المشهور بابن الحاجب لان اباه كان حاجبا للامير عز الدين موسك الصلاحي بالقاهرة، ولد ابن الحاجب باسنا ثم تعهده ابوه بالقاهرة فحفظ القران ولما ييفع، وتلقي العلوم عن الشاطبي 2 وغيره فتبحر في العربية حدثا، ثم انتقل الي دمشق فاكب الناس عليه في متنوع الفنون الا انه غلب عليه النحو، وتردد مرارا امام قاضي الشام ابن خلكان بسبب اداء شهادات، فكان يساله عن مشاكل في العربية ذكر بعضا منها في ترجمته في وفيات الاعيان، ثم عاد الي القاهرة وتصدر بالمدرسة الفاضلية، ثم انتقل الي الاسكندرية، كان رحمه الله اصفي الناس ذهنا واقدرهم بيانا مع الايجاز اشتهر بالتصانيف المختصرة المنقحة في جملة من العلوم ورزقت مصنفاته القبول، فمنها في النحو: "الايضاح" شرح المفصل للزمخشري، و "الامالي" الذي هو الغاية في الدقة، "والكافية" وشرحها، والكافية علي وجازتها حوت مقاصد النحو باسرها، فلا غرابة ان يتسابق حذاق النحاة في شرحها، ويضيق المقام عن استيعاب شروحها، وفي كشف الظنون تفصيلها، وممن شرحها: الرضي، والجامي، وسنذكر نبذة عن هذين الشرحين، في ترجمة اصحابهما، توفي رحمه الله في "شوال" بالاسكندرية سنة 646ه، وله ست وسبعون سنة. PageV01P175
### | الفصل الثالث: علم النحو في الاندلس والمغرب وعلماءه
# تباعد الشقة بين هذه البلاد وبين العراق مهد النحو قضي عليها ان تتاخر ردحا من الزمن عن اقتفاءها العراق في مزاولته الي ان نضج وكمل، وعناية الولاة علي الاندلس من قبل بني امية منذ فتحه سنة 93ه منصرفة الي اخضاع البلاد للخلافة فحسب، نعم لما استقلت بنو امية بالاندلس علي يد عبد الرحمن الداخل صقر قريش سنة 138ه، وتوطد فيها الملك له ولعقبه من بعده استقبلت الاندلس عهدا جديدا وبدات الحركة العلمية فيها، بفضل مناصرة بني امية اللغة جريا علي داب بني ابيهم في المشرق، فارغبوا العلماء في العلم وكافءوهم علي دراستهم وتصنيفهم، فاستحث ذلك دول المغرب التي كانت تموج بالاضطرابات انءذ، لانها دول عربية تقدس الكتاب الكريم وتحدب علي اللغة العربية لغة الدين، ففي المغرب الاقصي دولة الادارسة العلوية نشات علي يد ادريس بن عبد الله بن حسن في مدينة "وليلي" سنة 172ه، وضمت اليها بلاد تلمسان، وفي شمال افريقية دولة الاغالبة التي اسسها ابراهيم بن الاغلب التميمي المتوفي سنة 184ه.
# ثم قامت علي انقاض الدولتين الدولة الفاطمية واحتازات المغرب سنة 297ه، وامتد نفوذها من المحيط الاطلسي الي مصر سنة 358ه، فنهضت المغرب تجاري الاندلس، بحكم قرب الجوار واتحاد اللغة والدين، لذلك تجشم افراد من الاندلس والمغرب الاسفار الي المشرق ورووا عن علماءه واقتبسوا من معارفهم اذ لم يكن في مقدورهم الرحلات الي البوادي،
# PageV01P176
# ومشافهة الاعراب فيها كما صنع المشارقة، وقفلوا الي المغرب والاندلس مزودين بعلوم المشارقة زيادة علي ما جلبوا معهم من مءلفاتهم، الا انه كان للمغاربة فضل السبق علي الاندلسيين لقرب بلادهم من المشرق وبعد الاندلسيين منه، وستقف علي هذا عند الكلام علي تراجم الفريقين قريبا.
# وقد تجاوب مع هذه الرحلات المشرقية في رفع شان اللغة العربية تقاطر المشارقة وتوافد كثير من علماءهم الي المغرب والاندلس لتوافر المرغبات في النزوح اليهما ماديا وادبيا، وممن ورد الاندلس ابو علي القالي الذي رعاه احسن رعاية "الحكم المستنصر" ولي عهد امير المءمنين عبد الرحمن الناصر سنة 330ه، واحسن مثواه حتي لقي ربه في الاندلس وتوفي بقرطبة سنة 356ه.
# فتولد من هذين العاملين حركة في علم النحو في ظل الامويين، والاغالبة والفاطميين، واطرد نموها وازدهرت في اخر عهدهم، وازداد ازدهارها في عصر ملوك الطواءف الذين قاموا علي انقاض الامويين وتقاسموا بلاد الاندلس بينهم من سنة 428ه، فانهم كانوا يتبارون في تقدير العلم واهله حتي كان منهم العلماء والمءلفون، وفي خلال تلك الحقبة هبت نسمة من الاندلس علي بلاد المغرب انتعشت فيها، فظهر في الاندلس والمغرب علماء ضارعوا علماء المشرق وانتشرت دراسة النحو في ساءر المدن، وكادت الاندلس تحكي صورة العراق في عصره الزاهر، فكان غير عجب انه لما فسدت السليقة بالبادية اواسط القرن الرابع الهجري وانصرف علماء المشرق الي درس ما حفظوه ودونوه من كلام العرب، ان يصنع كذلك بعد حين المغاربة والاندلسيون في اجتزاءهم بما نقلوا من السنة وكلام العرب المروي لهم عن علماء المشارقة والقواعد التي تلقنوها منهم، فلم يرتحلوا بعد الي المشارقة، وعكفوا علي ما حصلوا عليه، وصدقوا العزيمة في تثمير ما عندهم.
# وتقضي البداهة ان انعام الفكر في المساءل موح وملهم باستكمال بعض
# PageV01P177
# النقص الفاءت، وهكذا ما كان من الاندلسيين بعد استغناءهم عن المشارقة واعتمادهم علي انفسهم فانهم عدلوا عن بعض اراء المشارقة في النحو وخالفوهم في منهاج تعليمه وتدوينه ، واستدركوا عليهم مساءل فاتتهم، وبذلك استحدثوا مذهبا رابعا عرف بمذهب المغاربة او الاندلسيين، ظهرت مبادءه من اواءل القرن الخامس الهجري، الذي يعد بحق فجر النهضة النحوية في هذه البلاد، ولقد كانت نهضة راءدها المقة1 المحضة لهذا الفن في تلك البلاد المحرومة منه زمنا طويلا، ومن ذلك الحين قرروا كتاب سيبويه.
# كتاب سيبويه عندهم:
# لكتاب سيبويه عندهم منذ فجر النهضة العلمية بينهم المكانة المقدسة، فجدوا وتحملوا المشاق والاخطار في ارتحالهم من بلادهم الي المشرق للحصول علي صورة منه، وانها لمشقة لا تسهل الا علي هءلاء الذين احبوا العلم للعلم، والرغبة الخالصة لا يحول دونها حاجز وان تعذر اجتيازه، وسياتي ذكر اعلام منهم استطاعوا نقله من الشرق في فجر النهضة عندهم، فتكاثرت نسخه بعدءذ وصار كتابهم المقدس في العربية، واليه تءول فضيلة النهضة الاندلسية المغربية، فقد شغف به الاندلسيون والمغاربة من هذا الحين، وتنافسوا في استظهاره، اذ كان حفظه عندهم شارة النبوغ في العربية.
# فمن حفظته: حمدون النحوي القيرواني، وخلف ين يوسف الشنتريني وغيرهما وعنوا بشرحه والتعليق عليه، فشرحه منهم: ابو بكر الخشني، وابن الطراوة، وابن خروف، وابن الباذش وغيرهم، وما انفكت العناية به تزداد تتري حتي انتهت رياسة النحو الي ابن الضاءع، فقد شرح كتاب سيبويه وابدي مشكلات فيه عجيبة.
# لقد اطرد تثمير هذه النهضة في تلك البلاد وشيكا، ونمت الحركة PageV01P178
# العلمية وكثر العلماء وتباروا في تصنيف المءلفات مع تنويع الانتاج بين نحوية وغيرها، فتطلعت اليهم الانظار في ساءر البلاد الاسلامية، وملات قرطبة الاندلس الاسماع وخلفت بغداد العراق، ولا سيما في النحو الذي حظي منهم بما حرمه غيره من فنون اخري فقد سارت نهضتهم النحوية قدما حتي القرن السابع الهجري، اذ فيه تسنم الذروة العليا من عناياتهم.
# قال ابن سعيد المغربي، ونقل كلامه المقري قال: "والنحو عندهم في نهاية من علو الطبقة حتي انهم في هذا العصر "القرن السابع" فيه كاصحاب عصر الخليل وسيبويه، لا يزداد مع هرم الزمان الا حدة، وهم كثير، والبحث فيه وحفظ مذاهبه كمذاهب الفقه، وكل عالم في اي علم لا يكون متمكنا من علم النحو بحيث لا تختفي عليه الدقاءق فليس عندهم بمستحق للتمييز ولا سالم من الازدراء "1.
# وعلي كر الايام تكاثرت مساءل مذهب المغاربة والاندلسيين الجديد وذاعت قواعده وامتدت حياته حتي اخذه عنهم المشارقة بعد ما ضعف شانهم، اذ قد نزح كثير من المغاربة الي المشرق اما للحج او للاقامة، ودرسوا في مساجده ومدارسه ومعهم مءلفاتهم كابن مالك وغيره.
# وستعرف في المطلب الثاني بعد سقوط بغداد وانقطاع المدد من العراق الي القطرين "مصر والشام" انه كثر تدفق الاندلسيين والمغاربة اليهما فنفحوهما نفحة لا ينساها التاريخ لهم، وهنا يحسن ان نذكر علي سبيل الارشاد بعض ما عرف عن جمهور المغاربة والاندلسيين من عناصر مذهبهم مخالفا للمعروف من المذاهب البصرية والكوفية والبغدادية. PageV01P179
# امثلة للمذهب الاندلسي المغربي:
### | 1- 
# منع توكيد العاءد المنصوب المحذوف قياسا، نحو: جاء الذي ضربت نفسه، قال الاشموني "ومنعه ابن السراج واكثر المغاربة"1.
### | 2- 
# اعتبار الفعل القلبي معلقا عن الجملة المسبوقة بالمعلق بعد المفعول الاول، قال ابن هشام "قال جماعة من المغاربة: اذا قلت: علمت زيدا لابوه قاءم، او ما ابوه قاءم، فالعامل معلق عن الجملة وهو عامل في محلها النصب علي انها مفعول ثان، وخالف في ذلك بعضهم لان الجملة حكمها في مثل هذا ان تكون في موضع نصب وان لا يءثر العامل في لفظها وان لم يوجد معلق، وذلك نحو: علمت زيدا ابوه قاءم"2.
### | 3- 
# تجويزهم تاخير حال الفاضل عن اسم التفضيل، قال السيوطي: "واجاز بعض المغاربة تاخير الحالين عن افعل بشرط ان يليه الحال الاولي مفصولة عنه من الثانية، فيقال: هذا اطيب بسرا منه رطبا، وزيد اشجع اعزل من عمرو ذا سلاح قال ابو حيان: وهذا حسن في القياس لكنه يحتاج الي سماع"3.
### | 4- 
# اعتبارهم نصب "غير" في الاستثناء كنصب المستثني بالا، قال ابن هشام: "وانتصاب "غير" في الاستثناء عن تمام الكلام عند المغاربة كانتصاب الاسم بعد الا عندهم"4.
### | 5- 
# جواز العطف في تمييز المقدار المكون من الجنسين، نحو: عندي رطل سمنا وعسلا، قال السيوطي: "وقال بعض المغاربة : الامران PageV01P180
# ساءغان العطف وتركه"1.
### | 6- 
# عدم اعتبار العطف لام المنقطعة مطلقا، قال الصبان: "فابن جني والمغاربة يقولون ليست بعاطفة اصلا لا في مفرد ولا في جملة"2.
### | 7- 
# تصحيحهم عمل "ان" المخففة المفتوحة في الظاهر ايضا، قال السيوطي: "الثاني انها تعمل في المضمر وفي الظاهر نحو علمت ان زيدا قاءم، وقرء "ان غضب الله عليها" وعليه طاءفة من المغاربة"3.
### | 8- 
# تسويغهم نصب المضارع بعد الفاء في جواب الاستفهام المتضمن وقوع الفعل، نحو: لم ضربت زيدا فيجازيك؟ مخالفين اشتراط النحاة عدم الوقوع، قال الاشموني: "ولم يشترط ذلك المغاربة"4.
### | 9- 
# قصر حذف "ان" الداخلة علي المضارع علي السماع سواء ابقي منصوبا ام رفع، قال الاشموني: "واليه ذهب متاخرو المغاربة، قيل وهو الصحيح"5.
# تلك بعض قواعدهم، اما خلافاتهم الشخصية، وتعليلاتهم، وطريقتهم فهي تحت البصر بكتبهم، ولا تنس ما سبق التنبيه عليه في اخر المطلب الاول من ان علماء الاندلس والمغرب يشاركون علماء العراق وعلماء القطرين في استيفاء المصادر كلها تراجمهم، ونريد هنا ان نقول: ان علماء الاندلس والمغرب قد ترجمهم ايضا المقري في "نفح الطيب"، وهاك بعض مشهوريهم مرتبين بحسب مماتهم. PageV01P181
# اشهر نحاة الاندلس والمغرب:
### | 1- 
# جودي: هو ابن عثمان النحوي المغربي، نشا في مورور "قرب القيروان" ورد العراق واخذ عن الكساءي والفراء والرياشي، وروي عن الكساءي كتابه واستصحبه معه في عودته الي وطنه، غير انه اتجه بعد الي قرطبة، فكان اول من ادخل كتاب الكساءي في هذه البلاد، والف في النحو وتصدر للافادة حتي توفي بقرطبة سنة 198ه.
### | 2- 
# حمدون: هو النحوي المغربي "محمد بن اسماعيل" نشا بالقيروان وتلقي عن المهري، ثم بلغ الغاية في النحو والغريب، وهو اول من عرف بحفظ "كتاب سيبويه" وطبعي ان الكتاب كان في المغرب ولا يعرف علي التعيين اول من جلبه، ولحمدون كتب في النحو، توفي بعد 200ه.
### | 3- 
# الافشنيق: هو "محمد بن موسي" الاندلسي رحل الي المشرق، فاخذ بمصر عن ابي علي الدينوري كتاب سيبويه، وانتسخه، وبالبصرة عن المازني، ثم عاد الي الاندلس ومعه الكتاب، ويغلب علي الظن انه اول من ادخل الكتاب الاندلس، توفي بقرطبة سنة 307ه.
### | 4- 
# محمد بن يحيي: هو الرباحي الاندلسي واصله من جيان وانتقل ابوه الي قلعة رباح "من اعمال طليلة" حذق علوم العربية واشتهر بالنحو؛ ورحل الي مصر فلقي ابا جعفر النحاس وروي عنه كتاب سيبويه ثم عاد الي الاندلس وتلقي عنه الزبيدي؛ وكرمت منزلته عند الحكم المستنصر بالله واشرف علي الدواوين، وبقي اثيرا الي ان توفي بقرطبة سنة 358ه.
### | 5- 
# الزبيدي: هو ابو بكر محمد بن الحسن، اصله من زبيد "قبيلة يمنية" ولد في اشبيلية وتادب علي ابيه ثم سمع من ابي علي القالي ومحمد بن يحيي الرباحي وغيرهما في قرطبة، حتي غدا اوحد زمانه في النحو وحفظ اللغة، فاختاره الحكم المستنصر بالله لتاديب ولده وولاه قضاء اشبيلية وخطة الشرطة بها، وله مءلفات: الواضح في النحو، وابنية الاسماء في الصرف، واستدراك العين في اللغة، وطبقات النحويين واللغويين في التراجم.
# PageV01P182
# تعريف بكتابه طبقات النحويين واللغويين:
# لهذا الكتاب منهج خاص في التراجم يرشد الي المقصود بسهولة، فانه من جهة فصل بين النحويين واللغويين وجعل لكل بابا، ومن جهة اخري ذكر البصريين وحدهم ثم الكوفيين ثم الافريقيين ثم الاندلسيين، ورتبهم طبقات طبقة تلي اخري مشيرا الي مدارسهم وشيوخهم مع جودة الضبط.
# نعم قد اضطررت في التعبير الاقليمي الي مخالفته "في الافريقيين" فاستبدلت بها "المغاربة" لانها المذكورة في كتب النحو التي بايدينا.
# ومن الاعتراف بالفضل لصاحبه الاشادة بصنيع الزبيدي فانه الذي مهد لنا السبيل في توزيع علماء النحو خاصة اقليميا -وهو الهدف الذي ننظره- منذ كان من ابي الاسود الي شيخ الزبيدي السابق محمد بن يحيي الرباحي المتوفي سنة 358ه لان ترجمته اخر تراجم الطبقات، فلو تاخر عهد الزبيدي لامتد هذا التفصيل النافع الي امده وخفف عنا عناء التفتيش فترة اخري، في المعاجم المعنية بعلماء النحو دون التنصيص علي من عرفوا به واشتهروا دون اللغة، فان جلهم جامعون بين الفنين وبعضهم ضم اليهما فنونا اخري ودون التعيين في ابواب لاقاليمهم ولكل اقليم طابعه الخاص في النحو والنحاة؛ اما طبقات الزبيدي فانها اضافت علي فاءدة الترجمة ثلاث فواءد :
# شهرة المترجم بالنحو ومذهبه فيه وموطنه المنسوب اليه، لهذا كانت مطمح انظار العلماء. ظل الزبيدي موضع التجلة في قرطبة حتي توفي سنة 379ه.
### | 6- 
# الاعلم: هو ابو الحجاج يوسف بن سليمان المعروف بالاعلم "لانشقاق شفته العليا"، ولد بشنتمرية "مدينة في غرب الاندلس" ورحل الي قرطبة فتلقي عن الاقليلي وغيره وشهرته قوة الحافظة فبعدت سمعته فكانت تضرب اليه اكباد الابل، وكف بصره اخر حياته، وكانت تغلب عليه النزعة
# PageV01P183
# الادبية كما تري في مءلفاته فله شرح الجمل للزجاجي وشرح شواهد سيبويه، وشواهد الجمل، وديوان زهير، والحماسة وغيرها، توفي باشبيلية سنة 476ه.
### | 7- 
# ابن السيد البطليوسي: هو ابو محمد عبد الله بن محمد بن السيد وليد في بطليوس واستوطن بلنسية موفور الكرامة لعلمه الجم فترامت سمعته الي ابن الحاج صاحب قرطبة الذي استقدمه اليها، غير انه اقام عنده قليلا وخافه فعاد الي بلنسية، ومءلفاته كثيرة، له في النحو المساءل المنثورة، واصلاح الخلل الواقع في الجمل، والخلل في شرح ابيات الجمل، توفي ببلنسية سنة 521ه.
### | 8- 
# ابن الطراوة: هو ابو الحسين سليمان بن محمد، ولد بمالقة ورحل الي قرطبة فسمع من الاعلم كتاب سيبويه كما اخذ عن غيره ثم تجول كثيرا في الاندلس، فانتفع به خلق كثير، وكان جريءا في اراءه لهذا انفرد بمساءل جمة خالف فيها النحاة، ولم يتحاش تغليط سيبويه في الكتاب في "باب النعت" كما رايت عند الكلام في ترجمة سيبويه، ومن مصنفاته المقدمات علي كتاب سيبوبه، والترشيح، توفي بمالقة سنة 528ه.
### | 9- 
# ابن الباذش: هو ابو الحسن علي بن احمد، ولد بغرناطة وشب علي حب الفضيلة والزهد في الدنيا وبرع في الشريعة والعربية فاكبره لذاته، بذل همته في النحو فشرح امهات الكتب: اذ شرح كتاب سيبويه؛ والاصول لابن السراج، والمقتضب للمبرد، والايضاح للفارسي، والجمل للزجاجي، والكافي للنحاس، توفي بغرناطة سنة 538ه.
### | 10- 
# اللخمي: هو ابو عبد الله محمد بن احمد بن هشام اللخمي، ولد في سبتة، ولما شدا1 مبادء اللغة والشريعة، انكب علي التزايد فيهما حتي صنف مءلفات، منها في النحو كتاب الفصول والجمل، توفي بسبتة سنة 570ه. PageV01P184
### | 11- 
# ابن طاهر: هو ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر المشهور بالخدب ولد في اشبيلية ورحل الي مراكش فدرس في "فاس" كتاب سيبويه وذاع اسمه واقبل الناس عليه من الجهات الناءية وله طرر علي الكتاب توفي بفاس سنة 580ه.
### | 12- 
# السهيلي: هو ابو القاسم، وابو زيد عبد الرحمن بن عبد الله، ولد بمالقة، وسمع من ابن الطراوة وغيره، وكف بصره في السابعة عشر فعوضه الله نور البصيرة، واحسن الناس فيه عقيدتهم، ونفذت سمعته العلمية والدينية الي بلاد المغرب، ونمي خبر املاقه الي ملكها فاستقدمه ومكث بها ثلاثة اعوام مغمورا بالاحسان؛ وله مصنفات منها التعريف والاعلام بما في القران من الاسماء والاعلام، والروض الانف شرح السيرة.
# حدثت مساءل بينه وبين ابن خروف مذكورة "في الفن السابع" من الاشباه والنظاءر الجزء الثالث، توفي رحمه الله بمراكش سنة 583ه1.
### | 13- 
# ابن مضاء: هو ابو العباس احمد بن عبد الرحمن اللخمي القرطبي، نشا بقرطبة في بيت حسب محبا للعلم، فاخذ عن ابن الرماك في اشبيلية كتاب سيبويه تفهما وسمع عليه وعلي غيره من الكتب النحوية واللغوية والادبية ما لا يحصي، وامتد نهمه الي ساءر العلوم من الاصول والهندسة وغيرهما، فكان وحيد عصره، وتولي رياسة القضاء في عهد امير المءمنين يوسف بن عبد المءمن من دولة الموحدين.
# وله في النحو كتاب "المشرق في النحو" وكتاب "الرد علي النحاة" وهذا الكتاب هجم فيه علي نحاة المشرق وفند بعض قواعدهم: في اعتبار العامل، وفي توجيه العلل، وفي اعتبار القياس، وفي التعويل علي التمارين الفرضية؛ ويحتاج بسط ما في الكتاب الي تفصيل لا يسعه المقام وكتاب "تنزيه القران عما لا يليق بالبيان" وخطاه ابن خروف في هذا الكتاب PageV01P185
# وناقضه بكتاب سماه "تنزيه اءمة النحو عما نسب اليهم من الخطا والسهو"، ولما بلغ ابن مضاء اغتاظ ثم قال: نحن لا نبالي بالاكباش النطاحة وتعارضنا ابناء الخرفان، توفي ابن مضاء في اشبيلية سنة 592ه.
### | 14- 
# الجزولي: هو ابو موسي عيسي بن يللبخت من قبيلة "جزولة" من قباءل البربر بمراكش نشا بمراكش، ولما حج عرج علي مصر فتلقي النحو عن ابن بري وقرا عليه كتاب "الجمل" للزجاجي، وجري فيها بحث نتج عنه مقال طويل جعله مءلفا "المقدمة" للزجاجي، وقد عني الناس بها، وفي كشف الظنون: "هي المسماة بالقانون، اغرب فيها واتي بالعجاءب، وهي في غاية الايجاز مع الاشتمال علي شء كثير من النحو لم يسبق الي مثلها" ثم عاد الي المغرب واخذ الناس عنه، حتي توفي بمراكش سنة 605ه.
### | 15- 
# ابن خروف: هو ابو الحسن علي بن محمد بن علي الحضرمي الاشبيلي، ولد في اشبيلية واخذ عن ابن طاهر السابق ترجمته، ثم برز في العربية، ومن مصنفاته النحوية: شرح كتاب سيبويه اهداه الي صاحب المغرب فمنحه الف دينار، وشرح الجمل للزجاجي ومع طول باع المترجم في النحو وذيوع صيته في التدقيق وغزارة مءلفاته كان في خلقه زعارة1 فلا عجب ان يندفع الي منازلة السهيلي في المساءل المنوه عنها في ترجمته وان يعدو علي ابن مضاء في مناقضته لكتابه المذكور انفا في ترجمته.
# ومما هو حري بالملاحظة ان ابن خروف النحوي غير ابن خروف الشاعر المشهور وان اتفقا اسما وكنية ولقبا وابا، فقد اختلفا جدا ونسبا ووطنا ووفاة ومدفنا، فان ابن خروف الشاعر هو ابو الحسن علي بن محمد بن يوسف القيسي القرطبي، وهو الذي ارسل قصيدة للقاضي في حلب يوسف بهاء الدين المعروف بابن شداد يستجديه فرو خروف، وتوفي مترديا في جب بحلب سنة 604ه. PageV01P186
# ولعل الاشتباه بين النحوي والشاعر هو الذي تسرب منه الخطا في نسبة شعر للنحوي، ولم ينتبه لهذا احد ممن ترجم النحوي قبل ابن خلكان وبعده، فانه وحده الذي حقق هذا الفرق في وفيات الاعيان ترجمة القاضي يوسف المذكور، وهذا التحقيق من ابن خلكان جدير بالتقدير والاعتبار، توفي ابن خروف النحوي باشبيلية سنة 610ه.
### | 16- 
# الشلوبيني: هو ابو علي عمر بن محمد المعروف بالشلوبيني، ولد باشبيلية، واخذ عن السهيلي والجزولي وغيرهما، ثم انتهت اليه رياسة النحاة غير مدافع، بل تغالي معاصروه ففضلوه علي ابي علي الفارسي وبه انتهت دولة الاءمة المجتهدين، وكان مع هذا فيه غفلة وحكايته في ذلك غريبة، ومن مصنفاته النحوية : التوطءة، والتعليق علي كتاب سيبويه، توفي باشبيلية سنة 645ه1.
### | 17- 
# ابن هشام الخضراوي: هو ابو عبد الله محمد بن يحيي الخزرجي، من الجزيرة الخضراء، اخذ عن ابن خروف وغيره، وعني في تصنيفه بكتاب الايضاح، فالف الافصاح بفواءد الايضاح والاقتراح في تلخيص الايضاح، وغرر الاصباح في شرح ابيات الايضاح توفي بتونس سنة 466ه.
### | 18- 
# ابن الحاج: هو ابو العباس احمد بن محمد، قرا علي الشلوبيني وامثاله، ومهر في علوم اللغة العربية وصنف فيها، وله في النحو املاء علي كتاب سيبويه، ومختصر الخصاءص لابن جني، وشرح الايضاح، كان يقول: اذا مت يفعل ابن عصفوري في كتاب سيبويه ما شاء توفي سنة 647ه. PageV01P187
### | المطلب الثاني: علم النحو وعلماءه بعد سقوط بغداد
### | مدخل
# ...
# المطلب الثاني: علم النحو وعلماءه بعد سقوط بغداد
# لقد كان سقوط بغداد سنة 656ه علي يد الطاغية "هولاكو" المغولي التتري حدث الاحداث، اذ تقوض عرش الخلافة الذي كان ملاذ المسلمين ردحا من الدهر علي اختلاف اجناسهم وثناءي اقطارهم، سادوا فيه العالم، وبسطوا نفوذهم علي رقعة فسيحة من البسيطة، رفرفت عليها راية اللغة والدين.
# قضي الله ودالت دولة الخلافة العباسية من بغداد وتمزق شمل المسلمين {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم} 1 ففر من فر من بغداد، وقتل فيها من قتل، وارتكب المغول في هذا الحادث الجراءم النكر، وازالوا معالم المسلمين وابادوا ثروتهم العلمية والقوها في اليم بدجلة فعبرت عليها الخيول، ولم يقف شر هءلاء الطغاة عند بغداد، بل استشري شرهم وعم بلاد المشرق في عهد عقبه "تيمورلنك" الذي روع المشرق بجحافله الزاحفة وجيوشه المظفرة، اتخذ قاعدة ملكه "سمرقند" واتجه شرقا وغربا يلتهم الممالك ويثل العروش ويعيث في البلاد الفساد، لا يثنيه عن ضراوته الوحشية صارف، دخل "انقرة" عنوة واسر السلطان العثماني "بايزيد الاول" المعروف بالصاعقة وزج به في غياهب السجن سنة 804ه، دانت له الدولة الاسلامية من حدود الهند شرقا الي سوريا غربا، فامتدت اطماعه الي الاستيلاء علي القطرين "مصر والشام" لكنه خاب امله بفضل بسالة المماليك سلاطين مصر حينذاك كما سيجء الكلام عليه في الفصل الثالث.
# وبلغ من جبروته انه الجا الشيخين "سعد الدين التفتازاني والسيد PageV01P188
# الشريف الجرجاني" الي ان يتناظرا بين يديه يمتع عينيه فشجر بينهما الخلاف في الاستعارة التمثيلية، فجوز السعد فيها ان تكون تبعية، ومنع السيد التبعية فيها، وطال احتجاج الطرفين، وكانت العاقبة انهزام السعد فموته هما وحزنا، كما كان يفكر في القضاء علي ابن خلدون لكن ابن خلدون احتال عليه وامله في عودته من القاهرة حاملا كتبه اليه فذهب وخلص من شره، طالت مدة هذه الطاغية، فلم يمت حتي دوخ الشرق في عهده الطويل فقد ملك ستا وثلاثين سنة والشعوب الاسلامية تحت نير العسف والاضطهاد لا هم لهذه الشعوب المغلوبة فيها الا سلامة ارواحهم حتي توفي سنة 807ه، فاختلف اعقابه من بعده والقيت بينهم العداوة والبغضاء، وقد اسلم بعضهم ودان الاخرون بالبوذية، فتفككت اواصرهم وانشعبت مملكتهم، وكان الشرق يموج يومءذ بالفتن فتدول دولة وتقوم اخري، او ينحل فتل دولة ويبرم فتل اخري.
# فقد توطد في هذا الحين ملك الدولة العثمانية التي اتخذت بعد فترة من نشاتها عاصمتها الجديدة "القسطنطينية" بعد فتحها المعدود اعجوبة الدهر سنة 758ه علي يد السلطان محمد الثاني الفاتح، وقد اطرد علي مرور الزمن تقدم نهضة الدولة العثمانية حتي استولت علي القطرين في عهد السلطان سليم سنة 923ه وكان لهذا الاستيلاء اثره البالغ في طرو عهد جديد علي اللغة العربية، وبالتالي علي النحو الذي نتحدث عنه وستري تفصيل ذلك في الفصل الثالث، وقد بلغت الدولة العثمانية اوج مجدها في عهد السلطان سليمان القانوني المتوفي سنة 973ه فكان لها شطر كبير من بلاد الشرق، فقد وصلت المملكة العثمانية زمن السلطان المذكور فيه الي اخر العراق شرقا باقتطاع جزء كبير من املاك الدولة الصفوية الاتي الكلام عليها بعد، فدخلت "بغداد" في ملكه.
# وظهرت ايضا في هذا الحين الدولة الصفوية بخراسان وحالفها الظفر في المشرق حتي ادال الله لها علي الدولة التيمورية بعد حرب ضروس في
# PageV01P189
# موقعة "شرور" سنة 907ه انتصر فيها الشاه اسماعيل الصفوي راس الدولة الصفوية، واتسع ملكه فامتد بين جيحون وخليج البصرة وافغانستان والفرات، فلم يعد بعدءذ للدولة التيمورية اثر وكان لم تغن1 بالامس وكان اخر سلاطينها سلطان هراة "حسين مرزا" المتوفي سنة 911ه.
# فنشوء الدولتين الفتيتين: "العثمانية والصفوية" حول التيمورية قضي عليها القضاء النهاءي، لكن الطمع الدنيوي لم يدع الصفاء بين الدولتين الباقيتين، فقامت حروب بعدءذ بين السلطان سليم والشاه اسماعيل مدة طويلة، وبالجملة كان المشرق بركان ثوران في نواحيه عامة ولا قرار فيه للهدوء والسكون، والعلماء كافة اناي الناس عن مثار الاضطرابات يركنون الي مثابات الاستقرار في مواطن الامن الشامل؛ لهذا قد تصوبت انظار النحاة الي القطرين "مصر والشام" فاخذوا يرتحلون من المشرق رويدا رويدا، الي ان حان وقت تفردت فيه القاهرة بالقيام باعباء النهضة الثقافية للمسلمين واضت2 كعبة القاصدين. هذه حال بلاد المشرق.
# اما الاندلس وبلاد المغرب فانه ما انفك فيهما بقية من علماء النحو تشتغل به بعيدة عن فوضي بلاد المشرق حتي المت بهم النواءب فاختلف ملوك بني الاحمر وتفرقوا احزابا واستعرت الحروب بينهم فطفق العلماء يهبطون من الاندلس والمغرب الي القطرين كالمشارقة ارسالا الي ان سقطت الاندلس واستولي عليها الفرنجة سنة 897ه وستعرف تفصيل ذلك في الفصل الثاني، فلم ير المطرودون من الاندلس والمغرب ملجا لهم الا القطرين كما سبقهم من قبل اخوانهم المشارقة، ومن ذلك تعرف ان القطرين: "مصر والشام" اتسع رحبهما للوافدين اليهما من اليمين واليسار؛ من المشرق والمغرب، وفيهما التقي علماء المشرق والمغرب بعلماء القطرين، وقامت القاهرة عاصمة القطرين بدورها بعد اختيها: "بغداد وقرطبة"، وعلي هذا ينبغي في الكلام علي هذا العلم ورجاله في هذا العهد ان نسير علي طباق ما تقدم في المطلب الاول اذ الحال من حيث الاتجاه في النزعة لم تتغير عند كل فريق من الثلاثة وبذلك انقسم الحديث الي ثلاثة فصول: PageV01P190
### | الفصل الاول: علم النحو في المشرق وعلماءه
# ان بلاد المشرق لما منيت بهذا الخطب الجلل الذي اباد تراثها العلمي واودي بحياة علماءها العاملين، دهشت طويلا من الايام، وعشش عليها بوم الالام، غير ان بعض علماءها في ابان الشدة والقسوة لاول عهد المغول نجوا بانفسهم الي حيث يامنون في سربهم، فمنهم من وجدوا لهم مراغما 1 في الارض وسعة، ومنهم من رضوا من الحياة الدنيا بالغذاء العلمي الروحي، ومن هءلاء الرضي الذي ولي وجهه شطر الحرمين ونعم بجوار الحرم المدني والف كتابه المشهور الذي سجل له علي النحو فضل الابد، وستقف علي شانه عند التعريف به في ترجمة الرضي.
# نعم لما اسلم بعض سلاءل التتر في اخريات ايامهم، وقد ناهضتهم الدول العثمانية اولا ثم الدولة الصفوية ثانيا التفت بعض سلاطينهم واولي الشان فيهم الي وجوب استجلاب مودة الشعوب المملوكة استبقاء لملكهم فتوددوا للعلماء واهابوا بهم في القيام بما يعود علي البلاد بالنفع والخير، ولعل من اكبرهم مظهرا في ذلك سلطان هراة "السلطان حسين"، فقد غمر الجامي بما جعله لا يصوب نظره الي سلطان اخر في اقليم اخر رغم استزارته من كثير من سلاطين ذلك الوقت كما ستري في ترجمته.
# كذلك الدولة العثمانية والدولة الصفوية، وهما دولتان اسلاميتان ناشءتان PageV01P191
# يحفزهما الدين الي احاطة العلماء بالتكريم، والعلماء حفظة الدين ولغة الدين. علي كل حال كان طبعيا وحتما مقضيا علي هذه الدول ان تصانع شعوبها وتتقرب الي خواصها للتنافس بينها. والشعوب العربية تواقة الي استرجاع مجدها الحاءل واللغة عندهم عنوان المجد وسبيل الابقاء علي الدين، فلا ريب انهم عندما تنقشع سحب الاضطرابات وتسكن الثورات يكون اول هم الخواص فيهم ان ينتشروا ما اندرس فيهم مما كادت تذهب الحوادث باصوله، حقا لقد شعر العلماء بواجبهم ازاء كارثة بغداد التي اجتاحت ثروتهم العلمية، ولولا بقية مما في صدورهم لذهبت وانطمست معالمها، والنحو معبر العلوم فهو اجدرها بالجد والنشاط كما كان اسبقها في التكوين، الا ان العلماء لم يستطيعوا استعادة مجده القديم في هذه البلاد ذلك الحين لامرين:
# الاول: ان الشغب كان منتشرا في جميع ربوع البلاد الشرقية فالنفوس قلقة والافكار متبلبلة، والعلم انما يترعرع في كنف السكون والاستقرار.
# الثاني: ان هذه الدول لم تحن علي اللغة من اعماق قلوبها لانها ليست عربية تغار علي لغة اصلها، فالتتر ان حدبوا عليها في اخر عهدهم فلاسترضاء شعوبهم، والترك بالطبيعة لا يءثرونها علي لغتهم وستعرف في الفصل الثالث انهم فرضوها علي القطرين بعد فتحهما، والدولة الصفوية كانت تءثر الفارسية عليها، لكن علماء المشرق مع هذا كله لم يالوا في النهوض بواجبهم في النحو لانهم نشءوا في المشرق مهد اللغة العربية وعلومها، والبيءة غلابة في توجيه المرء مدة حياته، والنحو اساس اللغة العربية، بيد انه لا يخفي ان علماء المشرق في العهد المغولي فما بعده يختلف حالهم عن علماءهم قبله، وبعبارة ثانية يختلف حال النحاة بعد سقوط بغداد عن حالهم قبله، فان السابقين علي سقوط بغداد لم يدركهم المذهب الاندلسي، الذي ادرك من كان من المشارقة بعد سقوط بغداد في بلادهم ولذلك عرضت مءلفات علماء العهد المغولي وما بعده الي المذهب الاندلسي فالمذاهب التي يفاضلون بينها اربعة: "البصري والكوفي والبغدادي والاندلسي"، بينما اولءك كانوا يوازنون
# PageV01P192
# بين الثلاثة الاولي. هذا؛ والحقيقة الناصعة ان مءلفات النحويين في هذا العهد وان اتقن ضبطها واحكم ترتيبها الا ان تاثير البيءة العجمية في المءلفين علي اتساع افاقهم في مداركهم وقوة بداهتهم جعلت كتبهم علي شرق موضوعها وجلال مباحثها صعبة التناول ضعيفة الاثر في تقدم اللسان العربي لما حشيت به من الفلسفة القديمة في تبيان قواعدها والاسلوب المنطقي في توجيهها، وما للسان العربي بذلك من صلة علي ما لا يخفي، ومن البدهي ان الحديث عن المشارقة بعد سقوط بغداد يقتضي "بعد ترك العراق العربي الذي انتهي امره وانقضي الحكم فيه" التطواف والسيحان في "خراسان والهند والسند وايران والبلاد العثمانية" في هذه الحقبة الممتدة، وفي تلك الاقاليم اعلام مشاهير سارت بذكرهم الركبان، ولهم اثارهم التي تعنو لها الجباه، فالتلبية لهذا الاقتضاء ينوء بحملها الكاهل، فكل اقليم يتطلب سفرا وحده في تراجم علماءه، والحاجة عندنا يجزء فيها الاقتصار علي قليل منهم، علي اننا لا نعرض الا لمن غلب عليه النحو واتسم به ممن لهم اثار بين ايدينا وتردد الكتب اسماءهم فلا نذكر امثال السعد والسيد والعضد، وحسبك من القلادة ما احاط بالعنق ، فدونك اشهر المشارقة مرتبين علي حسب وفياتهم.
# اشهر نحاة المشرق:
### | 1- 
# ابن اياز: هو ابو محمد الحسين جمال الدين بن بدر، نشا ببغداد وتلقي عن سعد بن احمد البياني وقرا علي التاج الارموي، وكان حسيبا دمث1 الاخلاق، ومن مصنفاته النحوية: المحصول في شرح الفصول "شرح فصول ابن معط" وشرح الضروري لابن مالك، والاسعاف في مساءل الخلاف، ومضت كلمة عن هذا الكتاب عند الحديث عن نتاءج المخالفة بين المذهبين "البصري والكوفي"، توفي ببغداد سنة 681ه.
### | 2- 
# الرضي: هو محمد بن الحسن نجم الملة والدين الاستراباذي، PageV01P193
# هجر بلاد المشرق واقام بالمدينة المنورة والف شرحه علي الكافية لابن الحاجب في النحو، وله شرح الفه بعد علي الشافية لابن الحاجب ايضا في الصرف واعجب العجب ان هذا الامام التعلامة1 يفوت علي اصحاب المعجمات الافاضة في ترجمته، فلم ندر متي واين ولد ونشا؟ واين كانت مراحل حياته؟ وكم مءلفاته وفيم كانت؟ ومتي واين كانت وفاته علي التحقيق؟ ومن تلقي عنهم؟ ومن تخرج علي يديه؟ ومما يزيد الاسف عدم معرفتهم اسمه، فان السيوطي وهو من متاخري اصحاب المعجمات المعنيين بالتراجم اضطر الي ذكره في بغية الوعاة "حرف الراء" اكتفاء بشهرة لفظ "الرضي" وقال في ترجمته ولم اقف علي اسمه ولا علي شء من ترجمته" ثم قرظ شرحه للكافية بما فيه الكفاية واشار الي شرحه للشافية، نعم ان البقاعي المعاصر للسيوطي في "مناسبات القران" قد ذكر اسمه لمناسبة الكلام علي تاريخ شرح الكافية.
# اما بعد فان المحقق البغدادي في مقدمة خزانة الادب قد جمع نتفا متفرقة من المصدرين السابقين ومن غيرهما فيها المام اجمالي بترجمة الرضي والتنويه بشرحه للكافية وان لم تف بالمقصود، وبحسبنا في تقدير الرضي علميا وانه حجة عصره غير منازع ما خلفه من "شرحي الكافية والشافية" وهم الكتابان اللذان لم يتركا شيءا من الفنين الا اوفياه حقه وكشفا النقاب عن سره "فليس وراء عبادان قرية"، ومن الواجب ان نذكر نبذة خاصة عن شرح الكافية فانما نحن بصدد النحو.
# شرح الرضي علي الكافية:
# هذا الشرح قد جمع بين دفتيه قواعد النحو واسرارها بابتكار يدل علي تعمق في النحو واستكشاف لمخباته واحاطة باوابده، ويعجبني منه ولوعه بضم الانواع في محاولاته التي يعني فيها بلم اطراف الكلام الذي يراد التقعيد PageV01P194
# له، حتي لا يدع بابا الا قضي وطر العلم فيه، هذا من ناحية التاليف، اما من ناحية الفن فانه ليس في شرحه جماعا وانما هو الفيصل تستحكم الفكرة عنده فيبرزها مدعومة بالدليل النقلي والنظري غير متحيز الي مذهب خاص من المذاهب الاربعة السابقة وان كان في الجملة بصري الاتجاه، فقد يرتضي مذهب الكوفيين احيانا اذا صح لديه حكمته، واليك امثلة مما راي قربه الي الصواب فيها علي ترتيب الشرح.
# من الامثلة التي راي قرب المذهب الكوفي فيها للصواب:
### | 1- 
# يري الكوفيون شرطية "ان" المدغمة في "ما" في النحو: اما انت منطلقا انطلقت قال: "ولا اري قولهم بعيدا من الصواب لمساعدة اللفظ والمعني اياه الخ"1.
### | 2- 
# يرون الضمير في "انت" واخواته "التاء" وفي "اياك" واخواته "الكاف" قال: "وما اري هذا القول بعيدا من الصواب في الموضعين"2.
# 3 يرون المصدر المنسبك من ان والفعل في نحو: يعجبني زيد ان يقوم بدل اشتمال من الاسم الظاهر، قال "والذي اري ان هذا وجه قريب"3.
# علي انه قد يبدو له ابتكار جديد يخرج به علي كل النحاة، عماده في ذلك استقلال الراي ورجاحة الحجة، واني اسوق اليك بعض امثلة من هذا النوع علي ترتيب الشرح ايضا. PageV01P195
# من الامثلة التي خالف فيها النحاة:
### | 1- 
# مخالفته في اشتراط اصالة الصفة في منع الصرف فقال: "وانا الي الان لم يقم لي دليل قاطع علي ان الوصف العارض غير معتد به في منع الصرف الخ"1.
### | 2- 
# مخالفته في عدهم عطف البيان نوعا مستقلا في التوابع، وراي ادماجه في بدل الكل فيقول: "وانا الي الان لم يظهر لي فرق جلي بين بدل الكل من الكل وبين عطف البيان بل لا اري عطف البيان الا البدل الخ"2.
### | 3- 
# مخالفته في اعتبارهم فعال معدولة عن فعل الامر، فقال: "والذي اري ان كون اسماء الافعال معدولة عن الفاظ الفعل شء لا دليل عليه والاصل في كل معدول عن شء الا يخرج من نوع المعدول عنه اخذا من استقراء كلامهم، فكيف خرج الفعل بالعدل من الفعلية الي الاسمية"3.
### | 4- 
# مخالفته في تعميمهم المنع في الثلاثة الاتية: تقدم معمول المصدر عليه والفصل بينه وبين معموله باجنبي وحذفه مع بقاء معموله، وراي جوازها مع الظرف والجار والمجرور، فقال: "وانا لا اري منعا من تقدم معموله عليه اذا كان ظرفا او شبهه، ويجوز الفصل بينه وبين معموله باجنبي، وكذا يجوز اعماله مضمرا مع قيام الدليل"4.
### | 5- 
# مخالفته في جعلهم الصفة المشبهة موضوعة للدوام، وراي انها موضوعة لمجرد الثبوت، فقال: "والذي اري ان الصفة المشبهة كما انها ليست موضوعة للحدوث في زمان ليست ايضا موضوعة للاستمرار في جميع الازمنة لان الحدوث والاستمرار قيدان في الصفة ولا دليل فيها عليهما الخ"5. PageV01P196
### | 6- 
# مخالفته في "اذن" فليست بحرف ناصب للمضارع كما يقول البصريون وبعض الكوفيين ولا "اسم" اصله "اذا" والنصب بعده بان مضمرة بعدها بان مضمرة، ولهذا قال: "الذي يلوح لي في اذن ويغلب في ظني ان اصله اذ الخ"1.
### | 7- 
# مخالفته في جعلهم فاء السببية وواو المعية عاطفتين المصدر المسبوك من الناصب المحذوف والمضارع علي المصدر المتصيد من الكلام قبلهما، وراي ان الفاء لمحض السببية والواو للحال او بمعني مع فقط2.
# وفي الكتاب امثلة كثيرة من هذا الطراز لمن شاء ان يستزيد، ومن البدهي ان من بلغ هذا الحد فقد وصل الي العنقود.
# نعم قد يتحاشي الخروج علي الاجماع مع لمحه اسباب النزوع عنه، فقد انقدح عنده استحسان ادعاء البناء للمضارع المجزوم لولا اجماعهم، فقال: "ولولا كراهة الخروج عن اجماع النحاة لحسن ادعاء كون المضارع المسمي مجزوما مبنيا علي السكون الخ"3.
# بقي ان تعرف مسلكه في الكتاب من حيث الاستشهاد، وهذا امر جدير بالنظر لان الشاهد في علم النحو هو النحو، ومن المعروف ان الشاهد اما نثر او نظم وليس كل نثر او نظم مما يصح في علم النحو الاعتماد عليه كما بسطه تفصيلا البغدادي في مقدمة خزانة الادب بما فيه المقنع .
# شواهده:
# ان قارء الكتاب من اوله الي اخره يقف علي شواهد نثرية مستفيضة من القران الكريم وكلام العرب المعترف بالاحتجاج بهم والحديث الشريف PageV01P197
# وقول الامام علي كرم الله وجهه، وشواهد شعرية.
# الشواهد النثرية:
# اما القران وكلام العرب فكثر ما استشهد بهما وهو في ذلك موافق للنحاة القدامي والمتاخرين قبله فليس ثمة داع الي ذكر نصوصهما في الكتاب.
# واما الحديث: فقد استدل به كثيرا ايضا حتي علي غير القواعد، وقلما تقرا بابا في الكتاب الا رايت الحديث فيه. تقرا من اول الكتاب انواع الاعراب فيستشهد علي معني المعرب بقوله -صلي الله عليه وسلم- "الثيب يعرب عنها لسانها"، ثم تقرا باب غير المنصرف فسيشهد علي الصرف للتناسب بالنظير بقوله: "خير المال سكة مابورة وفرس مامورة" 1.
# وعلي صيغة الجمع المنتهي بقوله: "انكن صواحبات يوسف" وعلي وزن الفعل بقوله "ان الله نهاكم عن قيل وقال"، ثم تقرا باب الفاعل فيستشهد علي الحصر بقوله "انما الاعمال بالنيات وانما الولاء للمعتق" و: "لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد"، ثم تقرا باب الاختصاص فيستدل علي قيام الاسم المضاف الدال علي المراد من الضمير مقام اي بقوله: "انا معاشر الانبياء فينا بكاء"، اي قلة كلام، وهلم جرا، والرضي في الاستدلال بالحديث متابع لابن مالك قبله.
# واما قول علي كرم الله وجهه فان الكتاب ممتلء به مع النسبة في بعض الاحيان الي نهج البلاغة، ويكفيك لتقدير ثقة الرضي بكلام الامام ما ذكره عند التمهيد علي الاستدلال لورود اذ بعد بينا في "في باب الظروف" اذ PageV01P198
# يقول: "الا تري قول امير المءمنين -رضي الله عنه- وهو هو من الفصاحة بحيث هو: بينا هو يستقيلها في حياته اذ عقدها لاخر بعد وفاته"1.
# فلا عجب ان يلجا اليه في عدة ابواب. يقول في حذف الخبر وجوبا "وفي نهج البلاغة: وانتم والساعة في قرن واحد، وقريب منه قول امير المءمنين علي -رضي الله عنه-: فهم والجنة كمن راها"، وفي باب المفعول المطلق لمناسبة جواز ذكر العامل وحذفه يقول: "وفي نهج البلاغة في الخطبة البكالية: نحمده علي عظيم احسانه ونير برهانه ونوامي فضله وامتنانه حمدا يكون لحقه اداء"، وفي باب المفعول له استدلال علي عدم لزوم التشارك بين الفعل والمفعول في الفاعل يقول: "والدليل علي جواز عدم التشارك قول امير المءمنين علي -رضي الله عنه- في نهج البلاغة: فاعطاه الله النظرة استحقاقا للسخطة واستتماما للبلية، والمستحق للسخطة ابليس والمعطي للنظرة هو الله تعالي" والكلام في الشيطان، وهكذا استرسل الرضي في الكتاب والرضي في الاستدلال بكلام الامام غير مسبوق، ولم اقف علي شء في ترجمة الرضي اتلمس منه هذه الوجهة الجديدة اترجع الي انسب ام الي التشييع؟ وايا ما كان فان الامام لا نكران في صحة الاستشهاد به.
# الشواهد الشعرية:
# واما الشعر فقد دعم الرضي القواعد بالشواهد الشعرية ايضا فذكر في كتابه سبعا وخمسين وتسعماءة، والمستقرء لها يتبين ان اكثرها للجاهلين والمخضرمين والاسلاميين ممن يستشهد بكلامهم سواء منها ما عرف قاءلها وما لم يعرف، فان مصدر المجهول القاءل اما سيبويه في ابياته الخمسين المعدودة ولا ريب في خلو الكتاب من المحدثين، واما من بعده من الرضي PageV01P199
# ممن جزم العلماء بحظرهم 1 الاستشهاد بهم، وقليلا منها للشعراء المحدثين الذين لا يعتمد للنحاة بهم في قواعدهم.
# هذا؛ وقد ساق الرضي قليلا من الشعر لمناسبات معنوية لا علاقة لها بالقواعد، وان ارتنا سعة اطلاعه في الادب بما لم يتح لنحوي غيره.
# فمن هذا في باب المبتدا والخبر لتوجيه تقديم المبتدا علي الخبر في نحو "سلام عليكم" قوله ان تقديم الخبر ربما يتسرب منه الدعاء عليه قبل المبتدا، ونظير ذلك ان ابا تمام لما انشد في مطلع قصيدة مدح ابي دلف العجلي:
# علي مثلها من اربع وملاعب ... تذال مصونات الدموع السواكب
# قال بعض الحاضرين قبل نطقه بالشطر الثاني: "لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين" فانخذل ابو تمام عن اتمام الانشاد.
# ومنه في باب التنازع عند ذكر راي الكساءي الموجب حذف الفاعل من الاول عند اعمال الثاني خوف الاضمار قبل الذكر، مع ان الحذف اشنع من الاضمار قبل الذكر، قوله: فحال الكساءي "سعيد بن حسان" اذ يقول:
# فكنت كالساعي الي مثعب2 ... مواءلا3 من سبل4 الراعد
# ومنه في باب المفعول به لمناسبات حذف الفعل جوازا ووجوبا في قولهم: "انته امرا قاصدا" قوله: القصد خلاف القصور والافراط كقول الشاعر:
# ولا تك فيها مفرطا او مفرطا ... كلا طرفي قصد الامور ذميم
# ومنه في باب اسماء الاصوات عند الكلام عليه "ويلمه" وان الدعاء PageV01P200
# علي حد: قاتله الله عند التعجب قوله: فان الشء اذا بلغ الكمال يدعي عليه صونا له عن عين الكمال، كما قال جميل:
# رمي الله في عيني بثينة بالقذي ... وفي الغر من انيابها بالقوادح1
# وهكذا؛ وليس في مثل هذا النوع من مءاخذة علي الرضي، انما المءاخذة عليه في استشهاده بشعر المحدثين، والنحاة لا ينظرون اليه في اتخاذه اساسا للقوانين النحوية، وقد ذكر منه مقدارا كبيرا ساذكر لك بعضا منه علي سبيل الشرح مكتفيا به عن الباقي لسهولة الوقوف عليه.
# من شواهد الشعراء المحدثين:
# قد استشهد رحمه الله في باب الفاعل بقول اشجع السلمي2:
# كان لم يمت حي سواك ولم تقم ... علي احد الا عليك النواءح
# وفي المبتدا والخبر بقول ابي نواس:
# غير ماسوف علي زمن ... ينقضي بالهم والحزن
# وبقول ابي تمام الطاءي:
# لعاب الافاعي القاتلات لعابه ... واري الجني اشتارته ايد عواسل
# وفي باب الحال بقول بشار:
# اذا انكرتني بلدة او نكرتها ... خرجت مع البازي علي سواد
# وبقول ابي الطيب المتنبي:
# قبلتها ودموعي مزج ادمعها ... وقبلتني علي خوف فما لفم
# بدت قمرا ومالت خوط بان ... وفاحت عنبرا ورنت غزالا
# وفي باب اسم الفعل بقول ربيعة الرقي:
# لشتان ما بين اليزيدين في الندي ... يزيد سليم والاغر بن حاتم PageV01P201
# ولا ريب ان استشهاده بالمحدثين احدي الهنات الملاحظة عليه.
# انتقاد هين:
# الواقع ان الكتاب برهان حق علي عبقرية صاحبه واذا ما تشبثنا بالملاحظات الطفيفة فانا لا نعدم العثور علي شء منها، ولا باس لسرد بعض منها الان فدونكها "الاولي" استشهاده بالمحدثين "الثانية" انه ربما لاح له تعقب ابن الحاجب في الكافية فلا يبالي التشهير "ورب لاءم مليم" فانظر الي عبارته في رده عليه تجويزه دخول "من" علي تمييز كم الاستفهامية اذ يقول "فلم اعثر عليه مجرورا بمن لا في نظم ولا نثر ولا دل علي جوازه كتاب من كتب النحو ولا ادري ما صحته؟ "، ولهذا كان حسنا من السعد في المطول رده علي الرضي بشاهد فيه التلميح البديع وهو قوله تعالي: {سل بني اسراءيل كم اتيناهم من اية بينة} 1 "الثالثة" انه اعتبر قياسية تاء الوحدة في الفرق بين الاحاد والاجناس في المخلوقات والمصادر كتمر وضرب فقال في باب المذكر والمءنث "وهو قياسي في كل واحد من الجنسين المذكورين اعني المخلوقة والمصادر" ثم هو بعد هذا ناقض نفسه اذ يقول في شرحه علي الشافية اواخر باب جمع التكسير "وليس اسماء الاجناس التي واحدها بالتاء قياسيا الا في المصادر نحو ضربة وضرب الخ".
# علي ان تلك الهنات تتلاشي تجاه المحاسن التي انطوي عليها ذلك الشرح، وقد تم تاليفه كما قال الرضي في ختامه في شوال سنة ست وثمانين وستماءة، وللسيد الشريف علي الجرجاني تعليقات علي الشرح جمعت بين الوجازة والافادة، وقد نال هذا الشرح الاعجاب منذ شع نوره في المشرق، ولم ينبثق نوره في مصر الا اخيرا. PageV01P202
# ظهوره بمصر:
# من العجب العاجب ان يطول الامد علي اختفاء هذا الشرح النفيس بعد تاليفه عن نحاة مصر، فلا يدخل مصر الا بعد ابن هشام المتوفي سنة 761ه. قال البقاعي ابراهيم بن عمر المتوفي سنة 885ه، في كتابه مناسبات القران "ولم ينقل الشرح من العجم الي الديار المصرية الا بعد ابي حيان وابن هشام"1.
# واني لاعلم غير ظان انه مع نقله الي مصر بعد ابن هشام لم تتداوله الايدي العامة وان قليلا من العلماء اطلع عليه فلم يتيسر لكثيرهم السماع به، بله الوقوف عليه، فالاشموني المتوفي سنة 929ه لم يذكر الرضي مرة واحدة في شرحه، والاشموني اولع المءلفين بجمع المعلومات والقاءلين لها في شرحه، وستعرف هذا عند التعريف بجميع المعلومات والقاءلين لها في شرحه، وستعرف هذا عند التعريف بشرح الاشموني، فمما لا شك فيه ان شرح الرضي حرمت منه مصر طويلا، اذ الكتب النحوية التي تعتمد عليها مصر انما هي مءلفات ابن الناظم وابن هشام وابن عقيل والاشموني، وهي خالية من كل جزءية علمية لها اتصال بذكر الرضي، ولم يجد البحث الطويل الذي بذلته لمعرفة الوقت الذي تناولته الايدي في مصر ولو علي سبيل التقريب، ومن اليقين ان الايام لو تقدمت بظهور شرح الرضي لارتشف منه هءلاء المءلفون المتدارسة، كتبهم بايدينا وعليها اعتمادنا من مناهله الساءغة العذبة، والذين اعتادوا في الاحكام محاولة ضم كل شء الي لفقه، وازدادوا في تنقيح عللها وما وسعتهم الفكرة توفي الرضي سنة 688ه.
# 3 الكافيجي: هو ابو عبد الله محمد بن سليمان، ولد في بلدة "ككجة كي" من اسيا الصغري ثم ارتحل الي فارس فسمع من الفنري وغيره، واشتهر بالكافيجي لملازمته "كافية" ابن الحاجب، ثم هبط مصر وفيها نبه قدره ودان له العلماء في متنوع الفنون، فازدحم الطلاب علي دروسه طبقة PageV01P203
# بعد اخري، وصنف كثيرا، من انفس مصنفاته في النحو شرح "القواعد الكبري" لابن هشام توفي بالقاهرة سنة 879ه1.
### | 4- 
# الجامي: هو ابو ضياء الدين عبد الرحمن نور الدين بن احمد نظام الدين، ولد في قرية خرجرد من قري جام "ولاية بخراسان" وانتقل مع والده صغيرا الي هراة، فشب معروفا بالجامي، وتلقي بالمدرسة النظامية في هراة عن السمرقندي وشهاب الدين الحاجري وغيرهم، ثم طمحت نفسه الي الازدياد في العلم، فتوجه الي سمرقند، وسمع من قاضي زاده الرومي الذي اطراه كثيرا، وتنبا عن امل فيه كبير، وهنا طارت شهرته في المشرق، فقفل الي هراة، ودنا من قلب سلطانها ابي الغازي السلطان حسين مرزا اخر سلاطين بني تيمور المتوفي سنة 911ه، وطوفت سمعة الجامي حتي رغبت السلاطين في لقياه، ولهذا لما سافر الي الحج ارسل له السلطان محمد الفاتح العثماني يستزيره بعد عودته من الحج غير انه اعتذر رغبة في سرعة العودة الي هراة كما كاتبه ابنه السلطان بايزيد الثاني، فقد اثر الاقامة الممتعة في هراة في ظلال السلطان حسين، ولقد خلف الجامي مءلفات شتي في متنوع الفنون ومن اثاره النحوية شرحه علي كافية ابن الحاجب وسماه "الفواءد الضياءية" "نسبة لولده ضياء الدين"، والشرح صغير الحجم كبير المادة، ومن ابسط المساءل فيه مسالة الكحل وباب "لو" ونقل فيه كثيرا عن شرح الرضي للكافية مع عزو النقل اليه، وللاقبال علي شرح الجامي عني العلماء به، فعليه حاشية لمحرم مات قبل اكمالها اذ وصل فيها الي بدل الكل من الكل فاكملها الانصاري، وحاشية للبسنوي، وحاشية لعصام الدين، وحاشية لمحمد عصمة الله، توفي الجامي بهراة سنة 898ه2. PageV01P204
### | الفصل الثاني: النحو والنحاة في الاندلس والمغرب
# ان بلاد الاندلس والمغرب في هذا الحين قد كثر فيهما علماء النحو الذين دوي ذكرهم في كتبه، لانهم نشءوا بعد نضوجه واستكمال مذهبهم الخاص الذي تقدم شرحه وبعض مساءل منه، وقد خدموا هذا العلم بمصنفاتهم التي اعاضت النحو معظم ما فقده من كارثة بغداد الصماء لتوافر رغبتهم فيه وقدسية منزلته في نفوسهم، بل ان منهم من وقف بحثه ونشاطه عليه كابن عصفور وابن الضاءع وغيرهما، فاكتسب النحو منهم قوة ساعدته علي استطالة عمره بعد عوامل الفناء التي اصابته بابادة كثير من كتبه وبفترة الخمول التي خيمت علي علماءه من اعاصير اضطرابات المشرق وما تولد عنها مدة طويلة.
# ولقد سبق لك ان النحو اوفي علي الغاية في هذه البلاد هذا العصر "القرن السابع"، وكان عندهم شارة النبغ والفوق، وان عنوان عرفانه وسمة الرسوخ فيه استظهار كتاب سيبويه، لان له المكانة السميا عندهم، فمن لم يشتهر به فعلمه مطروح مهما حصل، ولذا كانوا يقولون عن احمد بن عبد النور النحوي المعروف المتوفي سنة 702ه، انه لا يعرف شيءا، ولا دهشة من هذا الحال عندهم لان النهضة الاندلسية في النحو هبت مصاحبة الكتاب عندهم، فللكتاب اليد الطولي في كونها وانماءها والابقاء عليها، ولها فضل اكبارهم منزلة الكتاب عندهم والاحتفاظ به كانفس ذخيرة لديهم. هذا؛ وعند الاعتبار والتبصر يجب ان يدرك ان ذلك ايذان بافول نجمه من هذه البلاد، وهذا ما حدث فانه ما تم امر الا بدا في النقصان، فقد اتفق ان شب ضرام الاضطرابات في البلاد وقد استولي علي ملك الاندلس بنو الاحمر الذين يءثرون الادب علي النحو والناس علي دين ملوكهم، فدعا ذانك الامران علماء النحو في البلاد الي الاستشراف الي القطرين "مصر والشام" وصاروا ينزحون اليهما زرافات ووحدانا الي ان بلغ الشر اناه، وتفرق ملوك بني الاحمر شيعا
# PageV01P205
# واستعدي بعضهم علي بعض ملوك الافرنج فقضوا عليهم القضاء الاخير في حادث تقشعر منه الجلود وسقطت اخرة حواضر الاندلس "غرناطة" علي يد فرديناند سنة 897ه، ونكل الافرنجة بالمسلمين، ومثلوا بتراثهم العلمي في غرناطة الصورة الكريهة التي ارتكبها المغول في بغداد "وما اشبه الليلة بالبارحة" ففر جل من بقي من العلماء الي القطرين كما سبق.
# وفي الحق انه لولا العلماء الذين جلوا الي القطرين من بلاد المغرب ومعهم اغلب مءلفاتهم لفات العالم العربي من هذا العلم قسط كبير، وهاك بعض المشهورين منهم مرتبين باعتبار سني وفياتهم:
### | 1- 
# الاندلسي: هو ابو محمد القاسم علم الدين اللورقي بن احمد، ولد بمرسية وتردد الي بلنسية، وفيهما اخذ النحو عن ابن شريك وابن نوح وغيرهما ولقي الجزولي، وورد مصر، ثم اتجه الي دمشق فسمع من تاج الدين الكندري كتاب سيبويه وغيره، ودفعه طموحه الي علماء بغداد فجلس في حلقة ابي البقاء العكبري، وعاد الي حلب واستوطن الشام، والتف الناس حوله ينهلون من معارفه اذ كان موطا الاكناف حسن البزة، كما انتفعوا بمءلفاته الكثيرة، منها في النحو: شرح مقدمة الجزولي، وشرح المفصل، توفي بدمشق سنة 661ه1.
### | 2- 
# ابن عصفور: هو ابو الحسن علي بن مءمن الاشبيلي، اخذ عن الدباج والشلوبيني، وكان اصبر الناس علي المطالعة، بيد انه وقف عنايته علي النحو فما لبث ان توحد بحمل راية النحو في بلاد الاندلس التي تجول فيها كثيرا، وحدثت جفوة بينه وبين الشلوبيني، وله مصنفات منها: المقرب وشرحه لم يتم، ومختصر المحتسب لابن جني، وثلاثة شروح علي الجمل الكبيرة للزجاجي، كان رقيق الدين، جلس اخر حياته في مجلس شراب رمي PageV01P206
# بالنارنج الي ان مات سنة 663ه1.
### | 3- 
# ابن مالك: هو ابو عبد الله محمد جمال الدين بن عبد الله الطاءي ، ولد بجيان "بلد بالاندلس" وسمع من الشلوبيني اياما، ثم ورد المشرق حاجا، ثم استوطن الشام فسمع بدمشق من السخاوي، وبحلب من ابن يعيش الحلبي، ثم تصدر لاقراء العربية في حلب مدة فدمشق التي توطنها، فاتي بما اعجز الاواءل لقوة حافظته، فكان يستشهد بالقران، فان لم يجد فالسنة، فان لم يجد فاشعار العرب التي كان في استذكارها نسيج وحده، وصنف مءلفات نظما ونثرا تشهد له بالتفوق علي من تقدم، وجمع بعضهم اكثرها في نظم ذكره السيوطي في البغية، ولنقتصر هنا علي النحوية، فمن النظم "الكافية الشافية" استوعب فيها كل ما سمعه وشرحها و"الالفية" وهي ملخص الكافية طبقت شهرتها الافاق، وترجمت الي لغات، وعليها شروح كثيرة استقراها كشف الظنون، ومن شروحها شرح ابن الناظم، وشرح المرادي، وشرح ابن عقيل، وشرح الاشموني، وسنذكر عنهما نبذة عند الكلام علي ترجمة مءلفيها، ومن النثر "الفواءد" و"تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد"، ولا غرو ان طلاب اللغة العربية مدينون لهذا الامام الذي اسدي هذه الذخاءر، فما احراه بكتاب منفرد، فيه التعريف بحياته ومءلفاته وما فيها بالتفصيل، نعم ان المحسن لا يضيع عمله عند الله فقد جعل الله لابن مالك لسان صدق فيمن بعده، فمءلفاته واقواله تناقلتها العلماء في كتبهم مشارقة ومغاربة، فالرضي القريب منه زمنا وهو من المشارقة نقل عنه في شرحه الكثير من مقاله، والمغاربة ومن في القطرين اتبعوه واعتمدوا عليه فكان قطب داءرتهم.
# هذا؛ والغريب من ابن خلكان الذي كان يشيعه الي بيته بعد صلاة كل يوم تعظيما له الا يترجم له في وفيات الاعيان، توفي رحمه الله بدمشق سنة 672ه. PageV01P207
### | 4- 
# ابن الضاءع: هو ابو الحسن علي بن محمد الاشبيلي الكتامي، لازم الشلوبيني واخذ عنه كتاب سيبويه بين قراءة وسماع، ثم فاق اترابه وابدع في التصنيف، له شرح علي سيبويه جمع فيه بين شرحي السيرافي وابن خروف مع الاختصار الحسن، وله مشكلات عجيبة ابداها في كتاب سيبويه سبق الالماع اليها في الكلام علي علم النحو وعلماءه في الاندلس والمغرب في المطلب الاول، وشرح علي الجمل الكبيرة للزجاجي، وكان لا يعتمد في الاستشهاد علي الحديث مخالفا سنة ابن خروف في التعويل عليه، توفي سنة 680ه.
### | 5- 
# ابن ابي الربيع: هو ابو الحسين عبيد الله بن احمد الاشبيلي، تلقي عن الدباج والشلوبيني ولم يكن في طلبة الشلوبيني انجب منه، ثم هاجر من اشبيلية بعد استيلاء الافرنجة عليها الي سبتة وتوطنها، ووقعت مناظرة بينه وبين مالك بن المرحل هل يقال: "كان ماذا؟ " ونتج عنها مهاجاة بينهما مقذعة نال فيها ابن الربيع من ابن المرحل وصنف مءلفا خاصا بمنعها، ولذا قال مالك:
# عاب قوم كان ماذا ... ليت شعري لما هذا
# واذا عابوه جهلا ... دون علم كان ماذا1
# ومن مءلفات ابن ابي الربيع النحوية شرح سيبويه، وشرح الجمل للزجاجي، وقد رايت في حاشية الشمني علي المغني الباب الاول مبحث "لكن" ان كتاب "البسيط" من مءلفاته مع اني لم اطلع علي هذا الكتاب ضمن مءلفاته في ترجمته، ومع ان ابن عقيل عند قول الناظم:
# وفعل امر ومضي بنيا ... واعربوا مضارعا ان عريا
# قال: "ونقل ضياء الدين بن العلج في البسييط" وتابعه علي ذلك PageV01P208
# السيوطي في فهرس بغية الوعاة "باب الكني والالقاب والاسماء والاضافات" عند حرف الباء ونصه: "صاحب البسيط ضياء الدين بن العلج اكثر ابو حيان واتباعه من النقل عنه ولم اقف له علي ترجمة"، والله اعلم بالحقيقة، توفي سنة 688ه.
### | 6- 
# ابن اجروم: هو ابو عبد الله محمد بن محمد الصنهاجي "نسبة الي صنهاجة قبيلة بالمغرب" المشهور بابن اجروم "الفقير الصوفي" بلغة البربر، ولد بفاس وذاع فضله في علوم كثيرة الا انه غلبت عليه القراءات والنحو ولم يءثر عنه في النحو الا مقدمته التي طبقت شهرتها الافاق وترجمت الي عدة لغات وتناولها بالتعليق عليها كثير من الاعلام، ومن اشهر شروحها بين ايدينا شرح الشيخ حسن الكفراوي المتوفي سنة 1202ه، قال السيوطي في بغية الوعاة: "وهنا شء اخر وهو انا استفدنا من مقدمته انه كان علي مذهب الكوفيين في الجو لانه عبر بالخفض وهو عبارتهم، وقال: الامر مجزوم وهو ظاهر في انه معرب وهو رايهم، وذكر في الجوازم كيفما والجزم بها رايهم، وانكره البصريون فتفطن" توفي بفاس سنة 723ه1.
### | 7- 
# ابو حيان: هو محمد اثير الدين بن يوسف الغرناطي، ولد بمطخارش "من ضواحي غرناطة" وتلقي عن كثير منهم ابن الضاءع ودرس بين ظهرانيهم، ثم هاجر وضرب في مغارب الارض ومشارقها واخذ عن كثير ممن لقيه، ثم انتهي به المطاف الي القاهرة فاخذ عن ابن النحاس، وتصدر في الجامع الاقمر وصنف كثيرا، فمن مءلفاته النحوية: "التذييل والتكميل في شرح التسهيل" وملخصه "ارتشاف الضرب من لسان العرب"، وكان علي مذهب ابن الضاءع في منع الاستشهاد بالحديث، لذا رد علي ابن مالك في شرحه علي التسهيل بكلام مسهب، توفي رحمه الله بالقاهرة سنة PageV01P209
# 745ه1.
### | 8- 
# الشاطبي: هو ابو اسحاق ابراهيم بن موسي بن محمد اللخمي الغرناطي، تلقي العربية وغيرها عن اءمة المغاربة، منهم ابو القاسم السبتي وابو عبد الله التلمساني والمقري وابن لب فنبغ في فنون متنوعة وصنف فيها مءلفات اعجب بها العلماء، منها "الموافقات" في اصول الفقه، ومن مءلفاته النحوية: شرحه علي الالفية لابن مالك فانه المنهل العذب الذي اغترف منه النحاة بعده.
# ومن اراءه الصاءبة تجويزه الاستشهاد بالحديث اذا علم ان المعني به فيه نقل الالفاظ لمقصود خاص بها كالاحاديث المنقولة في الاستدلال علي فصاحته -صلي الله عليه وسلم- خلافا لابن خروف وابن مالك المجيزين مطلقا وابن الضاءع وابي حيان المانعين مطلقا، وقد اوفي هذا المبحث حقه في باب الاستثناء، ونقله عنه بحذافيره البغدادي في مقدمة الخزانة، توفي الشاطبي بالاندلس سنة 790ه2. PageV01P210
### | الفصل الثالث: النحو والنحاة في مصر والشام في العصرين "عصر المماليك وعصر الترك"
### | مدخل
# ...
# الفصل الثالث: النحو والنحاة في مصر والشام في العصرين "عصر المماليك وعصر الترك"
# ان مصر والشام في هذه الاونة كانتا مستقلتين تخفق عليهما راية واحدة حملها المماليك الذين ولوا امرهما بعد الايوبيين منذ سنة 648ه واتخذوا القاهرة قاعدة ملكهم، وكان المماليك لشعورهم بنقص احسابهم، ولانهم دخلاء يحاولون استكمال مهابتهم بغرس ما يثمر النفع للبلاد، ثم كان حادث بغداد موحيا اليهم جسامة العبء الملقي علي كاهلهم اذ لم يبق للاسلام بلاد
# PageV01P210
# ذات شوكة تعقد عليها الامال سوي القطرين والاندلس في دور احتضارها الاخير، فناصروا اللغة العربية لانها لغة الدين والشعب، ولم تحل جنسيتهم التركية والجركسية دون اعتمادها لسان الدولة الرسمي، وتحبيب علماءها الي نشرها، ورفع لواءها ليستعيدوا مجد العراق في بلادهم.
# وقد كان ذلك مستحكما في ادمغتهم حتي ان الظاهر بيبرس البندقداري استدعي احد اولاد الخلفاء العباسيين الهاربين من ايدي التتر وعقد له بيعة الخلافة فالبسه تاجها بالقاهرة سنة 658ه ولقبه المستنصر بالله، واستمد منه سلطة الملك ناءبا عنه ولما خرج الخليفة علي راس جيش لمحاربة التتر فقتل، بايع الظاهر بعده عباسيا اخر هو "ابو العباس احمد" ولقبه الحاكم بامر الله، وهو جد الخلفاء العباسيين بمصر.
# وهكذا استمرت الخلافة العباسية في القاهرة مدة ولاية المماليك للقطرين، وان كانت صورية، فقوي بالاعتزاز بها شانهم، واشتدت شوكتهم، فاستطاعوا مقاومة "تيمورلنك" الذي حاول بعد فتوحاته الي سورية ان يستحوذ علي القطرين فارسل الي السلطان "قلاوون" وكان يضطغن عليه؛ لكن الله انقذه من شره، وتغلب عليه في موقعة "حمص" فنجا القطران من الوقوع في يده.
# مضت الحقبة الطويلة التي ولي فيها المماليك القطرين، وكان الله اراد ان يعيد الي المسلمين فيهما بعض ما راوه في العراق ابان مجده الزاهي، فقامت القاهرة مقام بغداد؛ وكما ورثتها في الخلافة العباسية نابت عنها في النهوض بالثقافة العلمية، فلا غرو ان القطرين كانا انءذ ملتقي علماء المسلمين من مشارق الارض ومغاربها.
# وتوالت النهضة في القطرين الي ان ادال الله لبني عثمان من المماليك، واستولي السلطان سليم علي القطرين سنة 923ه، فضعفت النهضة وتغيرت الحال، وعلي هذا فينبغي الكلام علي النحو وعلماءه في كل عصر من العصرين علي حدة لاختلاف الشان فيها.
# PageV01P211
### | النحو والنحاة في عصر المماليك
# وضح مما فات ان المماليك قبضوا علي زمام المقاليد في القطرين، والعراق في الاحتضار والاندلس في سبيل الزوال، وان علماءهما لم يلفوا امامهم موطنا يعيشون فيه ويجدون مبتغاهم من الهدوء ونشر العلوم والافادة والاستفادة الا القطرين، لا سيما وقد عرف عنهما حرب العلماء واكبارهم، وان العلماء بدورهم قد راوا اقفار البلاد من الكتب العربية، يقول السيوطي وهو من علماء هذا العهد: "وقد ذهب جل الكتب في الفتن الكاءنة من التتار وغيرهم بحيث ان الكتب الموجودة الان في اللغة من تصانيف المتقدمين والمتاخرين لا تجء حمل جمل واحد"1.
# وربما كان في هذا الكلام شء من العلو الا انه ايا ما كان دليل علي احساسهم بالنقص والخسارة؛ وواجب الدين في اعناقهم يقضي عليهم باحياء ما درس من علوم لغة الدين، وبينهم بعض المشارقة الذين فروا من وجه المغول والجم الغفير من المغاربة، والاندلسيين الذين وردوا القطرين من عهد بعيد، فهبت حركة طيبة في علومها وفي مقدمتها النحو.
# وفي الانصاف ان نقول ان عماد هذه الحركة التي كانت فيها امساك للحوباء2 انما هم جالية الاندلس والمغرب الذين سلف ذكرهم، فانهم لما البوا3 بالقطرين واتخذوهما مقرا لهم بثوا علمهم واذاعوا مصنفاتهم فيهما بين الناس، فتخرج عليهم تلاميذ كانوا كواكب العصور المتاخرة وصارت مصنفاتهم نبراسا لمن صنف بعدهم من العلماء، ويرجع السبب في ذلك الي ان رحلاتهم الي القطرين كانت بعيدة العهد وطالت ايامها فاختلطوا بالعلماء قبل حادثهم بزمن غير قريب، ولا كذلك المشارقة الذين بغتوا بحادثهم PageV01P212
# ولجءوا الي القطرين فانهم وردوهما وقد تشبع العلماء من روح المغاربة، ومن هنا ندرك:
# السر في تغلب المذهب الاندلسي عند نحاة القطرين علي البغدادي:
# من الحديث السالف الذي وقفت منه علي تبكير المغاربة عن المشارقة في النزوح الي القطرين واستيطانهما ومعهم مءلفاتهم وقد تكون لديهم مذهبهم تدرك ان مذهبهم سبق المذهب البغدادي الي علماء القطرين، فان علماءهما قد تتلمذوا لهم فتشبعوا بروحهم وتغلب المذهب الاندلسي عليهم، فتغلغل في الدراسة والتصنيف والراي اخيرا.
# فالفية ابن مالك الاندلسي التي كثرت الشروح عليها، وطاف المءلفون في القطرين حولها هي التي توزعت دراستها علي مراحل التعليم باعتبار شروحها سهولة وصعوبة، واختصارا واتساعا، وكذا "الكافية الشافية" له ايضا، وقد راجت اقوال ابن مالك حتي عند المشارقة، وقد نقل الرضي عنه كثيرا في شرحه علي "الكافية" لابن الحاجب، وبالجملة فان اتجاه النحاة بعد اقتفي المنهاج الاندلسي وما برح الي عصرنا الحاضر في القطرين ففي هذا العصر فاضت دراسة النحو في اغلب مدن القطرين، وبخاصة في القاهرة ودمشق وحلب.
# وقد كانت الدراسة اول امرها اشبه شء بعلاج المريض الذي لم يبق فيه الا الذماء1 ولكن اطرادها علي طول الايام محفوفة بالترغيب والتقدير قد اكسبها استعادة ما فقد النحو من الازدهار، فظهر في البلدين جهابذة العلام2 الذين حفظوا وجود هذا العلم بعد نكبتي المشرق والمغرب ونقلوه كاملا غير منقوص لمن بعدهم ممن حدثوا في عصورهم الظلام، ونشطت حركة التاليف لتزايد الاقبال عليها، ومن مظاهر هذا النشاط ان توخي اغلب PageV01P213
# المءلفين في مءلفاتهم المتعددة التدرج والتنويع فيها لاختلاف قدر الطالبين من مبتدء وشاد ومنته، فجمعوا فيها بين وجيز ووسيط وبسيط حبا في تعميم النفع كما صنع ابن مالك وابن هشام والسيوطي، نعم ان التاليف علي عمومه في خلال هذا العهد قد طرا عليه اتجاه جديد، وذلك ان معظم المءلفات السابقة كانت زعيمة بالابانة عن نفسها بنفسها لا ترتقب تفسيرا ولا توضيحا مع النزوع الي الوجهة النحوية، يستوي في هذا مطولها ومختصرها، اذ لم يقصد واضعو المختصرات سابقا الا مجرد التسهيل علي المبتدء بذكر جزءيات من مساءل العلم تءنسه اذ وجه فيه، فساوت عبارتها في التادية ما فيها من المعاني، وممن الف مختصرا علي هذا النهج قديما الزجاجي في الجمل "الجمل الكبيرة" وعبد القاهر الجرجاني في "جمله" ايضا.
# اما في هذا العهد فقد طفق المءلفون ينشءون المتون مع استيعابها لما في المطولات ويفتنون في سبيل ايجازها ما وسعته قدرتهم، ومن هنا مست الحاجة الي الشروح وربما جللت بالحواشي، واقرب الامثلة لهذا شروح كافية ابن الحاجب والفية ابن مالك وكافيته ومغني ابن هشام وتوضيحه وبعض حواشيها، وهذه المءلفات التي كانت غزيرة المادة العلمية من الجهة النحوية لم يعبها الا ما شابها في الشروح والحواشي من: " كثرة بيان اللهجات العربية لكثير من الكلمات مما يمت الي فقه اللغة بسبب وثيق، ومن التعليل والتوجيه لمتضارب الاراء النحوية مما لا يعود بطاءل علي النحو، ومن محاولة اخذ القاعدة النحوية من مادة الكتاب المعلق عليه وكثيرا ما يكون في العبارة قصور في الدلالة، لكن هذه الهنات لم تذهب بمحاسن هذه المصنفات، وجلها ما يزال الي يومنا عتاد طلاب النحو ومطمح انظارهم، ويظهر ان الحامل لهم علي الاكثار من المتون حبهم في سرعة تلافي ما ضاع من كتب النحو، والمتون كفيلة بجمع ما كثر من القواعد في موجز الكلام، فلكي يسهلوا علي الراغبين جمع شتات هذا الفن في قبضة اليد صنفوها كعلاج بدا لهم، فلم يكن بعد هذا بد من شروح تكشف قناع هذه المخدرات المكنونة،
# PageV01P214
# وبالتالي قد تقتضي الشروح تفصيلا لما اجمل فيه فكانت بعض الحواشي، فما اجدر عهد المماليك بتسميته عهد المتون والشروح، وسيتبين لك عند تراجم علماءه ان معظم مءلفاتهم متون وشروح، فقلما تري حاشية لمءلف منهم، كل ذلك والاقطار الاسلامية الاخري منصرفة عن هذا العلم وغيره، ترزح تحت نير الظلم من ملوك لا تحنو علي اللغة وعلومها ولا تربطها بها اسباب، فان المطالع لصفحات تاريخ النحويين لهذا العهد لا تكاد تقع عيناه عليهم الا متوطنين بالقطرين اما نازحين اليهما او مولودين بهما، فمما لا مرية فيه انه لولا القطران في هذا الامد لانقطعت الصلة بين النحو قديمه وحديثه، ولكان له نظام اخر -تلك هي حالة هذا العلم ورجاله- وهاك بعض مشهوريهم مع الترتيب الزمني في وفياتهم:
### | 1- 
# ابن الناظم: هو محمد بدر الدين بن محمد، ولد بدمشق فاخذ عن ابيه ونشا حاد الذهن الا انه غلبت عليه معاشرة الشذاذ فاقصاه ابوه فاقام في "بعلبك" وانتفع الناس بعلمه، وكانت له مشاركة في علوم كثيرة، ومن مءلفاته النحوية شرحه علي "الفية" والده.
# نبذة عن شرح ابن الناظم:
# يغلب علي الظن انه اول شرح علي الالفية مهد السبيل لمن شرحوا الالفية بعده، نقلوا عنه وعنوا ببسط ما فيه حتي امتاز ان يصير علما بالغلبة "للشارح" اذا اطلق في هذه المصنفات، وقد تعقب ابن الناظم اباه كثيرا، دون هوادة، انظر باب "المفعول المطلق والتنازع والصفة المشبهة"، وربما حمله التعقب الي الاتيان ببيت بدل بيت الناظم، ففي باب التنازع راي ان قول ابيه:
# بل حذفه الزم ان يكن غير خبر ... واخرنه ان يكن هو الخبر
# يفيد ان ضمير المتنازع فيه ان كان المفعول الاول في باب ظن يجب حذفه مع انه لا فرق بين المفعولين، فاستصوب ان يقول بدله:
# PageV01P215
# واحذفه ان لم يك مفعول حسب ... وان يكن ذاك فاخره تصب
# الا ان الشراح بعده من: ابن هشام وابن عقيل والاشموني وغيرهم تصدوا للرد عليه بما جعل حملاته علي الناظم طاءشة كما تري فيها مبسوطا.
# وقد وردت فيه بعض شواهد محرفة نقلها عنه من بعده، ومن ذلك علي سبيل المثال: استشهاد في اول باب "نعم، وبءس" للكوفيين علي اسميتها بقول الراجز:
# صبحك الله بخير باكر ... بنعم طير وشباب فاخر
# وصحة الشطر الثاني "بنعم عين الخ" كما في لسان العرب، وشرح القاموس، وعلي هذا ضاع الاستشهاد بالبيت، مع انه اقتفاه في هذا الاستشهاد الاشموني.
# ويلاحظ عليه انه ربما ساق بعض شعر المحدثين استدلالا، فقد جوز ذكر الخبر بعد لولا ان دل عليه دليل كقول ابي العلاء المعري:
# يذيب الرعب منه كل عضب ... فلولا الغمد يمسكه لسالا
# ثم الشارح في الواقع مغلق ولهذا كثرت الحواشي عليه: فكتب عليه ابن جماعة والعيني والسيوطي وزكريا الانصاري وابن قاسم العبادي وغيرهم، ومنها شرحه علي "كافيته" ايضا، ولما توفي ابوه استدعي الي دمشق فولي وظيفة ابيه ومات بمرض القولنج شابا بدمشق سنة 686ه1.
### | 2- 
# ابن النحاس: هو ابو عبد الله محمد بهاء الدين بن ابراهيم الحلبي، اخذ العربية عن ابن عمرون، والقراءات عن الضرير وسمع من غيرهما، ودخل مصر وتلقي عن مشايخها ثم صار امام المصريين في العربية، وفي فوات الوفيات ترجمة "محمد بن رضوان" من شعره الي الشيخ بهاء الدين:
# سلم علي المولي البهاء وصف له ... شوقي اليه وانني مملوكه PageV01P216
# ابدا يحركني اليه تشوقي ... جسمي به مشطوره منهوكه
# لكن نحلت لبعده فكانني ... الف وليس بممكن تحريكه
# واستطرف ابن هشام الابيات فذكرها للمناسبة في تقدير الحركات الاعرابية في المقصور "شرح شذور الذهب" ولم يصنف ابن النحاس الا ما املاه علي "المقرب" لابن عصفور، توفي بمصر سنة 698ه1.
### | 3- 
# المرادي: هو الحسن بن قاسم المصري، اخذ عن ابي حيان وغيره، وصنف وتفنن واجاد، فمن مصنفاته شرح المفصل، وشرح التسهيل، والجني الداني في حروف المعاني، وشرح الالفية، ومءلفات المرادي مصادر لدي النحاة وثيقة، فالدماميني عول في شرح التسهيل علي شرحه، والاشموني نقل في شرح "الالفية" كثيرا عن شرحه، وقالوا: ان ابن هشام، استفاد في "المغني" من الجني الداني، توفي بالقاهرة سنة 749ه2.
### | 4- 
# ابن هشام: هو ابو محمد عبد الله جمال الدين بن يوسف الانصاري، ولد بالقاهرة ولزم عبد اللطيف بن المرحل وسمع علي ابي حيان ديوان زهير، وحضر دروس التاج التبريزي، ثم فاق اقرانه بل شيوخه وتخرج علي يده الكثير، صنف المءلفات المليءة بالفواءد الغريبة والمباحث الدقيقة والاستدراكات العجيبة مع التصرف في منهجها والتنويع في افادتها مما يدل علي الاطلاع الغريب، فمنها: شذور الذهب في معرفة كلام العرب وشرحه، وقطر الندي وبل الصدي وشرحه، واوضح المسالك الي الفية ابن مالك، وشرح التسهيل لابن مالك، والجامع الكبير، والجامع الصغير، والاعراب عن قواعد الاعراب، ومغني اللبيب عن كتب الاعاريب الذي طارت شهرته الي المغرب، يقول ابن خلدون: "ووصل الينا بالمغرب لهذه العصور ديوان من PageV01P217
# مصر منسوب الي جمال الدين بن هشام من علماءها الي ان قال: فاتي من ذلك بشء عجيب دال علي قوة ملكته واطلاعه والله يزيد في الخلق ما يشاء"1.
# ان ابن هشام نسيج وحده، فما من كتاب له الا وفيه شاهد علي علو كعبه، ولتتبين ذلك فامامك التوضيح والمغني.
# تعريف بكتابي التوضيح والمغني:
# ففي التوضيح توخي شرح الالفية مع الالماع الي ما فاتها: من استكمال لبعض الاقسام، ومن انسجام في ترتيب المعلومات، ومن تنسيق في ضم القواعد المتصلة بعضها ببعض كما يظهر جليا في باب التصريف، وذلك فوق التخطءة في الاحكام لمساءل كثيرة ساقتصر علي قليل منها علي سبيل التمثيل خوف التطويل، فقد عقب علي البيت الاول في باب التمييز وهو:
# اسم بمعني من مبين نكره ... ينصب تمييزا بما قد فسره
# بان تمييز النسبة ناصبه المسند لا النسبة، وفي باب الاضافة عقب علي البيت:
# قبل كغير بعد حسب اول ... ودون والجهات ايضا وعل
# بان "حسب" لا تعرب نصبا اذا نكرت وان "عل" لا تضاف ولا تنصب علي الظرفية او غيرها، وفي باب الوقف عقب علي البيت:
# بان المضارع المجزوم الباقي علي حرفين لا تجب فيه هاء السكت بدليل اجماع المسلمين في الوقف علي "ولم اك" بترك الهاء.
# وفي المغني نهج سبيلا لم يسبق اليه، اتاح له الا يدع مسالة نحوية الا PageV01P218
# عرض لها بابداع مع عدم تكرار، فاوفي علي الغاية، وفي خلال تفصيلاته وازن كثيرا بين المذاهب النحوية وان كان صغوه1 مع البصريين.
# فمما اختار من مذهب الكوفيين:
### | 1- 
# انكارهم وجود ان المفسرة قال: "وعن الكوفيين انكار ان التفسيرية البتة وهو متجه عندي الخ"2.
### | 2- 
# اختيارهم شرطية "ان" المدغمة في "ما" نحو اما انت منطلقا انطلقت، قال: "واليه ذهب الكوفيون ويرجحه عندي امور الخ"3.
# ومن الاتفاق والمصادفات ان هذا الترجيح سبق للرضي كما تقدم في ضمن المساءل التي فضل فيها راي الكوفيين مستدلا في هذا الاختيار بعين ما استدل به ابن هشام، مع ان ابن هشام ولد بعد وفاة الرضي بنحو عشرين عاما، ولذلك قال البغدادي في خزانة الادب الشاهد الخمسين بعد الماءتين للاشتراك بين الرايين ما نصه: "وهذا من توافق الخاطر كما يقال: قد يقع الحافر موضع الحافز".
### | 3- 
# اعراب فعل الامر بالجزم بلام الامر المقدرة لانه مقتطع من المضارع المجزوم بها، قال: "فحذفت اللام للتخفيف وتبعها حرف المضارعة، وبقولهم اقول لان الامر معني الخ"4.
### | 4- 
# عدم وجوب ان تكون ام المنقطعة بمعني بل والهمزة جميعا، قال: "والذي يظهر لي قولهم اذ المعني في نحو {ام جعلوا لله شركاء} 5 ليس علي الاستفهام الخ"6.
# هذا، وفي بعض شواهده عرض تحريف لا نحسبه عليه في هذا المءلف الكبير ومن ذلك علي سبيل المثال: PageV01P219
### | 1- 
# استشهاده في مبحث "التاء" للمناسبة علي قلة تقدم الخبر جملة بقول الفرزدق:
# الي ملك ما امه من محارب ... ابوه ولا كانت كليب تصاهره1
# والصواب "ابوها" كما يقتضيه البيت التالي وهو:
# ولكن ابوها من رواحة ترتقي ... بايامه قيس علي من تفاخره
# وبهذا صار البيت شاهدا علي تقدم الخبر شبه جملة لا جملة كما هو ظاهر.
### | 2- 
# استشهاده في مبحث "كل" علي وجوب مراعاة معناها بحسب المضاف اليه النكرة، فهو مثني في قول الفرزدق:
# وكل رفيقي كل رحل وان هما ... تعاطي القنا قوما هما اخوان2
# وبالنظر الي روايته "قوما" بالتنوين قال: "وهذا البيت من المشكلات لفظا واعرابا ومعني فلنشرحه الخ"، ثم قال ما قال بناء علي روايته الخاطءة، وسياتي في ترجمة الدماميني شارح المغني تصحيحها بما يفيد انه مثني مرفوع مضاف لا مفرد منصوب منون.
# ومما يجدر التنويه به ان ابن هشام في المغني لم يقف عند المساءل النحوية، فتناول فيه بعض المساءل البلاغية، لا لتقليد السابقين من النحاة، ولذا يقول: "ولم اذكر بعض ذلك في كتابي جريا علي عادتهم، وانشد متمثلا:
# وهل انا الا من غزية ان غوت ... غويت وان ترشد غزية ارشد
# بل لاني وضعت الكتاب لافادة متعاطي التفسير والعربية جميعا"3 PageV01P220
# يريد ان ما ذكره منها ليس اقتفاء لغيره حتي يحتاج الي الاعتذار بانشاد البيت وانما لقصده ان المغني يجمع بين الامرين، ويروي انه قيل لابن هشام: هلا فسرت القران، او اعربته، فقال اغناني المغني.
# كنت اود ان اذكر تعريفا خاصا بكتاب "المغني" اعرض فيه سبب التاليف له واتجاهه فيه ونقده للنحاة وانتحاءه منحي قويا في الاستشهاد بالقران الكريم، وماخذه علي العلماء في اعاريب مشتهرة، وما الي اولءك من مزايا اخري، ولكن لا يتسع هذا الكتاب لكل ما نود، وما يجدي التعريف الا بسفر خاص به.
# غير انه مما لا ينبغي التساهل فيه ان انبه علي ان المغني قد تباري العلماء في التعليق عليه مذ ظهر فشرحه ابن الصاءغ الي اثناء الباء الموحدة وسمي شرحه "تنزيه السلف عن تمويه الخلف"، والدماميني بعد ان علق عليه في الديار المصرية ونزح الي الهند شرحه بتوسع وسمي شرحه "تحفة الغريب بشرح مغني اللبيب"، وفي هذا الشرح اعتراضات علي المغني كثيرة تعقبها الشمني في حاشيته عليه المسماه "المنصف من الكلام علي مغني ابن هشام"، وللسيوطي حاشية علي المغني وصل فيها الي "حتي" وللامير حاشية تامة، والدسوقي ايضا، وكذا الابياري سماها "القصر المبني علي حواشي المغني" وصل فيها الي اول الباب الثاني، توفي ابن هشام بالقاهرة ودفن خارج باب النصر سنة 761ه1.
### | 5- 
# ابن عقيل: هو ابو عبد الرحمن عبد الله بهاء الدين بن عبد الرحمن الحلبي اصلا، تلقي عن الجلال القزويني وابي حيان وغيرهما، واشتهر في العربية حتي تبوا منزلة مشايخه، ودرس بالقطبية والخشبية والجامع الناصري بالقلعة والجامع الطولوني، وولي القضاء الاكبر لشهرته بالتدين، الا انه كان غير محمود التصرفات المالية علي نفسه. PageV01P221
# ومن مءلفاته النحوية: شرحه علي التسهيل "المساعد علي تسهيل الفواءد، وتكميل المقاصد"، وشرحه علي الالفية.
# كلمة عن شرحه علي الالفية:
# يمتاز هذا الشرح بالسهولة، فلا يحتاج الطالب الشادي الي تفهيمه من موقف، وليس من المبالغة ان يقال: ان هذا الشرح هو الذي ارشد المتعلمين الي معرفة المراد من الالفية تماما، فان عنايته متجهة الي ايضاحها، وتبيان المقصود منها.
# وهو شرح حسن، متوسط في النصف الاول ومختصر في النصف الثاني، وتتجلي فيه مواءمة ابن عقيل للناظم، ولهذا دافع هجوم ابنه عليه في شرحه كثيرا، فيقول مثلا في باب المفعول المطلق: "وقول ابن المصنف ان قوله: وحذف عامل ... ليس بصحيح".
# وقد اهتم العلماء بهذا الشرح وكتبوا عليه الحواشي، فمنها:
# حاشية "ارشاد النبيل الي الفية ابن مالك وشرحها لابن عقيل" لابن الميت وحاشية لعطية الاجهوري، وحاشية للسجاعي، وحاشية للخضري، توفي ابن عقيل ودفن بالقرب من الامام الشافعي سنة 769ه1.
### | 6- 
# ابن الصاءغ: هو محمد شمس الدين بن عبد الرحمن، اخذ عن ابن المرحل، ولازم ابا حيان، فمهر في العربية مع النشاط وحدة الذكاء ودماثة الاخلاق، فسرعان ما تبوا المناصب العليا، فولي قضاء العسكر، وافتاء دار العدل، ودرس بالجامع الطولوني، وصنف وابدع فمن مءلفاته النحوية: شرح الالفية، والتذكرة عدة مجلدات، والمرقاه في اعراب لا اله الا الله وحاشية علي المغني سلفت الاشارة اليها، والوضع الباهر في رفع افعل الظاهر، وهذا الكتاب مسطور في "الفن السابع" من الاشباه والنظاءر، توفي بالقاهرة سنة PageV01P222
# 776ه1.
### | 7- 
# ناظر الجيش: هو محمد محب الدين بن يوسف، ولد بحلب واشتغل بها، ثم قدم الي القاهرة، ولازم ابا حيان وغيره، ومهر في العربية، وولي ناظر الجيش وغيره فكان المثل الاعلي في الكياسة والجود والتدين ومن مءلفاته النحوية: شرح التسهيل "تمهيد القواعد بشرح تسهيل الفواءد" توفي بالقاهرة سنة 778ه2.
### | 8- 
# ابن جماعة: هو محمد عز الدين بن ابي بكر بن عبد العزيز، ولد بينبع، اخذ عن ناظر الجيش والسيرامي وغيرهما، ثم صار المشار اليه في الديار المصرية في فنون شتي، ولم يتزوج وكان فيه ميل الي السهولة والمزاح، وجاوزت مءلفاته الالف، منها في النحو: حاشية علي شرح ابن الناظم تسمي "المسعف والمعين في شرح ابن المصنف بدر الدين"، وحاشية علي المغني، وحاشية علي شرح التوضيح، توفي سنة 819ه3.
### | 9- 
# الدماميني: هو محمد بدر الدين بن ابي بكر بن عمر المخزومي اصله من دمامين "قرية قريبة من الاقصر" ولد بالاسكندرية وتعلم بها ثم هبط مصر وارتفع قدره فيها فالتف حوله الطلاب بالازهر، ثم اشتغل بالدنيا ولما نكب بالحريق هرب من الغرماء الي الصعيد فاستقدموه مرغما، وبعد صلاح حاله غادر الديار المصرية فدرس في جامع زبيد باليمن وترك اليمن متجها الي الهند، وهناك صعد نجمه واقبلت الدنيا عليه فتفرغ للتعليم والتصنيف.
# فمن مءلفاته النحوية: شرح التسهيل لابن مالك "تعليق الفراءد علي تسهيل الفواءد" عول فيه كثيرا علي شرح المرادي للتسهيل، وقد الفه تلبية لطلب السلطان "احمد شاه"، وفي مستهل الشرح بعد الاهداء كلمة عن ابن مالك ومءلفاته. PageV01P223
# وله تعليق علي المغني كتبه بالديار المصرية، وشرح مزيج علي المغني الفه بالهند سماه "تحفة الغريب في الكلام علي مغني اللبيب" اجابة لرغبة السلطان محمد شاه، وفي هذا الشرح جلي عن غزارة مادة وعبقرية فذة، بيد انه اسرف في تعقبه لابن هشام مما حمل الشمني علي محاولة الرد عليه داءما في حاشيته "المنصف من الكلام علي مغني ابن هشام" ففي التسمية ما يغني عن البيان.
# والحقيقة ان "الدماميني" في بعض الاحايين يكون متوخيا لاصابة الحق في اعتراضه، فمن هذا علي نمط التمثيل تخريج ابن هشام في مبحث "كل" قول الفرزدق:
# وكل رفيقي كل رحل وان هما ... تعاطي القنا قوما هما اخوان
# بناء علي ظنه تنوين "قوما" اذ قال: "وهذا البيت من المشكلات لفظا واعرابا ومعني" فابان الدماميني ان "قوما" مثني، وطاح كلام ابن هشام من اساسه.
# كان الدماميني رحمه الله اديبا جيد النظم فتري طلاوة ادبه في الغازه النحوية المشهورة التي يستهلها بخطاب علماء الهند، فمنها الغازه في مفرد جمع المذكر السالم فقد اشترطوا علميته ان لم يكن وصفا، ومع هذا فلا يجمع بعد الا مقصودا تنكيره بان يراد به واحد مسمي به، وذلك لان العلم يدل علي التشخص والجمع يدل علي الشيوع والتعدد فيتنافيان، فيقول:
# ايا علماء الهند لا زال فضلكم ... مدي الدهر يبدو في منازل سعده
# الم بكم شخص غريب لتحسنوا ... بارشاده عند السءال لقصده
# وها هو يبدي ما تعسر فهمه ... عليه لتهدوه الي سبل رشده
# فيسال ما امر شرطتم وجوده ... لحكم فلم ترض النحاة برده
# فلما رايتم ذلك الامر حاصلا ... ابيتم ثبوت الحكم الا بفقده
# وهذا لعمري في الغرابة غاية ... فهل من جواب تنعمون برده
# PageV01P224
# وقد اجاب بعض الفضلاء عليه بشعر من بحر وروي السءال كما في حاشية العطار علي الازهرية مبحث جمع المذكر السالم، ومنها الغازه في جر الفاعل وقد ذكره في "تحفة الغريب بشرح مغني اللبيب" عند الكلام علي الجملة الرابعة المضاف اليها من الجمل السبع التي لها محل من الاعراب في "الباب الثاني".
# وذلك ان ابن جني في الجزء الاول من الخصاءص "باب في الفرق بين تقدير الاعراب وتفسير المعني" للمناسبة قال في بيت طرفة العبدي:
# بجفان تعتري نادينا ... من سديف حين هاج الصنبر1
# "يريد الصنبر فاحتاج للقافية الي تحريك الباء، وكان يجب علي هذا ان يضم الباء فيقول: الصنبر لان الراء مضمومة الا انه تصور معني اضافة الظرف الي الفعل فصار الي انه كانه قال حين هيج الصنبر، فلما احتاج الي حركة الباء تصور معني الجر فكسر الباء، وكانه قد نقل الكسرة عن الراء اليها الخ".
# فقال الدماميني علي هذا التقدير ملغزا:
# ايا علماء الهند اني ساءل ... فمنوا بتحقيق به يظهر السر
# اري فاعلا بالفعل اعرب لفظه ... بجر ولا حرف يكون به الجر
# وليس بمحكي ولا بمجاور ... لدي الخفض والانسان للبحث يضطر
# فهل من جواب عندكم استفيده ... فمن بحركم ما زال يستخرج الدر
# واجاب عن هذا اللغز نظما ايضا من البحر والروي السجاعي فانظره في ترجمته في الجبرتي.
# قال الشمني تعليقا علي الدماميني: "قد سبقه الي الالغاز بهذا فرج بن قاسم الاندلسي في منظومته النونية في الالغاز النحوية"، وهذا مبني علي PageV01P225
# القطع بسكون الباء في الصنبر، لكن في الصحاح ورودها بالكسر ايضا فلا الغاز، وقد نقل ذلك كله تفصيلا البغدادي في الخزانة مكررا في شاهدي 607 و759، بل علي السكون قد يكون الكسر للتخلص لا للنقل فلا الغاز ايضا كما قال الخضري علي ابن عقيل اول باب الفاعل، توفي الدماميني بالهند في كليرجا سنة 827ه1.
### | 10- 
# الشمني: هو ابو العباس احمد تقي الدين بن محمد المشهور بالشمني "نسبة الي مزرعة ببلاد المغرب" ولد بالاسكندرية وقدم مع ابيه القاهرة فتلقي النحو عن الشطنوفي وبقية الفنون عن اساتذتها، ثم صار واحد العصر في ساءر الفنون، وتزاحم الناس في الاخذ عنه اذ كانت التلمذة له مفخرة، وولي المشيخة والخطابة بقايتباي، وطلب للقضاء فابي، وله في النحو حاشية علي المغني وشرح الدماميني سماها: "المنصف من الكلام علي مغني ابن هشام" وسبقت الاشارة اليها، وقد وهبها الله القبول فحرص الناس علي قراءتها، غير انها في الحقيقة ليست من الحواشي الضافية التي اسبغت ثوبا جديدا علي ما تعلق عليه، فليس من المبالغة قول الشوكاني عليها في اثناء الكلام علي ترجمة الشمني في البدر الطالع:
# "وقد رايت حاشية علي المغني وحضرت عند قراءة الطلبة علي في الاصل فما وجدتها مما يرغب فيه لا بكثرة فواءده ولا بتوضيح خفي ولا بمباحثه مع المصنف، بل غايتها نقول من كلام الدماميني واني لاعجب من تنافس الناس في مثلها"، توفي رحمه الله بالقاهرة سنة 872ه2.
### | 11- 
# خالد الازهري: هو خالد بن زين الدين بن عبد الله، ولد بجرجا "في الصعيد" وتحول وهو طفل مع ابيه الي القاهرة، ثم حفظ القران وخدم PageV01P226
# في الازهر وقادا فسقطت منه يوما فتيلة علي كراس احد الطلبة فشتمه وعيره بالجهل فعز عليه شتمه، واشتغل بالعلم بعد ان جاوز العقد الثالث وقرا في العربية علي يعيش المغربي والسنهوري، واخذ قليلا عن الشمني والمناوي وغيرهما، وقد بورك له في عمله فصنف مءلفات انتفع بها لاخلاصه، منها في النحو: التصريح بمضمون التوضيح، والازهرية وشرحها وشرح الاجرومية، وشرح قواعد الاعراب لابن هشام، واعراب الالفية، توفي عاءدا من الحج في "بركة الحج" قليوبية توفي سنة 905ه1.
### | 12- 
# السيوطي: هو ابو الفضل عبد الرحمن جلال الدين بن ابي بكر، نشا يتيما وكان ذكيا حفظة فتلقف مشايخ العصر في كل فن، واخص مشايخه في النحو الشمني والسيرامي والكافيجي، ونفر في سبيل العلم الي الشام والحجاز واليمن والهند، فاعطاه ربه ما ارضاه، وصنف مءلفات في متنوع العلوم تربو علي الثلاثماءة فسبحان الوهاب، ومن اشهرها في النحو الاشباه والنظاءر، وجمع الجوامع وشرحه همع الهوامع، والنكت تعليقا علي "الفية ابن مالك والكافية والشافية لابن الحاجب والشذور ونزهة الطرف لابن هشام"، والاقتراح في اصول النحو، ومن مءلفاته الممتعة "المزهر" في علوم اللغة وانواعها، و"بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة" وهذه الكتب من المراجع القيمة التي لجانا اليها في هذا الكتاب، وبعد فلا استطيع في هذه الكلمة الموجزة ايفاء المترجم حقه، وقد ترجم لنفسه في الجزء الاول من كتابه "حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة" فارجع اليه تر العجب العجاب توفي بالقاهرة سنة 911 ه2.
### | 13- 
# الاشموني: هو ابو الحسن علي نور الدين بن محمد بن عيسي الاشموني اصلا، ولد بقناطر السباع وتوطن القاهرة مكبا علي العلم مع PageV01P227
# التقشف في ماكله وملبسه ومفرشه لا هم له الا العلم والطاعة، اخذ عن الجلال المحلي والكافليجي والتقي الحصني وغيرهم، ومن اشهر مءلفاته النحوية شرحه علي الالفية المسمي "منهج السالك الي الفية ابن مالك".
# تعريف بشرح الاشموني:
# في الحق انه اغزر شروح الالفية مادة علي كثرتها واختلاف مشاربها، بل انه من اوفي كتب النحو جمعا لمذاهب النحاة وتعليلاتهم وشواهدهم علي نمط البسط والتفصيل، ولا غرابة ان يجمع في شرحه ما جمع، فامامه من شروح الالفية شرح ابن الناظم والمرادي وابن عقيل والشاطبي والتوضيح وغيرها، ومن شروح الكافية شرح الناظم وغيره، ومن شروح التسهيل المرادي وغيره، وامامه المغني وهذا كله عدا كتب السابقين، فما عليه وقد رام ان يكون شرحه موسوعة الا ان يضم كل شء الي نظيره ويضعه في موطنه، واذا انعم النظر في شرح الاشموني وكانت الاصول السالفة بين يديه فانه يسهل عليه ان يرجع المقال الي مصدره.
# وقد يحسن الاشموني في بعض الاحيان فينسب القول الي قاءله فيصرح بالشاطبي في باب المعرب والمبني عند قول الناظم "في اسمي جءتنا". وبالمغني عند قول الناظم "وفعل امر ومضي بنيا" وبالتوضيح في باب النكرة والمعرفة عند قول الناظم "كافعل اوفق نغتبط اذ تشكر" وفي الابتداء بعد قول الناظم "واخبروا باثنين او باكثر الخ"، وبالمرادي في التنازع عند قول الناظم، "واخرنه ان يكن هو الخبر"، وكثيرا ما يصرح بلفظ الشارح يقصد ابن الناظم، ولكن ذلك كله من الاشموني قليل جدا بالنسبة لاغفاله النسبة الي صاحب الكلام، فاذا قرات المباحث فيه المتعلقة بالادوات في باب "عطف النسق" مثلا او "النواصب" او "الجوازم" او "لو" او "اما ولولا ولوما" او "كم وكاين وكذا" وامثال هذا فانك واجده قد نقل كلام المغني مع قليل من التغيير: اما بنقص لا يلمح او زيد لا يذكر او تقديم او تاخير ربما اذهب شيءا من المطلوب، زيادة علي انه ربما دعا الكاتبين عليه
# PageV01P228
# الي تنكب الجادة، ولتهافته علي تسطير ما حوته الكتب السابقة، فقد كتب بعض المعلومات في موطن غيره انسب بالكتابة فيه، وحمله هذا الصنيع الي تكرارها ثانيا وثالثا، والحيلة في التخلص عنده لجوءه الي "التنبيه" مفردا ومثني وجمعا، هذا مع عدم الدقة في ترتيب التنبيهات من حيث رعاية ارتباطها بالمقصود، فلو اتسقت في الترتيب علي المعني المقصود من البيت المشروح لحسنت وضعا، وكانت الثمرة منها اشهي، ولا يتسع هذا الكتاب لضرب امثلة لكل هذا، تلك حالة هذا الشرح من الناحيتين: العلمية والتاليفية.
# بقي علينا -ايفاء للمطلوب- ان نكتب كلمة عن شواهده لاهميتها لدي المستفيد.
# شواهده:
# سلك الاشموني في شواهده مهيع السابقين عليه الذين دونوها في مصنفاتهم، سواء في ذلك الشعر ام النثر، وسواء في النثر القران الكريم ام الحديث الشريف ام كلام العرب "مثلا او غير مثل".
# اما الشواهد النثرية فمحشودة في الشرح، فلسنا في حاجة الي عرض شء منها لان النثر متفق علي الاستشهاد به في غير الحديث اما فيه فتابع لابن مالك المجيز له علي ما سبق في ترجمته، واما الشعر فكثير ايضا ومقلد فيه من اخذه منهم، وقد ساعده تاخره الزمني علي جمع مقدار كبير من مختلف المءلفات قبله، فمما يمتاز به هذا الشرح زيادة الشواهد فيه عن المصنفات النحوية زيادة يءود الطالب حفظها والاحاطة بما تستوجبه المعرفة بها من قاءليها ومن قصاءدها، ومما قيلت فيه وغير هذا من مقتضيات الوقوف علي جلية الحال في الشعر، وان المتتبع لهذه الشواهد يعلم انها للشعراء المعتد بهم الا قليلا، غير ان قليلا من الشعر المعتد به قد ناله التحريف او التصحيف، لهذا ناسب ان اذكر الامرين: الشعر المحدث والشعر القديم الطارء عليه التغيير.
# PageV01P229
# من شواهد الشعراء المحدثين:
# ذكرت في الشواهد بعض ابيات الشعراء المحدثين الذين لا يعتد بهم النحاة وان كان مقلدا من قبله، فمن امثلة ذلك استشهاده في باب الابتداء مجاراة للرضي بقول ابي نواس:
# غير ماسوف علي زمن ... ينقضي بالهم والحزن
# ومتابعة لابن الناظم بقول ابي العلاء المعري:
# يذيب الرعب منه كل عضب ... فلولا الغمد يمسكه لسالا
# واستشهاده في باب اعراب الفعل مجاراة للسيوطي في الهمع بقول المرتضي:
# اتبيت ريان الجفون من الكري ... وابيت منك بليلة الملسوع
# وعجب ابن هشام في المغني "الباب السابع" من استشكال بعض علماء العربية ضم التاء من "تبيت" وفتحها من "ابيت" مع الوضوح، ثم شرح الاعراب.
# من شواهد الشعراء القدامي المحرفة او المصحفة:
# كثر ما وقع في شواهده الشعرية من تصحيف او تحريف، ولا يجمل بي ان اعرض كل ما عثرت عليه من تلك الشواهد فانه يقتضي مع التفصيل رسالة خاصة، فساجتزء بذكر بعض الشواهد، مع بيان ان ذلك التغيير العارض علي الشواهد قد يجر عليها عدم صحة الاستشهاد بها في الحقيقة، وربما لا يستدعي ضررا في ناحية الاستشهاد بها، وهاك امثلة للنوعيين:
# مما لم يجن التغيير الطارء فيه علي الشاهد:
### | 1- 
# استشهاده في باب ابنية المصادر بعد قول الناظم: "وغير ما مر السماع عادله" علي ورود المصدر بزنة اسم المفعول كمعقول في قول الشاعر:
# PageV01P230
# لم يتركوا لعظامه لحما ... ولا لفءاده معقولا
# وصحة البيت هكذا:
# حتي اذا لم يتركوا لعظامه ... لحما ولا لفءاده معقولا
# فانه من قصيدة للراعي النميري مذكورة في جمهرة اشعار العرب "الملحمات" فالتغيير طمس وزن البيت فقط، ولم يستتبع ضررا في موطن الشاهد.
### | 2- 
# استشهاده في باب عطف النسق بعد قول الناظم: "وحذف متبوع بدا هنا استبح" علي تقدم المعطوف علي المعطوف عليه بقول ذي الرمة:
# كانا علي اولاد احقب لاحها ... ورمي السفي انفاسها بسهام
# جنوب ذوت عنها التناهي وانزلت ... بها يوم رباب السفير خيام
# وصحة البيت الثاني كما في "سيبويه ج1 ص266" هكذا:
# جنوب ذوت عنها التناهي وانزلت ... بها يوم ذباب السبيب صيام
# فالتغيير جر الي الاقواء والابعاد عن مرمي الشاعر فقط.
### | 3- 
# استشهاده في باب اعراب الفعل بعد قول الناظم "وبلن انصبه" علي ورود "لن" للدعاء بقول الاعشي:
# لن تزالوا كذلكم ثم لازل ... ت لهم خالد خلود الجبال
# وصحة البيت هكذا:
# لن يزالوا كذلكم ثم لازل ... ت لهم خالد خلود الجبال
# فانه من معلقة الاعشي في جمهرة اشعار العرب.
# مما جني التغيير فيه علي موطن الشاهد:
### | 1- 
# استشهاده في اول باب "نعم وبءس" للكوفيين علي اسميتهما بقول الشاعر:
# PageV01P231
# صبحك الله بخير باكر ... بنعم طير وشباب فاخر
# تبعا لاستشهاد ابن الناظم به، وتقدم في التعريف بشرح ابن الناظم تصحيح البيت بما يضيع الاستشهاد به.
### | 2- 
# استشهاده في اعراب الفعل بعد قول الناظم:
### | ...... 
# كذا بان ... لا بعد علم ...
# علي ان المضارع نصب شذوذا بان الواقعة بعد العلم بقول جرير:
# نرضي عن الله ان الناس قد علموا ... الا يدانينا من خلقه بشر
# والرواية "ان لن يفاخرنا" بنصب المضارع بلن، فطاش الاستشهاد للنصب بان بعد العلم، وبراعة التحريف في البيت ظاهرة في استبدال الفعل الناقص بالتصحيح، واستبدال لا بلن.
### | 3- 
# استشهاده "في اعراب الفعل" ايضا بعد قول الناظم: "وبعد غير النفي جزما اعتمد الخ" علي مجء المضارع مرفوعا بعد الامر بقول الاخطل:
# كروا الي حرتيكم تعمرونها ... كما تكر الي اوطانها البقر
# والاستشهاد بالبيت مبني علي فعل الامر اول البيت، والحقيقة انه فعل ماض "كروا" فانعدم الاستدلال بالبيت، وتقدم في الحديث عن ابيات سيبويه التي خطءوا فيها روايته ما يتعلق بهذا البيت تفصيلا، لان سيبويه اول من استدل به.
# وكنت احب ان ابسط القول في تحليل هذا الشرح لانه الكتاب المقرر علي الطلاب، وعسي ان تسنح فرصة اكتب فيها تعريفا خاصا به اتناول فيه عناصره تفصيلا ليكون مرشدا لمن يقرءه عما فيه، وقد رزق هذا الشرح القبول بين العلماء فعلق عليه كثيرون، فمن حواشيه حاشية المدابغي "حسن بن علي"، وحاشية الاسقاطي "احمد بن عمر"، وحاشية الحفني، وحاشية الصبان، وسافرد حاشية الصبان بنبذة خاصة في ترجمته.
# توفي الاشموني سنة 929ه1. PageV01P232
### | النحو والنحاة في عصر الترك
# حان حين دولة المماليك فقضت عليها دولة بني عثمان علي يد السلطان سليم الذي فتح بلاد القطرين عنوة بعد قتل السلطان "قانصوه الغوري" فدخل القاهرة عاصمة القطرين سنة 923ه، وجد في طلب "طومان باي" اخر المماليك، ثم صلبه عند "بوابة زويلة" فتم القضاء علي المماليك، واسر الخليفة العباسي "المتوكل علي الله" الذي ما انفك سجينا في الاستانة حتي تنازل عن الخلافة للسلطان "سليمان القانوني" بعد توليه.
# وبذلك انتهي عصر المماليك وبدا العصر التركي في القطرين، فانتقلت الخلافة من العباسيين الي العثمانيين، ومن القاهرة الي "الاستانة" عاصمة المملكة التركية فاندمج القطران في البلاد التابعة للترك وامحي استقلالهما، واضطرب حبل الهدوء والامن فيهما، وانتكث فتلهما المبرم ثلاثة قرون، فلا استقلال ولا خلافة، ولا استقرار نظام، وتفشت فيهما اوبءة الضعف من كل النواحي.
# وكان من هذا ان فرضت اللغة التركية علي البلاد، فركدت ريح هذا العلم وانحط شانه بين الناس، فقل نتاج العلماء فيه، وكان اغلب مءلفاتهم تلخيص مطولات او حواشي علي الشروح، فلو تقريت مءلفات النحاة في القطرين لم تقع عيناك الا علي الحواشي المترادفة علي الشروح، وناهيك بحواشي شروح "متون ابن مالك" وحواشي شروح "متون ابن هشام".
# وقد امتدت تلك الخطة الي المشرق، فتوالت الحواشي علي شروح "كافية ابن الحاجب" ولا سيما "الفواءد الضياءية للجامي" فقد جاوز الامر فيها حده فكتبت علي حواشيها حواش اخري، وان الثبت امامك في كشف
# PageV01P233
# الظنون والفهارس العامة، فستقف منه علي ما لا يدور بخلدك من كثرة الحواشي كثرة تفضي الي الاستغراب والدهش، وستري عين اليقين الدليل ماثلا في يدك عند سرد علماء هذا العصر مع ذكر مءلفاتهم فانك واجد انها حواش علي شروح السابقين، وهذه الحواشي علي البسط فيها مشوبة بالنقول المضطربة المتخالفة، ولعل ذلك منشءه عدم السهولة في الوصول للمراجع المسند اليها النقول، ومليءة بالاعتراضات والردود عليها ثم الردود علي الردود.
# هذا كله مع كثرة التعقيد والالتواء في العبارات والتهافت عليها دون الغرض الحقيقي من النحو، ومع كثرة حشوها بالمصطلحات الاخري من الفنون عربية وعقلية، ومن التعلق بالاستطرد لاوهي الاسباب وعدم ملاحظة من وضع لمستواهم الكتاب، ففي حواشي كتب المبتدءين كالكفراوي والازهرية والقطر من المساءل ما لا يهضمها الا من قد تزود من هذا العلم.
# وقد ترتب علي هذا ان نفر بعض الطلبة الذين لم يتحلوا بفضيلة الجلد والصبر حين صدموا في مطلع حياتهم العلمية بهذه الكتب وعيوا بامرها، وانطمست عليهم مسالكها، لكنه حرص العلماء علي صالح العلم دون انتباه الي ما سواه.
# والخلاصة ان النهضة التاليفية في هذا العهد الغاشم ان صح لنا اعتبارها كانت في الحواشي، ولم تمنع هذه الحال العامة في التصنيف ان يظهر بين الفينة والفينة بعض افراد لا تنطبق عليهم احكام هذا العصر، غير انهم تقسمتهم الازمنة المتطاولة جدا، فاجادوا في التصنيف ترتيبا وتقريبا، وان لم تكن لهم اثار من ناحية ابتداع وتجديد، اذ كان غرضهم الاول انما هو فهم او تفهيم عبارات السابقين اذا كانت مغلقة وبسطها ان كانت موجزة فقدموا بعملهم هذا صنعا جميلا، وكانوا منحا في ايام كلها محن، كابن قاسم، والشنواني، والدنوشري، ويس، والحفني، والصبان، ولقد تغالي العلماء بعد هءلاء وكتبوا تقارير علي الحواشي، كتقارير الانبابي المعروفة.
# PageV01P234
# والواقع ان هذه السلسلة في التاليف الواحد ينوء بحملها الطالب عندما ينتقل نظره مرات مترادفة من متن الي شرح الي حاشية الي تقرير، واذا ضم الي هذا ما قلما تسلم منه هذه الخطوات في عرض التفسير والايضاح من انتقادات شاءكة اما علي ضعف العبارة او خطا الفكرة او مجانفة الاصطلاح الفني او غلط الرواية المعزوة، الي غير ذلك، تضاعف الصوارف التي تصرف الذهن عن لب المقصود الي القشور اللفظية والفلسفة التاليفية.
# وليس بخاف ان هذا اللون من التاليف وعر المسلك علي المءلف ويقتضيه مجهودا جبارا يبذله في الوءام بين العلم وبين الكتاب الذي يعلق عليه، فالفرق جلي بين من ينظر الي العلم للعلم يدون فيه الفكرة الناضجة متوخيا في تصويرها اسلوبه المفطور عليه غير ملتزم محاذاة مءلف اخر ربما كان متعسفا في منهجه او متنكبا جادة الصواب او مشتت المادة، وما الي ذلك، وبين من ينظر الي العلم لبيان دواخل الكتاب الذي يعلق عليه باذلا همه في توجيه المراد من العبارة، او تكميل نقص فيها، او تمشيها مع عبارة لكتاب اخر، وامثال هذا مما لم يحل العلم منه بطاءل.
# فهذه المءلفات النحوية المتراكمة التي يخطءها العدو التي لم يقيض لفن اخر غير النحو مثلها، لو انها كلها او معظمها تفردت في طرقها وتوحدت في هدفها وقل منها القيل والقال واصاب فلان واخطا علان واعتمدت في الخلافات النحوية علي الاساليب العربية لا غير، لو كان هذا لاضفت هذه المءلفات علي النحو حلل البهجة والرواء.
# نعم، لا نستطيع ان ننكر ان هذا الاسلوب من التاليف يربي فضيلة البحث والتمحيص في الطالب ويكون فيه حلية الاعتماد علي النفس ويعوده دقة الملاحظة. الا انه يفوت عليه العناية بتعرف اطراف المسالة وتكوين صورة لها متضامة الاجزاء وفي ذلك نوع من التضييع للفاءدة المنشودة، فان لم يكن الطالب لقنا حاضر البديهة قوي النظر فربما اذهب عليه اللاحق من التعليقات السابق، وانتهي من حيث ابتدا، وثمة تدهش كثيرا من الطالب
# PageV01P235
# القارء معظم كتب النحاة المتزود بما فيها من الاقاويل المستظهر للاراء في الاوابد من المساءل النحوية حينما تعرض عليه النصوص العربية، فلست بواحد منه خبرة في التطبيق علي معلوماته المكنوزة عنده وذلك الداء العقام والمرض العياء.
# ومن المعروف ان الشعور بالنقص مبدا الكمال، ومن ابتغي العرفان سما اليه وان طال السفر، وان هذه المحاولات الثقافية منذ انقضاء العصر التركي سنة 1220ه، في سبيل استعادة النهضة العربية المكللة بالنجاح ان شاء الله تعالي، لان الثروة العلمية المخلفة لعصرنا الحاضر انما تتطلب منا تثميرها، والانتفاع بها موكول للرشد وحسن القوام، ودراسة النحو الان -فيما نعتقد ويصدقه الواقع- يسرته علي طالبيه وادنته الي راغبيه.
# ولو انه تهيا للازهر الشريف، وهو ينبوع الدين واللغة تلك الاعصر الغابرة ان يسترد نهضته مرة اخري ويعيدها جذعة لكانت له الاخري كما كانت له الاولي، ابقاه الله للغة والدين معقلا، ووقاه كيد الشانءين.
# ودونك اعلام هذا العهد مرتبين بحسب سني وفياتهم.
### | 1- 
# ابن قاسم العبادي: هو احمد شهاب الدين الصباغ، اخذ عن ناصر الدين اللقاني وغيره ثم اشتهر بالتحقيق، وله مصنفات في مختلف الفنون غاية في الدقة، منها في النحو حاشية علي شرح ابن الناظم، توفي بالمدينة المنورة عاءدا من الحج سنة 994ه1.
### | 2- 
# الشنواني: هو ابو بكر شهاب الدين، ولد بشنوان "من المنوفية" وتلقي بالازهر عن ابن قاسم العبادي وغيره مع شغف بالاطلاع ورغبة في حفظ الشعر وميل لتتبع مذاهب النحاة وشواهدهم، ومن مءلفاته النحوية حاشية "قطر الندي وبل الصدي" لابن هشام وحاشية علي شرح القطر للفاكهي سماها "هداية مجيب النداء الي شرح قطر الندي وبل الصدي" PageV01P236
# وحاشية علي شرح خالد لقواعد الاعراب لابن هشام سماها "هداية اولي الالباب الي موصل الطلاب الي قواعد الاعراب"، توفي بالقاهرة سنة 1019ه1.
### | 3- 
# الدنوشري: هو عبد الله بن عبد الرحمن اصله من دنوشر "قرية قريبة من المحلة الكبري" ولد بالقاهرة وتلقي عن الشمس الرملي ومحمد العلقمي وابن قاسم العبادي وغيرهم، ثم ارتحل الي بلاد الروم واقام فيها مدة ثم عاد الي القاهرة وانتفع الناس به في الازهر وصنف كتبا قيمة في النحو منها "حاشية" علي التصريح، وكان يقول النظم واكثر شعره في مساءل نحوية وهي مسرودة في كتب النحو بكثرة توفي بالقاهرة سنة 1025ه2.
### | 4- 
# يس: هو يس بن زين الدين ولد بحمص وارتحل مع ابيه الي مصر، فتلقي عن الشهاب الغنيمي والدنوشوي وغيرهما، ثم برع في علوم متنوعة والف فيها، ومن مصنفاته النحوية حاشية "قطر الندي وبل الصدي" لابن هشام، وحاشية "مجيب الندا الي شرح قطر الندي وبل الصدي" للفاكهي، وحاشية "التصريح" لخالد، توفي بالقاهرة سنة 1061ه3.
### | 5- 
# الحفني: هو يوسف بن سالم ولد بحفنا "قرية بجوار بلبيس" وتلقي بالازهر عن مشايخ عصره وعنه اخيه محمد، ثم نبغ واشتهر بالادب والشعر، ومن ابدع مصنفاته النحوية "حاشية" علي شرح الاشموني تنافس فيها الفضلاء ولكن الصبان تتبعها في حاشيته هو علي الاشموني وفند كثيرا منها، توفي سنة 1178ه4.
### | 6- 
# الصبان: هو ابو العرفان محمد بن علي، ولد بالقاهرة ونشا فقيرا متواكلا مستجديا الخلق مع العفة، ولم ينشب ان حفظ القران والمتون واجتهد في طلب العلوم وحضر علي اشياخ العصر كالمدابغي والبليدي PageV01P237
# والاجهوري والعدوي، فنبغ في العلوم عقليها ونقليها، ودرس الكتب القيمة في حياة اشياخه، واعترف العلماء بفضله في مصر والشام فالتف حوله الخلاءق الكثيرون، وصنف مءلفات في مختلف العلوم، ومن اشهرها في النحو "حاشيته" علي الاشموني التي سارت بها الركبان، فاحتفي بها العلماء وعلقوا عليها تقارير كالانبابي والحامدي والرفاعي، وتلك كلمة خاصة بها:
# حاشية الصبان:
# رسم الصبان في مقدمة الحاشية الخطة التي سيتبعها فيها وانها تقوم علي ثلاثة عناصر: تلخيصه زبدة ما كتبه السابقون قبله علي شرح الاشموني، وتنبيهه علي ما وقع لهم من اسقام الافهام، وتعليقه مما فتح به الله عليه فاهتدي اليه، كما رسم اصطلاحا خاصا في الاشارة الي اسماء السابقين ومنهم الحفني الذي التزم التعبير عن اسمه بلفظ "البعض".
# - اما العنصر الاول فالصبان فيه موات موفق.
# - واما العنصر الثاني فانه فيه عادل راءده تبيان الحقيقة العلمية مع غير الحفني، فانه تحامل علي الحفني في شدة وعنف لا سجاجة معهما، واسرف في التشهير به متجاوز العرف التقليدي في رد العلماء بعضهم علي بعض حتي في الهنات الهينات، ولهذا كثر ما تندر به وبكتابته، ولو اردنا احصاء لما وافق فيه الصبان الحفني، ولما خالف فيه لتبين لنا موافقته له في النزر اليسير مما لم يستطع الصبان فيه مجابهة الصحيح المسلم به، وهاك عشرة امثلة للنوعين: ما وافق فيه الصبان وما خالف فيه علي ترتيب الكتاب، مع ذكر العبارات النابية من الصبان فيما خالف فيه:
# مما وافق فيه الصبان الحفني:
### | 1- 
# ما كتبه في باب "النداء" علي قول الاشموني "والمثني والمجموع" في شرح قول الناظم: "وابن المعرف المنادي المفردا الخ".
### | 2- 
# ما كتبه في باب "ما لا ينصرف" علي قول الاشموني: "ما فيه من
# PageV01P238
# الصيغة الخ" في شرح قول الناظم: "وان به سمي او بما لحق الخ".
### | 3- 
# ما كتبه في باب "ما لا ينصرف" علي قوله "لضعف سبب البناء الخ" في شرح قول الناظم: "والعدل والتعريف مانعا سحر الخ".
### | 4- 
# ما كتبه في باب "اعراب الفعل" علي قوله: "وبمعني ما تاتيا فانت تحدثنا" في شرح قول الناظم: "وبعد فا جواب نفي او طلب الخ".
### | 5- 
# ما كتبه في باب "لو" علي قوله "اذ لو قدر حصوله" في شرح قول الناظم: "لو حرف شرط في مضي الخ".
# مما خالف فيه:
### | 1- 
# ما كتبه في باب "ما لا ينصرف" علي قول الاشموني: "يعني ما كان من الجمع الخ" في شرح قول الناظم: "وذا اعتلال منه كالجواري الخ"، ثم قال معلقا: "ولغفلة البعض الخ".
### | 2- 
# ما كتبه في باب "ما لا ينصرف" علي قول الاشموني: "وذكر الاخفش الخ" في شرح قول الناظم: "ولسراويل بهذا الجمع الخ"، ثم قال معلقا ما نصه: "وان تبجحه هنا مما لا ينبغي علي من لولاه ما راح ولا جاء لم يتم، نسال الله العافية الخ".
### | 3- 
# ما كتبه في باب "اعراب الفعل" علي قوله: "ولا يطرد الا بتجوز وتكلف" في شرح قول الناظم "وبعد غير النفي جزما الخ"، ثم قال معلقا ما لفظه: "ولقد ظهر لك ان كان عندك ادني تنبه انه لم يخطء الا ابن اخت خالته".
### | 4- 
# ما كتب في باب "العدد" علي قوله: "وان ترد بالوصف المذكور الخ" في شرح قول الناظم: "وان ترد بعض الذي منه بني الخ"، ثم قال معلقا "وللبعض هنا كلام حقيقي بالطرح".
### | 5- 
# ما كتب في باب "التصريف" علي قوله: "من الحواية" في شرح قول الناظم: "كذاك همز اخر بعد الف الخ"، ثم قال معقبا ما حروفه
# PageV01P239
# "وقول البعض بفتح الحاء لا يعتمد عليه وحده، لكثرة تساهله كما لا يخفي علي ممارس حاشيتنا" وما كنت ابغي تسطير هذا التعقيب اللاذع فيما خالف فيه الصبان لكنه مسطور في الحاشية، وليس علي الراوي تبعه، وستقف علي ما تعرف منه ان الصبان كان متجنيا في بعض الاحيان.
# واما العنصر الثالث: فالصبان فيه بحق السابق المجلي في الكثير، اذ لم يسلم في القليل من التثريب واللوم في امور تتصل بالناحية العلمية، وبالاستطراد الي غير النحو، وبالخطا في شرح الشواهد- وساذكر عن كل من الثلاثة كلمة خاصة به غير مسترسل في التفصيل.
# التعقيب عليه في امور ثلاثة:
# الامر الاول: وقعت منه مساءل: منها عدم معرفته اصطلاح المذهب الكوفي في تسميته "المنصرف" بالمجري "وغير المنصرف" بغير المجري وذلك انه كتب علي قول الاشموني في بيان مذهب الفراء "الامثلة التي تكون للاسماء والافعال ان غلبت للافعال فلا تجره في المعرفة الخ" في شرح قول الناظم: "كذلك ذو وزن يخص الفعلا الخ". ان المنفي هو الجر بالكسرة معتقدا ان الفعل "تجره" مفتوح التاء، والواقع انه مضمومها، والمنفي هو الصرف.
# الامر الثاني: من امثلته الظاهرة ما كتبه في باب عطف النسق عند الكلام علي "ام" فقد سطر قوله ضافية فيما تستعار له الهمزة، ثم انجر الحديث الي غيرها من الادوات.
# الامر الثالث: وهو خليق بالعناية لان شواهد الاشموني مستفيضة في الابواب كلها، والصبان كثير الحدس والتخمين فيها، فقد يفسر البيت بما يبدو له دون تنقيب عن اصله، وقد يقف دون بيانه معتذرا، وقد يردد الاحتمالات التي يستغرب التعرض لها ودونك مقدارا كنموذج للباقي علي ترتيب الكتاب:
### | 1- 
# في باب "المعرب والمبني" مبحث المثني شرح قول الفرزدق:
# PageV01P240
# كلاهما حين جد الجري بينهما ... قد اقلعا وكلا انفيهما رابي
# بما يفيد انه في وصف فرسين، والحقيقة انه للتندر في ابنة جرير وبعلها.
### | 2- 
# في باب "كان واخواتها" مبحث الافعال الموافقة "صار" معني وعملا، ومنها "اض" شرح قول فرعان بن الاعرف:
# وبالمخض حتي اض جعدا عنطنطا ... اذا قام ساوي غارب الفحل غاربه
# بما يفيد انه في وصف بعير، والحقيقة انه في وصف "منازل" ابن الشاعر كما في الحماسة "باب الهجاء".
### | 3- 
# في باب "المفعول المطلق" مبحث ما حذف عامله وجوبا وكان مفيدا التشبيه، شرح قول ابي كبير الهذلي:
# ما ان يمس الارض الا منكب ... منه وحرف الساق طي المحمل
# بما يفيد انه في وصف فرس، والواقع انه وصف ربيب الشاعر "تابط شرا".
### | 4- 
# في باب "ابنية المصادر" مبحث ورود المصدر بزنة اسم المفعول كتب علي قول الراعي:
# لم يتركوا لعظامه لحما ... ولا لفءاده معقولا
# ما يءخذ منه عدم الاطلاع علي اصل البيت، فظن انه كامل مخمس شذوذا، وتبعة الخطا علي الاشموني، وقد نبهنا علي ذلك في ترجمته.
### | 5- 
# في باب "عطف النسق" مبحث تقدم المعطوف شرح بيتي ذي الرمة المذكورين سابقا علي شواهد الاشموني التي طرا عليها التغيير، مع التهافت في الرد علي بعض في فهمه، وخفيت معالم الحقيقة في غبار النقاش.
### | 6- 
# في باب "اسماء الافعال" مبحث "رويد" كتب علي قول الهذلي:
# PageV01P241
# رويد عليا جد ماثدي امهم ... الينا ولكن بغضهم متماين
# ما نصه "لم ار من تكلم علي هذا البيت" مع ان البيت من شواهد سيبويه ج1، ص124، ومن شواهد المفصل في الجزء الرابع ص40.
### | 7- 
# في باب "ما لا ينصرف" منتهي الجموع شرح قول ابن ميادة:
# يحدو ثماني مولعا بلقاحها ... حتي هممن بزيغة الارتاج
# بما يفيد ان النياق طربت من الحداء، والحقيقة ان البيت في وصف حمار اشتد شبقه علي الاتن.
### | 8- 
# في باب "النسب"مبحث المركب الاضافي شرح قول ذي الرمة:
# ويسقط بينها المرءي لغوا ... كما الغيت في الدية الحوارا
# بما يضحك بعد تغيير الشطر الثاني من البيت بما لا قرابة بينه وبين الاول والواقع ان البيت لجرير من ابيات اسعف بها ذا الرمة في ذمة المرءي.
# كما في الامالي للقالي ج2 ص141، والاغاني الجزء السادس عشر "ساسي".
# وما قدمناه من الشواهد فانه قليل من كثير، ويضم اليها الشواهد التي عقبنا علي الاشموني فيها، فان التحري علي سلامتها من مستلزمات الكتابة عليها.
# وصفوة المقال ان حاشية الصبان مفيدة علميا فحسب، ولا يعتمد عليها في شواهد النحو، نعم وكانت الافادة العلمية اقوي واقوم لو صرف الصبان النظر عن تتبع عثرات الحفني، فان النقاش يغيب في عجاجه الابيض الازهر، ورحمة الله علي الجميع، وقد بسط الجبرتي ترجمة الصبان في الجزء الثاني من تاريخه، توفي وصلي عليه بالازهر في حفل مهيب سنة 1206ه.
# PageV01P242
### | كلمة الختام
# ولابي العباس "ثعلب" نادرة مروية اسوقها ختاما لهذا لكتاب، عسي ان تبعث في طالب النحو الرغبة الصادقة في الاقبال عليه والاخذ بمحاسنه، فانه يحز في نفوسنا ما نراه من فتور همم الطلاب في هذا العلم الجليل، زعما منهم ان الغرض المنشود منه لا يتكافا مع ما يعانونه في مساءله وخلافاته المذهبية والشخصية وما يتبع هذا، وقد عزب عنهم انه سلم الفهوم وعلم العلوم، وفاتهم ان الطالب لا يتذوق فنا من الفنون ويسير فيه علي هدي وبصيرة، الا اذا كان اخذا من هذا العلم بطرف تلك النادرة هي ما حدث به ابو بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد المتوفي سنة 324ه، قال:
# "كنت عند ابي العباس ثعلب فقال: يا ابا بكر اشتغل اصحاب القران بالقران ففازوا، واشتغل اصحاب الحديث بالحديث ففازوا، واشتغل اهل الفقه بالفقه ففازوا، واشتغلت انا بزيد وعمرو، فليت شعري ما يكون حالي في الاخرة؟ فانصرفت من عنده، فرايت تلك الليلة النبي -صلي الله عليه وسلم-في المنام فقال لي: اقرء ابا العباس عني السلام وقل له: انت صاحب العلم المستطيل.
# قال الروذباري احمد بن عطاء المتوفي سنة 369ه: اراد ان الكلام به يكمل والخطاب به يجمل، او اراد ان جميع العلوم مفتقرة اليه"1.
# حقا ان العلوم مفتقرة اليه في مساءلها، ومحتاجة الي مراعاته في محاوراتها، وعلي قدر النبغ فيه يواتي الفوز بها والله سبحانه وتعالي اعلم.
# وكان اتمام هذا الكتاب في مساء يوم الخميس الموافق 10 من رمضان سنة 1357ه و3 من نوفمبر سنة 1938م بتوفيق الله ومعونته، فانشد اعلانا PageV01P243
# بالشكر قوله سحيم عبد بني الحسحاس:
# الحمد لله حمدا لا انقطاع له ... فليس احسانه عنا بمقطوع1
# وصلي الله علي سيدنا محمد وساءر الانبياء والمرسلين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين. PageV01P244
### | فهرس الكتاب
# الصفحة الموضوع
# 5 مقدمة المحقق
# 7 اهم مراجع الكتاب
# 11 مقدمة المءلف
# 13 تمهيد
# 16 سبب وضع النحو
# 19 متي واين كان وضعه؟
# 20 وضعه عربي محض
# 22 واضعه
# 25 واضعه "ابو الاسود الدءلي" علي الصحيح
# 29 تسميته بالنحو بعد ابي الاسود
# 29 سبب التسمية بالنحو
# 29 نشاة النحو وتدرجه
# 31 اطوار النحو الاربعة
# 32 الاول: طور الوضع والتكوين "بصري"
# 34 الثاني: طور النشوء والنمو "بصري كوفي"
# 39 الثالث: طور النضوج والكمال "بصري كوفي"
# 42 كلمة في مناظرات الطورين: "الثاني والثالث"
# 43 من مناظرات الطور الثاني: بين الكساءي والاصمعي، بين الكساءي وسيبويه، بين الكساءي واليزيدي
# 48 من مناظرات الطور الثالث: بين المبرد وثعلب
# 51 من المجالسات: مجالسة الرياشي وثعلب
# 52 مشاهير البصريين والكوفيين
# 57 جدول مبين فيه طبقات الفريقين
# 58 ابو الاسود الدءلي عماد الفريقين
# 59 طبقات البصريين السبع
# 59 الاولي: نصر بن عاصم "المتوفي 89ه" عنبسة الفيل، عبد الرحمن بن هرمز "المتوفي 117ه" يحيي بن يعمر "المتوفي 129ه"
# 60 الثانية: ابن ابي اسحاق "المتوفي 117ه" عيسي بن عمر "المتوفي 149ه" ابو عمرو بن العلاء "المتوفي 154ه"
# PageV01P245
# 64 الثالثة: الاخفش الاكبر "المتوفي 177ه" الخليل "المتوفي 175ه" يونس "المتوفي 182ه"
# 66 الرابعة: سيبويه "المتوفي 188ه" "تعريف بكتاب سيبويه شواهده، ابياته المجهولة القاءل، بعض الابيات التي خطءوا روايتها، بعض الابيات التي قيل انها مصنوعة، الابيات المزيدة علي الشواهد، تقدير الكتاب" اليزيدي "المتوفي 202ه"
# 85 الخامسة: الاخفش الاوسط "المتوفي 215ه" "من المساءل التي وافق فيها الكوفيين، ومن المساءل التي انفرد فيها بالقياس" قطرب "المتوفي 206ه"
# 89 السادسة: الجرمي "المتوفي 225ه"، التوزي "المتوفي 238ه"، المازني "المتوفي 249ه"، ابو حاتم "المتوفي 250ه"، الرياشي "المتوفي 257ه"
# 91 السابعة: المبرد "المتوفي 285ه"
# 94 طبقات الكوفيين الخمس
# 94 الاولي: الرءاسي "المتوفي 187ه"، معاذ الهراء "المتوفي 187ه".
# 94 الثانية: الكساءي "المتوفي 189ه"
# 97 الثالثة: الاحمر "المتوفي 194ه"، الفراء "المتوفي 207ه"، اللحياني "المتوفي 220ه"
# 98 الرابعة: ابن سعدان "المتوفي 231ه"، الطوال "المتوفي 243ه" ابن
# قادم "المتوفي 251ه"
# 99 الخامسة: ثعلب "المتوفي 291ه"
# 101 اسباب الاختلاف بين البصريين والكوفيين
# 102 المذهب البصري، عناصره الثلاثة
# 108 بعض المساءل التي خالفت قياسه وحاول دفعها
# 110 المذهب الكوفي، عناصره
# 116 امثلة للقياس الكوفي
# 118 بعض المساءل التي ظفر فيها الكوفي
# 121 حكمة تخصص كل من المذهبين باتجاهه
# 126 نتاءج المخالفة بين المذهبين
# 130 سرد مساءل الخلاف بين الكوفيين والبصريين
# 136 موازنة بين المذهبين
# 139 اثر تلاقي الفريقين ببغداد في تنويع النزعات الي ثلاث:
# 141 من غلبت عليه النزعة البصرية: الزجاج "المتوفي 310ه" ابن السراج "المتوفي 316ه"، الزجاجي "المتوفي 337ه"، مبرمان "المتوفي 345ه"، ابن درستويه "المتوفي 347ه"
# 143 من غلبت عليه النزعة الكوفية: ابو موسي الحامض "المتوفي 305ه" ابن الانباري "المتوفي 327ه"
# 144 من جمع بين النزعتين: ابن قتيبة "المتوفي 276ه"، ابن كيسان "المتوفي 299ه"
# PageV01P246
# الاخفش الصغير "المتوفي 315ه" ابن شقير "المتوفي 317ه"، ابن الخياط "المتوفي 320ه" نفطويه "المتوفي 323ه"
# 145 نحاة مصر الاخذون عن العراقيين: ولاد "المتوفي 263ه" ابو علي الدينوري "المتوفي 289ه"، ابن ولاد "المتوفي 298ه"، ابن ولاد "المتوفي 332ه"، ابو جعفر النحاس "المتوفي 337ه"
# 150 نشوء المذهب البغدادي علي ايدي الجامعين بين النزعتين
# 151 الرابع: طور الترجيح "بغدادي"
# 151 المذهب البغدادي، وماخذه، وقواعده
# 152 من القواعد التي ركن فيها البغاددة الي المذهب الكوفي
# 152 ومن القواعد التي عولوا فيها علي المذهب البصري
# 152 ومن القواعد المستدركة وراء المستحسن من المذهبين
# 156 انفراط عقد المذهب البغدادي بعد استيلاء بني بويه علي بغداد
# 156 انتهاء المتقدمين وابتداء المتاخرين
# 158 تشاطر الدول الاسلامية نهضة هذا العلم وفي ذلك مطلبان
# 159 المطلب الاول: علم النحو وعلماءه في عهد الدول الاسلامية المتعاصرة
# 161 الفصل الاول: علم النحو في العراق وما يليه شرقا وما يقرب منه غربا وعلماءه اشهر النحاة: السيرافي "المتوفي 368ه"، ابن خالويه "المتوفي 370ه"، الفارسي "المتوفي 377ه"، الرماني "المتوفي 384ه"، ابن جني "المتوفي392 ه"، الربعي "المتوفي 420ه"، ابن برهان "المتوفي 456 ه"، التبريزي "المتوفي 502ه"، ملك النحاة "المتوفي 538ه" الزمخشري "المتوفي 538ه"، ابن الشجري "المتوفي 52ه" ابن الخشاب "المتوفي 567ه"، ابن الدهان "المتوفي 569ه" الانباري "المتوفي 577ه"، المطرزي "المتوفي 610ه"، الكندي "المتوفي 613ه"، العكبري "المتوفي 616ه"، ابن الخباز "المتوفي 637ه"
# 172 الفصل الثاني: علم النحو في مصر والشام وعلماءه
# 173 اشهر نحاة القطرين: الحوفي "المتوفي 430ه" ابن بابشاذ "المتوفي 469ه"، ابن بري "المتوفي 582ه"، ابن معط "المتوفي 628ه"، ابن يعيش "المتوفي 643 ه"، السخاوي "المتوفي 643ه"، ابن الحاجب "المتوفي 646ه"
# 176 الفصل الثالث: علم النحو في الاندلس والمغرب وعلماءه
# 178 كتاب سيبويه عندهم
# 180 امثلة للمذهب الاندلسي المغربي
# 182 اشهر نحاة الاندلس والمغرب: جودي "المتوفي 198ه"، حمدون "المتوفي 200ه"، الافشنيق "المتوفي 307ه"، محمد بن يحيي "المتوفي 358ه"، الزبيدي "المتوفي 379ه"
# 183 "تعريف بكتابه طبقات النحويين واللغويين"، الاعلم "المتوفي 476ه"، ابن السيد "المتوفي 521ه"، ابن الطراوة "المتوفي 528ه"، ابن الباذش "المتوفي 538ه"، اللخمي "المتوفي
# PageV01P247
# 570ه"، ابن طاهر "المتوفي 580ه"، السهيلي "المتوفي 583ه"، ابن مضاء "المتوفي 592ه"، الجزولي "المتوفي 605ه"، ابن خروف "المتوفي 610ه"، الشلوبيني "المتوفي 645ه"، ابن هشام الخضراوي "المتوفي 646ه"، ابن الحاج "المتوفي 647ه"
# 188 المطلب الثاني: علم النحو والنحاة في المشرق
# 191 الفصل الاول: النحو والنحاة في المشرق
# 193 اشهر نحاة المشرق: ابن اباز "المتوفي 681ه"، الرضي "المتوفي 688ه". "تعريف بشرح الرضي علي الكافية، من الامثلة التي راي قرب المذهب الكوفي فيها للصواب، من الامثلة التي خالف فيها النحاة، شواهده، الشواهد النثرية، الشواهد الشعرية، من شواهد الشعراء المحدثين، انتقاد هين: ظهور الشرح بمصر". الكافيجي "المتوفي 879ه"، الجامي "المتوفي 898ه"
# 205 الفصل الثاني: النحو والنحاة في الاندلس والمغرب
# 205 اشهر النحاة: الاندلسي "المتوفي 661ه"، ابن عصفور "المتوفي 663ه"، ابن مالك "المتوفي 672ه"، ابن الضاءع "المتوفي 680ه"، ابن ابي الربيع المتوفي 668ه"، ابن اجروم "المتوفي 723ه"، ابو حيان "المتوفي 745ه"، الشاطبي "المتوفي 790ه"
# 210 الفصل الثالث: النحو والنحاة في مصر والشام في العصرين: عصر المماليك وعصر الترك
# 212 النحو والنحاة في عصر المماليك
# 213 السر في تغلب المذهب الاندلسي عند نحاة القطرين علي البغدادي.
# اشهر النحاة: ابن الناظم "المتوفي 686ه". "نبذة عن شرح ابن الناظم علي الالفية"، ابن النحاس "المتوفي 698ه"، المرادي "المتوفي 749ه"، ابن هشام "المتوفي 761ه". "تعريف بكتابي التوضيح والمغني"، ابن عقيل "المتوفي 769ه". "كلمة عن شرحه علي الالفية"، ابن الصاءغ "المتوفي 776ه"، ناظر الجيش "المتوفي 778ه"، ابن جماعة "المتوفي 819ه"، الدماميني "المتوفي 827ه" الشمني "المتوفي 872ه"، خالد الازهري "المتوفي 905ه"، السيوطي "المتوفي 911ه"، الاشموني "المتوفي 929ه"، "تعريف بشرح الاشموني، شواهده: من شواهد الشعراء المحدثين، من شواهد الشعراء القدامي مما لم يجن التغيير الطارء فيه علي الشاهد، مما جني التغيير فيه علي موطن الشاهد"
# 233 النحو والنحاة في عصر الترك اشهر النحاة: ابن قاسم العبادي "المتوفي 994ه"، الشنواني "المتوفي 1019ه"، الدنوشري "المتوفي 1025ه"، يس "المتوفي 1061ه"، الحفني "المتوفي 1178ه"، الصبان "المتوفي 1206ه". "تعريف بحاشية الصبان، مما وافق فيه الصبان الحفني، مما خالف فيه، التعقيب عليه في امور ثلاثة: علمية، استطرادية لغير النحو، خطا في شرح الشواهد"
# 243 كلمة الختام
# 245 الفهرس PageV01P248