


   ( حرف الهمزة )
   حديث : ' اتي باب الجنة فاستفتح فيقول الخازن : من انت فاقول : محمد فيقول : بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك ' . رواه مسلم
 اخر اربعاء في الشهر يوم نحس مستمر موضوع ، كما قال ابن الجوزي وغيره .
 اخر قرية من قري الاسلام خرابا المدينة رواه الترمذي وهو ضعيف .
 اخر ما تكلم به ابراهيم حين القي في النار حسبي الله ونعم الوكيل من كلام ابن عباس حبر الامة فهو موقوف .
 اخر من يخرج من النار رجل من جهينة يقال له جهينة فيقول اهل الجنة سلوه او عند جهينة الخبر اليقين قال ابن الجوزي وغيره : موضوع . 
 ادم عليه السلام وانه لما حج وقتل قابيل هابيل ملح البحر وتغيرت طعوم الثمار وانه لما حضر وعلم ما جري من ولده قابيل انشد قوله : تغيرت البلاد ومن عليها فوجه الارض مغبر قبيح وقابيل لقد اردي اخاه فيا اسفي مضي الوجه المليح خبر باطل لا يدل عليه دليل ولم يرد في نص صحيح ولا ضعيف
 افة العلم النسيان اورده جمع وفيه ضعف وانقطاع
 ال محمد كل تقي اورده تمام والديلمي باسانيد ضعيفة .
 امن شعر امية ابن ابي الصلت وكفر قلبه رواه الخطيب وهو ضعيف .
 امين خاتم رب العالمين علي لسان عباده المءمنين فيه ضعيفان : مءمل الثقفي ، وابو امية بن يعلي الثقفي . والثاني ، قال المناوي : لا شء
 اية الكرسي ربع القران رواه ابو الشيخ وهو ضعيف .    حديث : ' اية المنافق ثلاث ' . متفق عليه .
 اية من كتاب الله خير من محمد واله
 حرف من كتاب الله لم يثبت ذلك .
 اءتدموا ولو بالماء رواه الطبراني ، قال ابن الجوزي : حديث لا يصح ، فيه مجهول وضعيف
 اءتزروا كما رايت الملاءكة تاتزر الي انصاف سوقها رواه الديلمي بسند ضعيف .
 ابي الله ان يرزق عبده المءمن الا من حيث لا يعلم من حديث عمر بن راشد . رواه الديلمي وهو ضعيف جدا . واورده ابن الجوزي في الموضوع
 ابتدروا الاذان ولا تبتدروا الامامة حديث مرسل 
   حديث : ' ابخل الناس من يبخل بالسلام ' . رواه الطبراني والبيهقي وقال : رجاله رجال الصحيح .
   حديث : ' ابدا بنفسك ' .
 ابردوا بالطعام رواه الديلمي والطبراني وابو نعيم عن عدة من الصحابة ، وذلك يدل علي حسنة ، ورجع جمع ارساله .
   خبر : ' ابردوا بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم ' .
 ابغض الحلال الي الله الطلاق صحيح البيهقي وجماعة ارساله . 
   حديث : ' ابعض الرجال الي الله الالد الخصم ' . رواه مسلم وعند البخاري : ' ان ابعض الرجال . . . ' الخ .
 ابغض العباد الي الله من كان ثوباه خيرا من عمله ان تكون ثيابه ثياب الانبياء وعمله عمل الجبارين رواه العقيلي وقال : منكر ، وذكره ابن الجوزي في الموضوع ، وكذا ابن عربي .
   حديث : ' ابن اخت القوم من ' متفق عليه .
   حديث : ' ابن الذبيحين ' . يروي عن معاوية ان اعرابيا قال له صلي الله عليه وسلم : يا ابن الذبيحين ، ولم ينكر عليه . وفي الكشاف انا ابن الذبيحين ' ، ولم يثبت من قوله صلي الله عليه وسلم . واما قول الاعرابي رواه الحاكم وابن مردوية والثعلبي .
   خبر : ' ابو بكر صاحبي ومءنسي في الغار ، سدوا كل خوخة فيالمسجد الا خوخة ابي بكر ' . رواه عبد الله بن احمد في زواءد المسند وهو حسن . 
   خبر : ' ابو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعثمان في الجنة وعلي فيا لجنة الي عدة العشرة ' . حديث حسن
 ابو بكر مني وانا منه فيه راو كذاب
   خبر : ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبين والمرسلين ' . رواه الشيخان وغيرهما عن علي وغيره .
 ابو حنيفة سراج اهل الجنة
 عالم قريش يملا طباق الارض علما
 يكاد الناس يضربون اكباد الابل فلا يجدون اعلم من عالم المدينة
 لو كان العلم معلقا بالثريا لتناوله قوم من ابناء فارس موضوع باطل ولا ينكر فضله رضي الله عنه وعن كل الاءمة لكن هذا كذب ولم يرد في احد من الاءمة بعينه نص لا صحيح ولا ضعيف ، واما بطريق العموم فورد لكن لم يصح كخبر ' عالم قريش يملا الارض علما ' فهو ضعيف . وحمل علي الشافعي رضي الله عنه وذكره الصنعاني مع الموضوع ونوزع فيه كذا : ' يكاد النا يضربون اكباد الابل فلا يجدون اعلم من عالم المدينة ' سمعته من المالكية ، ولم اره وحمل علي مالك ويظهر عليه التكلف ولا شك عندنا ان سيدنا مالك بن انس استاذنا واستاذ امامنا الشافعي نفعنا الله بهما وكخبر ' لو كان العلم معلقا بالثريا قوم من ابناء فارس ' وحمل علي ابي حنيفة رضي اللهعنه لانه من فارس لكن سنده لم يصح وانما روي الشيخان : ' لو كان الايمان عند الثريا لتناوله اناس من هءلاء ' واشار الي فارس . 
   حديث : ' اتاكم اهل اليمن هم اضعف قلوبا وارق افءدة الفقه يمان والحكمة يمانية ' . رواه الشيخان ، والمراد باليمن : الحجاز فكل من القطرين يسمي يمنا وحجازا وجزيرة العرب .
   حديث : ' اتاني جبريل فقال لي : ان ربي وربك يقول لك : تدري كيف رفعت ذكرك فقلت : الله اعلم قال : لا اذكر الا ذكرت معي ' . رواه ابن حبان وغيره قال الهيثمي : اسناده حسن .
 اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم هو من كلام ابن مسعود
 اتجروا في اموال اليتامي لا تاكلها الزكاة رواه الطبراني وصححه العراقي وحسنه ابن حجر ورواه البيهقي موقوفا علي ابن عمر وقال : سنده صحيح ، اي الموقوف .
 اتخذ الله ابراهيم خليلا وموسي نجيا واتخذني حبيبا ثم قال وعزتي وجلالي لاوثرن حبيبي علي خليلي ونجيي روه البيهقي وضعفه وحكم ابن الجوزي بوضعه ، ونوزع فيه . 
   حديث : ' اتخذ خاتما من ذهب ثم القاه ثم اتخذه من ورق ونقشه محمد رسول الله وكا اذا لبسه جعل فصه في باطن كفه ' رواه مسلم .
 اتخذوا الديك الابيض فان دارا فيها ديك ابيض لا يقربها شيطان ولا ساحر ولا الدويرات حولها رواه الطبراني وفيه كذاب . وما ورد فيالديك الابيض واه لم يصح منه شء
 اتخذوا السراري فانهن مباركات الارحام قال العقيلي : لا يصح في السراري شء عنه صلي الله عليه وسلم
 اتخذوا السراويلات فانها من استر ثيابكم وحصنوا بها نساءكم اذا خرجن حكم ابن الجوزي بوضعه ، ونوزع فيه .
 اتخذوا عند الفقراء ايادي قبل ان تاتي دولتهم فان لهم دولة يوم القيامة
 نادي مناد سيروا الي الفقراء فيعتذر اليهم كما يعتذر احدكم لاخيه في الدنيا قال ابن حجر : لا اصل له . وقال السخاوي : كل هذا باطل . وسبقه ابن تيمية والهبي وغيرهما .
 اتخذوا هذا الحمام المقاصيص في بيوتكم فانها تلهي الجن عن صبيانكم  رواه الخطيب ، وفيه محمد بمن زياد ، وعن احمد ويحيي بن معيم انه كذاب ، وحكم ابن حبان وابن الجوزي بوضعه .
 اتركوا الحبشة ما تركوكم رواه ابو داود وسنده ضعيف .
 اتقوا البرد فانه قتل اخاكم ابا الدرداء موضوع . ابو الدرداء توفي بعده صلي الله عليه وسلم
 اتقوا دعوة المظلوم فانها تحمل علي الغمام ويقول الله وعزتي وجلالي لانصرنك ولو بعد حين رواه القضاعي ، وروي احمد :
 اتقوا دعوة المظلوم وان كانت من كافر فانه ليس دونها حجاب وروي الشيخان : ' اتقوا دعوة المظلوم فانه ليس دونه حجاب ' .
 اتقوا ذوي العاهات قال السخاوي لم اقف عليه
 اتقوا زلة العالم رواه العسكري وزاد الديلمي : ' وانتظروا منه ' وفيه كثير بن عبد الله بن عمرو ابن عوف ، قال فيالميزان عن ابي داود والشافعي : هو ركن من اركان الكذب ، وضرب احمد علي حديثه . 
 اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله قال الترمذي : غريب ، وقيل انه ضعيف ، وذكره ابن الجوزي في الموضوع ، ورواه الطبراني باسناده حسن .
   خبر : ' اتقوا المجذوم كما يتقي الاسد ' . رواه البخاري في تاريخه عن ابي هريرة وسكتوا عليه . ولفظ : ' فر من المجذوم فرارك من الاسد ' . هو قطعة من حديث : ' لا عدوي ' المروي في صحيح البخاري فليس هو حديث مستقل . وخبر : ' كلم المجذوم وبينك وبينه قيد رمح او رمحين ' . رواه ابو نعيم وابن السني ، وقال ابن حجر : واه ، وروي اصحاب السنن وابن حبان والحاكم عن جابر بن عبد الله الانصاري قال : واه ، وروي اصحاب السنن وابن حبان والحاكم عن جابر بن عبد الله الانصاري قال : ' اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيد مجذوم فوضعها معه في قصعة ، وقال : كل بسم الله ثقة به وتوكلا علي الله ' . قال ابن حجر : حسن وصححه ابن حبان والحاكم وفيه نظر ، قال ابن الجوزي : تفرد به المفضل بن فضالة وليس بذاك ، ولا يتابع عليه الا من طريق لين ، اي : فلا يوصف بصحة وسياتي : ' لا عدوي وطيرة ' . والجمع بين الاحاديث المذكورة : ان الاشخاص لها حالتان ، فمنهم هو سليم القلب طيب الجنان طاهر الباطن مستغرق في شهود الحق ، وانه المتصرف ولا يتغير للبلاء والمحن ، وكل حالاته عنده سواء ، فهذا له ان يخالط اهل البلاء والعاهات كالمجذوم ونفي العدوي في الحديث الصحيح . ومنهم مءمن ضعيف القلب يدخله الوسواس كثيرا ، فهذا سلامته في البعد عن الاسباب المضرة كما نهي عن المذوم . وورد انه جاء مجذوم في وفد فبايعه عن بعد وقال : ' قد بايعناك فارجع ' . ولم اقف علي نص فيه من حسن وضعف . فمن كان من اهل صفاء السر والصدر قوي الايمان فله ان يخالط اهل البلاء معتمدا علي خالقه  ومولاه في كل اموره ، ومن كان من الضعفاء فاجتنابه اولي دفعا لباب الفتنة عنه ، والله اعلم .
   خبر : ' اتقوا النار ولو بشق تمرة ' : ' اتقوا النار ولو بشق تمر فان لم تجدوا فبكلمة طيبة ' . متفق عليه .
 اثردوا ولو بالماء ضعيف جدا
 اجتماع الخضر والياس في كل عام في الموسم منكر كما قاله ابن حجر والسخاوي .
 اجرءكم علي الفتيا اجرءكم علي النار حديث مرسل .
 اجرءكم علي قسم الجد اجرءكم علي النار حديث مرسل عن ابن المسيب .
 احاديث ادعية الوضوء لم تثبت
 احاديث فضل سور القران ماءة واربعة عشر حديثا ذكرها الزمخشري والبيضاوي تبعا للواحدي كلها كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واتهم المحدثون بوضعها نوح بن ابي مريم ، وقيل غيره ، والله اعلم . 
   حديث : ' احب الاسماء الي الله : عبد الله وعبد الرحمن ' . رواه مسلم .
   حديث : ' احب البقاع الي الله مساجدها ، وابغض البلاد الي الله اسواقها ' . رواه مسلم بلفظ البلاد بدل البقاع .
 احب بيوتكم الي الله بيت فيه يتيم مكرم رواه البيهقي وقال : تفرد به ابراهيم الضبي ، وهو متروك ، وقال العقيلي : لا اصل له .
 احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما ضعيف جدا ، وفيه مقال ، قالابن حبان : رفعه خطا ، وقال الدارقطني : لا يصح رفعه وله طرق في كل منها واه متروك .
 احب الطعام الي الله ما كثرت عليه الايدي فيه ابن رواد ، وهو متروك . 
 احبوا العرب لثلاث لاني عربي والقران عربي وكلام اهل الجنة عربي متكلم فيه ، قال الذهبي فيه محمج بن الفضل متهم ، وقال : اظن الحديث موضوعا ، وعن ابن حبان : انه موضوع ، وعن ابي حاتم فيه كذاب .
 احبوا الله لما يغذوكم به من نعمه الجامع واحبوني لحب الله واحبوا اهل بيتي لحبي صححه الترمذي والحاكم ، وقال ابن الجوزي : لا يصح لكن خولف ولا يخلو عن ضعف .
 احترسوا من الناس بسوء الظن رواه احمد وغيره وطرقه ضعيفة .
   حديث : ' احثوا في وجوه المداحين التراب ' . رواه مسلم .
 احذروا صفر الوجوه فانه ان لم يكن من علة او سهر فانه  من غل في قلبه للمسلمين رواه الديلمي ، قال ابن حجر : لم اق له علي اصل ، وذكره ابن القيم بلا سند .
 احضروا مواءدكم البقل فانه مطردة للشيطان موضوع .
   خبر : ' احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله ' . رواه البخاري من حديث ابي سعيد الخدري حين راقوا سيد الحي بفاتحة الكتاب ودفع لهم جعلهم غنما .
 احلت لنا ميتتان ودمان السمك والجراد والكبد والطحال يروي مرفوعا وموقوفا من كلام ابن عمر ، وهو اصح ، ومع ذلك فله حكم المرفوع .
 احياء ابوي النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن كثير : حديث منكرا جدا ، والله قادر علي هذا واعظم منه .
 اخبر تقله هو من كلام ابي داود ورفعه ضعيف ومعناه : اختبر باطن الانسان فيظهر لك سره فتبغضه . 
 اخبرني جبريل ان حسينا يقتل بجانب الفرات , ويروي بارض الطف ويروي بكربلا وهي ارض واحدة بالعراق نحو الكوفة وهذا الحديث رواه احمد وابن سعد الطبراني ، وفيه ضعف وله طرق .
 اختتن ابراهيم ابن ثمانين سنة بالقدوم رواه الشيخان
  خبر : ' اختضبوا بالحناء ، فانه يزيد في شبابكم وجمالكم ونكاحكم ' . رواه ابو نعيم ، وفيه ضعيف وكذاب .
 اختلاف امتي رحمة زعم كثير من العلماء انه لا اصل له ، وذكره كثير من اهل الفقه بدون سند كامام الحرمين والحليمي واسنده .
 اخذنا فالك من فيك رواه ابو داود ، وفيه كثير بن عبد اله بن عمرو بن عوف ، وهو ضعيف .
  خبر : ' اخذ الامير الهدية سحت وقوبل القاضي الرشوة كفر ' . رواه احمد في الزهد ، ورمز السيوطي لحسنة .
 اخر الكلام في القدر لشرار امتي في اخر الزمان فيه عنبسة بن مهران ، منكر . 
 اخرجوا منديل الغمر من بيوتكم . فيه محمد بن القاسم الازدي . كذبه احمد والدارقطني ، وفي رواية : ' فانه مبيت الخبيث ومجلسه ' فيه رجل منكر الحديث واخر متروك .
 اخروهن من حيث اخرهن الله , يعني النساء لم يبين في الاصل حاله ، وفي البدر المنير انه من كلام ابن مسعود .
 اخشي ما خشيت علي امتي كبر البطن ومداومة النوم والكسل وضعف اليقين فيه محمد بن القاسم الازدي . قال الذهبي : كذبه احمد الدارقطني .
 اخفوا الختان واعلنوا النكاح قال ابن حجر : لا اصل للاول .
 اخلص دينك يكفيك القليل من العمل رواه الديلمي باسناد منقطع كما قال العراقي .
 اخلعوا نعالكم عند الطعام فانه سنة جميلة قال الذهبي : فيه متروكان واسناده مظلم .
 اخوك البكري ولا تامنه  رواه احمد بسند ضعيف ، ومعناه ان يتحرر الشخص حتي من اخيه الكبير .
 ادبني ربي فاحسن تاديبي سنده ضعيف ومعناه صحيح .
 ادراوا الحدود بالشبهات فيه يزيد بن زياد ، قال البخاري : منكر الحديث .
 ادريس عليه السلام وانه كان صاحبا لملك الشمس واشتهي ان يصعد السماء وانه صعدها بالاذن وقبض فيها واحيي وهو يخيط ثياب اهل الجنة لا اصل لهذا ، ويذكره اهل التفسير من غير بصيرة بلا سند ولا اصل يعتمد عليه ، واما رفعة فهو من باب ذكر مزية وان لم يختص بها فكل الانبياء في رفعة قبل الموت وبعده ، وكل منهم له تصرف الروح بعد الموت في البرزخ والسماء ، وقد سمي سبحانه وتعالي ادم وداود خليفة ، وكل رسول خليفه ، واتخذ ابراهيم خليلا وكل منهم خليل الرحمن ، وسمي موسي كليما وقد كلم غيره بلا واسطة ، وسمي عيسي روحا وكل نبيمن روح الله تعالي بمعني امره وسره ، فالمزايا لا تتزاحم ، والله اعلم .
 ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة واعملوا ان الله لا يقبل دعاء من قلب غافل لاه فيه صالح المزي ، منكر الحديث ، قاله البخاري ، وقال احمد : صاحب قصص . 
 ادفنوا امواتكم وسط قوم صالحين اخرجه ابو نعيم من حديث سليمان بن عيسي ، واتهم بالوضع ، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات .
 ادن العظم من فيك فانه اهنا وامرا قال العراقي : سنده منقطع .
 ادني اهل الجنة منزلة الذي له ثمانون الف خادم واثنتان وسبعون زوجة , وتنصب له قبة من لءلء وزبرجد وياقوت كما بين الجابية وصنعاء فيه مقال واستغربه الترمذي .
 ادوا العزاءم واقبلوا الرخص ودعوا الناس سنده ضعيف .
 اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك قال احمد : باطل ، وقال ابن ماجه : له طرق سته كلها ضعيفة ، وقال ابو حاتم : انه منكر ، وقال الشافعي : ليس بثابت وصححه الحاكم وحسنه الترمذي 
 اذا اخي الرجل الرجل فليساله عن اسمه واسم ابيه وممن هو فانه اوصل للمودة اخرجه الترمذي عن يزيد بن نعامة ، وجزم ابن ابي حاتم بانه لا صحبة له ، وغلط البخاري في اثباتها له .
 اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه له طرق كلها ضعيفة ، وحكم ضعيفة ، وحكم عليه ابن الحجر والعراقي بالوضع .
 اذا اتيت يا معاذ او جءت يا معاذ ارض الحصيب فهرول فان فيها الحور العين قال ابن حجر : لا اعرفه .
 اذا اجتمع العالم والعابد علي الصراط قيل للعابد ادخل الجنة وتنعم بعبادتك وقيل للعالم قف هنا فاشفع فيه عثمان بن موسي ، قال الذهبي : له حديث منكر .
 اذا احب احدكم ان يحدث ربه فليقرا القران  قال الذهبي : ضعيف .
   خبر : ' اذا احب الرجل اخاه فليخبره انه يحبه ' . رواه احمد وغيره ، وقال الترمذي : حسن صحيح غريب .
 اذا احب الله قوما ابتلاهم فيه اليمان بن عدي ، واورده ابن الجوزي في الموضوع .
 اذا اخذ المءذن في اذانه وضع الرب يده فوق راسه ضعفه الذهبي وغيره .
 اذا ادخل الله الموحدين النار اماتهم فيها اماتة فاذا اراد ان يخرجهم منها امسهم الم العذاب تلك الساعة فيه الحسن بن علي بن راشد ، ذكره الذهبي في الضعفاء .
 اذا اراد الله انفاذ قضاءه وقدره سلب ذوي العقول عقولهم حتي ينفذ قضاءه وقدره رواه الديلمي ، وفيه سعد بن سليمان بن حرب ، متروك .
 اذا اراد الله بعبد خيرا صير حواءج الناس اليه  قال الذهبي : فيه من لا يحتج به .
 اذا اراد الله بعبد خيرا عاتبه في منامه رواه الديلمي ، وفيه ثلاثة من المتروكين .
 اذا اراد الله بقوم قحطا نادي مناد من السماء يا امعاء اتسعي ويا عين لا تشبعي ويا بركة ارتفعي بيض له الديلمي لعدم وقوفه علي سند له .
 اذا اعطي احدكم الريحان فلا يرده فانه خرج من الجنة حيث مرسل غريب
 اذا اكلتم فافضلوا يرده : شربه صلي الله عليه وسلم الفضلة من اللبن في حديث ابي هريرة ، وكذا سلت القصعة ، رواه الاربعة وغيرهم بالفاظ مختلفة وفيه مقال .
 اذا انتصف شعبان فلا صوم حتي رمضان رواه الاربعة وغيرهم بالفاظ مختلفة وفيه مقال .
 اذا انفلتت دابة احدكم بارض فلاة فليناد يا عباد الله احبسوا علي دابتي فان لله حاضرا في الارض سيحبسه عليكم فيه معروف بن حسان ، منكر الحديث 
 اذا حج الرجل بمال من غير حله فقال لبيك اللهم لبيك قال الله عز وجل لا لبيك ولا سعديك هذا مردود عليك ضعيف .
 اذا حدثتم عني بحديث يوافق الحق فصدقوه وخذوا به حدثت به او لم احدث به حديث منكر ، قال العقيلي : ليس له اسناد صحيح .
   خبر : ' اذا حدث الرجل بالحديث ثم التفت فهي امانة ' . رواه الترمذي وحسنه .
 اذا حضر العشاء والعشاء قال العراقي : لا اصل له في كتب الحديث واما لفظ : ' اذا وضع العشاء واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء ' .
 اذا خاف الله العبد اخاف الله منه كل شء واذا لم يخف العبد الله اخافه الله من كل شء قال ابن الجوزي : حديثلا يصح . فيه عمر بن زياد قال ابو زرعة : كذاب .
 اذا دخل الضيف علي قوم دخل برزقه واذا خرج خرج  بمغفرة ذنوبهم رواه الديلمي وسنده ضعيف .
 اذا رايتم الحريق فكبروا فانه يطفءه رواه الطبراني عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص ، وهو ضعيف ، لان بن لهيعة ، وبلفظ : ' استعينوا علي اطفاء الحريق بالتكبير ' .
 اذا رايتم الرجل يتعاهد المسجد فاشهدوا له بالايمان قال تعالي : @QB@ انما يعمر مساجد الله @QE@ الاية قال الترمذي : حسن غريب .
 اذا زلزلت تعدل نصف القران انكره الذهبي في الميزان .
 اذا سلم الامام فردوا عليه في سنده ضعيفان اسماعيل بن عياش ، وابو بكر الهذلي .
 اذا سلمت الجمعة سلمت الايام واذا سلم رمضان سلمت  السنة قال الجوزي : موضوع .
 اذا سميتم فعبدوا رواه الحاكم والطبراني بسند معضل ، فهو شديد الضعف ، وللطبراني بسند ضعيف :
 ' احب الاسماء الي الله ما تعبد له ' واما :
 خير الاسماء ما عبد وحمد ' فليس بحديث
   حديث : اذا صليتم خلف اءمتكم فاحسنوا طهوركم فانما يرتج علي القارء قراءته بسوء طهر المصلي خلفه قال في الميزان : خبر كذب . وفيه انه صلي الله عليه وسلم قرا سورة الروم فارتج عليه ، فلما فرغ من صلاته قاله ، ورواه الديلمي عن حذيفة .
 اذا صليتم علي فعموا قال في الاصل : لم اقف عليه بهذا اللفظ .
   حديث : ' اذا طبخت مرقة فاكثر ماءها وتعاهد جيرانك ' . 
   حديث : ' اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه ' . رواه البخاري
 اذا طلع النجم صباحا رفعت العاهة من كل بلد سنده ضعيف رواه ابو داود وغيره ، والنجم : الثريا .
 اذا طنت اذن احدكم فليذكرني وليصل علي وليقل ذكر الله بخير من ذكرني رواه الطبراني بسند ضعيف ، قال العقيلي : ليس له اصل ، وكذا ما يذكره الفقهاء عن عاءشة ان من وضع اصبعيه في اذنيه سمع خرير الكوثر ، قال ابن حجر : لا يثبت ، ومع كونه من كلام عاءشة منقطع لا يثبت ايضا ، وذكر بعضهم مرفوعا ولم يصح .
 اذا عطس الرجل عند الحديث فهو صدق فيه خلاف لاهل العلم . 
   حديث : ' اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه ' . متفق عليه .
 اذا قدم احدكم علي اهله من سفره فليهد لاهله ولو كانت حجارة قال ابن حجر : لا يصح ، رواه البيهقي ورواه ابن عساكر بلفظ : ' ولو كان يلقي مخلاته حجرا ' .
   خبر : ' اذا قضي الله لعبد ان يموت بارض جعل له اليها حاجة ' . رواه الترمذي وحسنه ، وصححه الحاكم وابن حبان .
   خبر : ' اذا قلت لصاحبك يوم الجمعة : انصت والامام يخطب فقد لغوت ' . متفق عليه ، لكن لفظه فيه تقديم وتاخير .
 اذا كان احدكم في الشمس فقلص عنه الظل وصار بعضه في الظل وبعضه في الشمس فليقم رواه ابو داود وتابعيه مجهول .
 اذا كان اخر الزمان واختلفت الاهواء فعليكم بدين اهل البادية والنساء  فيه محمد بن عبد الرحمن البيلماني ، منكر الحديث ، وقال الصغاني : حديث موضوع .
 اذا كان اخر الزمان فلا بد للناس فيها من الدراهم والدنانير يقيم الرجل بها دينه ودنياه رواه الطبراني ومداره علي ابن مريم وهو ضعيف جدا .
 اذا كان يوم القيامة نادي مناد من وراء الحجب يا اهل الجمع غضوا ابصاركم عن فاطمة بنت محمد حتي تمر فيه العباس بن الوليد ، قال الدارقطني : كذاب وذكره ابن الجوزي ، كذا الذهبي في الموضوع .
 اذا كبر ولدك فاخه لم يرد بهذا اللفظ وورد عند ابي نعيم الطبراني وغيرهما : ' الولد سبع سنين سيد وامير وسبع سنين اخ ووزير ' وسنده ضعيف ، بل ليس عليه نور النبوة .
 اذا كتب احدكم الي احد كتابا فليبدا بنفسه رواه الطبراني وفيه مجهول وضعيف .
 اذا كتب احدكم بسم الله الرحمن الرحيم فليمد الرحمن قال الذهبي : فيه كذاب 
 اذا كتب احدكم كتابا فليتربه فانه انجح للحاجة قال الترمذي : انه منكر
 اذا كتبتم الحديث فاكتبوه باسناده قال في الميزان : موضوع .
 اذا كثرت ذنوبك فاسق الماء علي الماء قال في الميزان : فيه من لا يعرف .
 اذا كذب العبد كذبة تباعد عنه الملك ميلا من نتن ما جاء به فيه عبد الرحيم بن هارون ، قال الدراقطني : يكذب متروك ، وذكر له ابن عدي مناكير .
   خبر : ' اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه ' . رواه مسلم .
 اذا كنت علي الماء فلا تبخل بالماء قال في الاصل : لم اقف عليه . 
   خبر : ' اذا كنتم ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون الثالث ، فان ذلك يحزنه ' . متفق عليه .
   حديث : ' اذا لعب الشيطان باحدكم في منامه فلا يحدث به الناس ' . رواه مسلم وابن ماجة .
   حديث ' اذا لم تستح فاصنع ما شءت ' . رواه البخاري .
   حديث : ' اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث : صدقة جارية او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له ' . رواه مسلم وغيره .
 اذا مات صاحب بدعة فقد فتح في الاسلام فتح رواه الخطيب وقال : انه منكر متنه والاسناد صحيح . 
 اذا مات العالم انثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها شء الي يوم القيامة روي من كلام علي بن ابي طالب ، وهو معضل .
 ذا مات الميت تقول الملاءكة ما قدم وتقول الناس ما خلف فيه ضعيفان .
   حديث : ' اذا وزنتم فارجحوا ' . رواه ابن ماجه واصله في الصحيح في قصة بعير جابر : ' فوزن لي فارجح ' .
   حديث : ' اذا وسع الله فاوسعوا ' . رواه البخاري .
   حديث خبر : ' اذا وعد احدكم فلا يخلف ' .
 اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه فانهم يبعثون في اكفانهم ويتزاورون في اكفانهم ذكره ابن الجوزي في الموضوع . 
 اذكروا الفاجر بما فيه يحذره الناس ويروي : ' اترعون عن ذكر الفاجر اذكروا الفاجر بما فيه ' ويروي : ' الفاسق ' بدل : ' الفاجر ' وفي سنده مجاشع بن عمر ، وقد مر انه كذاب .
 اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم قال الترمذي والطبراني : غريب ، وفيه عمران بن انس المكي ، قال البخاري : منكر الحديث ذكره الذهبي والترمذي .
 اربع لا يشبعن من اربع ارض من مطر وانثي من ذكر وعين من نظر وعالم من علم ذكره ابن الجوزي في الموضوع .
 ارحم امتي بامتي ابو بكر . واشدهم في امر الله عمر .  واصدقهم حياء عثمان . واتقاهم علي . واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل . وافرضهم زيد بن ثابت . واقرءهم ابي . ولكل امة امين وامين هذه الامة ابو عبيدة قال الترمذي : حسن صحيح ، ويروي بلفظ : ' اراف ' بدل : ' ارحم ' وفيه ابن البيلماني عن ابيه وهو ضعيف ، وبعضهم رجح وضعه ، وقال ابن حجر : فيه الارسال من اوله فهو منقطع .
   حديث : ' ارحموا ترحموا واغفرو يغفر لكم ' . رواه احمد باسناد جيد .
   حديث : ' ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء ' . قال الترمذي : حسن صحيح .
 ارحموا من الناس ثلاثا عزيز قوم ذل وغني قوم افتقر وعالما بين جهال هو من كلام افضيل بن عياض ، كما ذكره ابن الجوزي في الموضوع .
   حديث : ' ارض من الدنيا بالقوت فان القوت لمن يموت كثير ' . رواه العسكري
   خبر : ازهد في الدنيا يحبك الله ، وازهد فيما في ايدي الناس يحبك  الناس ' . حسن كما ذكره جمع كالعراقي والنووي وابن ماجة .
 اسية ومريم تحت نخلة في الجنة ينظمان سموط اهل الجنة خبر باطل لم يثبت .
   خبر : ' اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يعافيك ويشفيك ' . رواه احمد وابو داود والترمذي وحسنه وابن حبان .
 استاكوا عرضا وادهنوا غبا واكتحلوا وترا قال ابن الصلاح : بحثت عنه فلم اجد له اصلا ، لكن كل جملة مروية في كتاب بغير هذه الالفاظ ، ومنها ما هو سنده ضعيف .
   حديث : ' استدار الزمان كهيءة يوم خلق الله السموات والارض السنة اثنا عشر شهرا منها اربعة حرم ' . هو في الصحيح في حديث طويل قاله في حجة الوداع ، ولعل معناه ان الزمان وهو دوران الافلاك وحركة الشمس والكواكب رجع كما وضعه الله حين خلق السماء والارض ، وهذا الوقت دوران جديد اوله من حجة الوداع ، وكانت العرب تستبيح المحرم للقتال وتحرم صفر عوضا عن المحرم في يعض السنين ، ويسمعون المحرم النسء بمعني المنسوء ، اي المءخر تحريمه فبسبب ذلك جعلوا بعض السنين ثلاثة عشر شهرا ، كذا ذكره جمع من المفسرين . فلما كانت حجة الوداع بين صلي الله عليه وسلم هذا وان السنة اثنا عشر شهرا ، وان هذا الوقت اول دوران السنين والاشهر كما كانت عند خلق السماء  والارض ، وهذا مشكل من حيث صيامهم رمضان وحج عتاب بن اسيد امير مكة عام ثمان ، وحج ابي بكر رضي الله عنه عام تسع ، والله اعلم بحقيقة الحال .
 استعن بيمينك ' اي اكتب ما نخشي نسيانه ، قاله لمن شكا له سوء حفظه ، وفي سنده الخليل بن مرة ، وهو منكر الحديث .
 استعيذي بالله من شر هذا يعني القمر فانه الغاسق اذا وقب ضعفه النووي ، وصححه الترمذي .
 استعينوا بطعام السحر علي صيام النهار وبالقيلولة علي قيام الليل رواه الحاكم وابن ماجة عن ابن عباس مرفوعا ، وفيه زمعة بن صالح وسلمة بن وهرام ضعيفان .
 استعينوا علي انجاح الحواءج بالكتمان فان كل ذي نعمة محسود رواه الطبراني وذكره اخر فيها كذاب ايضا ، ونوزع ابن الجوزي في وضعه ، وسءل عنه احمد ويحيي فقالا : موضوع . ابو حاتم منكر .
 استعينوا علي كل صنعة بصالح من اهلها  لم يرد بهذا اللفظ .
 استعينوا علي النساء بالعري فان احداهن اذا كثرت ثيابها واستحسنت زينتها اعجبها الخروج اورد ابن الجوزي في الموضوع ، وفيه يحيي بن زكريا الجزار واسماعيل بن عباد الكوفي متروكان ، وقال الهيثمي : ضعيف .
   خبر : ' استغنوا عن الناس ولو بشوص السواك ' . رواه الطبراني والبزار ورجاله ثقات .
   خبر : ' استفت نفسك وان افتاك المفتون ' . رواه البخاري في تاريخه ، واحمد والدارمي والطبراني وحسنه النووي في رياضه .
 استفرهوا ضحاياكم فانها مطاياكم علي الصراط حديث غير ثابت ، كما قال ابن الصلاح وغيره ، ومثله : ' انها مطاياكم في الجنة ' وليس في فضل وصف الاضحية حديث صحيح .
 استنزلوا الرزق بالصدقة فيه سليمان بن عمر النخعي الكوفي ، قال الذهبي : كذاب مشهور ، وعن يحيي قال : كان اكذب الناس . 
 اسرع الارض خرابا يسراها ثم يمناها قال ابن الجوزي : الاصح وقفه علي جرير .
 اسست السموات السبع والارضون السبع علي قل هو الله احد فيه موسي بن محمد الدمياطي البلقاوي ، كذبه و زرعة وابو حاتم .
 اسمح امتي جعفر بيض له الديلمي حيث لم يقف له علي سند ، ورمز السيوطي لضعفه .
 اسمح يسمح لك رواه الطبراني ولم يصب من حكم عليه بالوضع .
   خرب : ' اسمعوا واطيعوا وان استعمل عليكم عبد حبشي ، كان راسه زبيبة ' .  رواه البخاري .
 اسمعي يا جارة
 ليس بحديث
 اشتد غضب الله علي من ظلم من لا يجد ناصرا غير الله في سنده الحارث الاعور وهو كذاب .
 اشتدي ازمة تنفرجي في سنده الحسين بن عبد الله بن حمزة ، وهو كذاب باتفاق .
   خبر : ' اشد الناس بلاء الانبياء ثم الامثل فالامثل ' . رواه الترمذي وغيره حسنه
 اشربوا علي الطعام تشبعوا موضوع
   حديث : ' اشفعوا تءجروا ' . 
 اشهد اني رسول الله , لم يرد في التشهد بل ورد خارج الصلاة في مواطن قليلة ، والوارد فيا لتشهد وفي خطبة صلي الله عليه وسلم لفظ : ' واشهد ان محمد رسول الله ' ، كما رواه اصحاب السنن عن ابن مسعود
 اصف النية ونم في البرية كلام جار بين الناس
 اصلح بين الناس ولو تعني الكذب قال الهيثمي : فيه ابو داود الاعمي كذاب .
 اصل كل داء البردة بفتح الراء وهي التخمة ، رواه الدارقطني من حديث تمام بن نجيح ، وهو منكر الحديث ، قاله العقيلي وابو حاتم وابن عدي ، وفيه محمد بن جابر ، قال الذهبي : ولعل البلاء منه ، وقال راويه ومخرجه : الصواب وقفه عل الحسن البصري . 
 اصل كل داء الرضا عن النفس هو من كلام السلف
 اصنعوا لال جعفر طعاما فانه قد اتاهم ما يشغلهم رواه احمد والحاكم واصحاب السنن ، غير النساءي وحسنه الترمذي ، وصححه الحاكم وغلطوه في تصحيحه ، لان في سنده مجهولا .
 اصنع المعروف الي من هو اهله والي من ليس من اهله هو مرسل
   خبر : ' اطت السماء وحق لها ان تءط ، ما فيها موضع اربع اصابع الا وعليه ملك واضع جبهته ' رواه الترمذي وابن ماجه واحمد والحاكم وحسنوه ، ولفظ لاترمذي : ' ساجد لله تعالي ' .
 اطع ربك تسمي عاقلا ولا تعصه فتسمي جاهلا قال في الميزان : حديث باطل .
 اطلبوا الخير عند حسان الوجوه  قال الجوزي : وقال احمد : هذا الحديث كذب ، وكذا قال ابن اليم وشيخه ابن تيمية ، وقال العراقي : طرقه كلها ضعيفة ، وحسنه السيوطي .
 اطلبوا الرزق في خبايا الارض قال ابن الجوزي : قال ابن طاهر : لا اصل له
 اطلبوا العلم ولو بالصين قال ابن حبان : باطل لا اصل له ، وحكم ابن الجوزي بوضعه ، قال النيسابوري والذهبي : لم يصح فيه اسناد .
 اطلبوا العلم يوم الاثنين قال الذهبي : ضعيف
 اطوو ثيابكم ترجع اليها ارواحها فان الشيطان اذا وجد ثوبا مطويا لم يلبسه اسناده واه وفيه عمر بن وجيه ، وضاع .
 اطيب الشراب الحلو البارد  رواه الترمذي مرسلا ، ورواه احمد مسندا ، قال الهيثمي : سند احمد صحيح الا ان تابعه لم يسم .
   خبر : ' اطيب الطيب المسك ' . رواه مسلم واحمد وابو داود والنساءي .
   حديث : ' اظلال الغمامة له صلي الله عليه وسلم وكان ذلك قبل البعثة ' . رواه الترمذي وغيره ، وفيه ابو نوح ، وهو ممن خرج له البخاري .
 اعربوا القران والتمسوا غراءبه فيه ضعيفان .
 اعربوا الكلام كي تعربوا القران حديث معضل .
 اعروا النساء يلزمن الحجال اورده ابن الجوزي في الموضوع ، ونازع فيه ابن حجر بانه له سندا عند ابن عساكر وحسنه .
 اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه رواه ابن ماجه وطرقه كلها ضعيفة ، وقال الذهبي : حديث منكر ، وقال يحيي :  فيه محمد بن زياد الكلبي لا شء .
   خبر : ' اعطي يوسف شطر الحسن ' . رواه مسلم في حديث الاسراء .
   خبر : ' اعظم اية في القران اية الكرسي ' . رواه الشيرازي وابن مردويه والهروي .
 اعفر وجهي بالتراب لسيدي وحق لوجهي سيدي ان يغفر ' . ينسب الي داود  عليه السلام  وذلك لم يثبت ، وهذا عربي وكلام داود عبراني .
 اعقلها وتوكل
 قيدها وتوكل قال الترمذي : غريب وعند الطبراني : ' قيدها وتوكل ' .
 اعلنوا النكاح واجعلوه في المساجد واضربوا عليه بالدف ضعفه الترمذي وسند ابن ماجه حسن ، وروي احمد منه : ' اعلنوا النكاح ' وصححه الحاكم .
 اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين وقليل منهم من يجوز ذلك  قال الترمذي : حسن غريب .
 اعمالكم عمالكم لم يثبت .
 اعينوا اولادكم علي البر من شاء استخرج العقوق من ولده قال الهيثمي : فيه من لم اعرفهم .
 اعينوا الشاري
 المشتري معان لا اصل له بهذا اللفظ ، وكذا
   حديث : ' اغتسال موسي ووضع ثيابه علي حجر ، وانه فر الحجر وتبعه يقول : ثوبي يا حجر ، حتي ضربه ، وراه بنو اسراءيل عاريا ' . هو في الصحيح وسببه انه كان يغتسل مستترا عن قومه فقالوا : انه لا يفعل هذا الا لعلة في بدنه ، وقالوا : انه ادر ، يريدون انه كبير الانثيين ، فاراهم الله جسمه الشريف وانه لا علة فيه .
 اغتسلوا يوم الجمعة ولو كاسا بدينار فيه كذاب .
 اغد عالما ومتعلما او مستمعا ومحبا ولا تكن الخامسة فتهلك  رواه البيهقي وغيره ، قال ابو زرعة : هذا حديث فيه ضعف .
 افتضحوا فاصطلحوا هو من كلام الساءر .
 افرض امتي زيد بن ثابت ويروي بلفظ : ' افرضكم زيد ' . رواه الترمذي والنساءي بسند حسن ، واللفظ الاول رواية الحاكم وسنده ضعيف .
 افضل سور القران البقرة وافضل اي القران اية الكرسي رواه البغوي ، وهو مرسل .
 افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر او امير جاءر قال الترمذي : حسن غريب .
 افضل العبادة احمزها اي اشدها هو من كلام ابن عباس كما في النهاية لابن الاثير .
 افضل القران سورة البقرة واعظم اية منها اية الكرسي وان الشيطان ليخرج من البيت ان يسمع تقرا فيه سورة البقرة رواه محمد بن نصر عن الحسن البصري مرسلا . 
   خبر : ' افطر الحاجم والمحجوم ' . رواه احمد والحاكم وابن حبان وابو داود والنساءي ، وعلقه البخاري بصيغة التمريض ، وصححه ابن المديني وغيره .
 افلح من رزق لبا رواه البخاري في تاريخه ، وفيه راو لم يسم .
 اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر  رواه احمد والترمذي وحسنه واعله ابو حاتم ، وقال البزار كابن حزم : لا يصح وفي رواية للترمذي وحسنها : ' واهتدوا بهدي عمار وتمسكوا بعهد ابن مسعود وقال الهيثمي : سندها واه .
 اقرءا علي موتاكم يس رواه ابو داود والنساءي مجهول المتن .
 اقضاكم علي قال السخاوي : ما علمته بهذا اللفظ ، وروي الحاكم عن ابن مسعود قال : كنا نتحدث ان اقضي اهل المدينة علي .
 اقل الحيض ثلاث واكثره عشر رواه الطبراني وفيه احمد بن بشير الطيالسي ، لينه الدارقطني والفضل بن غانم ، قال يحيي : ليس بشء والعلاء بن الحارث قال البخاري : منكر الحديث .
 اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا في الحدود رواه احمد ، قال العقيلي : له طرق ولا يثبت منها شء .
 اكثر اهل الجنة البله  رواه البيهقي وسنده لين ، قال العراقي : قال ابن عدي : فيه سلامة بن روح منكر الحديث ، قال ابن الجوزي : حديث لا يصح ، وقال الدارقطني : سلامة ضعيف .
 اكثر من يموت من امتي بالانفس  اي : بالعين  ' . في سنده علي بن عروة وهو كذاب .
 اكثروا ذكر الله حتي يقولوا مجنون . صححه الحاكم وقال المناوي : فيه ضعيف ، ولفظ : حتي يقول المنافقون انكم مراءون حديث مرسل .
 اكثروا ذكر هازم اللذات فانه لا يكون في كثير الا قلله ولا في قليل الا كثره .  قال ابن الجوزي : لا يثنت ، والمراد عجزه ، واما صدره فصحيح
 اكثروا الصلاة علي في الليلة الزهراء واليوم الاغر , فان صلاتكم تعرض علي رواه الطبراني ، وفيه عبد المنعم بن بشير ، ضعيف ، والمراد ليلة الجمعة ويومها .
 اكذب الناس الصباغون والصواغون سنده ضعيف مضطرب ، قال ابن الجوزي : لا يصح .
 اكرام الميت دفنه لم يقف عليه في الاصل حديثا ، بل هو اثر من جهة ايوب السختياني ، قال : كان يقال : من كرامة الميت علي اهله تعجيله الي حفرته .
 اكرم المجالس ما استقبل به القبلة رواه ابو يعلي والطبراني ، وفي سنده حمزة بن ابي حمزة ، وهو متروك ، قال ابن حبان : هو خبر موضوع ، وخبر : ' كان يخطب وهو مستدير القبلة ' صحيح .
 اكرموا حملة القران فمن اكرمهم فقد اكرمني رواه الديلمي وقال : غريب جدا ، وفيه من لا يعرف واحسبه غير صحيح .
 اكرموا الخبز  له طرق بعضها اشد ضعفا من بعض ، قال ابن الجوزي : فيه غياث بن ابراهيم وضاع ، وقد تابعه كذاب واقر السيوطي علي وضعه في الدرر .
 اكرموا الشهود فان الله يستخرج بهم الحقوق ويدفع بهم الظلم قال العقيلي : انه غير محفوظ ، بل صرح الصغاني بوضعه ، واقره العراقي .
 اكرموا عمتكم النخلة فانها خلقت من فضلة طينة ادم وليس من الشجر شجرة اكرم علي الله من شجرة ولدت تحتها مريم بنت عمران فاطعموا نساءكم الولد الرطب فان لم يكن رطب فتمر رواه ابو نعيم وفيه ضعف وانقطاع .
   حديث : ' اكل كل ذي ناب من السباع حرام ' . رواه ابن ماجة والبخاري . 
 اكل التين امان من القولنج بيض له الديلمي لعدم وقوفه علي سند له .
 اكل الرءوس علي جبل ابي قبيس في مكة المشرفة وان له فضيلة او يدفع اكلها هناك بلاء لا اصل لذلك ، بل هو من تزوير المطوفين .
 اكل السفرجل يذهب بطخاء القلب بيض له الديلمي .
 اكل الشمر امان من القولنج رواه ابو نعيم وذكروا انه لا يصح في الحبوب شء غير الحبة السوداء .
 اكل الطين حرام علي كل مسلم قال البيهقي : هذا المعني لم يصح فيه شء .
 اكل اللحم يحسن الوجه ويحسن الخلق رواه ابن عساكر عن ابن عباس ، قال العزيزي : واسناده ضعيف .
 اكل الليل امانة فيه بقية بن الوليد ضعيف ، ويزيد بن حجير مجهول .
 التمسوا الخير عند حسان الوجوه له طرق كلها ضعيفة . 
 التمسوا الرزق بالنكاح رواه الديلمي ، وفي سنده مسلم بن خالد وهو ضعيف ، لكن له شاهد ، وقول الناس :
 تزوجوا فقراء يغنهم الله ليس بحديث ، وشاهده الكتاب العزيز .
 التمسوا الرفيق قبل الطريق والجار قبل الدار في سنده متروك ، طرقه ضعيفة .
 السنة الخلق اقلام الحق ليس بحديث ، بل من كلام بعض الصوفية .
 اللهم اجعلنا من المفلحين عند قول المءذن حي علي الفلاح رواه ابن السني والديلمي ، وفي سنده متروك .
 اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين رواه الترمذي وقال : انه غريب وفي سنده الحارث بن النعمان ، قال فيه البخاري وغيره : منكر الحديث ، ويروي من طريق بقية بن الوليد ، وهو مدلس وقد صرح  بالتحديث ، وحكم ابن الجوزي بوضعه ونازعه ابن حجر والسيوطي والزركشي ، وصححه الحاكم واقره الذهبي ، وقال في الميزان : انه ضعيف .
 اللهم استر عوراتنا وامن روعاتنا رواه احمد ، قال البخاري : منكر ، وروي ابو داود عن ابن عمر في جملة ادعية : ' اللهم استر عورتي وامن روعاتي ' .
 اللهم اعني علي ديني بدنياي وعلي اخرتي بتقواي رواه الطبراني باسانيد ضعيفة .
 اللهم انك اخرجتني من احب البقاع الي فاسكني احب البقاع اليك اخرجه الحاكم ، وفي سنده عبد الله المقبري ، وهو ضعيف جدا ، وقال ابن عبد البر : لا يختلف اهل العلم في نكارته ووضعه .
   حديث : ' اللهم ايد الاسلام باحب هذين الرجلين اليك ، بابي جهل او بعمر بن الخطاب ' . رواه احمد وغيره وقال : حسن غريب ، ويروي بلفظ : ' اللهم ايد الدين بعمر ابن الخطاب ' قال الحاكم : صحيح ، واما ما يدور علي الالسنة
 اللهم ايد الاسلام باحد العمرين قال في الاصل : لا اعلم له اصلا .
 اللهم بارك لامتي في بكورها  رواه الاربعة وحسنه الترمذي وصححه ابن حبان ، وفيه عمارة بن حديد لا يعرف ، وذكر له ابن الجوزي عدة طرق واعلها كلها ، وقال ابو حاتم : لا اعلم فيها حديثا صحيحا ، وقد ورد نحو عشرين صحابيا اوردها المنذري .
 اللهم خر لي واختر لي رواه الترمذي ، وقال غريب لا نعرفه الا من حديث زنقل ، وهو ضعيف عند اهل الحديث .
   حديث : ' اللهم لا تامنا مكرك ولا تنسنا ذكرك ولا تهتك عنا سترك ولا تجعلنا من الغافلين ' . رواه الديلمي ، وسكت عليه صاحب الاصل .
   حديث : ' اللهم لا خير الا خيرك ولا طير الا طيرك ولا اله غيرك ' .  رواه احمد والطبراني مرفوعا .
   حديث : ' اللهم لا سهل الا ما جعلته سهلا وانت تجعل الحزن اذا شءت سهلا ' . رواه ابن حبان ، وصححه الحاكم البيهقي .
   خبر : ' اللهم لا عيش الا عيش الاخرة ' . متفق عليه .
   خبر : ' اما ترضي ان تكون لهم الدنيا ولنا الاخرة ' . رواه الشيخان والنساءي عن عمر بن الخطاب ، وسببه ان عمر حين راي الحصير اثرت في جسمه صلي الله عليه وسلم قال : هذا كسري وقيصر فيما تعلم انت ورسول الله ، فقال له ذلك .
 امرت ان احكم بالظاهر والله يتولي السراءر  لا وجود له في كتب الحديث ، وجزم العراقي بانه لا اصل له ، وكذا انكره المزني وغيره ، وان ذكره الفقهاء في كتبهم .
 امرنا ان نكلم الناس علي قدر عقولهم له طرق كلها ضعيفة ، بل هو عند البخاري من كلام علي : ' حدثوا الناس بما يعرفون ، اتحبون ان يكذب الله ورسوله ' ، وفي مقدمة مسلم عن ابن مسعود : ' وقال : ما انت بمحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم الا كان لبعضهم فتنة ' .
 امرنا بتصغير اللقمة في الاكل وتدقيق المضغ قال النووي : لا يصح حديثا ولكن هو من كلام السلف .
   خبر : ' امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننزل الناس منازلهم ' . رواه مسلم تعليقا ، فقال : ويذكر عن عاءشة ووصله ابو داود وابن خزيمة والبزار ، وابو يعلي فيكون حسنا ، ولفظ ابي داود : ' انزلوا الناس منازلهم ' ورواه الحاكم في علوم الحديث وقال : صحيح .
 امرء القيس صاحب لواء الشعراء الي النار رواه احمد والبزار ، وفيه ابو جهم ضعيف جدا واهي الحديث ، قاله ابو زرعة والذهبي .
 امرء القيس قاءد الشعراء الي النار لانه اول من احكم قوافيها واه ايضا .
   خبر : ' امر صلي الله عليه وسلم من قبل الله  تعالي  ان يقرا سورة @QB@ لم يكن @QE@ علي ابي بن كعب الانصاري ' . ثابت في الصحيح وان الله  تعالي  سماه له ، وحكمته التذكير لابي والتعليم ، مع ظهور فضل ابي ، وانه يستحق ان يءخذ عنه القران ، وهي منقبة عظيمة لابي بن  كعب ، وهو احد من نقل عنهم القران كله ، وهم ابي وزيد بن ثابت الفرضي  وزيد عم انس بن مالك  ، ومعاذ بن جبل ، وسالم مولي ابي حذيفة ، وهءلاء من الانصار ، وعثمان ، وعلي ، وابو موسي الاشعري ، وعبد الله بن مسعود من المهاجرين . واما الذين كتبوا المصحف الشريف فهم : عثمان ، وابن مسعود ، وزيد الفرضي ، وابي ، اربعة من الحفاظ المذكورين . اما حذيفة الذي جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادته في مقام شهادتين فلم يعدوه ممن جمع جميع القران ، وانما ذكر زيدا باية في كتاب الله فذكرها ، والله اعلم .
 ام ملدم تاكل اللحم وتشرب الدم بردها وحرها من جهنم فيه بقية بن الوليد مدلس ، وام ملدم هي الحمي .
 امير النحل علي لا اصل له .
 ان ابخل الناس من ذكرت عنده فلم يصل علي رواه الديلمي عن عوف بن مالك ، وفيه مجهول وضعيف ، وابن عساكر عن ابي ذر بسند ضعيف ، ورواه احمد بدون ' ان ' بلفظ : ' البخيل من ذكرت عنده . . . الخ ' ، وهذا رواه الترمذي والحاكم وابن حبان عن الحسن بن علي بسند حسن .
 ان ابغض عباد الله الي الله العفريت النفريت الذي لم يرزا في مال ولا ولد رواه البيهقي عن ابي عثمان التهدي مرسلا .
 ان ابن ادم لحريص علي ما منع  رواه الطبراني وسنده ضعيف .
   خبر : ' ان اسوا الناس سرقة الذي يسرق من صلاته ، لا يتم ركوعها ولا سجودها ' . رواه احمد وغيره ، وصححه ابن خزيمة والحاكم بدون لفظ ' ان ' .
   حديث : ' ان اسيد بن حضير ورجلا من الانصار تحدثا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ذهب من الليل ساعة في ليلة شديدة الظلمة ، ثم خرجا وبيد كل واحد منهما عصية ، فاضاءت عصا احدهما حتي مشيا في ضوءها حتي اذا افترقت بهما الطريق اضاءت عصا الاخر فمشي كل منهما في ضوء عصاه حتي بلغ اهله ' . رواه البخاري .
   خبر : ' ان اولاد المءمنين في جبل في الجنة يكلفهم ابراهيم وسارة حتي يرداهم الي اباءهم يوم القيامة ' . رواه الحاكم وابن حبان وصححاه .
 ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة رواه الترمذي وقال : حسن غريب .
 ان اهل الجنة يتزاورون علي نجاءب بيض كانهن الياقوت ضعيف . 
 ان اهل الجنة ليحتاجون الي العلماء في الجنة وذلك انهم يزورون الله في كل جمعة فيقول لهم تمنوا علي ما شءتم فيلتفتون الي العلماء فيقولون ماذا نتمني فيقولون تمنوا عليه كذا وكذا فهم يحتاجون اليهم في الجنة كما يحتاجون اليهم في الدنيا فيه مجاشع بن عمر ، قال يحيي : هو احد الكذابين ، وقال الذهبي : موضوع ، ومشاجع راوي كتاب الاهوال والقيامة ، كله كذب .
 ان الارض لتعج الي الله تعالي من الذين يلبسون الصوف رياء رواه الديلمي ، قال في الميزان : حديث باطل .
 ان الاسود اذا جاع سرق واذا شبع زني رواه ابن الجوزي في الموضوع بلفظ
 الزنجي اذا جاع سرق واذا شبع زني
 ان الرزق ليطلب العبد كما يطلبه اجله قال البيهقي : يروي عن ابي الدرداء مرفوعا وموقوفا ، والموقوف اصح .
   خبر : ' ان الرفق ما كان في شء الا زانه ولا نزع من شء الا شانه ' . رواه مسلم ، ويروي عن هشام بن عروة عن ابيه عروة بن الزبير ، قال : مكتوب في التوراة : الرفق راس الحكمة .
 ان الركن والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة طمس الله  نورهما ولو لم يطمس نورهما لاضاءتا بين المشرق والمغرب رواه احمد والترمذي وابن حبان ، وتفرد به ايوب بن سويد ، ضعيف ، وقال الترمذي : وقفه علي ابن عمر اشبه .
 ان الله جعل ذرية كل نبي في صلبه وجعل ذريتي في صلب علي بن ابي طالب موضوع .
 ان الله جعل لذة الاغنياء في طعام الفقراء حكم عليه ابن حجر بالوضع .
   خبر : ' ان الله جميل يحب الجمال ' . رواه مسلم وغيره . 
 ان الله خلق السماوات والارض يوم عاشوراء موضوع .
   خبر : ' ان الله  تعالي  زوجه اسية ومريم في الجنة ' . ضعيف جدا .
   خبر : ' ان الله طيب لا يقبل الا طيبا ' . رواه مسلم ، وهو حديث طويل .
   خبر : ' ان الله قد حرم علي النار من قال : لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله ' . متفق عليه .
 ان الله كتب الغيرة علي النساء والجهاد علي الرجال فمن صبر منهن ايمانا واحتسابا كان لها مثل اجر شهيد فيه عبيد بن الصباح الكوفي ، ضعفه ابو حاتم .
   خبر : ' ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم ' . رواه احمد وغيره ، وفيه انقطاع ، وعلقه البخاري ، وله طرق متعددة ، كما  ذكره في الاصل ، فلا ينزل عن رتبة الحسن .
 ان الله لما اختار الارواح اختار روح ابي بكر موضوع ، كما ذكره ملا علي نقلا عن ابن القيم .
 ان الله لما خلق العقل قال له اقبل فاقبل ثم قال له ادبر فادبر فقال وعزتي وجلالي ما خلقت اشرف منك فبك اخذ وبك اعطي موضوع باتفاق ، قاله ابن تيمية وغيره ، وروي بلفظ
 اول ما خلق الله العقل ، قال له : . . . الخ ' ، وقال بعض الصوفية : ان المراد بالعقل سيد المرسلين ، وذكروا حديث العقل كثيرا في كتبهم .
   خبر : ' ان الله  تعالي  ليملي للظالم حتي اذا اخذه لم يفلته ' . رواه الشيخان والترمذي .
 ان الله وتر يحب الوتر فاوتروا يا اهل القران رواه اصحاب السنن ، وفيه ابراهيم الهجري ضعيف .
 ان الله لا يحب الذواقين ولا الذواقات  قال الهيثمي : فيه راو لم يسم .
   خبر : ' ان الله لا يحب الفحش ولا التفحش ' . رواه ابو داود باسناد حسن .
 ان الله لا يعذب بقطع الرزق وهو بمعني ما رواه الطبراني
 ان الرزق لا تنقصه المعصية ولا تزيده الحسنة ووردت بمعناه احاديث ضعيفة .
   حديث : ' ان الله لا ينظر الي اجسامكم ولا الي صوركم ، ولكن ينظر الي قلوبكم ' . رواه مسلم في صحيحه ، وابن ماجه عن ابي هريرة .
 ان الله لا ينظر الي العمامة الصماء ينسب الي المرفوع ، ولم يثبت .
 ان الله لا يهتك عبده اول مرة قال ابن عدي : فيه الربيع بن زيد ، وعامة ما يرويه لا يتابع عليه ، وقال النساءي : متروك .
   خبر : ' ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها ' .  رواه ابو داود وغيره ، وصححه الحاكم ، وقال الزين العراقي : سنده صحيح .
 ان الله يبغض الساءل الملحف رواه ابو نعيم ، وفيه ضعيفان .
 ان الله يتجلي للناس عامة ويتجلي لابي بكر خاصة موضوع ، ذكره ملا علي القاري .
   حديث : ' ان الله يحب اذا انعم علي عبده نعمة ان يري اثر نعمته عليه ' . رواه البيهقي ، وروي الترمذي وحسنه : ' ان الله يحب ان يري اثر نعمته علي عبده ' .
 ان الله يحب اذا عمل احدكم العمل ان يتقنه فيه بشر بن السري ، تكلم فيه من جهة تجهمه .
 ان الله يحب كل قلب حزين  فيه ضعف وانقطاع .
 ان الله يحب الشاب التاءب قال الزين العراقي : سنده ضعيف .
   خبر : ' ان الله يحب العبد التقي الغني الخفي ' . رواه مسلم واحمد .
 ان الله يحب الملحين في الدعاء رواه الطبراني وتفرد به يوسف بن سفر ، وهو متروك .
 ان الله يدعو الناس يوم القيامة بامهاتهم سترا عليهم طرقه كلها ضعيفة ، وذكره ابن الجوزي في الموضوع ، وما في البخاري يعارضه ، ولفظه : ' انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم واسماء اباءكم ' ، وفيه ايضا : ' ينصب لكم غادر لواء ويقال : هذه غدرة فلان ابن فلان ' ، فينسب لابيه ، وهو المشهور عند اهل العلم ، واما عيسي  عليه السلام  فينسب لامه كما ذكر في الكتاب العزيز .
 ان الله يقبل توبة العبد ما لم يغرغر حسنه الترمذي ، وفيه عبد الرحمن بن ثابت ، قال احمد : احاديثه مناكير . 
 ان الله يكره الحبر السمين رواه البيهقي من قول كعب بلفظ : ' يبغض ' ، ويروي عن مالك بن دينار ، وينسبه الي التوراة ، وكذا قال الغزالي .
 ان الله يكره الرجل البطال قال الزركشي : لم اجده .
 ان الله يكره الرجل المطلاق الذواق قال السخاوي : لا اعرفه كذلك .
 ان الله يكره العبد المتميز علي اخيه قال [ صاحب الاصل ] : لا اعرفه .
 ان الله يمحو بقبول عذر واحد الفي كبيرة ينسب الي السنة مرفوعا ، وقد قيل في ذلك :
  اذا اعتذر الصديق اليك يوما   فجاوز عن مساويه الكثيره 
  فان الشافعي روي حديثا   باسناد صحيح عن مغيره 
  عن المختار ان الله يمحو   بعذر واحد الفي كبيره   وذكر عن غير واحد ان كل ما كان فيه فضل كثير علي عمل يسير لم يثبت ، وهنا ان اريد بالاعتذار ، الاعتذار الي الاخ فهو من هذا القبيل ، وان اريد الاعتذار الي الله  تعالي  فهو توبة ، والتوبة تمحو ما قبلها قل او كثر ، والله  تعالي  اعلم . 
 ان الله ينزل ليلة النصف من شعبان الي السماء الدنيا فيغفر لاكثر من عدد شعر غنم كلب رواه الترمذي وابن ماجة من حديث الحجاج بن ارطاة عن يحيي ابن ابي كثير عن عروة بن الزبير عن عاءشة . قال الترمذي : سمعت محمدا  يعني البخاري  يضعف هذا الحديث ، وقال : يحيي لم يسمع من عروة ، والحجاج لم يسمع من يحيي ، قال الدارقطني : اسناده مضطرب غير ثابت ، قال ابن دحية : لم يصح في ليلة نصف من شعبان شء ، ولا نطق بالصلاة فيها ذو صدق من الرواة ، وما احدثه الا متلاعب بالشريعة المحمدية ، راغب في زي المجوسية ، وقال ابن تيمية : ليلة نصف شعبان روي فيها من الاخبار والاثار ما يقتضي انها مفضلة ، ومن السلف من خصها بالصلاة فيها ، وصوم شعبان جاءت فيه اخبار صحيحة ، اما الصوم يوم نصفه مفردا فلا اصل له ، بل يكره ، قال : وكذا اتخاذه موسما تصنع فيه الاطعمة والحلوي ، وتظهر فيه الزينة ، وهو من المواسم المحدثة المبتدعة التي لا اصل لها ، وما قيل من قسم الارزاق فيها لم يثبت .
 ان المعونة تاتي من الله العبد علي قدر المءونة وان الصبر ياتي من الله العبد علي قدر المصيبة رواه البيهقي ، وفيه طارق بن عمار ، قال البخاري : لا يتابع علي حديثه ، ذكره المناوي عن الهيثمي ، وقال المنذري : غريب .
 ان الملاءكة صلت علي ادم فكبرت عليه اربعا فيه داود بن المحبر وضاع .
 ان الميت يءذيه في قبره ما كان يءذيه في بيته  رواه الديلمي بلا سند .
 ان الميت يري النار في بيته سبعة ايام قال احمد : باطل لا اصل له .
 ان الورد خلق من عرق النبي او عرق البراق موضوع ، قاله ابن عساكر والنووي وابن حجر .
 ان بلالا يبدل الشين في الاذان سينا قال المزني : لم نره في شء من الكتب ، اي فهو موضوع كذلك ، ويروي :
 سين بلال عند الله شين
 ان تحت كل شعرة جنابة فاغسلوا الشعر وانقوا البشرة رواه الترمذي ، وابو داود وضعفاه .
   خبر : ' ان رحمتي تغلب غضبي ' . متفق عليه .
   خبر : ' ان حسن العهد من الايمان ' . حسنه الحاكم ، وقال : علي شرطهما واقره الذهبي .
 ان عليا شرب الماء من محجر عين النبي صلي الله عليه وسلم حين غسل فورث علم الاولين والاخرين خبر باطل ، وقال النووي : ليس بصحيح . 
   خبر : ' ان في الجنة بابا يقال له : الريان ، يدخل منه الصاءمون يوم القيامة لا يدخل منه احد غيرهم ، يقال : اين الصاءمون ؟ ، فيدخلون منه ، فاذا دخلوا اغلق فلم يدخل منه احد ' . متفق عليه .
 ان في الجنة دارا يقال لها دار الفرح لا يدخلها الا من فرح الصبيان اورده ابن الجوزي في الموضوع ، وفيه احمد بن حفص ، منكر الحديث .
 ان في الجنة لسوقا ما فيها بيع ولا شراء الا الصور من الرجال والنساء فاذا اشتهي الرجل صورة دخل فيها قال ابن الجوزي : موضوع .
 ان في الجنة نهرا يقال له رجب ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل من صام يوما من رجب سقاه الله من ذلك النهر قال ابن الجوزي : لا يصح ، وقال الذهبي : باطل .
 ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب ويروي بدون لام الابتداء ، ورجاله ثقات ، رواه البخاري في الادب المفرد ، والطبراني وغيرهما ، قال مخرجه البيهقي : الصحيح انه موقوف ، ورفعه داود بن  الزبرقان ، وهو متروك .
 ان لابراهيم الخليل او لابي بكر لحية في الجنة لم يصح ذلك ، وكذا ما في الطبراني
 ان اهل الجنة جرد مرد الا موسي فان له لحية وما ذكره القرطبي ان ذلك ورد في هارون ، وقيل : ادم ، لم يصح ايضا ، ذكره ابن حجر عن شيخه .
 ان لجواب الكتاب حقا كرد السلام ذكره ابو نعيم ، والمحفوظ وقفه .
   خبر : ' ان لصاحب الحق مقالا ' . متفق عليه .
   حديث : ' ان لله اهلين من الناس ، قالوا : من هم ؟ قال : اهل القران ، واهل الله وخاصته ' . رواه احمد وغيره ، وصححه الحاكم .
 ان لله ديكا عنقه مطوية تحت العرش ورجلاه في التخوم موضوع ، وكل احاديث الديك كذب الا حديث : ' اذا سمعتم صياح الديكة فاسالوا الله من فضله فانها رات ملكا ' .
 ان لله ملاءكة تنقل الاموات قال السخاوي : لا اعرفه . 
   خبر : ' ان لله ملاءكة في الارض تنطق علي السنة بني ادم بما في ابن ادم من الخير والشر ' . رواه الحاكم ، وقال : علي شرط مسلم .
 ان من الذنوب ذنوبا لا يكفرها الصلاة ولا الصوم ولا الحج ويكفرها الهم في طلب المعيشة رواه الطبراني ، وابو نعيم ، وسنده ضعيف .
   خبر : ' ان من الشعر لحكمة ' . رواه البخاري .
 ان من الناس مفاتيح للخير مغاليق للشر فيه ابن ابي حميد منكر الحديث .
 ان نوحا اغتسل فراي ابنه ينظر اليه وهو يغتسل فقال اتنظر الي وانا اغتسل حال الله لونك فاسود فهو ابو السودان رواه الحاكم عن ابن مسعود موقوفا .
 ان نوره صلي الله عليه وسلم كان في الارز موضوع .
 ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم  رواه مسلم عن ابن سيرين من قوله .
   حديث : ' انه صلي الله عليه وسلم قتل مسلما برجل يهودي من اهل خيبر ' .  حديث مرسل عن ابن المكندر ، وهو ثقة ، لكن المرسل لا حجة به عند اكثر اهل العلم .
   حديث : ' انه كان ابن اربعة انبياء بعد عيسي ، منهم خالد بن سنان العبسي ' .  غير صحيح ، وقد ذكره المفسرون من دون سند .
   حديث : ' اني لاعرف حجرا كان يسلم علي قبل ان ابعث ، واني لاعرفه الان ' . رواه مسلم .
   حديث : ' انا امة امية لا نكتب ولا نحسب ' . متفق عليه .
   حديث : ' انما بعثت لاتمم مكارم الاخلاق ' . اورد مالك في الموطا بلاغا ، قال ابن عبد البر : هو متصل من وجوه صحاح عن ابي هريرة ، وغيره مرفوعا .
   خبر : ' انما بقي من الدنيا بلاء وفتنة ' . رواه احمد وابن حبان وصححه .
   خبر : ' انما ترزقون وتنصرون بضعفاءكم ' .  رواه ابو داود باسناد جيد ، ورواه البخاري مرسلا .
   حديث : ' انما حر جهنم علي امتي كحر الحمام ' . فيه مقال ، وفي بعض رواته : شعيب بن طلحة ، قال الدارقطني : متروك ، وفيه محمد بن عمر الواقدي ، وهو ضعيف .
   حديث : ' انما يرحم الله من عباده الرحماء ' . متفق عليه .
   حديث : ' انما يعرف الفضل لاهل الفضل ذوو الفضل ' . رواه العسكري ، وهو ضعيف .
   حديث : ' انما يلبس علينا صلاتنا قوم يحضرون الصلاة بغير طهور ، من شهد الصلاة فليحسن الطهور ' .  رواه احمد عن ابي روح الكلاعي ، قال صلي الله عليه وسلم : فقرا سورة الروم فتردد ، فلما انصرف قاله .
   حديث : ' انما الاعمال بالخواتيم ' .  رواه البخاري . 
   حديث : ' انما الطلاق لمن اخذ بالساق ' .  رواه ابن ماجة وسكت عليه في الاصل .
   حديث : ' انما العلم بالتعلم ' .  فيه محمد بن الحسن الهمداني ، كذاب .
   حديث : ' ان حدثت ان جبلا زال عن مكانه فصدق ، وان حدثت ان رجلا زال عن خليقته فلا تصدق ' .  منقطع .
   حديث : ' ان كان الكلام من فضة فالصمت من ذهب ' .  هو من الحكمة ، وليس بحديث .
   حديث : ' ان لم يكن العلماء اولياء ، فليس لله من ولي ' .  هو من كلام الشافعي ، كذا قولهم : ' ما اتخذ الله وليا جاهلا ' ، فانه من كلام العلماء .
   حديث : ' انا اعرفكم بالله واخوفكم ' .  قال ابن حجر : صحيح .
   حديث : ' انا افصح من نطق بالضاد ' .   معناه صحيح ، ولكن لا اصل له كما قاله ابن كثير ، ويذكره اهل العلم في كتبهم وذلك خطا .
   حديث : ' انا جليس من ذكرني ' .  له طرق ضعيفة ، ومنها حديث : ' انا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه ' ، واخرجه البخاري في اخر صحيحه لكن المعني مختلف بين المعية والمجالسة .
   حديث : ' انا عند ظن عبدي بي ' .  حديث قدسي مشهور متفق عليه .
   حديث : ' انا عند المنكسرة قلوبهم من اجلي ' .  ذكره الغزالي في البداية ولم يسنده .
   حديث : ' انا مدينة العلم وعلي بابها ' .  قال الترمذي : انه منكر ، وكذا قال البخاري ، وقال : انه ليس له وجه صحيح ، وقال ابن معين : انه كذب لا اصل له ، واورده ابن الجوزي في الموضوع ، ووفقه الذهبي وغيره ، وهذا الحديث قد ولع العلماء به ، وذكره من دون بيان رتبته خطا ، ومثله : ' انا دار الحكمة وعلي بابها ' ، وزاد بعضهم : ' وابو بكر اساسها ، وعمر حيطانها ' ، وذلك لا ينبغي ذكره في كتب العلم لا سيما مثل ابن حجر الهيثمي ، ذكر ذلك في الصواعق والزواجر ، وهو غير جيد من مثله . 
   حديث : ' انا من الله والمءمن مني ' .  قال ابن حجر : انه كذب مختلق ، وقال غيره : لا يعرف بهذا اللفظ مرفوعا .
   حديث : ' انا وابو بكر كفرسي رهان ' .  موضوع كما ذكره ملا علي نقلا عن ابن القيم .
   حديث : ' انا والاتقياء من امتي بريءون من التكلف ' .  قال النووي : ليس بثابت ، وفي البخاري عن انس : ' نهينا عن التكلف ' .
   حديث : ' انا يعسوب المءمنين ' .  رواه الديلمي عن الحسن بن علي ، ولا اصل له .
   حديث : ' انت ومالك لابيك ' .  فيه المنكدر بن محمد ، وهو ضعيف من قبل حفظه ، وفي سنده من لا يعرف ، وعند البزار : منقطع ، وقال السخاوي : هو قوي .
   حديث : ' انتظار الفرج عبادة ' .   رواه الترمذي ، وفيه مقال .
   خبر : ' انشقاق القمر في مكة المشرفة ' .  ثابت في الصحيح وغيره عن ابن مسعود وغيره ، وقال لهم صلي الله عليه وسلم : ' اشهدوا ' .
   حديث : ' انصر اخاك ظالما او مظلوما ' .  رواه البخاري .
   حديث : ' انصف من بالحق اعترف ' .  قال السخاوي : لا اعرفه .
   خبر : ' انظروا الي من هو اسفل منكم ولا تنظروا الي من فوقكم فهذا اجدر ان لا تزدروا نعمة الله ' .  متفق عليه .
   خبر : ' انفق ابو بكر ما معه حتي تخلل بعباءة ' .   ليس في المرفوع ، وذكر بعضهم انه غير صحيح .
   خبر : ' انفق انفق عليك ' .  متفق عليه .
   خبر : ' انفق ما في الجيب ياتيك ما في الغيب ' .  هو من كلام الناس .
   خبر : ' انفق يا بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا ' .  اخرجه الطبراني والبزار وله سند حسن .
   حديث : ' انقلاب العرجون سيفا ' .  ذكر ابن اسحاق في سيرته بدون سند ان عكاشة يوم بدر انكسر سيفه فاعطاه النبي جذلا فانقلب سيفا وقاتل به .
   حديث : ' اهل القران اهل الله وخاصته ' .  قال ابن حجر : اسناده حسن .
   حديث : ' اوتيت جوامع الكلم ، واختصر لي الكلام اختصارا ' .   حديث مرسل ، ويروي بلفظ : ' بعثت بجوامع الكلم ' .
   حديث : ' اوتيت مقاليد الدنيا علي فرس ابلق جاءني به جبريل علي قطيفة من سندس ' .  قال ابن الجوزي : حديث لا يصح ، ونازع فيه الهيثمي .
   حديث : ' اول كرامة المءمن ان يغفر لمن يشهد جنازته ' .  وفي لفظ : ' لمشيعه ' ، رواه الحاكم والديلمي ، وفيه عبد الرحمن بن قيس ، وحكم الحاكم بوضعه ، وكل طرقه ضعيفة .
   حديث : ' اول من اعطي القطر سليمان  علي السلام  ' .  ذكره الجمل في حاشية الجلالين ، وليس بصحيح ، فانه النحاس كان موجودا قبله ، فقد اعطيه ذو القرنين بقوله  تعالي  : @QB@ اتوني افرغ عليه قطرا @QE@ ، وانما خص سليمان بسيلان النحاس كالعين الجارية في قوله  تعالي  : @QB@ واسلنا له عين القطر @QE@ ، وهو النحاس الذاءب ، فلا يصح ما قاله الجمل في ذلك .
   حديث : ' اياك وما يعتذر منه ' .  رواه الحاكم ، وفيه محمد بن حميد تقدم انه مجمع علي ضعفه .
   حديث : ' اياك والاشقر الازرق ، فانه من قرنه الي قدمه مكر ' .  رواه الديلمي بلا سند .
   حديث : ' اياكم وخضراء الدمن ' .   ومعناه : احذروا المراة الحسناء ومنبتها سوء ، كالشجرة الخضراد من كثرة الزبل علي اصلها ، روي عن الواقدي ، ولا يصح من وجه كما قال الدارقطني ، فان الواقدي عند اهل الحديث هالك .
   حديث : ' اياكم وزي الاعاجم ' .  هو من كلام عمر .
   حديث : ' اياكم والحسد ، فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب ' .  رواه ابو داود ، وفيه ابراهيم بن اسيد ، ذكره البخاري في تاريخه ، وذكره له هذا الحديث وقال : لا يصح .
   حديث : ' اياكم والطمع فانه الفقر الحاضر ' .  فيه محمد بن ابي حميد مجمع علي ضعفه .
   حديث : ' اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث ' .   متفق عليه .
   حديث : ' ايام التشريق ايام اكل وشرب ' .  رواه مسلم .
   حديث : ' اي شء يخفي ؟ قال : ما لا يكون ' . كلام جار .
   خبر : ' ايما امراة دخلت علي قوم ليس منهم فليست من الله في شء ، ولن يدخلها الله الجنة ، وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه احتجب الله عنه وفضحه علي رءوس الاولين والاخرين ' .  رواه ابو داود وابن ماجة والنساءي وصححه ابن حبان .
   حديث : ' الابدال في هذه الامة ثلاثون رجلا ، قلوبهم علي قلب  ابراهيم خليل الرحمن ، كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا ' .  رواه احمد عن عبادة بن الصامت ، وله روايات وطرقها ضعيفة .
   حديث : ' الاثنان فما فوقهما جماعة ' .  رواه الحاكم بهذا اللفظ ، وهو ضعيف .
   حديث : ' الاجر علي قدر النصب ' .  متفق عليه عن عاءشة .
   حديث : ' الاذنان من الراس ' .  فيه اختلاف وهو شديد الضعف .
   حديث : ' الارز من نوره صلي الله عليه وسلم ' .  لا اصل له ، وكذا الورد والنرجس ، وما يقوله المداح من نحو ذلك .
   حديث : ' الارض المقدسة لا تقدس احدا ' .  هو من كلام سلمان الفارسي ، كتب به الي ابي الدرداء ، وهو منقطع ايضا مع وقفه .
   حديث : ' الارضون سبع ، وفي كل ارض نبي كنبيكم ' .   رواه البيهقي من قول ابن عباس ، اخذ من الاسراءيليات ولم يثبت .
   خبر : ' الارواح جنود مجندة ، فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف ' .  متفق عليه .
   خبر : ' الاسلام يجب ما قبله ' .  رواه الطبراني وابن سعد وسكتوا عليه .
   خبر : ' الاسلام يزيد ولا ينقص ' .  قال الجوزجاني وابن الجوزي : انه باطل ، وقال القرطبي : هو من كلام يحكي ولا يروي ، ونازع بعضهم فيه ، وصححه الحاكم ، وتعقبه الذهبي بانه منقطع .
   حديث : ' الاسلام يعلو ولا يعلي عليه ' .   رواه الدارقطني ، وعلقه البخاري ، ورواه البيهقي في الدلاءل ، وقال ابن حجر : سنده ضعيف .
   حديث : ' الاعادة سعادة ' .  ليس بحديث ، بل صح انه صلي الله عليه وسلم كان اذا تكلم اعاد الكلمة ثلاثا .
   خبر : ' الاعمال بالنيات ' .  متفق عليه بلفظ : ' انما ' ، وعند ابن حبان بدونها .
   خبر : ' الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة ، والتودد الي الناس نصف العقل ، وحسن السءال نصف العلم ' .  رواه البيهقي وضعفه .
   خبر : ' الاقربون اولي بالمعروف ' .  لا يعرف بهذا اللفظ ، لكن قال صلي الله عليه وسلم لابي طلحة حين تصدق ببءره  بيرحاء  القريب من مسجده صلي الله عليه وسلم ، واستشاره فيمن يجعلها فقال : ' اري ان تجعلها من الاقربين ' ، رواه البخاري .
   حديث : ' الاكل في السوق دناءة ' .  سنده ضعيف ، رواه ابن عدي . قال ابن الجوزي : لا يصح ، في سنده ابن  الفرات كذاب ، وعلي فرض صحته يعارضه حديث ابن عمر : ' كنا ناكل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نمشي ، ونشرب ونحن قيام ' ، رواه الترمذي ، وقال : حسن صحيح .
   خبر : ' الايمان بالقدر يذهب الهم والحزن ' .  رواه الحاكم ، وفيه السري بن عاصم الهمداني ، قال ابن عدي : واه ، واورده ابن الجوزي في الموضوع .
   حديث : ' الايمان عقد بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان ' .  حكم ابن الجوزي بوضعه ؛ لان فيه ابا الصلت عبد السلام بن صالح متهم لا يجوز الاحتجاج به ووثقه ابن معين . * * *
  ( حرف الباء )
   خبر : ' بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم ، يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا ، او يمسي مءمنا ويصبح كافرا ، يبيع احدهم دينه بعرض من الدنيا قليل ' .  رواه مسلم واحمد والترمذي ، وفي معناه عدة احاديث .
   حديث : ' باكروا بالصدقة فان البلاء لا يتخطاها ' .   قال ابن الجوزي : موضوع .
   خبر : ' بدا الدين غريبا وسيعود كما بدا ، فطوبي للغرباء ' .  رواه مسلم .
   خبر : ' براءة من الكبر لباس الصوف ، ومجالسة فقراء المءمنين ، وركوب الحمار ، واعتقال العنز او البعير ' .  رواه البيهقي ، وفيه القاسم العمري ، قال احمد : كان يكذب ويضع .
   خبر : ' بروك ناقته صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية حتي بلغ ارض الحرم ' .  صحيح مذكور في الصحيح ، وانه قال : ' حبسها حابس الفيل ' ، يعني : ان الله  سبحانه وتعالي  كما منع الفيل عن دخول الحرم حين ارادت الحبشة هدم الكعبة وحبس خارجه حتي اهلكهم الله  سبحانه وتعالي  حماية لبيته وحرمه واكراما لقريش ؛ لانه صلي الله عليه وسلم من جملتهم ، وابوه وجده منهم ، فالكرامة له في باطن الامر ، فكذلك حبس  سبحانه وتعالي  ناقة رسول الله ليعلمه انه اراد ببعض اهل مكة خيرا ، وانه لم يسلطه عليهم الان ، وان دخوله مكة غيب لم يات وقته ، فهذا تعليم له صلي الله عليه وسلم ، وتاديب وتعليم لامته ليردوا كل الامر له  تعالي  .
   حديث : ' بسم الله في اول التشهد ' .  فيه ثابت بن زهير ضعيف .
   حديث : ' بشر القاتل بالقتل ' . لا يعرف .
   حديث : ' بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة ' .   فيه كلام للعلماء ، قال الترمذي : غريب ، وقال المنذري : رجاله ثقات ، وقال ابن الجوزي : لا يثبت .
   حديث : ' بعثت بالحنيفية السمحة ' .  هو عند احمد بلفظ : ' اني ارسلت ' ، وسنده حسن ، وترجم البخاري : : احب الدين الي الحنيفية السمحة ' ، وفيه اسماعيل بن زكريا ، ذكره الذهبي في الضعفاء ، وقال : شيعي غال .
   حديث : ' بعثت في زمن الملك العادل ' ، يريدون كسري .  لا اصل له ، بل كذب محض .
   حديث : ' بلوا ارحامكم ولو بالسلام ' .  رواه العسكري عن انس مرفوعا ، قال السخاوي ، وله طرق كلها ضعيفة .
   حديث : ' بني الاسلام علي النظافة ' .  ذكره في الاحياء بلا سند ، قال مخرجه العسقلاني : لم اجده ، يعني لم يجد له سندا .
   حديث : ' بورك لامتي في بكورها ' .   فيه ضعف شديد .
   خبر : ' بيت لا تمر فيه جياع اهله ' .  رواه مسلم واحمد واصحاب السن غير النساءي ، وهو محمول علي اهل المدينة ، لان طعامهم التمر .
   حديث : ' بيت لا صبيان فيه لا بركة فيه ' .  رواه ابو الشيخ ، وفيه ضعيفان .
   خبر : ' بيت المقدس ارض المحشر والمنشر ' .  رواه ابن ماجة .
   خبر : ' بيت المقدس طشت من ذهب مملوء عقارب ' .  هو مما ينسب الي التوراة .
   حديث : ' بين كل اذانين صلاة لمن شاء ' .  رواه الشيخان واحمد واصحاب السنن ، والمراد الاذان والاقامة ، وفي رواية البزار : ' الا المغرب ' ، وحكم ابن الجوزي بوضعها ، اي استثناء المغرب . 
   خبر : ' بين السماء والا { ض بحر ، وهو موج مكفوف ' .  ينسب الي عبد الله بن عباس ، ولم يصح .
   حديث : ' بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة ' .  رواه ابو داود والترمذي وقال : حسن صحيح .
   خبر : ' بءس مطية الرجل : زعموا ' .  رواه احمد وغيره ، وفيه انقطاع وارسال .
   حديث : ' بءست البقلة الجرجير ، من اكل منها ليلا بات ونفسه تنازعه ' .  موضوع .
   خبر : ' الباذنجان شفاء من كل داء ' .  لا اصل له .
   حديث : ' الباذنجان لما اكل له ' .  لا اصل له .
   حديث : ' البحر هو من جهنم ' .   لا اصل له ، كما قال في الاصل .
   حديث : ' البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي ' .  حديث حسن .
   حديث : ' البر بار باهله ' .  من كلام العوام ، ذكره القاري .
   خبر : ' البر وحسن الجوار عمارة الدنيا ' .  فيه نظر ، كما قال الذهبي وابن حجر .
   خبر : ' البركة مع اكابركم ' .  صححه الحاكم وابن حبان ، وقال الزركشي : في صحته نظر .
   حديث : ' البشاشة خير من القري ' .   قال السخاوي : لا اعرفه .
   حديث : ' البطنة تذهب الفطنة ' .  هو اثر وليس بحديث .
   حديث : ' البطيخ قبل الطعام يغسل القلب غسلا ، يذهب بالداء اصلا ' . فيه احمد بن يعقوب بن عبد الجبار الجرجاني ، قال البيهقي : روي احاديث موضوعة ، وقال الحاكم : احمد بن يعقوب يضع الحديث ، كاشفته ففضحته ، واحاديث فضاءل البطيخ كثيرة ، وكلها باطلة .
   خبر : ' البلاء موكل بالقول ' .  وفي رواية : ' بالمنطق ' ، اورده ابن الجوزي في الموضوع ، وقيل : ضعيف ، والتذكرة (  ) والمقطوعات ( ه  /  ) .
   خبر : ' البلاد بلاد الله والعباد عباد الله ، فاي موضوع رايت فيه مرفقا فاقم ' .  سنده ضعيف . * * * 
  ( حرف التاء )
   حديث : ' تبصر القذاة في عين اخيك وتنسي الجذع في عينك ' .  رواه البيهقي وغيره بلفظ : ' يبصر احدكم القذاة في عين اخيه وينسي الجذع في عينه ' .
   حديث : ' تحت البحر نار ' .  رواه ابن ابي شيبة ، ان تحت البحر نارا ثم ماء ثم نارا ، ولم يتكلم عليه بشء .
   حديث : ' تحسين المراة لزوجها ' .  عن سهلة بنت سعد انها قالت : يا رسول الله المراة تصنع لزوجها الشء تعطفه عليها ، فقال : ' متاع في الدنيا وال خلاق لها في الاخرة ' .  رواه ابو داود وقال : ضعيف .
   خبر : ' تختموا بالزبرجد ، فانه يسر لا عسر فيه ' .  قال ابن حجر : موضوع .
   خبر : ' تختموا بالعقيق ' .  له طرق كلها واهية ، وكذا ما يروي في الياقوت .
   خبر : ' تخليل الخمر ' .  رواه مسلم . 
   خبر : ' تخيروا لنطفكم وانكحوا الاكفاء ' .  طرقه كلها ضعيفة .
   خبر : ' تداووا فان الذي انزل الداء انزل الدواء ' .  يروي بالفاظ مختلفة ، وفي البخاري : ' ما انزل الله داء الا انزل له شفاء ' .
   حديث : ' تدرون من شر الناس ؟ ذو الوجهين ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه ' .  متفق عليه .
   حديث : ' ترك العادة عداوة ' .  لا اصل له .
   خبر : ' تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الامم ' .  رواه ابن ماجة ، قال الهيثمي : رجال الصحيح ، الا حفص بن عمر ، وقد روي عنه جمع وصححه ابن حبان .
   حديث : ' تسبيح الحصي في كفه صلي الله عليه وسلم ' .  رواه الطبراني والبزار عن انس ، قال : ' اخذ النبي صلي الله عليه وسلم كفا من حصي فسبحن  في يده حتي سمعنا التسبيح ' ، وذكر العراقي انه ضعيف .
   حديث : ' تسبيح الطعام ' .  رواه البخاري عن ابن مسعود ، قال : ' كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل ' .
   خبر : ' تستغفر القصعة للاحسها ' .  ضعيف .
   خبر : ' تسحروا فان في السحور بركة ' .  متفق عليه .
   حديث : ' تسليم الضب .  ذكر ابن دحية انه موضوع ، كما قاله ملا علي في شرح الشفاء .
   حديث : ' تسليم الغزالة ' .  اشتهر علي الالسنة ، وفي كل مديح ، قال ابن كثير : وليس له اصل ، ومن  نسبه له صلي الله عليه وسلم فقد كذب .
   حديث : ' تعاد الصلاة من قدر الدرهم من البول ' .  حكم ابن الجوزي بوضعه ، وتبعه السيوطي في المختصر ، وقال الذهبي : واه جدا ، وقال البخاري : حديث باطل ، ووهاه ابن معين .
   حديث : ' تعرض الاعمال في كل يوم خميس واثنين ' .  رواه مسلم .
   حديث : ' تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة ' .  رواه احمد وغيره ، وهو حسن .
   حديث : ' تعس عبد الدينار وعبد الدرهم ' .  رواه البخاري .
   حديث : ' تعشوا ولو بكف من حشف فان ترك العشاء مهرمة ' .  قال الترمذي : حديث منكر ، والحشف : التمر الردء ، والمهرمة : الضعف . 
   حديث : ' تعلموا الفراءض وعلموها ، فانه نصف العلم ، وهو ينسي ، وهو اول شء ينزع من امتي ' .  سنده فيه انقطاع ، لكن الفقهاء يذكرونه .
  حديث : ' تفرق الامة علي ثلاثة وسبعين فرقة ' .  قال الترمذي : حسن صحيح ، ورواه الجماعة غير الشيخين .
   حديث : ' تفقهوا قبل ان تسودوا ' .  رواه البيهقي من قول عمر ، وعلقه البخاري .
   حديث : ' تفكر ساعة خير من عبادة سنة او ستين سنة ' .  وبلفظ : ' فكرة ساعة خير من قيام ليلة ' ، ينسب الي السري السقطي ، وينسب الي ابن عباس ، والي ابي الدرداء ، وليس من المرفوع .
   حديث : ' تفكروا في كل شء ولا تفكروا في الله ' .  له طرق واسانيد ضعيفة .
   حديث : ' تقول النار يوم القيامة للمءمن : جز يا مءمن ، قد اطفا نورك لهبي ' .   في سنده منصور بن عمار الواعظ ، قال ابن عدي : انه منكر الحديث ، ومع ذلك فهو منقطع .
   حديث : ' تقوي الله راس كل حكمة ' .  رواه الديلمي بلا سند ، وعزاه لانس .
   حديث : ' تكليم الجمل له حين دخل حاءط انصاري ' .  لم يثبت ، بل ثبت انه حن له ، وذرفت عيناه كالمستجير به المشتكي .
   حديث : ' تكليم الحمار في خيبر له صلي الله عليه وسلم ' .  لم يثبت ، فهو موضوع .
   حديث : ' تكليم الذءب بصحابي واختلف في اسمه ' .  لم يثبت .
   حديث : ' تلقين الميت بعد الدفن ' .  ضعفه ابن الصلاح والنووي وابن القيم العراقي وابن حجر .
   حديث : ' تمام المعروف خير من ابتداءه ' .  في سنده عبد الرحمن بن قيس الضبي ، وهو متروك .
   حديث : ' تمثيل ابي بكر له ليلة الاسراء حين فارقه جبريل ليستانس به ' .  خبر باطل وكذب مفتري .
   حديث : ' تمعددوا واخشوشنوا ' .   فيه عبد الله بن سعيد المقبري ضعيف ، ومعناه تشبهوا بمعد بن عدنان ؛ لكونه كان لا يبالي باكل ولا لباس .
   حديث : ' تمكث احداكن شطر عمرها لا تصلي ' .  لا اصل له بهذا اللفظ ، لكن في الصحيح : ' اليس اذا حاضت المراة لم تصل ولم تصم ، فذاك من نقصان دينها ' .
   حديث : ' تناكحوا تناسلوا اباهي بكم يوم القيامة ' .  حديث مرسل عن سعيد بن ابي هلال ، واسنده ابن مردويه ، وسنده ضعيف ، وبالناس يزيدون فيه لفظ : تكثروا .
   حديث : ' تنكح المراة لاربع : لمالها ولحسبها وجمالها ولدينها ، فاظفر بذات الدين تربت يداك ' .  متفق عليه .
   حديث : ' تهادوا تحابوا ' .   بعض طرقه حسن ، وبعضها ضعيف ، وهو منقطع .
   خبر : ' التاني من الله ، والعجلة من الشيطان ' .  رواه الترمذي بلفظ : ' الاناة ' ، وقال حسن غريب ، وقال المنذري : رجاله رجال الصحيح .
   حديث : ' التاجر الجبان محروم والتاجر الجسور مرزوق ' .  رواه القضاعي ، وسكت عليه المناوي .
   حديث : ' التراب ربيع الصبيان ' .  قال الخطيب : ان المتن لم يصح .
   حديث : ' التشبيك في المسجد ' .  رواه احمد وغيره ، بلفظ : ' يا كعب اذا كنت في المسجد فلا تشبكن بين اصابعك ' ، في سنده خلاف وضعف ، لكن في البخاري في قصة ذي اليدين : ' وشبك النبي بين اصابعه ' .
   حديث : ' التكبر علي المتكبر صدقة ' .  هو من كلام الناس ، قاله الرازي .
   حديث : ' التكبير جزم ' .  لا اصل له في المرفوع ، انما من كلام ابراهيم النخعي ، كما قال الترمذي عنه .
   حديث : ' التكلف حرام ' .   لا يعرف بهذا اللفظ ، وفي البخاري عن عمر : ' نهينا عن التكلف ' .
   حديث : ' التهنءة المشهورة في العيد هي مما اخترعه الناس ، ويستانس لها بان طلحة قام لكعب بن مالك حين نزلت توبته في قوله  تعالي  : @QB@ وعلي الثلاثة الذين خلفوا @QE@ وهناه بتوبة الله عليه ' .  وقصته في الصحيحن .
   حديث : ' التوكء علي العصا من سنن الانبياء ' .  هو كلام صحيح وليس بحديث . * * *
  ( حرف الثاء )
   حديث : ' ثلاث لا يعاد صاحبهن : الرمد وصاحب الضرس وصاحب الدمل ' .  سنده ضعيف ، كما في الشعب عن يحيي بن ابي كثير ، وجعله من قوله .
   حديث : ' ثلاث يجلين البصر : النظر الي الخضرة والي الماء والي الوجه الحسن ' .  في سنده عبد الله الخوارزمي ، وفي حديثه نكارة ، وله طريق فيه ابو البحتري القاضي ، رمي بالوضع .
   حديث : ' الثقة بكل احد عجز ' .  قال السخاوي : هو وما يروي بمعناه لا يصح منه شء . * * * 
  ( حرف الجيم )
   حديث : ' جار الدار احق بدار الجار ' .  صححه الترمذي ، وفي المناوي قال ابن حبان والدارقطني : اخطا الترمذي ، انما هو موقوف علي الحسن ، اي انه من كلام الحسن البصري .
   حديث : ' جالسوا العلماء وساءلوا الكبراء وخالطوا الحكماء ' .  فيه عبد الملك بن حسين بن مالك النخعي ، ضعفه ابو زرعة والدارقطني ، وساق له مناكير ، هذا الحديث منها .
   حديث : ' جبلت القلوب علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها ' .  يروي مرفوعا وموقوفا ، وهو باطل من الوجهين ، قال البيهقي : الموقوف منسوب للاعمش .
   حديث : ' جز بنعلك ' ، وانه قيل ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء .  لا اصل له فهو من الموضوع ، ولا عبرة بجعله في قصة المعراج ، فكم من خبر باطل .
   حديث : ' جف القلم بما هو كاءن ' .   رواه الطبراني وهو حسن .
   حديث : ' جمال الرجل فصاحة لسانه ' .  له طرق ، كلها ضعيفة ، فيه احمد بن عبد الرحمن بن الجارودي الرقي ، وهو كذاب .
   حديث : ' جنبوا مساجدكم صبيانكم ' .  قال البزار : لا اصل له .
   حديث : ' جهد المقل دموعه ' . ليس بحديث .
   حديث : ' الجار احق بصقبه ' .  رواه البخاري ، وهو محمول علي الجار الشريك .
   حديث : ' الجالب مرزوق والمحتكر ملعون ' .   سنده ضعيف .
   حديث : ' الجالس وسط الحلقة ملعون ' .  حسنه الترمذي وصححه الحاكم .
   حديث : ' الجبروت في القلب ' .  رواه ابن لال ، وسنده ضعيف .
   حديث : ' الجبن داء والجوز داء ، فاذا اجتمعنا صارا شفاءين ' .  يروي عن ابن عباس ، وهو موضوع .
   حديث : ' الجبن والجراءة غراءز يضعها الله حيث يشاء ' .  في سنده من يحدث بالمناكير ، فهو واه .
   حديث : ' الجبن والجراءة غراءز يضعها الله حيث يشاء ' .  في سنده من يحدث عن ابن عباس وهو موضوع .
   حديث : ' الجماعة رحمة والفرقة عذاب ' .  رواه عبد الله بن احمد ، وفيه الجراح او وكيع ، وليس بشء ، ذكره المناوي .
   حديث : ' الجمعة حج المساكين ' . في سنده مقاتل ضعيف ، وكذا من روي عنه .
   حديث : ' الجنة تحت اقدام الامهات ' . صححه الحاكم ، وتعقب لان فيه مجهولان ، فهو منكر ، ومن عزاه لمسلم فقد ذهل .
   حديث : ' الجوع كافر وقاتله من اهل الجنة ' .  ليس بحديث .
   حديث : ' الجيزة روضة من رياض الجنة ، ومصر خزاءن الله في ارضه ' .  قال ابن حجر : كذب موضوع .
  حرف الحاء
   حديث : ' حاكوا الباعة فانه لا ذمة لهم ' .  ورد بسند ضعيف ، بلفظ : ' ما كسوا الباعة فانه لا خلاق لهم ' . قاله ابن حجر . 
   حديث : ' حبب الي من دنياكم النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة ' .  رواه الحاكم والطبراني وغيرهما ، واماا لفظ ثلاث فانها مدرجة ، ولم توجد الا في الاحياء والكشاف .
   حديث : ' حبك للشء يعمي ويصم ' .  قال الضغاني : انه في موضوع ، لكن ابا داود سكت عليه ، فيدل علي انه غير موضوع ، ويروي : ' حب الثناء راس كل خطيءة ' .  رواه البيهقي من مراسيل الحسن البصري ، ورواه ابو نعيم من قول عيسي وقيل : من كلام مالك بن دينار ، وجزم ابن تيمية والسيوطي بوضعه ، وقال الدارقطني . في مراسيله : ضعيف . 
   حديث : ' حب الوطن من الايمان ' .  حديث موضوع .
   حديث : ' حب الهرة من الايمان ' .  موضوع ذكره الصغاني .
   حديث : ' حجوا قبل ان لا تحجوا ' .  فيه مجهولان ، كما قاله العقيلي .
   حديث : ' حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج ' .  رواه البخاري وغيره .
   حديث : ' حدثوا الناس بما يعرفون ' . من كلام علي كما في البخاري ، والمرفوع : ' امرت ان اخاطب الناس علي قدر عقولهم ' ، وسنده ضعيف .
   حديث : ' حذف السلام سنة ' .  رواه جماعة منهم الترمذي وصححه ، لكن غلطه ابن القطان في تصحيحه له ، وقال : لا يصح مرفوعا ، ولا موقوفا . 
   حديث : ' حرف من القران خير من محمد وال بيته ' .  لم يثبت .
   حديث : ' حسن السءال نصف العلم ' .  فيه مقال ، وهو من حديث طويل .
   حديث : ' حسن العهد من الايمان ' .  رواه الحاكم وقال : علي شرطهما .
   حديث : ' حسنوا نوافلكم فانها تكمل فراءضكم ' .  عزاه الفاكهاني الي ابن عبد البر .
   حديث : ' حسين مني وانا من حسين ' .  قال الهيثمي : اسناده حسن ، ورواه احمد الترمذي وابن ماجة .
   حديث : ' حصنوا اموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة واعدوا للبلاء الدعاء ' .   قال البيهقي : منكر ، ورواه الطبراني وابو نعيم ، وفيه موسي بن عمير الكوفي ، قال ابو حاتم : كذاب .
   حديث : ' حفت الجنة بالمكاره ، وحفت النار بالشهوات ' .  متفق عليه ، لكن لفظ البخاري : ' حجبت ' فيهما .
   حديث : ' حفيظة رمضان لا الاء الا الاءك يا الله ، وانه يحفظ بها العبد نفسه من المكروه ' .  لا اصل لذلك في السنة بل هي من كلام العباد ، ولها تمام ياتي في حرف لا .
   حديث : ' حق الجار الي اربعين درا ' .  حديث ضعيف ، والمعروف ما رواه البخاري في الادب المفرد من قول الحسن البصري ، وقد سءل عن الجار فقال : اربعون دارا من كل جهة ، وكذا نقل عن الاوزاعي .
   حديث : ' حكمي علي الواحد كحكمي علي الجماعة ' .  لا اصل له ، كما قال العراقي ، وانكره المزني ثم الذهبي .
   خبر : ' حلالها حساب وحرامها عذاب ' .  رواه البيهقي موقوفا وسنده منقطع . 
   حديث : ' حمل علي باب حصن خيبر ' .  اورده ابن اسحاق في سيرته ، قال السخاوي : طرقه كلها واهية ، وانكره بعض العلماء .
   خبر : ' حمي يوم كفارة سنة ' . فيه الحسن بن صالح ، تركه يحيي القطان وابن مهدي ، فقول العامري : انه صحيح ، قال المناوي : خطا صريح .
   حديث : ' حين تلقي تدري ' .  ليس بحديث .
   حديث : ' الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام  اي الموت  ' .  رواه ابو نعيم والطبراني بسند صحيح ، كما قال الهيثمي ، وقول الاصل : رواه البخاري لعله تعليق .
   حديث : ' الحبيب لا يعذب حبيبه ' .  قال السخاوي : ما علمته في المرفوع .
   حديث : ' الحجامة في نقرة الراس تورث النسيان ' .  فيه عمر بن واصل ، اتهمه الخطيب بالوضع . 
   حديث : ' الحجب ' و ' وان الله سبعين الف حجاب من ظلمة ونور ' .  لم يثبت شء من احاديثه ، وانما في صحيح مسلم في حديث : ' ان الله حي لا ينام ، ولا ينبغي له ان ينام  الي ان قال  : حجابه النور ، لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه ' .
   حديث : ' الحج جهاد كل ضعيف ' .  حديث منقطع ، ورواه احمد وذكره الصغاني في الموضوع تساهلا .
   حديث : ' الحج عرفة ' .
   حديث : ' الحجر الاسود كان ملكا فجعله الله حجرا يقبل ' .  ذكر ذلك الخازن في تفسيره ، ولا اصل لذلك .
   حديث : الحجر الاسود من الجنة ' .  رواه النساءي وله شواهد .
   حديث : ' الحجر الاسود في ارضه ' .  يروي مرفوعا ، من كلام ابن عباس او عكرمة مولي ابن عباس ، رواه الطبراني .
   حديث : ' الحجون والبقيع يءخذ باطرافها وينثران في الجنة ' .  ذكره في الكشاف وبيض له الزيلعي لعدم وقوفه علي سند له ، وسكت عليه . 
   حديث : ' الحدة تعتري خيار امتي ' .  في سنده كلام ومقال ، قال ابن الجوزي : لا يصح فيه سلام الطويل .
   حديث : ' الحراءر صلاح البيت والاماء فساد البيت ' .  في سنده متروك ومجهول .
   حديث : ' الحرب خدعة ' .  متفق عليه عن جابر .
   حديث : ' الحزم سوء الظن ' .  هو من كلام علي  رض الله عنه  رواه الديلمي ، ويروي مرسلا وهو ضعيف ايضا . 
   حديث : ' الحسد في الجيران والعداوة في الاهل ' .  هو من كلام الناس .
   حديث : ' الحسد يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل ' .  قال المناوي : فيه مجهول ، وقال العراقي : سنده ضعيف ، وله سند حسن ، وشاهده : ' الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب ' .
   حديث : ' الحسود لا يسود ' .  هو من كلام العلماء .
   حديث : ' الحسن مرحو ' .  هو من كلام ابي الحسن التابعي .
   حديث : ' الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ' .  رواه احمد وغيره ، وصححوه ، ويروي فيه : ' ابوهما خير منهما ' ، وهذه الزيادة طريقها حسن .
   حديث : ' الحسن مني والحسين من علي ' .  فيه بقية بن الوليد ، له مناكير .
   خبر : ' الحسن والحسين شنقا العرش وليسا بمعقلين ' .  ضعيف . 
   خبر : ' الحق بعدي مع عمر ' .  قال العقيلي : حديث منكر فيه القاسم بن يزيد ' .
   حديث : ' الحكمة ضالة المءمن ' .  قال الترمذي : غريب .
   حديث : ' الحلف حنث او ندم ' .  قال الذهبي في المهذب : فيه ضعيف .
   حديث : ' الحمي راءد الموت '  اي رسوله  .  سكت عليه المناوي ، وقاله الاصل عن شيخه بعد كلام : فهو حسن .
   حديث : ' الحياء من الايمان ' .  متفق عليه . 
  حرف الخاء
   حديث : ' خاب قوم لا سفيه لهم ' . \ هو من قول مكحول  رضي الله عنه  .
   حديث : ' خازن القوت مقوت ' .  ليس بحديث .
   حديث : ' خذ حقك في عفاف وافيا او غير واف ' .  رواه ابن ماجة وغيره بسند حسن .
   حديث : ' خذوا شطر دينكم عن هذه الحميراء ' .  وفي رواية : ' نصف دينكم ' ، ولم يوجد ذلك الا لابن الاثير في النهاية بدون سند ، وانكره المزني والذهبي ، كما قال ابن كثير ، والمراد بالحميراء : عاءشة  رضي الله عنها  .
   حديث : ' خذوها  يعني حجابة الكعبة  يا بني طلحة خالدة تالدة لا ينزعها منكم الا ظالم ' . رواه الطبراني عن ابن عباس مرفوعا بهذا اللفظ .   رواه الترمذي واحمد وابو يعلي .
   حديث : ' خشية الله راس كل حكمة ' .  هو معني حديث تقوي الله .
   حديث : ' خص البلاء بمن عرف الناس ، وعاش فيهم من لم يعرفهم ' .  هو مرسل عن محمد بن الحنفية وسنده معضل .
   حديث : ' خصلتان لا يجتمعان في مءمن : البخل وسوء الخلق ' . رواه الترمذي بسند ضعيف .
   حديث : ' خصمي حاكمي ' .  كلام جار .
   حديث : ' خلق الله التربة يوم السبت ، وخلق فيها الجبال يوم الاحد ، وخلق الشجر يوم الاثنين ، وخلق المكروه يوم الثلاثاء ، وخلق النور يوم الاربعاء ، وبث فيها الدواب يوم الخميس ، وخلق ادم بعد العصر من يوم الجمعة في اخر الخلق في اخر ساعة من ساعات الجمعة ، فيما بين العصر الي الليل ' .  رواه احمد ومسلم عن ابي هريرة ، واكثر اهل العلم علي انه غلط ، وان ابا هريرة تلقاه من كعب الاحبار ، وحدث به عن كعب ، فظن بعضهم انه رفعه .
   حديث : ' خلقت المراة من ضلع ' .  متفق عليه . 
   حديث : ' خللوا اصابعكم لا تخللها النار يوم القيامة ' .  سنده ضعيف .
   حديث : ' خليلي من هذه الامة اويس القرني ' .  رواه ابن سعد في الطبقات عن رجل من التابعين ، وفيه علتان : الارسال وجهل التابعي ، واويس المذكور اشتهر عند اهل العلم ، قال الذهبي في الميزان : انكر مالك وجوده ، وقال ابن حبان : كان بعض اصحابنا ينكر كونه ، وفيه حديث اخر وهو انه يشفع بمثل ربيعة ومضر ، وهو معلول بالاضطراب ، فانه روي بغير ذكر اويس ، بل بلفظ : ' رجل ' ، وهو ضعيف ، وكذا ما روي ان عمر امر ان يساله ان يدعو له ولو جاء في زمن عمر خفي علي اهل الحديث من التابعين الذين كانوا في المدينة سيما شيوخ الامام مالك مثل نافع واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وزيد بن اسلم وسليمان بن بلال وغيرهم والله اعلم .
   خبر : خيار امتي احداءها ' .  فيه نعيم بن سالم بن قنبر وهو كذاب .
   خبر : ' خيار عباد الله الذين يراعون الشمس والقمر والاظلة لذكر الله ' .  رواه الطبراني والحاكم بلفظ : ' ان خيار ' ، وسنده قوي . 
   خبر : ' خياركم احسنكم قضاء ، اي في قضاء الدين ' .  متفق عليه .
   خبر : ' خياركم خياركم لنساءهم ' .  صححه الترمذي وعنده يه زيادة .
   خبر : ' خيار البر عاجله ' .  هو بمعني اثر عن العباس ، : ' لا يتم البر الا بتعجيله ' .
   خبر : ' خيرة الله للعبد خير من خيرته لنفسه ' .  لم يوجد في المرفوع .
   حديث : ' خير خلكم خل خمركم ' .  رواه البيهقي ، وقال : ليس بالقوي .
   خبر : ' خير خير  حين يسمع الغراب او البوم او الكلب او الحمار ' .  هو طيرة ، وليس بحديث .
   خبر : ' خير صفوف الرجال اولها وشرها اخرها ، وخير صفوف النساء  اخرها وشرها اولها ' .  رواه مسلم .
   خبر : ' خيركم بعد الماءتين الخفيف الحاذ ، من لاهل له ولا مال ' .  في سنده داود بن الجراح ضعفه الحافظون وخطءوه .
   خبر : ' خيركن ايسركن صداقا ' .  سنده ضعيف .
   خبر : ' خير الذكر الخفي وخير الرزق ما يكفي ' .  رواه جماعة ، وفيه راو فيه مقال .
   خبر : خير الزاد التقوي ' .  رواه ابو الشيخ والعسكري ، وسكت عليه الاصل ، والمناوي ، وفي العزيزي انه ضعيف .
   خبر : ' خير السودان ثلاثة : لقمان وبلال ومهجع ' .  رواه الحاكم ، كما في الجامع ، وقال في الاصل : رواه البخاري ، وهو سهو ،  ومهجع هو مولي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  .
   حديث : ' خير الصداق ايسره ' .  صححه الحاكم واقره الذهبي .
   حديث : ' خير العمل ما نفع ' .  رواه الطبراني ، وسكتوا عليه .
   حديث : ' خير الغذاء بواكره ' .  سنده ضعيف .
   حديث : ' خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ' .  متفق عليه .
   حديث : ' خير المجالس اوسعها ' .  رواه ابو داود بسند صحيح ، ورواه غيره ايضا وفيه سهل بن عمار كذبه الحاكم .
   حديث : ' خير المجالس ما استقبل به القبلة ' .  تقدم في اكرم . 
   حديث : ' الخال وارث من لا وارث له ' .  رواه ابو داود ، قال البيهقي : ليس فيه حديث قوي .
   حديث : ' الخالة بمنزلة الام ' .  متفق عليه .
   حديث : ' الخبر الصالح يجء به الرجل الصالح ' .
 رواه ابن منيع عن انس ، وسكت عليه المناوي الاصل ، وفي العزيزي : انه ضعيف .
   حديث : ' الخراج بالضمان ' .  رواه اصحاب السنن عن عاءشة ، وضعفه البخاري وابو داود ، وصححه ابن خزيمة والحاكم ، وهو عند الفقهاء معمول به ، اي : من ضمن المبيع اخذ اجرته .
   حديث : ' الخزبر ، وانه صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الخزبر والرطب ' .  رواه احمد الترمذي ، قال ابن حجر : سنده صحيح ، والخزبر قيل : هو نوع من البطيخ الاصفر ، وقيل : نوع من القثاء . 
   حديث : ' الخلق عيال الله ، واحب الخلق الي الله من احسن الي عياله ' .  سنده ضعيف .
   حديث : ' الخمر ام الخباءث او ام الفواحش ' .  سنه ضعيف ، وله شواهد كثيرة .
   حديث : ' الخمول نعمة وكل ياباها ' .  ليس بحديث .
   حديث : ' الخير كثير وفاعله قليل ' .  ضعيف .
   خبر : ' الخير عادة والشر لجاجة ' .  فيه من لا يحتج به .
   حديث : ' خير في وفي امتي الي يوم القيامة ' .  قال ابن حجر : لا اعرفه .
   حديث : ' الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة ' .   متفق عليه ، وفي رواية : ' الخيل في نواصي شقرها الخير ' ، وفيها اسماعيل ابن عبد الله البغدادي متروك ، كما قاله الذهبي ، ويروي : ' الخير معقود بنواصي الخيل الي يوم القيامة ' ، وهو في الصحيح ، وزاد الطبراني : ' والنفق علي الخيل كالباسط كفه بالنفقة لا يقبضها ' .
  حرف الدال
   خبر : ' دارهم ما دمت في دارهم ' .  لم يعلم انه حديث .
   خبر : ' داروا سفهاءكم ' .  لم يوجد في المرفوع ، ويشه انه كلام جار .
   حديث : ' دار الظالم خراب ولو بعد حين ' .   قال السخاوي : لم اقف عليه .
   خبر : ' داووا مرضاكم بالصدقة ' .  ضعيف .
   خبر : ' دب اليكم داء الامم قبلكم : الحسد والبغضاء ' ، الي اخره .  سنده جيد ، كما قال الهيثمي تبعا للمندري .
   حديث : ' دثر مكان البيت مرتين فلم يحجه هود ولا صالح حتي بواه الله لابراهيم ' .  فيه ابراهيم بن محمد بن عبد العزيز واه ، عامة احاديثه مناكير .
   خبر : ' دحية الكلبي يشبه جبريل ' .  رواه ابن سعد عن الشعبي مرسلا .
   ديث : ' دخل النار فراي اكثر اهلها النساء ' .  رواه الجماعة .
   حديث : ' دخول البيت دخول في حسنة وخروج من سيءة ' .   فيه محمد بن اسماعيل البخاري ، وقدم بغداد بعد القرن الخامس ، قال ابن الجوزي كان كذابا ، وهذا غير البخاري صاحب الصحيح ، وافقه في اسمه واسم ابيه ونسبه .
   حديث : ' دخزله حمام الجحفه صلي الله عليه وسلم ' .  خبر موضوع ، ذكر ذلك كثير من اهل العلم ، والعرب لا تعرف الحمام .
   حديث : ' درهم ربا ياكله الرجل وهو يعلم اشد عند الله من ستة وثلاثين زينة في الحطيم ' .  رواه احمد الطبراني عن عبد الله بن حنظلة ، وفيه حسين بن محمد بن بهرام ، قال ابو حاتم : رايته فلم اسمع منه ، وقال ابن الجوزي : موضوع ، وعن الدارقطني : انه موقوف .
   خبر : دعاء المحسن اليه للمحسن لا يرد ' .  سند ضعيف جدا .
   خبر : ' داء المرء علي محبوبه غير مقبول ' .  رواه الديلمي بلفظ : ' اني سالت الله ان لا يقبل دعاء حبيب علي حبيبه ' ، سكت عليه .
   حديث : دعاء المرء المسلم مستجاب لاخيه الغيب ' . 
   حديث : ' داء الوالد لولده كدعاء النبي لامته ' .  حكم ابن الجوزي بوضعه ، وقال احمد : باطل .
   خبر : ' دع ما يريبك الي ما لا يربيك ' .  صححه الحاكم وابن حبان والترمذي .
   حديث : ' دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض ' .  رواه مسلم ، واما زيادة : ' في غفلاتهم ' فهي مدرجه لا من الحديث . 
   خبر : ' دعوة الناس يصيب بعضهم من بعض ، فاذا استنصح احدكم اخاه فلينصحه ' .  رواه الطبراني واحمد ، وفيه عطاء بن الساءب ، وقد اختلط .
   خبر : ' دفن بالطينة التي خلق منها ' .  قال الهيثمي : ضعيف .
   خبر : ' دفن البنات من المكرمات ' .  فيه حميد بن حماد ، يحدث عن الثقات بالمناكير ، وحكم ابن الجوزي بوضعه ، وتعقبه السيوطي ، ويروي بالفاظ مختلفة .
   خبر : ' دوران الرحي للسيدة فاطمة بنفسها بعد ان شكت لابيها التعب ' .  باطل مردود ، والوارد انه امرها بالتسبيح والتحميد والتكبير عند النوم ، وحديثها في الصحيح .
   حديث : ' الداخل له دهشة ' .  سنده ضعيف .
   خبر : ' الدال علي الخير كفاعله ' .   رواه الطبراني عن سهل بن سعد ، وفي رواية لاحمد فيها زيادة : ' والله يحب اغاثة اللهفان ' ، وفيهما زيادة النهري ، ضعيف .
   حديث : ' الداعي والمءمن في الاجر شريكان والقارء والمستمع والعالم والمتعلم كذلك ' .  عزاه الديلمي لابن عباس من قوله .
   خبر : ' الدجال اعور العين اليمين كان عينه عنبه طافية ' .  متفق عليه .
   حديث : ' الدجال تلده امه وهي منبوذة في قبرها ، فاذا ولدت حملت النساء بالخطاءين ' .  فيه عثمان بن عبد الرحمن الجمحي ، قال ابن عدي : منكر الحديث ، وهذا من مناكيره .
   خبر : ' الدرجة الرفيعة  فيما يقال بعد الاذان  ' .  قال السخاوي : لم اره في شء من الروايات .
   خبر : ' الدعاء سلاح المءمن ' .  فيه متروك ، وقال في الميزان : فيه انقطاع .
   خبر : ' الدعاء هو العبادة ' .   قال الترمذي : حسن صحيح .
   خبر : ' الدعاء يرد القضاء ، وان البر يزيد في الرزق ، وان العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه ' .  فيه علي بن قرين ، كذاب .
   خبر : ' الدم مقدار الدرهم يغسل وتعاد منه الصلاة ' .  فيه نوح بن مريم ، كذاب ، قال الحاكم : هو الذي وضع احاديث فضاءل القران ، وحكم ابن الجوزي بوضعه .
   خبر : ' الدنانير والدراهم خواتيم الله في ارضه ، من جاء بخاتم مولاه قضيت حاجته ' .  قال الذهبي : حديث ضعيف .
   خبر : ' الدنيا حلوة خضرة ' .  له طرق بعضها رجالها ثقات .
   خبر : ' الدنيا خضرة حلوة وان الله مستخلفكم فيها فناظره كيف تعلمونه ' .   رواه مسلم .
   حديث : ' الدنيا دار من لا دار له ' .  يروي عن ابن مسعود من قوله ، ورواه احمد عن عاءشة مرفوعا .
   حديث : ' الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر ' .  رواه مسلم .
   حديث : ' الدنيا مزرعة الاخرة ' .  اورده في الاحياء ، قال السخاوي : لم اقف عليه اي بسند .
   حديث : ' الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه ، عالما او متعلما ' .   رواه الترمذي وحسنه .
   حديث : ' الدنيا لا تءلف مرتين ' .  وقول العامة : ' لا تءلفان ' كلام جار ولا يصح معناه ، وخبر : ' لن يعجز الله ان يءخر هذه الامة نصف يوم ' فيه ضعف ولا تقوم به حجة علي امر غيبي ، وما ورد في مدة الدنيا من كونها سبعة الاف سنة او ثلاثين الف سنة ، وكونه صلي الله عليه وسلم في الالف السابع من مدة الدنيا طرقها ضعيفة لا سيما ان بينها معارضة فلا يعتمد علي شء منها ، فيرجع الي رد العلم لله  تعالي  .
   حديث : ' الديك الابيض حبيبي ' .  ورد فيه عدة احاديث ، وكلها لا تصح ، قال السخاوي : احاديث الديك كلها فيها ركاكة ، وفي جميعها النكارة ، وشدة الضعف ، وتقدم انه لم يصح منها الا ' اذا سمعتهم صياح الديكة ' .
   حديث : ' الدين النصيحة ' .  رواه مسلم .
   حديث : ' الدين ولو درهما ، والعاءلة ولو بنتا ، والسءال ولو كيف الطريق ' .  قال السخاوي : لم استحضره في المرفوع . 
  حرف الذال
   حديث : ' ذروا المراء ' .  رواه مسلم ، والمراء : الجدل .
   حديث : ' ذكاة الارض يبسها ' .  لا اصل له في المرفوع ، والمراد طهارتها ، وبه اخذ الحنيفة ، ويروي عن ابي جعفر محمد الباقر .
   حديث : ' ذكاة الجنين ذكاة امه ' .  صححه ابن حبان احمد ، وروايته بالرفع اشهر من النصب في ذكاة امه ، اي ذبح ام الجنين ذبح له اذا خرج ميتا ، وقيل : : كذكاة امه ، اي يذبح كما ذبحت امه .
   حديث : ' ذهابه ورجوعه ليلة الاسراء ولم يبرد فراشه ' .  لم يثبت ذلك ولم يرد شء في مدة غيبته صلي الله عليه وسلم .
   حديث : ' ذهب الناس وما بقي الا النسناس ' .  هو من كلام وهب .
   حديث : ' الذباب كله في النار الا النحل ' .   ذكره ابن الجوزي في الموضوعات ، وفيه اسماعيل بن مسلم البصري منكر الحديث .
   حديث : ' الذبيح اسحاق ' .  فيه المبارك بن فضالة ضعفه الجمهور ، وفيه الحسن بن دينار ضعيف ، وشيخه منكر ، وقيل : هو موقوف كما ذكره ابن ابي حاتم .
  حرف الراء
   حديث : ' راس الحكمة مخافة الله ' .  رواه البيهقي وضعفه .
   خبر : ' راس العقل بعد الايمان بالله التودد الي الناس ' .  رواه العسكري وغيره ، قال الهيثمي : فيه عبد الله بن عمر القيسي ، وهو ضعيف .
   حديث : ' راي رجلا ليلة الاسراء معلقا في سرادق العرش ، فقال : انبي هذا ام ملك ؟ فقيل : لا هذا كان في الدنيا قلبه معلق في المساجد ، ولسانه رطب من ذكر الله ، ولم يستسب لوالديه قط ' .  خبر واه جدا .
   حديث : ' رايت ربي في صورة امرد وله وفرة ' .  اي شعر في راسه ، وبلفظ : ' رايت ربي في صورة شاب امرد ' . وبلفظ : ' يوم النفر علي جمل اورق عليه جبة صوف امام الناس ' .  موضوع كما في الذيل ، وكذا قال السبكي وغيره .
   حديث : ' رءية سلمان الفارسي حواري عيسي ' .  وكذا رءيته لعيسي نزل كل عام يفعل ذلك ، هو من الكذب البشيع البارد ، وكل ما يروي من القصص من طول مر سلمان فكله موضوع ، وكذا الاسود الني ، وانه عاش اربعماءة سنة ، ونحو ذلك من الكذب .
   حديث ' رءيته لعلي الاسراء في السماء في صورة سبع فتح له فاه ، وفيه خاتمه فلما نزل وجد خاتمه مع علي ' .  باطل وكذب شنيع .
   خبر : ' رب اشعت اغبر مدفوع بالابواب لو اقسم علي الله لابره ' .  رواه مسلم وغيره .
   خبر : ' ربط الخيط بالاصبع لتذكر الحاجة ' .  فيه سالم بن عبد الاعلي رماه ابن حبان بالوضع ، وقال ابن شاهين : جميع اسانيده مناكير ، ويسمي الخيط المذكور رتمة ورتيمة .
   حديث : ' ربيع امتي العنب والبطيخ ' .  اورده ابن الجوزي في الموضوع . 
   حديث : ' رجب شهر الله وشعبان شهري ورمضان شهر امتي ' .  ضعيف ، ولم يصح في رجب حديث كما قاله ابن رجب وغيره .
   حديث : ' رحم الله اخي الخضر لو كان حيا لزارني ' .  قال ابن حجر : لا يثبت ، واقول : ليس في السنة ما يدل علي حياة الخضر ولا علي موته ولم يصح في حياته شء ، ولا اجتماعه بالياس كل عام ، ويلزم عليه ان يكون الياس حيا ولم يقل هذا احد من اهل الاسلام .
   حديث : ' رحم الله من زارني وزمام ناقته بيده ' .  قال ابن حجر : لا اصل له بهذا اللفظ .
   حديث : ' رحم الله من قال خيرا او صمت ' .  فيه اسماعيل بن عياش ضعيف ، ويروي مرسلا عن الحسن ، وسند المرسل صحيح ، ولكن مراسيل الحسن عندهم ساقطة ، وقال الزين العراقي كالريح .
   حديث : ' رحم الله والدا اعان ولده علي بره ' .  سنده ضعيف .
   حديث : ' رد دانق علي اهله خير من عبادة سبعين سنة ' .  قال ابن حجر : ما عرفت اصله ، وفي البدرانه من كلام يحيي بن عمر .
   حديث : ' رد الشمس علي سيدنا علي حين نام النبي صلي الله عليه وسلم في حجره وغربت الشمس ثم طلعت علي العصر ، وذلك في خيبر ' .  لم يثبت ، قال الامام احمد : لا اصل له ، وذكره ابن الجوزي في الموضوع ، وان رواه جماعة وصححه الطحاوي ، فان احمد اعلم بالرجال من الطحاوي ، وقد شدد القاضي عياض في صحة رد الشمس وهو محجوج يقول الامام احمد بانه لا اصل له .
   حديث : ' رسول المرء دال علي عقله ' .  من كلام يحيي بن خالد البرمكي .
   حديث : ' رضي الرب في رضي الوالد وسخط الرب في سخط الوالد ' .  ورواه الطبراني بلفظ : ' الوالدين ' ، وفيهما عصمة بن محمد متروك .
   حديث : ' رضي الناس غاية لا تدرك ' .  رواه الخطابي وسكتوا عليه ، وفي البدر المنير انه من كلام اكثم بن صيفي ، ونقل عن الشافعي ايضا .
   حديث : ' رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه ' .  رواه الطبراني ، ويروي بلفظ : ' وضع ' ، وعزاه السيوطي للبيهقي ، وفيه يزيد بن ربيعة الرحبي ضعيف ، لكن الفقهاء ذكروه في كتبهم وعليه العمل وصححه ابن حبان فيكون حسنا . 
   حديث : ' رفع اليدين عند الركوع وعند الرفع منه ' .  ثابت في الصحيح ، واخذ به الشافعي واحمد وما ورد من انه لم يرفع يديه الا عند الاحرام فكل طرقه ضعيفة ، فلا تعارض ما صح .
   حديث : ' ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها ' .  رواه مسلم وغيره ولم يخرجه البخاري .
   حديث : ' روحوا القلوب ساعة ساعة ' .  وعند مسلم ساعة وساعة .
   حديث : ' ريح الولد من ريح الجنة ' .  رواه الطبراني عن شيخه محمد بن عثمان بن سعيد وهو ضعيف ' .
   حديث : ' ريق المءمن شفاء ' .  ليس بحديث ، وكذا : ' سءر المءمن شفاء ' ، وانما في الصحيح : ' بسم الله تربة ارضنا بريقة يشفي سقيما ' .
   حديث : ' الرابح في الشر خاسر ' .  هو من كلام الناس . 
   حديث : ' الرءيا علي رجل طاءر ما لم تعبر فاذا عبرت وقعت ' .  صححه الترمذي وابن حبان والحاكم .
   حديث : ' الرجل في ظل صدقته حتي يقضي بين الناس ' .  صححه ابنا خزيمة وحبان ، والحاكم .
   حديث : ' الرجل مع رحلة حيث كان ' .  رواه البيهقي في قصة نزوله صلي الله عليه وسلم علي ابي ايوب الانصري ، اول الهجرة للمدينة .
   حديث : ' الرجلان من امتي يقومان الي الصلاة وركوعهما وسجودهما واحد ، وانما بين صلاتيهما كما بين السماء والارض ' .  موضوع .
   خبر : ' الرسول لا يقتل ' .  صححه الحاكم علي شرط مسلم بلفظ : ' لولا ان الرسول لا يقتل ' .
   خبر : ' الرضاع يغير الطباع ' .  فيه صالح بن عبد الجبار ، قال الذهبي : اتي بخبر منكر وذكر هذا الحديث ثم قال : وفيه انقطاع .
   خبر : ' الركن والمقام ياقوتتان من يواقيت الجنة ' .  رواه الحاكم عن انس ، وصححه ، ورده الذهبي ، لان فيه داود الزبرقان ، قال ابو داود : متروك . 
   خبر : ' الرياء الشرك الاصغر ' .  رواه الطبراني عن شداد بن اوس قال : ' كنا نعد الرياء علي عهد رسول الله الشرك الاصغر ' ، فهو موقوف كما في البدر المنير .
  حرف الزاي
   حديث : ' زامر الحي لا يطرب ' .  ليس بحديث .
   حديث ' زر غبا تزدد حبا ' .  فيه ضعيف ، ومقال وطرقه كلها ملعولة قال البزار : ليس فيه حديث صحيح .
   حديث : ' زج في بحر من نور ليلة الاسراء ، اي القي فيه ' .  خبر موضوع .
   حديث : ' زمزم طعام طعم ' .   رواه مسلم ، زاد البزار : ' وشفاء سقم ' ، قال البيهقي : رجال البزار رجال الصحيح .
   خبر : ' زوروا القبور فانها تذكركم الاخرة ' .  رواه مسلم وغيره .
   حديث : ' زينوا اعيادكم بالتكبير ' .  سنده ضيف عند الطبراني .
   خبر : ' زينوا مجالسكم بالصلاة علي ' .  سنده ضعيف ، وتمامه : ' فان صلاتكم علي نور يوم القيامة ' ، ويروي من قول عاءشة انها قالت : ' زينوا مجالسكم بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ' .    حديث : ' زينوا القران باصواتكم ' .  علقه البخاري ورواه الطبراني وغيره بسند حسن ، ويروي بلفظ : ' حسنوا القران ' ، وهو صحيح .
   حديث : ' الزرقة في العين يمن ' .   قال ابن الجوزي : موضوع .
   خبر : ' الزكاة قنطرة الاسلام ' .  في بقية بن الوليد مدلس ، رواه معنعنا ، وقال ابن الجوزي : حديث لا يصح .
   خبر : ' الزنا يورث الفقر ' .  رواه الديلمي وسكتوا عليه ، وفي الميزان : انه منكر .
   حديث : ' الزهرة وسهيل وهاروت وماروت ' .  لم يصح في ذلك شء .
   خبر : ' الزيدية او القدرية مجوس هذه الامة ' .  قال ابن الجوزي : لا يصح .
  حرف السين
   خبر : ' سالت ربي فيما يختلف فيه اصحابي من بعدي ، فاوحي الي : يا محمد اصحابك عندي بمنزلة النجوم في السماء ، بعضها اضوا من بعض ، فمن اخذ بشء هم عليه من اختلافهم فهو عندي علي هدي ' .  رواه ابن عساكر ، قال ابن الجوزي : هذا لا يصح ، فيه كذاب ، وقال في  الميزان : هذا باطل وسءل عنه البزار ، قال : لا يصح .
   حديث : ' ساراه  اي الهلال  وانا مستلق علي فراشي ' .  هو من كلام عمر لما اعيي عن رءية الهلال ، رواه مسلم .
   حديث : ' سافروا تربحوا وصوموا تصحوا واغزوا تغنموا ' .  روي بالفاظ ، وفيه محمد بن داود ، قال في الميزان عن الازدي : لا يكتب حديثه ، وله طريق مرسل .
   حديث : ' ساعة وساعة ' .  قاله لحنظلة في حديث طويل ، ورواه مسلم .
   حديث : ' ساقي القوم اخرهم شربا ' .  رواه مسلم .
   حديث : ' سباب المسلم فسوق وقتاله كفر ' .  متفق عليه ، والسباب : الشتم . 
   حديث : ' سبابة النبي صلي الله عليه وسلم كانت اطول من الوسطي ' .  اشتهر عند الناس برواية مطلقة ، وعين بعضهم سباية اليد ، وهو غلط نشا له ذلك لما يسبق الي الفهم من تخصيص السبابة باليد ، ورواية احمد والبيهقي مقيدة بالرجل ، وان سبابته فيها مساوية للوسطي .
   حديث : ' سب اصحابي ذنب لا يغفر ' .  قال ابن تيمية : هو كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم .
   خبر : ' ستبدي لك الايام ما انت جاهل وياتيك بالاخبار من لم تزود ' .  هو من كلام طرفة الشاعر ، وكان صلي الله عليه وسلم يتمثل به فيجعل اوله اخره واخره اوله رواه ابن ابي حاتم وابو يعلي والبخاري في الادب عن عاءشة .
   حديث : ' سحاق النساء زنا بينهن ' .  سنده فيه لين ، قاله الذهبي ، وقال الهيثمي : رجاله ثقات .
   حديث : ' سدرة المنتهي وعظمها ' .  احاديثها صحيحة وحسنة ورد فيها اخبار كثيرة ، والفاظها مختلفة مع اختلاف رواتها .
   حديث : ' سددوا وقاربوا واغدوا ورحوا وشء من الدلجة ، والقصد القصد تبلغوا ' .  رواه البخاري .
   حديث : ' سرعة المشي بهاء المءمن ' .   قال الذهبي ، وغيره : منكر .
   حديث : ' سفهاء مكة حشو الجنة ' . لم يصح .
   حديث : ' سلموا علي اليهود والنصاري ولا تسلموا علي يهود امتي وهم تاركو الصلاة ' .  قال السيوطي : لم اقف عليه .
   حديث : ' سلمان منا اهل البيت ' .  ضعيف ، ولم يذكر احد انه موضوع .
   حديث : ' سنة المغرب ترفع معها ' .  اورده رزين في جامعة ، وفي رواية : ' عجلوا بالركعتين بعد المغرب فانهما ترفعان مع المكتوبة ' ، وفيه سويد بن سعيد ، قال احمد : متروك .
   حديث : ' سياسة الدواب اشد من سياسة الناس ' .  هو من الحكم .
   خبر : ' سيدرك رجلان من امتي عيسي ابن مريم ويشهدان قتال الدجال ' .  قال الذهبي : منكر .
   حديث : ' سيد ادمكم الملح ' .  فيه عيسي البصري ، قال احمد : لا يساوي شيءا . 
   خبر : ' سيد ريحان اهل الجنة الحناء ' .  قال ابن الجوزي : موضوع ، فيه بكر بن بكار ، قال يحيي بن معين : ليس بشء .
   حديث : ' سيد طعام الدنيا والاخرة اللحم ' .  فيه سليمان بن عطاء ، قال ابن حبان : يروي اشياء موضوعة ، ذكره ابن الجوزي في الموضوع ، لكن نوزع .
   خبر : ' سيد الاستغفار : اللهم انت ربي ، لا اله الا انت ، خلقتني وانا عبدك ، وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت ، اعوذ بك من شر ما صنعت ، ابوء لك بنعمتك علي ، وابوء بذنبي ، فاغفر لي ، فانه لا يغفر الذنوب الا انت ' . رواه البخاري وغيره ، يقال بكرة وعشيا .
   حديث : سيد الشهور شهر رمضان ، واعظمها حرمة ذو الحجة ' .  رواه البزار بسند ضعيف ، ورواه الديلمي .
   خبر : ' سيد العرب علي ' .  له شواهد كلها ضعيفة ، ومال الذهبي الي انها موضوعة .
   خبر : ' سيد القوم خادمهم ' .   رواه الخطيب وفي سنده وانقطاع ، وعند ابي نعيم : ' وساقيهم اخرهم شرابا ' ، وعند الحاكم : ' سيد القوم في السفر خادمهم ' .
   خبر : ' سيدا كهول اهل الجنة ابو بكر وعمر ، وان ابا بكر في الجنة مثل الثريا في السماء ' .  فيه يحيي بن عنبسة ذكره الذهبي في الضعفاء ، قال ابن حبان : دجال يضع الحديث .
   حديث : ' سيروا علي سير اضعفكم ' .  لم يعرف بهذا اللفظ .
   حديث : ' سيكذب علي ' .  لم يعلم انه حديث ، وفي صحيح مسلم : ' يكون في اخر الزمان دجالون كذابون ' .
   خبر : ' سيكون في اخر الزمان ناس من امتي يحدثونكم بما لم تسمعوا به انتم و اباءكم فاياكم واياهم ' .  رواه مسلم عن ابي هريرة ، قال الحاكم : لا اعلم به علة .
   حديث : ' سين بلال عند الله شين ' .  لا اصل له ، قاله ابن كثير والمزني .
   حديث : ' السخي قريب من الله قريب من الناس قريب من الجنة بعيد من النار ' وذكر في البخيل ضده .   ضعيف كما قال الذهبي للعقيلي ، وكذا قال الهيثمي ، وقال الترمذي : غريب .
   حديث : ' السر عند الاحرار ' .  ليس بحديث ، وكذا قولهم : صدور الاحرار قبور الاسرار .
   خبر : ' السعيد من وعظ بغيره ، والشقي من شقي في بطن امه ' .  رواه مسلم .
   حديث : ' السفر قطعة من العذاب ' .  متفق عليه .
   خبر : ' السفر يسفر عن كلام الرجال ' .  هو من كلام ويروي : عن اخلاق الرجال ' ، وهو من كلام عمر .
   حديث : ' السلام علي النبي صلي الله عليه وسلم في القنوت ' .  لم يقف عليه الاصل وشيخه ، واما الصلاة علي النبي في القنوت فرواها النساءي ، وقالوا : سندها جيد .
   حديث : ' السلام قبل الكلام ' .   خرجه الدميري وابو يعلي وقال : انه منكر .
   حديث : ' السلامة في العزلة ' .  هو من كلام الصالحين .
   حديث : ' السلطان ولي من لا ولي له ' .  رواه اصحاب السنن غير النساءي ، وحسنه الترمذي ، وصححه ابن حبان .
   حديث : ' السماح رباح ، والعسر شءم ' .  قال الدارقطني : حديث منكر .
   حديث : ' السموات وما ورد فيها من بيان معادنها من فضة او نحاس او زبرجد ' .  كل لك يذكر في السير ولم يصح من ذلك شء ، ولا مقدار ما بين كل سماءين ولا بين السماء والارض من كون ذلك خمسماءة سنة او ثمانين سنة .
   حديث : ' السنة في ادارها ' .  هو كلام جار ليس بحديث . 
  حرف الشين
   خبر : ' شاوروهن وخالفوهن ' .  قال : اصله لم اره مرفوعا عن شيخه ، ويروي : ' طاعة المراة ندامة ' ، وهو ضعيف .
   خبر : ' شبه الشء منجذب اليه ' .  هو معني : ' الارواح جنود مجندة ' .
   خبر : ' شراركم عزابكم ' .  في سنده خالد بن مسعود المخزومي ، متروك .
   خبر : ' شر الحياة ولا الممات ' .  ليس بحديث ، قاله ابن حجر .
   خبر : ' شر الطعام طعام الوليمة ، يدعي لها الاغنياء ويترك الفقراء ، ومن ترك الدعوة فقد عصي الله ورسوله ' .  متفق عليه ، والوليمة طعام العرس . 
   خبر : ' شفاء عرق النسا الية شاة اعرابية تذاب ، ثم تجزا ثلاثة اجزاء ، ثم تشرب علي الريق كل يوم جزء ' .  قال الحاكم : صحيح ، واقره الذهبي ، وعرق النسا : عرق في الورك ، وهو بفتح النون ، اي : العرق المتاخر ، ويسميه الناس عرق الانسر .
   حديث : ' شفاعتي لاهل الكباءر من امتي ' .  صححه ابنا خزيمة وحبان ، والحاكم ، والترمذي والبيهقي ، وقال في الميزان : خبر منكر ، فيه موسي بن عبد الرحمن الصغاني وضاع ، وكذا خبر : ' لا تنال شفاعتي اهل الكباءر من امتي ' ، فانه لم يصح وهو من اكاذيب المعتزلة .
   حديث : ' شهادة خزيمة بشهادة رجلين ' .  رواه ابو داود وابن خزيمة بلفظ : ' جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادة خزيمة بشهادة رجلين ' ، وفي صحيح البخاري قال زيد بن ثابت : فوجدتها مع خزيمة الذي جعل رسول الله شهادته بشهادتين ، اي : ذكره باية من كتاب الله فذكرها .
   حديث : ' شهادة المرء علي نفسه بشهادتين ' .  ليس بحديث ، بل هو اقرار بالحق .
   حديث : ' شهادة البقاع للمصلي ' .   روي عن ابي الدرداء وغيره .
   حديث : ' شهران لا ينقصان شهرا عيد رمضان وذو الحجة ' .  رواه الشيخان واصحاب السنن واحمد ، والمراد : انهما لا ينقصان في السنة الواحدة ، فاذا نقص احدهما تم الاخر ، اي : عددا ، وقيل : لا ينقص اجرهما ، وان نقصا في العدد ؛ لانه ورد انه صلي الله عليه وسلم صام رمضان تسعة وعشرين وصامه ثلاثين .
   حديث : ' شهر رمضان معلق بين السماء والارض ، ولا يرفع الي الله الا بزكاة الفطر ' .  رواه ابن شاهين ، وقال ابن الجوزي في علله : لا يصح ؛ فيه محمد بن عبيد البصري ، مجهول .
   حديث : ' شهوة النساء تضاعف شهوة الرجال ' .  رواه الطبراني بلفظ : ' فضلت المراة علي الرجل بتسعة وتسعين من اللذة ، ولكن الله القي عليهن الحياء ' ، وفيه داود مولي ابي مكمل ، قال البخاري : منكر الحديث ، وفيه ضعيف اخر .
   حديث : ' شيبتني هود واخواتها ' .  له عدة طرق منها مرسل ومنها مرفوع فهو حسن ، قال الترمذي : حسن غريب .
   حديث : ' شيطان يتبع شيطانة ' .  يعني حمامة ، رواه ابو داود وغيره ، وفيه راو فيه خلاف . 
   حديث : ' الشام صفوة الله في بلاده ، يجتبي اليها صفوته من خلقه ' .  ويروي : ' خيرة الله . . . الخ ' ، فيه عفير بن معدان ، وهو ضعيف .
   حديث : ' الشاهد يري ما لا يري الغاءب ' .  رواه احمد وابو نعيم عن علي مرفوعا ، وفيه ابن لهيعة .
   حديث : ' الشباب شعلة من الجنون ، والنساء حبالة الشيطان ' .  رمز السيوطي لحسنه ، وصححه العامري ، وشاهده : ' عجب ربك من شباب ليست له صبوة ' .
   حديث : ' الشتاء ربيع المءمن ' .  يروي بالفاظ ، وكلها ضعيفة ، ويروي عند البيهقي موقوفا عن ابي سعيد او ابي هريرة .
   حديث : ' الشجرة التي انقادت له صلي الله عليه وسلم ' .  رواه مسلم عن جابر في حديثه الطويل ، ومن جملته : قال جابر : سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزلنا واديا افيح ، فذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته ، فاتبعته باداوة من ماء ، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم ير شيءا يستتر به ، فاذا شجرتان بشاطء الوادي ، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احداهما ، فاخذ بغصن من اغصانها ، فقال : ' انقادي علي باذن الله ' ، فانقادت معه كالبعير المخشوش ، الذي يصانع قاءدة ، حتي  اتي الشجرة الاخري ، فاخذ بغصن من اغصانها ، فقال : ' انقادي علي باذن الله ' ، فانقادت معه كذلك ، حتي اذا كان بالمنصف مما بينهما لاءم بينهما  يعني : جمعها  فقال : ' التءما علي باذن الله ' ، فالتامتا ، قال جابر : فخرجت احضر مخافة ان يحس رسول الله صلي الله عليه وسلم بقربي فيبتعد ، وقال محمد بن عباد ، فيتبعد ، فجلست احدث نفسي فحانت مني لفتة فاذا انا برسول الله صلي الله عليه وسلم مقبلا ، واذا الشجرتان قد اقترفتا ، فقامت كل واحدة منهما علي ساق . . . الي اخر الحديث .
   خبر : ' الشفقة علي خلق الله تعظيم لامر الله ' .  لم يعرف بهذا الحديث .
   خبر : ' الشكر في الوجه مذمة ' .  ليس بحديث .
   خبر : ' الشمس والقمر وجوههما الي العرش ، واقفاءهما الي الدنيا ' .  رواه الدليمي ، وفيه جماعة ضعفاء .
   حديث : ' الشهر يكون تسعة وعشرين ، ويمون ثلاثين ، فاذا رايتموه فصوموا ، واذا رايتموه فافطروا ، فان غم عليكم فاكملوا العدة ' .  رواه الشيخان والنساءي .
   حديث : ' الشيخ في قومه كالنبي في امته ' .  قال ابن تيمية وابن حبان : موضوع . 
   حديث : ' الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة بما قضيا من اللذة ' .  رواه جماعة حتي في المتفق عليه .
  ( حرف الصاد )
   حديث : ' صاحب الحاجة اعمي ' .  لا يعرف حديثا .
   حديث : ' صاحب الدابة احق بصدرها ' .  له طرق حسنة ، وطرق ضعيفة .
   حديث : ' صاحب الشء احق بحمله ' .  ويروي : ' احق بشيءه ' ، وهو ضعيف جدا ، وحكم ابن الجوزي بوضعه .
   خبر : ' صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم عند قول المءذن الصلاة خير من النوم ' .  هو من كلام الناس ليس في السنة .
   خبر : ' صدقة السر تطفء غضب الرب ' .  في سنده اصرم بن حوشب ، وهو ضعيف ، وروي الترمذي : ' ان الصدقة لتطفء غضب الرب ، وتدفع ميتة السوء ' ، من غير تقييد بالسر ، وقال : حسن غريب .
   حديث : ' صدقة القليل تدفع البلاء الكثير ' .  ليس بحديث ، ومعناه صحيح ؛ لما ذكر قبله .
   حديث : ' صغار قوم كبار قوم اخرين ' .  هو من كلام علي .
   حديث : ' صغروا الخبر واكثروا عدده ' .  ذكره ابن الجوزي في الموضوع .
   حديث : ' صلاة بخاتم تعدل سبعين بغير خاتم ' .  هو موضوع كما قاله ابن حجر ، وكذا ما رواه الديلمي : ' صلاة بعمامة تعدل خمسا وعشرين ' ، و ' جمعة بعمامة تعدل سبعين جمعة ' وكذا ' الصلاة في العمامة بعشرة الاف حسنة ' كل ذلك لم يثبت .
   حديث : ' صلاة بسواك خير من سبعين صلاة بغير سواك ' .  قال ابن معين : حديث باطل ، وله شواهد كلها ضعيفة .
   حديث : ' صلاة في مسجد قباء كعمرة ' .   حسنه الترمذي ، وصححه الحاكم ابن حبان ، وقال العراقي : رجاله كلهم ثقات .
   حديث : ' صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام ' .  متفق عليه ، وما يروي : ' ولو مد الي صنعاء كان مسجدي ' سند الزيادة ضعيف .
   حديث : ' صلاتكم علي تبلغني اينما كنتم ' .  يروي بالفاظ مختلفة ، وله عدة اسانيد فيها حسنة وضعيفة .
   حديث : ' صلاته صلي الله عليه وسلم بالانبياء ليلة الاسراء ' .  مشهورة في السير ، ولم ترد في الصحيح ، ولا مانع منها ، وهي تمثيل لظهور فضله صلي الله عليه وسلم ، وكذا رءيته للانبياء ليلة الاسراء هي تمثيل لا رءية جسم ، وكذا رءيته لموسي ، وهو قاءم يصلي في قبره ، ورءيته لادم  عليه السلام  في السماء الدنيا وعن يمينه باب الجنة ، وعن يساره باب الجنة ، فانه تمثيل ؛ لان الجنة فوق السماء السابعة ، وعرضها السماء والارض .
   حديث : ' صلاة الليل مثني مثني ' .  متفق عليه . 
   حديث : ' صلاة النهار عجماء ' .  قال النووي : انه باطل .
   حديث : ' صلة الرحم تزيد في العمر ' .  فيه من لا يعرف .
   حديث : ' صلوا علي ميت ، وجاهدوا مع كل امير ' .  له طرق كلها واهية .
   حديث : ' صلي الله علي نبي قبلك ' .  يقال عند تقبيل الحجر الاسود ، وهو شء لا اصل له .
   حديث : ' صوموا تصحوا ' .  سنده ضعيف .
   حديث : ' الصاءم لا ترد دعوته ' .  حسنه الترمذي . 
   خبر : ' الصبر مفتاح الفرج ، والزهد غني الابد ' .  يروي مرفوعا : ' انتظار الفرج بالصبر عبادة ' .
   خبر : ' الصبحة تمنع الرزق ' .  في سنده اسحاق بن ابي فروة ، قال ابن عدي : متروك ، والصبحة : النوم اول النهار .
   حديث : ' الصراط كحد السيف او كحد الشعر ' .  رواه البيهقي وقال : اسناده ضعيف .
   خبر : ' الصمت حكمة ' .  سنده ضعيف ، وقال البيهقي : هو من كلام لقمان ، فهو موقوف عليه .
   خبر : ' الصوم جنة ' .  متفق عليه اي : ستر من النار .
   حديث : ' الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة ' .  فيه ضعفاء كما ذكره الذهبي . 
   حديث : ' الصلاة بالمسجد الحرام بماءة الف صلاة ، والصلاة في مسجدي بالف صلاة ، والصلاة في بيت المقدس بخمسماءة صلاة ' .  رواه الطبراني عن ابي الدرداء بسند حسن ، ورواه ابن عدي عن جابر بسند ضعيف .
   حديث : ' الصلاة خير موضوع ' .  رواه احمد وابن حبان والطبراني وصححه الحاكم .
   حديث : ' الصلاة علي نور علي الصراط ، ومن صلي علي يوم الجمعة ثمانين مرة غفرت له ذنوب ثمانين عاما ' .  تفرد به حجاج بن سنان ضعيف ، وفيه اربعة رواه ضعفاء ، قاله ابن حجر .
   حديث : ' الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم افضل من عتق الرقاب ' .  هو من كلام الصديق  رضي الله عنه  كما رواه ابن عساكر ، وقول ابن حجر : انه كذب ، اي : رفعه .
   حديث : ' الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لا ترد ' .  قال السخاوي : هو من كلام ابي سليمان الداراني ، ورفعه في الاحياء ، ولم يقف عليه مخرجه ابن حجر ، وقال : ينسب الي ابي الدرداء .
   حديث : ' الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم لا يبطلها الياء ' .  ذكره بعض العلماء ، وهو غير صحيح ، فان الرياء يبطل كل عمل ، وكيف  يهدي للنبي امرا خبيثا ، وهو طيب طاهر .
   حديث : ' الصلاة عماد الدين ' .  قال النووي : منكر باطل ، وقال ابن الصلاح : غير معروف .
  ( حرف الضاد )
   حديث : ' ضاع العلم بين افخاذ النساء ' .  هو من كلام بشر الحافي .
   حديث : ' ضرس الكافر مثل احد ' .  رواه مسلم وغيره مع زيادة .
   خبر : ' ضع القلم علي اذنك فانه اذكر للمملي ' .  فيه ضعيفان .
   حديث : ' ضعيفان يغلبان قويا ' .  ليس بحديث .
   حديث : ' الضامن غارم ' .   لفظه : ' الزعيم ' ، رواه اصحاب السنن وصححه ابن حبان والزعيم : هو الضامن .
   حديث : ' الضحك من غير سبب قلة الادب ' .  كلام جار ، وروي الديلمي : ' الضحك من غير عجب مذهب للمروءة ممحق للبركة .
   حديث : ' الضحك ينقض الصلاة ولا ينقض الوضوء ' .  شديد الضعف .
   حديث : ' الضرورات تبيح المحظورات ' .  هو من كلام الفقهاء .
  ( حرف الطاء )
   حديث : ' طاب حمامكما ' .  قاله لابي بكر وعمر ، ذكره الديلمي بلا سند ، قال المتولي : هذه التحية لا اصل لها ، وكذا قال نحوه النووي .
   خبر : ' طاعة النساء ندامة ' .  فيه محمد بن سليمان ضعفه ابو حاتم .
   خبر : ' طعام البخيل داء ، وطعام الجواد دواء ' .   قال الذهبي : كذب ، وقال ابن حجر : منكر .
   خبر : ' طعام الواحد يكفي الاثنين ، وطعام الاثنين يكفي الثلاثة ، وطعام الثلاثة يكفي الاربعة ' .  متفق عليه بدون الجملة الاولي ، وعند مسلم : ' وطعام الاثنين يكفي الاربعة ، وطعام الاربعة يكفي الثمانية ' .
   خبر : ' طلب خاتمة الخير ' .  ليس من ادعية السنة ، وقد سلف : ' الاعمال بالخواتيم ' ، ومنهم من جعله من دعاء ادم  عليه السلام  .
   خبر : ' طلب كسب الحلال فريضة بعد الفريضة ' .  ويروي بلفظ : ' كسب الحلال ' ، وسياتي في بابه انه ضعيف .
   خبر : ' طلب الحق غرابة ' .  يروي مسلسلا من طريق الصوفية ذكره ابن عساكر .
   خبر : ' طلب العلم فريضة علي كل مسلم ' .   طرقه ضعيفة كما نقل عن احمد : انها لا تثبت ، وعن ابن راهويه : ان في اسناده مقالا .
   خبر : ' طوبي لمن تواضع غير منقصة ، وذل في غير مسكنة ، وخالط هل الفضل والحكمة ' .  سنده ضعيف ، قال ابن حبان : لا يعتمد عليه .
   خبر : ' طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس ' .  اورده الديلمي والبزار بسند حسن .
   خبر : ' طوبي لمن طال عمره ، وحسن عمله ' .  حسنه الترمذي بلفظ : ' خير الناس من طال عمره ، وحسن عمله ' ، واقره الذهبي .
   خبر : ' طول اللحية دليل علي قلة العقل ' .  ينسب الي التوراة ، وروي عن عمرو بن العاص مرفوعا بسند واه : ' اعتبروا عقل الرجل في ثلاث : طول لحيته وكنيته ونقش خاتمه ' . 
   خبر : ' طينة المعتق من طينة المعتق ' .  حديث منقطع .
   خبر : ' طي اللباس يزيد في زيه ' .  روي الديلمي : ' طي الثوب راحته ' ، وروي بالفاظ كلها واهية .
   خبر : ' الطبيخ ، وانه كان يجمع بين الطبيخ والرطب ' .  رواه البيهقي عن عاءشة ، ويقول يكسر حر هذا ببرد هذا وبرد هذا بحر هذا ، والطبيخ بوزن بطيخ لغة فيه ، قال ابن القيم : في البطيخ عدة احاديث لم يصح منها غير هذا .
   خبر : ' الطريق ولو دارت ، والبكر ولو بارت ' .  ليس بحديث .
   خبر : ' الطلاق يمين الفساق ' .  ليس بحديث ، قال في الاصل : ان شيخه لم يقف عليه ، وذكره بعض المالكية في كتبهم .
  ( حرف الظاء )
   حديث : ' ظلم دون ظلم ' .  رواه احمد ، وترجم له البخاري . 
   حديث : ' الظالم عدل الله في الارض ، ينتقم به ، ثم ينتقم منه ' .  رواه الديلمي بلا سند ، ونفي الزركشي وابن حجر علمه به .
  ( حرف العين )
   حديث : ' عالم قريش يملا طباق الارض علما ' .  ضعيف ، وذكره الصغاني في الموضوعات ، ونوزع ، واتفقوا علي ضعفه ؛ لان فيه مجهولا ، والله اعلم .
   خبر : ' عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا ' .  موضوع ، رواه الامام احمد في مسنده ، وهو معدود من عدة احاديث في مسنده ليس لها اصل ، وكل من رواه بعده سقط قدره عند المحدثين ، هكذا نقله غير واحد .
   خبر : ' عثمان بن عفان وليي في الدنيا ، وليي في الاخرة ' .  قال ابن الجوزي : موضوع .
   خبر : ' عثمان احيي امتي واكرمها ' .  قال الذهبي : فيه سعيد بن يونس ضعيف .
   خبر : ' عثمان حي تستحي منه الملاءكة ' .  قال راويه الدارقطني : حديث منكر ، ولفظ حيي : من الحياء لا من الحياة .
   حديث : ' عج حجر الي الله  عز وجل  فقال : الهي وسيدي عبدتك  كذا وكذا سنة ، ثم جعلتني في اس كنيف ، فقال : اوما ترضي ان عدلت بك عن مجالس القضاة ' .  رواه ابن عساكر ، وهو خبر لم يصح ، وليس كل قاض مبطلا ، فقد ورد : ' ان القضاة ثلاثة : قاض في الجنة ، وقاضيان في النار ' .
   حديث : ' عداوة العاقل ، ولا صحبة المجنون ' .  ليس بحديث .
   حديث : ' عد من لا يعودك ' .  قال البيهقي : مرسل جيد .
   حديث : ' عذر اقبح من ذنب ' .  ليس بحديث .
   حديث : ' عرامة الصبي في صغره زيادة في عقله في كبره ' .  بيض الديلمي لسنده لعدم وجود سند له .
   حديث : ' عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا ، فقلت : لا يا رب ، ولكني اشبع يوما واجوع يوما ، فاذا جعت تضرعت اليك ، وذكرتك ، واذا شبعت حمدتك وشكرتك ' .  قال العلاءي : فيه ثلاثة ضعفاء ، وقال العراقي : ضعيف . 
   حديث : ' عرف الحق اهله ' .  رواه احمد .
   حديث : ' عش ما شءت فانك ميت ' .  فيه مقال لاهل الحديث .
   حديث : ' عظموا مقداركم بالتغافل ' .  ليس بحديث .
   حديث : ' عفو الله اكبر من ذنوبك ' .  فيه نوح بن ذكوان ، ضعيف .
   حديث : ' عفوا تعف نساءكم ، وبروا اباءكم تبركم ابناءكم ' .  فيه يزيد بن خالد الغمي كذاب ، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات .
   حديث : ' عقولهن في فروجهن ' .  لا اصل له . 
   حديث : ' علقوا السوط حيث يراه اهل البيت ' .  طرقه ضعيفة .
   حديث : ' علماء امتي كانبياء بني اسراءيل ' .  موضوع لا اصل له كما قاله غير واحد من الحفاظ ، ويذكره كثير من العلماء في كتبهم غفلة عن قول الحفاظ .
   حديث : ' علموا بنيكم السباحة والرمي ' .  ضعيف .
   حديث : ' علموا ولا تعنفوا ' .  في سنده حميد بن ابي سويد قال ابن عدي : منكر الحديث .
   خبر : ' علي اخي في الدنيا والاخرة ' .  قال العراقي : كل ما ورد في اخوة علي ضعيف .
   خبر : ' علي اصلي ، وجعفر فرعي ' .  فيه مجاهيل .
   خبر : ' علي امام البررة ، وقاتل الفجرة ، منصور من نصره ، مخذول من خذله ' .   صححه الحاكم ، وقال الذهبي : لا ، بل والله موضوع ، فيه احمد بن عبد الله كذاب .
   خبر : ' علي باب حطة ، من دخل منه كان مءمنا ، ومن خرج منه كان كافرا ' .  قال الدارقطني راويه : تفرد به حسين الاشقر ، قال البخاري : عنده مناكير ، وقال الهذلي : هو كذاب .
   حديث : ' علي سيد العرب ' .  فيه اخبار منها ضعيف ومنها موضوع .
   حديث : ' علي عيبة علمي ' .  فيه راو كذاب واخر متروك .
   حديث : ' علي مع القران ، والقران مع علي ، لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض ' .  ضعيف .
   حديث : ' علي مني بمنزلة راسي من بدني ' .  فيه حسين الاشقر عنده مناكير ، قاله ابن حجر وغيره ، وفيه قيس بن الربيع ، قال يحيي بن معين : هو ليس بشء ، وقاله احمد : انه يتشيع .
   خبر : ' علي مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ' .  رواه احمد والبزار ، وهو كما قال الهيثمي : رجال احمد رجال الصحيح ، ويروي انه خاطبه بلفظ : انت مني الخ . 
   حديث : ' علي مني وانا من علي ، ولا يءدي عني الا انا او علي ' .  قال البخاري : فيه نظر .
   حديث : ' علي يزهو في الجنة ككوكب الصبح لاهل الدنيا ' .  قال ابن الجوزي : حديث لا يصح ؛ فيه يحيي الفاطمي ، متهم ، وابراهيم بن يحيي متروك .
   خبر : ' علي يعسوب المءمنين ، والمال يعسوب المنافقين ' .  قال ابن الجوزي : حديث غير صحيح .
   خبر : ' علي يقضي ديني ' .  فيه ضرار بن صرد ، ضعيف .
   حديث : ' علي كل خير مانع ' .  ليس بحديث .
   حديث : ' علي كل ورقة من الهندبا حبة من ماء الجنة ' .  رواه ابن عدي والبيهقي ، وهو موضوع .
   حديث : ' علي الخبير سقطت ' .   قاله ابن عباس حين سءل عن المسالة .
   حديث : ' علي يد ما اخذت حتي تءديه ' .  رواه احمد واصحاب السنن والحاكم وصححه ، وحسنه الترمذي .
   حديث : ' عليكم بالبان البقر ؛ فانها داوء ، واسمانها ، فانها شفاء ، واياكم ولحومها ؛ فان لحومها داء ' .  رواه الحاكم عن ابن مسعود مرفوعا ، وتساهل في تصحيحه ؛ فقد ضحي النبي صلي الله عليه وسلم عن نساءه بالبقر في حجة الوداع ، وهو لا يتقرب بالداء .
   حديث : ' عليكم بالاترج ؛ فانه يشد الفءاد ' .  رواه الديلمي معضلا .
   حديث : ' عليكم بالاثمد ؛ فانه يجلو البصر ، وينبت الشعر ' .  رواه ابو نعيم وغيره ، وفيه عبد الرحمن بن عثمان المكي ضعيف ، وصححه ابن عبد البر وغيره ، وله عدة طرق .
   خبر : ' عليكم بالحبة السوداء ' .  رواه ابن ماجة ويروي في الحبة السوداء : ' شفاء من كل داء الا السام ' ، متفق عليه . 
   حديث : ' عليكم بالسراري ؛ فانهن مباركات الارحام ' .  رواه ابو داود مرسلا عن رجل مجهول من التابعين .
   حديث : ' عليكم بالسنات والسنوت ' .  فيه راو له مناكير كما قاله الذهبي .
   حديث : ' عليكم بالشام فانها صفوة الله يسكنها خيرته من خلقه ' .  قال ابن الجوزي : لا يصح .
   حديث : ' عليكم بالشفاءين : العسل والقران ' .  رواه الحاكم ، وقال البيهقي : الصحيح انه موقوف .
   حديث : ' عليكم بالعدس فانه مبارك ' .  موضوع .
   حديث : ' عليكم بالملح فانه فيه شفاء من سبعين داء ' .  باطل .
   حديث : ' عليكم بدين العجاءز ' .  لا اصل له . 
   حديث : ' عليكم بمداومة اكل العنب مع الخبر ' .  باطل .
   حديث : ' عمدا صنعته يا عمر ' .  قاله لما صلي الصلوات الخمس بوضوء واحد ، ومسخ علي خفيه ، فقال عمر : لقد صنعت شيءا لم تكن صنعته ، فذكره ، رواه مسلم واحمد .
   خبر : ' عمر بن الخطاب سراج اهل الجنة ' .  فيه عمر الواقدي وهو هالك وساقط عند المحدثين ، وبعضهم يبدل عمر بعثمان .
   خبر : ' عمر معي وانا مع عمر ، والحق بعدي مع عمر حيث كان ' .  فيه راو مجهول الحال ، فلم يصح .
   حديث : ' عند جهينة الخبر اليقين ' .  موضوع ، وتقدم في حرف الهمزة بلفظ : ' اخر من يخرج من النار رجل من جهينة ' .
   حديث : ' عند ذكر اهل الصلاح تنزل الرحمة ' .  لا اصل له ، قال العراقي وابن حجر : قيل : هو من كلام ابن عيينة .
   حديث : ' عند راس كل ماءة سنة يبعث الله ريحا باردة يقبض الله فيها روح كل مءمن ' .  موضوع . 
   حديث : ' عودوا كل جسم ما اعتاده ' .  هو من كلام الحارث بن كلدة طبيب العرب : المعدة بيت الداء والحمية راس الدواء ، عود كل جسم ما اعتاده . وبعضهم رفعه ولا اصل لذلك .
   حديث : ' عودوا المريض ' .  اي : زوروه ، هو في البخاري .
   خبر : ' عورة سترت ومءنة كفيت ' .  يقال حين موت البنت ، ليس من السنة .
   حديث : ' علامة الاذن التيسير ' .  ليس بحديث ، بل من كلام العلماء .
   خبر : ' عيادة المريض بعد ثلاث ' ، وهو شديد الضعف ، واخذ به جماعة .
   حديث : ' العاءد في صدقته كالكلب يعود في قيءه ' .  رواه البخاري بلفظ : ' فان العاءد . . . ' الخ .
   حديث : ' العار خير من النار ' .  هو من كلام الحسن بن علي حين نزل عن الخلافة للامام معاوية  رضي الله عنه  فلامه اصحابه وقالوا : يا عار المسلمين . 
   حديث : ' العدة دين ' .  فيه حمزة بن داود ، ضعفه الدارقطني ، لكن له عدة طرق فهو حسن .
   حديث : ' العز مقسوم ، وطالب العز مغموم ' .  لا يصح حديثا .
   حديث : ' العصمة ان لا تجد ' .  ليس بحديث .
   حديث : ' العلماء ورثة الانبياء ' .  رواه جمع ، وصححه الحاكم وابن حبان .
   حديث : ' العلم خزاءن ، ومفتاحها السءال ' .  سنده ضعيف .
   حديث : ' العلم في الصغر كالنقش في الحجر ' .  هو من كلام الحسن البصري ، كما رواه البيهقي .
   حديث : ' العلم لا يحل منعه ' .   رواه الديلمي ، وفيه يزيد بن عياض متروك .
   حديث : ' العلم يسعي اليه ' .  هو من كلام مالك بن انس .
   حديث : ' العماءم تيجان العرب ' .  طرقه كلها ضعيفة ، ويروي من كلام الزهري كما ذكره البيهقي .
   حديث : ' العنب دو دو ، والتمر يك يك ' .  لا اصل له ، بل هو من كلام فارسي ، اي : اكل العنب حبتين حبتين ، والتمر واحدة واحدة .
   خبر : ' العين تدخل الجمل القدر والرجل القبر ' .  ضعيف ، ولفظ الصحيحين : ' العين حق ' ، بدون زيادة .
   خبر : ' العين الرمداء لا تمس ' .  ضعيف ، ولفظه مثل اصحاب محمد : ' مثل العين ودواء العين ترك مسها ' ، وفي البدر المنير : انه موقوف .
  ( حرف الغين )
   حديث : ' غسل الاناء وطهارة الفناء يورثان الغني ' .  فيه شيبان بن فروخ ، متروك . 
   حديث : ' الغرانيق ' .  وهي طيور الماء ، ذكروا انه لما قرا صلي الله عليه وسلم سورة النجم وبلغ قوله  تعالي  : @QB@ افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري @QE@ القي الشيطان علي لسانه ، وحماه الله من ذلك : تلك الغرانيق العلي ، وان شفاعتهن لترتجي ، وانه لما بلغ اخر السورة سجد ، وسجد معه المءمنون ، والكافرون ، ثم اخبره جبريل بما القاه الشيطان علي لسانه من ذلك ، فحزن فنزل تسلية له قوله  تعالي  : ^ ( وما ارسلنا قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته ) ^ الايات من سورة الحج . فهذه القصة كذب مفتري كما ذكر هذا غير واحد ، ولا عبرة بمن قواها واولها ؛ اذ لا حاجة لذلك ، وصح من هذه القصة في الصحيح قراءة سورة النجم ، وسجوده وسجود المسلمين والكافرين ، وليس فيه ذكر قصة الغرانيق اصلا ، وما هو مذكور في السورة المذكورة من ذم الهتهم في قوله  تعالي  : ^ ( ان هي الا الاسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ) ^ الاية ، يكذب هذه المقالة المضللة ؛ اذا لو وقعت منه لردوا عليه قوله ، حيث اجتمع فيه الذم والمدح ، ولا يدل سجود المشركين علي صحتها ؛ لانهم ربما سجدوا لالهتهم تعظيما لها ، كما سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم تعظيما لسيده وخالقه  سبحانه وتعالي  واما نزول قوله  تعالي  : @QB@ وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني @QE@ الاية ، فلم يعلم هل نزلت قبل هذا او بعده او في حينه ، وقول ابن عباس  رضي الله عنه  في تفسيره : ان تمني معناه تلا وقرا ، كما يشهد له قول القاءل :
  تمني كتاب الله اول   تمني داود كتاب علي رشد   لا يدل علي ما زعموه من ان معني الاية : @QB@ وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني @QE@ اي : قرا @QB@ القي الشيطان في امنيته @QE@ ، اي : قراءته ما يرضي المرسل اليه كما القي الشيطان في قراءة المصطفي صلي الله عليه وسلم الكلمات المذكورة ، وهي تلك الغرانيق العلي ، لانه لو فسر تمني بمعني قرا وتلا علي قول ابن عباس كان معناه انه اذا قرا النبي او الرسول ما يوحي اليه من ربه القي الشيطان في قراءته لقلوب المشركين والكافرين اوهاما حتي لا يءمنوا به ، ثم اذا اراد الله هداية احد منهم نسخ من قلبه هذا الوهم ، واحكم في قلبه الحق ، وهذا هو الواقع في شان الكفار عند سماع الحق ، ويزول عند الاسلام بقدرة الله  تعالي  ، فلا اشكال في تفسير ابن عباس ، وقيل :  معناه : اذا تمني هداية قومه ، واشتهي ذلك القي الشيطان في قلوبهم خلاف ما اشتهاه حتي يفتح الله باب قلب ذلك العبد ، ولا يغتر بما انتصر له ابن حجر في شرح الهمزية من تصحيح هذه القصة واول تلك الالفاظ بتاويل بعيدة فهو من التعسف ، والله اعلم .
   حديث : ' الغرباء ورثة الانبياء ' .  هو باطل ، ويروي : ' اكرموا الغرباء فان لهم شفاعة ' ولم يصح ذلك .
   حديث : ' الغضب يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل ' .  سنده ضعيف .
   حديث : ' الغناء واللهو ينبتان النفاق في القلب كما ينبت الماء العشب ' .  لا يصح كما قاله النووي ، وكذا في المناوي .
   حديث : ' الغني غني النفس ' .  متفق عليه .
   حديث : ' الغيرة من الايمان ' .  بفتح الغين ، ضعيف ، وفيه خلاف .
  ( حرف الفاء )
   حديث : ' فاز قطعة بيت ، وهو : 
  من راقب الناس مات غما   وفاز باللذة الجسور 
   حديث : ' فاز المخفون ' .  ليس بحديث ، ومعناه صحيح .
   خبر : ' فدي الله اسماعيل بالكبش ' .  ليس بحديث ، بل الذبيح مجهول ، قيل : اسماعيل ، ورجحه جماعة ، وقيل : اسحاق ، ورجحه جماعة .
   خبر : ' فرخ الزنا لا يدخل الجنة ' .  قال ابن الجوزي : موضوع .
   خبر : ' فر من المجذوم فرارك من الاسد ' .  رواه البخاري .
   حديث : ' فضل دهن البنفسج علي الادهان كفضل اهل البيت علي ساءر الخلق ' .  ويروي بلفظ اخر ، وكلاهما موضوع .
   خبر : ' فضل رجب علي ساءر الشهور كفضل القران علي ساءر الكلام ، وفضل شعبان كفضلي علي ساءر الانبياء ، وفضل كفضل الله علي العباد ' .  قال ابن حجر : موضوع ، وقالوا : لم يصح في رجب خبر . 
   حديث : ' فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم ' .  رواه الترمذي ، وقال : غريب ، وفي نسخة : حسن صحيح ، وفيه الوليد بن جميل لينه ابو زرعة .
   حديث : ' فضل العلم خير من فضل العبادة ' .  اورده ابن الجوزي في الواهيات ، وقال : لا يصح .
   حديث : ' فضوح الدنيا اهون من فضوح الاخرة ' .  قال في الميزان عن العقيلي : حديث منكر .
   خبر : ' فلق البحر لبني اسراءيل يوم عاشوراء ' .  رواه ابن مردويه في تفسيره ، وفيه ضعيفان .
   حديث : ' فم ساكت رب كاف ' .  ليس بحديث .
   خبر : ' فمن اعدي الاول ' .  رواه الشيخان ، وسببه ان رجلا قال : ان الجمال تكون سليمة من الجرب ، فيخالطها جمل اجرب فتجرب ، فقاله . 
   خبر : ' فهلا بكرا تلاعبها وتلاعبك ' .  رواه الشيخان وغيرهما ، قاله لجابر بن عبد الله حين اخبره انه تزوج امراة ثيبا واجابه جابر معتذرا عن ذلك بان اباه استشهد يوم احد وترك له اخوات ، فاختار الثيب علي البكر ؛ لتقوم بمصالح اخواته .
   حديث : ' في اخر الزمان ينتقل برد الروم الي الشام ' .  لا اصل له .
   حديث : ' في بيته يءتي الحكم ' .  ليس بحديث ، بل هو من الامثال .
   حديث : ' في كل ذات كبد حري اجر ' .  متفق عليه ، وفي رواية : ' رطبي ' بدل ' حري ' .
   حديث : ' في الحركات بركات ' .  هو من كلام بعض السلف .
   حديث : ' الفاتحة لما قرات له ' .  لم يرد بهذا اللفظ ، ولكن روي البيهقي مرسلا : ' فاتحة الكتاب شفاء من كل داء ' ، وفيه محمد بن مندة الصفهاني ، قال ابو حاتم : لم يكن بصدوق .
   خبر : ' الفال موكل بالمنطق ، وكذا البلاء موكل بالمنطق ' .  ويروي : ' بالقول ' ، ولا يصح ذلك .
   حديث : ' الفتنة ناءمة لعن الله من ايقظها ' .  بيض الديلمي لسنده ، وقال البخاري : ضعيف .
   حديث : ' الفقر ازين علي المءمن من العذار الحسن علي خد الفرس ' .  قال ابن عدي : منكر .
   حديث : ' الفقر امانة ، فمن كتمه كان عبادة ، ومن باح به فقد قلد اخوانه المسلمين ' .  قال ابن الجوزي : لا يصح ، فيه راجح بن الحسين مجهول .
   حديث : ' الفقر فخري وبه افتخر ' .  حديث باطل كما قال ابن حجر .
   حديث : ' الفقر قيد المجرمين ' .  ليس بحديث .
   حديث : ' الفقهاء امناء الرسل ما لم يدخلوا في الدنيا ' . 
  ( حرف القاف )
   حديث : ' قاتل الحسين في تابوت من نار ' .  طريقه واه .
   خبر : ' قاتل الله اليهود ؛ ان الله  عز وجل  لما حرم عليهم الشحوم جملوها  بالجيم اي : اذابوها  ثم باعوها ، فاكلوا اثمانها ' .  رواه الشيخان واحمد واصحاب السنن .
   خبر : ' قاتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد ' .  متفق عليه .
   حديث : ' قال عمر : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر يتحدثان ، وكنت بينهما كالزنجي ' .  موضوع كما ذكره الملا علي .
   حديث : ' قال لجبريل : هل زالت الشمس ، فقال جبريل : لا ، نعم ، وانها سارت الشمس خمسماءة عام بين قوله : لا ونعم ' .  قال القاري : انه لم يوجد له اصل .
   حديث : ' قال لي جبريل : قال الله  تعالي  : اني قتلت بدم يحيي ابن زكريا سبعين الفا ، واني قاتل بدم الحسين بن علي سبعين الفا وسبعين الفا ' رواه الحاكم . 
   حديث : ' قبر اسماعيل  عليه السلام  في الحجر ' .  سنده ضعيف .
   خبر : ' قدر الله المقادير قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف عام ' .  هو في صحيح مسلم .
   حديث : ' قدر الشرك لا تغلو ' .  ليس بحديث ، بل من كلام السلف .
   خبر : ' قدس العدس علي لسان سبعين نبيا ' .  رواه الطبراني ، قال ابن المديني : لا يصح فهو باطل ، وحكم ابن الجوزي بوضعه .
   حديث : ' قدمتم خير مقدم ، وقدمتهم من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر ، مجاهدة العبد هواه ' .  رواه الخطيب عن جابر ، وفي العزيزي : ان اسناده ضعيف .
   حديث : ' قدموا خياركم تزكو صلاتكم ' .  سنده ضعيف ، وما وقع للحنفية في الهداية : ' من صلي خلف عالم تقي فكانما صلي خلف نبيكم ' .  قال السخاوي : لم اقف عليه بهذا اللفظ . 
   حديث : ' قدموا قريشا ولا تقدموها ' .  وفيه زيادات بالفاظ مختلفة ، واسانيدها كلها ضعيفة كما في العزيزي .
   حديث : ' قراءة سورة العاقل امان من الفقر ' .  قا السخاوي : لا اعرفه .
   خبر : ' قص الظفر ونتف الابط وحلق العانة يوم الخميس ، والغسل والطيب واللباس يوم الجمعة ' .  فيه ضعيف ، ويروي مسلسلا بيوم الخميس ، وقص الظفر سنة ، ولم يصح فيه تعيين يوم لا كيفية ، واما النظم المشهور المنسوب فباطل ، وهو :
  قص الاظافير يوم السبت اكلة   تبدو وفيما يليه تذهب البركة 
  وعالم فاضل يبدو بتلوهما   وان يكن بالثلاثاء فاحذر الهلكة 
  ويورث السوء في الاخلاق رابعها   وفي الخميس الغني ياتي لمن سلكه 
  والخير والرشد زيدا في عروبتها   عن النبي روينا فاقتفوا نسكه 
   حديث : ' قطع السدر ، لفظه : ' من قطع سدرة صوب الله راسه في النار ' .  رواه ابو داود وغيره ، وفيه سعيد بن جبر ، قال ابن القطان : لا يعرف حاله .  رواه الطبراني وزاد : ' من سدر الحرم ' ، بسند رجاله ثقات ، قال الهيثمي : اخرجها البيهقي ، وقال : كلها منقطعة وضعيفة .
   حديث : ' قف فان ربك يصلي ' ، وانه قيل له ذلك ليلة الاسراء .  باطل . 
   حديث : ' قلب الشيخ شاب علي حب اثنتين : حب العيش والمال ' .  رواه مسلم وابن ماجة .
   حديث : ' قلب المءمن حلو يحب الحلاوة ' .  رواه البيهقي ، وقال : متنه منكر ، وفي اسناده مجهول ، وذكره ابن الجوزي في ' الموضوعات ' .
   حديث : ' قلة العيال احد السيارين ، وكثرته احد الفقرين ' .  ضعيف .
   حديث : ' قلوب بني ادم تلين في الشتاء ، وذلك لان الله  تعالي  خلق ادم من طين ، والطين يلين في الشتاء ' .  رواه ابو نعيم عن عمر بن يحيي ، واعله ، قال في الميزان : حدث بحديث باطل ، وحكم ابن الجوزي بوضعه ، وفيه محمد بن زكريا يضع .
   حديث : ' قل الحق وان كان مرا ' .  ضعيف ، وله شواهد ، وصححه ابن حبان في حديث طويل .
   حديث : ' قوام امتي شرارها ' .   رواه الجماعة ، وذكره ابن الجوزي في الواهيات وقال : لا يصح .
   حديث : ' قوام منبري رواتب في الجنة ' .  رواه احمد وغيره ، وفيه يحيي بن عبد الحميد الحافي ضعيف .
   خبر : ' قوام المرء عقله ، ولا دين لمن لا عقل له ' .  تفرد به حامد بن ادم متهم بالوضع كما ذكره مخرجه البيهقي .
   خبر : ' قوا باموالكم علي اعراضكم ، وليصانع احدكم بلسانه عن دينه ' .  رواه ابن عدي ، وقال : فيه الحسين بن المبارك متهم بالوضع .
   حديث : ' قوتوا طعامكم يبارك لكم فيه ' .  رواه الطبراني ، وفيه ابو بكر بن مريم ، ضعيف .
   حديث : ' قولوا : اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم . . . ' الي اخره .  متفق عليه . 
   حديث : ' قوموا الي سيدكم ' .  متفق عليه ، وهو سعد بن معاذ حين قدم من اليمن .
   حديث : ' قيدها وتوكل ' .  قال الذهبي : سنده جيد ، وتقدم رواية : ' اعقلها وتوكل ' .
   حديث : ' قيدوا العلم بالكتابة ' .  سنده ضعيف رواه ابو نعيم والطبراني .
   حديث : ' قيلوا فان الشياطين لا تقيل ' .  فيه كثير بن مراون كذاب .
   حديث : ' القاص ينتظر المقت ، والمستمع اليه ينتظر الرحمة ' .  فيه بشر الانصاري وضاع ، وحكم ابن الجوزي بوضعه .
   حديث : ' القبر اول منزل من منازل الاخرة ' .  رواه احمد والترمذي وحسنه وابن ماجة وصححه الحاكم . 
   خبر : ' القبر روضة من رياض الجنة ، او حفرة من حفر النار ' .  رواه الترمذي والطبراني وسنده ضعيف .
   خبر : ' القدرية مجوس هذه الامة ' .  ضعيف ، قال ابن الجوزي : لا يصح .
   حديث : ' القران غني لا فقر بعده ، ولا غني دونه ' .  سنده ضعيف كما قال العراقي ، ويروي مرسلا عن الحسن ، وهو اشبه .
   خبر : ' القران كلام الله غير مخلوق ' .  قال الاصل عن شيخه : باطل .
   خبر : ' القران هو الدواء ' .  فيه الحسن بن رشيق اورده الذهبي في الضعفاء ، قال ابو حاتم : شيعي ليس بالقوي .
   خبر : ' القر بءس ، والحر اذي ' .   رواه العسكري في الامثال ، ولم يعتمد عليه ، والقر : البرد .
   حديث : ' القرض مرتان في عفاف خير من الصدقة مرة ' .  فيه ضعيف ، وله طرق والفاظ مختلفة ، منها : ' رايت علي باب الجنة مكتوبا : الصدقة بعشرة امثالها ، والقرض بثمانية عشر ' ، قال ابن الجوزي : لا يصح ، فيه خالد بن يزيد ، قال احمد : ليس بشء .
   حديث : ' القضاء ثلاثة : قاضيان في النار ، وقاض في الجنة ' .  رواه جماعة ، قال الهيثمي : رجاله ثقات ، وصححه الحاكم وغيره .
   حديث : ' القناعة مال لا ينفد ، وكنز لا يفني ' .  سنده ضعيف ، قاله الذهبي .
   حديث : ' القلب بيت الرب ' .  لا اصل له بل هو من كلام المتصوفة .
  ( حرف الكاف )
   حديث : ' كانك بالدنيا ، ولم تكن ' .  هم من كلام عمر بن عبد العزيز ، رواه ابو نعيم عنه . 
   حديث : ' كانك من اهل بدر وحنين ' .  ليس بحديث ، بل كلام يقال لمن تساهل فيما لا يحل .
   حديث : ' كاد الجوع ان يكون كفرا ' .  فيه يزيد الرقاشي متروك .
   حديث : ' كاد الحليم ان يكون نبيا ' .  فيه يزيد الرقاشي متروك ، وقال ابن الجوزي : حديث لا يصح .
   حديث : ' كاد الفقر ان يكون كفرا ' .  في سنده يزيد المذكور .
   حديث : ' كان اذا اشتاق الي الجنة قبل شيبة ابي بكر ' .  موضوع كما ذكره ملا علي .
   حديث : ' كان اذا وجد فرجة نص ' .  هو في الصحيح .
   حديث : ' كان نبي من الانبياء يخط ، فمن وافق خطه فذاك ' .  رواه مسلم .
   حديث : ' كان وضوءء لا يبل الثري ' .   رواه ابو داود بغير لفظ : ' كان ' .
   حديث : ' كان صلي الله عليه وسلم لا يجلس اليه احد وهو يصلي الا خفف صلاته واقبل عليه ، وقال : الك حاجة ؟ ، واذا فرغ من حاجته عاد الي صلاته ' .  لم يصح .
   خبر : ' كان لا يعود مريضا الا بعد ثلاث ' .  روه ابن ماجة ، قال في الميزان : قال ابو حاتم : هذا باطل موضوع ، وقال البيهقي : منكر ، وحكم ابن الجوزي بوضعه .
   حديث : ' كان لا يفارقه في الحضر ولا في السفر خمس : المراة والمكحلة ، والمشط ، والسواك ، والمدري ' .  رواه البيهقي ، وفيه يعقوب بن الوليد الازدي كذبه ابو حاتم ويحيي ، وحرق احمد احاديثه وقال : كان من الكذابين الكبار ، يضع الحديث ، واعله ابن الجوزي من جميع طرقه .
   خبر : ' كان لا يعقد في بيت مظلم حتي يضاء له السراج ' .  رواه ابن سعد ، وفيه جابر الجعفي عن ابي محمد ، قال في الميزان : قال ابن حبان : وجابر قد تبرانا من عهدته ، وابو محمد لا يجوز الاحتجاج به .
   حديث : ' كان لا يكاد يسال شيءا الا فعله ' .  رواه الطبراني ، وفي معناه ما في الصحيحين من حديث جابر بلفظ : ' ما سءل شيءا قط فقال : لا ' ، ونظمه الشاعر بقوله : 
  ما قال : لا قط الا في تشهده   لولا التشهد كانت لاءه نعم 
   خبر : ' كان لا ينام حتي يقرا @QB@ الم تنزيل @QE@ السجدة ، حديث : ' @QB@ تبارك الذي بيده الملك @QE@ ' .  رواه احمد والترمذي والنساءي والحاكم ، قال البغوي : غريب ، وقال المناوي الكبير : فيه اضطراب .
   خبر : ' كان لا يولي واليا حتي يعممه ويرخي له عذبة من الجانب الايمن نحو الاذن ' .  رواه الطبراني ، وفيه جمع بن ايوب ، ضعيف .
   حديث : ' كان يءتي بالصبيان فيبرك عليهم ، ويحنكهم ، يدعو لهم ' .  رواه الشيخان الا لفظ التحنيك ، فرواه مسلم .
   خبر : ' كان ياخذ من لحيته من عرضها وطولها ' .  قال ابن الجوزي : حديث لا يثبت ، والمتهم به عمرو بن هارون البلخلي ، قال يحيي : كذاب .
   حديث : ' كان ياكل البطيخ بالرطب ' .   رواه عن عاءشة الترمذي وابن ماجة والطبراني ، وسنده صحيح كما قال العراقي وغيره .
   خبر : ' كان ياكل العنب خرطا ' .  قال مخرجه العقيلي : فيه داود بن عبد الجبار ليس بثقة فلا اصل له ، وعن البخاري : هم منكر الحديث ، واورده ابن الجوزي في الموضوع ، وفسر الخرط بوضع العنقود في الفم ، واخذ حبة منه ، ذكره الزمخشري .
   حديث : ' كان ياكل القثاء بالرطب ' .  رواه الشيخان واصحاب السنن .
   حديث : ' كان ياكل القثاء بالملح ' .  قال الحافظ العراقي : فيه متروك .
   خبر : ' كان ياكل الهدية ، ولا ياكل الصدقة ' .  رواه الشيخان .
   خبر : ' كان يبيع نخل بني النضير ، ويحبس لاهله قوت شنتهم ' .  رواه البخاري .
   خبر : ' كان يختم في يساره ' .   رواه مسلم وابو داود عن انس وابن عمر .
   خبر : ' كان يتختم في يمينه ' .  روه الشيخان واحمد وغيرهم .
   خبر : ' كان يتخلف في الميسر ، ويزجي الضعيف ، ويردف ، ويدعو لهم ' .  رواه ابو داود والحاكم قال : علي شرطهما واقره الذهبي ، وقال النووي : سنده حسن .
   خبر : ' كان يتمثل بالشعر ، وياتيك بالاخبار من لم تزود ' .  قال الهيثمي : رجاله رجال الصحيح .
   حديث : ' كان يجلس القرفصاء ' .  رواه الطبراني عن اياس بن ثعلبة ، قيل : مات بعد احد ، وفي سنده الواقدي ضعيف ، قاله الهيثمي .
   خبر : ' كان يحب الحلواء والعسل ' .   رواه الشيخان واصحاب السنن .
   خبر : ' كان يحب الزبد والتمر ' .  رواه ابو داود والنساءي ، ورمز السيوطي لحسنه .
   خبر : ' كان يحب من الفاكهة العنب والبطيخ ' .  قال العراقي : سنده ضعيف .
   خبر : ' كان يحتجم ' .  رواه الشيخان من دون زيادة ، وكل راو غيرهما زاد فيه ، فزاد ابو داود والنساءي : ' علي هامته وبين كتفيه ' ، وزاد الترمذي والحاكم : ' في الاخدعين والكاهل ' .
   خبر : ' كان يحتجم في راسه ، ويسميها ام مغيث ' .  رواه الخطيب ، وسنده ضعيف .
   خبر : ' كان يحدث حديثا بحيث لو عده العاد لاحصاه ' .  رواه الشيخان وابو داود .
   خبر : ' كان يخطب بقاف كل جمعة ' .  رواه مسلم واصحاب السنن غير النساءي ، وهو محمول علي بعض احواله جمعا بينه وبين رواية ما بعده ويقرا ايات .
   خبر : ' كان يخطب قاءما ويجلس بين الخطبتين ، ويقرا ايات ، ويذكر الناس ' .   رواه مسلم واحمد واصحاب السنن غير الترمذي عن جابر بن سمرة .
   خبر : ' كان يخيط ثوبه ، ويخصف نعله ، ويعمل ما يعمل الرجال في بيوتهم ' .  رواه احمد عن عاءشة ، قال العراقي : رجاله رجال الصحيح ، وعند البخاري عن عاءشة : ' كان يكون في مهنة اهله ' ، وهو بمعني الرواية التي قبله مجملا .
   خبر : ' كان يدركه الفجر وهو جنب من اهله ، ثم يغتسل ويصوم ' .  رواه مالك والشيخان واصحاب السنن عن عاءشة وام سلمة .
   خبر : ' كان يدير العمامة علي راسه ، ويغرزها من وراءه ، ويرسل لها ذءابة بين كتفيه ' .  رواه الطبراني والبيهقي عن ابن عمر ، ورجاله رجال الصحيح غير راو وقد وثق .
   خبر : ' كان يذكر الله  تعالي  علي كل احيانه ' .  رواه مسلم واصحاب السنن غير النساءي ، وعلقه البخاري ، وساله عنه الترمذي فقال : صحيح .
   حديث : ' كان ينظر في الليل في الظلام كما يري في النهار في الضوء ' .   رواه ابن عدي والبيهقي ، ولا يصح كما في المناوي .
   حديث : ' كان يري من خلفه كما يري من امامه ' .  لم يثبت مطلقا ، وانما كان ذلك في الصلاة ، فانه نهاهم عن الاختلاف عليه في الصلاة ، وعلله بقوله : ' فاني اراكم من وراءي اذا ركعتم واذا سجدتم ' ، والقول بانه كان له عينان في ظهره باطل لا دليل عليه .
   حديث : ' كان يصغي الاناء للهرة ، ثم يتوضا بفضلها ' .  رواه الدارقطني ، وفيه عبد الله بن سعيد المقبري واه .
   حديث : ' كانت تنام عيناه ، ولا ينام قلبه ' .  رواه الحاكم ، وفيه يعقوب بن محمد الزهري ضعيف ذكره الذهبي ، والحديث معناه صحيح ، وورد بغير هذا اللفظ ، فقد ترجم البخاري : باب : تنام عينه ، ولا ينام قلبه ' ، وقال : رواه سعيد بن ميناء عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم .
   حديث : ' كبر كبر ' .  متفق عليه ، وفي رواية للبخاري : ' الاكبر الاكبر ' ، ومعناه : ليبدا بالكلام الاكبر سنا ، والامر للارشاد .
   حديث : ' كثرة الضحك تميت القلب ' .  رواه الديلمي والقضاعي .
   حديث : ' كرامة الكتاب ختمه ' .  فيه السدي متروك . 
   حديث : ' كرم المرء دينه ، ومروءته عقله ، وحسبه خلقه ' .  فيه مسلم بن خالد الزنجي ، شيخ الشافعي فقيه ، لكنه منكر الحديث ، قاله البخاري ، وقال الرازي : لا يحتج به .
   حديث : ' كسب الحلال فريضة بعد الفريضة ' .  قال مخرجه البيهقي : فيه ضعيف .
   حديث : ' كسب الحجام خبيث ' .  رواه مسلم .
   حديث : ' كسر عظم الميت ككسر عظم الحي ' .  حسنه ابن القطان وابن دقيق العيد .
   حديث : ' كفارة الذنب الندامة ' .  فيه يحيي بن عمر بن مالك ضعيف .
   حديث : ' كفارة من اغتبته ان تستغفر له ' .  ضعيف له شواهد ضعيفة . 
   حديث : ' كف عن الشر يكف الشر عنك ' .  ليس بحديث .
   حديث : ' كفي بالمرء اثما ان يحبس عمن يملك قوته ' .  رواه مسلم .
   حديث : ' كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت ' .  رواه ابو داود والحاكم وغيرهما ، وسنده صحيح .
   حديث : ' كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع ' .  رواه مسلم .
   حديث : ' كفي بالموت واعظا ' .  ضعيف ، وهو مشهور من كلام الفضيل بن عياض ، ذكره البيهقي .
   حديث : ' كل احد اعلم او افقه من عمر ' .  قاله عمر لما نهي عن المغالاة في الصداق ، وقالت امراة قال الله  تعالي  : @QB@ واتيتم احداهن قنطارا @QE@ .  رواه ابو يعلي ، وسنده جيد ، وعند البيهقي منقطع . 
   خبر : ' كل احد يءخذ من قوله ' .  هو من قول مالك .
   حديث : ' كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله فهو اقطع ' .  رواه ابو داود وابن ماجة وحسنه ابن الصلاح ، ويروي : ' ببسم الله الرحمن الرحيم ' موصولا ومرسلا ، قال بعضهم : جيد الاسناد .
   حديث : ' كل امرء في ظل صدقته حتي يفصل بين الناس ' .  قال الذهبي : اسناده قوي ، رواه ابن حبان والحاكم .
   حديث : ' كل بدعة ضلالة ' .  صححه الترمذي وغيره .
   حديث : ' كل بني ادم خطاء ، وخير الخطاءين التوابون ' .  رواه الترمذي وابن ماجة بسند قوي ، وصححه الحاكم ، وقال الذهبي : ضعيف ، وقال العراقي : فيه علي بن مسعدة ضعيف ، وانتصر ابن القطان لتصحيح الحاكم .
   حديث : ' كل بني ادم ينتمون الي عصبة الا ولد فاطمة فانا وليهم ، واما عصبتهم ' .   سنده ضعيف ، وقال ابن الجوزي : لا يصح .
   حديث : ' كل ثات لابد له من ثالث ' .  ليس بحديث .
   حديث : ' كل شء بقدر حتي العجز والكيس ' .  رواه مسلم واحمد .
   خبر : ' كل شء ينقص الا الشر فانه يزاد فيه ' .  رواه الطبراني وفيه ابو بكر ابن مريم ، ضعفه الهيثمي .
   حديث : ' كل عام ترذلون ' .  من كلام الحسن البصري وهو معني حديث : ' لا ياتي عليكم عام ولا يوم الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم ' ، رواه البخاري واحمد والنساءي .
   خبر : ' كل غلام مرتهن بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ، ويحلق راسه ، ويسمي ' .  رواه احمد واصحاب السنن وصححه الترمذي .
   خبر : ' كل قرض جر منفعة فهو ربا ' .   فيه سوار بن مصعب متروك ساقط ، فاستدلال الفقهاء به في غير محله .
   خبر : ' كل ما هو ات قريب ' .  رواه القضاعي .
   خبر : ' كل مسكر مخمر ، وكل مسكر حرام ' .  رواه مسلم .
   حديث : ' كل معروف صدقة ' .  متفق عليه .
   حديث : ' كل معروف صدقة ، والدال علي الخير كفاعله ، والله يحب اغاثة اللهفان ' .  رواه البيهقي عن ابن عباس ، وفيه طلحة بن عمرو ، واورده الذهبي في الضعفاء ، وقال احمد : متروك . 
   خبر : ' كل ممنوع حلو ' .  ليس بحديث .
   خبر : ' كل يوم لا ازاد فيه علما يقربني الي الله فلا بورك لي في شمس ذلك اليوم ' .  سنده ضعيف .
   خبر : ' كل الاعمال فيها المقبول والمردود الا الصلاة علي فانها مقبولة غير مردودة ' .  قال ابن حجر : انه ضعيف جدا .
   خبر : ' كل الصيد في جوف الفرا ' .  حديث مرسل راويه غريب قاله لابي سفيان ، والفرا : حمار الوحش .
   حديث : ' كل المسلم علي المسلم حرام دمه وماله وعرضه ' .  رواه مسلم .
   خبر : ' كلكم حارث وكلكم همام ' .  ليس بحديث .
   خبر : ' كلوا الزيت ، وادهنوا به ، فانه من شجرة مباركة ' .  رواه احمد وغيره وصححه الحاكم ، واقره الذهبي ، وقال ابن عبد البر : في سنده اضطراب .
   خبر : ' كلوا التمر علي الريق فانه يقتل الدود ' .   فيه ابو بكر الشافعي متهم ، وفيه عصمة بن محمد متروك ، وحكم ابن الجوزي بوضعه .
   خبر : ' كما تدين تدان ' .  فيه مقال كثير ، ويروي انه من التوراة .
   خبر : ' كما تكونوا يولي عليكم ' .  فيه من يضع الحديث ، وهو يحيي بن هشام ، ويروي من طريق اخر مرسلا .
   حديث : ' كنت اول النبيين في الخلق ، واخرهم في البعث ' .  فيه بقية بن الوليد مدلس ، وسعيد بن بشير ضعيف .
   حديث : ' كنت كنزا لا اعرف ، فاحببت ان اعرف ، فخلقت العباد فعرفوني ، فبي عرفوني ' .  قال ابن تيمية : انه ليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم ، ولا يعرف له سند صحيح ولا ضعيف ، وتبعه الزركشي وابن حجر ، وهذا يذكره المتصوفة في الاحاديث القدسية تساهلا منهم .
   حديث : ' كنت لك كابي زرع لام زرع ' .   رواه الطبراني والدارقطني والترمذي في الشماءل قاله لعاءشة .
   حديث : ' كنت نبيا وادم بين الروح والجسد ' .  فيه قيس بن الربيع تابعي له حديث منكر ، ورواه الحاكم ، وصححه ، واقره الذهبي ، وقال الهيثمي : رجاله ثقات .
   حديث : ' كنت نبيا وادم بين الماء والطين ' .  موضوع .
   حديث : ' كنت نبيا ولا ادم ولا ماء ولا طين ' .  لم يصح .
   حديث : ' كن خير اخذ ' .  هو في الصحيح من قول غورث للنبي صلي الله عليه وسلم .
   حديث : ' كن ذنبا ولا تكن راسا ' .  قاله ابن ادهم لبعض اصحابه .
   حديث : ' كن عبد الله المظلوم ، ولا تكن عبد الله الظالم ' .  ويروي : ' كن عبد الله المقتول ، ولا تكن عبد الله القاتل ' ، وقد اختلف في رتبته ، قال ابن الصلاح : لم اجده في شء من الكتب المعتمدة ، وزعم امام الحرمين انه صحيح ، وتعقبه ابن الصلاح .
   خبر : ' كن في الدنيا كانك غريب ، او عابر سبيل ' .   رواه البخاري .
   خبر : ' كن مع الحق حيث كان ' .  قاله لعلي في حديث طويل ، رواه الديلمي .
   حديث : ' كن من خيارهم علي حذر ' .  هو من كلام علي من جملة كلام قاله في النساء .
   حديث : ' كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه ' .  رواه البخاري والامام احمد .
   حديث : ' الكبرياء رداءي ، والعظمة ازاري ' .  رواه مسلم وغيره .
   حديث : ' الكذب يجانب الايمان ' .  الاصح انه من كلام الصديق ، قاله الدارقطني .
   حديث : ' الكراث والكرفس طعام الياس واليسع ' .   حديث موضوع .
   حديث : ' الكريم اذا قدر عفا ' .  رواه البيهقي ، وفيه متروك ، قال : ويشبه ان يكون موضوعا .
   حديث : ' الكريم حبيب الله ، ولو كان فاسقا ' .  لا اصل له .
   خبر : ' الكلمة الطيبة صدقة ' .  رواه احمد وغيره ، وصححه ابن حبان وابن خزيمة .
   خبر : ' الكلام صفة المتكلم ' .  ليس بحديث ، بل هو من كلام الامام علي كما في البدر المنير .
   خبر : ' الكلام علي الماءدة ' .  قال الاصل عن شيخه : لا اعلم فيه شيءا نفيا ولا اثباتا .
   خبر : ' الكماة من المن وماءها شفاء للعين ' .  رواه البخاري .
   خبر : ' الكندر طيبي وطيب الملاءكة ' .   ذكر الديلمي معضلا ، ولا يصح ، والكندر : هو اللبان الذكر .
   خبر : ' الكيس من دان نفسه ، وعمل لما بعد الموت ، والعاجز من اتبع نفسه هواها ، وتمني علي الله الاماني ' .  صححه الحاكم ، وقال الذهبي : فيه ابو بكر بن ابي مريم ، واه ، وحسنه الترمذي من طريق اخري .
  ( حرف اللام )
   خبر : ' لان تغدوا فتتعلم بابا من العلم خير لك من ان تصلي ماءة ركعة ' .  رواه ابن عبد البر ، وروي ابن ماجة ، والطبراني : ' باب من العلم يتعلمه الرجل خير له من ماءة ركعة ' .
   خبر : ' لبس موسي وقت الوحي عليه جبة من صوف وعمامة من صوف ' .  حديث باطل غير ثابت ، نص عليه غير واحد .
   خبر : ' لبس الخرقة عن الصوفية وكون الحسن البصري لبسها من علي ' .  قال ابن دحية وابن الصلاح : انه باطل ، وقال ابن حجر : ليس في شء من  طرقها ما يثبت ، ولم يرد عنه انه البس الخرقة علي الصورة المعهودة لا في الصحيح ولا ضعيف ، ولم يصح اجتماع حسن بعلي ، ولا اخذه عنه باتفاق اهل الحديث ، ومن لبسها والبسها منهم ، فانما اعتمد علي سندها من طريق الصوفية تبركا بهم ، لا بد من طريق اهل الحديث .
   خبر : ' لدوا للموت وابنوا للخراب ' .  قال احمد : لا اصل له ، رواه البيهقي بسند فيه ضعيفان ومجهول .
   خبر : '
  لسعت حية الهوي كبدي   فلا طيب لها ولا راقي 
  الا الحبيب الذي شغفت به   فانه رقيتي وترياقي   قال ابن تيمية : ما اشتهر ان ابا محذورة انشدهما بين يديه صلي الله عليه وسلم ، وانه تواجد حتي وقع البرد الشريف عن كتفه فتقاسمه اصحاب الصفة كذب باتفاق اهل العلم بالحديث ، فهو موضوع ، ومن اشنع ما وضع في هذا الباب انه صلي الله عليه وسلم حضر مجلس سماع ، وتواجد حتي شق قميصه ، قال ملا علي : فلعنه الله علي واضعه .
   خبر : ' لعمل العادل في رعيته يوما واحدا افضل من عمل العابد ستين عاما ' .  رواه الحارث بن ابي اسامة ، وهو ضعيف .
   خبر : ' لعن الله زاءرات القبور ، المتخذين عليها المساجد والسرج ' .  رواه الترمذي وابو داود والنساءي والحاكم عن ابن عباس ، وحسنه الترمذي ، وفيه ابو صالح مولي ام هانء . قال عبد الحق : هو عندهم ضعيف ، وقال المنذري : تكلم فيه جمع من الاءمة ، وقال ابن عدي : لا اعلم احدا من المتقدمين رضيه ، وقيل : لم يسمع من ابن عباس ، ونقل ابن القطان تحسين امره .
   خبر : ' لعن الله زوارات القبور ' .   رواه احمد والحاكم وابو داود عن حسان بن ثابت واحمد الترمذي وابن ماجة عن ابي هريرة .
   خبر : ' لعن الله سهيلا ' .  لم يصح رفعه ، وينسب الي عمر ، ولم يصح ؛ لان سهيلا كوكب وضعه الله في السماء من الاصل ، ولم يرد انه جدد فيها نجوما .
   خبر : ' لعن الله الداخل فينا بغير نسب ، والخارج منا بغير نسب ' .  بيض الديلمي له .
   خبر : ' لعن الله الراشي ، والمرتشي ، والراءش الذي يمشي بينهما ' .  رواه احمد بن منيع ، وفيه ابو الخطاب مجهول .
   خبر : ' لعن الله الكذاب ، ولو كان مازحا ' .  قال السخاوي : ما علمته في المرفوع .
   خبر : ' لعن الله المحلل والمحلل له ' .  رواه احمد والنساءي وصححه الترمذي . 
   خبر : ' لعن الله المغني والمغني له ' .  قال النووي : لا يصح .
   خبر : ' لفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد ' .  رواه البيهقي وغيره ، وسنده ضعيف ، وشواهده ضعيفة .
   خبر : ' لقمة في بطن جاءع خير من بناء جامع ' .  ليس بحديث .
   خبر : ' لكل بلوي عون ' .  ليس بحديث .
   خبر : ' لكل حجرة اجرة ' .  ليس بحديث .
   خبر : ' لكل زمان دولة ورجال ' .  ليس بحديث .
   خبر : ' لكل ساقطة لاقطة ' .  ليس بحديث .
   خبر : ' لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به ' .  متفق عليه . 
   خبر : ' لكل مجتهد نصيب ' .  هو من كلام العلماء ومثله : ' من جد وجد ، ومن لج ولج ' .
   خبر : ' لكل مقام مقال ' .  من كلام السلف .
   خبر : ' للبيت رب يحميه ' .  هو من كلام عبد المطلب جد النبي صلي الله عليه وسلم ، قاله لصاحب الفيل .
   خبر : ' للساءل حق وان جاء علي فرس ' .  روي عن الحسين بن علي موقوفا ، قال احمد  رضي الله عنه  : شيءان يدوران في الاسواق لا اصل لهما : ' للساءل حق وان جاء علي فرس ' ، و ' يوم صومكم يوم نحركم ' ، ويروي مرفوعا وفيه يعلي بن ابي يحيي جهله ابو حاتم .
   خبر : ' لما كذبتني قريش قمت في الحجر ، فجلي الله لي بيت المقدس ، فطفقت اخبرهم عن اياته ، وانا انظر اليه حتي وضع عند دار عقيل ، فنعته وانا انظر اليه ' .   رواه البزار ، ومعني جلي : كشف ، ولا يخفي الفرق بينه وبين معني جء .
   خبر : ' لم يضحك احدهم مما يفعل ' .  متفق عليه ، والمراد بقوله : ' مما يفعل ' خروج الريح من الدبر بصوت .
   خبر : ' لن يشبع مءمن من خير يسمعه حتي يكون منتهاه الجنة ' .  في دراج عن ابي الهيثم ، قال ابو داود حديثه مستقيم الا ما كان عن ابي الهيثم ، وحسنه الترمذي .
   خبر : ' لن يعجز الله ان يءخر هذه الامة نصف يوم ' .  رواه الطبراني وابو داود ، وفيه بقية بن الوليد مدلس كما قاله الهيثمي ، وقال الذهبي : بقية بن الوليد يروي عمن دب ودرج ، فلذا سقط حديثه ، وقيل يروي عن الكذابين ويدلسهم  اي : يسقطهم  فكثرت في مروياته المناكير فهو مع تدليسه منكر الحديث .
   خبر : ' لن يغلب عسر يسرين فان مع العسر يسرا ، ان مع العسر يسرا ' .  روي عن الحسن مرسلا ، وله طرق ضعيفة ، قال العراقي : مراسيل الحسن عندهم كالريح ، ورفعه لم يصح ، وان ذكره المفسرون .
   خبر : ' لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة ' .  رواه البخاري . 
   خبر : ' لهدم الكعبة حجرا حجرا اهون من قتل مسلم ' .  هذا اللفظ لم يعرف ، ولكن روي الطبراني : ' من اذي مسلما بغير حق فكانما هدم بيت الله ' ، وعند النساءي : ' قتل المءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا ' ، وعند ابن ماجة : ' لزوال الدنيا اهون عند الله من قتل مءمن بغير حق ' .  رواه الترمذي وقال : روي مرفوعا وموقوفا ، وعزاه المنذري لمسلم .
   حديث : ' لو احسن احدكم ظنه بحجر لنفعه الله به ' .  وفي رواية : ' لو اعتقد احدكم علي حجر لنفعه ' ، قال ابن تيمية : انه كذب ، وقال ابن حجر : لا اصل له .
   خبر : ' لو اذن الله لاهل الجنة في التجارة لاتجروا في البز ' .  قال ابن الجوزي والعقيلي : ليس له اسناد يصح فيه رواة غير ثقات وهم ثلاثة كل منهم متروك ، هو الثياب والاسلحة .
   حديث : ' لو اغتسل اللوطي بماء البحر لم يجء يوم القيامة الا جنبا ' .  قال الاصل : باطل ، وكذا ما في معناه .
   حديث : ' لو ان اهل العلم صانوه ووضعوه عند اهله لسادوا به اهل زمانهم ' .  رواه البيهقي عن ابن مسعود من قوله ، ورفعه ابن ماجة .
   حديث : ' لو انكم تتوكلون علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق   الطير تغدو خماصا وتروح بطانا ' .  رواه الجماعة غير الشيخين ، وحسنه غير واحد كالترمذي وابن حبان وابن خزيمة .
   حديث : ' لو انكم دليتم بحبل الي الارض السفلي لهبط علي الله ' .  قال راويه الترمذي : غريب والمراد انه هبط علي قدر الله ان صح لفظه .
   حديث : ' لو بغي جبل علي جبل لدك الباغي ' .  رواه البخاري في الادب المفرد عن ابن عباس موقوفا ، ورفعه ابن مردويه ، قال ابن ابي حاتم : الوقف اصح .
   خبر : ' لو ترك احد لاحد لترك ابن المقعدين ' .  رواه البيهقي ، وفيه عبد الله بن جعفر بن نجيح متفق علي ضعفه ، وقال الهيثمي : متروك ، وسببه انه كان بمكة او بالمدينة مقعدان رجل وامراة ، وكان لهما ولد يعول عليهما فمات فذكره ، وقد علمت شدة ضعفه من جعفر المذكور .
   حديث : ' لو تعلم البهاءم من الموت ما يعلمه ابن ادم ما اكلتم منها سمينا ' .  فيه عبد الله بن سلمة بن اسلم ضعفه الدارقطني .
   حديث : ' لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ، ولبكيتم كثيرا ' . متفق عليه . 
   خبر : ' لو تفتح عمل الشيطان ' .  رواه ابن ماجة وغيره ، وفي مسلم : ' فان لو تفتح عمل الشيطان ' ، اي : التكلم بلو الشرطية سبب لفتح ابواب الشيطان .
   خبر : ' لو دعيت الي كراع لاجبت ، ولو اهدي الي ذراع لقبلت ' .  رواه البخاري ، ورواه احمد والترمذي ، وابن حبان بلفظ : ' لو اهدي الي كراع لقبلت ، ولو دعيت اليه لاجبت ' ، والذراع ذراع الشاة ، وهو ساعد يدها ، ويقال له : المقدم ، والكراع  بضم الكاف  ساق رجلها ، هذا المشهور ، وروي الغزالي في الاحياء هذا الحديث بلفظ : ' ولو دعيت الي كراع الغميم ' ، وهو اسم مكان عند برك الغمام عند عسفان ، قال القسطلاني : ولا اصل لهذه الزيادة .
   خبر : ' لو صدق الساءل ما افلح من رده ' .  روي من طرق ، قال ابن عبد البر : اسانيد ليست بالقوية ، وقال ابن المديني : لا اصل له ، وقال العقيلي : لا يصح في هذا الباب شء .
   خبر : ' لو عاش ابراهيم لكان نبيا ' .  قال النووي : هذا الحديث باطل ، وقال ابن عبد البر : لا ادري ما هذا ، فقد ولد نوح  عليه السلام  غير نبي ، ومال الهيثمي الي حسنه ، الله اعلم .
   خبر : ' لو علم الله في الخصيان خيرا لاخرج من اصلابهم ذرية ' .   روي عن ابن عباس مرفوعا ، ولا يصح ، وكل ما ورد فيهم من مدح وقدح باطل .
   خبر : ' لو علم الناس رحمة الله بالمسافر لاصبح الناس وهم علي سفر ' .  ضعيف .
   خبر : ' لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب ' .  فيه النضر بن المختار ضعيف ، وصححه الحاكم ، واقره الذهبي .
   خبر : ' لو كان جريج الراهب فقيها عالما لعلم ان اجابته دعاء امه اولي من عبادة ربه ' .  رواه الترمذي وغيره ، وفيه محمد بن موسي القرشي متهم ، وقال ابن منده : انه حديث غريب .
   حديث : ' لو كان لابن ادم واديان من مال لا يبتغي اليهما ثالثا ، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ، ويتوب الله علي من تاب ' .  متفق عليه .
   خبر : ' لو كان الارز رجلا لكان حليما ' .   قال ابن القيم وابن حجر : هو موضوع ، وكل احاديث الارز موضوعة كذاب .
   خبر : ' لو كان الخضر حيا لزارني ' .  موضوع ، فكل ما ورد من موته وحياته غير صحيح .
   خبر : ' لو كان الصبر رجلا لكان رجلا كريما ' .  فيه صبح بن دينار ، ضعيف .
   خبر : ' لو كان العلم معلقا بالثريا لتناوله قوم من ابناء فارس ' .  فيه شهر بن حوشب ضعيف جدا ، ورواه الشيخان بلفظ : ' لو كان الايمان عند الثريا لتناوله الرجال من هءلاء ' ، واشار الي فارس .
   خبر : ' لو كان الفحش رجلا لكان رجل سوء ' .  فيه عبد الجبار بن الورد ، قال البخاري : يخالف في بعض حديثه .
   حديث : ' لو كان المءمن في جحر ضب لقيض الله له من يءذيه ' .  فيه ابو قتادة بن يعقوب العذري مجهول لم يعرفه الهيثمي ، وباقي رواته ثقات .
   خبر : ' لو كان المءمن في حجر فارة لقيض الله له فيه من يءذيه ' .  فيه عيسي بن عبد الله بن محمد بن الحنفية ، وهو متروك يروي الموضوعات عن اباءه . 
   حديث : ' لو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقي الكافر منها شربة ماء ' .  صححه الترمذي والحاكم ، ورد الذهبي تصححه بان فيه عبد الحميد بن سليمان وهو ضعيف .
   خبر : ' لو كانت الدنيا دما عبيطا كان قوت المءمن فيها حلالا ' .  لا يعرف له اسناد ، والعبيط : الطري .
   خبر : ' لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها ' .  رواه الترمذي وحسنه ، وفيه محمد بن عمر مختلف فيه ، ضعفه بعضهم وقواه بعضهم .
   خبر : ' لو لم ابعث لبعث عمر ' .  موضوع ، نص عليه الحافظ ابن حجر .
   خبر : ' لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ، ولجاء بقوم يذنبون ، ويستغفرون الله ، فيغفر لهم ' .  رواه مسلم .
   خبر : ' لو وزن ايمان ابي بكر بايمان الناس لرجح ايمان ابي بكر ' .   رواه البيهقي عن عمر من قوله يمدح ابا بكر .
   خبر : ' لو وزن خوف المءمن ورجاءه لاعتدلا ' .  لا اصل له ، بل هو من كلام السلف .
   خبر : ' لولا عبد ركع ، وصبية رضع ، وبهاءم رتع لصب عليكم العذاب صبا ' .  قال الذهبي : ضعيف ، وفيه مالك بن عبيدة وابو مجهولان .
   خبر : ' لولا الخليفة لاذنت ' .  هو من كلام عمر ، رواه البيهقي .
   خبر : ' لو يعلم الناس ما في الحلبة لاشتروها ولو بوزنها ذهبا ' .  موضوع ، فيه الجناءزي كذاب .
   خبر : ' ليس بحكيم من لم يعاشر بالمعروف من لم يجد له من معاشرته بدا حتي يجعل الله له من ذلك مخرجا ' .  رواه البيهقي مرفوعا ، وروي موقوفا ، قال ابن حجر : الوقف هو المعروف .
   خبر : ' ليس شء اكرم علي الله من الدعاء ' .   رواه ابو داود ، وفيه خلاف في ضعفه وحسنه .
   خبر : ' ليس شء خيرا من الف سنة الا الانسان ' .  قال الهيثمي : ضعيف ، وقال العراقي : حسن .
   خبر : ' ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة في قبورهم ، ولا في النشور ' .  رواه الطبراني وابو يعلي بسند ضعيف .
   خبر : ' ليس لفاسق غيبة ' .  قال الحاكم : انه غير صحيح ، ولا معتمد ، قال العقيلي : ليس لهذا الحديث اصل .
   خبر : ' ليس لك من مالك الا ما اكلت فافنيت او لبست فابليت ' .  رواه مسلم وغيره .
   خبر : ' ليس للمءمن راحة دون لقاء ربه ' .  هو من قول وهب بن منبه ، ذكره ابن نصر . 
   خبر : ' ليس للوالي مع الثيب امر ' .  رواه ابو داود والنساءي ، وصححه ابن حبان .
   خبر : ' ليس من خلق المءمن الملق ' .  ذكره ابن الجوزي في موضوع ، وفيه حصيب كذبه شعبة والقطان وابن معين .
   خبر : ' ليس منا من لم يتغني بالقران ' .  رواه البخاري .
   خبر : ' ليس منا من لم يوقر كبيرنا ، ويرحم صغيرنا ، ويعرف لعالمنا حقه ' .  رواه الترمذي وقال : غريب فيه ابن ابي ذر التابعي له مناكير .
   خبر : ' ليس الاعمي من عمي بصره ' .  فيه يعلي بن الاشدق ، قال البخاري : لا يكتب حديثه .
   خبر : ' ليس الخبر كالمعاينة ، ان الله اخبر موسي بما صنع قومه في  العجل فلم يلق الالواح ، فلما عاين ما صنعوا القي الالواح فانكسرت ' .  رواه احمد ، وصححه ابن حبان ، وقال الهيثمي : رجاله رجال الصحيح .
   خبر : ' ليس الشديد بالصرعة ، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب ' .  متفق عليه .
   خبر : ' ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا او يقول خيرا ' .  متفق عليه .
   خبر : ' لي مه الله وقت لا يسعني فيه ملك مقرب ولا نبي مرسل ' .  هذا يذكره المتصوفة ، ولم يبين في الاصل حاله بشء ، وليس له سند ، بل ذكره القشيري .
   خبر : ' لي الواجد يحل عرضه وعقوبته ' .   علقه البخاري وصححه ابن حبان ورواه ابو داود والنساءي .
   حديث : ' اللعب بالحمام مجلبة للفقر ' .  هو من كلام النخعي ، وفي المرفوع انه صلي الله عليه وسلم راي رجلا يتبع حمامة فقال : ' شيطان يتبع شيطانة ' ، رواه البخاري في الادب المفرد ، والبيهقي وابو داود .
   حديث : ' اللواء يحمله علي يوم القيامة ' .  موضوع ، ذكره ابن الجوزي .
  ( حرف الميم )
   حديث : ' ماء زمزم شفاء من كل داء ' .  قال ابن حجر : سنده ضعيف .
   حديث : ' ماء زمزم لما شرب له ' .  رواه احمد وابن ماجة ، وفيه مقال ، ضعفه النووي ، وصححه الحاكم ، وابن عيينة ، وقال ابن القيم : اسناده حسن ، واسناد ابن ماجة جيد ، ويروي بزيادات :  ' من شربه لمرض شفاه الله ، او لجوع اشبعه الله ، او لحاجة قضاها الله ' اي : ان شرب باخلاص وصدق نية ، شربه صلي الله عليه وسلم قاءما حين كان بمكة ، وجعله بعض العلماء سنة ، وقال اخرون : انما شربه قاءما لوجود الازدحام حينءذ ، وقيل : لبيان الجواز .
   خبر : ' ما ابالي ما اتيت ان انا شربت ترياقا او تعلقت تميمة ، او قلت شعرا من قبل نفسي ' .  قال الذهبي : حديث منكر .
   خبر : ' ما اتخذ الله وليا جاهلا ' .  لم يعرف في المرفوع كما في الاصل .
   خبر : ' ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله  تعالي  يتلون الكتاب الله ، ويتدارسونه بينهم الا نزلت عليهم السكينة ، وغشيتهم الرحمة ، وحفتهم الملاءكة ، وذكرهم الله فيمن عنده ' .  رواه مسلم .
   حديث : ' ما اجهلك بلغة قومك ' .  قاله صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن الزبعري حين نزل قوله  تعالي  : @QB@ انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم @QE@ الاية ، وان ابن الزبعري قال : اليس قد عبدوا عيسي والملاءكة  يريد الاعتراض علي كتاب الله  ، وانه رد عليه رسول الله بقوله : ' ما اجهلك بلغة قومك ' ، يريد ان ما موضوعة لما لا يعقل فلا يدخل عيسي والملاءكة في ذلك ، ذكر هذا بعض المفسرين ، ولم يصح ، ويخرج عيسي والملاءكة بقوله  تعالي  : @QB@ ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون @QE@ ، فان مخصص لعموم ما قبله ، وهو @QB@ انكم وما تعبدون @QE@ ، فان ما تدل علي العموم . 
   حديث : ' ما اخاف علي امتي فتنة اخوف عليها من النساء والخمر ' .  بيض له شيخ الاصل ، ولم يروه احد مشهور .
   خبر : ' ما اذن الله لعبد في الدعاء حتي اذن له في الاجابة ' .  فيه راو منكر الحديث .
   خبر : ' ما ارسل علي عاد من الريح الا قدر خاتمي هذا ' .  رواه ابو نعيم وقال : غريب .
   حديث : ' ما استفاد المءمن بعد تقوي الله خيرا له من زوجة صالحة ، ان امرها اطاعته ، وان نظر اليها سرته ، وان اقسم عليها ابرته ، وان غاب عنها نصحته في نفسها وماله ' .  سنده ضعيف .
   خبر : ' ما اسر عبد سريرة الا البسه الله رداءها ، ان خيرا فخير ، وان شرا فشر ' .  فيه حامد بن ادم ، قال الهيثمي : كذاب .
   خبر : ' ما اسكر منه الفرق فملء الكف منه حرام ' .  اعله الدارقطني بالوقف .
   حديث : ' ما اصر من استغفر ولو عاد في اليوم سبعين مرة ' .  قال الترمذي : غريب ، وسنده ليس بقوي . 
   حديث : ' ما اضيف شء الي شء افضل من حلم الي علم ' .  ويروي بلفظ : ' ما جمع . . . الخ ' ، وفيه مجاهيل .
   حديث : ' ما اظلت الخضراء ، ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر ' .  قال الذهبي : سنده جيد .
   حديث : ' ما اعز الله بجهل قط ، ولا اذل بعلم قط ، ولا نقصت صدقة من مال ' .  رواه الديلمي والقضاعي .
   حديث : ' ما اعلم ما خلف جداري ' .  قال ابن حجر : موضوع لا اصل له .
   حديث : ' ما افلح صاحب عيال قط ' .  قال ابن عدي : رفعه منكر ، وهو من كلام ابن عيينة .
   حديث : ' ما اكرم شاب لسنه الا قيض الله له من يكرمه عند سنه ' .  رواه الترمذي وحسنه ، وقال ابن عدي : منكر .
   حديث : ' ما انشقت الارض يوم الاربعاء لشقي ' .  ينس اثر عن بعض السلف ، ومعناه غير صحيح .
   خبر : ' ما انصف القارء المصلي ' .  قال ابن حجر : لا اعرفه ولكنه بمعني قوله صلي الله عليه وسلم : ' لا يجهر بعضكم علي بعض بالقران ' ، وهو في الموطا وابي داود ، وهو الصحيح .
   حديث : ' ما اهدي مسلم لاخيه هدية افضل من كلمة حكمة ' .  رواه البيهقي مرسلا ، وقال الذهبي : سنده ضعيف .
   حديث : ' ما اوذي احد ما اوذيت في الله ' .  رواه ابو نعيم ، واصله في البخاري .
   حديث : ' ما بدء بشء يوم الاربعاء الا تم ' .  لم يقف السخاوي له علي اصل .
   حديث : ' ما بعث الله نبيا الا عاش نصف ما عاش النبي الذي قبله ' .  في سنده عبيد بن اسحاق ، قال الذهبي : ضعفوه ، ورضيه ابو حاتم ، وفيه كامل الجحدري والسعدي وهما ضعيفان .
   خبر : ' ما بعد طريق ادي الي صديق ' .  هو من كلام ذي النون المصري .
   حديث : ' ما بكيت من دهر الا بكيت عليه ' .   هو من كلام ابن عباس .
   حديث : ' ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ' .  متفق عليه ، ومن يذكره بلفظ قبري فهو غلط .
   خبر : ' ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء ' .  متفق عليه .
   خبر : ' ما ترك عبد شيءا لله الا له الا عوضه الله منه ما هو خير له في دينه ودنياه ' .  رواه ابو نعيم مرفوعا ، وقال ابن عساكر : الصحيح انه موقوف عن ابن عمر .
   خبر : ' ما ترك القاتل علي المقتول من ذنب ' .  قال ابن كثير : لا يعرف له اصل ، واخرج ابن حبان : ' ان السيف محاء للخطايا ' .    خبر : ' ما جبل ولي لله الا علي السخاء وحسن الخلق ' .   رواه الديلمي بسند ضعيف .
   حديث : ' ما حل بحرمكم حل بكم ' .  لم يوجد له اصل .
   خبر : ' ما خاب من استخار ولا ندم من استشار ' .  سنده واه ، فيه عبد القدوس بن حبيب تفرد به وهو ضعيف جدا .
   خبر : ' ما خلا جسد من حسد ' .  قال السخاوي : لم اقف عليه ، وفي لفظ : ' كل بني ادم حسود ' ، وسنده ضعيف .
   خبر : ' ما خلا قصير من حكمة ' .  قال الاصل : لم اقف عليه .
   خبر : ' ما خلا يهوديان بمسلم الا هما بقتله ' ز  فيه ضعيف ، ويروي بلفظ الافراد عند ابن حبان .
   خبر : ' ما راه المسلمون حسنا فهو عند لالله حسن ' .  رواه احمد في كتاب السنة لا في المسند عن ابن عباس من قوله .
   خبر : ' ما رفع احد احد فوق مقداره الا واتضع عنده من قدره ' .  ليس بحديث .
   خبر : ' ما زال جبريل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه ' .   رواه الشيخان وغيرهما .
   خبر : ' ما سءل شيءا قط فقال : لا ' .  رواه الشيخان .
   حديث : ' ما صب الله في صدري شيءا الا صبه في صدر ابي بكر ' .  موضوع كما ذكره ملا علي .
   خبر : ' ما ضاق مجلس بمتحابين ' .  رواه الخطيب ورواه الديلمي بدون سند .
   خبر : ' ما عال من اقتصد ' .  قال عبد الحق : فيه ابراهيم بن مسلم ضعفوه .
   خبر : ' ما عز شء الا هان ' .  ليس بحديث . 
   خبر : ' ما عزل من ولي ولده ' .  لا اصل له .
   خبر : ' ما عظمت نعمة الله علي عبد الا عظمت مءونة الناس عليه ' .  رواه البيهقي ، وفي سنده من يروي الموضوع ، وقال ابن الجوزي : لا يصح .
   خبر : ' ما عمل افضل من اشباع كبد جاءعة ' .  رواه الديلمي .
   خبر : ' ما عند الله شء اعظم من جبر القلوب ' .  لا يعرف مرفوعا .
   حديث : ' ما فضلكم ابو بكر بفضل صوم ولا صلاة ، ولكن بشء وقر في قلبه ' .  ذكره الغزالي ، قال العراقي : لم اجده مرفوعا ، وهو عند الحكيم الترمذي من كلام بكر بن عبد الله المزني .
   خبر : ' ما قبض الله نبيا الا في الموضع الذي يجب ان يدفن فيه ' .  رواه الترمذي ، وفيه عبد الرحمن بن ابي بكر بن مليكة ، ضعيف .
   خبر : ' ما قبل حج امرء الا رفع حصاه ' .  رواه الديلمي والازرقي في تاريخ مكة .
   خبر : ' ما قل وكفي خير مما كثر والهي ' .  رجاله رجال الصحيح غير صدقة بن الربيع ، وهو ثقة ، رواه ابو يعلي والعسكري . 
   خبر : ' ما كان لك سوف ياتيك علي ضعف منك ، وما لم يكن لك لم تنله بقوتك ' .  معناه صحيح ، وذكره الجمل حديثا في حاشية الجلالين ، ولم يظهر انه حديث ؛ لان عليه اثر كلام اهل الحكمة والمعرفة ، والله اعلم .
   خبر : ' ما كثر اذان بلدة الا قل بردها ' .  رواه الديلمي بدون سند .
   خبر : ' ما كل مرة تسلم الجرة ' .  ليس بحديث .
   خبر : ' ما لم يجء من القلب عنايته صعبة ' .  كلام جار .
   خبر : ' ما مات نبي الا دفن حيث قبض ' .  رواه ابو داود ، وسكت عليه المناوي .
   خبر : ' ما من احد من اصحابي يموت بارض الا بعث قاءدا لاهلها او نورا يوم القيامة ' .  رواه الترمذي ، وقال : غريب ، وارساله اصح .
   خبر : ' ما من رمانة من رمانكم الا تلقح بحبة من رمان الجنة ' .  سنده ضعيف قاله الذهبي . 
   حديث : ' ما من شء في الميزان اثقل من حسن الخلق ' ز  رواه الترمذي وصححه ابو داود .
   حديث : ' ما من طامة الا فوقها طامة ' .  طرقه كلها واهية كما في المناوي .
   خبر : ' ما من عالم اتي باب سلطان طوعا الا كان شريكه في كل لون يعذب به في النار ' .  رواه البيهقي ، ولا يصح .
   خبر : ' ما منكم من احد الا وقد وكل به قرين من الجن وقرينه من الملاءكة ' قالوا : واياك يا رسول الله ؟ قال : ' واياي ، ولكن الله اعانني عليه فاسلم ' .  رواه البخاري .
   خبر : ' ما من مسلم يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه ' .  رواه احمد وابو داود ، وقال الاصل : صحيح .
   خبر : ' ما من نبي نبء الا بعد اربعين ' .  قال ابن الجوزي : موضوع .
   خبر : ' ما نزعت الرحمة الا من شقي ' .  رواه الحاكم وصححه الترمذي وحسنة وابو داود .
   خبر : ' مانع الزكاة يوم القيامة في النار ' .   فيه سعيد بن سنان ، وفيه كلام كثير ، قال ابن الصلاح : لم نجد له اصلا  اي : اصلا يعتمد عليه  ورواه الطبراني والرازي .
   خبر : ' ما نقص مال من صدقة ' . رواه القضاعي ، وعند مسلم والترمذي : ' ما نقصت صدقة من مال ، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا ، وما تواضع احد لله الا رفعه الله ' .
   خبر : ' ما وسعني سماءي ولا ارضي ، ولكن وسعني قلب عبدي المءمن ' .  ذكره الغزالي ، قال العراقي : لم اجد له اصلا ، وقال ابن تيمية : هو مذكور في الاسراءيليات ، وليس له اسناد ، وفي هذا الحديث نزغة من كلام اهل الحلول ، واذا صح كان معناه : ان قلب المءمن يسع ويقبل كل ما ورد من عند الله ، ويسلم للاقدار فيتسع قلبه ، ولا ينفر من شء خالف هوي النفس ، بل يحملها علي الصبر والرضي .
   خبر : ' ما وقي به المرء عرضه فهو له صدقة ' ز  رواه العسكري والقضاعي عن جابر .
   خبر : ' ما يزال البلاء بالمءمن والمءمنة في نفسه وماله وولده حتي يلقي الله  تعالي  وما عليه خطيءة ' .  رواه الترمذي وقال : حسن صحيح .
   خبر : ' ما المعطي في سعة باعظم اجرا من الاخذ من حاجة ' . سنده ضعيف . 
   خبر : ' مت مسلما ولا تبالي ' .  لا يعرف بهذا اللفظ .
   خبر : ' مثل اصحابي كالملح في الطعام لا يصلح الطعام الا بالملح ' .  فيه اسماعيل بن مسلم وهو ضعيف .
   خبر : ' مثل امتي مثل المطر لا يدري اوله خير م اخره ' .  قال النووي : ضعيف ، وقال ابن حجر : هو حديث حسن ، وله اسانيد منها ضعيف ومنها حسن .
   خبر : ' مثل الجليس الصالح والجليس السوء كمثل صاحب المسك وكير الحداد ' .  متفق عليه .
   خبر : ' مثل الذي يجلس يسمع الحكمة ولا يحدث عن صاحبه الا بشر ما يسمع كمثل رجل اتي راعيا فقال : يا راعي اجزرني بشاة من غنمك قال : اذهب فخذ باذن خيرها شاة ، فذهب فاخذ باذن كلب الغنم ' .  رواه احمد وسنده ضعيف ، فيه علي بن يزيد .
   خبر : ' محبة الاباء متصلة في الابناء ' .  لا يعرف بهذا اللفظ .
   خبر : ' مداد العلماء افضل من دم الشهداء ' .   في سنده محمد بن جعفر ، اتهم بالوضع .
   خبر : ' مدارات الناس صدقة ' .  صححه ابن حبان ورواه ابو نعيم وابن السني والطبراني ، وفيه يوسف بن اسباط الراهب اورده الذهبي في الضعفاء .
   خبر : ' مدمن الخمر كعابد الوثن ' .  رواه الحاكم .
   خبر : ' مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين ، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر ، فرقوا بينهم في المضاجع ' .  قال في الاصل : ضعيف ، وقال النووي في الرياض : انه حسن .
   حديث : ' مستريح ومستراح منه ' .  قاله للجنازة ، متفق عليه .
   حديث : ' مسح الرقبة امان من الغل ' .  موضوع .
   حديث : ' مسح العينين بالسبابتين عند قول المءذن اشهد ان لا اله الا الله ' .  رواه الديلمي ولم يصح ، وبعضهم رواه عن الخضر ، قال في الاصل عن شيخه : كل ذلك لم يصح .
   خبر : ' مصر اطيب الارضين ترابا ، وعجمها اكرم العجم انسابا ' .  قال ابن حجر : يذكر عن عمرو بن العاص ، ولا اعرفه مرفوعا .
   خبر : ' مصر بافواجها ' .  اي : بجماعتها ، ليس بحديث .
   خبر : ' مصر كنانة الله في ارضه ' .  لم يصح في مثل هذا شء ، وفي مسلم : ' انكم ستفتحون ارضا يذكر فيها القيراط فاستوصوا باهلها خيرا ، فان لهم ذمة ورحما ' ، قالوا الذمة العهد الذي دخلوا فيه بالاسلام ايام عمر ، فان مصر فتحت صلحا علي قول ، او بعض نواحيها .
   خبر : ' مطل الغني ظلم ' .  متفق عليه .
   خبر : ' معترك المنايا ما بين الستين الي السبعين ' .   رواه الحاكم والبيهقي ، وضعفه في الفتح بابراهيم بن الفضل ، وفيه ايضا محمد بن ربيعة وكامل ابو العلاء .
   خبر : ' مفاتيح الجنة شهادة ان لا اله الا الله ' .  رواه احمد ، قال الهيثمي : رجاله ثقات ، وفيه انقطاع .
   حديث : ' ملعون من اتي المراة من دبرها ' .  فيه الحارث بن مخلد بن مطرق ، قال ابن القطان : لا يعرف حاله .
   خبر : ' ملعون من زاد ولم يشتر ' .  ليس بحديث .
   حديث : ' من اتاه الله وجها حسنا واسما حسنا ، وجعله في موضع غير شان فهو من صفوة الله في خلقه ' .  كذب مفتري .
   حديث : ' من اذي ذميا فانا خصمه ، ومن كنت خصمه خصمته يوم القيامة ' .  رواه الخطيب واعله وقال : حيث منكر بهذا الاسناد ، وحكم ابن الجوزي بوضعه ، وقال احمد : لا اصل له ، وفيه داود الظاهري ، قال الازدي : تركوه وفيه عباس بن احمد الواعظ ، قال في الميزان : انه غير ثقة .
   خبر : ' من انس لا يستوحش ' .   ليس بحديث .
   خبر : ' من ابتلي ببليتين فليختر اسهلهما ' .  ليس بحديث .
   خبر : ' من ابطا به عمله لم يسرع به نسبه ' .  رواه مسم .
   حديث : ' من اتي امراء في حيضها فليتصدق بدينار ، ومن اتاها وقد ادبر الدم عنها ولم تغتسل فنصف دينار ' .  صححه الحاكم لكن نوزع بضعف سنده ، واضطراب متنه فروي مرفوعا موقوفا ومرسلا ومعضلا وبدينار مطلق ، وبنصفه كذلك ، وبخمسين دينارا و ، باعتبار صفات الدم ، وبدونه ، وباعتبار اول الحيض واخره .  قال ابن القطان : هو من طريق ابي داود صحيح ، وضعيف من غيرها .
   خبر : ' من اتي عرافا فساله عن شء فصدقه لم تقبل له صلاة اربعين يوما ' .  رواه مسلم .
   خبر : ' من اتت عليه اربعون سنة ولم يغلب خيره شره فليتجهز الي النار ' .  رواه الازدي .
   خبر : ' من اتت عليه ستون سنة فقد اعذر الله اليه في العمر ' .  رواه احمد والنساءي والبيهقي ، واستشهد به البخاري . 
   خبر : ' من احب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار ' .  رواه ابو داود بسند صحيح كما قال المنذري ، ورواه احمد والترمذي واخرون .
   حديث : ' من احب دنياه اضر باخرته ، ومن احب اخرته اضر بدنياه ' .  صححه الحاكم ورده الذهبي بان فيه انقطاعا .
   حديث : ' من احب قوما حشر معهم ' .  فيع اسماعيل بن يحيي التيمي ، ضعيف ، ورواه الحاكم بلا سند وشاهده : ' المرء مع من احب ' . 
   حديث : ' من احب لقاء الله احب الله لقاءه ، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه ' .  متفق عليه .
   حديث : ' من احبك لشء ملك عند انقضاءه ' .  ليس بحديث .
   حديث : ' من اخذ لقمة من مجري الغاءط والبول فغسلها ثم اكلها غفر له ' .  موضوع . 
   حديث : ' من اخلص لله اربعين صباحا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه ' .  رواه ابو نعيم ، وسنده ضعيف فيه حجاج ، مجروح ، ويزيد بن يزيد الواسطي كثير الخطا ، ومحمد بن اسماعيل مجهول ، ومكحول التابعي بم يصح سماعه من ابي ايوب ، وحكم ابن الجوزي بوضعه ، واقروه عليه .
   خبر : ' من ادخل بيته حبشا او حبشية ادخل الله بيته رزقا ' .  اورده الديلمي ، ولا يصح .
   خبر : ' من ازداد علما ولم يزدد في الدنيا زهدا لم يزدد من الله الا بعدا ' .  رواه الديلمي وفيه موسي بن ابراهيم ، قال الدارقطني : متروك ، ورواه ابن حبان موقوفا عن الحسن بن علي .
   خبر : ' من استرضي فلم يرض فهو شيطان ' .  ليس بحديث .
   خبر : ' من اسدي الي هاشمي او مطلبي معروفا ولم يكافءه كنت مكافءه يوم القيامة ' .  فيه عيسي بن عبد الله بن محمد بن علي ، قال الدارقطني : متروك ، ويروي بالفاظ مختلفة .
   خبر : ' من اسرج في مسجد من مساجد الله سراجا لم تزل الملاءكة وحملة العرش يستغفرون له ما دام في ذلك المسجد ضوء من ذلك السراج ' .   سنده ضعيف .
   خبر : ' من اسمك فليتمر ' .  اي : من اكل سمكا فلياكل تمرا ، هو من كلام الاطباء ، وليس بحديث .
   خبر : ' من اشتري شيءا لم يره فهو بالخيار اذا راه ' .  رواه الدارقطني والبيهقي وغيرهما ، ونقل النووي اتفاق الحفاظ علي ضعفه ، وفي سنده عمر بن ابراهيم الكردي مذكور بالوضع ، وقال البيهقي : المعروف انه من كلام ابن سيرين .
   خبر : ' من اصاب مالا من نهاوش اذهبه الله في نهابر ' .  قال السبكي : لا يصح .
   خبر : ' من اصاب من شء فليلزمه ' .  رواه ابن ماجة والبيهقي والقضاعي ، وفيه مجهول ومتهم بالوضع ، ورووه ايضا بلفظ ' رزق ' بدل ' اصاب ' ، وكلام الناس : ' من بورك له في شء فليلزمه ' بمعناه .
   خبر : ' من اعان ظالما سلطه الله عليه ' .  رواه ابن عساكر ، وفيه الحسن بن زكريا متهم بالوضع .
   حديث : ' من اعتذر اليه اخوه فعلم ولم يقبل لم يرد علي الحوض ' .  رواه ابو الشيخ ، وفيه عبد الله الاموي ، قال العقيلي : لا يتابع علي حديثه .
   خبر : ' من اعتز بالعبيد اذله الله ' .   رواه الحكيم وفيه عبد الله الاموي ، قال في الميزان عن العقيلي : لا يتابع علي حديثه .
   خبر : ' من اعطي حظه من الرفق فقد اعطي حظه من الخير ' .  رواه احمد الترمذي وسكتوا عليه .
   حديث : ' من اغتسل يوم الجمعة بنية وخشية كتب الله له بكل شعرة نورا يوم القيامة ورفع له بكل قطرة درجة في الجنة من الدر والياقوت بين كل درجتين ماءة عام ' .  باطل قاله القاري .
   خبر : ' من اقال مسلما بيعته اقاله الله عثرته ' .  قال الحاكم : انه علي شرط مسلم ، وفيه عبد الله بن جعفر والد ابن المديني مجمع علي ضعفه كما ذكره في الميزان ، وصححه ابن حزم والسخاوي وورد بالفاظ مختلفة .
   خبر : ' من اكتحل يوم عاشوراء بالاثمد لم ترمد عينه ابدا ' .  رواه الحاكم وقال : انه منكر واورده ابن الجوزي في الموضوعات .
   خبر : ' من اكرم اخاه المءمن فانما يكرم الله ' .  اورد العقيلي في الضعفاء بسند ضعيف ، وقال الذهبي : باطل . 
   خبر : ' من اكرم حبيبتيه فلا يكتب بعد العصر ' .  ليس بحديث ، لكن حمد اوصي اصحابه به .
   خبر : ' من اكرم غريبا في غربته وجبت له الجنة ' .  ذكره الديلمي بلا سند .
   خبر : ' من اكل طعام اخيه ليسره لم يضره ' .  هو من كلام الداراني .
   خبر : ' من اكل فوله بقشرها اذهب الله عنه من الضرر بمثلها ' .  خبر موضوع .
   خبر : ' من اكل في قصعة ثم لحسها استغفرت له القصعة ' .  رواه الترمذي وقال : غريب .
   حديث : ' من اكل ما يسقط من الخوان والقصعة امن من الفقر والبرص والجذام ، وصرف عن ولده الحمق ' .  رواه ابو الشيخ والخطيب وضعفه عن جابر .
   خبر : ' من اكل مع مغفور له غفر له ' .  قال ابن حجر : كذب موضوع لا اصل له ، وكذا قال غيره . 
   خبر : ' من التمس محامد الناس بمعاصي الله عاد حامده من الناس ذاما ' .  رواه ابن لال .
   خبر : ' من القي جلباب الحياء عن وجهه فلا غيبة له ' .  رواه البيهقي بسند ضعيف فيه ابو سعد الساعدي مجهول وليس بعمدة .
   خبر : ' من اهديت له هدية وعنده قوم فهم شركاءه فيها ' .  قال العقيلي : انه لا يصح ، وكذا قالالبخاري بعد ان اورده تعليقا فقال : ويذكر عن ابن عباس ان جلساءه شركاءه ولا يصح .
   خبر : ' من ايقن بالخلف جاد بالعطية ' .  رواه القضاعي .
   خبر : ' من بات علي ظهر بيت ليس عليه حجار فقد برءت منه الذمة ' .  فيه مجهولان .
   خبر : ' من بات وفي يده غمر ولم يغسله فاصابه شء ، فلا يلومن الا نفسه ' .  رواه ابو داود وسنده صحيح ، ورواه الطبراني بلفظ : ' فاصابه وضح  اي : برص  ' وسنده حسن . 
   خبر : ' من باع دارا او عقارا ولم يجعل ثمنه في نظيره فجدير ان لا يبارك له فيه ' .  رواه احمد والطبراني ، وفيه ضعيف .
   حديث : ' من باع عقر دار من غير ضرورة سلط الله علي ثمنها تالفا يتلفه ' .  رواه الطبراني ، فيه عبد الله بن يعلي الليثي وغيره من المجاهيل ، وفيه جعفر ابن حرب ، قال في الميزان : هو من كبار المعتزلة .
   خبر : ' من بان عذره وجبت الصدقة عليه ' .  لا اصل له .
   حديث : ' من بدا بالكلام قبل السلام فلا تجيبوه ' .  فيه هارون بن محمد ابو الطيب كذاب .
   حديث : ' من بدا جفا ' .  رواه احمد ، وسنده صحيح ، ورواه الطبراني ، وفيه زيادة .
   حديث : ' من بدل دينه فاقتلوه ' .   رواه البخاري واحمد واصحاب السنن .
   حديث : ' من بشرني بخروج نيسان ضمنت له الجنة ' .  لم يثبت .
   حديث : ' من بلغ الاربعين ولم يتوكا فقد عصي ' .  ليس له اصل ، وكذا بلفظ : ' فهو متكبر ' ، ولم يصح .
   خبر : ' من بلغه من الله فضيلة فاخذ بها اعطاه الله ذلك ' .  فيه يسر بن عبيد متروك ، وله طرق اخري لا تخلو من متروك ومجهول .
   حديث : ' من بلغه عن الله فضيلة فلم يصدق بها لم ينالها ' .  رواه الطبراني ، وفيه البياضي كذاب ، واسماعيل بن يحيي كذاب ، وحكم ابن الجوزي بوضعه .
   خبر : ' من بني بناء فوق ما يكفيه كلف يوم القيامة ان يحمله علي عاتقه من سبع ارضين ' .  رواه البيهقي ، سنده ضعيف ، وروي : ' كان عليه وبالا يوم القيامة ' ، وفيه بقية بن الوليد مدلس .
   خبر : ' من تتبع ما يسقط من السفرة غفر له ' .   رواه الحاكم ، ولم يتكلم عليه احد فيما اعلم .
   خبر : ' من ترك الصلاة فقد كفر ' .  رواه الدارقطني ، وسنده ضعيف ، وفيه مقال ، وروي احمد والترمذي والنساءي : ' العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر ' ، وروي مسلم : ' بين الرجل والكفر ترك الصلاة ' .
   حديث : ' من تزوج امراة لمالها حرمه الله مالها وجمالها ' .  قال شيخ الاصل : لم اقف عليه .
   خبر : ' من تزوج فقد احرز نصف دينه فليق الله في النصف الباقي ' .  رواه ابن الجوزي في العلل وقال : انه لا يصح ، وروي الحاكم وصححه : ' من رزقه الله امراة صالحة فقد اعانه علي شطر دينه فليتق الله في الشطر الثاني ' ، وتعقبه الذهبي بان زهيرا وثق لكن له مناكير ، وعن ابن حجر : انه ضعيف .
   خبر : ' من تزيا بغير زيه فقتل ، فدمه هدر ' .  ليس له اصل يعتمد ، وحكايات الجان المروية في ذلك عنه صلي الله عليه وسلم لم يثبت منها شء .
   خبر : ' من تشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور ' .  متفق عليه . 
   خبر : ' من تشبه بقوم فهو منهم ' .  رواه احمد والطبراني ، وسنده ضعيف ، وصححه ابن حبان .
   خبر : ' من تواضع لغني لاجل غناه ذهب ثلثا دينه ' .  موقوف علي ابن مسعود من قوله .
   خبر : ' من توضا علي طهر كتب له عشر حسنات ' .  رواه الترمذي وضعف اسناده ، ونقل عن البخاري انه حديث منكر .
   خبر : ' من جاءه شء ورده فكانما رده علي الله ' .  كلام جار لا حديث .
   خبر : ' من جاءه الموت وهو يطلب العلم فبينه وبين النبيين درجة واحدة ' .  هو من كلام الحسن البصري او مرسل .
   خبر : ' من جالس عالما فكانما جالس نبيا ' .  قال السخاوي : لا نعرفه في المرفوع .
   خبر : ' من جد وجد ' .   ليس بحديث ، ومثله : ' من لج ولج ' .
   خبر : ' من جعل قاضيا بين الناس فقد ذبح بغير سكين ' .  رواه الترمذي وقال : انه حسن غريب ، وصححه الدارقطني ، قال ابن الجوزي : لا يصح ، وقال السخاوي : بل هو حسن ، هو اعدلها ؛ لان عليه الاكثر وفي لفظ : ' من استعمل علي القضاء ' .
   حديث : ' من جهل شيءا عاداه ' .  ليس بحديث .
   حديث : ' من حج وزار قبري بعد وفاتي كان كمن زارني في حياتي ' .  رواه البيهقي ، وفيه حفص القارء ، ضعيف في الحديث ، ورمي بالكذب ، واورده ابن الجوزي في الموضوع .
   خبر : ' من حدث حديثا فعطس عنده فهو حق ' .  رواه ابو يعلي ، وقال البيهقي : انه منكر ، وقال غيره : انه باطل ، وقال النووي : له اصل اصيل .
   خبر : ' من حفر لاخيه قليبا وقع فيه ' .  قال السخاوي : لم اجد له اصلا .
   خبر : ' من حفظ علي امتي اربعين حديثا ' .   له الفاظ مختلفة واسانيد واهية لم يصح منها شء .
   خبر : ' من حلف بالله صادقا كان كمن سبح لله وقدسه ' .  لم يعرف حديثا ، وقد قال الشافعي : ما حلفت بالله قط صادقا ولا كاذبا ، فلو كان الحديث صحيحا لما ترك الحلف .
   خبر : ' من حمل سلعته فقد برء من الكبر ' .  قال السيوطي : اسناده ضعيف .
   خبر : ' من خاف الله خوف منه كل شء ' .  قال ابن المنذر : رفعه منكر .
   خبر : ' من خضع لغني ووضع له نفسه اعظاما وطمعا فيما قبله ذهب ثلثا مروءته وشطر دينه ' .  روي مرفوعا باسناد واه ، وذكره ابن الجوزي في الموضوع .
   حديث : ' من داوم علي صلاة الضحي ، ولم يقطعها الا من علة كنت انا وهو في الجنة في زورق من نور ، في بحر من نور ، حتي نزور رب العالمين ' .  باطل ، رواه زكريا بن زويل الكندي الكذاب .
   حديث : ' من دعا بهذه الاسماء : اللهم انت حي لا يموت ، وغالب لا تغلب ، وبصير لا ترتاب ، وسميع لا تشك ، الي ان قال : لو دعا بها علي صفاءح الحديد لذابت ، او علي ماء جار لسكن ' .  رواه ابن منده من حديث احمد بن عبد الله الجوريباري الكذاب .
   حديث : ' من دعا علي من ظلمه فقد انتصر ' .   ضعيف كما ذكره البخاري .
   حديث : ' من دعا لظالم بطول البقاء احب ان يعصي الله ' .  ذكره الزمخشري والغزالي ، قال في الاصل عن شيخه : لم يره في المرفوع ، وقال ابن الجوزي : كل ما ورد بمعناه فموضوع .
   حديث : ' من دل علي خير فله مثل اجر فاعله ' .  رواه مسلم .
   حديث : ' من راني فقد راي الحق فان الشيطان لا يتزايا بي ' .  متفق عليه .
   خبر : ' من رد عن عرض اخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة ' .  رواه الترمذي ، وحسنه ، وقال ابن القطان : فيه مرزوق التيمي مجهول .
   خبر : ' من رفع كتابا عن الطريق فيه بسم الله اجلالا له كتب من الصديقين ' .  رواه الدارقطني . 
   خبر : ' من زار قبري وجبت له شفاعتي ' .  رواه ابن خزيمة وابن ابي الدنيا ، وفيه عبد الله بن عمر العمري ، قال ابو حاتم : مجهول وفيه موسي بن هلال البصري ، قال العقيلي : لا يصح حديثه .
   خبر : ' من زارني وزار ابي ابراهيم في عام واحد دخل الجنة ' .  قال ابن تيمية : انه موضوع ، ومثله في شرح المهذب للنووي .
   خبر : ' من زارني بعد موتي فكانما زارني في حياتي ' .  رواه الدارقطني ، وفي سنده مجهول .
   خبر : ' من زرع حصد ' .  ليس بحديث .
   خبر : ' من زوي ميراثا عن وارثه زوي الله عنه ميراثه من الجنة ' .  رواه الديلمي بلا سند ، ولا يصح ، ومعني زوي : ابعد .
   حديث : ' من سءل عن علم فكتمه الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار ' .  في طرقة كلها مقال الا طريق ابي داود فهو حسن ، وقال ابن القطان : فيه انقطاع ، وقال ابن الجوزي : انه واه ، وحسنه الترمذي ، وصححه الحاكم . 
   خبر : ' من سبق الي مباح فهو له ' .  هو معني ما رواه ابو داود بسند جيد : ' من سبق الي ما لم يسبقه اليه مسلم فهو له ' .  قال البغوي : لا اعلم بهذا الاسناد غير هذا الحديث وصححه الضياء في المختارة .
   خبر : ' من سبق العاطس بالحمد امن من الشوص واللوص والعلوص ' .  ذكر ابن الاثير وهو ضعيف ، ونظمه بعضهم بقوله :
  من يبتدي عاطسا بالحمد يامن من   شوص ولوص وعلوص كما وردا 
  عنيت بالشوص داء الضرس ثم بما   يليه داء البطن والراس اتبع رشدا 
   خبر : ' من سر فليولم ' .  ليس بحديث .
   خبر : ' من سكن البادية جفا ' .  فيه مقال ، وسند البزار حسن .
   خبر : ' من سلك مسالك التهم اتهم ' .  رواه الخراءطي من قول عمر بلفظ : ' من قام نفسه مقام التهم فلا يلومن من اساء به الظن ' . 
   خبر : ' من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة ' .  رواه الترمذي واحمد والبيهقي ، وقال الاصل : حسن .
   خبر : ' من شكي ضرورته وجبت مساعدته ' .  ليس بحديث .
   حديث : ' من صام صبيحة يوم الفطر فكاانمتانما صام الدهر ' .  رواه محمد بن عبد الرحمن البيلماني ، وهو باطل موضوع .
   حديث : ' من صام يوم عاشوراء كتب الله له عبادة ستين سنة ' .  باطل ، وهذا يرويه حبيب بن ابي حبيب ، قال الهيثمي : متروك كذاب .
   خبر : ' من صبر علي حر مكة ساعة من نهار تباعدت منه جهنم مسيرة ماءتي عام ' .  رواه البيهقي في الضعفاء ، وقال : هذا باطل لا اصل له .
   خبر : ' من صلي بعد المغرب اول ليلة من رجب عشرين ركعة جاز علي الصراط بلا حساب ' .  باطل .
   حديث : ' من صلي بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم بينهن بسوء  عدلن له بعبادة اثنتي عشرة سنة ' .  باطل ، رواه عمر بن راشد ضعفه ابن معين والدارقطني ، وقال البخاري : منكر .
   حديث : ' من صلي علي عند قبري سمعته ، ومن صلي علي ناءيا ابلغته ' .  اعله البيهقي وابن مروان ، وقال العقيلي : لا اصل له ، وقال ابن دحية : موضوع ، تفرد به محمد بن مروان السدي ، وكان كذابا ، واورده ابن الجوزي في الموضوع ، وفي الميزان : محمد بن مروان السدي وترك واتهم بالكذب ، واورد له هذا الخبر .
   حديث : ' من صلي ليلة الاحد اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة ، وقل هو الله احد خمس عشرة مرة اعطاه الله يوم القيامة ثواب من قرا القران عشر مرات ، وعمل بما في القران ، ويخرج في يوم القيامة من قبره ووجهه مثل القمر ليلة البدر ، ويعطيه الله بكل ركعة مدينة من االلءلء ، في كل مدينة الف قصر من زبرجد ، في كل قصر الف دار من ياقوت ، في كل دار الف بيت من المسك ، في كل بيت الف سرير ' .  باطل كما قاله الملا علي .
   حديث : ' من صلي ليلة الاثنين اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واية الكرسي مرة ، و @QB@ قل هو الله احد @QE@ مرة ، و @QB@ قل اعوذ برب الفلق @QE@ مرة ، و @QB@ قل اعوذ برب الناس @QE@ مرة ، كفرت ذنوبه كلها ' .  باطل ، وهو من عمل الحسين بن ابراهيم كذاب دجال وضع احاديث صلاة الايام والليالي .
   حديث : ' من صلي ليلة الاثنين ست ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة  الكتاب مرة وعشرين مرة @QB@ قل هو الله احد @QE@ ، ويستغفر الله بعد ذلك عشر مرات اعطاه الله يوم القيامة ثواب الف صديق عابد ، والف زاهد ' .  باطل .
   حديث : ' من صلي يوم الاحد اربع ركعات بتسليمة واحدة يقرا في كل ركعة @QB@ الحمد لله @QE@ ، و @QB@ امن الرسول @QE@ الي اخرها ، كتب الله له الف حجة ، والف عمرة ، والف غزوة ، وبكل ركعة الف صلاة ، وجعل بينه وبين النار الف خندق ' .  حديث باطل قبح الله واضعه ، قاله الملا علي .
   خبر : ' من صلي الصبح في جماعة فهو في ذمة الله فلا يطلبنكم الله بشء في ذمته ' .  رواه مسلم ، ورواه الترمذي بلفظ : ' فلا تخفروا الله بشء في ذمته ' ، هكذا بينه المناوي في شرح الجامع ، وهو من حديث ابي هريرة .
   خبر : ' من صلي الضحي كذا وكذا ركعة اعطي ثواب سبعين نبيا ' .  باطل .
   حديث : ' من صمت نجا ' .  فيه ابن لهيعة ، ضعيف لكن رواه الطبراني بسند جيد ، فيكون حسنا .
   خبر : ' من صور صورة في الدنيا كلف ان ينفخ فيها الروح يوم القيامة  وليس بنافخ ' .  رواه البخاري ومسلم .
   خبر : ' من ضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه ضمنت له علي الله الجنة ' .  رواه البخاري والترمذي .
   خبر : ' من طاف بهذا البيت اسبوعا ، وصلي خلف المقام ركعتين ، وشرب من ماء زمزم غفرت له ذنوبه بالغة ما بلغت ' .  قال السخاوي : لا يصح ، وقد ولع به العامة بمكة كثيرا .
   خبر : ' من طلب السلامة سلم ' .  ليس بحديث .
   خبر : ' من عبد الله بجهل كان ما يفسده اكثر مما يصلحه ' .  يروي من كلام ضرار بن الازور الصحابي .
   خبر : ' من عرض عليه طيب فلا يرده فانه خفيف الحمل طيب الراءحة ' .  رواه مسلم وابو داود وغيرهما ، وروي الترمذي : ' ثلاثة لا ترد : اللبن ، والوسادة ، والطيب ' ، وزاد بعضهم : ' اللحم ' ، وانشد علي ذلك قوله : 
  قد كان في سيرة خير الوري   صلي عليه الله طول الزمن 
  ان لا يرد الطيب والمتكا   واللحم ايضا يا اخي واللبن 
   حديث : ' من عرف نفسه اكتفي ' .  موضوع كذا : ' من عرف نفسه استراح ' .
   حديث : ' من عرف نفسه فقد عرف ربه ' .  قال السمعاني : انه لا يعرف مرفوعا ، وقال النووي : ليس بحديث ، ونسبه بعضهم الي ابي سعيد الخراز ، وبعضهم الي يحيي بن معاذ الرازي .
   خبر : ' من عزي مصابا فله مثل اجره ' .  رواه الترمذي وابن ماجة قال الترمذي : غريب ، وقال ابن الجوزي : موضوع ، وقال الخطيب : رواه جمع عن ابي عاصم ، وليس بشء ، وقال الذهبي : حماد واه .
   خبر : ' من عشق فعف فكتم فمات مات شهيدا ' .  فيه سويد بن سعد انكره ابن معين وغيره وقال : لو كان لي فرس ورمح لغزوت سعيدا ، وقال ابن الجوزي : مدار الحديث عليه فهو لا يصح .
   خبر : ' من عصي الله في غربته رده الله خاءبا ' .  لم يعرف في المرفوع كما قاله الاصل .
   خبر : ' من علم عبدا اية من كتاب الله فهو له عبد ' .   رواه الطبراني بلفظ فهو مولاه .
   خبر : ' من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يعلمه ' .  رواه الترمذي وقال : غريب ليس اسناده بالمتصل ، واورده ابن الجوزي في الموضوع ، وقال ابو داود وغيره : فيه محمد بن الحسن بن ابي يزيد كذاب .
   خبر : ' من غشنا فليس منا ' .  رواه مسلم .
   حديث : ' من فارق الدنيا وهو سكران دخل القبر سكران وبعث سكران وامر به الي النار سكران الي جبل او نهر يقال له : سكران ' .  موضوع .
   حديث : ' من فرق بين والدة وولدها فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة ' .  رواه الترمذي وغيره ، قال الترمذي : حسن غريب ، وصححه الحاكم وقال ابن القطان : فيه حي بن عبد الله نظر فيه البخاري ، وقال احمد : احاديثه مناكير ، وعن ابن معين : لا باس به . 
   حديث : ' من فر من ميراث وارثه قطع الله ميراثه من الجنة يوم القيامة ' .  رواه ابن ماجة فيه سويد بن سعيد عن عبد الرحيم بن يزيد العمي عن ابيه والثلاثة ضعفاء فهو ضعيف جدا ، وضعفه المنذري .
   حديث : ' من فصل بيني وبين اليي بعلي فعليه كذا ' .  باطل لا اصل له ، بل هو من مفتريات الرافضة .
   حديث : ' من فطر صاءما كان له مثل اجره من غير ان ينقص من اجر الصاءم شء ' .  رواه احمد والترمذي وغيرهما ، قال في اللسان عن العقيلي : لا يروي هذا من وجه ثابت .
   حديث : ' من قال : انا مءمن فهو كافر ، ومن قال : انا عالم فهو جاهل ' .  رواه الديلمي بسند ضعيف جدا ، وروي ايضا موقوفا وهو منقطع .
   حديث : ' من قال : سبحان الله وبحمده غرس الله له الف الف نخلة في الجنة اصلها من ذهب ' .  رواه جعفر بن حسن عن ابيه عن ثابت عن انس قال ابن عدي : جعفر احاديثه منكرة ، واما ابوه فقال يحيي بن معين : لا يكتب حديثه .
   حديث : ' من قال في ديننا برايه فاقتلوه ' .   وضعه اسحاق الملطي كما في الوجيز .
   حديث : ' من قتل دون ماله فهو شهيد ، ومن قتل دون اهله فهو شهيد ' .  رواه الترمذي وغيره وصححه ، وقال السيوطي : هو متواتر .
   حديث : ' من قدم لاخيه ابريقا يتوضا به فكانما قدم جوادا ' .  قال ابن تيمية : هو موضوع وفي الذيل هو كما قال .
   خبر : ' من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة الا ان يموت ' .  اورده ابن الجوزي في الموضوع ، وانكر ابن حجر عليه ذلك وقال ابن القيم : له عدة طرق كلها ضعيفة .
   خبر : ' من قرا اذا سلم الامام يوم الجمعة  قبل ان يثني رجليه  فاتحة الكتاب و @QB@ قل هو الله احد @QE@ و @QB@ قل اعوذ برب الفلق @QE@ و @QB@ قل اعوذ برب الناس @QE@ سبعا سبعا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ' .   فيه الحسن البلخي ، قال الخطيب : حدث بنسخة اكثرها كذب .
   حديث : ' من قرا @QB@ انا انزلناه @QE@ في اثر وضوءه مرة واحدة كان من الصديقين ، ومن قراها مرتين كتب في ديوان الشهداء ، ومن قراها ثلاثا حشره الله مع الانبياء ' .  رواه الديلمي قال السيوطي : في سنده ابو عبيدة مجهول .
   خبر : ' من قرا سورة الكهف في يوم الجمعة اضاء له من النور ما بين الجمعتين ' .  رواه البيهقي وصححه الحاكم ورده الذهبي بان فيه نعيم بن حماد له مناكير ، وحسنه ابن حجر وفي رواية : اضاء له ما بينه وبين البيت العتيق ، ولكن وقفها اصح من رفعها .
   خبر : ' من قرا في الفجر ب @QB@ الم نشرح @QE@ حديث : ' @QB@ الم تر كيف @QE@ لم يرمد ' .  قال السخاوي لا اصل له .
   خبر : ' من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه ' .  رواه الشيخان واصحاب السنن .
   خبر : ' من قرا البقرة وال عمران ولم يدع شيخا فقد ظلم ' .  لا اصل له في المرفوع .
   خبر : ' من قرا السورة التي يذكر فيها ال عمران يوم الجمعة صلي عليه الله وملاءكته حتي تجب الشمس ' .  فيه يزيد بن طلحة الرقي ضعيف جدا ، ونسبه احمد وابو داود الي الوضع .
   خبر : ' من قرا العشر الاواخر من سورة الكهف عصم من فتنة الدجال ' .  رواه مسلم واحمد والنساءي .
   خبر : ' من قرض بيت شعر بعد العشاء لم تقبل له صلاة تلك الليلة حتي يصبح ' .  رواه احمد وفيه مقال ، وذكره ابن الجوزي في الموضوع ونوزع .
   حديث : ' من قصدنا وجب حقه علينا ' .  قال السخاوي : لم اقف عليه .
   حديث : ' من قص اظافره مخالفا لم ير في عينيه رمدا ' .  رواه جماعة من العلماء وقال السخاوي : لم اجده ، ونص احمد علة ندبه ، لكن رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم لم يصح ، ولم يثبت كما ذكره الاصل ، وكذا لم يثبت تعيين يوم لقص الاظفار ، واحسن ما فيه خبر : قص الاظفر ونتف الابط وحلق العانة يوم الخميس ، وتقدم في بابه .
   حديث : ' من قضي صلاة من الفريضة في اخر جمعة من شهر رمضان كان له ذلك جابرا لكل صلاة فاتته في عمره الي سبعين سنة ' .  لا اصل له .
   حديث : ' من قطع رجاء من ارتجاه قطع الله منه رجاءه يوم القيامة فلم  يلج الجنة ' .  ينسب للدميري وعزاه لاحمد قال في الاصل : مختلف فيه علي احمد .
   حديث : ' من قطع صلاة الضحي يصاب بمصيبة ' .  قال الزين العراقي : لا اصل له .
   خبر : ' من كان له شعر فليكرمه ' .  فيه عبد الرحمن بن ابي الزناد ، ضعفه جمع وعد في الميزان هذا الحديث من مناكيره .
   خبر : ' من كان له صبي فليتصاب له ' .  فيه محمد بن عاصم مجهول ، وذكره الذهبي في الضعفاء .
   حديث : ' من كتب : بسم الله الرحمن الرحيم لم يتم الهاء التي في الله الا كتب له الف الف حسنة ، ومحي عنه مثلها ، ورفع له مثلها ' .  رواه ابن الضحاك البلخي وهو كذاب عن عمر بن الضحاك مجهول .
   حديث : ' من كتم سره ملك امره ' .  ليس بحديث .
   حديث : ' من كتم علما من اهله الجم يوم القيامة بلجام من نار ' .  رواه الترمذي وقال : حسن صحيح ، ورواه غيره وصححه الحاكم وابن حبان وقال الذهبي : قوي ، وقال ابن الجوزي : لا يصح ، وقد غلط ؛ لانه ظن ان راويه وهب النشوي الدجال ، والحال ان راويه وهب المصري . 
   حديث : ' من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ' .  لا اصل له ، وهو موضوع ، وفيه ثابت بن موسي الضبي العابد ، قال يحيي : كذاب ذكره الذهبي .
   حديث : ' من كثر سواد قوم فهو منهم ' .  ويروي : ' من احب قوما حشره الله في زمرتهم ' ، اسماعيل بن يحيي التميمي ضعيف .
   حديث : ' من كثر كلامه كثر سقطه ، ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه ، ومن كثرت ذنوبه كانت النار اولي به ' .  قال العسكري : انه من قول عمر وقول ابن الجوزي : حديث لا يصح ، وقال في الميزان : خبر ساقط .
   حديث : ' من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ' .  رواه الشيخان وغيرهما وهو متواتر كما ذكره .
   حديث : ' من كظم غيظا وهو قادر علي ان ينفذه دعاه الله علي رءوس الخلاءق يوم القيامة حتي يخيره من الحور العين ما شاء ' .   فيه مجاهيل وضعفاء وحسنه الترمذي .
   حديث : ' من كف غضبه كف الله عنه عذابه ' .  له شاهد وهو : ' من كف غضبه ستر الله عورته ' ، قال العراقي : سنده حسن .
   حديث : ' من كفن ميتا فله بكل شعرة تصيب كفنه عشر حسنات ' .  موضوع عن جابر بن عبد الله .
   حديث : ' من كنت مولاه فعلي مولاه ' .  رواه اصحاب السنن غير ابي داود ورواه احمد وصححوه ، وروي بلفظ : ' من كنت وليه فعلي وليه ' ، رواه احمد والنساءي والحاكم ، وصححه .
   حديث : ' من لبس ثوب شهرة البسه الله يوم القيامة ثوبا مثله ، ثم يلهب فيه النار ' .  رواه احمد وغيره بسند حسن .
   حديث : ' من لبس نعلا صفراء قل همه ' .   قال ابن ابي حاتم عن ابيه : كذب ، وعزاه الزمخشري لعلي .
   حديث : ' من لعب بالشطرنج فهو ملعون ' .  قال النووي : كذب .
   حديث : ' من لعب بالنرد فقد عصي الله ورسوله ' .  رواه احمد وابو داود وابن ماجة والحاكم وصححه ، واقره الذهبي ، ولم يضعفه ابو داود ، وفي رواية لمسلم : ' من لعب بالنردشير فكانما صبغ يده من لحم خنزير ودمه ' .  ومعني صبغ يده في لحم خنزير ودمه اي : في حال اكله منهما ، وهو تشبيه لتحريمه بتحريم اكلها ، وقد اتفق السلف علي حرمته ؛ لان فيه احياء سنة المجوس ؛ لانه وضعه سابور بن ازدشير وجعله علي كيفية الدنيا والارض والسماء والكواكب .
   حديث : ' من لعق العسل ثلاث غدوات كل شهر لم يصبه عظيم من البلاء ' .  اورده ابن الجوزي في الموضوع ، وقال العقيلي : ليس بهذا الحديث اصل ، ونازع فيه السيوطي .
   حديث : ' من لقم اخاه لقمة حلوة صرف الله عنه مرارة الموقف ' .  كذب .
   حديث : ' من لم يات بيت المقدس يصلي فيه فليبعث بزيت يسرج فيه ' .  رواه البيهقي بسند ضعيف .
   حديث : ' من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له ' .   فيه راو ضعيف جدا ، وهو عبد الله بن عباد ، قال ابن حبان : يقلب الاخبار وعنده نسخة موضوعة .
   حديث : ' من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له ' .  صوب النساءي وقفه وذكر الترمذي عن البخاري ان رفعه خطا والصحيح وقفه علي ابن عمر .
   حديث : ' من لم يخف الله خف منه ' .  كلام جار .
   حديث : ' من لم يداوم علي اربع قبل الظهر لم تنله شفاعتي ' .  ذكر السيوطي في كتاب الموضوعات ان ابن حجر قال : لا اصل له .
   حديث : ' من لم يرعو عند الشيب ويستح من العيب ' .  ذكره الديلمي بلا سند .
   حديث : ' من لم يزرني فقد جفاني ' .  رواه ابن عدي وابن حبان في الضعفاء بلفظ : ' من حج ولم يزرني فقد جفاني ' ولا يصح .
   حديث : ' من لم يشكر القليل لم يشكر الكثير ، والتحدث بنعمة الله  شكر ، وتركها كفر ، والجماعة رحمة ، والفرقة عذاب ' .  رواه عبد الله بن احمد باسناد لا باس به .
   حديث : ' من لم يشكر الناس لم يشكر الله ' .  رواه الترمذي وحسنه .
   خبر : ' من لم يصلحه الخير اصلحه الشر ' .  هو من كلام السلف .
   خبر : ' من لم يكن ذءبا اكلته الذءاب ' .  رواه الطبراني من كلام انس كما في البدر المنير .
   حديث : ' من لم يكن عنده صدقة فليلعن اليهود ' .  لم يصح .
   حديث : ' من لم ينفعه علمه ضره جهله ' .  قال صاحب الاصل : لا اعرفه اي : ومعناه صحيح ، وان لم يكن حديثا فان الجهل مضر .
   خبر : ' من لم يهتم بامر المسلمين فليس منهم ' .  رواه ابو نعيم وغيره .
   خبر : ' من لم يوص لم يءذن له في الكلام مع الموتي ' . 
   خبر : ' من مات فقد قامت قيامته ' .  رواه الديلمي بلفظ : اذا مات احدكم فقد قامت قيامته .
   خبر : ' من مات من اصحابي بارض كان نورا لهم وقاءدا يوم القيامة ' .  تقدم في لفسظ ما من احد من اصحابي .
   خبر : ' من مات من امتي يعمل عمل قوم لوط نقله الله اليهم حتي يحشر معهم ' .  رواه الدرامي بلا سند ، ورواه الخطيب وفيه عيسي بن مسلم الصفار ، قال الخطيب : حدث باحاديث منكرة .
   خبر : ' من مات ولم يغزو ولم يحدث به نفسه مات علي شعبة من نفاق ' .  رواه مسلم .
   خبر : ' من مات وهو مدمن خمر لقي الله وهو كعابد الوثن ' .  قال الهيثمي : رجاله ثقات .
   حديث : ' من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ' .  متفق عليه .
   خبر : ' من مات يوم الجمعة كتب له اجر شهيد ، ووقي فتنة القبر ' .   رواه الترمذي وقال غريب ولم يذكر الشهادة ورواه غيره بهذا اللفظ وزاد بعضهم : وليلة الجمعة .
   خبر : ' من مس ذكره فليتوضا ' .  رواه اصحاب السنن واحمد والحاكم ، وابنا خزيمة وحبان ، وصححه الحاكم والترمذي والبيهقي وابن معين والحازمي ، وهو علي شرط البخاري .
   خبر : ' من مس الحصي فقد لغا ' .  رواه مسلم واصحاب السنن والمراد النهي عن انواع اللعب وقت الخطبة .
   خبر : ' من مشي مع ظالم فقد اجرم ' .  رواه الديلمي ، وهو ضعيف .
   خبر : ' من مشي مع ظالم ليعينه وهو يعلم انه ظالم فقد خرج من الاسلام ' .  رواه الطبراني قال المنذري : ضعيف ، غريب فيه عاش بن موسي مجهول .
   حديث : ' من منع الماعون لزمه طرف البخل ' .  باطل .
   من نام بعد العصر فاحتبس عقله فلا يلومن الا نفسه ' .   فيه عمرو بن الحصين ، قال الذهبي : تركوه ، وحكم ابن الجوزي بوضعه ؛ لان فيه خالدا بن القاسم كذاب .
   من نسي الصلاة علي خطء طريق الجنة ' .  فيه جابر بن يزيد ضعيف ، وفيه جبارة بن المفلس قال يحيي : كذاب ، وقال المنذري : له مناكير .
   خبر : ' من نصح جاهلا فقد عاداه ' .  قال في الاصل : لا اعرفه .
   خبر : ' من نظر الي ما في ايدي الناس طال حزنه ، ولم يشف غيظه ' .  سنده ضعيف .
   خبر : ' من نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فانما ينظر في النار ' .  كل طرقه واهية .
   خبر : ' من نوقش الحساب عذب ' .  متفق عليه .
   خبر : ' من هجر اخاه سنة فهو كسفك دمه ' .  رواه ابو حبان والحاكم وابو داود والبخاري في الادب وسنده صحيح . 
   خبر : ' من وسع علي عياله يوم عاشوراء وسع الله عليه في سنته كلها ' .  تفرد به الهيثم بن شداخ ضعيف باتفاق وقال ابن رجب : لا يصح اسناده ، واورده ابن الجوزي في الموضوع وبعضهم حسنه ، وكل ما ورد في عاشوراء لم يثبت الا الصوم .
   خبر : ' من لانت كلمته وجبت محبته ' .  هو من كلام علي قاله الخطيب .
   خبر : ' من لا يرحم لا يرحم ' .  رواه البخاري .
   خبر : ' من يخطب الحسناء يعط مهرها ' .  هو من الامثال الجارية .
   خبر : ' من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ' .  متفق عليه . 
   خبر : ' من يشاد هذا الدين يغلبه ' .  رواه العسكري وغيره . وفي البخاري : ' ان الدين يسر ولن يشاد احد الدين الا غلبه ' ، الحديث .
   خبر : ' من بركة المراة تبكيرها بالانثي ' .  ضعفه البعض ، وذكره ابن الجوزي في الموضوع .
   خبر : ' من تمام الحج ضرب الجمال ' .  هو من كلام الاعمش .
   خبر : ' من حسا اسلام المرء تركه ما لا يعنيه ' .  رواه الترمذي وغيره وحسنه .
   خبر : ' من حسن المرافقة الموافقة ' .  وهو من الامثال الساءرة .
   خبر : ' من سعادة المرء حسن الخلق ' .  فيه الحسن بن سفيان قال البخاري : لم يصح حديثه ، وفيه القاسم بن عبد الله العمري ، قال احمد : كان يكذب .
   خبر : ' من سعادة المرء خفة لحيته ' .   قال ابن الجوزي : موضوع ، وقال في الميزان كذب .
   خبر : ' من علامة الساعة انتفاج الاهلة ' .  فيه عبد الرحمن بن يوسف قال الذهبي : مجهول ، وقال ابن الجوزي : لا يعرف الا به ، وحديثه غير محفوظ ، وانتفاج الاهلة  بالجيم  من انتفج جنبا البعير اذا عظما  ويروي بالخاء المعجمة  وهو واضح ويروي بلفظ : من اقترب الساعة ان يري الهلال قبلا بفتحتين ، فيقال : هو لليلتين اي : يشك ناظره فيقول : هو ابن ليلتين ، ولهذا الحديث طرق والفاظ مختلفة فوقع الخلاف في متنه .
   خبر : ' من علامة الساعة التدافع علي الامامة ' .  ليس بحديث .
   حديث : ' من فتنة العالم ان يكون الكلام احب اليه من السكوت ' .  قال العراقي : رواه ابو نعيم ، وقال ابن الجوزي : موضوع .
   حديث : ' من الذنوب ذنوب لا يكفرها الا الوقوف بعرفة ' .  ذكره في الحياء ، قال العراقي : لم اجد له اصلا .
   خبر : ' منهومان لا يشبعان : طالب علم ، وطالب دنيا ' .  قال ابن الجوزي : لا يصح ، وقيل : انه موقوف .
   خبر : ' موت العالم ثلمة في الاسلام لا تسد ما اختلف الليل والنهار ' .  رواه ابن لال وفي البدر المنير : انه كلام علي  رضي الله عنه  .
   خبر : ' موت الغريب شهادة ' .   فيه الهذيل بن الحكم ، قال البخاري : منكر الحديث ، واورده ابن الجوزي في الموضوع .
   خبر : ' موت الفجاءة راحة المءمن واخذه اسف علي الفاجر ' .  رواه احمد ، قال الهيثمي : فيه عبد الله بن الوليد الوصافي متروك ، وصالح بن موسي ضعيف ، وقال الازدي : له طرق في كل منها مقال ، ولم يصح منها حديث .
   خبر : ' موتوا قبل ان تموتوا ' .  قال ابن حجر : غير ثابت .
   خبر : ' مولي القوم منهم ' .  رواه اصحاب السنن ولفظ الشيخين مولي القوم من انفسهم ' .
   حديث : ' الماء البارد مصحه للبواسير ' .  له الفاظ مختلفة وكلها لم تصح .
   خبر : ' المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة ' .  رواه مسلم .
   خبر : ' المءمن اذا اشتهي الولد في الجنة كان حمله ووضعه وسنه في ساعة واحدة كما يشتهي ' .  تفرد به سعيد بن خالد الخزاعي ضعفه ابو زرعة وغيره . 
   خبر : ' المءمن اذا قال صدق ، واذا قيل له صدق ' .  لا اعلمه بهذا اللفظ واستانس له السخاوي بحديث يطبع المءمن علي كل خلة غير الخيانة والكذب .
   خبر : ' المءمن اكرم علي الله من بعض ملاءكة ' .  فيه راو متروك .
   خبر : ' المءمن حلوي والكافر حمزي ' .  لا اصل له قاله ابن جحر .
   خبر : ' المءمن سريع الغضب سريع الجوع ' .  اورده في الاحياء ، قال العراقي : انه لم يجده هكذا ، وقد ورد : ' الحدة تعتري خيار امتي ' ، وفي سنده مقال ، تقدم في بابه .
   خبر : ' المءمن غر كريم والفاجر خب لءيم ' .  رواه احمد وفيه بشر بن رافع قال ابن حبان : كان يضع اشياء عمدا .
   خبر : ' المءمن كيس فطن حذر وقاف لا يعجل ' .  رواه الديلمي والقضاعي ، قال العامري : حسن غريب ، وفيه ابو داود النخعي ، كذاب .
   خبر : ' المءمن ليس بحقود ' .   ذكره في الاحياء ، قال العراقي : لم اقف له علي اصل .
   خبر : ' المءمن مءتمن علة نفسه ' .  قال في الاصل ، اظنه من قول مالك .
   خبر : ' المءمن محفوظ في ولده ' .  رواه الدارقطني بلفظ : ان الله ليحفظ المءمن في ولده .
   خبر : ' المءمن مراة المءمن ' .  رواه الطبراني والضياء وفيه عثمان بن محمد من ولد ربيعة ، قال ابن القطان : الغالب علي حديثه الوهم .
   حديث : ' المءمن مراة المءمن ، والمءمن اخو المءمن يكف عليه ضيعته ويحوطه وراءه ' .  رواه ابو داود ، قال العراقي : سنده حسن .
   خبر : ' المءمن ملقي والكافر موقي ' .  ليس بحديث .
   خبر : ' المءمن واه راقع ، وسعيد من هلك علي رقعة ' .  قال الهيثمي : فيه سعيد بن خالد الخزاعي ، ضعيف .
   خبر : ' المءمن ياكل بشهوة عياله ، والمنافق بشهوة نفسه ' .  رواه الديلمي . 
   خبر : ' المءمن يالف ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف ' .  رواه الحاكم وصححه وتعقبه الذهبي .
   خبر : ' المءمن يموت بعرق الجبين ' .  رواه ابو داود والترمذي والنساءي ، وصححه ابن حبان والحاكم واقره الذهبي .
   خبر : ' المءمن ينظر بنور الله ' .  صدره : ' اتقوا فراسة المءمن ' ، وتقدم في بابه .
   خبر : ' المءمنون او المسلمون علي شروطهم والصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا ' .  رواه جماعة وعلق البخاري منه المسلمون عند شروطهم جازما به ، وضعفه ابن حزم وعبد الحق وحسنه الترمذي ؛ لان فيه كثير بن زيد الاسلمي ، قال ابن حبان : له عن ابيه عن جده نسخة موضوعة ، قال الشافعي : هو ركن في الكذب .
   خبر : ' المءمنون هينون لينون كالجمل الانف ان قدته انقاد ، وان انخته اناخ ' .  رواه البيهقي موصولا مرسلا وقال : انه اصح ، وسند المرفوع ضعيف منكر ، وقال ابو حاتم : فيه عبد الله بن عبد العزيز بن ابي داود منكر . 
   حديث : ' المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي ' .  قال الدارقطني : ليس فيه حديث ثابت ، ورجح البخاري في تاريخه ارساله عن ابن المكندر .
   حديث : ' المتعبد بغير فقه كالحمار في الطاحون ' .  قال الدلرقطني : ليس بحديث ثابت ، ورجح البخاري في تاريخه ارساله عن ابن المكندر .
   حديث : ' المتم الصلاة في السفر كالمقصر في الحضر ' .  فيه كذاب ذكره ابن الجوزي .
   خبر : ' المجالس بالامانة ' .  رواه ابو داود وضعفه وصححه العامري .
   خبر : ' المجاهد من جاهد نفسه في ذات الله ' .  حسن ، وسنده جيد .
   خبر : ' المحبة مكية ' .  لا اصل له .
   خبر : ' المحسود مرزوق ' .   ليس بحديث .
   خبر : ' المرء بسعده لا باباءه ولا بجده ' .  ليس بحديث .
   خبر : ' المرء علي دين خليله ، فلينظر احدكم من يخالل ' ز  ذكره ابن الجوزي في الموضوع مع تحسين الترمذي له فهو واه .
   حديث : ' المرء كثير باخيه ' .  رواه الديلمي ، قال العامري : غريب .
   حديث : ' المرء مع من احب ' .  رواه الشيخان واصحاب السنن غير ابن ماجة .
   خبر : ' المراة لاخر ازواجها ' .   رواه الطبراني بسند ضعيف .
   خبر : ' المرض ينزل جملة ، والبرء ينزل قليلا قليلا ' .  هو من قول عروة بن الزبير ، ورواه الحاكم في تاريخه من طريق عبد الله بن الحارث الصنعاني ، وقد اتهم بالوضع ، وقال الخطيب : انه اخطا خطا فظيعا ، واجترا شنيعا ' .
   حديث : ' المريض انينه تسبيح ، وصياحه تكبير ' .  قال ابن حجر ليس ثابت .
   حديث : ' المستبان ما قالا فعلي البادء حتي يتعدي المظلوم ' .  رواه مسلم .
   حديث : ' المستشار مءتمن وهو بالخيار ان شاء تكلم وان شاء سكت ،  فان تكلم فليجتهد ' .  قال الترمذي حسن غريب ، وقال ابن الجوزي : لا يثبت .
   حديث : ' المسجد بيت كل مءمن ' .  فيه صالح المزي ، ومداره عليه ، وهو ضعيف ، وقول العامري : انه صحيح خطا صريح ، قاله المناوي .
   خبر : ' المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه ، ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته ' .  متفق عليه .
   خبر : ' المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده ، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه ' .  متفق عليه .
   حديث : ' المشاءون الي المساجد في الظلم اولءك الخواضون في الرحمة ' .  ضعفه مغلطاي لضعف ابي رافع الانصاري المزني ، قال احمد : منكر الحديث .   وقال ابن الجوزي : حديث لا يصح ، وفيه اسماعيل بن رافع ، قال النساءي : منكر الحديث .
   خبر : ' المصاءب مفاتيح الرزق ' .  لم يرو مرفوعا بهذا اللفظ .
   خبر : ' المسلمون عدول بعضهم علي بعض ' .  من كلام عمر او ابنه .
   خبر : ' المطيع لوالديه هو المطيع لرب العالمين في اعلي عليين ' .  ذكره ابن لال مرفوعا .
   خبر : ' المعاصي تزيل النعم ' .  قال فيا لاصل علي شيخه : لم اقف عليه .
   خبر : ' المعدة بيت الداء ' .  هو من كلام الحارث بن كلدة طبيب العرب .
   خبر : ' المغتاب والمستمع شريكان في الاثم ' .  ذكره في الاحياء ولم يخرجه العراقي .
   حديث : ' المكر والخديعة في النار ' .   في سنده مقال ، قال الذهبي : قوي ، وقال الدارقطني : فيه الجراح بن مليح ليس بشء .
   حديث : ' المنافق يملك عينيه ليبكي بهما ' .  ضعيف جدا .
   حديث : ' المنتعل راكب ' .  رواه ابن عساكر والديلمي .
   حديث : ' المهدي منا اهل البيت ، يصلحه الله في ليلة ' .  فيه ياسين العجلي ، قال في الميزان عن البخاري : فيه نظر ، وفي المهدي احاديث افردت في التاليف ، وكلها فيها مقال .
   خبر : ' المهلكات ثلاث : اعجاب المرء بنفسه ، وشح مطاع ، وهوي متبع ' .  سنده ضعيف ، قاله العراقي .
   خبر : ' الموت كفارة لكل مسلم ' .  ابن الجوزي في الموضوع وصححه ابن العربي وحسنه العراقي وابن حجر .
   حديث : ' الموتي يخرجون بثيابهم ' .  لم يثبت . 
   حديث : ' الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها ' .  رواه ابو داود وصححه الحاكم واقره الذهبي ، وقال المنذري : فيه يحيي بن ايوب الغافقي المصري ، احتج به الشيخان ، وله مناكير ، والمراد بثيابه اعماله الصالحة او ضدها .
  ( حرف النون )
   حديث : ' نار جهنم علي المءمن مثل الحمام ' .  لم يثبت ، وهو مشهور عند اهل العلم .
   حديث : ' نبات الشعر في الانف امان من الجذام ' .  قال ابن الجوزي : موضوع ، ونقل الذهبي عن البغوي انه باطل ، وكذا قال غيره .
   خبر : ' نبذ القمل يورث النسيان ' .  فيه ابن عبد الله الاملي متهم بالوضع ، قاله ابن عدي ، وقال السخاوي : انه ليس من المرفوع كما في البدر المنير .
   خبر : ' نزول جراد من ذهب علي ايوب  عليه السلام  وهو يغتسل ' .  ثابت في الصحيح ، ورواية البخاري : بينا ايوب يغتسل عريانا فخر عليه جراد من ذهب ، فجعل ايوب يحتثي في ثوبه فناداه ربه : يا ايوب ، الم اكن اغنيتك عما تري ، فقال : بلي ، وعزتك ، ولكن لا غني بي عن بركتك . 
   خبر : ' نزول حلة من السماء عليه صلي الله عليه وسلم لما تصدق بقميصه ' .  لم يثبت ذلك ، ولا اصل له .
   خبر : ' نزول دم عثمان عند مقتله علي كتاب الله تعالي علي لفظ @QB@ فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم @QE@ ' .  باطل ، لا اصل له .
   خبر : ' نزول القمر في كم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انشق ' .  كذب باطل ، بارد من غير ذوق .
   خبر : ' نصرة الله للعبد خير من نصرته لنفسه ' .  ليس بحديث .
   خبر : ' نظرة الي وجه العالم احل الي الله من عبادة ستين سنة ' .  لا يصح ، وكذا النظر الي الوالد ، وان كان كل منهما محبوبا شرعا .
   خبر : ' نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس : الصحة والفراغ ' .  رواه البخاري .
   خبر : ' نعم صومعة الرجل بيته يكف سمعه وبصره ' .  رواه البيهقي موقوفا ، وسنده ضعيف ، فليس بحديث .
   خبر : ' نعلم الادم الخل ' .   رواه مسلم وغيره ، وقولهم : بءس الادم الخل ، كلام ساقط .
   خبر : ' نعم الامير اذا كان بباب الفقير ، وبءس الفقير اذا كان بباب الامير ' .  حديث ضعيف .
   خبر : ' نعم البيت الحمام ' .  ضعيف ، ولم يصح .
   خبر : ' نعم الدواء الارز ' .  لا يصح .
   خبر : ' نعم الصهر القبر ' .  ليس بحديث .
   خبر : ' نعم العبد صهيب ' .  لم يثبت حديثا ، وبعضهم نسبه الي عمر ، ونازع السيوطي في كونه من كلام عمر ، قال : لم يثبت حديثا ، ولا عن عمر .
   خبر : ' نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي عنه ' .   رواه احمد والترمذي وحسنه .
   خبر : ' نهينا عن التجسس ' .  رواه ابو داود بسند صحيح .
   خبر : طنية المءمن ابلغ من عمله ' .  قال ابن دحية : لا يصح ، وقال البيهقي : ضعيف .
   حديث : ' نية المءمن خير من عمله ، وعمل المنافق خير من نيته ' .  ضعيف كما قاله العراقي .
   خبر : ' الناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب ' .  رواه مسلم واحمد ، ويروي بلفظ : قبل ان تموت .
   خبر : ' الناءم الطاهر كالصاءم القاءم ' .  ضعيف ، قاله العراقي .
   خبر : ' الناس بالناس ' .  ليس بحديث .
   حديث : ' الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم ' .  هو من قول عمر .
   حديث : ' الناس تبع لقريش في الخير والشر ' .   رواه مسلم واحمد .
   خبر : ' الناس علي دين مليكهم او ملوكهم ' .  لا يعرف حديثا وفي البدر : انه من كلام عمر .
   خبر : ' الناس مجزيون باعمالهم ، ان خيرا فخير ، وان شرا فشر ' .  ليس بحديث ، وقول النحويين : انه حديث غلط .
   خبر : ' الناس معادن كمعادن الذهب والفضة ' .  رواه العسكري والجملة الاولي في الصحيح .
   خبر : ' الناس معادن ، العرق دساس ، وادب السوء كعرق السوء ' .  قال ابن الجوزي : لا يصح ، فيه محمد بن سليمان تكلم فيه الحميدي وغيره ، والمراد بالعرق : الاصل ، وهو الاب والجد .
   خبر : ' الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا ' .  هو من كلام علي .
   خبر : ' الناس هلكي الا العالمون ، والعالمون هلكي الا العاملون ، والعاملون هلكي الا المخلصون ، والمخلصون علي خطر عظيم ' .  موضوع ، وهذا الحديث ذكره السمرقندي في كتاب ' تنبيه الغافلين ' ، وولع به   اهل الوعظ ، وهذا الكتاب فيه كثير من الموضوع ، فلا يعتمد عليه .
   خبر : ' النبي وصاحباه ' .  يقال عند اعتضاد المرء بصاحبهن ليس بحديث .
   خبر : ' النبي لا يورث ' .  رمز السيوطي لصحته .
   خبر : ' النبي لا يءلف تحت الارض ' .  لا اصل له ، ذكره الديريني .
   خبر : ' النجوم امان لاهل السماء ، واهل بيتي امان لامتي ' .  رواه ابو يعلي وغيره باسانيد ضعيفة .
   خبر : ' الندم توبة ' .  قال في الفتح : حديث حسن .
   خبر : ' النساء يبصر بعضهن بعضا ' .   هو من كلام عكرمة .
   خبر : ' النسيان طبع الانسان ' .  ليس بحديث .
   خبر : ' النظر الي علي عبادة ' .  اورده ابن الجوزي في الموضوع وفي الميزان : انه باطل .
   خبر : ' النظر في المراة الحسناء والخضرة يزيدان في البصر ' .  قال في الميزان : خبر باطل .
   خبر : ' النظر الي الكعبة عبادة ' .  ضعيف ، كما قال ابن عدي والذهبي .
   خبر : ' النظر الي الوجه الحسن يجلو البصر ' .  ضعيف .
   خبر : ' النية الصادقة معلقة بالعرش ' .  قال ابن الجوزي : حديث لا يصح ؛ فيه مجاهيل . 
  ( حرف الهاء )
   خبر : ' هاروت وماروت وقصتهما مع الزهرة ' .  قال الشهاب ابن حجر : ان لها طرقا تفيد العلم بصحتها ، فرواها الامام احمد وابن حبان والبيهقي باسانيد صحيحة ، قال المفسرون ، كالفخر الرازي والبيضاوي وابي السعود والخازن : انها لم تثبت بنقل معتبر ، فلا تعويل علة ما نقل فيها ؛ لان مداره رواية اليهود مع ما فيه من المخالفة لادلة العقل والنقل والله اعلم .
   خبر : ' هلكت الرجال حين اطاعت النساء ' .  رواه احمد والحاكم وصححه ، واقره الذهبي ، وفيه بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة ، اورده الذهبي في الضعفاء ، وقال ابن عدي : ارجو انه لا باس به .
   خبر : ' هما جنتك ونارك ' .  قاله لرجل ساله ما حق الوالدين علي ولدهما ؟ ، رواه ابن ماجة ، وفيه علي ابن يزيد ، ضعيف .
   حديث : ' هم القوم لا يشقي جليسهم ' .  متفق عليه .
   خبر : ' الهم نصف الهرم ' .  رواه الديلمي .
  ( حرف الواو )
   حديث : ' وضوءه حين بعث عليه الصلاة والسلام في حراء وقت بدء الوحي ، وان جبريل ضرب الارض فنبعت عين ماء وتوضا جبريل ، وامر النبي صلي الله عليه وسلم  بالوضوء ، وانه توضا وصلي به جبريل ركعتين ، وانه نضح فرج النبي صلي الله عليه وسلم اي : رشه بالماء ' .  لم يثبت ، وكذا كل ما ورد في نضح الفرج بعد الوضوء ، ضعيف .
   خبر : ' ولدت في زمن الملك العادل ' .  يعني : كسري ، لا اصل له .
   خبر : ' ولا راد لما قضيت ' .  هو في مسند عبد بن حميد ، ورواه الطبراني بسند صحيح .
   خبر : ' ولا يعز من عاديت  في القنوت  ' .  رواه الطبراني في معجمه الكبير .
   خبر : ' ويحك اذا مات عمر ، فان استطعت ان تموت فمت ' .  رواه الطبراني ، وفيه الفضل بن المختار ضعيف جدا ، وسببه : انه قدم رجل من اهل البادية بابل ، فاشتراها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم لقي الرجل عليا فقال : ما اقدمك ؟ فاخبره انه قدم بابل وباعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال علي : هل نقدك ، فقال : لا ، لكن بعتها بتاخير ، قال : ارجع اليه ، فقل له : ان حدث بك حادث فمن يقضي عنك ؟ فقال : ابو بكر ، قال : فان حدث لابي بكر ، فقال : عمر ، فقال : فان مات عمر ، فمن يقضي ، فقال : ' ويحك ان مات عمر ' وقد علمت انه واه لا يعول عليه .
   خبر : ' ويه اسم شيطان ' .  يروي من قول النخعي .
   خبر : ' الوالد اوسط ابواب الجنة ' .  رواه الترمذي والحاكم وصححه ، واقره الذهبي ، ورواه ابن حبان في صحيحه .
   حديث : ' الوحدة خير من جليس السوء ' .   قال ابن حجر : سنده حسن ، والمحفوظ انه موقوف علي ابي ذر .
   خبر : ' الود والعداوة يتوارثان ' .  صححه الحاكم ، وتعقبه الذهبي بان فيه يوسف بن عطية هالك .
   خبر : ' الوضوء علي الوضوء نور علي نور ' .  ذكره في الاحياء قال العراقي : لم اقف له علي اصل ، وفي ' البدر المنير ' : قال ابن حجر : هو في مسند رزين  رحمه الله  ، ولم يطلع عليه المنذري .
   خبر : ' الوضوء مما خرج وليس مما دخل ' .  قال ابن الجوزي : حديث لا يصح ، وقال ابن عدي : لعل البلاء من الفضل بن المختار ، قالوا : حدث بالاباطيل ، وعلقه البخاري من قول ابن عباس ، وعكرمة .
   خبر : ' الولد سر ابيه ' .  لا اصل له .
   خبر : ' الولد مبخلة مجبنة ' .  رواه ابن ماجة ، وروي ابو يعلي : ' الولد ثمرة القلب ، وانه مجبنة ومبخلة محزنة ' ، وفيه عطية العوفي ، ضعيف .
   خبر : ' الولد يشبه اخواله ' .  رواه الديلمي . 
  ( حرف لا )
   خبر : ' لا اكل متكءا ' .  رواه البخاري .
   خبر : ' لا الاء الا الاءك يا الله سميع عليم ، محيط علمك كعسلهون ' .  اشتهرت انها حفيظة رمضان ، وهي لا اصل لها ، ولا يجوز الدعاء بالاسماء الاعجمية .
   حديث : ' لا ادري نصف العلم ' .  هو من كلام بعض السلف ، مالك غيره .
   خبر : ' لا اله الا الله ما اشد حر هذا اليوم ' .  سنده ضعيف .
   خبر : ' لا ايمان لمن لا امانة له ، ولا دين لمن لا عهد له ' .  رواه احمد وفيه ابو هلال محمد بن سليمان الراسي ، تكلم فيه البخاري ووثقه ابن معين ، وضعفه النساءي .
   خبر : ' لا باس بالذواق عند المشتري ' .   ليس بحديث .
   خبر : ' لا تبدءوا اليهود والنصاري بالسلام ' .  رواه مسلم .
   خبر : ' لا تتخذوا شيءا فيه الروح غرضا ' .  رواه مسلم .
   خبر : ' لا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون ' .  متفق عليه .
   خبر : ' لا تتمارضوا فتمرضوا فتموتوا ' .  ذكره ابن ابي حاتم وقال عن ابيه : انه منكر ، فلا يصح .
   خبر : ' لا تجتمع امتي علي ضلالة ' .  فيه اضطراب وخلاف في صحته ، وقد اخذ به الفقهاء ، وجعلوا دليل الاجماع . 
   خبر : ' لا تحقرن من المعروف شيءا ، ولو ان تلقي اخاك بوجه طلق ' .  رواه مسلم .
   حديث : ' لا تزال اهل المغرب علي الحق الي قيام الساعة ' .  رواه مسلم .
   خبر : ' لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين حتي ياتيهم امر الله وهم ظاهرون ' .  رواه الشيخان عن المغيرة .
   خبر : ' لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق الي قيام الساعة ' .  رواه الحاكم وقال : علي شرط مسلم واقره الذهبي .
   خبر : ' لا تزال طاءفة من امتي قوامة علي امر الله لا يضرها من خالفها ' .  رواه ابن ماجة ورجاله موثوقون ، قال ابن حجر : هذا يغني عما اشتهر علي السنة الناس : ' الخير في وفي امتي الي يوم القيامة ' ، ولا اعرفه .
   خبر : ' لا تسافروا في محاق الشهر ، ولا اذا كان القمر في العقرب ' .  يروي عن علي ، والمحاق : ثلاث ليال اخر الشهر . 
   خبر : ' لاتسبوا الاموات ، فانهم قد افضوا الي ما قدموا ' .  رواه البخاري .
   خبر : ' لا تسبوا البرغوت ، فانه ايقظ نبيا لصلاة الفجر ' .  رواه الطبراني والبزار واحمد ، وقال العقيلي : لا يصح في البراغيث عن النبي شء .
   حديث : ' لا تسبوا الديك ، فانه صديقي ، ولو يعلم بنو ادم ما في صوته لاشتروا ريشه ولحمه بالذهب ' .  موضوع .
   خبر : ' لا تسعروا ' .  هو بمعني حديث رواه احمد ، وجعله ابن الجوزي في الموضوع ، ونوزع .
   خبر : ' لا تسيدوني في الصلاة ' .  لا اصل له .
   خبر : ' لا تضربوا اماءكم علي كسر اناءكم ، فان لها اجالا كاجالكم ' .  رواه الديلمي وفيه العباس بن الوليد الشرفي قال الخطيب : روي عن ابن المديني حديثا منكرا ، ثم ذكر هذا الحديث .
   خبر : ' لا تطرحوا الدر في افواه الخنازير  ويروي الكلاب  ' .  اورده ابن الجوزي في الموضوع . 
   خبر : ' لا تظهر الشماتة لاخيك ، فيعافيك الله ويبتليك ' .  رواه الترمذي وقال : حسن غريب ، وقال ابن الجوزي : فيه عمران بن اسماعيل كذاب ، وقال : لا اصل للحديث .
   خبر : ' لا تعد من لا يعودك ' .  حديث ضعيف .
   خبر : ' لا تغضبوا لكسر الانية ، فان لها اجالا كاجال الانفس ' .  سنده ضعيف .
   حديث : ' لا تفضحوا امواتكم بسيءات اعمالكم ، فانها تعرض علي اولياءكم من اهل القبور ' .  رواه ابن ابي الدنيا بسند ضعيف ، فيه اسماعيل بن مسلم المكي ، ضعفوه .
   خبر : ' لا تقام الحدود في المساجد ' .  رواه الترمذي ، وهو ضعيف .
   خبر : ' لا تقتل المراة اذا ارتدت ' .  رواه الدارقطني وقال : لا يصح . 
   خبر : ' لا تقولوا : قوس قزح ، فان قزح هو الشيطان ، ولكن قولوا : قوس الله ، وهو امان لاهل الارض ' .  رواه ابو نعيم عن ابن عباس مرفوعا .
   خبر : ' لا تقولوا مسيجد ولا مصيحف ' .  باطل رواه اسحاق المطلبي ، وكان ينهي عن تصغير الاسماء المعظمة ، وان يسمي حمدون او علوان ، ونحوهما ، ولاسحاق المذكور عدة اباطيل .
   خبر : ' لا تكثر همك ما يقدر يكن وما ترزق ياتك ' .  رواه ابو نعيم ، وفيه رجل مختلف في صحبته ، ورواه الاصبهاني مرسلا .
   خبر : ' لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام او الشراب ' .  قال في الميزان : حديث باطل ، وقال ابن الجوزي : حديث موضوع .
   خبر : ' لا تكرهوا البنات ، فانهن المءنسات المجهزات ' .  فيه ابن لهيعة ، وفيه كلام كثير .
   خبر : ' لا تكرهوا الفتنة في اخر الزمان ، فانها تبير المنافقين ، اي : تهلكهم ' .  معدود في الموضوع ؛ لان الذي رواه عن ابن وهب وسءل عنه فدعا علي راويه بالعمي ، فعمي الرجل .
   خبر : ' لا تكونوا عونا للشيطان علي اخيكم ' .  رواه البخاري . 
   خبر : ' لا تمار اخيك ولا تمازحه ولا تعده موعدا فتخلفه ' .  رواه الترمذي وقال : غريب وفيه ليث بن ابي سليم ، ضعيف .
   خبر : ' لاتنتفوا الشيب ، فانه نور المءمن ' .  رواه ابو داود والترمذي وقال : حسن ، واما : ' ايما مسلم نتف شعرة بيضاء متعمدا صارت رمحا يوم القيامة يطعن به ' ، فقال في ' سفر السعادة ' : لم يثبت فيه شء ، اي : في الوعيد .
   خبر : ' لا حكيم الا ذو تجربة ولا حليم الا ذو عثرة ' .  رواه الحاكم واحمد والنساءي قال ابن الجوزي : تفرد به دراج وقال احمد : احاديثه مناكير ، وحكم في ' الفردوس ' بوضعه ، وتعقبه العلاءي بانه ضعبف فقط .
   خبر : ' لا حمي الا لله ولرسوله ' .  رواه البخاري .
   خبر : ' لا راحة لمءمن دون لقاء ربه ' .  هو من كلام ابن مسعود ويروي مرفوعا عنه .
   خبر : ' لا زكاة في حجر ' .   رواه البيهقي وقال : فيه ثلاثة ضعفاء .
   حديث : ' لا سلام علي طعام او علي اكل ' .  لم يرو هكذا ومعناه صحيح .
   خبر : ' لا سيف الا ذي الفقار ولا فتي الا علي ' .  هو اثر عن محمد الباقر ، وكونه من كلام ملك نادي به يوم بدر فهو اثر ايضا ، وسنده واه لم يصح .
   حديث : ' لا صغيرة مع الاصرار ولا كبيرة مع الاستغفار ' ز  رواه الديلمي بسند ضعيف ، ورواه ابن منده من كلام ابن عباس .
   خبر : ' لا صلاة بحضرة طعام ولا هو يدافعه الاخبثان ' .  رواه الشيخان وغيرهما .
   خبر : ' لا صلاة بعد الصبح حتي ترتفع الشمس ، ولا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس ' .  رواه الشيخان ، واصحاب السنن غير الترمذي ، ورواه احمد .
   خبر : ' لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد ' .   حكم ابن الجوزي بوضعه ، وقال ابن حجر : حديث مشهور ، وليس له اسناد ثابت ، وقال عبد الحق : حديث ضعيف ، وقد صح من قول علي .
   خبر : ' لا صلاة لملتفت ' .  رواه الطبراني بسند واه جدا والحديث منقطع ورجاله مجهولون .
   حديث : ' لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب ' .  رواه الشيخان ، واحمد ، واصحاب السنن ، والنفي : اما لللاجزاء او للكمال . قال العلقمي : ونفي الاجزاء اقرب الي نفي الحقيقة ، هو السابق الي الفهم ، لانه يستلزم نفي الكمال من غير عكس ، فيكون اولي ، ويءيده رواية الاسماعيلي عن سفيان بلفظ : ' لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب ' ، ويءيده ايضا حديث عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال : كنا نصلي خلف النبي صلي الله عليه وسلم في الفجر فثقلت عليه القراءة ، فلما فرغ قال : ' لعلكم تقرءون خلفي ؟ ' قلنا : نعم . قال : ' لا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب ' .  واما الحديث : ' من كان له امام فقراءة الامام له قراءة ' ، فضعفه الدارقطني والبيهقي وابن عدي وغيرهم ؛ لان فيه جابرا الجعفي ، قال عبد الحق : هو ساقط الحديث ، ثابت الكذب ، وقال ابو حنيفة : ما رايت اكذب منه ، وقال الذهبين هو واه بمرة ، وقال ابن حجر : طرقه كلها معلولة ، وقال الذهبي : طرقه كلها واهية ، وحملة الشافعي علي من كان مسبوقا جمعا بينه وبين ما قبله ، وكانه حسن عنده هذا الحديث .
   خبر : ' لا ضرر ولا ضرار ' .   رواه مالك مرسلا ، ورواه احمد وابن ماجة وغيرهما بسند فيه جابر الجعفي ، وهو ضعيف ، واخرجه ابن ابي شيبة والدارقطني بسند اخر وله طرق ، فهو حسن .
   خبر : ' لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ' .  رواه احمد وسنده صحيح ، وروي الشيخان : ' لا طاعة في معصية الله ، انما الطاعة في المعروف ' .
   خبر : ' لا طلاق ولا عتاب في اغلاق ، اي : اكراه ' .  وعليه الشافعي ومالك واحمد ، وهذا الحديث صححه الحاكم وضعفه الذهبي .
   خبر : ' لا عذر لمن اقر ' .  ليس بحديث ، قاله ابن حجر .
   خبر : ' لا غيبة لفاسق ' .  تقدم : ليس لفاسق غيبة ، وانه لم يثبت .
   خبر : ' لا قطع في ثمر ولا كثر ' .   رواه اصحاب السنن وصححه الترمذي وابن حبان ، ورواه احمد اي : لا تقطع يد السارق اذا سرق ثمرا عن شجر والكثر  بفتح الكاف والثاء  قلب النخل ، وهو الجمار او طلعها ، وتمام الحديث : ' الا ما اواه الجرين ' ، والجرين محل تجفيف التمر ، ومعناه : انه لا قطع الا في المال المحرز دون ما ليس في حرز .
   خبر : ' لا مهر اقل من عشرة دراهم ' .  فيه مسيرة بن عبيد ، كذاب ، وقال احمد عن سفيان بن عيينة يقول : لم اجد لها اصلا ، يعني : العشرة دراهم في المهر ، وحديث : ' التمس ولو خاتما من حديد ' .  متفق عليه .
   خبر : ' لا نصبر علي حر ولا برد ' .  رواه البيهقي والطبراني واحمد .
   حديث : ' لا نكاح الا بولي ' .  رواه احمد واصحابا لسنن وغيرهم .
   حديث : ' لا نكاح الا بولي وشاهدين ' .  رواه الطبراني ، ورمز السيوطي لحسنه .
   حديث : ' لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل ' .   رواه البيهقي ، قال الذهبي في ' المهذب ' : اسناده صحيح ، وله طرق اخري .
   حديث : ' لا هم الا هم الدين ، ولا وجع الا وجع العين ' .  رواه الطبراني وقال : انه منكر ، فيه سهل بن قرين ، كذاب ، وحكم ابن الجوزي بوضعه .
   خبر : ' لا وصية لوارث ' .  رواه اصحاب السنن غير النساءي ، وله طرق منها حسن ، ومنها ضعيف ، وصوب الدارقطني ارساله .
   خبر : ' لا يابي الكرامة الا حمار ' .  رواه الديلمي ، وقال : انه من قول علي .
   خبر : ' لا ياتي عليكم عام ولا يوم الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم ' .  رواه البخاري .
   خبر : ' لا يءذن الا متوضء ' .  رواه الترمذي قال ابن حجر : منقطع . 
   خبر : ' لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين ' .  متفق عليه .
   خبر : ' لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه ' .  متفق عليه .
   خبر : ' لا يتعلم العلم مستحي او متكبر ' .  رواه البخاري عن مجاهد تعليقا وليس مرفوعا .
   خبر : ' لا يتم بعد احتلام ' .  رواه ابو داود وحسنه النووي لسكوت ابي داود عليه ، واعله غير واحد .
   خبر : ' لا يجلد احدكم امراته جلدة العبد ' .  رواه البخاري .
   خبر : ' لا يحتكر الا خاطء ' .   رواه مسلم وغيره .
   خبر : ' لا يحرم الحرام الحلال ' .  فيه عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي ضعيفن وقال الذهبي : عثمان متروك ، وقال ابن الجوزي : قال ابو حاتم : يروي عن الثقات الموضوعات ، وهذا الحديث محمول علي ان الزنا لا يحرم الام ولا البنت .
   حديث : ' لا يحل لامراة تءمن بالله ان تضع الفرج علي السرج ' .  باطل .
   خبر : ' لا يحل لرجل ان يفرق بين اثنين الا باذنهما ' .  رواه ابو داود ، وحسنه الترمذي .
   خبر : ' لا يحل لمسلم ان يروع مسلما ' .  رواه مسلم وغيره .
   خبر : ' لا يدخل الجنة خب ولا بخيل ولا سء الملكة ' .  رواه الترمذي وهو ضعيف .
   خبر : ' لا يدخل الجنة صاحب مكس ' .   رواه ابو داود واحمد واخرون ، وصححه ابن خزيمة ، والحاكم وقال في المنار : فيه ابن اسحاق .
   خبر : ' لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال حبة من كبر ' .  رواه مسلم .
   خبر : ' لا يدخل الجنة نمام ' .  متفق عليه .
   خبر : ' لا يدخل الجنة ولد زنية ' .  قال ابن الجوزي : موضوع ، وقال غيره : معلول .
   خبر : ' لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر ' .  متفق عليه .
   حديث : ' لا يسال بوجه الله الا الجنة ' .  رواه ابو داود وفيه سليمان بن معاذ ضعيف .
   خبر : ' لا يسال الرجل فيم ضرب امراته ' .   رواه ابو داود وفيه مجهول الحال كما قال ابن القطان والذهبي .
   خبر : ' لا يشكر الله من لا يشكر الناس ' .  رواه احمد وابو داود ، وحسنه الترمذي .
   خبر : طلا يعذب الله بمسالة اختلف فيها ' .  قال السخاوي : اظنه من كلام بعض السلف ، ولا اصل له في المرفوع .
   خبر : ' لا يعضه بعضكم بعضا ' .  رواه الطيالسي ، وفيه ابو الاشعث اورد الذهبي في الضعفاء .
   خبر : ' لا يغني حذر من قدر ' .  رواه الحاكم وصححه ، وتعقبه الذهبي بان فيه زكريا بن منصور ، ضعيف ، وقال البخاري : منكر الحديث .
   خبر : ' لا يقاد الوالد بالولد ' .  رواه الترمذي وابن ماجة وصححه ابن الجارود والبيهقي وقال الترمذي : انه مضطرب .
   خبر : ' لا يقتل حر بعبد ' .   فيه جويبر وهو من المتروكين ، واورده الذهبي من طريق اخر عن علي قال : من السنة ان لا يقتل حر بعبد ، وقال : فيه ارسال .
   خبر : ' لا يقتل مسلم بكافر ' .  رواه البخاري واحمد والترمذي .
   خبر : ' لا يكذب الكاذب الا في مهانة نفسه عليه ' .  رواه الديلمي .
   خبر : ' لا يلدغ المءمن من حجر واحد مرتين ' .  متفق عليه .
   خبر : ' لا يمس القران الا طاهر ' .  مختلف في ضعفه وحسنه .
   خبر : ' لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبه في جداره ' . متفق عليه . 
   خبر : ' لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله ' .  رواه مسلم وغيره .
   خبر : ' لا يملا جوف ابن ادم الا التراب ' .  هو قطعة من حديث في البخاري .
  ( حرف الياء )
   حديث : ' يا خيل الله اركبي ' .  روي في المغازي انه قال صلي الله عليه وسلم يوم قريظة بعد يوم الاحزاب .
   خبر : ' يا سارية الجبل ' .  هو من كلام عمر ، قاله علي المنبر حين كشف له عن سارية وهو بنهاوند من ارض فارس ، روي قصته الواحدي والبيهقي بسند ضعيف ، وهم في المناقب يتوسعون .
   حديث : ' يا صفراء يا بيضاء ، غري غيري ' .  هو من قول علي امير المءمنين  رضي الله عنه  ، والمراد : الذهب والفضة اي : الدنيا ومتاعها .
   حديث : ' يا علي ، اذا تزودت فلا تنس البصل ' .   قال السخاوي : هو كذب ، وكذا ما رواه الديلمي : ' عليكم بالبصل ، فانه يطيب الفطنة ، ويصحح الولد ' .
   خبر : ' يا ويح من قال : الغني بعد فاقة ' .  كلام جار .
   خبر : ' يءجر المرء علي رغم انفه ' .  ليس بحديث .
   خبر : ' يبعث كل عبد علي ما مات عليه ' .  رواه مسلم .
   خبر : ' يخفف الموقف علي امتي حتي يكون اخف من صلاة مكتوبة ، وتخفف عليهم النار حتي تكون كحر الحمام ' .  الجملة الاولي رواها احمد وابو يعلي ، وفي سندها نعيم بن حماد ذكره الذهبي في الضعفاء ، واما الجملة الثانية فلها شواهد منها ما رواه الديلمي : ' اذا ادخل الله الموحدين النار اماتهم فيها اماتة ' ، ونحوه ما رواه ابن ماجة في حديث الشفاعة ، وهو : ' ولكن الناس اصابتهم النار بذنوبهم فاماتتهم اماتة ' ، قال شارحه السندي : وقد صح هذا في صحيح مسلم .
   خبر : ' يد عدوك اذا لم تقدر علي قطعها قبلها ' .  ليس بحديث .
   خبر : ' يرقص للقرد في دولته ' .  كلام جار .
   خبر : ' يس لما قرءت له ' .   قال السخاوي : لا اصل لهذا اللفظ ، ولفظ يس قلب القران يروي في كتب الترغيب .
   خبر : ' يساق الي مصر كل قصير العمر ' .  قال ابن يونس انه منكر جدا ، واورده ابن الجوزي في الموضوع ، وقال البخاري : لا يصح .
   خبر : ' يعجبني الفال ، قيل : وما الفال ؟ قال : الكلمة الطيبة ' .  متفق عليه .
   حديث : ' يغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج ' .  رواه الطبراني ورواه ابن خزيمو والحاكم بلفظ : اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج ، وقال علي شرط مسلم ، وتعقب بان شريكا القاضي لم يخرج له مسلم الا في المتابعات .
   خبر : ' يقي الحر الذي بقي البرد ' .  كلام جار .
   خبر : ' ينزل الله علي هذا البيت كل يوم وليلة عشرين وماءة رحمة ستون للطاءفين واربعون للمصلين وعشرون للناظرين ' .  حسنه المنذري ، ثم العراقي وهو سهو ، فقد قال الذهبي عن ابن عساكر : ان ابن السفر احد رواته متروك ، وقال ابن الجوزي : حديث لا يصح .
   خبر : ' ينصف الله الجماء من ذات القرنين ' .  هو معني ما رواه مسلم ' لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء ' ، والجلحاء : هي التي لا قرن لها .
   خبر : ' يهرم ابن ادم ويبقي معه اثنتان : الحرص وطل الامل ' . 
   خبر : ' يوم صومكم يوم نحركم يوم سنتكم ' .  ليس بحديث ، وينسب لابن عباس .
   خبر : ' يوم الاربعاء يوم نحس مستمر ' .  تقدم في لفظ اخر اربعاء ، انه موضوع ، وكذا ما يروي في ايام الاسبوع ، كقولهم يوم السبت يوم مكر وخديعة ، والاحد يوم غرس وبناء ، والاثنين يوم سفر وطلب الرزق ، والثلاثاء يوم حديد وباس ، والاربعاء لا اخذ ولا عطاء ، والخميس يوم طلب الحواءج ، والجمعة يوم خطبة ونكاح ، ويروي عن ابن عباس مرفوعا ، لا يصح من هذا شء .
   خبر : ' يوم القيامة علي المءمنين كما بين الظهر والعصر ' .  رواه الديلمي ، وهو ضعيف ، وله شواهد .
   خبر : ' اليد العليا خير من اليد السفلي ' .  متفق عليه .
   خبر : ' اليمين علي نية المستحلف ' .  رواه مسلم . 
   خبر : ' اليوم يوم المرحمة ' .  رواه السهيلي من حديث قاله صلي الله عليه وسلم لابي سفيان بن حرب يوم الفتح . نسال الله ان يفتح لنا ابواب رحمته ويمنحنا دخول جنته . وهذا اخر الاحاديث المرتبة والحمد لله اولا واخرا . 
  ( باب : في اسباب الوضع وعلاماته )
  نقل ابن الجوزي ان الذين حدثوا باحاديث موضوعة انواع مختلفون ، فمنهم من غلب عليه الزهد فغفل عن الحفظ ، ومنهم : من ضاعت كتبه فحدث عن حفظه فغلط في نقله ، منهم : قوم ثقات لكن اختلطت عقولهم في اخر اعمارهم ومنهم من يروي الخطا سهوا واذا راي الصواب لم يرجع اليه انفة ان ينسبوه الي الغلط ، ومنهم : زنادقة وضعوا احاديث قصدا لافساد الشريعة وايقاع الشك والتلاعب بالدين ، ومنهم : من يضع الحديث نصرة لمذهبه كالمعتزلة والارفاض وامثالهم ، ومنهم : من يضع لقصد الترغيب والترهيب طلبا لحصول الاجر بزعمه ويغفل عما بذلك من الوزر ، ومنهم : من قصد التقرب الي اولياء الامور فوضع علي حسب ما اقتضاه الحال ، ومنهم : القصاص ، ومنهم : من جوز الرواية بالمعني فوضع ولم يشعر انه قد كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ومنهم : من سمع من شيخه موعظة فظنه اسندها فرفعها التلميذ للنبي ومثل لذلك العراقي في الفيته بخبر : ' من كثرت صلاته في الليل حسن وجهه في النهار ' ، ومنهم : من هو اهل الصلاح ويري رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام ويحدثه بكلام ، ثم يستيقظ ويحدث بذلك الحديث من دون ان يذكر انه منام وكان الواجب عليه بيان ذلك ليعلم السامع الحال ؛ لان رءيا المنام لا تثبت حكما وان كانت رءيته صلي الله عليه وسلم حقا فالكلام الذي يسمعه الراءي في منامه تارة يكون تلقيه صحيحا وافقا وتارة يكون من غير صحيح بحسب طهارة روح وجسم الراءي .
  ( فصل في علامات الوضع )
  منها : يناقض الحديث ما جاءت به السنة الصحيحة كحديث من سمي محمدا واحمد لم يدخل النار . وحديث انه اخذ بيد علي بمحضر من الصحابة كلهم وهم راجعون من حجة الوداع فاقامه بينهم حتي عرفه الجميع ثم قال : ' هذا وصيي واخي والخليفة من بعدي فاسمعوا له واطيعوا ' ثم اتفق الكل علي كتمان ذلك فان هذا من وضع الارفاض ؛ لانهم ضللوا الصحابة  رضي الله عنهم  بهذه المقالة الكاذبة . وحديث ' اذا غضب الرب نزل الوحي بالفارسية واذا رضي نزل بالعربية ' وامثال ذلك من الموضوع .
  ( وصل )
 ومما يدل علي الوضع ان يكون في الحديث تاريخ بوقت نحو حديث : ' اذا  انكسف القمر في المحرم كان الغلاء والقتال ، واذا انكسف في صفر كان كذا ' واستمر هذا الكذاب الي دور السنة واحاديث هذا الباب كلها كذب كما تقدم .
  ( وصل : )
 ومما يدل علي الوضع ايضا سماجة اللفظ وركاكته كحديث : ' لو كان الارز رجلا لكان حليما ' المتقدم في بابه ونحو ذلك .
  ( فاءدة : )
 سءل ابن القيم الجوزية هل تمكن معرفة الحديث الموضوع من غير ان ينظر في سنده فاجاب انه سءال عظيم وحاصل الجواب ان هذا انما يتيسر لمن تضلع من السنة حتي امتزج الصحيح بلحمه وعرف احواله صلي الله عليه وسلم وهذا الجواب صحيح بالنظر للموضوع المنكر المخالف للشريعة المطهرة ، واما الموضوع من حيث هو فمنه ما يخالف الشريعة ومنه الذي معناه صحيح ، وهذا لا يعرف الا بمعرفة الاسناد فلا بد من النقل ، وقد نقل كل ما وضع في السابق فلتراجع كتب القوم .
  ( فاءدة : )
 اعلم ان قول المحدثين فلان متروك الحديث او تركوا حديثه او حرقوا حديثه يقتضي عدم العمل بما انفرد به ، واذا تركوه ، فاما ان يكون خبره صحيحا في نفس الامر ، او كذبا لانه لا واسطة بينهما ، فان كان خبره كذبا في نفس الامر فالحكم ظاهر ، والترك حينءذ في محله ، وان كان خبره صدقا في نفس الامر وتعلق به حكم شرعي يطلب العمل به وجوبا او ندبا ، فلا يعمل به ايضا ؛ لانن اهل العلم اطبقوا علي عدم العمل بخبر واه تفرد به المتروك ، بل اطبقوا علي عدم العمل بالضعيف من الاحكام ، وعليه فيكون خبر المتروك بمنزلة الموضوع من حيث العمل به وعدم العمل به ، واما تسمية حديثه موضوعا فلا يطيقونها عليه الا بعد يقين او غلبة ظن لانه قد يصدق الكذوب ويروي خبرا صحيحا الا انه لم رد خبره سقط العمل به لعدم الوثوق به فكانه لم يبلغنا خبره اصلا .
  ( فاءدة : )
 نقل عن الامام احمد انه قال : ثلاثة كتب لها اصل : المغازي والملاحم والتفسير ، قال الخطيب في جامعه : ان ذلك محمول علي كتب مخصوصة في هذه المعاني الثلاثة غير معتمد عليها لعدم عدالة ناقلها وزيادة القصاص فيها ، فاما كتب الملاحم فجميعها بهذه الصفة ، ولم يصح في ذكر الملاحم المرتقبة والفتن المنتظرة غير احاديث يسيرة ، واما كتب التفسير ، فمن اشهرها كتاب الكلبي ، ومقاتل بن سليمان ، وقد قال احمد في تفسير الكلبي : من اوله الي اخره كذب ، قيل له : افيحل النظر  فيه ؟ قال : لا ، واما المغازي ، فمن اشهرها كتاب محمد بن اسحاق ، وكان ياخذ من اهل الكتاب ، وكتب محمد بن عمر الواقدي ، قال الشافعي تبعا لمالك : انها كذب ، وذكر علي بن المديني ان الواقدي روي ثلاثين الف حديثا لا اصل لها ، وليس في المغازي اصح من كتاب موسي بن عقبة ، وهو من رجال الصحيح ، ثقة ثبت في الحديث ، وحديثه في البخاري وغيره .
  ( فاءدة : )
 قد صنفت في كتب الحديث وجميع ما احتوت عليه موضوع منها : موضوعات القضاعي ، ومنها : الاربعون الودعانية ، قال الصاغاني : اول هذه الوعانيات كان الموت فيها علي غيرنا كتب ، واخرها ما من بيت الا وملك يقف علي بابه كل يوم خمس مرات ، قال السيوطي في الذيل : ان الاربعين الوعانية لا يصح فيها حديث موفوع ، وان كان فيها كلام حسن ، وموعظة ، وقد سرقها ابن ودعان من واضعها زي بن رفاعة ، ويقال : انه الذي وضع رساءل اخوان الصفا ، وكان من اجهل خلق الله في الحديث .  ومنها كتاب : فضل العلماء ، للشرف البلخي ، واوله : ' من تعلم مسالة من الفقه فله كذا ' .  ومنها : كتاب : ' العروس ' المنسوب للامام ابي الفضل سيدنا جعفر الصادق بن محمد بن علي بن الحسين  رضي الله عنهم  قال الديلمي : اسانيده واهية واحاديثه منكرة لا يعتمد عليها ، ولعل واضعه نسبه للامام المذكور جل رواجه وقبوله عند الناس لما هو مشهور به من العلم والصدق .  ومنها : كتاب يدعي ' بمسند انس البصري ' مقدار ثلاثماءة حديث يرويه سمعان ابن المهدي ، عن انس ، واوله : ' امتي في ساءر الامم كالقمر في النجوم ' ، وقال في الذيل : سمعان بن المهدي لا يكاد يعرف نسبت له نسخة مكذوبة ، قطع الله من وضعها ، وفي ' لسان الميزان ' هي من رواية محمد بن مقاتل الرازي عن جعفر بن هارون ، عن سمعان .  ومنها : وصايا علي  رضي الله عنه  التي وضعها حماد بن عمر النصيبي ، واولهما ، كما ذكر الصاغاني : يا علي ، لفلان ثلاث علامات ، ومنها : ' اذا تزودت فلا تنس البصل ، ولا تسافر في انمحاق القمر ، ولا تجامع في نصف الشهر ' ، واخرها : ' يا علي قد اعطيتك في هذه الوصايا علم الاولين والاخرين ' ، وكلها موضوعة سوي حديث : ' يا علي ، انت مني بمنزلة هارون من موسي ، غير انه لا نبي بعدي ' .  ومنها : وصايا ابي هريرة بلفظ : يا ابا هريرة ، كذا ، يا ابا هريرة كذا .   ومنها : وصايا فاطمة بلفظ : يا فاطمة كذا ، يا فاطمة كذا .  ومنها : الاحاديث الموضوعة باسناد واحد ، كاحاديث الشيخ المعروف بابن ابي الدنيا ، وهو الذي يزعمون انه ادرك عليا واخذ بركابه فقال له : امد الله في عمرك مدا ، وهذا غير ابن ابي الدنيا الذي يذكرونه في الكتب المعتمدة .  ومنها : احاديث ابن شطور الرومي ، واحاديث بشر ونعيم بن سالم وخراش ، عن انس ، واحاديث دينار عنه ، واحاديث ابي هدبة ابراهيم بن هدبة .  ومنها : بضعا وثلاثين حديثا اخرجها الحارث بن اسامة عن داود بن المحبر قال العسقلاني : كلها موضوعة كحديث : ' ان الاحمق يصيب بحمقه افجر من فجور الفاجر ' .  ومنها : بضعا وعشرين حديثا وضعها سليمان بن عيسي كحديث : ان عدي بن حاتم الطاءي ذكره اباه بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم واطري به ، وذكر سءدده وشرفه وكرمه وعقله ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' ان الشرف والسءدد والعقل في الدنيا والاخرة للعامل بطاعة الله ' ، فقال : يا رسول الله : انه كان يقري الضيف ، واثني عليه بجميل ، فهل لا ينفعه ذلك شيءا ، قال : ' ان اباك لم يقل قط رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين ' ، ونحو هذا من الموضوع .
  ( وصل : )
 اعلم ان كتاب الاحياء لسيدنا الغزالي مع جلالة قدر هو علو مرتبته ورسو قدمه في العلم لا يعتمد عليه في الحديث لذكره في كتابه المذكور جملة من الاحاديث الموضوعة ، وكذلك كتاب : ' تنبيه الغافلين ' للسمرقندي ، فيه كثير من الموضوع ، وكذلك كتب الترمذي الحكيم ، فيها جملة من الموضوع ، فلا يعتمد علي ما انفرد به ، قال ابن ابي جمرة ، وابن القيم : ان الترمذي الحكيم شحن كتبه في الموضوع ، وكذلك كتاب : ' الروض الفاءق ' للحريفيش ، فيه كثير من الموضوع ، وفي كتب التصوف كثير من الموضوعات كحديث : ' جذبة من جذبات الحق توازي عمل ثقلين ' ، ونحو ذلك .
  ( فاءدة : )
 اعلم انه لا يعتمد علي تصحيح الحاكم ، ولا علة تصحيح العامري ، لانهما يتساهلان في تصحيح الحديث ، وقد تعقب الذهبي كثيرا مما صححه الحاكم ، نص علي ذلك المناوي . 
  ( وصل : )
 ما صححه ابن خزيمة وابن حبان يكون حسنا عند اهل الحديث وما قال عنه الترمذي : غريب يريد انه ضعيف ، وما قال عنه : حسن غريب ، او صحيح غريب يريد انه تفرد به في واه في بعض طبقاته او جميعها ، وهو المصطلح عليه .  فارغة 
  ( باب في احاديث جامعة وفواءد لامعة )
 احاديث العقل كلها موضوعة ، وتقدم بعضها في بابه ، وقد الف ميسرة بن عبد ربه كتابا في العقل وكله موضوع ، ثم سرقه منه داود بن المحبر ، وركبه باسانيد ، ثم سرقه سليمان بن عيسي الشجري ، وركبه باسانيد اخر ، وذكر ذلك الملا علي القاري .
  ( احاديث صلوات ايام الاسبوع : )
 لم يصح فيها شء ، وتقدم بعضها في لفظ من صلي .
  ( احاديث فضل رجب : )
 منها :
 ' ان في الجنة نهرا ' ، و
 ' رجب شهر الله ' ، و
 ' ومن صلي بعد المغرب اول ليلة من رجب ' ، و
 ' فضل رجب علي ساءر الشهور ' ، وتقدم بيان رتبها في ابوابها ، وبقي احاديث منها : ' لا تغفلوا عن ليلة اول جمعة من رجب ، فانها ليلة تسميها الملاءكة : الرغاءب ' ، ومنها :
 ' من صام يوما من رجب وصلي ركعتين يقرا في اول ركعة ماءة مرة اية الكرسي ، وفي الثانية ماءة مرة @QB@ قل هو الله احد @QE@ لم يمت حتي يري مقعده من الجنة ' ، قال القاري : كل ذلك لا يصح ، وقال ابن رجب : لم يصح شء في رجب .
  ( احاديث فضل نصف شعبان : )
 تقدم منها : ' ان الله ينزل ليلة النصف من شعبان . . . ' الخ ، وبينا رتبته في بابه ، وما قالته العلماء فيها ، وبالجملة فعدة ما ورد في ليلة نصف شعبان يدل علي فضلها كما ذكره اهل العلم ، واما قراءة سورة يس ليلتها بعد المغرب ، والدعاء المشهور فمن ترتيب بعض اهل الصلاح من عند نفسه قيل : هو البوني ، ولا باس بمثل ذلك .
  ( احاديث فضل يوم عاشوراء : )
 ثبت منها احاديث الصيام ، ففي البخاري ومسلم عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت : ' كان يوم عاشوراء تصومه قريش في الجاهلية ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه في الجاهلية ، فلما قدم المدينة صامه وامر بصيامه ، فلما فرض رمضان ترك عاشوراء ، فمن شاء صامه ومن شاء تركه : ، واما حديث التوسعة ، ولفظه : ' من وسع علي عياله يوم عاشوراء . . . ' الخ ، ففيه خلاف ، وتقدم في بابه ، اما غير ذلك مما اشتهر فعله في يوم عاشوراء : كالاكتحال والتزين باللباس وغيره وزيارة العلماء والاخوان ونحو ذلك من الامور الحسنة فلم يصح منها شء ، بل هي من  وضع قتلة الحسين اتخذوا عيدا ، كما اتخذه الروافض يوم الحزن ، وكذا ما يذكر في كتب الترغيب : ' ان ادم تاب الله عليه يوم عاشوراء ، ونوحا نجاه الله يوم عاشوراء ، وابراهيم نجاه الله من النار يوم عاشوراء ، ويونس اخرجه الله من بطن الحوت يوم عاشوراء ، ويعقوب اجتمع بيوسف يوم عاشوراء ، والتوراة نزلت يوم عاشوراء ، وما اشبه ذلك من الاخلاط ، فكله كذب ولا اصل له .
  ( احاديث الحميراء : )
 قال الملا علي القاري : كل حديث فيه ذكر الحميراء لم يصح نحو : ' يا حميراء ، لا تاكلي الطين ، فانه يورث كذا ' ، و ' يا حميراء ، لا تغتسلي بالماء المشمس ، فانه يورث البرص ' ، ونحو ' خذوا شطر دينكم عن هذه الحميراء ' ، وان نوزع في بعض احاديث جاء فيها ذكر الحميراء .
  ( احاديث عمر حسنة من حسنات ابي بكر : )
 قال ابن الجوزي : كل حديث فيه ان عمر حسنة من حسنات ابي بكر فهو موضوع .
  ( احاديث الاقطاب والاغواث والنقباء والنجباء والاوتاد : )
 لم يصح منها شء ، وتقدم الكلام علي احاديث الابدال في بابه .
  ( احاديث المهدي : )
 كلها ضعيفة ، ليس فيها ما يعتمد عليه ولا يغتر بمن جمعها في مءلفات .
  ( احاديث التواريخ المستقبلة : )
 قال الملا علي : لا يصح فيها شء ، وقال الامام احمد : لا يصح في الملاحم شء ، وقاله غيره : الصحيح فيها شء قليل ، وقد اعتني خلق كثير من اهل الجفر بجمع احاديث كاذبة من هذا النوع ترويجا لمصلحتهم عند العوام ، والفوا في ذلك كتبا نسبوها لسيدنا علي  رضي الله عنه  ولاهل البيت ، كزين العابدين ومحمد الباقر ، وجعفر الصادق ، وموسي الكاظم ، وكلها زور وافتراء علي الله حماهم الله من مثل ذلك ، ولا يغتر ببعض اهل العلم الذين يميلون لهذه الخرافات وينقلون مثل هذه الاكاذيب كما ينسبون لسيدنا علي  رضي الله عنه  انه قال : اذا دار الزمان علي بسم الله الرحمن الرحيم فالمهدي قام ' ، فهو كذب وافتراء كما ذكر اهل الحديث وبعض المتصوفة نسب هذا اللفظ لسيدنا محيي الدين بن عربي ، وذلك كذب ايضا ، لانه مذكور في كتب الموضوعات التي الفت قبل محيي الدين ، والله اعلم .
  ( احاديث فضل البلاد : )
 قال الملا علي : كل حديث في مدح بغداد وذمها ، والبصرة ، والكوفة ، ومرو ، وقزوين ، وعسقلان ، والاسكندرية ، ونصيبين ، وانطاكية ، فهو كذب ، واحاديث الشام ومصر ، ولم تصح ايضا ، وان كان في  بعضها خلاف .
  ( احاديث ذم الحبشة والسودان والخصيان والمماليك والاولاد : )
 كحديث :
 ' اتركوا الحبشة ما تركوكم ' ، حديث : ' وحديث :
 ' الزنجي اذا شبع زني ، واذا جاع سرق ' ، وحديث :
 ' لو علم الله في الخصيان خيرا لاخرج من اصلابهم ذرية يعبدون الله ' ، وحديث :
 ' شر المال في اخر الزمان المماليك ' ، وحديث :
 ' لو ربي احدكم بعد الستين وماءة جرو كلب خير من ان يربي ولدا ' ، كلها لا تصح .
  ( احاديث مدح العزوبة : )
 نحو :
 ' سياتي علي الناس زمان فيه تحل العزوبة ' ، ونحو :
 ' خير نساءكم بعد الستين وماءة العواقر ' كلها باطلة .
  ( احاديث الديك والحمام والدجاج : )
 لم يصح منها الا :
 ' اذا سمعتم صياح الديكة ' المتقدم ، في بابه ، واما حديث : راي رجلا يتبع حمامة فقال :
 ' شيطان يتبع شيطانة ' ، ففيه راو فيه خلاف .
  ( احاديث الحبوب : )
 كالعدس والارز والفول ، كلها لم تصح ، قال الولي العراقي نقلا عن ابن ناصر : لم يصح فيما يروي في ذكر الحبوب الا حديث :
 ' الحبة السوداء ، وتقدم في بابه .
  ( احاديث البطيخ : )
 تقدم الكثير منها في ابوابها ، قال الامام احمد : لا يصح في فضل البطيخ شء غلا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياكله وقد جمع البعض في فضاءله جزاءا ، وكله لا يصح .
  ( احاديث الورد والبنفسج والنرجس والمرزنجوش ، والبان ، والمكراث ، والكرفس ، والحلبة ، والشمر ، والبصل ، والهندباء ، والسنوت ، والجرجير ، والرمان ، والسفرجل ، والاترج ، وهو الكباد . واحاديث الجبن والملح ، والجوز : )
 تقدم الغالب منها في ابوابها ، وكلها كذب كما قاله القاري .  فارغة 
  ( باب في امور اشتهرت بين الانام وتناقلها الخاص والعام )

  قصة :
 رحيل سيدنا بلال  رضي الله عنه  الي الشام ، وانه رجع بعد موته صلي الله عليه وسلم الي المدينة بسبب رءيته عليه السلام في المنام ، واذنه بها وارتجاج اهل المدينة لتذكرهم الاذان في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لا اصل له كما قاله القاري .
  ( قصة : )
 اولاد جابر بن عبد الله ، وهي : ان جابر ضيف النبي صلي الله عليه وسلم وان احد اولاده قتل الاخر وفر هاربا فوقع في التنور ، وان زوجة جابر سترت امرها الي ان تم شان الاكل ، ثم احضرت الولدين ميتين بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم وانه دعا لهما فقاما حيين ، ذكر ذلك اهل السير ، وهو موضوع ؛ لان جابر ضيف النبي صلي الله عليه وسلم يوم الخندق سنة اربع ، وهو انما تزوج في تلك الاوقات او قبلها بيسير او بعدها بيسير لانه تزوج بعد قتل ابيه يوم احد .
  ( قصة : )
 سيدنا عمر  رضي الله عنه  مع ولده ابي الشحمة التي رواها سعيد بن مسروق قال : كانت امراة تدخل علي ال عمر ، ومعها صبي فقال عمر : ما هذا الصبي الذي معك ؟ قالت : هو ابنك ، وقع علي ابو الشحمة فهو ابنه ، فارسل اليه عمر ، فاقره فقال عمر لعلي : اجلده فضربه عمر خمسين ، وضربه علي خمسين فقال لعمر : يا ابت قتلتني فقال : اذا لقيت ربك فاخبره ان اباك يقيم الحدود . موضوعة لا اصل لها في رواية فيها زيادة عن ذلك ، فيها التصريح بموته ، وهي موضوعة ايضا .
  ( قصة : )
 سيدنا ابراهيم  عليه السلام  وانه كشف له عن حال زوجته سارة حين اخذها الجبار واختلي بها ، وان الجدار الذي كان بينهما صار كالزجاج لا يحجب ما وراءه لم يصح ذلك ، وانما اخبرته السيدة سارة بحفظها من الجبار ، وانه اغمي عليه ثلاث مرات ، ثم تركها واخدمها هاجر ، واستشكل بعض العلماء هذا الكشف علي فرض صحته بانه لم يكشف لنبينا صلي الله عليه وسلم عن حال زوجته عاءشة  رضي الله عنها  حين رماها اهل الافك بما رموها به ، واجيب عن ذلك بان الجبار اراد بالسيدة سارة السوء فكشف للخليل عليه السلام حالها ليطمءن قلبه بحفظها ، ونبينا صلي الله عليه وسلم لم يخف علي عاءشة من احد ، وانما تاخر اعلامه ببراءتها لحكمة ، وقد علمت ان الاشكال من اصله ساقط لعدم صحة القصة . 
  ( قصة : )
  قصة سيدنا ابراهيم  عليه السلام  وانه وضع السكين علي عنق ولده اسماعيل  عليه السلام  ولم تقطع . كذب موضوع من وضع الزنادقة ؛ لان الذبح من اصله لم يقع بدليل قوله تعالي : @QB@ وفديناه بذبح عظيم @QE@ ، اذ لو وقع الذبح لم يحتج الي الفداء ، واذا لم يتحقق عين الذبيح ، اهو اسماعيل ام اسحاق ، والخلاف مشهور بين العلماء ، الذي صح في قصة الذبيح هو ما جاء في قوله تعالي : @QB@ فلما اسلما @QE@ : اي انقادا وخضعا لامر الله @QB@ وتله للجبين @QE@ اي : اضجعه علي جنبه ليذبحه @QB@ وناديناه ان يا ابراهيم @QE@ هو جواب لما بزيادة الواو @QB@ قد صدقت الرءيا @QE@ اي : اتيت ما امكنك فعله فكفاك ذلك @QB@ انا كذلك نجزي المحسنين ان هذا @QE@ اي : المامور به @QB@ لهو البلاء المبين @QE@ اي : الاختبار الظاهر @QB@ وفديناه بذبح @QE@ اي : بكبش @QB@ عظيم @QE@ فما يذكره بعض المفسرين والخطباء ، واهل السير في هذه القصة غير ما ذكر في كتاب الله ، كذب علي الله تعالي وعلي انبياءه ؛ لانه لم يدل عليه دليل .
  ( قصة : )
  سيدنا ايوب  عليه السلام  وان الله سلط عليه ابليس فنفخ عليه فاصابه الجذام حتي تناثر الدود من بدنه الي اخر ما يذكره اهل القصص وبعض المفسرين من النفرات طبعا ، كل ذلك زور ، وكذب وافتراء محض ولا عبرة بمن نقل ذلك ، وان كان من الاجلاء حيث ان هذا لم يرد لا في كتاب الله ، وفي سنة رسوله ، حتي ولا في طريق ضعيف ، ولا واه ، بل هو مجرد نقل بغير سند ، وقد ذكر بعضهم ان النصب المذكور في قوله تعالي : @QB@ واذكر عبدنا ايوب اذ نادي ربه اني مسني الشيطان بنصب وعذاب @QE@ ، هو الضر وانه كان ذلك مرضا جدريا ، وهذا لا يبعد ؛ لانه ليس مما ينفر الطبع منه ، وقيل : ان ابليس هدم البيت علي اولاده واهلك غنمه ، وهذا ايضا لا يبعد ، والله اعلم بحقيقة الحال .
  ( قصة : )
 سيدنا داود  عليه السلام  وانه عشق زوجة اوريا فجعله اميرا علي المقاتلين ، وارسله للقتال مرارا حتي قتل وتزوج زوجته من بعد ، وانه عوتب علي ذلك بنزول الملاءكة عليه في صورة خصمين ، كل ذلك كذب من وضع اليهود ، ولا عبرة بمن نقله عنهم من المفسرين ؛ لان ذلك غفلة وذهول من عصمة الرسل  صلوات الله وسلامه عليهم  ، واليهود لم يجعلوا داود وسليمان من الرسل ، بل جعلوهما من الملوك ، فلا يجوز النقل عنهم ، وقد امتحن الله داود عليه السلام بنكاح امراة اوريا بعد ان قتل في الجهاد من غير قصد قتله فعاتبه سبحانه وتعالي علي توسعه في الدنيا ؛ حيث كان له عدة من النساء علي عادة الحق مع الرسل الكرام في معاتبته لهم علي الامر المباح ليردهم الي الاقبال عليه في كل حال ، فيحتمل ان معاتبة الحق لداود عليه السلام بارسال الملاءكة اليه في صورة المخاصمة لكونه تزوج امراة اوريا من دون  استءذان منه تعالي ، فجعل ذلك بمنزلة الذنب والسيد لهم ان يخاطب عبده بما شاء ، والله اعلم .
  ( قصة : )
  الغرانيق ، وقصة هاروت وماروت مع الزهرة تقدم الكلام عليهما في باب الغين والهاء .
  ( فاءدة : )
 ما يذكر ان يعقوب عليه السلام كتب لعزيز مصر اما بعد فانا اهل بيت وكل بنا البلاء فاما جدي ابراهيم فقد ابتلي بالنار ، واما ابي اسحاق فقد ابتلي بالذبح ، واما انا فقد بليت بفقد ولدي يوسف فرد علي ولدي اي بنيامين ، والا دعوت عليك دعوة تلحق ولدك السابع . خبر لم يثبت وانما يذكره المفسرون بلا سند تعليقا .
  ( فاءدة : )
  ما يذكر في السير من نبات شجرة عند فم الغار وقت هجرته ، وانه فتح باب في ظهر الغار وظهر عنده نهر ، وان الحية لدغت ابا بكر في الغار باطل لا اصل له .
  ( فاءدة : )
 ما يذكره اهل السير ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم بتفاحة من الجنة فاكلها فجاءت السيدة فاطمة رضي الله تعالي عنها من تلك التفاحة . كذب لا اصل له ؛ لان مدة الوحي ثلاث وعشرون سنة ، والسيدة فاطمة توفيت بعده صلي الله عليه وسلم بستة اشهر وعمرها ثلاثون سنة ، فتكون ولدت قبل البعثة بنحو سبع سنوات ، فلا يتاتي كونها من تفاحة اتاه بها جبريل ؛ لانه لم ياته قبل البعثة .
  ( فاءدة : )
 ما يروي ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم بطعام من الجنة ويروي انه هريسة فزاد علي غيره بقوة الجماع . باطل لا يصح ، واحاديث الهريسة كلها لا تصح .
  ( فاءدة : )
 ما اشتهر ان صخرة بيت المقدس صعدت معه صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء حين عرج به وان قدمه الشريف اثر فيها . لا اصل لذلك ، وهو من كلام الناس ، ولم يذكره احد من اهل العلم ولا مسندا ، ولا معلقا ، وما يروي ان الصخرة عرش الله الادني . موضوع ، وما يحكي : ان الصخرة كانت منفصلة عن الارض معلقة في الهواء ، ثم جعل لها جدار لستر الاقدار . فلا اصل له ايضا وانما نقل عن مجهول : انه دخل تحتها فخاف من سقوطها عليه ، ثم قال في نفسه : كم شخص دخل تحتها ، ولم تقع عليه ، وبالحقيقة هي علي جبل وطرفها خارج من جهة فبنوا علي الخارج منها من فوقها ومن  تحتها ، ولو كانت مرتفعة في الهواء لعظمها اهل الكتاب غاية التعظيم ، واتخذوها معبدا ؛ لانهم هم الذين كانوا في بيت المقدس قبل فتحه ، والله اعلم .
  ( فاءدة : )
 ما يذكر ان ابا بكر  رضي الله عنه  احيي الله له الميت . خبر موضوع لا اصل له ، وكذا قولهم : انه صلي الله عليه وسلم استوحش ليلة الاسراء بعد ان فارقه جبريل فراي ابا بكر فوق السماوات : باطل لا يصح .
  ( فاءدة : )
 ما يذكر ان عثمان  رضي الله عنه  جاءته دراهم من السماء مكتوب عليها : ضرب الرحمن الي عثمان بن عفان . كذب شنيع .
  ( فاءدة : )
 صعود علي  رضي الله عنه  علي ظهر النبي صلي الله عليه وسلم عند الكعبة لاجل رمي الاصنام من فوقها . خبر لم يثبت ، وانما روي البخاري عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال : دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة وحول البيت ستون وثلاثماءة نصب فجعل يطعنها بعود في يده ويقول : جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا ، جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد ، وفي رواية سعيد بن منصور : صنم بدل نصلب ، وفي مسلم قال ابو هريرة : فاتي علي صنم الي جنب البيت كانوا يعبدونه قال : وفي يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوس وهو اخذ بسية القوس  اي منعطفها  فلما اتي علي الصنم جعل يطعن في عينه ويقول : جاء الحق وزهق الباطل ، جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد .
  ( فاءدة : )
 مدحه صلي الله عليه وسلم بغير ما ورد مثل : ان القمر حين انشق دخل في جيبه ، وخرج من كمه ، وان الغزالة سلمت عليه ، وكلمه الجمل والحمار والذءب والضب . لا يجوز مطلقا ؛ لانه كذب وافتراء عليه صلي الله عليه وسلم ، نعم مدحه  صلوات الله وسلامه عليه  من اعظم القربات واجلها اذ هو وسيلة الخلق وواسطتها ، ولكن يجب معه تحري الصدق ومدحه بما صح اذ هو زاد الله تشريفا وتكريما غني عن المدح بالكذب بما مدحه الله به في كتابه العزيز في المواطن المتعددة ، وليس بعد مدحه ربه حاجة للمدح بالكذب .
  ( فاءدة : )
 ما يذكره بعض اهل السير ان قيصر كتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم انك تدعوني لجنة  عرضها السماوات والارض ، فاين النار ؟ وانه اجابه بقوله : ارايت اذا اقبل الليل فاين يكون النهار ؟ لم يصح ذلك حديثا ، ويءثر هذا من كلام ابن عباس لما ساله رجل عن اية : @QB@ وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض @QE@ ، فاجابه بما ذكر .
  ( فاءدة : )
 ما اشتهر ان عبد الله بن سلام سال النبي صلي الله عليه وسلم عن اشياء غريبة مثل : اي بقعة لم تر الشمس الا مرة واحدة ؟ واجابه : ارض البحر حين انفلق لموسي عليه السلام ، واي قبر سار بصاحبه ؟ واجابه انه الحوت الذي التقم يونس عليه السلام ، واي نفس ماتت واحيت غيرها ؟ واجابه : بانها بقرة بني اسراءيل المذكورة بقوله تعالي : @QB@ فقلنا اضربوه ببعضها @QE@ الاية ، واي شء تنفس وليس بذي روح ؟ واجابه بانه الصبح حيث يقول الله تعالي : @QB@ والصبح اذا تنفس @QE@ ، واي مخلوق اوحي اليه وليس بادمي ؟ فاجابه النحل ، حيث يقول الله تعالي : @QB@ واوحي ربك الي النحل @QE@ ، ونحو هذه المساءل . ولا اصل لذلك مطلقا ، فلم يقع السءال عنها من عبد الله بن سلام لا للنبي ، ولا لغيره وانما ثبت في صحيح البخاري ان عبد الله بن سلام بلغه مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة فاتاه يساله عن اشياء فقال : اني ساءلك عن ثلاث لا يعلمهن الا نبي : ما اول اشراط الساعة ؟ وما اول طعام ياكله اهل الجنة ؟ وما بال الولد ينزع الي ابيه او الي امه ؟ قال علية الصلاة والسلام : ' اخبرني جبريل انفا ' ، قال ابن سلام : ذلك عدو اليهود من الملاءكة ، قال عليه الصلاة والسلام : ' اما اول اشراط الساعة : فنار تحشرهم من المشرق الي المغرب ، واما اول طعام ياكله اهل الجنة فزيادة كبد الحوت ، واما الولد : فاذا سبق ماء الرجل ماء المراة نزع الولد ، واذا سبق ماء المراة ماء الرجل نزعت الولد ، قال : اشهد ان لا اله الا الله ، وانك رسول الله .
  ( فاءدة : )
 ما يحكي ان موسي نقل قبر يوسف عليهما السلام حين هاجر من مصر وجعله في غار سيدنا ابراهيم  عليه الصلاة والسلام  لم يثبت ، ولم يدل عليه دليل ، بل العقل يجزم بعدم صحة ذلك ، حيث ان موسي خرج من مصر ليلا ويوسف وضع في تابوت من نحاس او رصاص وجعل في النيل لتعود بركته علي جميع مصر كما اشتهر ، وهو قريب للعقل حتي لو قدر انه وضع في قبر علي العادة ، فنقله وحمله متعسر عادة ولو ورد بذلك خبر لاخذنا به ، والاصل بقاء كل شء علي حاله حتي يدل دليل علي تغيره ، والله اعلم .
  ( فاءدة : )
  ما اشتهر عند العامة من وجود جنة عاد ، وانها تري في بعض الاوقات ، وانها  طاءرة في الجو ، كلام كذب باطل .
  ( فاءدة : )
  ما يروي ان جبل قاف من زمردة خضراء محيط بالدنيا . خبر لم يصح ، وقد ذكره خلق كثير في كتبهم وبعضهم انكر وجود جبل قاف من اصله .
  ( فاءدة : )
  ما يذكر عن طل عوج بن عنق ، وانه كان في زمن طوفان نوح ، ولم يصل الماء الي وسطه وان حياته طالت الي زمن موسي عليه السلام . باطل لا اصل له ، وقد ذكره خلق كثير من المفسرين وغيرهم .
  ( فاءدة : )
  ما يروي ان العزة المذكورة في قوله تعالي : @QB@ سبحان ربك رب العزة @QE@ حية طوقت العرش ذنبها عند راسها . باطل لا اصل له .
  ( فاءدة : )
  ما اشتهر عن الشافعي واحمد انهما اجتمعا بشيبان الراعي وسالاه . باطل باتفاق اهل المعرفة بالتاريخ ؛ لانهما لم يدركاه .
  ( فاءدة : )
  ما يذكر ان الشافعي اجتمع بابي يوسف عند الرشيد . باطل ؛ لان الشافعي لم يجتمع بالرشيد الا بعد موت ابي يوسف .
  ( فاءدة : )
  الرحلة المنسوبة للشافعي الي الرشيد وان محمد بن الحسن حرضه علي قتله . موضوعة مكذوبة ، لا اصل لها .
  ( فاءدة : )
  في ذكر قبور وامكنة منسوبة للانبياء وغيرهم ، ولم تصح تلك النسبة اليهم .  منها : ان قبر نوح صلوات الله وسلامه عليه في جبل لبنان ، فقد تحدثت نسبة هذا القبر لنوح عليه السلام في الماءة السابعة ، ومن المفتريات جعل صورة قبر ادم ونوح بجنب قبر علي رضي الله عنه مع ان قبره كرم الله وجهه ليس بثابت ، وانما بني علي امر منامي .   ومنها : المشهد المنسوب لابي بن كعب بالجانب الشرقي من دمشق مع اتفاق العلماء علي انه لم يقدمها فضلا عن دفنه فيها .  ومنها :
 المكان المنسوب لابن عمر بالمعلاة بمكة لا يصح نسبته اليه من وجه ، وان اتفقوا علي انه توفي فيها .  ومنها : المكان المنسوب لعقبة بن عامر رضي الله عنه في قرافة مصر ، وانما نسب اليه لمنام راه بعضهم بعد مدة طويلة .  ومنها : المكان المنسوب لابي هريرة بعسقلان ، فقد جزم بعض الحفاظ الشاميين بانه قبر حيدة بن خشينة ، ولكن جزم ابن حبان بالاول .  ومنها : المكان المشهور بالمشهد الحسيني بالقاهرة ، اذ ليس الحسين رضي الله عنه مدفونا به بالاتفاق ؛ لان القاهرة بناها عبد القاهر الفاطمي العبيدي ، ودولتهم كانت في القرن الرابع ، فلعل الفاطميين هم الذي عمروا المشهد الحسيني ؛ لانهم عظموا اهل البيت ونسبوا انفسهم الي الحسين ، وهم كاذبون . اما جسم الحسين رضي الله عنه ، فبكربلاء من ارض العراق محل قتله ، واما راسه الشريف فقيل : في المشهد ، ولم يصح لما علمت ، وقيل : حمل راسه الي الشام ، وجهزه يزيد بن معاوية وارسله الي المدينة ليدفن عند اهله فدفن بقبة العباس عند امه واخيه الحسن ، وقيل : وضع يزيد راس الحسين في قبر ابيه معاوية ، وقيل : في المسجد علي عمود ستره ، وقيل : علي سور البلد وستره ، والله اعلم . واما قول اهل الباطن : ان الميت في البرزخ كالحجر في تيار الماء يريدون انه ينتقل من مكان الي مكان وان الحسين نقل في البرزخ الي المكان المشهور ، فهذا لا يثبت غلا بحجة صحيحة ، ولا حجة بذلك ، فلا يلتفت اليه . ومنها المكان المعروف بالسيدة نفيسة بنت الحسن بن زيد بن الحسن بن علي رضي الله عنهم ، فقد ذكر بعض اهل المعرفة ان خصوص هذا المحل الذي يزار ليس هو قبرها ، ولكنها في تلك البقعة ، والله اعلم .
  ( فاءدة : )
  نقل القاري عن الجزري انه لا يصح تعيين قبر نبيا صلي الله عليه وسلم ، نعم السيد ابراهيم صلوات الله عليه في الخليل لا بخصوص تلك البقعة .
  ( فاءدة : )
  قبور الصحابة رضوان الله عليهم موجودة بمكة لكنها غير معروفة ، كما ذكره الاعلام حتي قبر السيدة خديجة انما نسب اليها علي ما وقع لبعضهم في المنام . 
  ( فاءدة : )
  كرامات الاولياء ثابته بالكتاب والسنة ، واجماع الامة كقصة اهل الكهف ، وقصة اتيان اصف وزير سليمان بعرش بلقيس في زمن يسير ، وكبركة الطعام للصديق رضي الله عنه ، غير ذلك مما اشتهر عن الاولياء فمن انكرها كالمعتزلة فهو مكابر معاند ، والكرامة امر خارق للعادة تظهر علي يد غير نبي ممن اتصف بالتقوي فلا تظهر علي يد فاسق مخالف للسنة ، وما يظهر في بعض الاحيان علي يد فاسق او فاجر فهو استدراج له او لغيره ، اما ما يظهر علي يد النبي بعد التحدي فيسمي معجزة .  ثم اعلم ان تطلب الكرامة والسعي في حصولها بملازمة الذكر والمراقبة امر غير مرضي ؛ لان المتعبد لا ينبغي له ذلك ، وانما يطلب منه قصد وجه الله تعالي ؛ لان التعرض للكرامة غرور وفتنة بل الكمل من الاولياء يسالون الله سترها عن الخلق ؛ لانه ربما كان ظهورها فتنة لهم ، وقد ظهر بعد عصر الصحابة علي يد كثير من الاولياء كرامات لم تظهر علي ايدي اجلاء الصحابة رضي الله عنهم ، واجاب عن ذلك العلماء بان الصحابة كانوا علي قدم عال من اليقين فلا يحتاجون لما يقوي به ايمانهم بخلاف من بعدهم ، والولي هو من والي الله بطاعته ووالاه الله بمعونته ، فلازم التقوي واتبع السنة وخالف اهل البدع والاهواء كالرفض والاعتزال والارجاء ، ولم يتخلل طاعته عصيان الا اذا غلبه القدر فيوفق للتوبة حالا ، وقد سءل سيدنا الجنيد : ايزني الوالي ؟ فقال : وكان امر الله قدرا مقدورا ، وقال سيدي ابن عطاء الله : همم الرجال لا تخرق اسوار الاقدار ، فاشار بهذا الي ان مقدار لابد من وقوعه . والكشف الحاصل للاولياء عبارة عن كشف باطني يدركونه في عالم المثال لا في حالة الصحو كالمنامات الصادقة تحتاج الي تاويل ، وتنزيل كالمراءي ، وليست كلها حقاءق ، بل منها حقاءق ، ومنها تمثيل ومجاز ، ولا يميزها الا صاحب الانوار الواسعة ، ومع ذلك فالكمل منهم يتخوفون من الكشف ، نفعنا الله بهم وجعلنا من احبابهم ، وحشرنا في زمرة عباده الصالحين .
  ( فاءدة : )
  حياة السامري الي الان ، وانه يروي في بعض الاوقات . كلام باطل ، لا اصل له .
  ( فاءدة : )
  حياة الشهداء ثابتة بالكتاب العزيز ، وهي حياة برزخية كما ياتي في حياة الانبياء ، والشهيد الحي هو الذي قتل في حرب الكفار لاعلاء كلمة الله تعالي لا لغرض من  الدنيا ، وقد سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ان احدنا يقاتل للمغنم ، واحدنا يقاتل للذكر واحدنا يقاتل ليري مكانه ، فاينا في سبيل الله ؟ فقال صلي الله عليه وسلم : ' من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله ' . وورد ان ارواح الشهداء في اجواف طير خضر تعلق اي : تاكل من ثمار الجنة ، ومعلوم ان اكل الارواح وغذاءها ليس كاكل الجسم ، بل هو غذاء روحاني لطيف يشبه شم العطر والطيب وسموا شهداء لشهودهم النعيم قبل غيرهم ، وقيل : سموا بذلك لشهادة الله تعالي لهم بالخيرة والفضل ، وقيل : لانهم يشهدون علي الامم بان رسلهم بلغتهم اوامر الله ونواهيه ، وورد ان دماء الشهداء يوم القيامة يكون لونها لون الدم وريحها ريح المسك ، وقد تواتر في المحسوس بقاء اجسام الشهداء علي حالها ، واما الحياة التامة الدنيوية فلا تكون في البرزخ .
  ( فاءدة : )
  حياة المءذنين والاولياء والعلماء ، ذكرها كثير من اهل العلم بغير دليل ، وكانهم قاسوها علي حياة الشهداء ، لكن هذا لا يثبت بالقياس بل بالنص ، وحديث : ان العلماء تحشر في زمرة الشهداء لا يلزم منه حياتهم ومع ذلك فالحديث ضعيف ، باتفاق اهل العلم ، تقدم الكلام علي حديث : ' يوزن دم الشهداء ومداد العلماء فيرجح مداد العلماء ' ، وانه لا يصح ، ولا مانع ان الله يكرمهم بالحياة المذكورة اذ كل مزية غير النبوة جاءزة في حق العباد ، ولكن ثبوتها يحتاج نص خاص .
  ( فاءدة : )
 حياة الخضر  عليه السلام  اختلف فيها العلماء واثبتها الاولياء والصالحون  رضوان الله عليهم  ولم يرد في حياته شء يعتمد عليه . نعم ورد انه يجتمع مع الياس  عليه السلام  كل عام في الموسم ولكن سنده لم يصح وقال المناوي : ضعيف وقال ابن حجر والسخاوي : منكر ، وعلي فرض صحته فيدل لحياة الياس وهو باطل ايضا ، وما رواه الحاكم والدارقطني واحمد في حياة الياس وان طوله ثلاثماءة ذراع وانه يمشي في السحاب وانه اجتمع بالنبي صلي الله عليه وسلم واكل معه . واورده الذهبي في ترجمة يزيد بن يزيد البلوي وقال : هذا خبر باطل ويءيد ذلك قوله تعالي : @QB@ واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه @QE@ الاية ، فاخذ العهد علي كل نبي بوقته انه ان ادرك محمدا صلي الله عليه وسلم يقوم بنصره ويءمن به والخضر  عليه السلام  نبي علي المشهور عند العلماء وان لم يكن نبيا فهو تابع لنبي فيجب عليه نصرة نبينا صلي الله عليه وسلم واتباعه ان كان حيا ولم يرد ما يدل علي حياته في زمنه صلي الله عليه وسلم ولو ورد لما خفي علينا ؛ لانه من الامور الغريبة ولو فرضت حياته في عصر الصحابة لمات ؛ لانه في الصحيح البخاري في كتاب العلم ان ابن عمر قال : صلي بنا  النبي صلي الله عليه وسلم العشاء في اخر حياته فلما سلم قام فقال : ارايتكم ليلتكم هذه فان راس ماءة سنة منها لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض احد . ولا يشكل هذا في حياة الدجال لاخر الوقت كما صحت الاخبار بذلك ؛ لان الدجال احد ابويه جني فهو تابع للجن في طول الحياة وينضم لهذه الدلاءل قوله صلي الله عليه وسلم يوم بدر : ' اللهم ان تهلك هذه العصابة لا تعبد في الارض ، ولو كان الخضر حيا لكان يعبده  سبحانه تعالي  . اما ما ورد من انه اجتمع بالنبي صلي الله عليه وسلم فخبر باطل وكذا ما رواه الحاكم انه حضر موت رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه موضوع وكذا ما ورد في موته كحديث لو كان الخضر حيا لزارني فانه موضوع ايضا وبالجملة فكل ما ورد في حياته او موته غير صحيح . واما اجتماعه بالاولياء  رضي الله عنهم  فيحمل علي روحه وانها تتشكل بصورته فالارواح لها تصرف بعد الموت كالحياة ، ويدل لهذا ان من يراه من الناس يراه هو وحده لا غيره ولو كان جسما لراه كل حي مر به ؛ لانه ادمي لا ملك ولا جني فرءيته ورءية النبي صلي الله عليه وسلم جهارا لبعض الاولياء رءية نورانية وهي من رءية المثال لا في عالم الشهود ؛ لانه لو كان في عالم شهود الشخص كان في جملة الخيال والهدس او حديث النفس وللاولياء احوال لا يقدرون ان يعبروا عنها كيف يعبر عنها غيرهم ولا نظن بهم الا خيرا  رضوان الله عليهم اجمعين  .
  ( فاءدة : )
 حياة الانبياء  عليهم الصلاة والسلام  برزخية لا تشبه الحياة الدنيا ولا تشبه النوم ولا هي كموت بقية الخلق ، بل يحفظ الله اجسامهم الكريمة عن البلي والفناء ، ويعيد عليهم من نور الارواح سرا في بعض الاوقات بامر ما وقد وردت احاديث تدل علي ذلك منها : ان الصلاة من امته تعرض عليه وفي بعضها ان الله تعالي يرد عليه روحه ليرد علي من سلم عليه وفي بعضها : ان من سلم غاءبا يبلغه بواسطة الملك وان من سلم عليه قريبا يسمعه وفي بعضها : ان قيل له : كيف تعرض عليك الاخبار بمجموعها تدل علي حياته وحياة جميع الانبياء  عليهم الصلاة والسلام  ولكنها علي نحو ما وصف لا كحياتنا ؛ لانه لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم كان كبقية الموتي من حيث فقد الروح وخروجها من الجسم الكريم ولو كانت حياته كحياتنا لخاطبهم حين اختلفوا في امر الخلافة وفي محل دفنه وفي امر ميراثه حين اختلفت فاطمة وابو بكر  رضي الله عنهما  علي ذلك وعلي الارض التي ادعتها من ارض فدك بنواحي خيبر وانه اعطاها لها وكالخلاف بين علي وعاءشة وبين علي ومعاوية  رضي الله عنهم اجمعين  فظهوره صلي الله عليه وسلم للصحابة لنزع الخلافات المذكورة وهم اولي الناس بهذه الكرامة ، بل هم اكرم الخلق بعده اولي واهم من ظهوره لغيرهم وهذا بين جلي فعلم ان حياة الانبياء لا تدرك  حقيقتها ، وانما نعتقد ان لهم مزية علي غيرهم من الموتي .  ثم ان كثيرا من الصالحين يقول : انه يري النبي صلي الله عليه وسلم يقظة ولا ينكر هذا منهم وانما هي رءية روحانية لا جسمانية ولذلك يراه البعض دون البعض في المكان الواحد ولو كان بجسمه لراه كل احد ؛ لان رءية الجسم لا تتوقف علي صلاح التقوي ، بل راه الكفار في حيلته صلي الله عليه وسلم وشرار الخلق وخيارهم . واعلم ان الشيطان لا يمكنه ان يتمثل بصورة الانبياء  عليهم الصلاة والسلام  وهذا لطف وكرامة من الله  تعالي  زيادة في حفظهم وعصمتهم منه حتي لا يقدر علي التشكل بشكلهم فاذا اكرم الله عبدا برءية رسوله صلي الله عليه وسلم يقظة يمثل له نوره الشريف بصورة جسمه الكريم ، وربما ظنه الراءي انه الجسم الشريف لغلبة الحال . ومن ذلك ما وقع لسيدنا الرفاعي  رضي الله عنه  حين زار النبي صلي الله عليه وسلم وانشد عند الحجرة الشريفة البيتين المشهورين وهما :
  في حالة البعد روحي كنت ارسلها   تقبل الارض عني وهي ناءبتي 
  وهذه دولة الاشباح قد حضرت   فامدد يمينك كي تحظي بها شفتي   فمثلت له اليد الشريفة وقبلها والخبر المذكور مشهور من قبل الامام المذكور صلوات الله وسلامه وتحياته الطيبات وبركاته علي سيدنا محمد وجميع الانبياء والمرسلين وعلي ال كل وصحبه وعلي الاولياء الكرام واعاد علينا وعلي المسلمين من بركاتهم ونفحاتهم وامدنا بمددهم وادام علينا فضله الجميل الي يوم الدين حتي نلقاه علي احسن حال وانعم بال .  وهذا اخر ما تيسر جمعه من كلام العلماء العاملين الذين نصروا الشريعة الغراء وبينوا الغث من السمين .  وكانت الفراغ من ذلك في اليوم الثالث من جمادي الاولي سنة  من هجرة خاتم النبيين والحمد لله رب العالمين . 