

# فراءد الاصول PageV01P001
# فراءد الاصول للشيخ الاعظم استاذ الفقهاء والمجتهدين الشيخ مرتضي الانصاري (قدس سره) 1214 - 1281 ه‍ الجزء الاول اعداد لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم PageV01P003
# انصاري، مرتضي بن محمد امين، 1214 - 1281 ق.
# فراءد الاصول / لمرتضي الانصاري، اعداد وتحقيق لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم. - قم: مجمع الفكر الاسلامي، 1419 ق = 1377.
# 4 ج: نمونه - (اثار شيخ الاعظم انصاري، 24، 25، 26، 27) 10000 ريال (هر جلد) ) 0 - 02 - 5662 - ISBN 964 ج 1) 6 - 03 - 5662 - ISBN 964 - (ج 2 ( ) 4 - 04 - 5662 - ISBN 964 ج 3) 2 - 05 - 5662 - ISBN 964 - (ج 4 ( فهرستنويسي بر اساس اطلاعات فيپا (فهرستنويسي پيش از انتشار).
# عربي.
# اين كتاب به فراءد الاصول ورساءل نيز معروف است.
# اين كتاب در سالهاي مختلف توسط ناشرين متفاوت منتشر شده است.
# كتابنامه.
# مندرجات: ج. 1. القطع والظن - ج. 2. البراءة والاشتغال - ج. 3. الاستصحاب - ج. 4. التعادل والتراجيح.
# 1. اصول فقه شيعه. الف: مجمع الفكر الاسلامي. لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم.
# گرد اورنده. ب عنوان. ج عنوان: رساءل.
# 4 ف 8 الف / BP 159 312 / 297 120471377 - 77 م قم - ص. ب 3654 - 37185 - ت: 744810 فراءد الاصول ج 2 (البراءة والاشتغال) المءلف: الشيخ الاعظم الشيخ مرتضي الانصاري قدس سره تحقيق: لجنة التحقيق الطبعة: الاولي / شعبان المعظم 1419 ه‍. ق صف الحروف: مجمع الفكر الاسلامي الليتوغراف: نگارش - قم المطبعة: باقري - قم الكمية المطبوعة: 3000 نسخة جميع الحقوق محفوظة للامانة العامة للمءتمر العالمي بمناسبة الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الانصاري قدس سره PageV01P004
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV01P005
# برعاية قاءد الثورة الاسلامية ولي امر المسلمين سماحة اية الله السيد الخامنءي دام ظله الوارف تم طبع هذا الكتاب PageV01P006
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله الطيبين الطاهرين.
# لم تكن الثورة الاسلامية بقيادة الامام الخميني رضوان الله عليه حدثا سياسيا تتحدد اثاره التغييرية بحدود الاوضاع السياسية اقليمية او عالمية، بل كانت وبفعل التغييرات الجذرية التي اعقبتها في القيم والبني الحضارية التي شيد عليها صرح الحياة الانسانية في عصرها الجديد حدثا حضاريا انسانيا شاملا حمل الي الانسان المعاصر رسالة الحياة الحرة الكريمة التي بشر بها الانبياء عليهم الصلاة والسلام علي مدي التاريخ وفتح امام تطلعات الانسان الحاضر افقا باسما بالنور والحياة، والخير والعطاء.
# وكان من اولي نتاءج هذا التحول الحضاري الثورة الثقافية الشاملة التي شهدها مهد الثورة الاسلامية ايران والتي دفعت بالمسلم الايراني الي اقتحام ميادين الثقافة والعلوم بشتي فروعها، وجعلت من ايران، ومن قم المقدسة بوجه خاص عاصمة للفكر الاسلامي وقلبا نابضا بثقافة القران وعلوم الاسلام.
# ولقد كانت تعاليم الامام الراحل رضوان الله تعالي عليه ووصاياه وكذا PageV01P007
# توجيهات قاءد الثورة الاسلامية وولي امر المسلمين اية الله الخامنءي المصدر الاول الذي تستلهم الثورة الثقافية منه دستورها ومنهجها، ولقد كانت الثقافة الاسلامية بالذات علي راس اهتمامات الامام الراحل رضوان الله عليه وقد اولاها سماحة اية الله الخامنءي حفظه الله تعالي رعايته الخاصة، فكان من نتاءج ذاك التوجيه وهذه الرعاية ظهور افاق جديدة من التطور في مناهج الدراسات الاسلامية بل ومضامينها، وانبثاق مشاريع وطروح تغييرية تتجه الي تنمية وتطوير العلوم الاسلامية ومناهجها بما يناسب مرحلة الثورة الاسلامية وحاجات الانسان الحاضر وتطلعاته.
# وبما ان العلوم الاسلامية حصيلة الجهود التي بذلها عباقرة الفكر الاسلامي في مجال فهم القران الكريم والسنة الشريفة فقد كان من اهم ما تتطلبه عملية التطوير العلمي في الدراسات الاسلامية تسليط الاضواء علي حصاءل اراء العباقرة والنوابغ الاولين الذين تصدروا حركة البناء العلمي لصرح الثقافة الاسلامية، والقيام بمحاولة جادة وجديدة لعرض اراءهم وافكارهم علي طاولة البحث العلمي والنقد الموضوعي، ودعوة اصحاب الراي والفكر المعاصرين الي دراسة جديدة وشاملة لتراث السلف الصالح من بناة الصرح الشامخ للعلوم والدراسات الاسلامية ورواد الفكر الاسلامي وعباقرته.
# وبما ان الامام المجدد الشيخ الاعظم الانصاري قدس الله نفسه يعتبر الراءد الاول للتجديد العلمي في العصر الاخير في مجالي الفقه والاصول - وهما من اهم فروع الدراسات الاسلامية - فقد اضطلعت الامانة العامة لمءتمر الشيخ الاعظم الانصاري - بتوجيه من سماحة قاءد الثورة الاسلامية اية الله الخامنءي ورعايته - بمشروع احياء الذكري المءوية PageV01P008
# الثانية لميلاد الشيخ الاعظم الانصاري قدس سره وليتم من خلال هذا المشروع عرض مدرسة الشيخ الانصاري الفكرية في شتي ابعادها وعلي الخصوص ابداعات هذه المدرسة وانتاجاتها المتميزة التي جعلت منها المدرسة الام لما تلتها من مدارس فكرية كمدرسة الميرزا الشيرازي والاخوند الخراساني والمحقق الناءيني والمحقق العراقي والمحقق الاصفهاني وغيرهم من زعماء المدارس الفكرية الحديثة علي صعيد الفقه الاسلامي واصوله.
# وتمهيدا لهذا المشروع فقد ارتات الامانة العامة ان تقوم لجنة مختصة من فضلاء الحوزة العلمية بقم المقدسة بمهمة احياء تراث الشيخ الانصاري وتحقيق تركته العلمية واخراجها بالاسلوب العلمي اللاءق وعرضها لرواد الفكر الاسلامي والمكتبة الاسلامية بالطريقة التي تسهل للباحثين الاطلاع علي فكر الشيخ الانصاري ونتاجه العلمي العظيم.
# والامانة العامة لمءتمر الشيخ الانصاري اذ تشكر الله سبحانه وتعالي علي هذا التوفيق تبتهل اليه في ان يديم ظل قاءد الثورة الاسلامية ويحفظه للاسلام ناصرا وللمسلمين راءدا وقاءدا وان يتقبل من العاملين في لجنة التحقيق جهدهم العظيم في سبيل احياء تراث الشيخ الاعظم الانصاري وان يمن عليهم باضعاف من الاجر والثواب.
# امين عام مءتمر الشيخ الاعظم الانصاري الشيخ محسن العراقي PageV01P009
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد واهل بيته الطاهرين، واللعن الداءم علي اعداءهم اجمعين.
# من الواضح لدي من له ادني المام بعلم الاصول وبالكتب الاصولية المءلفة علي يد المحققين من علماء الاصول من الامامية في القرنين الاخيرين، ان للشيخ الاعظم الانصاري قدس سره دورا تاسيسيا في بعض ابحاث علم الاصول، وتطويريا في اغلبها، وبخاصة في بحوث القطع، والظن، والاصول الجارية في مرحلة الشك، كالبراءة والاشتغال والتخيير والاستصحاب، ومباحث تعارض الادلة وعلاجه.
# وكان بودنا ان نقوم بدراسة موضوعية، تقارن اصول الشيخ الاعظم قدس سره بابحاث من تقدم عليه او عاصره ومقدار تاثره بهم، وتحقيق ميادين ريادته، سواء في نفس الموضوعات الاصولية او في اسلوب طرحها ومنهجية البحث عنها، ولكن لم نوفق لذلك فاكتفينا في هذه المقدمة ببيان كيفية تحقيق الكتاب، تاركين تلك الدراسة الي فرصة اخري، ان شاء الله تعالي. PageV01P011
# مراحل تحقيق الكتاب:
# تم تحقيق الكتاب - كساءر الكتب الاخري - ضمن مراحل، وقبل بيانها نشير الي النسخ التي اعتمدنا عليها في تحقيق الكتاب.
# النسخ المعتمدة في التحقيق:
# طبع كتاب " فراءد الاصول " في حياة المءلف قدس سره - لذلك لم نبحث كثيرا عن مخطوطاته وان استفدنا من بعضها - وتعددت طبعاته حتي بلغت اكثر من عشرين طبعة، قام بدراستها سماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ غلام رضا فياضي، فانتخبنا من تلك النسخ المطبوعة عشر نسخ اولا، ثم استغنينا عن خمس منها الا في بعض الموارد.
# وفيما يلي تعريف بالنسخ الرءيسية - المخطوطة والمطبوعة - التي استندنا اليها:
# 1 - صورة فوتوغرافية عن مخطوطة مكتبة مجلس الشوري الاسلامي برقم 63300 / 162:
# وتتكون من 154 ورقة، كتبت في حياة المءلف، وهي واضحة، مصححة، خالية من بعض اضافات النسخ الاخري، ابتدات من اول مبحث القطع الي اخر الظن، ورد في بدايتها: " بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين. فاعلم ان المكلف اذا التفت الي حكم... " وفي نهايتها: "... والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي محمد واله باطنا وظاهرا. تمت في ثامن والعشرين من شهر شعبان PageV01P012
# المعظم سنة 1263 ".
# ورمزنا لها ب‍ " م ".
# 2 - صورة فوتوغرافية عن مخطوطة مكتبة المسجد الاعظم في قم برقم 3230:
# ضمت الكتاب كله من اول القطع الي اخر التراجيح في 526 صفحة، وهي ناقصة الاول بمقدار نصف صفحة، جيدة الخط، قد تفردت بقسم من العبارات، واحتوت علي بعض الاخطاء الواضحة، تاريخ تدوين موضوع الظن فيها سنة 1266 ه‍ ق، ابتدات بقوله: "... كان كذلك فهو حرام، هذا بخلاف القطع... ".
# ورمزنا لها ب‍ " ظ ".
# 3 - صورة فوتوغرافية عن نسخة مطبوعة في حياة المءلف قدس سره عثرنا عليها في بعض مكتبات دزفول الخاصة:
# وهي اول نسخة مطبوعة، اشتملت علي 320 صفحة بالقطع الوزيري، احتوت علي القطع والظن فقط، مع مقدمة للتعريف بالكتاب والمءلف بقلم عبد الحسين التستري، ورد في اخرها: " قد اتفق الفراغ من تسويد هذه النسخة الموسومة بحجية المظنة من تصنيفات العالم الفاضل العارف الكامل الشيخ مرتضي من الله علي المسلمين بطول بقاءه، ونور ساحة الاسلام بشعشعة شمس جماله في ثالث عشر شهر ربيع الثاني من شهور سنة ثمان وستين وماءتين من بعد الف من الهجرة... قوبلت النسخة مع ما صححه المصنف بنظره الشريف من اولها الي اخرها، ولا نسخة اصح منها بظاهرها، ولله الحمد علي كل حال، فانه العلي المتعال ".
# ورمزنا لها ب‍ " ل ". PageV01P013
# 4 - نسخة مطبوعة في تبريز سنة 1302 ه‍ ق:
# من اصح النسخ - مع النسخة التالية علي ما يقال - حصلنا عليها من بعض الافاضل، طبعت بالقطع الوزيري، جاء في نهايتها: "... قوبل مع النسختين الصحيحتين قبالا كاملا الا [ما] زاغ البصر [عنه]، وانا العبد هاشم بن الحسين في سنة 1302 ".
# ورمزنا لها ب‍ " ه‍ ".
# 5 - نسخة مطبوعة في تبريز سنة 1314 ه‍ ق:
# طبعت بالقطع الرحلي، ورد في اخرها: " قد تمت النسخة الشريفة التي لم يطبع الي الان مثلها في المطبعة المخصوصة... وانا العبد محمد علي التبريزي، في شهر ربيع الاول من شهور 1314 ". وقدم لنا هذه النسخة بعض الافاضل ايضا.
# ورمزنا لها ب‍ " ت ".
# 6 - نسخة رحمة الله:
# معروفة متداولة بين الاساتذة والطلاب منذ سنين، طبعت سنة 1326 ه‍ ق بالقطع الرحلي.
# ورمزنا لها ب‍ " ر ".
# 7 - نسخة مطبوعة في طهران بالقطع الرحلي، وعليها تصحيحات بعض العلماء الاجلاء في اصفهان. حصلنا هذه النسخة من مكتبة بعض السادة الاجلاء.
# ورمزنا لها ب‍ " ص ".
# اما النسخ الثانوية التي استفدنا منها، فقد اشرنا اليها في الكتاب بعنوان " بعض النسخ " او بذكر رموزها الخاصة، وهي كما ياتي: PageV01P014
# 1 - صورة فوتوغرافية عن نسخة مطبوعة تحمل الرقم 2059 / 8 / 8 / 15 في مكتبة السيد المرعشي.
# كاملة، لم يذكر اسم مستنسخها ولا تاريخ التدوين والطبع.
# ورمزنا لها ب‍ " ا ".
# 2 - صورة فوتوغرافية عن نسخة مطبوعة تحمل الرقم 3542 / 94 / 8 / 22 في مكتبة السيد المرعشي:
# لم يذكر اسم مستنسخها ولا تاريخ التدوين والطبع، ويبدو انها طبعت ايام ناصر الدين شاه القاجاري.
# ورمزنا لها ب‍ " ع ".
# 3 - صورة فوتوغرافية عن نسخة مطبوعة تحمل الرقم 36804 / 128 / 7 / 8 في مكتبة السيد المرعشي:
# طبعت في طهران بالقطع الوزيري، تاريخ تدوينها سنة 1315 ه‍ ق، يبدو من بعض حواشيها ان النسخة المصححة بيد المءلف كانت عند مصححي هذه النسخة.
# ورمزنا لها ب‍ " خ ".
# 4 - صورة فوتوغرافية عن نسخة مطبوعة تحمل الرقم 66688 / 214 / 3 / 6 في مكتبة السيد المرعشي:
# طبعت في طهران بالقطع الوزيري، دونت سنة 1315 ه‍ ق، يبدو من مقدمة المصححين انها قوبلت بعدة نسخ مصححة.
# ورمزنا لها ب‍ " ن ".
# 5 - صورة فوتوغرافية عن نسخة مطبوعة تحمل الرقم 56528 / 185 / 7 / 33 في مكتبة السيد المرعشي: PageV01P015
# طبعت في طهران بالقطع الوزيري، تاريخ تدوينها سنة 1323 ه‍ ق، قوبلت ببعض النسخ المصححة كما جاء في مقدمتها.
# ورمزنا لها ب‍ " ف ".
# 6 - نسخة مطبوعة في قم بالقطع الوزيري سنة 1376 ه‍ ق، وفي مقدمتها ترجمة لحياة الشيخ الانصاري قدس سره.
# ورمزنا لها ب‍ " د ".
# مراحل التحقيق:
# شكلت عدة لجان ذات كفاءة عالية لانجاز مراحل تحقيق الكتاب وفقا للبيان الاتي:
# ا - مقابلة النسخ:
# سجلت اللجنة المختصة بذلك موارد الاختلاف بدقة فاءقة، وتكونت من:
# - حجة الاسلام والمسلمين السيد يحيي الحسيني.
# - حجة الاسلام والمسلمين السيد جواد شفيعي.
# - حجة الاسلام الشيخ محمد تقي راشدي.
# - حجة الاسلام السيد هادي عظيمي.
# - الشيخ صادق الحسون (تبريزيان).
# ب - استخراج مصادر النصوص:
# اسند هذا الامر الي:
# - حجة الاسلام والمسلمين السيد يحيي الحسيني.
# - حجة الاسلام والمسلمين السيد جواد شفيعي. PageV01P016
# - حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد حسين احمدي الشاهرودي.
# استخرج الاولان مصادر القطع والظن والبراءة والاشتغال، ودققها الاخير الذي تولي استخراج مصادر الاستصحاب والتعادل والتراجيح ودققها حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد باقر حسن پور.
# ج - تقويم النص:
# عملية التقويم من اهم مراحل تحقيق الكتاب، لانها تتصدي لانتقاء النص الصحيح من بين نسخ عديدة اشتملت علي اختلافات تغير المعني احيانا، وخاصة بالنسبة الي كتاب مثل " فراءد الاصول " الذي اجري عليه المءلف نفسه واخرون عدة تصحيحات اختلط بعضها ببعض وبتعليقات توضيحية احيانا، فتعقد الامر وصارت مهمة هذه اللجنة صعبة جدا.
# وقد قيض لها الله تعالي شخصين فاضلين يطمان اليهما، مارسا تدريس هذا الكتاب قبل القيام بتحقيقه، وهما:
# - حجة الاسلام والمسلمين الشيخ علي رضا اسلاميان الذي تصدي لتقويم نصوص القطع والظن والبراءة والاشتغال.
# - حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد حسين احمدي الشاهرودي الذي تصدي لتقويم نصوص الاستصحاب والتعادل والتراجيح، اضافة الي قيامه بكتابة العناوين الجانبية.
# د - المراجعة العامة للكتاب:
# انبري لذلك حجة الاسلام والمسلمين السيد محمد جواد الحسيني الجلالي، وحجة الاسلام والمسلمين الشيخ صادق الكاشاني.
# ه‍ - تنظيم الفهارس:
# قام بهذا الامر حجة الاسلام السيد هادي عظيمي. PageV01P017
# و - نضد الحروف:
# تم ذلك علي يد الاخ محمد خازن بنحو دقيق، روعيت فيه الجوانب الفنية والجمالية.
# وكنت الي جانب كل هءلاء الاخوة الافاضل اقدم ما تيسر لي من خدمات متواضعة في سبيل تحقيق هذا التراث الثمين، اضافة الي مراجعتي للكتاب عدة مرات وفي عدة مراحل.
# وهكذا تظافرت جهود هذه المجموعة من الفضلاء وذوي الخبرة لاخراج الكتاب بنحو علمي دقيق، وبصياغة حديثة انيقة لتوفير فرص قيمة للاستفادة منه، راجين من العلماء والفضلاء وبخاصة الذين مارسوا تدريسه ان يتحفونا باراءهم وارشاداتهم رفدا للمسيرة العلمية المزهرة ووفاء للعلماء المتقدمين علينا.
# ختاما نرجو الله العلي القدير ان يوفق كل من شاركنا في تحقيق هذا الكتاب الجليل لمزيد من الخدمات لمذهب اهل البيت عليهم السلام، انه قريب مجيب.
# واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
# مسءول لجنة التحقيق محمد علي الانصاري PageV01P018
# نماذج مصورة من بعض النسخ المعتمد عليها في تحقيق الكتاب صورة الصفحة الاولي من نسخة " م " PageV01P019
# صورة الصفحة الاخيرة من نسخة " ل " PageV01P020
# صورة الصفحة الاولي من نسخة " ه‍ " PageV01P021
# صورة الصفحة الاولي من نسخة " ت " PageV01P022
# فراءد الاصول للشيخ الاعظم استاذ الفقهاء والمجتهدين الشيخ مرتضي الانصاري (قدس سره) 1214 - 1281 ه‍ الجزء الاول اعداد لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم PageV01P023
# بسم الله الرحمن الرحيم اعلم (1): ان المكلف اذا التفت الي حكم شرعي، فاما ان يحصل له (2) الشك فيه، او القطع، او الظن.
# فان حصل له (3) الشك، فالمرجع فيه هي القواعد الشرعية الثابتة للشاك في مقام العمل، وتسمي ب‍ " الاصول العملية "، وهي منحصرة في اربعة، لان الشك:
# اما ان يلاحظ فيه الحالة السابقة ام لا.
# وعلي الثاني: فاما ان يمكن الاحتياط ام لا.
# وعلي الاول: فاما ان يكون الشك في التكليف او في المكلف به.
# فالاول مجري الاستصحاب، والثاني (4) مجري التخيير، والثالث
# PageV01P025
# مجري اصالة البراءة، والرابع مجري قاعدة الاحتياط.
# وبعبارة اخري: الشك اما ان يلاحظ فيه الحالة السابقة او لا (1)، فالاول مجري الاستصحاب، والثاني: اما ان يكون الشك فيه في التكليف او لا، فالاول مجري اصالة البراءة، والثاني: اما ان يمكن الاحتياط فيه او لا، فالاول مجري قاعدة الاحتياط، والثاني مجري قاعدة التخيير (2).
# وما ذكرنا هو المختار في مجاري الاصول الاربعة، وقد وقع الخلاف فيها، وتمام الكلام في كل واحد موكول الي محله.
# فالكلام يقع في مقاصد ثلاثة:
# الاول: في القطع.
# والثاني: في الظن.
# والثالث: في الشك (3).
# PageV01P026
# المقصد الاول في القطع PageV01P027
# المقصد الاول في القطع (1) فنقول: لا اشكال في وجوب متابعة القطع والعمل عليه ما دام موجودا، لانه بنفسه طريق الي الواقع، وليس طريقيته قابلة لجعل الشارع اثباتا او نفيا (2).
# ومن هنا يعلم: ان اطلاق " الحجة " عليه ليس كاطلاق " الحجة " علي الامارات المعتبرة شرعا، لان الحجة عبارة عن: الوسط الذي به يحتج علي ثبوت الاكبر للاصغر، ويصير واسطة للقطع بثبوته له، كالتغير لاثبات حدوث العالم، فقولنا: الظن حجة، او البينة حجة، او فتوي المفتي حجة، يراد به كون هذه الامور اوساطا لاثبات احكام متعلقاتها، فيقال: هذا مظنون الخمرية، وكل مظنون الخمرية يجب الاجتناب عنه.
# وكذلك قولنا: هذا الفعل مما افتي المفتي بتحريمه، او قامت البينة علي كونه محرما، وكل ما كان كذلك فهو حرام.
# وهذا بخلاف القطع، لانه اذا قطع بوجوب شء، فيقال: هذا
# PageV01P029
# واجب، وكل واجب يحرم ضده او يجب مقدمته.
# وكذلك العلم بالموضوعات، فاذا قطع بخمرية شء، فيقال: هذا خمر، وكل خمر يجب الاجتناب عنه، ولا يقال: ان هذا معلوم الخمرية، وكل معلوم الخمرية حكمه كذا، لان احكام الخمر انما تثبت للخمر، لا لما علم انه خمر.
# والحاصل: ان كون القطع حجة غير معقول، لان الحجة ما يوجب القطع بالمطلوب، فلا يطلق علي نفس القطع.
# هذا كله بالنسبة الي حكم متعلق القطع وهو الامر المقطوع به، واما بالنسبة الي حكم اخر، فيجوز ان يكون القطع ماخوذا في موضوعه، فيقال: ان الشء المعلوم بوصف كونه معلوما حكمه كذا، وحينءذ فالعلم يكون وسطا لثبوت ذلك الحكم (1) وان لم يطلق عليه الحجة، اذ المراد ب‍ " الحجة " في باب الادلة: ما كان وسطا لثبوت احكام (2) متعلقه شرعا، لا لحكم اخر (3)، كما اذا رتب الشارع الحرمة علي الخمر المعلوم كونها خمرا، لا علي نفس الخمر، وكترتب وجوب الاطاعة عقلا (4) علي معلوم الوجوب، لا الواجب الواقعي (5).
# وبالجملة: فالقطع قد يكون طريقا للحكم، وقد يكون ماخوذا في
# PageV01P030
# موضوع الحكم.
# ثم ما كان منه طريقا لا يفرق فيه بين خصوصياته، من حيث القاطع والمقطوع به واسباب القطع وازمانه، اذ المفروض كونه طريقا الي متعلقه، فيترتب عليه احكام متعلقه، ولا يجوز للشارع ان ينهي عن العمل به، لانه مستلزم للتناقض.
# فاذا قطع بكون (1) ماءع بولا - من اي سبب كان - فلا يجوز للشارع ان يحكم بعدم نجاسته او عدم وجوب الاجتناب عنه، لان المفروض انه بمجرد القطع يحصل له صغري وكبري، اعني قوله: " هذا بول، وكل بول يجب الاجتناب عنه، فهذا يجب الاجتناب عنه " فحكم الشارع بانه لا يجب الاجتناب عنه مناقض له، الا اذا فرض عدم كون النجاسة ووجوب الاجتناب من احكام نفس البول، بل من احكام ما علم بوليته علي وجه خاص من حيث السبب او الشخص او غيرهما، فيخرج العلم عن (2) كونه طريقا (3)، ويكون ماخوذا (4) في الموضوع، وحكمه انه يتبع في اعتباره - مطلقا او علي وجه خاص - دليل ذلك الحكم الثابت الذي اخذ العلم في موضوعه.
# فقد يدل علي ثبوت الحكم لشء بشرط العلم به، بمعني انكشافه للمكلف من غير خصوصية للانكشاف، كما في حكم العقل بحسن اتيان
# PageV01P031
# ما قطع العبد بكونه مطلوبا لمولاه، وقبح ما يقطع بكونه مبغوضا، فان مدخلية القطع بالمطلوبية او المبغوضية في صيرورة الفعل حسنا او قبيحا عند العقل لا يختص ببعض افراده. وكما في حكم الشارع (1) بحرمة ما علم انه خمر او نجاسته بقول مطلق (2)، بناء علي ان الحرمة والنجاسة الواقعيتين انما تعرضان مواردهما بشرط العلم - لا في نفس الامر - كما هو قول بعض (3).
# وقد يدل دليل ذلك الحكم علي ثبوته لشء بشرط حصول القطع به من سبب خاص او شخص خاص، مثل ما ذهب اليه بعض الاخباريين (4): من عدم جواز العمل في الشرعيات بالعلم الغير (5) الحاصل من الكتاب والسنة - كما سيجء -، وما ذهب اليه بعض: من منع عمل القاضي بعلمه في حقوق الله تعالي (6).
# PageV01P032
# وامثلة ذلك بالنسبة الي حكم (1) غير القاطع كثيرة (2)، كحكم الشارع علي المقلد بوجوب الرجوع الي الغير في الحكم الشرعي اذا علم به من الطرق الاجتهادية المعهودة، لا من مثل الرمل والجفر، فان القطع الحاصل من هذه وان وجب علي القاطع الاخذ به في عمل نفسه، الا انه لا يجوز للغير تقليده في ذلك، وكذلك العلم الحاصل للمجتهد الفاسق او غير الامامي من الطرق الاجتهادية المتعارفة، فانه لا يجوز للغير العمل بها (3)، وكحكم الشارع علي الحاكم بوجوب قبول خبر العدل المعلوم له من الحس لا من الحدس، الي غير ذلك.
# ثم من خواص القطع الذي هو طريق الي الواقع: قيام الامارات الشرعية وبعض (4) الاصول العملية مقامه في العمل، بخلاف الماخوذ في الحكم علي وجه الموضوعية، فانه تابع لدليل الحكم (5).
# فان ظهر منه او من دليل خارج (6) اعتباره علي وجه الطريقية للموضوع - كالامثلة المتقدمة (7) - قامت الامارات وبعض (8) الاصول مقامه.
# PageV01P033
# وان ظهر من دليل الحكم (1) اعتبار القطع (2) في الموضوع من حيث كونها صفة خاصة قاءمة بالشخص لم يقم مقامه غيره، كما اذا فرضنا ان الشارع اعتبر صفة القطع علي هذا الوجه في حفظ عدد الركعات الثناءية والثلاثية والاوليين من الرباعية (3)، فان غيره - كالظن باحد الطرفين او اصالة عدم الزاءد - لا يقوم مقامه الا بدليل خاص خارجي غير ادلة حجية مطلق الظن في الصلاة واصالة عدم الاكثر.
# ومن هذا الباب: عدم جواز اداء الشهادة استنادا الي البينة او اليد - علي قول - وان جاز تعويل الشاهد في عمل نفسه بهما اجماعا، لان العلم بالمشهود به ماخوذ (4) في مقام العمل علي وجه الطريقية، بخلاف مقام اداء الشهادة، الا ان يثبت من الخارج: ان كل ما يجوز العمل به من الطرق الشرعية يجوز الاستناد اليه في الشهادة، كما يظهر من رواية حفص الواردة في جواز الاستناد الي اليد (5).
# ومما ذكرنا يظهر: انه لو نذر احد ان يتصدق كل يوم بدرهم ما دام متيقنا بحياة ولده، فانه لا يجب التصدق عند الشك في الحياة لاجل استصحاب الحياة، بخلاف ما لو علق النذر بنفس الحياة، فانه يكفي في الوجوب الاستصحاب.
# PageV01P034
# ثم ان هذا الذي ذكرنا - من (1) كون القطع ماخوذا تارة علي وجه الطريقية واخري علي وجه الموضوعية - جار في الظن ايضا، فانه (2) وان فارق العلم في كيفية الطريقية - حيث ان العلم طريق بنفسه، والظن المعتبر طريق بجعل الشارع، بمعني كونه وسطا في ترتب احكام متعلقه، كما اشرنا اليه سابقا - الا انه (3) ايضا: قد يءخذ طريقا مجعولا الي متعلقه يقوم مقامه ساءر الطرق الشرعية، وقد يءخذ موضوعا لحكم (4).
# فلا بد من ملاحظة دليل ذلك، ثم الحكم بقيام غيره من الطرق المعتبرة مقامه، لكن الغالب فيه الاول.
# PageV01P035
# وينبغي التنبيه علي امور:
# الاول انه قد عرفت (1): ان القاطع لا يحتاج في العمل بقطعه الي ازيد من الادلة المثبتة لاحكام مقطوعه، فيجعل ذلك كبري لصغري قطع بها، فيقطع بالنتيجة، فاذا قطع بكون شء خمرا، وقام الدليل علي كون حكم الخمر في نفسها هي الحرمة، فيقطع بحرمة ذلك الشء.
# لكن الكلام في ان قطعه هذا هل هو حجة عليه من الشارع وان كان مخالفا للواقع في علم الله، فيعاقب علي مخالفته، او انه حجة عليه اذا صادف الواقع؟ بمعني انه لو شرب الخمر الواقعي عالما عوقب عليه في مقابل من شربها جاهلا، لا انه يعاقب علي شرب ما قطع بكونه خمرا وان لم يكن خمرا في الواقع.
# ظاهر كلماتهم في بعض المقامات: الاتفاق علي الاول، كما يظهر من دعوي جماعة (2) الاجماع علي ان ظان ضيق الوقت اذا اخر الصلاة عصي وان انكشف بقاء الوقت، فان تعبيرهم بظن الضيق لبيان ادني
# PageV01P037
# فردي الرجحان، فيشمل القطع بالضيق.
# نعم، حكي عن النهاية (1) وشيخنا البهاءي (2) التوقف في العصيان، بل في التذكرة: لو ظن ضيق الوقت عصي لو اخر ان استمر الظن، وان انكشف خلافه (3) فالوجه عدم العصيان (4)، انتهي (5). واستقرب العدم سيد مشايخنا في المفاتيح (6).
# وكذا لا خلاف بينهم - ظاهرا - في ان سلوك الطريق المظنون الخطر او مقطوعه معصية يجب اتمام الصلاة فيه ولو بعد انكشاف عدم الضرر فيه (7).
# ويءيده: بناء العقلاء علي الاستحقاق، وحكم العقل بقبح التجري.
# وقد يقرر دلالة العقل علي ذلك (8): بانا اذا فرضنا شخصين قاطعين، بان قطع احدهما بكون ماءع معين خمرا، وقطع الاخر بكون
# PageV01P038
# ماءع (1) اخر خمرا، فشرباهما، فاتفق مصادفة احدهما للواقع ومخالفة الاخر: فاما ان يستحقا العقاب، او لا يستحقه احدهما، او يستحقه من صادف قطعه الواقع دون الاخر، او العكس.
# لا سبيل الي الثاني والرابع، والثالث مستلزم لاناطة استحقاق العقاب بما هو خارج عن الاختيار، وهو مناف لما يقتضيه العدل، فتعين الاول (2).
# ويمكن الخدشة في الكل:
# اما الاجماع، فالمحصل منه غير حاصل، والمسالة عقلية، خصوصا مع مخالفة غير واحد، كما عرفت من النهاية (3) وستعرف من قواعد الشهيد (قدس سره) (4)، والمنقول منه ليس حجة في المقام.
# واما بناء العقلاء، فلو سلم فانما هو علي مذمة الشخص من حيث ان هذا الفعل يكشف عن وجود صفة الشقاوة فيه، لا علي نفس فعله، كمن انكشف لهم من حاله انه بحيث لو قدر علي قتل سيده لقتله، فان المذمة علي المنكشف، لا الكاشف.
# ومن هنا يظهر الجواب عن قبح التجري، فانه لكشف ما تجري به عن خبث الفاعل (5)، لا عن كون الفعل مبغوضا للمولي.
# والحاصل: ان الكلام في كون هذا الفعل - الغير المنهي عنه واقعا - مبغوضا للمولي من حيث تعلق اعتقاد المكلف بكونه مبغوضا، لا في ان
# PageV01P039
# هذا الفعل - المنهي عنه باعتقاده ظاهرا (1) - ينبء عن سوء سريرة العبد مع سيده وكونه في مقام الطغيان والمعصية (2)، فان هذا غير منكر في المقام (3)، لكن لا يجدي في كون الفعل محرما شرعيا، لان استحقاق المذمة علي ما كشف عنه الفعل لا يوجب استحقاقه علي نفس الفعل، ومن المعلوم ان الحكم العقلي باستحقاق الذم انما يلازم استحقاق العقاب شرعا اذا تعلق بالفعل، لا بالفاعل.
# واما ما ذكر من الدليل العقلي، فنلتزم باستحقاق من صادف قطعه الواقع، لانه عصي اختيارا، دون من لم يصادف.
# و (4) قولك: ان التفاوت بالاستحقاق والعدم لا يحسن ان يناط بما هو خارج عن الاختيار، ممنوع، فان العقاب بما لا يرجع بالاخرة الي الاختيار قبيح، الا ان عدم العقاب لامر لا يرجع الي الاختيار قبحه غير معلوم، كما يشهد به الاخبار الواردة في ان: من سن سنة حسنة كان له مثل اجر من عمل بها، ومن سن سنة سيءة كان له مثل وزر من عمل بها (5).
# فاذا فرضنا ان شخصين سنا سنة حسنة او سيءة، واتفق كثرة
# PageV01P040
# العامل باحداهما وقلة العامل بما سنه الاخر، فان مقتضي الروايات كون ثواب الاول او عقابه اعظم، وقد اشتهر: " ان للمصيب اجرين وللمخطء اجرا واحدا " (1). والاخبار في امثال ذلك في طرف (2) الثواب والعقاب بحد التواتر.
# فالظاهر: ان العقل انما يحكم بتساويهما في استحقاق المذمة من حيث شقاوة الفاعل وخبث سريرته مع المولي، لا في استحقاق المذمة علي الفعل المقطوع بكونه معصية.
# وربما يءيد ذلك: انا نجد من انفسنا الفرق في مرتبة الذم (3) بين من صادف قطعه (4) الواقع وبين من لم يصادف.
# الا ان يقال: ان ذلك انما هو في المبغوضات العقلاءية، من حيث ان زيادة العقاب (5) من المولي وتاكد الذم (6) من العقلاء بالنسبة الي من صادف اعتقاده الواقع لاجل التشفي، المستحيل في حق الحكيم تعالي، فتامل.
# هذا، وقد يظهر من بعض المعاصرين (7): التفصيل في صورة القطع
# PageV01P041
# بتحريم شء غير محرم واقعا، فرجح استحقاق العقاب بفعله، الا ان يعتقد تحريم واجب غير مشروط بقصد القربة، فانه لا يبعد عدم استحقاق العقاب عليه مطلقا او في بعض الموارد، نظرا الي معارضة الجهة الواقعية للجهة الظاهرية، فان قبح التجري عندنا ليس ذاتيا، بل يختلف بالوجوه والاعتبار.
# فمن اشتبه عليه مءمن ورع عالم بكافر واجب القتل، فحسب انه ذلك الكافر وتجري فلم يقتله، فانه لا يستحق الذم علي هذا الفعل عقلا عند من انكشف له الواقع، وان كان معذورا لو فعل.
# واظهر من ذلك: ما لو جزم بوجوب قتل نبي او وصي ، فتجري ولم يقتله.
# الا تري: ان المولي الحكيم اذا امر عبده بقتل عدو له، فصادف العبد ابنه وزعمه ذلك العدو فتجري ولم يقتله، ان المولي اذا اطلع علي حاله لا يذمه علي هذا التجري، بل يرضي به وان كان معذورا لو فعل.
# وكذا لو نصب له طريقا غير القطع الي معرفة عدوه، فادي الطريق الي تعيين ابنه فتجري ولم يفعل.
# وهذا الاحتمال حيث يتحقق عند المتجري لا يجديه ان لم يصادف الواقع، ولذا يلزمه العقل بالعمل بالطريق المنصوب، لما فيه من القطع بالسلامة من العقاب، بخلاف ما لو ترك العمل به، فان المظنون فيه عدمها.
# ومن هنا يظهر: ان التجري علي الحرام في المكروهات الواقعية اشد منه في مباحاتها، وهو فيها اشد منه في مندوباتها، ويختلف باختلافها ضعفا وشدة كالمكروهات، ويمكن ان يراعي في الواجبات الواقعية PageV01P042
# ما هو الاقوي من جهاته وجهات التجري (1). انتهي كلامه، رفع مقامه.
# اقول: يرد عليه:
# اولا: منع ما ذكره من عدم كون قبح التجري ذاتيا، لان التجري علي المولي قبيح ذاتا - سواء كان لنفس الفعل او لكشفه عن كونه جريءا (2) - كالظلم، بل هو قسم من الظلم، فيمتنع عروض الصفة المحسنة له، وفي مقابله الانقياد لله سبحانه وتعالي، فانه يمتنع ان يعرض له جهة مقبحة.
# وثانيا (3): لو سلم انه لا امتناع في ان يعرض له جهة محسنة، لكنه باق علي قبحه ما لم يعرض له تلك الجهة، وليس مما لا يعرض له في نفسه حسن ولا قبح الا بعد ملاحظة (4) ما يتحقق في ضمنه.
# وبعبارة اخري: لو سلمنا عدم كونه علة تامة للقبح كالظلم، فلا شك في كونه مقتضيا له كالكذب، وليس من قبيل الافعال التي لا يدرك العقل بملاحظتها في انفسها حسنها ولا قبحها، وحينءذ فيتوقف ارتفاع قبحه علي انضمام جهة يتدارك بها قبحه، كالكذب المتضمن لانجاء نبي.
# ومن المعلوم ان ترك قتل المءمن بوصف انه مءمن في المثال الذي ذكره - كفعله - ليس من الامور التي تتصف بحسن او قبح، للجهل
# PageV01P043
# بكونه قتل مءمن، ولذا اعترف في كلامه بانه لو قتله كان معذورا، فاذا لم يكن هذا الفعل الذي تحقق التجري في ضمنه مما يتصف بحسن او قبح، لم يءثر في اقتضاء ما يقتضي القبح، كما لا يءثر في اقتضاء ما يقتضي الحسن لو فرض امره بقتل كافر فقتل مءمنا معتقدا كفره، فانه لا اشكال في مدحه من حيث الانقياد وعدم مزاحمة حسنه بكونه في الواقع قتل مءمن.
# ودعوي: ان الفعل الذي يتحقق به التجري وان لم يتصف في نفسه بحسن ولا قبح - لكونه مجهول العنوان - لكنه لا يمتنع ان يءثر في قبح ما يقتضي القبح بان يرفعه، الا ان نقول بعدم مدخلية الامور الخارجة عن القدرة في استحقاق المدح والذم، وهو محل نظر، بل منع.
# وعليه يمكن ابتناء منع الدليل العقلي السابق (1) في قبح التجري.
# مدفوعة - مضافا الي الفرق بين ما نحن فيه وبين ما تقدم من الدليل العقلي، كما لا يخفي علي المتامل -: بان العقل مستقل بقبح التجري في المثال المذكور، ومجرد تحقق ترك قتل المءمن في ضمنه - مع الاعتراف بان ترك القتل لا يتصف بحسن ولا قبح - لا يرفع قبحه، ولذا يحكم العقل بقبح الكذب وضرب اليتيم اذا انضم اليهما ما يصرفهما الي المصلحة اذا جهل الفاعل بذلك.
# ثم انه ذكر هذا القاءل في بعض كلماته: ان التجري اذا صادف المعصية الواقعية تداخل عقابهما (2).
# PageV01P044
# ولم يعلم معني محصل لهذا الكلام، اذ مع كون التجري عنوانا مستقلا في استحقاق العقاب لا وجه للتداخل ان اريد به وحدة العقاب، فانه ترجيح بلا مرجح (1)، وان اريد به عقاب زاءد علي عقاب محض التجري، فهذا ليس تداخلا، لان كل فعل اجتمع فيه عنوانان من القبح يزيد عقابه علي ما كان فيه احدهما.
# والتحقيق: انه لا فرق في قبح التجري بين موارده، وان المتجري لا اشكال في استحقاقه الذم من جهة انكشاف خبث باطنه وسوء سريرته بذلك (2). واما استحقاقه للذم من حيث الفعل المتجري في ضمنه، ففيه اشكال، كما اعترف به الشهيد (قدس سره) فيما ياتي (3) من كلامه (4).
# PageV01P045
# نعم، لو كان (1) التجري علي المعصية بالقصد (2) الي المعصية، فالمصرح به في الاخبار الكثيرة العفو عنه (3)، وان كان يظهر من اخبار اخر العقاب علي القصد ايضا (4)، مثل:
# قوله صلوات الله عليه: " نية الكافر شر من عمله " (5).
# وقوله: " انما يحشر الناس علي نياتهم " (6).
# وما ورد من تعليل خلود اهل النار في النار، وخلود اهل الجنة في الجنة، بعزم كل من الطاءفتين علي الثبات علي ما كان عليه من المعصية والطاعة لو خلدوا في الدنيا (7).
# وما ورد من انه: " اذا التقي المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار، قيل: يا رسول الله، هذا القاتل، فما بال المقتول؟! قال: لانه اراد قتل صاحبه " (8).
# PageV01P046
# وما ورد في العقاب علي فعل بعض المقدمات بقصد ترتب الحرام، كغارس الخمر (1) والماشي لسعاية مءمن (2).
# وفحوي ما دل علي ان الرضا بفعل كفعله (3)، مثل ما عن امير المءمنين (عليه السلام): ان (4) " الراضي بفعل قوم كالداخل فيه معهم، وعلي الداخل اثمان: اثم الرضا، واثم الدخول (5) " (6).
# وما ورد في تفسير قوله تعالي: * (فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين) * (7): من ان نسبة القتل الي المخاطبين مع تاخرهم عن القاتلين بكثير، لرضاهم (8) بفعلهم (9).
# ويءيده: قوله تعالي: * (ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم) * (10)، وقوله تعالي: * (ان تبدوا ما في انفسكم او
# PageV01P047
# تخفوه يحاسبكم به الله) * (1)، وما ورد من ان: " من رضي بفعل فقد لزمه وان لم يفعل " (2)، وقوله تعالي: * (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا) * (3).
# ويمكن حمل الاخبار الاول علي من ارتدع عن قصده بنفسه، وحمل الاخبار الاخيرة علي من بقي علي قصده حتي عجز عن الفعل لا باختياره.
# او يحمل الاول علي من اكتفي بمجرد القصد، والثانية علي من اشتغل بعد القصد ببعض المقدمات، كما يشهد له حرمة الاعانة علي المحرم، حيث عممه بعض الاساطين (4) لاعانة نفسه علي الحرام، ولعله لتنقيح المناط، لا بالدلالة اللفظية.
# ثم اعلم: ان (5) التجري علي اقسام، يجمعها عدم المبالاة بالمعصية او قلتها (6).
# احدها: مجرد القصد الي المعصية .
# ثانيها: القصد مع الاشتغال بمقدماته.
# وثالثها: القصد مع التلبس بما يعتقد كونه معصية.
# PageV01P048
# ورابعها: التلبس بما يحتمل كونه معصية رجاء لتحقق المعصية به.
# وخامسها: التلبس به لعدم المبالاة بمصادفة الحرام.
# وسادسها (1): التلبس برجاء (2) ان لا يكون معصية، وخوف ان يكون معصية.
# ويشترط في صدق التجري في الثلاثة الاخيرة: عدم كون الجهل عذرا عقليا او شرعيا - كما في الشبهة المحصورة الوجوبية او التحريمية -، والا لم يتحقق احتمال المعصية وان تحقق احتمال المخالفة للحكم الواقعي، كما في موارد اصالة البراءة واستصحابها.
# ثم ان الاقسام الستة كلها مشتركة في استحقاق الفاعل للمذمة من حيث خبث ذاته وجراته (3) وسوء سريرته، وانما الكلام في تحقق العصيان بالفعل المتحقق في ضمنه التجري. وعليك بالتامل في كل من الاقسام.
# قال الشهيد (قدس سره) في القواعد:
# لا يءثر نية المعصية عقابا ولا ذما ما لم يتلبس بها، وهو (4) ما (5) ثبت في الاخبار العفو عنه (6).
# ولو نوي المعصية وتلبس بما يراه معصية، فظهر خلافها، ففي
# PageV01P049
# تاثير هذه النية نظر:
# من انها لما لم تصادف المعصية صارت كنية مجردة، وهو (1) غير مءاخذ بها.
# ومن دلالتها علي انتهاك الحرمة وجراته علي المعاصي. وقد ذكر بعض الاصحاب (2): انه لو شرب المباح تشبها بشرب المسكر فعل حراما، ولعله ليس لمجرد النية، بل بانضمام فعل الجوارح.
# ويتصور محل النظر في صور:
# منها: ما لو وجد امراة في منزل غيره، فظنها اجنبية فاصابها، فبان انها زوجته او امته.
# ومنها: ما لو وطء زوجته بظن انها حاءض، فبانت طاهرة.
# ومنها: ما (3) لو هجم علي طعام بيد غيره فاكله، فتبين انه ملكه.
# ومنها: ما (4) لو ذبح شاة بظنها للغير بقصد العدوان، فظهرت ملكه.
# ومنها: ما اذا قتل نفسا بظن انها معصومة، فبانت مهدورة.
# وقد قال بعض العامة: نحكم بفسق المتعاطي ذلك، لدلالته علي عدم المبالاة بالمعاصي، ويعاقب في الاخرة - ما لم يتب - عقابا متوسطا بين الصغيرة والكبيرة. وكلاهما تحكم وتخرص علي الغيب (5)، انتهي.
# PageV01P050
# الثاني انك قد عرفت (1): انه لا فرق فيما يكون العلم فيه كاشفا محضا بين اسباب العلم، وينسب الي غير واحد من اصحابنا الاخباريين (2) عدم الاعتماد علي القطع الحاصل من المقدمات العقلية القطعية (3) الغير الضرورية، لكثرة وقوع الاشتباه والغلط فيها، فلا يمكن الركون الي شء منها.
# فان ارادوا عدم جواز الركون بعد حصول القطع، فلا يعقل ذلك في مقام اعتبار العلم من حيث الكشف، ولو امكن الحكم بعدم اعتباره لجري مثله في القطع الحاصل من المقدمات الشرعية طابق النعل بالنعل.
# وان ارادوا عدم جواز الخوض في المطالب العقلية لتحصيل المطالب الشرعية، لكثرة وقوع الغلط والاشتباه فيها، فلو سلم ذلك واغمض عن المعارضة بكثرة ما يحصل من الخطا في فهم المطالب من الادلة الشرعية، فله وجه، وحينءذ: فلو خاض فيها وحصل القطع بما
# PageV01P051
# لا يوافق الحكم الواقعي لم يعذر في ذلك، لتقصيره في مقدمات التحصيل.
# الا ان الشان في ثبوت كثرة الخطا ازيد مما يقع في فهم المطالب من الادلة الشرعية.
# وقد عثرت - بعد ما ذكرت هذا - علي كلام يحكي عن المحدث الاسترابادي في فواءده المدنية، قال - في عداد ما استدل به علي انحصار الدليل في غير الضروريات الدينية في السماع عن الصادقين (عليهم السلام) - (1):
# الدليل التاسع مبني علي مقدمة دقيقة شريفة تفطنت لها بتوفيق الله تعالي، وهي:
# ان العلوم النظرية قسمان:
# قسم ينتهي الي مادة هي قريبة من الاحساس، ومن هذا القسم علم الهندسة والحساب واكثر ابواب المنطق، وهذا القسم لا يقع فيه الخلاف بين العلماء والخطا في نتاءج الافكار، والسبب في ذلك ان الخطا في الفكر اما من جهة الصورة او من جهة المادة، والخطا من جهة الصورة لا يقع من العلماء، لان معرفة الصورة من الامور الواضحة عند الاذهان المستقيمة، والخطا من جهة المادة لا يتصور في هذه العلوم، لقرب المواد فيها الي الاحساس.
# وقسم ينتهي الي مادة هي بعيدة عن الاحساس، ومن هذا القسم الحكمة الالهية والطبيعية وعلم الكلام وعلم اصول الفقه والمساءل النظرية الفقهية وبعض القواعد المذكورة في كتب المنطق، ومن ثم وقع الاختلافات والمشاجرات بين الفلاسفة في الحكمة الالهية والطبيعية ، وبين
# PageV01P052
# علماء الاسلام في اصول الفقه والمساءل الفقهية وعلم الكلام، وغير ذلك.
# والسبب في ذلك: ان القواعد المنطقية انما هي عاصمة من الخطا من جهة الصورة، لا من جهة المادة (1)، وليست في المنطق قاعدة بها يعلم ان كل مادة مخصوصة داخلة في اي قسم من الاقسام، ومن المعلوم امتناع وضع قاعدة تكفل بذلك.
# ثم استظهر ببعض الوجوه تاييدا لما ذكره، وقال بعد ذلك:
# فان قلت: لا فرق في ذلك بين العقليات والشرعيات، والشاهد علي ذلك ما نشاهد من كثرة الاختلافات الواقعة بين اهل الشرع في اصول الدين وفي الفروع الفقهية.
# قلت: انما نشا ذلك من ضم مقدمة عقلية باطلة بالمقدمة النقلية الظنية او القطعية.
# ومن الموضحات لما ذكرناه - من انه ليس في المنطق قانون يعصم عن الخطا في مادة الفكر -: ان المشاءيين ادعوا البداهة في ان تفريق ماء كوز الي كوزين اعدام لشخصه واحداث لشخصين اخرين، وعلي هذه المقدمة بنوا اثبات الهيولي، والاشراقيين ادعوا البداهة في انه ليس اعداما للشخص الاول (2) وانما انعدمت صفة من صفاته، وهو الاتصال.
# ثم قال:
# اذا عرفت ما مهدناه من (3) الدقيقة الشريفة، فنقول:
# PageV01P053
# ان تمسكنا بكلامهم (عليهم السلام) فقد عصمنا من الخطا، وان تمسكنا بغيرهم لم نعصم عنه (1)، انتهي كلامه.
# والمستفاد من كلامه: عدم حجية ادراكات العقل في غير المحسوسات وما تكون مبادءه قريبة من الاحساس.
# وقد استحسن ما ذكره - اذا لم يتوافق عليه العقول (2) - غير واحد ممن تاخر عنه، منهم السيد المحدث الجزاءري (قدس سره) في اواءل شرح التهذيب علي ما حكي عنه. قال بعد ذكر كلام المحدث المتقدم بطوله:
# وتحقيق المقام يقتضي ما ذهب اليه. فان قلت: قد عزلت العقل عن الحكم في الاصول والفروع، فهل يبقي له حكم في مسالة من المساءل؟
# قلت: اما البديهيات فهي له وحده، وهو الحاكم فيها. واما النظريات: فان وافقه النقل وحكم بحكمه قدم حكمه علي النقل وحده، واما لو تعارض هو والنقلي (3) فلا شك عندنا في ترجيح النقل وعدم الالتفات الي ما حكم به العقل.
# قال :
# وهذا اصل يبتني عليه مساءل كثيرة، ثم ذكر جملة من المساءل
# PageV01P054
# المتفرعة (1).
# اقول: لا يحضرني شرح التهذيب حتي الاحظ ما فرع علي ذلك، فليت شعري! اذا فرض حكم العقل علي وجه القطع بشء، كيف يجوز حصول القطع او الظن من الدليل النقلي عل خلافه؟ وكذا لو فرض حصول القطع من الدليل النقلي، كيف يجوز حكم العقل بخلافه علي وجه القطع؟
# وممن وافقهما علي ذلك في الجملة: المحدث البحراني في مقدمات الحداءق، حيث نقل كلاما للسيد المتقدم في هذا المقام واستحسنه، الا انه صرح بحجية العقل الفطري الصحيح، وحكم بمطابقته للشرع ومطابقة الشرع له. ثم قال:
# لا مدخل للعقل في شء من الاحكام الفقهية من عبادات وغيرها، ولا سبيل اليها الا السماع عن المعصوم (عليه السلام)، لقصور العقل المذكور عن الاطلاع عليها. ثم قال:
# نعم، يبقي الكلام بالنسبة الي ما لا يتوقف (2) علي التوقيف، فنقول:
# ان كان الدليل العقلي المتعلق بذلك بديهيا ظاهر البداهة - مثل:
# الواحد نصف الاثنين - فلا ريب في صحة العمل به، والا:
# فان لم يعارضه دليل عقلي ولا نقلي فكذلك.
# وان عارضه دليل عقلي اخر: فان تايد احدهما بنقلي كان
# PageV01P055
# الترجيح له (1)، والا فاشكال.
# وان عارضه دليل نقلي: فان تايد ذلك العقلي بدليل نقلي كان الترجيح للعقلي - الا ان هذا في الحقيقة تعارض في النقليات - والا فالترجيح للنقلي، وفاقا للسيد المحدث المتقدم ذكره، وخلافا للاكثر.
# هذا بالنسبة الي العقلي بقول مطلق، اما لو اريد به المعني الاخص، وهو الفطري الخالي عن شواءب الاوهام الذي هو حجة من حجج الملك العلام - وان شذ وجوده في الانام - ففي ترجيح النقلي عليه اشكال (2)، انتهي.
# ولا ادري كيف جعل الدليل النقلي في الاحكام النظرية مقدما علي ما هو في البداهة من قبيل " الواحد نصف الاثنين "، مع ان ضروريات الدين والمذهب لم يزد في البداهة علي ذلك؟! (3) والعجب مما ذكره في الترجيح عند تعارض العقل والنقل، كيف يتصور الترجيح في القطعيين، واي دليل علي الترجيح المذكور؟!
# واعجب من ذلك: الاستشكال في تعارض العقليين من دون
# PageV01P056
# ترجيح، مع انه لا اشكال في تساقطهما (1)، و (2) في تقديم العقلي الفطري الخالي عن شواءب الاوهام علي الدليل النقلي (3)، مع ان العلم بوجود (4) الصانع جل ذكره اما ان يحصل من هذا العقل الفطري، او مما دونه من العقليات البديهية، بل النظريات المنتهية الي البداهة.
# والذي يقتضيه النظر - وفاقا لاكثر اهل النظر - انه:
# كلما حصل القطع من دليل عقلي فلا يجوز ان يعارضه دليل نقلي، وان وجد ما ظاهره المعارضة فلا بد من تاويله ان لم يمكن طرحه.
# وكلما حصل القطع من دليل نقلي - مثل القطع الحاصل من اجماع جميع الشراءع علي حدوث العالم زمانا - فلا يجوز ان يحصل القطع علي خلافه من دليل عقلي، مثل استحالة تخلف الاثر عن المءثر، ولو حصل منه صورة برهان كانت شبهة في مقابلة البديهة، لكن هذا لا يتاتي في العقل (5) البديهي من قبيل: " الواحد نصف الاثنين "، ولا في (6) الفطري (7)
# PageV01P057
# الخالي عن شواءب الاوهام، فلا بد في مواردهما (1) من التزام عدم حصول القطع من النقل علي خلافه، لان الادلة القطعية النظرية في النقليات مضبوطة محصورة ليس فيها شء يصادم العقل (2) البديهي او الفطري.
# فان قلت: لعل نظر هءلاء في ذلك (3) الي ما يستفاد من الاخبار - مثل قولهم (عليهم السلام): " حرام عليكم ان تقولوا بشء ما لم تسمعوه منا " (4)، وقولهم (عليهم السلام): " لو ان رجلا قام ليله، وصام نهاره، وحج دهره، وتصدق بجميع ماله، ولم يعرف ولاية ولي الله، فيكون اعماله بدلالته فيواليه، ما كان له علي الله ثواب " (5)، وقولهم (عليهم السلام): " من دان الله بغير سماع من صادق فهو كذا وكذا... " (6)، الي غير ذلك -: من ان الواجب علينا هو امتثال احكام الله تعالي التي بلغها حججه (عليهم السلام)، فكل حكم لم يكن الحجة واسطة في تبليغه لم يجب امتثاله، بل يكون من قبيل: " اسكتوا عما سكت الله عنه (7) " (8)، فان معني سكوته عنه
# PageV01P058
# عدم امر اولياءه بتبليغه، وحينءذ فالحكم المستكشف (1) بغير واسطة الحجة ملغي (2) في نظر الشارع وان كان مطابقا للواقع، كما يشهد به تصريح الامام (عليه السلام) بنفي الثواب علي التصدق بجميع المال، مع القطع بكونه محبوبا ومرضيا عند الله.
# ووجه الاستشكال في تقديم النقلي علي العقلي (3) الفطري السليم (4):
# ما ورد من النقل المتواتر علي حجية العقل، وانه حجة باطنة (5)، وانه مما (6) يعبد به الرحمن ويكتسب به الجنان (7)، ونحوها مما يستفاد منه كون العقل السليم ايضا حجة من الحجج، فالحكم المستكشف به حكم بلغه الرسول الباطني، الذي هو شرع من داخل، كما ان الشرع عقل من خارج (8).
# ومما يشير الي ما ذكرنا من قبل هءلاء: ما ذكره السيد الصدر (رحمه الله) في شرح الوافية - في جملة كلام له في حكم ما يستقل به العقل - ما لفظه:
# PageV01P059
# ان المعلوم هو انه يجب فعل شء او تركه (1) او لا يجب اذا حصل الظن او القطع بوجوبه او حرمته او غيرهما من جهة نقل قول المعصوم (عليه السلام) او فعله او تقريره، لا انه يجب فعله او تركه او لا يجب مع حصولهما من اي طريق كان (2)، انتهي موضع الحاجة.
# قلت:
# اولا: نمنع مدخلية توسط تبليغ الحجة في وجوب اطاعة حكم الله سبحانه، كيف! والعقل بعد ما عرف ان الله تعالي لا يرضي بترك الشء الفلاني، وعلم بوجوب اطاعة الله، لم يحتج ذلك الي توسط مبلغ.
# ودعوي: استفادة ذلك من الاخبار، ممنوعة، فان المقصود من امثال الخبر المذكور عدم جواز الاستبداد في الاحكام (3) الشرعية بالعقول الناقصة الظنية - علي ما كان متعارفا في ذلك الزمان من العمل بالاقيسة والاستحسانات - من غير مراجعة حجج الله، بل في مقابلهم (عليهم السلام) (4)، والا فادراك العقل القطعي للحكم المخالف للدليل النقلي علي وجه لا يمكن الجمع بينهما (5) في غاية الندرة، بل لا نعرف وجوده، فلا ينبغي
# PageV01P060
# الاهتمام به في هذه الاخبار الكثيرة، مع ان ظاهرها ينفي حكومة العقل ولو مع عدم المعارض (1). وعلي ما ذكرنا يحمل ما ورد من: " ان دين الله لا يصاب بالعقول " (2).
# واما نفي الثواب علي التصدق مع عدم كون العمل (3) بدلالة ولي الله، فلو ابقي علي ظاهره دل علي عدم الاعتبار بالعقل الفطري الخالي عن شواءب الاوهام، مع اعترافه بانه حجة من حجج الملك العلام، فلا بد من حمله علي التصدقات الغير المقبولة، مثل التصدق علي المخالفين لاجل تدينهم بذلك الدين الفاسد - كما هو الغالب في تصدق المخالف علي المخالف، كما في تصدقنا علي فقراء الشيعة، لاجل محبتهم لامير المءمنين (عليه السلام) وبغضهم لاعداءه -، او علي ان المراد حبط ثواب التصدق، من اجل عدم المعرفة لولي الله، او علي غير ذلك.
# وثانيا: سلمنا مدخلية تبليغ الحجة في وجوب الاطاعة، لكنا اذا علمنا اجمالا بان حكم الواقعة الفلانية لعموم الابتلاء بها قد صدر يقينا من الحجة - مضافا الي ما ورد من قوله (صلي الله عليه واله) في خطبة حجة الوداع (4):
# " معاشر الناس ما من شء يقربكم الي الجنة ويباعدكم عن النار الا امرتكم به، وما من شء يقربكم الي النار ويباعدكم عن الجنة الا وقد
# PageV01P061
# نهيتكم عنه " (1) - ثم ادركنا ذلك الحكم اما بالعقل المستقل واما بواسطة مقدمة عقلية، نجزم من ذلك بان ما استكشفناه بعقولنا صادر عن الحجة صلوات الله عليه، فيكون الاطاعة بواسطة الحجة.
# الا ان يدعي: ان الاخبار المتقدمة وادلة وجوب الرجوع الي الاءمة صلوات الله عليهم اجمعين تدل علي مدخلية تبليغ الحجة وبيانه في طريق الحكم، وان كل حكم لم يعلم من طريق السماع عنهم (عليهم السلام) ولو بالواسطة فهو غير واجب الاطاعة، وحينءذ فلا يجدي مطابقة الحكم المدرك لما صدر عن الحجة (عليه السلام).
# لكن قد عرفت عدم دلالة الاخبار (2)، ومع تسليم ظهورها فهو ايضا من باب تعارض النقل الظني مع العقل القطعي، ولذلك لا فاءدة مهمة في هذه المسالة، اذ بعد ما قطع العقل بحكم وقطع بعدم رضا الله جل ذكره بمخالفته، فلا يعقل ترك العمل بذلك ما دام هذا القطع باقيا، فكل ما دل علي خلاف ذلك فمءول او مطروح.
# نعم، الانصاف ان الركون الي العقل فيما يتعلق بادراك مناطات الاحكام لينتقل منها الي ادراك نفس الاحكام، موجب للوقوع في الخطا كثيرا في نفس الامر، وان لم يحتمل ذلك عند المدرك، كما يدل عليه الاخبار الكثيرة الواردة بمضمون: " ان دين الله لا يصاب بالعقول " (3)، و " انه لا شء ابعد عن دين الله من عقول
# PageV01P062
# الناس " (1).
# واوضح من ذلك كله: رواية ابان بن تغلب عن الصادق (عليه السلام):
# " قال: قلت: رجل قطع اصبعا من اصابع المراة، كم فيها من الدية؟
# قال: عشر من الابل. قال: قلت: قطع اصبعين؟ قال: عشرون. قلت:
# قطع ثلاثا؟ قال: ثلاثون. قلت: قطع اربعا؟ قال: عشرون. قلت:
# سبحان الله! يقطع ثلاثا فيكون عليه ثلاثون، ويقطع اربعا فيكون عليه عشرون؟! كان يبلغنا هذا ونحن بالعراق، فقلنا: ان الذي جاء به شيطان! قال (عليه السلام): مهلا يا ابان، هذا حكم رسول الله (صلي الله عليه واله)، ان المراة تعاقل الرجل الي ثلث الدية، فاذا بلغت الثلث رجعت (2) الي النصف، يا ابان، انك اخذتني بالقياس، والسنة اذا قيست محق الدين " (3).
# وهي وان كانت ظاهرة في توبيخ ابان علي رد الرواية الظنية - التي سمعها في العراق - بمجرد استقلال عقله بخلافه، او علي تعجبه مما حكم به الامام (عليه السلام)، من جهة مخالفته لمقتضي القياس (4)، الا ان مرجع الكل الي التوبيخ علي مراجعة العقل في استنباط الاحكام، فهو توبيخ علي المقدمات المفضية الي مخالفة الواقع.
# PageV01P063
# وقد اشرنا هنا وفي اول المسالة (1) الي: عدم جواز الخوض لاستكشاف الاحكام الدينية، في المطالب العقلية، والاستعانة بها في تحصيل مناط الحكم والانتقال منه اليه علي طريق اللم، لان انس الذهن بها يوجب عدم حصول الوثوق بما يصل اليه من الاحكام التوقيفية، فقد يصير منشا لطرح الامارات النقلية الظنية، لعدم حصول الظن له منها بالحكم.
# واوجب من ذلك: ترك الخوض في المطالب العقلية النظرية لادراك ما يتعلق باصول الدين، فانه تعريض للهلاك الداءم والعذاب الخالد، وقد اشير الي ذلك عند النهي عن الخوض في مسالة القضاء والقدر، وعند نهي بعض اصحابهم صلوات الله عليهم عن المجادلة في المساءل الكلامية (2).
# لكن (3) الظاهر من بعض تلك الاخبار: ان الوجه في النهي عن الاخير عدم الاطمءنان بمهارة الشخص المنهي في المجادلة، فيصير مفحما عند المخالفين، ويوجب ذلك وهن المطالب الحقة في نظر اهل الخلاف (4).
# PageV01P064
# الثالث قد اشتهر في السنة المعاصرين: ان قطع القطاع لا اعتبار به.
# ولعل الاصل في ذلك ما صرح به كاشف الغطاء (قدس سره) - بعد الحكم بان كثير الشك لا اعتبار بشكه - قال:
# وكذا من خرج عن العادة في قطعه او (1) في ظنه، فيلغو اعتبارهما في حقه (2)، انتهي.
# اقول: اما عدم اعتبار ظن من خرج عن العادة في ظنه، فلان ادلة اعتبار الظن - في مقام يعتبر فيه - مختصة بالظن الحاصل من الاسباب التي يتعارف حصول الظن منها لمتعارف الناس لو وجدت تلك الاسباب عندهم علي النحو الذي وجد عند هذا الشخص، فالحاصل من غيرها يساوي الشك في الحكم.
# واما قطع من خرج قطعه عن العادة: فان اريد بعدم اعتباره عدم اعتباره في الاحكام التي يكون القطع موضوعا لها - كقبول شهادته
# PageV01P065
# وفتواه ونحو ذلك - فهو حق، لان ادلة اعتبار العلم في هذه المقامات لا تشمل هذا قطعا، لكن ظاهر كلام من ذكره في سياق كثير الشك ارادة غير هذا القسم.
# وان اريد (1) عدم اعتباره في مقامات يعتبر القطع فيها من حيث الكاشفية والطريقية الي الواقع:
# فان اريد بذلك انه حين قطعه كالشاك، فلا شك في ان احكام الشاك وغير العالم لا تجري في حقه، وكيف يحكم علي القاطع بالتكليف بالرجوع الي ما دل علي عدم الوجوب عند عدم العلم، والقاطع بانه صلي ثلاثا بالبناء علي انه صلي اربعا، ونحو ذلك.
# وان اريد بذلك وجوب ردعه عن قطعه وتنزيله (2) الي الشك، او تنبيهه علي مرضه ليرتدع بنفسه، ولو بان يقال له: ان الله سبحانه لا يريد منك الواقع - لو فرض عدم تفطنه لقطعه بان الله يريد الواقع منه ومن كل احد - فهو حق، لكنه يدخل في باب الارشاد، ولا يختص بالقطاع، بل بكل من قطع بما يقطع بخطاه فيه من الاحكام الشرعية والموضوعات الخارجية المتعلقة بحفظ النفوس والاعراض، بل الاموال في الجملة، واما في ما عدا ذلك مما يتعلق بحقوق الله سبحانه، فلا دليل علي وجوب الردع في القطاع، كما لا دليل عليه في غيره.
# ولو بني علي وجوب ذلك في حقوق الله سبحانه من باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر - كما هو ظاهر بعض النصوص والفتاوي -
# PageV01P066
# لم يفرق ايضا بين القطاع وغيره.
# وان اريد بذلك انه بعد انكشاف الواقع لا يجزي ما اتي به علي طبق قطعه، فهو ايضا حق في الجملة، لان المكلف ان كان تكليفه حين العمل مجرد الواقع من دون مدخلية للاعتقاد، فالماتي به المخالف للواقع لا يجزي عن الواقع، سواء القطاع وغيره. وان كان للاعتقاد مدخل فيه - كما في امر الشارع بالصلاة الي ما يعتقد كونها قبلة - فان قضية هذا كفاية القطع المتعارف، لا قطع القطاع، فيجب عليه الاعادة وان لم تجب علي غيره.
# ثم ان بعض المعاصرين (1) وجه الحكم بعدم اعتبار قطع القطاع - بعد تقييده بما اذا علم القطاع او احتمل ان يكون حجية قطعه مشروطة بعدم كونه قطاعا -: بانه يشترط في حجية القطع عدم منع الشارع عنه وان كان العقل ايضا قد يقطع بعدم المنع، الا انه اذا احتمل المنع يحكم بحجية القطع ظاهرا ما لم يثبت المنع.
# وانت خبير بانه يكفي في فساد ذلك عدم تصور القطع بشء وعدم ترتيب اثار ذلك الشء عليه مع فرض كون الاثار اثارا له.
# والعجب ان المعاصر مثل لذلك بما اذا قال المولي لعبده: لا تعتمد في معرفة اوامري علي ما تقطع به من قبل عقلك، او يءدي اليه حدسك، بل اقتصر علي ما يصل اليك مني بطريق المشافهة او المراسلة (2). وفساده يظهر مما سبق من اول المسالة الي هنا.
# PageV01P067
# الرابع ان المعلوم اجمالا هل هو كالمعلوم بالتفصيل في الاعتبار، ام لا؟
# والكلام فيه يقع:
# تارة في اعتباره من حيث اثبات التكليف به، وان الحكم المعلوم بالاجمال هل هو كالمعلوم بالتفصيل في التنجز علي المكلف، ام هو كالمجهول راسا؟
# واخري في انه بعدما ثبت التكليف بالعلم التفصيلي او الاجمالي المعتبر، فهل يكتفي في امتثاله بالموافقة الاجمالية ولو مع تيسر العلم التفصيلي، ام لا يكتفي به الا مع تعذر العلم التفصيلي، فلا يجوز اكرام شخصين احدهما زيد مع التمكن من معرفة زيد بالتفصيل، ولا فعل الصلاتين في ثوبين مشتبهين مع امكان الصلاة في ثوب طاهر؟
# والكلام (1) من الجهة الاولي يقع من جهتين، لان اعتبار العلم الاجمالي له مرتبتان:
# الاولي: حرمة المخالفة القطعية.
# PageV01P069
# والثانية: وجوب الموافقة القطعية.
# والمتكفل للتكلم في المرتبة الثانية هي مسالة البراءة والاشتغال عند الشك في المكلف به، فالمقصود في المقام الاول التكلم في المرتبة الاولي. PageV01P070
# [المقام الثاني] (1) ولنقدم الكلام في المقام الثاني (2)، وهو كفاية العلم الاجمالي في الامتثال، فنقول:
# مقتضي القاعدة: جواز الاقتصار في الامتثال بالعلم (3) الاجمالي باتيان المكلف به، اما فيما لا يحتاج سقوط التكليف فيه الي قصد الاطاعة ففي غاية الوضوح، واما فيما يحتاج الي قصد الاطاعة، فالظاهر ايضا تحقق الاطاعة اذا قصد الاتيان بشيءين يقطع بكون احدهما المامور به.
# ودعوي: ان العلم بكون الماتي به مقربا معتبر حين الاتيان به ولا يكفي العلم بعده باتيانه، ممنوعة، اذ لا شاهد لها بعد تحقق الاطاعة بغير ذلك ايضا.
# فيجوز لمن تمكن من تحصيل العلم التفصيلي باداء العبادات العمل بالاحتياط وترك تحصيل العلم التفصيلي.
# لكن الظاهر - كما هو المحكي عن بعض (4) -: ثبوت الاتفاق علي
# PageV01P071
# عدم جواز الاكتفاء بالاحتياط اذا توقف علي تكرار العبادة، بل ظاهر المحكي عن الحلي (1) - في مسالة الصلاة في الثوبين -: عدم جواز التكرار للاحتياط حتي مع عدم التمكن من العلم التفصيلي، وان كان ما ذكره من التعميم (2) ممنوعا، وحينءذ (3) فلا يجوز لمن تمكن من تحصيل العلم بالماء المطلق، او بجهة القبلة، او في ثوب طاهر، ان يتوضا وضوءين يقطع بوقوع احدهما بالماء المطلق، او يصلي الي جهتين يقطع بكون احدهما القبلة، او في ثوبين يقطع بطهارة احدهما.
# لكن الظاهر من صاحب المدارك (قدس سره): التامل - بل ترجيح الجواز - في المسالة الاخيرة (4)، ولعله متامل في الكل، اذ لا خصوصية للمسالة الاخيرة.
# واما اذا لم يتوقف الاحتياط علي التكرار - كما اذا اتي بالصلاة مع جميع ما يحتمل ان يكون جزءا - فالظاهر عدم ثبوت اتفاق علي المنع ووجوب تحصيل اليقين التفصيلي، لكن لا يبعد ذهاب المشهور الي ذلك، بل ظاهر كلام السيد الرضي (رحمه الله) - في مسالة الجاهل بوجوب القصر - وظاهر تقرير اخيه السيد المرتضي (5) (رحمه الله) له: ثبوت الاجماع
# PageV01P072
# علي بطلان صلاة من لا يعلم احكامها.
# هذا كله في تقديم العلم التفصيلي علي الاجمالي.
# وهل يلحق بالعلم التفصيلي الظن التفصيلي المعتبر، فيقدم علي العلم الاجمالي، ام لا؟
# التحقيق ان يقال: ان الظن المذكور ان كان مما لم يثبت اعتباره الا من جهة دليل الانسداد - المعروف بين المتاخرين لاثبات حجية الظن المطلق - فلا اشكال في جواز ترك تحصيله والاخذ بالاحتياط اذا لم يتوقف علي التكرار.
# والعجب ممن (1) يعمل بالامارات من باب الظن المطلق، ثم يذهب الي عدم صحة عبادة تارك طريق الاجتهاد والتقليد والاخذ بالاحتياط، ولعل الشبهة من جهة اعتبار قصد الوجه.
# ولابطال هذه الشبهة، واثبات صحة عبادة المحتاط محل اخر (2).
# واما لو توقف الاحتياط علي التكرار، ففي جواز الاخذ به وترك تحصيل الظن بتعيين المكلف به او عدم الجواز، وجهان:
# من ان العمل بالظن المطلق لم يثبت الا جوازه وعدم وجوب تقديم الاحتياط عليه، اما تقديمه علي الاحتياط فلم يدل عليه دليل.
# ومن ان الظاهر ان تكرار العبادة احتياطا في الشبهة الحكمية مع ثبوت الطريق الي الحكم الشرعي - ولو كان هو الظن المطلق - خلاف السيرة المستمرة بين العلماء، مع ان جواز العمل بالظن اجماعي، فيكفي
# PageV01P073
# في عدم جواز الاحتياط بالتكرار احتمال عدم جوازه واعتبار الاعتقاد التفصيلي في الامتثال.
# والحاصل: ان الامر داءر بين تحصيل الاعتقاد التفصيلي ولو كان ظنا، وبين تحصيل العلم بتحقق الاطاعة ولو اجمالا، فمع قطع النظر عن الدليل الخارجي يكون الثاني مقدما علي الاول في مقام الاطاعة، بحكم العقل والعقلاء، لكن بعد العلم بجواز الاول والشك في جواز الثاني في الشرعيات - من جهة منع جماعة من الاصحاب عن ذلك واطلاقهم اعتبار نية الوجه (1) - فالاحوط ترك ذلك وان لم يكن واجبا، لان نية الوجه لو قلنا باعتباره (2) فلا نسلمه الا مع العلم بالوجه او الظن الخاص، لا الظن المطلق الذي لم يثبت القاءل به جوازه الا بعدم وجوب الاحتياط، لا بعدم جوازه، فكيف يعقل تقديمه علي الاحتياط؟
# واما لو كان الظن مما ثبت اعتباره بالخصوص، فالظاهر ان تقديمه علي الاحتياط اذا لم يتوقف علي التكرار مبني علي اعتبار قصد الوجه، وحيث قد رجحنا في مقامه (3) عدم اعتبار نية الوجه، فالاقوي جواز ترك تحصيل الظن والاخذ بالاحتياط. ومن هنا يترجح القول بصحة عبادة المقلد اذا اخذ بالاحتياط وترك التقليد، الا انه خلاف
# PageV01P074
# الاحتياط، من جهة وجود القول بالمنع من جماعة (1).
# وان توقف الاحتياط علي التكرار فالظاهر - ايضا - جواز التكرار، بل اولويته علي الاخذ بالظن الخاص، لما تقدم (2): من ان تحصيل الواقع بطريق العلم ولو اجمالا اولي من تحصيل الاعتقاد الظني به ولو كان تفصيلا. وادلة الظنون الخاصة انما دلت علي كفايتها عن الواقع، لا تعين (3) العمل بها في مقام الامتثال.
# الا ان شبهة اعتبار نية الوجه - كما هو قول جماعة، بل المشهور بين المتاخرين (4) - جعل (5) الاحتياط في خلاف ذلك، مضافا الي ما عرفت من مخالفة التكرار للسيرة المستمرة.
# مع امكان ان يقال: انه اذا شك - بعد القطع بكون داعي الامر هو التعبد بالمامور به، لا حصوله باي وجه اتفق - في ان الداعي هو التعبد بايجاده ولو في ضمن امرين او ازيد، او التعبد بخصوصه متميزا عن غيره، فالاصل عدم سقوط الغرض الداعي الا بالثاني، وهذا ليس تقييدا في دليل تلك العبادة حتي يدفع باطلاقه، كما لا يخفي.
# وحينءذ: فلا ينبغي، بل لا يجوز ترك الاحتياط - في جميع موارد
# PageV01P075
# ارادة التكرار - بتحصيل الواقع اولا بظنه المعتبر، من التقليد او الاجتهاد باعمال الظنون الخاصة او المطلقة، واتيان الواجب مع نية الوجه، ثم الاتيان بالمحتمل الاخر بقصد القربة من جهة الاحتياط.
# وتوهم: ان هذا قد يخالف الاحتياط، من جهة احتمال كون الواجب ما اتي به بقصد القربة، فيكون قد اخل فيه بنية الوجوب.
# مدفوع: بان هذا المقدار من المخالفة للاحتياط مما لا بد منه، اذ لو اتي به بنية الوجوب كان فاسدا قطعا، لعدم وجوبه ظاهرا علي المكلف بعد فرض الاتيان بما وجب عليه في ظنه المعتبر.
# وان شءت قلت: ان نية الوجه ساقطة فيما يءتي به من باب الاحتياط اجماعا حتي من القاءلين باعتبار نية الوجه، لان لازم قولهم باعتبار نية الوجه في مقام الاحتياط عدم مشروعية الاحتياط وكونه لغوا، ولا اظن احدا يلتزم بذلك عدا السيد ابي المكارم في ظاهر كلامه في الغنية في رد الاستدلال علي كون الامر للوجوب: ب‍: انه احوط (1)، وسياتي ذكره (2) عند الكلام علي الاحتياط في طي مقدمات دليل الانسداد (3).
# PageV01P076
# [المقام الاول] (1) اما (2) المقام الاول وهو كفاية العلم الاجمالي في تنجز التكليف، واعتباره كالتفصيلي، فقد عرفت (3): ان الكلام في اعتباره بمعني وجوب الموافقة القطعية وعدم كفاية الموافقة الاحتمالية راجع الي مسالة البراءة والاحتياط، والمقصود هنا بيان اعتباره في الجملة الذي اقل مرتبته (4) حرمة المخالفة (5) القطعية، فنقول:
# ان للعلم الاجمالي صورا كثيرة، لان الاجمال الطارء:
# اما من جهة متعلق الحكم مع تبين نفس الحكم تفصيلا، كما لو شككنا ان حكم الوجوب في يوم الجمعة يتعلق (6) بالظهر او الجمعة، وحكم الحرمة يتعلق بهذا الموضوع الخارجي من المشتبهين او بذاك.
# واما من جهة نفس الحكم مع تبين موضوعه، كما لو شك في ان هذا الموضوع المعلوم الكلي او الجزءي يتعلق به الوجوب او الحرمة.
# واما من جهة الحكم والمتعلق جميعا، مثل ان نعلم ان حكما من
# PageV01P077
# الوجوب والتحريم تعلق باحد هذين الموضوعين.
# ثم (1) الاشتباه في كل من الثلاثة:
# اما من جهة الاشتباه في الخطاب الصادر عن الشارع، كما في مثال الظهر والجمعة.
# واما من جهة اشتباه مصاديق متعلق ذلك الخطاب، كما في المثال الثاني.
# والاشتباه في هذا القسم: اما في المكلف به كما في الشبهة المحصورة، واما في المكلف.
# وطرفا الشبهة في المكلف: اما ان يكونا احتمالين في مخاطب واحد كما في الخنثي ، واما ان يكونا احتمالين في مخاطبين، كما في واجدي المني في الثوب المشترك.
# ولا بد قبل التعرض لبيان حكم الاقسام من التعرض لامرين:
# الاول (2): انك قد عرفت في اول مسالة اعتبار العلم (3): ان اعتباره قد يكون من باب محض الكشف والطريقية، وقد يكون من باب الموضوعية بجعل الشارع.
# والكلام هنا في الاول، اذ اعتبار العلم الاجمالي وعدمه في الثاني تابع لدلالة ما دل علي جعله موضوعا، فان دل علي كون العلم التفصيلي داخلا في الموضوع - كما لو فرضنا ان الشارع لم يحكم بوجوب
# PageV01P078
# الاجتناب الا عما علم تفصيلا نجاسته - فلا اشكال في عدم اعتبار العلم الاجمالي بالنجاسة.
# الثاني: انه اذا تولد من العلم الاجمالي العلم التفصيلي بالحكم الشرعي في مورد، وجب اتباعه وحرمت مخالفته، لما تقدم: من اعتبار العلم التفصيلي من غير تقييد بحصوله من منشا خاص، فلا فرق بين من علم تفصيلا ببطلان صلاته بالحدث، او بواحد مردد بين الحدث والاستدبار، او بين ترك ركن وفعل مبطل، او بين فقد شرط من شراءط صلاة نفسه وفقد شرط من شراءط صلاة امامه - بناء علي اعتبار وجود شراءط الامام في علم الماموم -، الي غير ذلك.
# وبالجملة: فلا فرق بين هذا العلم التفصيلي وبين غيره من العلوم التفصيلية.
# الا انه قد وقع (1) في الشرع موارد توهم خلاف ذلك:
# منها: ما حكم به بعض (2) فيما اذا اختلفت الامة علي قولين ولم يكن مع احدهما دليل: من انه يطرح القولان ويرجع الي مقتضي الاصل، فان اطلاقه يشمل ما لو علمنا بمخالفة مقتضي الاصل للحكم الواقعي المعلوم وجوده بين القولين، بل ظاهر كلام الشيخ (رحمه الله) القاءل
# PageV01P079
# بالتخيير (1): هو التخيير الواقعي المعلوم تفصيلا مخالفته لحكم الله الواقعي في الواقعة.
# ومنها: حكم بعض (2) بجواز ارتكاب كلا المشتبهين في الشبهة المحصورة دفعة او تدريجا، فانه قد يءدي الي العلم التفصيلي بالحرمة او النجاسة، كما لو اشتري بالمشتبهين بالميتة جارية، فانا نعلم تفصيلا بطلان البيع في تمام الجارية، لكون بعض ثمنها ميتة، فنعلم تفصيلا بحرمة وطءها، مع ان القاءل بجواز الارتكاب لم يظهر من كلامه اخراج هذه الصورة.
# ومنها: حكم بعض (3) بصحة اءتمام احد واجدي المني في الثوب المشترك بينهما بالاخر، مع ان الماموم يعلم تفصيلا ببطلان صلاته من جهة حدثه او حدث امامه.
# ومنها: حكم الحاكم بتنصيف العين التي تداعاها رجلان، بحيث يعلم صدق احدهما وكذب الاخر، فان لازم ذلك جواز شراء ثالث للنصفين من كل منهما، مع انه يعلم تفصيلا عدم انتقال تمام المال اليه من مالكه الواقعي.
# PageV01P080
# ومنها: حكمهم فيما (1) لو كان لاحد درهم ولاخر (2) درهمان، فتلف احد الدراهم من عند الودعي: ان (3) لصاحب الاثنين واحدا ونصفا وللاخر نصفا (4)، فانه قد يتفق افضاء ذلك الي مخالفة تفصيلية، كما لو اخذ الدرهم المشترك بينهما ثالث، فانه يعلم تفصيلا بعدم انتقاله من مالكه الواقعي اليه.
# ومنها: ما لو اقر بعين لشخص ثم اقر بها لاخر (5)، فانه يغرم للثاني قيمة العين بعد دفعها الي الاول، فانه قد يءدي ذلك الي اجتماع العين والقيمة عند واحد ويبيعهما (6) بثمن واحد، فيعلم عدم انتقال تمام الثمن اليه، لكون بعض مثمنه مال المقر في الواقع.
# ومنها: الحكم بانفساخ العقد المتنازع في تعيين ثمنه او مثمنه علي وجه يقضي فيه بالتحالف، كما لو اختلفا في كون المبيع بالثمن المعين عبدا او جارية، فان رد الثمن الي المشتري بعد التحالف مخالف للعلم التفصيلي بصيرورته ملك البايع ثمنا للعبد او الجارية. وكذا لو اختلفا في كون ثمن الجارية المعينة عشرة دنانير او ماءة درهم، فان الحكم برد
# PageV01P081
# الجارية مخالف للعلم التفصيلي بدخولها في ملك المشتري.
# ومنها: حكم بعضهم (1) بانه (2) لو قال احدهما: بعتك الجارية بماءة، وقال الاخر: وهبتني اياها: انهما (3) يتحالفان وترد الجارية الي صاحبها، مع انا نعلم تفصيلا بانتقالها عن ملك صاحبها الي الاخر.
# الي غير ذلك من الموارد التي يقف عليها المتتبع.
# فلا بد في هذه الموارد من التزام احد امور علي سبيل منع الخلو:
# الاول (4): كون العلم التفصيلي في كل من اطراف الشبهة موضوعا للحكم، بان يقال: ان الواجب الاجتناب عما علم كونه بالخصوص بولا، فالمشتبهان طاهران في الواقع. وكذا المانع للصلاة الحدث المعلوم صدوره تفصيلا من مكلف خاص، فالماموم والامام متطهران في الواقع.
# الثاني: ان الحكم الظاهري في حق كل احد نافذ واقعا في حق الاخر، بان يقال: ان من كانت صلاته بحسب الظاهر صحيحة عند نفسه، فللاخر ان يرتب عليها اثار الصحة الواقعية، فيجوز له الاءتمام به (5). وكذا من حل له اخذ الدار ممن وصل اليه نصفه، اذا لم يعلم
# PageV01P082
# كذبه في الدعوي - بان استند الي بينة، او اقرار، او اعتقاد من القراءن - فانه يملك هذا النصف في الواقع، وكذلك اذا اشتري النصف الاخر، فيثبت ملكه للنصفين في الواقع. وكذا الاخذ ممن وصل اليه نصف الدرهم في مسالة الصلح، و (1) مسالتي التحالف.
# الثالث: ان يلتزم:
# بتقييد الاحكام المذكورة بما اذا لم يفض الي العلم التفصيلي بالمخالفة، والمنع مما يستلزم المخالفة المعلومة تفصيلا، كمسالة اختلاف الامة علي قولين.
# وحمل اخذ المبيع في مسالتي التحالف علي كونه تقاصا شرعيا قهريا عما يدعيه من الثمن، او انفساخ البيع بالتحالف من اصله، او من حينه.
# وكون اخذ نصف الدرهم مصالحة قهرية.
# وعليك بالتامل في دفع الاشكال عن كل مورد باحد الامور المذكورة، فان اعتبار العلم التفصيلي بالحكم الواقعي وحرمة مخالفته مما لا يقبل التخصيص باجماع او نحوه.
# اذا عرفت هذا، فلنعد الي حكم مخالفة العلم الاجمالي، فنقول:
# مخالفة الحكم المعلوم بالاجمال يتصور علي وجهين:
# الاول (2): مخالفته من حيث الالتزام، كالالتزام باباحة وطء المراة المرددة بين من حرم وطءها بالحلف ومن وجب وطءها به مع اتحاد
# PageV01P083
# زماني الوجوب والحرمة، وكالالتزام باباحة موضوع كلي مردد امره بين الوجوب والتحريم مع عدم كون احدهما المعين تعبديا يعتبر فيه قصد الامتثال، فان المخالفة في المثالين ليست (1) من حيث العمل، لانه لا يخلو من الفعل الموافق للوجوب والترك الموافق للحرمة، فلا قطع بالمخالفة الا من حيث الالتزام باباحة الفعل.
# الثاني: مخالفته من حيث العمل، كترك الامرين اللذين يعلم بوجوب احدهما، وارتكاب فعلين يعلم بحرمة احدهما، فان المخالفة هنا من حيث العمل.
# وبعد ذلك، نقول (2):
# اما المخالفة الغير العملية، فالظاهر جوازها في الشبهة الموضوعية والحكمية معا، سواء كان الاشتباه والترديد بين حكمين لموضوع واحد كالمثالين المتقدمين، او بين حكمين لموضوعين، كطهارة البدن وبقاء الحدث لمن توضا غفلة بماءع مردد بين الماء والبول.
# اما في الشبهة الموضوعية، فلان الاصل في الشبهة الموضوعية انما يخرج مجراه عن موضوع التكليفين، فيقال: الاصل عدم تعلق الحلف بوطء هذه وعدم تعلق الحلف بترك وطءها، فتخرج المراة بذلك عن موضوع حكمي التحريم والوجوب، فيحكم (3) بالاباحة، لاجل الخروج عن موضوع الوجوب والحرمة، لا لاجل طرحهما. وكذا الكلام في
# PageV01P084
# الحكم بطهارة البدن وبقاء الحدث في الوضوء بالماءع المردد.
# واما الشبهة الحكمية، فلان الاصول الجارية فيها وان لم تخرج مجراها عن موضوع الحكم الواقعي، بل كانت منافية لنفس الحكم (1) - كاصالة الاباحة مع العلم بالوجوب او الحرمة، فان الاصول في هذه منافية لنفس الحكم الواقعي المعلوم اجمالا، لا مخرجة عن موضوعه - الا ان الحكم الواقعي المعلوم اجمالا لا يترتب عليه اثر الا وجوب الاطاعة وحرمة المعصية (2)، والمفروض انه لا يلزم من اعمال الاصول مخالفة عملية له ليتحقق المعصية.
# ووجوب الالتزام بالحكم الواقعي مع قطع النظر عن العمل غير ثابت، لان الالتزام بالاحكام الفرعية انما يجب مقدمة للعمل، وليست كالاصول الاعتقادية يطلب فيها الالتزام والاعتقاد من حيث الذات.
# ولو فرض ثبوت الدليل - عقلا او نقلا - علي وجوب الالتزام بحكم الله الواقعي، لم ينفع، لان (3) الاصول تحكم في مجاريها بانتفاء الحكم الواقعي، فهي - كالاصول في الشبهة الموضوعية - مخرجة لمجاريها عن موضوع ذلك الحكم، اعني وجوب الاخذ (4) بحكم الله.
# PageV01P085
# هذا، ولكن التحقيق: انه لو ثبت هذا التكليف - اعني وجوب الاخذ بحكم الله والالتزام به (1) مع قطع النظر عن العمل - لم تجر الاصول، لكونها موجبة للمخالفة العملية للخطاب التفصيلي اعني وجوب الالتزام بحكم الله، وهو (2) غير جاءز حتي في الشبهة الموضوعية - كما سيجء (3) - فيخرج عن المخالفة الغير العملية.
# فالحق: منع فرض قيام الدليل علي وجوب الالتزام بما جاء به الشارع (4).
# فالتحقيق (5): ان طرح (6) الحكم الواقعي ولو كان معلوما تفصيلا ليس محرما الا من حيث كونها معصية دل العقل علي قبحها واستحقاق العقاب بها (7)، فاذا فرض العلم تفصيلا بوجوب شء (8) فلم يلتزم به المكلف الا انه (9) فعله لا لداعي الوجوب، لم يكن عليه شء. نعم، لو
# PageV01P086
# اخذ في ذلك الفعل نية (1) القربة، فالاتيان به لا للوجوب مخالفة عملية ومعصية، لترك المامور به، ولذا قيدنا الوجوب والتحريم في صدر المسالة (2) بغير ما علم كون احدهما المعين تعبديا (3).
# فاذا كان هذا حال العلم التفصيلي، فاذا علم اجمالا بحكم مردد بين الحكمين، وفرضنا اجراء الاصل في نفي الحكمين اللذين علم بكون احدهما حكم الشارع، والمفروض ايضا عدم مخالفتهما (4) في العمل، فلا معصية ولا قبح، بل وكذلك لو فرضنا عدم جريان الاصل، لما عرفت من ثبوت ذلك في العلم التفصيلي (5).
# فملخص الكلام: ان المخالفة من حيث الالتزام ليست مخالفة، ومخالفة الاحكام الفرعية انما هي في العمل، ولا عبرة بالالتزام وعدمه.
# ويمكن ان يقرر دليل الجواز بوجه اخصر، وهو: انه لو وجب الالتزام:
# فان كان باحدهما المعين واقعا فهو تكليف من غير بيان، ولا يلتزمه احد (6).
# PageV01P087
# وان كان باحدهما المخير فيه (1) فهذا لا يمكن ان يثبت بذلك الخطاب الواقعي المجمل، فلا بد له من خطاب اخر عقلي او نقلي (2)، وهو - مع انه لا دليل عليه - غير معقول، لان الغرض من هذا الخطاب المفروض كونه توصليا، حصول مضمونه - اعني ايقاع الفعل او الترك تخييرا - وهو حاصل من دون الخطاب التخييري، فيكون الخطاب طلبا للحاصل، وهو محال.
# الا ان يقال: ان المدعي للخطاب التخييري انما يدعي ثبوته بان يقصد منه التعبد باحد الحكمين، لا مجرد حصول مضمون احد الخطابين الذي هو حاصل، فينحصر دفعه حينءذ بعدم (3) الدليل، فافهم (4).
# واما دليل (5) وجوب الالتزام بما جاء به النبي (صلي الله عليه واله) فلا يثبت الا الالتزام بالحكم الواقعي علي ما هو عليه، لا الالتزام باحدهما تخييرا عند الشك (6)، فافهم (7).
# PageV01P088
# ولكن الظاهر من جماعة من الاصحاب (1) - في مسالة الاجماع المركب -: اطلاق القول بالمنع عن الرجوع الي حكم علم عدم كونه حكم الامام (عليه السلام) في الواقع، وعليه بنوا عدم جواز الفصل فيما علم كون الفصل فيه طرحا لقول الامام (عليه السلام).
# نعم، صرح غير واحد من المعاصرين (2) - في تلك المسالة - فيما اذا اقتضي الاصلان حكمين يعلم بمخالفة احدهما للواقع، بجواز العمل بكليهما، وقاسه بعضهم (3) علي العمل بالاصلين المتنافيين في الموضوعات.
# لكن القياس في غير محله، لما تقدم: من ان الاصول في الموضوعات حاكمة علي ادلة التكليف، فان البناء علي عدم تحريم المراة لاجل البناء - بحكم الاصل - علي عدم تعلق الحلف بترك وطءها، فهي
# PageV01P089
# خارجة عن موضوع الحكم بتحريم وطء من حلف علي ترك وطءها.
# وكذا الحكم بعدم وجوب وطءها لاجل البناء علي عدم الحلف علي وطءها، فهي خارجة عن موضوع الحكم بوجوب وطء من حلف علي وطءها. وهذا بخلاف الشبهة الحكمية، فان الاصل فيها معارض لنفس الحكم المعلوم بالاجمال، وليس مخرجا لمجراه عن موضوعه حتي لا ينافيه جعل (1) الشارع.
# لكن هذا المقدار من الفرق غير مجد، اذ اللازم من منافاة الاصول لنفس الحكم الواقعي، حتي مع العلم التفصيلي ومعارضتها له، هو كون العمل بالاصول موجبا لطرح الحكم الواقعي من حيث الالتزام، فاذا فرض جواز ذلك - لان العقل والنقل (2) لم يدلا (3) الا علي حرمة المخالفة العملية - فليس الطرح من حيث الالتزام مانعا عن اجراء الاصول المتنافية في الواقع.
# ولا يبعد حمل اطلاق كلمات العلماء في عدم جواز طرح قول الامام (عليه السلام) في مسالة الاجماع، علي طرحه من حيث العمل، اذ هو المسلم المعروف من طرح قول الحجة، فراجع كلماتهم فيما اذا اختلفت الامة علي قولين ولم يكن مع احدهما دليل، فان ظاهر الشيخ (رحمه الله) (4) الحكم بالتخيير الواقعي، وظاهر المنقول عن بعض طرحهما والرجوع الي
# PageV01P090
# الاصل (1)، ولا ريب ان في كليهما طرحا للحكم الواقعي، لان التخيير الواقعي كالاصل حكم ثالث.
# نعم، ظاهرهم في مسالة " دوران الامر بين الوجوب والتحريم ":
# الاتفاق علي عدم الرجوع الي الاباحة، وان اختلفوا بين قاءل بالتخيير (2)، وقاءل بتعيين الاخذ بالحرمة (3).
# والانصاف : انه لا يخلو عن قوة، لان المخالفة العملية التي لا تلزم في المقام هي المخالفة دفعة و (4) في واقعة (5)، واما المخالفة تدريجا و (6) في واقعتين فهي لازمة البتة، والعقل كما يحكم بقبح المخالفة دفعة عن قصد وعمد (7)، كذلك يحكم بحرمة المخالفة في واقعتين تدريجا عن قصد اليها من غير تعبد (8) بحكم ظاهري عند كل واقعة، وحينءذ فيجب بحكم العقل الالتزام بالفعل او الترك، اذ في عدمه ارتكاب لما هو مبغوض للشارع يقينا عن قصد.
# وتعدد الواقعة انما يجدي مع الاذن من الشارع عند كل واقعة،
# PageV01P091
# كما في تخيير الشارع للمقلد بين قولي المجتهدين تخييرا مستمرا يجوز معه الرجوع عن احدهما الي الاخر، واما مع عدمه فالقادم علي ما هو مبغوض للشارع يستحق عقلا العقاب علي ارتكاب ذلك المبغوض، اما لو التزم باحد الاحتمالين قبح عقابه علي مخالفة الواقع لو اتفقت.
# ويمكن استفادة الحكم ايضا من فحوي اخبار التخيير عند التعارض.
# لكن هذا الكلام لا يجري في الشبهة الواحدة التي لم تتعدد فيها الواقعة حتي تحصل المخالفة العملية تدريجا، فالمانع في الحقيقة هي المخالفة العملية القطعية ولو تدريجا مع عدم التعبد بدليل ظاهري، فتامل جدا (1).
# هذا كله في المخالفة القطعية للحكم المعلوم اجمالا من حيث الالتزام، بان لا يلتزم به او يلتزم بعدمه في مرحلة الظاهر اذا اقتضت الاصول ذلك (2).
# PageV01P092
# واما المخالفة العملية:
# فان كانت لخطاب تفصيلي، فالظاهر عدم جوازها، سواء كانت في الشبهة الموضوعية، كارتكاب الاناءين المشتبهين المخالف لقول الشارع:
# " اجتنب عن النجس "، و (1) كترك القصر والاتمام في موارد اشتباه الحكم، لان ذلك معصية لذلك الخطاب، لان المفروض وجوب الاجتناب عن النجس الموجود بين الاناءين، ووجوب صلاة الظهر والعصر - مثلا - قصرا او اتماما (2)، وكذا لو قال: اكرم زيدا، واشتبه بين شخصين، فان ترك اكرامهما معصية.
# فان قلت: اذا اجرينا اصالة الطهارة في كل من الاناءين واخرجناهما عن موضوع النجس بحكم الشارع، فليس في ارتكابهما - بناء علي طهارة كل منهما - مخالفة لقول الشارع: " اجتنب عن النجس ".
# قلت: اصالة الطهارة في كل منهما بالخصوص انما يوجب جواز ارتكابه من حيث هو، واما الاناء النجس الموجود بينهما فلا اصل يدل علي طهارته، لانه نجس يقينا، فلا بد اما من اجتنابهما، تحصيلا للموافقة القطعية، واما ان يجتنب احدهما، فرارا عن المخالفة القطعية، علي الاختلاف المذكور في محله (3).
# PageV01P093
# هذا، مع ان حكم الشارع بخروج مجري الاصل عن موضوع التكليف الثابت بالادلة الاجتهادية لا معني له الا رفع حكم ذلك الموضوع، فمرجع اصالة الطهارة الي عدم وجوب الاجتناب المخالف لقوله: " اجتنب عن النجس "، فافهم (1).
# وان كانت المخالفة مخالفة لخطاب مردد بين خطابين - كما اذا علمنا بنجاسة هذا الماءع او بحرمة هذه المراة، او علمنا بوجوب الدعاء عند رءية هلال شهر (2) رمضان او بوجوب الصلاة عند ذكر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) - ففي المخالفة القطعية حينءذ وجوه:
# احدها: الجواز مطلقا، لان المردد بين الخمر والاجنبية لم يقع النهي عنه في خطاب من الخطابات الشرعية حتي يحرم ارتكابه، وكذا المردد بين الدعاء والصلاة، فان الاطاعة والمعصية عبارة عن موافقة الخطابات التفصيلية ومخالفتها.
# الثاني: عدم الجواز مطلقا، لان مخالفة الشارع قبيحة عقلا مستحقة للذم عليها، ولا يعذر فيها الا الجاهل بها.
# الثالث: الفرق بين الشبهة في الموضوع والشبهة في الحكم، فيجوز في الاولي دون الثانية (3)، لان المخالفة القطعية في الشبهات الموضوعية فوق حد الاحصاء، بخلاف الشبهات الحكمية، كما يظهر من كلماتهم في مساءل الاجماع المركب.
# PageV01P094
# وكان الوجه ما تقدم: من ان الاصول في الموضوعات تخرج مجاريها عن موضوعات ادلة التكليف، بخلاف الاصول في الشبهات الحكمية، فانها منافية لنفس الحكم الواقعي المعلوم اجمالا.
# وقد عرفت ضعف ذلك، وان مرجع الاخراج الموضوعي الي رفع الحكم المترتب (1) علي ذلك، فيكون الاصل في الموضوع في الحقيقة منافيا لنفس الدليل الواقعي، الا انه حاكم عليه لا معارض له، فافهم.
# الرابع: الفرق بين كون الحكم المشتبه في موضوعين واحدا بالنوع - كوجوب احد الشيءين - وبين اختلافه، كوجوب الشء وحرمة اخر.
# والوجه في ذلك: ان الخطابات في الواجبات الشرعية باسرها في حكم خطاب واحد بفعل الكل ، فترك البعض معصية عرفا، كما لو قال المولي: افعل كذا وكذا وكذا، فانه بمنزلة افعلها جميعا، فلا فرق في العصيان بين ترك واحد منها معينا او واحد غير معين عنده.
# نعم، في وجوب الموافقة القطعية بالاتيان بكل واحد من المحتملين كلام اخر مبني علي: ان مجرد العلم بالحكم الواقعي يقتضي البراءة اليقينية (2) عنه، او يكتفي باحدهما، حذرا عن المخالفة القطعية التي هي بنفسها مذمومة عند العقلاء ويعد (3) معصية عندهم وان لم يلتزموا الامتثال اليقيني لخطاب مجمل.
# PageV01P095
# والاقوي من هذه الوجوه: هو الوجه الثاني، ثم الاول، ثم الثالث.
# هذا كله في اشتباه الحكم من حيث الفعل المكلف به.
# واما الكلام في اشتباهه من حيث الشخص المكلف بذلك الحكم، فقد عرفت انه:
# يقع تارة في الحكم الثابت لموضوع واقعي مردد بين شخصين، كاحكام الجنابة المتعلقة بالجنب المردد بين واجدي المني.
# وقد يقع في الحكم الثابت لشخص من جهة تردده بين موضوعين، كحكم الخنثي المردد بين الذكر والانثي.
# اما الكلام في الاول، فمحصله:
# ان مجرد تردد التكليف بين شخصين لا يوجب علي احدهما شيءا، اذ العبرة في الاطاعة والمعصية بتعلق الخطاب بالمكلف الخاص، فالجنب (1) المردد بين شخصين غير مكلف بالغسل وان ورد من الشارع:
# انه يجب الغسل علي كل جنب، فان كلا منهما شاك في توجه هذا الخطاب اليه، فيقبح عقاب واحد من الشخصين يكون جنبا بمجرد هذا الخطاب الغير المتوجه (2) اليه.
# نعم، لو اتفق لاحدهما او لثالث علم بتوجه خطاب (3) اليه دخل في اشتباه متعلق التكليف الذي تقدم حكمه باقسامه.
# PageV01P096
# ولا باس بالاشارة الي بعض فروع المسالة، ليتضح انطباقها علي ما تقدم في العلم الاجمالي بالتكليف.
# فمنها: حمل احدهما الاخر وادخاله في المسجد للطواف او لغيره، بناء علي تحريم ادخال الجنب او ادخال النجاسة الغير المتعدية:
# فان قلنا: ان الدخول والادخال متحققان بحركة واحدة، دخل في المخالفة (1) المعلومة تفصيلا وان تردد بين كونه من جهة الدخول او الادخال.
# وان جعلناهما متغايرين في الخارج كما في الذهن:
# فان جعلنا الدخول والادخال راجعين الي عنوان محرم واحد - وهو القدر المشترك بين ادخال النفس وادخال الغير - كان من المخالفة المعلومة للخطاب التفصيلي، نظير ارتكاب المشتبهين بالنجس.
# وان جعلنا كلا منهما عنوانا مستقلا، دخل في المخالفة للخطاب المعلوم بالاجمال الذي عرفت فيه الوجوه المتقدمة.
# وكذا من جهة دخول المحمول واستءجاره الحامل - مع قطع النظر عن حرمة الدخول والادخال عليه او فرض عدمها (2) -، حيث انه علم (3) اجمالا بصدور احد المحرمين: اما دخول المسجد جنبا (4)، او استءجار جنب للدخول في المسجد.
# PageV01P097
# الا ان يقال بان الاستءجار تابع لحكم الاجير، فاذا لم يكن (1) في تكليفه محكوما بالجنابة وابيح له الدخول في المسجد، صح استءجار الغير له.
# ومنها: اقتداء الغير بهما في صلاة او صلاتين:
# فان قلنا بان عدم جواز الاقتداء من احكام الجنابة الواقعية، كان الاقتداء بهما في صلاة واحدة موجبا للعلم التفصيلي ببطلان الصلاة، والاقتداء بهما في صلاتين من قبيل ارتكاب الاناءين، والاقتداء باحدهما في صلاة واحدة كارتكاب احد الاناءين.
# وان قلنا: انه يكفي في جواز الاقتداء عدم جنابة الشخص في حكم نفسه، صح الاقتداء في صلاة فضلا عن صلاتين، لانهما طاهران بالنسبة الي حكم الاقتداء.
# والاقوي: هو الاول، لان الحدث مانع واقعي لا علمي.
# نعم، لا اشكال في استءجارهما لكنس المسجد فضلا عن استءجار احدهما، لان صحة الاستءجار تابعة لاباحة الدخول لهما لا للطهارة الواقعية، والمفروض اباحته لهما.
# وقس علي ما ذكرنا جميع ما يرد عليك، مميزا بين الاحكام المتعلقة بالجنب من حيث الحدث الواقعي، وبين الاحكام المتعلقة بالجنب من حيث انه مانع ظاهري للشخص المتصف به.
# واما الكلام في الخنثي:
# فيقع تارة في معاملتها مع غيرها من معلوم الذكورية والانوثية او
# PageV01P098
# مجهولهما، وحكمها بالنسبة الي التكاليف المختصة بكل من الفريقين، وتارة في معاملة الغير معها. وحكم الكل يرجع الي ما ذكرنا في الاشتباه المتعلق بالمكلف به (1).
# اما معاملتها مع الغير، فمقتضي القاعدة احترازها عن غيرها مطلقا، للعلم الاجمالي بحرمة نظرها الي احدي الطاءفتين، فتجتنب عنهما مقدمة.
# وقد يتوهم: ان ذلك من باب الخطاب الاجمالي، لان الذكور مخاطبون بالغض عن الاناث وبالعكس، والخنثي شاك في دخوله في احد الخطابين.
# والتحقيق: هو الاول، لانه علم تفصيلا بتكليفه بالغض عن احدي الطاءفتين، ومع العلم التفصيلي لا عبرة باجمال الخطاب، كما تقدم في الدخول والادخال في المسجد لواجدي المني.
# مع انه يمكن ارجاع الخطابين الي خطاب واحد، وهو تحريم نظر كل انسان الي كل بالغ لا يماثله في الذكورية والانوثية عدا من يحرم نكاحه.
# ولكن يمكن ان يقال: ان الكف عن النظر الي ما عدا المحارم مشقة عظيمة، فلا يجب الاحتياط فيه، بل العسر فيه اولي من الشبهة الغير المحصورة.
# او يقال: ان رجوع الخطابين الي خطاب واحد في حرمة المخالفة القطعية، لا في وجوب الموافقة القطعية، فافهم.
# PageV01P099
# وهكذا حكم لباس الخنثي، حيث انه يعلم اجمالا بحرمة واحد من مختصات الرجال كالمنطقة والعمامة او مختصات النساء عليه، فيجتنب عنهما.
# واما حكم ستارته في الصلاة: فيجتنب الحرير ويستر جميع بدنه.
# واما حكم الجهر والاخفات:
# فان قلنا بكون الاخفات في العشاءين والصبح رخصة للمراة جهر الخنثي بهما (1).
# وان قلنا: انه عزيمة لها فالتخيير ان قام الاجماع علي عدم وجوب تكرار الصلاة في حقها.
# وقد يقال بالتخيير مطلقا (2)، من جهة ما ورد: من ان الجاهل في (3) الجهر (4) والاخفات معذور (5).
# وفيه - مضافا الي ان النص انما دل علي معذورية الجاهل بالنسبة الي لزوم الاعادة لو خالف الواقع، واين هذا من تخيير الجاهل من اول الامر بينهما؟ بل الجاهل لو جهر او اخفت مترددا بطلت صلاته، اذ يجب عليه الرجوع الي العلم او العالم -: ان الظاهر من الجهل في الاخبار غير هذا الجهل.
# PageV01P100
# واما تخيير قاضي الفريضة المنسية من (1) الخمس في ثلاثية ورباعية وثناءية، فانما هو بعد ورود النص بالاكتفاء (2) بالثلاث (3)، المستلزم لالغاء الجهر والاخفات بالنسبة اليه، فلا دلالة فيه علي تخيير الجاهل بالموضوع مطلقا.
# واما معاملة الغير معها، فقد يقال بجواز نظر كل من الرجل والمراة اليها، لكونها شبهة في الموضوع، والاصل الاباحة (4).
# وفيه: ان عموم وجوب الغض علي المءمنات الا عن نساءهن او الرجال المذكورين في الاية (5)، يدل علي وجوب الغض عن الخنثي، ولذا حكم في جامع المقاصد بتحريم نظر الطاءفتين اليها، كتحريم نظرها اليهما (6)، بل ادعي سبطه الاتفاق علي ذلك (7)، فتامل جدا (8).
# ثم ان جميع ما ذكرنا انما هو في غير النكاح. واما التناكح، فيحرم بينه وبين غيره قطعا، فلا يجوز له تزويج امراة، لاصالة عدم ذكوريته - بمعني عدم ترتب اثر الذكورية من جهة النكاح ووجوب
# PageV01P101
# حفظ الفرج الا عن الزوجة وملك اليمين (1) - ولا التزوج (2) برجل، لاصالة عدم كونه امراة، كما صرح به الشهيد (3)، لكن ذكر الشيخ مسالة فرض الوارث الخنثي المشكل زوجا او زوجة (4)، فافهم (5).
# هذا تمام الكلام في اعتبار العلم.
# PageV01P102
# [المقصد الثاني] [في] [الظن] PageV01P103
# المقصد الثاني في الظن والكلام فيه يقع في مقامين:
# احدهما: في امكان التعبد به عقلا، والثاني: في وقوعه عقلا او شرعا.
# اما الاول (1) فاعلم: ان المعروف هو امكانه، ويظهر من الدليل المحكي (2) عن ابن قبة (3) - في استحالة العمل بخبر الواحد -: عموم المنع لمطلق الظن، فانه استدل علي مذهبه بوجهين:
# الاول: انه لو جاز التعبد بخبر الواحد في الاخبار عن النبي (صلي الله عليه واله) لجاز التعبد به في الاخبار عن الله تعالي، والتالي باطل اجماعا.
# والثاني: ان العمل به موجب لتحليل الحرام وتحريم الحلال،
# PageV01P105
# اذ لا يءمن ان يكون ما اخبر بحليته حراما وبالعكس.
# وهذا الوجه - كما تري - جار في مطلق الظن، بل في مطلق الامارة الغير العلمية وان لم يفد الظن.
# واستدل المشهور علي الامكان: بانا نقطع بانه لا يلزم من التعبد به محال (1).
# وفي هذا التقرير نظر، اذ القطع بعدم لزوم المحال في الواقع موقوف علي احاطة العقل (2) بجميع الجهات المحسنة والمقبحة وعلمه (3) بانتفاءها، وهو غير حاصل فيما نحن فيه.
# فالاولي ان يقرر هكذا: انا لا نجد في عقولنا بعد التامل ما يوجب الاستحالة، وهذا طريق يسلكه العقلاء في الحكم بالامكان.
# والجواب عن دليله الاول: ان الاجماع انما قام علي عدم الوقوع، لا علي الامتناع.
# مع ان عدم الجواز قياسا علي الاخبار عن الله تعالي - بعد تسليمه (4) - انما (5) هو فيما اذا بني تاسيس الشريعة اصولا و (6) فروعا علي
# PageV01P106
# العمل بخبر الواحد (1)، لا مثل (2) ما نحن فيه مما ثبت اصل الدين وجميع فروعه بالادلة القطعية، لكن عرض اختفاءها (3) من جهة العوارض و (4) اخفاء الظالمين للحق.
# واما دليله الثاني، فقد اجيب عنه (5):
# تارة: بالنقض بالامور الكثيرة الغير المفيدة للعلم، كالفتوي والبينة واليد، بل القطع ايضا، لانه قد يكون جهلا مركبا.
# واخري: بالحل، بانه ان اريد تحريم الحلال الظاهري او عكسه فلا نسلم لزومه، وان اريد تحريم الحلال الواقعي ظاهرا فلا نسلم امتناعه.
# والاولي ان يقال: انه ان اراد امتناع التعبد (6) بالخبر في المسالة التي انسد فيها باب العلم بالواقع، فلا يعقل المنع عن العمل به، فضلا عن امتناعه، اذ مع فرض عدم التمكن من العلم بالواقع اما ان يكون للمكلف حكم في تلك الواقعة، واما ان لا يكون له فيها حكم، كالبهاءم والمجانين.
# PageV01P107
# فعلي الاول، فلا مناص عن ارجاعه الي ما لا يفيد العلم من الاصول او الامارات الظنية التي منها خبر (1) الواحد.
# وعلي الثاني، يلزم ترخيص فعل الحرام الواقعي وترك الواجب الواقعي، وقد فر المستدل منهما.
# فان التزم ان مع عدم التمكن من العلم لا وجوب ولا تحريم، لان الواجب والحرام ما علم بطلب فعله او تركه.
# قلنا: فلا يلزم من التعبد بالخبر تحليل حرام او عكسه.
# وكيف كان: فلا نظن بالمستدل ارادة الامتناع في هذا الفرض، بل الظاهر انه يدعي الانفتاح، لانه اسبق من السيد واتباعه الذين ادعوا انفتاح باب العلم.
# ومما ذكرنا ظهر: انه لا مجال للنقض عليه بمثل الفتوي، لان المفروض انسداد باب العلم علي المستفتي، وليس له شء ابعد من تحريم الحلال وتحليل الحرام من العمل بقول المفتي، حتي انه لو تمكن من الظن الاجتهادي فالاكثر علي عدم جواز العمل بفتوي الغير (2).
# وكذلك نقضه بالقطع مع احتمال كونه في الواقع جهلا مركبا، فان باب هذا الاحتمال منسد علي القاطع.
# وان اراد الامتناع مع انفتاح باب العلم والتمكن منه في مورد العمل بالخبر، فنقول:
# ان التعبد بالخبر حينءذ يتصور علي وجهين:
# PageV01P108
# احدهما (1): ان يجب العمل به لمجرد كونه طريقا الي الواقع وكاشفا ظنيا عنه، بحيث لم يلاحظ فيه مصلحة سوي الكشف عن الواقع، كما قد يتفق ذلك حين انسداد باب العلم وتعلق الغرض باصابة الواقع، فان الامر بالعمل بالظن الخبري او غيره لا يحتاج الي مصلحة سوي كونه كاشفا ظنيا عن الواقع.
# الثاني: ان يجب العمل به لاجل انه يحدث فيه - بسبب قيام تلك الامارة - مصلحة راجحة علي المصلحة الواقعية التي تفوت عند مخالفة تلك الامارة للواقع، كان يحدث في صلاة الجمعة - بسبب اخبار العادل بوجوبها - مصلحة راجحة علي المفسدة في فعلها علي تقدير حرمتها واقعا.
# اما ايجاب العمل بالخبر علي الوجه الاول، فهو وان كان في نفسه قبيحا مع فرض انفتاح باب العلم - لما ذكره المستدل من تحريم الحلال وتحليل الحرام - لكن لا يمتنع ان يكون الخبر اغلب مطابقة للواقع في نظر الشارع من الادلة القطعية التي يستعملها المكلف للوصول الي الحرام والحلال الواقعيين، او يكونا متساويين في نظره من حيث الايصال الي الواقع.
# الا ان يقال: ان هذا رجوع الي فرض انسداد باب العلم والعجز عن الوصول الي الواقع، اذ ليس المراد انسداد باب الاعتقاد ولو كان جهلا مركبا، كما تقدم سابقا (2).
# PageV01P109
# فالاولي: الاعتراف بالقبح مع فرض التمكن من الواقع.
# واما وجوب العمل بالخبر علي الوجه الثاني، فلا قبح فيه اصلا، كما لا يخفي.
# قال في النهاية في هذا المقام - تبعا للشيخ (قدس سره) في العدة -: ان الفعل الشرعي انما يجب لكونه مصلحة، ولا يمتنع ان يكون مصلحة اذا فعلناه ونحن علي صفة مخصوصة، وكوننا ظانين بصدق الراوي صفة من صفاتنا، فدخلت في جملة احوالنا التي يجوز كون الفعل عندها مصلحة (1)، انتهي موضع الحاجة.
# فان قلت: ان هذا انما يوجب التصويب، لان المفروض علي هذا ان في صلاة الجمعة التي اخبر بوجوبها مصلحة راجحة علي المفسدة الواقعية، فالمفسدة الواقعية سليمة عن المعارض الراجح بشرط عدم اخبار العادل بوجوبها، وبعد الاخبار يضمحل المفسدة، لعروض المصلحة الراجحة، فلو ثبت مع هذا الوصف تحريم ثبت بغير مفسدة توجبه، لان الشرط في ايجاب المفسدة له خلوها عن معارضة المصلحة الراجحة، فيكون اطلاق الحرام الواقعي حينءذ بمعني انه حرام لولا الاخبار، لا انه حرام بالفعل ومبغوض واقعا، فالموجود بالفعل في هذه الواقعة عند الشارع ليس الا المحبوبية والوجوب، فلا يصح اطلاق الحرام علي ما فيه المفسدة المعارضة بالمصلحة الراجحة عليها.
# ولو فرض صحته فلا يوجب ثبوت حكم شرعي مغاير للحكم المسبب عن المصلحة الراجحة.
# PageV01P110
# والتصويب وان لم ينحصر في هذا المعني، الا ان الظاهر بطلانه ايضا، كما اعترف به العلامة في النهاية في مسالة التصويب (1)، واجاب به صاحب المعالم - في تعريف الفقه (2) - عن قول العلامة: بان ظنية الطريق لا تنافي قطعية الحكم.
# قلت: لو سلم كون هذا تصويبا مجمعا علي بطلانه واغمضنا النظر (3) عما سيجء من عدم كون ذلك تصويبا (4)، كان الجواب به عن ابن قبة من جهة انه امر ممكن غير مستحيل، وان لم يكن واقعا لاجماع او غيره، وهذا المقدار يكفي في رده.
# الا ان يقال: ان كلامه (قدس سره) بعد الفراغ عن بطلان التصويب، كما هو ظاهر استدلاله: من تحليل الحرام الواقعي (5).
# PageV01P111
# [التعبد بالامارات غير العلمية] (1) وحيث انجر الكلام الي التعبد بالامارات الغير العلمية، فنقول في توضيح هذا المرام وان كان خارجا عن محل الكلام: ان ذلك يتصور علي وجهين:
# الاول: ان يكون ذلك من باب مجرد الكشف عن الواقع، فلا يلاحظ في التعبد بها الا الايصال الي الواقع، فلا مصلحة في سلوك هذا الطريق وراء مصلحة الواقع، كما لو امر المولي عبده عند تحيره في طريق بغداد بسءال الاعراب عن الطريق، غير ملاحظ في ذلك الا كون قول الاعراب موصلا الي الواقع داءما او غالبا، والامر بالعمل (2) في هذا القسم ليس الا للارشاد.
# الثاني: ان يكون ذلك لمدخلية سلوك الامارة في مصلحة العمل (3) وان خالف الواقع، فالغرض ادراك مصلحة سلوك هذا الطريق التي هي مساوية لمصلحة الواقع او ارجح منها.
# اما القسم الاول، فالوجه فيه لا يخلو من امور:
# احدها: كون الشارع العالم بالغيب عالما بدوام موافقة هذه الامارة (4) للواقع وان لم يعلم بذلك المكلف.
# PageV01P112
# الثاني: كونها في نظر الشارع غالب المطابقة.
# الثالث: كونها في نظره اغلب مطابقة من العلوم الحاصلة للمكلف بالواقع، لكون اكثرها في نظر الشارع جهلا مركبا.
# والوجه الاول والثالث يوجبان الامر بسلوك الامارة ولو مع تمكن المكلف من الاسباب المفيدة للقطع. والثاني لا يصح الا مع تعذر باب العلم، لان تفويت الواقع علي المكلف - ولو في النادر - من دون تداركه بشء، قبيح.
# واما القسم الثاني، فهو علي وجوه:
# احدها: ان يكون الحكم - مطلقا (1) - تابعا لتلك الامارة، بحيث لا يكون في حق الجاهل - مع قطع النظر عن وجود هذه الامارة وعدمها - حكم، فتكون الاحكام الواقعية مختصة في الواقع بالعالمين بها، والجاهل - مع قطع النظر عن قيام امارة عنده علي حكم العالمين - لا حكم له او محكوم بما يعلم الله ان الامارة تءدي اليه، وهذا تصويب باطل عند اهل الصواب من التخطءة (2)، وقد تواتر بوجود الحكم المشترك بين العالم والجاهل الاخبار والاثار (3).
# PageV01P113
# الثاني: ان يكون الحكم الفعلي تابعا لهذه الامارة، بمعني: ان لله في كل واقعة حكما يشترك فيه العالم والجاهل لولا قيام الامارة علي خلافه، بحيث يكون قيام الامارة المخالفة مانعا عن فعلية ذلك الحكم، لكون مصلحة سلوك هذه الامارة غالبة علي مصلحة الواقع، فالحكم الواقعي فعلي في حق غير الظان بخلافه، وشاني في حقه، بمعني وجود المقتضي لذلك الحكم لولا الظن علي خلافه.
# وهذا ايضا كالاول في عدم ثبوت الحكم الواقعي للظان بخلافه، لان الصفة المزاحمة بصفة اخري لا تصير منشا للحكم (1)، فلا يقال للكذب النافع: انه قبيح واقعا.
# والفرق بينه وبين الوجه الاول - بعد اشتراكهما في عدم ثبوت الحكم الواقعي (2) للظان بخلافه -: ان العامل بالامارة المطابقة حكمه حكم العالم، ولم يحدث في حقه بسبب ظنه حكم، نعم كان ظنه مانعا عن المانع، وهو الظن بالخلاف.
# الثالث: ان لا يكون للامارة القاءمة علي الواقعة تاثير في الفعل الذي تضمنت الامارة حكمه ولا تحدث فيه مصلحة، الا ان العمل (3)
# PageV01P114
# علي طبق تلك الامارة والالتزام به في مقام العمل علي انه هو الواقع وترتيب (1) الاثار الشرعية المترتبة عليه واقعا، يشتمل علي مصلحة، فاوجبه الشارع.
# ومعني ايجاب العمل علي الامارة: وجوب تطبيق العمل عليها، لا وجوب ايجاد عمل علي طبقها، اذ قد لا تتضمن الامارة الزاما علي المكلف، فاذا تضمنت استحباب شء او وجوبه تخييرا او اباحته (2)، وجب عليه اذا اراد الفعل ان يوقعه علي وجه الاستحباب او الاباحة، بمعني حرمة قصد غيرهما، كما لو قطع بهما (3).
# وتلك المصلحة لا بد ان تكون مما يتدارك بها ما يفوت من مصلحة الواقع لو كان الامر بالعمل به مع التمكن من العلم (4)، والا كان تفويتا لمصلحة الواقع، وهو قبيح، كما عرفت في كلام ابن قبة (5).
# فان قلت: ما الفرق بين هذا الوجه الذي مرجعه الي المصلحة في
# PageV01P115
# العمل (1) بالامارة (2) وترتيب (3) احكام الواقع علي مءداها، وبين الوجه السابق الراجع الي كون قيام الامارة سببا لجعل مءداها (4) علي المكلف؟
# مثلا: اذا فرضنا قيام الامارة علي وجوب صلاة الجمعة مع كون الواجب في الواقع هي الظهر، فان كان في فعل الجمعة مصلحة يتدارك بها ما يفوت بترك صلاة الظهر، فصلاة الظهر في حق هذا الشخص خالية عن المصلحة الملزمة، فلا صفة تقتضي وجوبها الواقعي، فهنا وجوب واحد - واقعا وظاهرا - متعلق (5) بصلاة الجمعة. وان لم تكن في فعل الجمعة صفة كان الامر بالعمل بتلك الامارة قبيحا، لكونه مفوتا للواجب مع التمكن من ادراكه بالعلم.
# فالوجهان مشتركان في اختصاص الحكم الواقعي بغير من قام عنده الامارة علي وجوب صلاة الجمعة، فيرجع الوجه الثالث الي الوجه الثاني، وهو كون الامارة سببا لجعل مءداها هو الحكم الواقعي لا غير وانحصار الحكم في المثال بوجوب (6) صلاة الجمعة، وهو التصويب الباطل.
# قلت: اما رجوع الوجه الثالث الي الوجه الثاني فهو باطل، لان
# PageV01P116
# مرجع جعل مدلول الامارة في حقه - الذي هو مرجع الوجه الثاني - الي ان صلاة الجمعة واجبة (1) عليه واقعا، كالعالم بوجوب صلاة الجمعة، فاذا صلاها فقد فعل الواجب الواقعي، فاذا انكشف مخالفة الامارة للواقع فقد انقلب موضوع الحكم واقعا الي موضوع اخر، كما اذا صار المسافر بعد فعل (2) صلاة القصر حاضرا اذا قلنا بكفاية السفر في اول الوقت لصحة القصر واقعا.
# ومعني وجوب العمل (3) علي طبق الامارة (4): وجوب ترتيب (5) احكام الواقع (6) علي (7) مءداها من دون ان يحدث في الفعل مصلحة علي تقدير مخالفة الواقع - كما يوهمه ظاهر عبارتي العدة والنهاية المتقدمتين (8) - فاذا ادت الي وجوب صلاة الجمعة واقعا، وجب ترتيب احكام الوجوب الواقعي وتطبيق العمل علي وجوبها الواقعي، فان كان في اول الوقت جاز الدخول فيها بقصد الوجوب وجاز تاخيرها، فاذا فعلها جاز له فعل النافلة وان حرمت في وقت الفريضة المفروض كونها في الواقع هي
# PageV01P117
# الظهر، لعدم وجوب الظهر عليه فعلا ورخصته في تركها. وان كان في اخر وقتها حرم تاخيرها والاشتغال بغيرها.
# ثم ان استمر هذا الحكم الظاهري - اعني الترخيص في ترك الظهر الي اخر وقتها - وجب كون الحكم الظاهري بكون ما فعله في اول الوقت هو الواقع - المستلزم لفوت (1) الواقع علي المكلف (2) - مشتملا علي مصلحة يتدارك بها ما فات لاجله من مصلحة الظهر، لءلا يلزم تفويت الواجب الواقعي علي المكلف مع التمكن من اتيانه بتحصيل العلم به.
# وان لم يستمر، بل علم بوجوب الظهر في المستقبل، بطل وجوب العمل علي طبق وجوب صلاة الجمعة واقعا، ووجب العمل علي طبق عدم وجوبه في نفس الامر من اول الامر، لان المفروض عدم حدوث الوجوب النفس الامري، وانما عمل علي طبقه ما دامت امارة الوجوب قاءمة، فاذا فقدت بانكشاف وجوب الظهر وعدم وجوب الجمعة، وجب حينءذ ترتيب ما هو كبري لهذا المعلوم - اعني وجوب الاتيان بالظهر - ونقض اثار وجوب صلاة الجمعة الا ما فات منها، فقد تقدم ان مفسدة فواته متداركة بالحكم الظاهري المتحقق في زمان الفوت.
# فلو فرضنا العلم بعد خروج وقت الظهر، فقد تقدم ان حكم الشارع بالعمل بمءدي الامارة - اللازم منه ترخيص ترك الظهر في الجزء
# PageV01P118
# الاخير - لا بد ان يكون لمصلحة يتدارك بها مفسدة ترك الظهر.
# ثم ان قلنا: ان القضاء فرع صدق الفوت المتوقف علي فوات الواجب من حيث ان فيه مصلحة، لم يجب فيما نحن فيه، لان الواجب وان ترك الا ان مصلحته متداركة، فلا يصدق علي هذا الترك الفوت.
# وان قلنا: انه متفرع علي مجرد ترك الواجب، وجب هنا، لفرض العلم بترك صلاة الظهر مع وجوبها عليه واقعا.
# الا ان يقال: ان غاية ما يلزم في المقام، هي المصلحة في معذورية هذا الجاهل مع تمكنه من العلم ولو كانت لتسهيل الامر علي المكلفين، ولا ينافي ذلك صدق الفوت، فافهم (1).
# ثم ان هذا كله علي ما اخترناه من عدم اقتضاء الامر الظاهري للاجزاء، واضح.
# واما علي القول باقتضاءه له، فقد يشكل (2) الفرق بينه وبين القول بالتصويب، وظاهر شيخنا في تمهيد القواعد استلزام القول بالتخطءة لعدم الاجزاء، قال (قدس سره) (3): من فروع مسالة التصويب والتخطءة، لزوم الاعادة للصلاة بظن القبلة وعدمه (4). وان كان تمثيله لذلك بالموضوعات محل نظر.
# PageV01P119
# فعلم من ذلك: ان ما ذكره من وجوب كون فعل الجمعة مشتملا علي مصلحة تتدارك مفسدة ترك الواجب ومعه يسقط عن الوجوب، ممنوع، لان فعل الجمعة قد لا يستلزم الا ترك الظهر في بعض اجزاء وقته.
# فالعمل علي الامارة معناه: الاذن في الدخول فيها علي قصد الوجوب، والدخول في التطوع بعد فعلها.
# نعم، يجب في الحكم بجواز فعل النافلة اشتماله علي مصلحة تتدارك مفسدة فعل التطوع في وقت الفريضة لو شمل دليله الفريضة الواقعية الماذون في تركها ظاهرا، والا كان جواز التطوع في تلك الحال حكما واقعيا لا ظاهريا.
# واما قولك: انه مع تدارك المفسدة بمصلحة الحكم الظاهري يسقط الوجوب، فممنوع ايضا، اذ قد يترتب علي وجوبه واقعا حكم شرعي وان تدارك مفسدة تركه مصلحة فعل اخر، كوجوب (1) قضاءه اذا علم بعد خروج الوقت بوجوبه واقعا (2).
# وبالجملة: فحال الامر بالعمل بالامارة القاءمة علي حكم شرعي حال الامر بالعمل بالامارة (3) القاءمة علي الموضوع الخارجي، كحياة زيد وموت عمرو ، فكما ان الامر بالعمل (4) في الموضوعات لا يوجب جعل
# PageV01P120
# نفس الموضوع، وانما يوجب جعل احكامه، فيترتب عليه الحكم ما دامت الامارة قاءمة عليه، فاذا فقدت الامارة وحصل العلم بعدم ذلك الموضوع، ترتب عليه في المستقبل جميع احكام عدم ذلك الموضوع من اول الامر، فكذلك حال الامر بالعمل علي الامارة القاءمة علي الحكم.
# وحاصل الكلام: ثبوت الفرق الواضح بين جعل مدلول الامارة حكما واقعيا والحكم بتحققه واقعا عند قيام الامارة، وبين الحكم واقعا بتطبيق العمل علي الحكم الواقعي المدلول عليه بالامارة، كالحكم واقعا بتطبيق العمل علي طبق الموضوع الخارجي الذي قامت عليه الامارة.
# واما قولك (1): ان مرجع تدارك مفسدة مخالفة الحكم الواقعي بالمصلحة الثابتة في العمل علي طبق مءدي الامارة الي التصويب الباطل، نظرا الي خلو الحكم الواقعي حينءذ عن المصلحة الملزمة التي تكون في فوتها المفسدة، ففيه:
# منع كون هذا تصويبا، كيف والمصوبة يمنعون حكم الله في الواقع، فلا يعقل عندهم ايجاب العمل بما جعل طريقا اليه والتعبد بترتيب اثاره في الظاهر، بل التحقيق عد مثل هذا من وجوه الرد علي المصوبة.
# واما ما ذكر (2): من ان الحكم الواقعي اذا كان مفسدة مخالفته متداركة بمصلحة العمل (3) علي طبق الامارة، فلو بقي في الواقع كان حكما بلا صفة، والا ثبت انتفاء الحكم في الواقع، وبعبارة اخري: اذا
# PageV01P121
# فرضنا الشء في الواقع واجبا وقامت امارة علي تحريمه، فان لم يحرم ذلك الفعل لم يجب العمل بالامارة، وان حرم، فان بقي الوجوب لزم اجتماع الحكمين المتضادين، وان انتفي ثبت انتفاء الحكم الواقعي، ففيه:
# ان المراد بالحكم الواقعي الذي يلزم بقاءه، هو الحكم المتعين (1) المتعلق بالعباد (2) الذي يحكي عنه الامارة ويتعلق به العلم او (3) الظن وامر السفراء بتبليغه، وان لم يلزم امتثاله فعلا في حق من قامت عنده امارة علي خلافه، الا انه يكفي في كونه حكمه (4) الواقعي: انه لا يعذر فيه اذا كان عالما به او جاهلا مقصرا، والرخصة في تركه عقلا كما في الجاهل القاصر، او شرعا كمن قامت عنده امارة معتبرة علي خلافه.
# ومما ذكرنا يظهر حال الامارة علي الموضوعات الخارجية، فانها من هذا (5) القسم الثالث.
# والحاصل: ان المراد بالحكم الواقعي، هي (6): مدلولات الخطابات الواقعية الغير المقيدة بعلم المكلفين ولا بعدم قيام الامارة علي خلافها، و (7) لها اثار عقلية وشرعية تترتب عليها عند العلم بها او قيام امارة
# PageV01P122
# حكم الشارع بوجوب البناء علي كون مءداها هو الواقع، نعم هذه ليست احكاما فعلية بمجرد وجودها الواقعي.
# وتلخص من جميع ما ذكرنا: ان ما ذكره ابن قبة - من استحالة التعبد بخبر الواحد او بمطلق الامارة الغير العلمية - ممنوع علي اطلاقه، وانما يقبح (1) اذا ورد التعبد علي بعض الوجوه، كما تقدم تفصيل ذلك.
# ثم انه ربما ينسب الي بعض (2): ايجاب التعبد بخبر الواحد او مطلق الامارة علي الله تعالي، بمعني قبح تركه منه، في مقابل قول ابن قبة.
# فان اراد (3) به وجوب امضاء حكم العقل بالعمل به عند عدم التمكن من العلم وبقاء التكليف، فحسن.
# وان اراد (4) وجوب الجعل بالخصوص في حال الانسداد، فممنوع، اذ جعل الطريق بعد انسداد باب العلم انما يجب عليه اذا لم يكن هناك طريق عقلي وهو الظن، الا ان يكون لبعض الظنون في نظره خصوصية (5).
# وان اراد حكم صورة الانفتاح:
# PageV01P123
# فان اراد وجوب التعبد العيني فهو غلط، لجواز تحصيل العلم معه قطعا.
# وان اراد وجوب التعبد به تخييرا، فهو مما لا يدركه العقل، اذ لا يعلم العقل بوجود مصلحة في الامارة يتدارك بها مصلحة الواقع التي تفوت بالعمل بالامارة.
# اللهم الا ان يكون في تحصيل العلم حرج يلزم في العقل رفع ايجابه بنصب امارة هي اقرب من غيرها الي الواقع او اصح في نظر الشارع من غيره في مقام البدلية عن الواقع، والا فيكفي امضاءه للعمل بمطلق الظن كصورة الانسداد (1).
# PageV01P124
# [المقام الثاني] (1) ثم اذا تبين عدم استحالة تعبد الشارع بغير العلم، وعدم القبح فيه ولا في تركه، فيقع الكلام في المقام الثاني (2) في وقوع التعبد به في الاحكام الشرعية مطلقا، او في الجملة.
# وقبل الخوض في ذلك، لا بد من تاسيس الاصل الذي يكون عليه المعول عند عدم الدليل علي وقوع التعبد بغير العلم مطلقا او في الجملة، فنقول:
# التعبد بالظن الذي لم يدل علي التعبد به دليل، محرم بالادلة الاربعة.
# ويكفي من الكتاب: قوله تعالي: * (قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون) * (3).
# دل علي ان ما ليس باذن من الله من اسناد الحكم الي الشارع، فهو افتراء.
# PageV01P125
# ومن السنة: قوله (عليه السلام) في عداد القضاة من اهل النار: " ورجل قضي بالحق وهو لا يعلم " (1).
# ومن الاجماع: ما ادعاه الفريد البهبهاني في بعض رساءله: من كون عدم الجواز بديهيا عند العوام فضلا عن العلماء (2).
# ومن العقل: تقبيح العقلاء من يتكلف من قبل مولاه بما لا يعلم بوروده عن المولي ولو كان جاهلا (3) مع التقصير.
# نعم، قد يتوهم متوهم: ان الاحتياط من هذا القبيل.
# وهو غلط واضح، اذ فرق بين الالتزام بشء من قبل المولي علي انه منه مع عدم العلم بانه منه، وبين الالتزام باتيانه لاحتمال كونه منه او رجاء كونه منه، وشتان ما بينهما، لان العقل يستقل بقبح الاول وحسن الثاني.
# والحاصل: ان المحرم هو العمل بغير العلم متعبدا به ومتدينا به، واما العمل به من دون تعبد بمقتضاه:
# فان كان لرجاء ادراك الواقع، فهو حسن ما لم يعارضه احتياط اخر ولم يثبت من دليل اخر وجوب العمل علي خلافه، كما لو ظن الوجوب واقتضي الاستصحاب الحرمة، فان الاتيان بالفعل محرم وان لم يكن علي وجه التعبد بوجوبه والتدين به.
# وان لم يكن لرجاء ادراك الواقع:
# PageV01P126
# فان لزم منه طرح اصل دل الدليل علي وجوب الاخذ به حتي يعلم خلافه، كان محرما ايضا، لان فيه طرحا للاصل الواجب العمل، كما فيما ذكر من مثال كون الظن بالوجوب علي خلاف استصحاب التحريم.
# وان لم يلزم منه ذلك جاز العمل، كما لو ظن بوجوب ما تردد بين الحرمة والوجوب، فان الالتزام بطرف الوجوب لا علي انه حكم الله المعين جاءز. لكن في تسمية هذا عملا بالظن مسامحة، وكذا في تسمية الاخذ به من باب الاحتياط.
# وبالجملة: فالعمل بالظن اذا لم يصادف الاحتياط محرم اذا وقع علي وجه التعبد به والتدين، سواء استلزم طرح الاصل او الدليل الموجود في مقابله ام لا، واذا وقع علي غير وجه التعبد به فهو محرم اذا استلزم طرح ما يقابله من الاصول والادلة المعلوم وجوب العمل بها (1).
# هذا، وقد يقرر الاصل هنا بوجوه اخر:
# منها: ان الاصل عدم الحجية، وعدم وقوع التعبد به وايجاب العمل به.
# وفيه: ان الاصل وان كان ذلك، الا انه لا يترتب علي مقتضاه شء، فان حرمة العمل (2) يكفي في موضوعها عدم العلم بورود التعبد،
# PageV01P127
# من غير حاجة الي احراز عدم ورود التعبد به ليحتاج في ذلك الي الاصل، ثم اثبات الحرمة.
# والحاصل: ان اصالة عدم الحادث انما يحتاج اليها في الاحكام المترتبة علي عدم ذلك الحادث، واما الحكم المترتب علي عدم العلم بذلك الحادث فيكفي فيه الشك فيه، ولا يحتاج الي احراز عدمه بحكم الاصل.
# وهذا نظير قاعدة الاشتغال الحاكمة بوجوب اليقين بالفراغ، فانه لا يحتاج في اجراءها الي اجراء اصالة عدم فراغ الذمة، بل يكفي فيها عدم العلم بالفراغ، فافهم.
# ومنها: ان الاصل هي اباحة العمل بالظن، لانها الاصل في الاشياء، حكاه بعض عن السيد المحقق الكاظمي (1).
# وفيه - علي تقدير صدق النسبة -:
# اولا: ان اباحة التعبد بالظن غير معقول، اذ لا معني لجواز التعبد وتركه لا الي بدل، غاية الامر التخيير بين التعبد بالظن والتعبد بالاصل او الدليل الموجود هناك (2) في مقابله (3) الذي يتعين الرجوع اليه لولا الظن، فغاية الامر وجوب التعبد به او بالظن تخييرا، فلا معني للاباحة التي هي الاصل في الاشياء.
# PageV01P128
# وثانيا: ان اصالة الاباحة انما هي فيما لا يستقل العقل بقبحه، وقد عرفت استقلال العقل بقبح التعبد بالظن من دون العلم بوروده من الشارع.
# ومنها: ان الامر في المقام داءر بين الوجوب والتحريم، ومقتضاه التخيير او ترجيح جانب التحريم، بناء علي ان دفع المفسدة اولي من جلب المنفعة.
# وفيه: منع الدوران، لان عدم العلم بالوجوب كاف في ثبوت التحريم، لما عرفت (1): من اطباق الادلة الاربعة علي عدم جواز التعبد بما لم يعلم (2) وجوب التعبد (3) به من الشارع، الا تري: انه اذا دار الامر بين رجحان عبادة وحرمتها، كفي عدم ثبوت الرجحان في ثبوت حرمتها.
# ومنها: ان الامر في المقام داءر بين وجوب تحصيل مطلق الاعتقاد بالاحكام الشرعية المعلومة اجمالا، وبين وجوب تحصيل خصوص الاعتقاد القطعي، فيرجع الي الشك في المكلف به وتردده بين التخيير والتعيين، فيحكم بتعيين تحصيل خصوص الاعتقاد القطعي، تحصيلا لليقين بالبراءة، خلافا لمن لم يوجب ذلك في مثل المقام.
# وفيه:
# اولا: ان وجوب تحصيل الاعتقاد بالاحكام مقدمة عقلية للعمل
# PageV01P129
# بها وامتثالها، فالحاكم بوجوبه هو العقل، ولا معني لتردد العقل في موضوع حكمه، وان الذي حكم هو بوجوبه تحصيل مطلق الاعتقاد او خصوص العلم، بل اما ان يستقل بوجوب تحصيل خصوص الاعتقاد القطعي - علي ما هو التحقيق -، واما ان يحكم بكفاية مطلق الاعتقاد. ولا يتصور الاجمال في موضوع الحكم العقلي، لان التردد في الموضوع يستلزم التردد في الحكم، وهو لا يتصور من نفس الحاكم، وسيجء الاشارة الي هذا في رد من زعم ان نتيجة دليل الانسداد مهملة مجملة، مع عده دليل الانسداد دليلا عقليا وحكما يستقل به العقل.
# واما ثانيا: فلان العمل بالظن في مورد مخالفته للاصول والقواعد - الذي هو محل الكلام - مخالفة قطعية لحكم الشارع بوجوب الاخذ بتلك الاصول حتي يعلم خلافها، فلا حاجة في رده الي مخالفته لقاعدة الاشتغال الراجعة الي قدح المخالفة الاحتمالية للتكليف المتيقن.
# مثلا: اذا فرضنا ان الاستصحاب يقتضي الوجوب، والظن حاصل بالحرمة، فحينءذ يكون العمل بالظن مخالفة قطعية لحكم الشارع بعدم نقض اليقين بغير اليقين، فلا يحتاج الي تكلف ان التكليف بالواجبات والمحرمات يقيني، ولا نعلم كفاية تحصيل مطلق الاعتقاد الراجح فيها، او وجوب تحصيل الاعتقاد القطعي وان في تحصيل الاعتقاد الراجح مخالفة احتمالية للتكليف المتيقن، فلا يجوز، فهذا اشبه شء بالاكل من القفا.
# فقد تبين مما ذكرنا: ان ما ذكرنا في بيان الاصل هو الذي ينبغي ان يعتمد عليه، وحاصله: PageV01P130
# ان التعبد بالظن مع الشك في رضا الشارع بالعمل به في الشريعة تعبد بالشك، وهو باطل عقلا ونقلا، واما مجرد العمل علي طبقه، فهو محرم اذا خالف اصلا من الاصول اللفظية او العملية الدالة علي وجوب الاخذ بمضمونها حتي يعلم الواقع (1).
# فالعمل بالظن قد تجتمع فيه جهتان للحرمة، كما اذا عمل به ملتزما انه حكم الله وكان العمل (2) مخالفا لمقتضي الاصول.
# وقد تتحقق فيه جهة واحدة، كما اذا خالف الاصل ولم يلتزم بكونه حكم الله، او التزم ولم يخالف مقتضي الاصول.
# وقد لا يكون فيه عقاب اصلا، كما اذا لم يلتزم بكونه حكم الله ولم يخالف اصلا، وحينءذ قد يستحق عليه (3) الثواب، كما اذا عمل به علي وجه الاحتياط.
# هذا، ولكن حقيقة العمل بالظن هو الاستناد اليه في العمل والالتزام بكون مءداه حكم الله في حقه، فالعمل علي ما يطابقه بلا استناد اليه ليس عملا به، فصح ان يقال: ان العمل بالظن والتعبد به حرام مطلقا، وافق الاصول او خالفها، غاية الامر انه اذا خالف الاصول يستحق العقاب من جهتين: من جهة الالتزام (4) والتشريع، ومن جهة طرح الاصل المامور بالعمل به حتي يعلم بخلافه.
# PageV01P131
# وقد اشير في الكتاب والسنة الي الجهتين:
# فمما اشير فيه الي الاولي قوله تعالي: * (قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون) * (1) بالتقريب المتقدم، وقوله (عليه السلام): " رجل قضي بالحق وهو لا يعلم " (2).
# ومما اشير فيه الي الثانية قوله تعالي: * (ان الظن لا يغني من الحق شيءا) * (3)، وقوله (عليه السلام): " من افتي الناس بغير علم كان ما يفسده اكثر مما يصلحه " (4)، ونفس ادلة الاصول.
# ثم ان ما ذكرنا من الحرمة من جهتين مبني علي ما هو التحقيق:
# من ان اعتبار الاصول - لفظية كانت او عملية - غير مقيد بصورة عدم الظن علي خلافها، واما اذا قلنا باشتراط عدم كون الظن علي خلافها، فلقاءل ان يمنع اصالة حرمة العمل بالظن مطلقا، لا علي وجه الالتزام ولا علي غيره.
# اما مع عدم تيسر العلم في المسالة، فلدوران الامر فيها بين العمل بالظن وبين الرجوع الي الاصل الموجود في تلك المسالة علي خلاف الظن، وكما لا دليل علي التعبد بالظن كذلك لا دليل علي التعبد بذلك الاصل، لانه المفروض، فغاية الامر التخيير بينهما، او تقديم الظن، لكونه اقرب الي الواقع، فيتعين بحكم العقل.
# PageV01P132
# واما مع التمكن من العلم في المسالة، فعدم (1) جواز الاكتفاء فيها بتحصيل الظن ووجوب تحصيل اليقين، مبني علي القول بوجوب تحصيل الواقع علما، اما اذا ادعي ان العقل لا يحكم بازيد من وجوب تحصيل الظن، وان الضرر الموهوم لا يجب دفعه، فلا دليل علي لزوم تحصيل العلم مع التمكن.
# ثم انه ربما يستدل علي اصالة حرمة العمل بالظن بالايات الناهية عن العمل بالظن (2)، وقد اطالوا الكلام في النقض والابرام في هذا المقام (3) بما لا ثمرة مهمة في ذكره بعد ما عرفت.
# لانه ان اريد الاستدلال بها علي حرمة التعبد والالتزام والتدين بمءدي الظن، فقد عرفت (4) انه من ضروريات العقل، فضلا عن تطابق الادلة الثلاثة النقلية عليه.
# وان اريد دلالتها علي حرمة العمل المطابق للظن وان لم يكن عن استناد اليه:
# فان اريد حرمته اذا خالف الواقع مع التمكن من العلم به، فيكفي في ذلك الادلة الواقعية.
# وان اريد حرمته اذا خالف الاصول مع عدم التمكن من العلم، فيكفي فيه - ايضا - ادلة الاصول، بناء علي ما هو التحقيق: من ان
# PageV01P133
# مجاريها صور عدم العلم الشامل للظن.
# وان اريد حرمة العمل المطابق للظن من دون استناد اليه وتدين به، وعدم مخالفة العمل للواقع مع التمكن منه ولا لمقتضي الاصول مع العجز عن الواقع، فلا دلالة فيها ولا في غيرها علي حرمة ذلك، ولا وجه لحرمته ايضا.
# والظاهر: ان مضمون الايات هو التعبد بالظن والتدين به، وقد عرفت انه ضروري التحريم، فلا مهم في اطالة الكلام في دلالة الايات وعدمها.
# انما المهم - الموضوع له هذه الرسالة (1) - بيان ما خرج او قيل بخروجه من هذا الاصل، من الامور الغير العلمية التي اقيم الدليل علي اعتبارها مع قطع النظر عن انسداد باب العلم الذي جعلوه موجبا للرجوع الي الظن مطلقا او في الجملة، وهي امور:
# PageV01P134
# [الامارات المستعملة في استنباط الاحكام] [من الفاظ الكتاب والسنة] (1) منها: الامارات المعمولة في استنباط الاحكام الشرعية من الفاظ الكتاب والسنة.
# وهي علي قسمين:
# القسم الاول: ما يعمل لتشخيص مراد المتكلم عند احتمال ارادته خلاف ذلك، كاصالة الحقيقة عند احتمال ارادة المجاز، واصالة العموم والاطلاق، ومرجع الكل الي اصالة عدم القرينة الصارفة عن المعني الذي يقطع بارادة المتكلم الحكيم له لو حصل القطع بعدم القرينة، وكغلبة استعمال المطلق في الفرد الشاءع بناء علي عدم وصوله الي حد الوضع، وكالقراءن المقامية التي يعتمدها اهل اللسان (2) في محاوراتهم، كوقوع الامر عقيب توهم الحظر، ونحو ذلك، وبالجملة: الامور المعتبرة عند اهل اللسان في محاوراتهم بحيث لو اراد المتكلم القاصد للتفهيم خلاف مقتضاها من دون نصب قرينة معتبرة، عد ذلك منه قبيحا.
# PageV01P135
# و (1) القسم الثاني: ما يعمل لتشخيص اوضاع الالفاظ، وتمييز (2) مجازاتها من حقاءقها، وظواهرها عن خلافها، كتشخيص ان لفظ " الصعيد " موضوع لمطلق وجه الارض او التراب الخالص؟ وتعيين ان وقوع الامر عقيب توهم الحظر هل يوجب ظهوره في الاباحة المطلقة؟
# وان الشهرة في المجاز المشهور هل توجب احتياج الحقيقة الي القرينة الصارفة عن الظهور العرضي المسبب من الشهرة، نظير احتياج المطلق المنصرف الي بعض افراده؟
# وبالجملة: فالمطلوب في هذا القسم ان اللفظ ظاهر في هذا المعني او غير ظاهر؟ وفي القسم الاول ان الظاهر المفروغ عن كونه ظاهرا مراد او لا؟
# والشك في الاول مسبب عن الاوضاع اللغوية والعرفية، وفي الثاني عن اعتماد المتكلم علي القرينة وعدمه.
# فالقسمان من قبيل الصغري والكبري لتشخيص المراد (3).
# PageV01P136
# اما القسم الاول:
# فاعتباره في الجملة مما (1) لا اشكال فيه ولا خلاف، لان المفروض كون تلك الامور معتبرة عند اهل اللسان في محاوراتهم المقصود بها التفهيم، ومن المعلوم بديهة ان طريق محاورات الشارع في تفهيم مقاصده للمخاطبين لم يكن طريقا مخترعا مغايرا لطريق محاورات اهل اللسان في تفهيم مقاصدهم.
# وانما الخلاف والاشكال وقع في موضعين:
# احدهما: جواز العمل بظواهر الكتاب.
# والثاني: ان العمل بالظواهر مطلقا في حق غير المخاطب بها قام الدليل عليه بالخصوص - بحيث لا يحتاج الي اثبات انسداد باب العلم في الاحكام الشرعية - ام لا؟
# والخلاف الاول ناظر الي عدم كون المقصود بالخطاب استفادة المطلب منه مستقلا.
# والخلاف الثاني ناظر الي منع كون المتعارف بين اهل اللسان اعتماد غير من قصد افهامه بالخطاب علي ما يستفيده من الخطاب بواسطة اصالة عدم القرينة عند التخاطب.
# فمرجع كلا الخلافين الي منع الصغري. واما الكبري - اعني كون الحكم عند الشارع في استنباط مراداته من خطاباته المقصود بها التفهيم، ما هو المتعارف عند اهل اللسان في الاستفادة - فمما لا خلاف فيه ولا اشكال.
# PageV01P137
# [حجية ظواهر الكتاب] (1) اما الكلام في الخلاف الاول، فتفصيله:
# انه ذهب جماعة من الاخباريين (2) الي المنع عن العمل بظواهر الكتاب من دون ما يرد التفسير وكشف المراد عن الحجج المعصومين صلوات الله عليهم.
# واقوي ما يتمسك لهم علي ذلك وجهان:
# احدهما: الاخبار المتواترة المدعي ظهورها في المنع عن ذلك:
# مثل النبوي (صلي الله عليه واله): " من فسر القران برايه فليتبوا مقعده من النار " (3).
# وفي رواية اخري: " من قال في القران بغير علم فليتبوا... " (4).
# PageV01P139
# وفي نبوي ثالث: " من فسر القران برايه فقد افتري علي الله الكذب " (1).
# وعن ابي عبد الله (عليه السلام): " من فسر القران برايه ان اصاب لم يءجر، وان اخطا سقط (2) ابعد من السماء " (3).
# وفي النبوي العامي: " من فسر القران برايه فاصاب فقد اخطا " (4).
# وعن مولانا الرضا (عليه السلام)، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين (عليهم السلام)، قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله عز وجل قال في الحديث القدسي:
# ما امن بي من فسر كلامي برايه، وما عرفني من شبهني بخلقي، وما علي ديني من استعمل القياس في ديني " (5).
# وعن تفسير العياشي، عن ابي عبد الله (عليه السلام): " قال: من حكم برايه بين اثنين فقد كفر، ومن فسر برايه اية من كتاب الله فقد كفر " (6).
# وعن مجمع البيان: انه قد صح عن النبي (صلي الله عليه واله) وعن الاءمة القاءمين
# PageV01P140
# مقامه: ان تفسير القران لا يجوز الا بالاثر الصحيح والنص الصريح (1).
# وقوله (عليه السلام): " ليس شء ابعد من عقول الرجال من تفسير القران، ان الاية يكون اولها في شء واخرها في شء، وهو كلام متصل ينصرف الي وجوه " (2).
# وفي مرسلة شبيب (3) بن انس، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، انه قال لابي حنيفة: " انت فقيه اهل العراق؟ قال: نعم، قال: فباي شء تفتيهم؟
# قال: بكتاب الله وسنة نبيه (صلي الله عليه واله)، قال: يا ابا حنيفة، تعرف كتاب الله حق معرفته، وتعرف الناسخ من المنسوخ؟ قال: نعم، قال (عليه السلام):
# يا ابا حنيفة، لقد ادعيت علما! ويلك، ما جعل الله ذلك الا عند اهل الكتاب الذين انزل عليهم، ويلك، ولا هو الا عند الخاص من ذرية نبينا محمد (صلي الله عليه واله)، وما ورثك الله من كتابه حرفا " (4).
# وفي رواية زيد الشحام، قال: " دخل قتادة علي ابي جعفر (عليه السلام)، فقال له: انت فقيه اهل البصرة؟ فقال: هكذا يزعمون، فقال (عليه السلام):
# بلغني انك تفسر القران، قال: نعم... " - الي ان قال له -: " يا قتادة،
# PageV01P141
# ان كنت قد فسرت القران من تلقاء نفسك فقد هلكت واهلكت، وان كنت قد فسرته من الرجال فقد هلكت واهلكت، ويحك يا قتادة، انما يعرف القران من خوطب به " (1).
# الي غير ذلك مما ادعي في الوساءل - في كتاب القضاء - تجاوزها عن حد التواتر (2).
# وحاصل هذا الوجه يرجع الي: ان منع الشارع عن ذلك يكشف عن ان مقصود المتكلم ليس تفهيم مطالبه بنفس هذا الكلام، فليس من قبيل المحاورات العرفية.
# والجواب عن الاستدلال بها:
# انها لا تدل علي المنع عن العمل بالظواهر الواضحة المعني بعد الفحص عن نسخها وتخصيصها وارادة خلاف ظاهرها في الاخبار، اذ من المعلوم ان هذا لا يسمي تفسيرا، فان احدا من العقلاء اذا راي في كتاب مولاه انه امره بشء بلسانه المتعارف في مخاطبته له - عربيا او فارسيا او غيرهما - فعمل به وامتثله، لم يعد هذا تفسيرا، اذ التفسير كشف القناع.
# ثم لو سلم كون مطلق حمل اللفظ علي معناه تفسيرا، لكن الظاهر ان المراد بالراي هو الاعتبار العقلي الظني الراجع الي الاستحسان، فلا يشمل حمل ظواهر الكتاب علي معانيها اللغوية والعرفية.
# وحينءذ: فالمراد بالتفسير بالراي: اما حمل اللفظ علي خلاف
# PageV01P142
# ظاهره او احد احتماليه، لرجحان ذلك في نظره القاصر وعقله الفاتر.
# ويرشد اليه: المروي عن مولانا الصادق (عليه السلام)، قال في حديث طويل: " وانما هلك الناس في المتشابه، لانهم لم يقفوا علي معناه ولم يعرفوا حقيقته، فوضعوا له تاويلا من عند انفسهم باراءهم، واستغنوا بذلك عن مسالة الاوصياء (عليهم السلام) فيعرفونهم " (1).
# واما الحمل علي ما يظهر له في بادء الراي من المعاني العرفية واللغوية، من دون تامل في الادلة العقلية ومن دون تتبع في القراءن النقلية، مثل الايات الاخر الدالة علي خلاف هذا المعني، والاخبار الواردة في بيان المراد منها وتعيين ناسخها من منسوخها.
# ومما يقرب هذا المعني الثاني وان كان الاول اقرب عرفا: ان المنهي في تلك الاخبار المخالفون الذين يستغنون بكتاب الله تعالي عن اهل البيت (عليهم السلام)، بل يخطءونهم به، ومن المعلوم ضرورة من مذهبنا تقديم نص الامام (عليه السلام) علي ظاهر القران، كما ان المعلوم ضرورة من مذهبهم العكس.
# ويرشدك الي هذا: ما تقدم (2) في رد الامام (عليه السلام) علي ابي حنيفة حيث انه يعمل بكتاب الله، ومن المعلوم انه انما كان يعمل بظواهره، لا انه كان يءوله بالراي، اذ لا عبرة بالراي عندهم مع الكتاب والسنة.
# PageV01P143
# ويرشد الي هذا: قول ابي عبد الله (عليه السلام) في ذم المخالفين: " انهم ضربوا القران بعضه ببعض، واحتجوا بالمنسوخ وهم يظنون انه الناسخ، واحتجوا بالخاص وهم يظنون انه العام، واحتجوا باول الاية وتركوا السنة في تاويلها، ولم ينظروا الي ما يفتح (1) الكلام والي ما يختمه، ولم يعرفوا موارده ومصادره، اذ لم ياخذوه عن اهله فضلوا واضلوا " (2).
# وبالجملة: فالانصاف يقتضي عدم الحكم بظهور الاخبار المذكورة في النهي عن العمل بظاهر الكتاب بعد الفحص والتتبع في ساءر الادلة، خصوصا الاثار الواردة عن المعصومين (عليهم السلام)، كيف ولو دلت علي المنع من العمل علي هذا الوجه، دلت علي عدم جواز العمل باحاديث اهل البيت (عليهم السلام).
# ففي رواية سليم بن قيس الهلالي، عن امير المءمنين (عليه السلام): " ان امر النبي (صلي الله عليه واله) مثل القران، منه ناسخ ومنسوخ، وخاص وعام، ومحكم ومتشابه، وقد كان يكون من رسول الله (صلي الله عليه واله) الكلام (3) له وجهان، وكلام عام وكلام خاص، مثل القران " (4).
# وفي رواية ابن مسلم: " ان الحديث ينسخ كما ينسخ القران " (5).
# هذا كله، مع معارضة الاخبار المذكورة باكثر منها مما يدل علي
# PageV01P144
# جواز التمسك بظاهر القران، مثل خبر الثقلين - المشهور بين الفريقين (1) - وغيرها مما دل علي الامر بالتمسك بالقران والعمل بما فيه (2)، وعرض الاخبار المتعارضة بل ومطلق الاخبار عليه (3)، ورد الشروط المخالفة للكتاب في ابواب العقود (4)، والاخبار الدالة - قولا و (5) فعلا و (6) تقريرا - علي جواز التمسك بالكتاب.
# مثل قوله (عليه السلام) لما قال زرارة: من اين علمت ان المسح ببعض الراس؟ فقال (عليه السلام): " لمكان الباء " (7)، فعرفه (عليه السلام) مورد استفادة الحكم من ظاهر الكتاب.
# وقول الصادق (عليه السلام) في مقام نهي الدوانيقي عن قبول خبر النمام:
# " انه فاسق، وقال الله: * (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا... الاية) * " (8).
# PageV01P145
# وقوله (عليه السلام) لابنه اسماعيل: " ان الله عز وجل يقول: * (يءمن بالله ويءمن للمءمنين) *، فاذا شهد عندك المءمنون فصدقهم " (1).
# وقوله (عليه السلام) لمن اطال الجلوس في بيت الخلاء لاستماع الغناء، اعتذارا بانه لم يكن شيءا اتاه برجله: " اما سمعت قول الله عز وجل:
# * (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) * " (2).
# وقوله (عليه السلام) في تحليل العبد للمطلقة ثلاثا: " انه زوج، قال الله عز وجل: * (حتي تنكح زوجا غيره) * " (3)، وفي عدم تحليلها بالعقد المنقطع:
# " انه تعالي قال: * (فان طلقها فلا جناح عليهما) * " (4).
# وتقريره (عليه السلام) التمسك بقوله تعالي: * (والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب) *، وانه نسخ بقوله تعالي: * (ولا تنكحوا المشركات ) * (5).
# وقوله (عليه السلام) في رواية عبد الاعلي - في حكم من عثر، فوقع ظفره، فجعل علي اصبعه مرارة -: " ان هذا وشبهه يعرف من كتاب الله
# PageV01P146
# * (ما جعل عليكم في الدين من حرج) *، ثم قال: امسح عليه " (1)، فاحال (عليه السلام) معرفة حكم المسح علي اصبعه المغطي بالمرارة الي الكتاب، موميا الي ان هذا لا يحتاج الي السءال، لوجوده في ظاهر القران.
# ولا يخفي: ان استفادة الحكم المذكور من ظاهر الاية الشريفة مما لا يظهر الا للمتامل المدقق، نظرا الي ان الاية الشريفة انما تدل علي نفي وجوب الحرج، اعني المسح علي نفس الاصبع، فيدور الامر في بادء النظر بين سقوط المسح راسا، وبين بقاءه مع سقوط قيد " مباشرة الماسح للممسوح "، فهو بظاهره لا يدل علي ما حكم به الامام (عليه السلام)، لكن يعلم عند التامل: ان الموجب للحرج هو اعتبار المباشرة في المسح، فهو الساقط دون اصل المسح، فيصير نفي الحرج دليلا علي سقوط اعتبار المباشرة في المسح، فيمسح علي الاصبع المغطي.
# فاذا احال الامام (عليه السلام) استفادة مثل هذا الحكم الي الكتاب، فكيف يحتاج نفي وجوب الغسل او الوضوء عند الحرج الشديد المستفاد من ظاهر الاية المذكورة، او غير ذلك من الاحكام التي يعرفها كل عارف باللسان من ظاهر القران، الي ورود التفسير بذلك من اهل البيت (عليهم السلام).
# ومن ذلك: ما ورد من ان المصلي اربعا في السفر ان قرءت عليه اية القصر وجب عليه الاعادة، والا فلا (2)، وفي بعض الروايات: " ان
# PageV01P147
# قرءت عليه وفسرت له " (1).
# والظاهر - ولو بحكم اصالة الاطلاق في باقي الروايات -: ان المراد من تفسيرها له بيان ان المراد من قوله تعالي: * (فليس عليكم جناح ان تقصروا) * (2) بيان الترخيص في اصل تشريع القصر وكونه مبنيا علي التخفيف، فلا ينافي تعين القصر علي المسافر وعدم صحة الاتمام منه، ومثل هذه المخالفة للظاهر يحتاج الي التفسير بلا شبهة.
# وقد ذكر زرارة ومحمد بن مسلم للامام (عليه السلام): " ان الله تعالي قال: * (فليس عليكم جناح) * (3)، ولم يقل: افعلوا، فاجاب (عليه السلام) بانه من قبيل قوله تعالي: * (فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما) * " (4).
# وهذا - ايضا - يدل علي تقرير الامام (عليه السلام) لهما في التعرض لاستفادة الاحكام من الكتاب والدخل والتصرف في ظواهره.
# ومن ذلك: استشهاد الامام (عليه السلام) بايات كثيرة، مثل الاستشهاد لحلية بعض النسوان بقوله تعالي: * (واحل لكم ما وراء ذلكم) * (5)، وفي
# PageV01P148
# عدم جواز طلاق العبد بقوله: * (عبدا مملوكا لا يقدر علي شء) * (1).
# ومن ذلك: الاستشهاد لحلية بعض الحيوانات بقوله تعالي: * (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما... الاية) * (2)، الي غير ذلك مما لا يحصي.
# الثاني من وجهي المنع:
# انا نعلم بطرو التقييد والتخصيص والتجوز في اكثر ظواهر الكتاب، وذلك مما يسقطها عن الظهور.
# وفيه:
# اولا: النقض بظواهر السنة، فانا نقطع بطرو مخالفة الظاهر في اكثرها.
# وثانيا: ان هذا لا يوجب السقوط، وانما يوجب الفحص عما يوجب مخالفة الظاهر.
# فان قلت: العلم الاجمالي بوجود مخالفات الظواهر لا يرتفع اثره - وهو وجوب التوقف - بالفحص، ولذا لو تردد اللفظ بين معنيين، او علم اجمالا بمخالفة احد الظاهرين لظاهره (3) - كما في العامين من وجه وشبههما - وجب التوقف فيه ولو بعد الفحص.
# قلت: هذه شبهة ربما تورد علي من استدل علي وجوب الفحص
# PageV01P149
# عن المخصص في العمومات بثبوت العلم الاجمالي بوجود المخصصات، فان العلم الاجمالي اما ان يبقي اثره ولو بعد العلم التفصيلي بوجود عدة مخصصات، واما ان لا يبقي، فان بقي فلا يرتفع بالفحص، والا فلا مقتضي للفحص.
# وتندفع هذه الشبهة: بان المعلوم اجمالا هو وجود مخالفات كثيرة في الواقع فيما بايدينا بحيث تظهر تفصيلا بعد الفحص، واما وجود مخالفات في الواقع زاءدا علي ذلك فغير معلوم، فحينءذ لا يجوز (1) العمل قبل الفحص، لاحتمال وجود مخصص يظهر بالفحص (2)، ولا يمكن (3) نفيه بالاصل، لاجل العلم الاجمالي، واما بعد الفحص فاحتمال وجود المخصص في الواقع ينفي بالاصل السالم عن العلم الاجمالي.
# والحاصل: ان المنصف لا يجد فرقا بين ظواهر (4) الكتاب والسنة، لا (5) قبل الفحص ولا (6) بعده.
# ثم انك قد عرفت (7): ان العمدة في منع الاخباريين من العمل بظواهر الكتاب هي الاخبار المانعة عن تفسير القران، الا انه يظهر من
# PageV01P150
# كلام السيد الصدر - شارح الوافية - في اخر كلامه: ان المنع عن العمل بظواهر الكتاب هو مقتضي الاصل، والعمل بظواهر الاخبار خرج بالدليل، حيث قال - بعد اثبات ان في القران محكمات وظواهر، وانه مما لا يصح انكاره، وينبغي النزاع في جواز العمل بالظواهر، وان الحق مع الاخباريين - ما خلاصته:
# ان التوضيح يظهر بعد مقدمتين:
# الاولي: ان بقاء التكليف مما لا شك فيه، ولزوم العمل بمقتضاه موقوف علي الافهام، وهو يكون في الاكثر بالقول، ودلالته في الاكثر تكون ظنية، اذ مدار الافهام علي القاء الحقاءق مجردة عن القرينة وعلي ما يفهمون، وان كان احتمال التجوز وخفاء القرينة باقيا.
# الثانية: ان المتشابه كما يكون في اصل اللغة كذلك يكون بحسب الاصطلاح، مثل ان يقول احد: انا استعمل العمومات، وكثيرا ما اريد الخصوص من غير قرينة، وربما اخاطب احدا واريد غيره، ونحو ذلك، فحينءذ لا يجوز لنا القطع بمراده، ولا يحصل لنا الظن به، والقران من هذا القبيل، لانه نزل علي اصطلاح خاص، لا اقول علي وضع جديد، بل اعم من ان يكون ذلك او يكون فيه مجازات لا يعرفها العرب، ومع ذلك قد وجدت فيه كلمات لا يعلم المراد منها كالمقطعات.
# ثم قال (1):
# قال سبحانه: * (منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات... الاية) * (2)، ذم علي اتباع المتشابه، ولم يبين لهم المتشابهات
# PageV01P151
# ما هي؟ وكم هي؟ بل لم يبين لهم المراد من هذا اللفظ، وجعل البيان موكولا الي خلفاءه، والنبي (صلي الله عليه واله) نهي الناس عن التفسير بالاراء، وجعلوا الاصل عدم العمل بالظن الا ما اخرجه الدليل.
# اذا تمهدت (1) المقدمتان، فنقول: مقتضي الاولي العمل بالظواهر، ومقتضي الثانية عدم العمل، لان ما صار متشابها لا يحصل الظن بالمراد منه، وما بقي ظهوره مندرج في الاصل المذكور، فنطالب بدليل جواز العمل، لان الاصل الثابت عند الخاصة هو عدم جواز العمل بالظن الا ما اخرجه الدليل.
# لا يقال: ان الظاهر من المحكم، ووجوب العمل بالمحكم اجماعي.
# لانا نمنع الصغري، اذ المعلوم عندنا مساواة المحكم للنص، واما شموله للظاهر فلا.
# الي ان قال:
# لا يقال: ان ما ذكرتم - لو تم - لدل علي عدم جواز العمل بظواهر الاخبار ايضا، لما فيها من الناسخ والمنسوخ، والمحكم والمتشابه، والعام (2) المخصص، والمطلق (3) المقيد.
# لانا نقول: انا لو خلينا وانفسنا، لعملنا بظواهر الكتاب والسنة مع عدم نصب القرينة علي خلافها، ولكن منعنا من ذلك في القران، للمنع من اتباع المتشابه وعدم بيان حقيقته، ومنعنا رسول الله (صلي الله عليه واله) عن تفسير القران، ولا ريب في ان غير النص محتاج الي التفسير.
# PageV01P152
# وايضا: ذم الله تعالي علي اتباع الظن وكذا الرسول (صلي الله عليه واله) واوصياءه (عليهم السلام)، ولم يستثنوا ظواهر القران.
# الي ان قال:
# واما الاخبار، فقد سبق ان اصحاب الاءمة (عليهم السلام) كانوا عاملين باخبار الاحاد (1) من غير فحص عن مخصص او معارض ناسخ او مقيد، ولولا هذا لكنا في العمل بظواهر الاخبار ايضا من المتوقفين (2)، انتهي.
# اقول: وفيه مواقع للنظر، سيما في جعل العمل بظواهر الاخبار من جهة قيام الاجماع العملي، ولولاه لتوقف في العمل بها ايضا، اذ لا يخفي ان عمل اصحاب الاءمة (عليهم السلام) بظواهر الاخبار لم يكن لدليل شرعي خاص وصل اليهم من اءمتهم، وانما كان امرا مركوزا في اذهانهم بالنسبة الي مطلق الكلام الصادر من المتكلم لاجل الافادة والاستفادة، سواء كان من الشارع ام غيره، وهذا المعني جار في القران ايضا علي تقدير كونه ملقي للافادة والاستفادة، علي ما هو الاصل في خطاب كل متكلم.
# نعم، الاصل الاولي هي حرمة العمل بالظن، علي ما عرفت مفصلا، لكن الخارج منه ليس خصوص ظواهر الاخبار حتي يبقي الباقي، بل الخارج منه هو مطلق الظهور الناشء عن كلام كل متكلم القي الي غيره للافهام.
# PageV01P153
# ثم ان ما ذكره - من عدم العلم بكون الظواهر من المحكمات واحتمال كونها من المتشابهات - ممنوع:
# اولا: بان المتشابه لا يصدق علي الظواهر لا لغة ولا عرفا، بل يصح سلبه عنه، فالنهي الوارد عن اتباع المتشابه لا يمنع، كما اعترف به في المقدمة الاولي، من ان مقتضي القاعدة وجوب العمل بالظواهر.
# وثانيا: بان احتمال كونها من المتشابه لا ينفع في الخروج عن الاصل الذي اعترف به.
# ودعوي اعتبار العلم بكونها من المحكم هدم لما اعترف به من اصالة حجية الظواهر، لان مقتضي ذلك الاصل جواز العمل الا ان يعلم كونه (1) مما نهي الشارع عنه.
# وبالجملة: فالحق ما اعترف به (قدس سره)، من انا لو خلينا وانفسنا لعملنا بظواهر الكتاب، ولا بد للمانع من اثبات المنع.
# ثم انك قد عرفت مما ذكرنا: ان خلاف الاخباريين في ظواهر الكتاب ليس في الوجه الذي ذكرنا، من اعتبار الظواهر اللفظية في الكلمات الصادرة لافادة المطالب (2) واستفادتها (3)، وانما يكون خلافهم في ان خطابات الكتاب لم يقصد بها استفادة المراد من انفسها، بل بضميمة تفسير اهل الذكر، او انها ليست بظواهر بعد احتمال كون محكمها من المتشابه، كما عرفت من كلام السيد المتقدم (4).
# PageV01P154
# وينبغي التنبيه علي امور:
# الاول:
# انه ربما يتوهم (1) بعض (2): ان الخلاف في اعتبار ظواهر الكتاب قليل الجدوي، اذ ليست اية متعلقة بالفروع او الاصول (3) الا و (4) ورد في بيانها او في الحكم الموافق لها خبر او اخبار كثيرة، بل انعقد الاجماع علي اكثرها. مع ان جل ايات الاصول والفروع - بل كلها - مما تعلق الحكم فيها بامور مجملة لا يمكن العمل بها الا بعد اخذ تفصيلها من الاخبار (5)، انتهي.
# اقول: ولعله قصر نظره علي (6) الايات الواردة في العبادات، فان اغلبها من قبيل ما ذكره، والا فالاطلاقات الواردة في المعاملات مما يتمسك بها في الفروع الغير المنصوصة او المنصوصة بالنصوص المتكافءة، كثيرة جدا، مثل: * (اوفوا بالعقود) * (7)، و * (احل الله البيع) * (8)،
# PageV01P155
# و * (تجارة عن تراض) * (1)، و * (فرهان مقبوضة) * (2)، و * (لا تءتوا السفهاء اموالكم) * (3)، و * (لا تقربوا مال اليتيم) * (4)، و * (احل لكم ما وراء ذلكم) * (5)، و * (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) * (6)، و * (فلولا نفر من كل فرقة) * (7)، و * (فسءلوا اهل الذكر) * (8)، و * (عبدا مملوكا لا يقدر علي شء) * (9)، و * (ما علي المحسنين من سبيل) * (10)، وغير ذلك مما لا يحصي.
# بل وفي العبادات ايضا كثيرة، مثل قوله تعالي: * (انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام) * (11)، وايتي (12) التيمم والوضوء والغسل (13).
# PageV01P156
# وهذه العمومات وان ورد فيها اخبار في الجملة، الا انه ليس كل فرع مما يتمسك فيه بالاية ورد فيه خبر سليم عن المكافء، فلاحظ وتتبع.
# الثاني:
# انه اذا اختلفت (1) القراءة في الكتاب علي وجهين مختلفين في المءدي، كما في قوله تعالي: * (حتي يطهرن) * (2)، حيث قرء بالتشديد من التطهر الظاهر في الاغتسال، وبالتخفيف (3) من الطهارة الظاهرة في النقاء من الحيض، فلا يخلو: اما ان نقول بتواتر القراءات كلها كما هو المشهور (4)، خصوصا في ما كان الاختلاف في المادة، واما ان لا نقول كما هو مذهب جماعة (5).
# فعلي الاول: فهما بمنزلة ايتين تعارضتا، لا بد من الجمع بينهما بحمل الظاهر علي النص او علي الاظهر، ومع التكافء لا بد من الحكم بالتوقف والرجوع الي غيرهما (6).
# PageV01P157
# وعلي الثاني: فان ثبت جواز الاستدلال بكل قراءة - كما ثبت بالاجماع جواز القراءة بكل قراءة - كان الحكم كما تقدم، والا فلا بد من التوقف في محل التعارض والرجوع الي القواعد مع عدم المرجح، او مطلقا بناء علي عدم ثبوت الترجيح هنا (1)، فيحكم باستصحاب الحرمة قبل الاغتسال، اذ لم يثبت تواتر التخفيف، او بالجواز بناء علي عموم قوله تعالي: * (فاتوا حرثكم اني شءتم) * (2) من حيث الزمان خرج منه ايام الحيض علي الوجهين في كون المقام من استصحاب حكم المخصص او العمل بالعموم الزماني.
# الثالث:
# ان وقوع التحريف في القران - علي القول به - لا يمنع من التمسك بالظواهر، لعدم العلم الاجمالي باختلال الظواهر بذلك. مع انه لو علم لكان من قبيل الشبهة الغير المحصورة. مع انه لو كان من قبيل الشبهة المحصورة امكن القول بعدم قدحه، لاحتمال كون الظاهر المصروف عن ظاهره من الظواهر الغير المتعلقة بالاحكام الشرعية العملية التي امرنا بالرجوع فيها الي ظاهر الكتاب، فافهم.
# الرابع:
# قد يتوهم (3): ان وجوب العمل بظواهر الكتاب بالاجماع مستلزم لعدم جواز العمل بظواهره (4)، لان من تلك الظواهر ظاهر الايات
# PageV01P158
# الناهية عن العمل بالظن مطلقا حتي ظواهر الكتاب.
# وفيه: ان فرض وجود الدليل علي حجية الظواهر موجب لعدم ظهور الايات الناهية في حرمة العمل بالظواهر.
# مع ان ظواهر الايات الناهية لو نهضت للمنع عن ظواهر الكتاب لمنعت عن حجية انفسها، الا ان يقال: انها لا تشمل انفسها، فتامل.
# وبازاء هذا التوهم توهم: ان خروج ظواهر الكتاب عن الايات الناهية ليس من باب التخصيص، بل من باب التخصص، لان وجود القاطع علي حجيتها يخرجها عن غير العلم الي العلم.
# وفيه ما لا يخفي. PageV01P159
# [حجية الظواهر بالنسبة الي من لم يقصد افهامه] (1) واما التفصيل الاخر:
# فهو الذي يظهر من صاحب القوانين - في اخر مسالة حجية الكتاب (2)، وفي اول مسالة الاجتهاد والتقليد (3) - وهو: الفرق بين من قصد افهامه بالكلام، فالظواهر حجة بالنسبة اليه من باب الظن الخاص - سواء كان مخاطبا كما في الخطابات الشفاهية، ام لا كما في الناظر في الكتب المصنفة لرجوع كل من ينظر اليها - وبين من لم يقصد افهامه بالخطاب، كامثالنا بالنسبة الي اخبار الاءمة (عليهم السلام) الصادرة عنهم في مقام الجواب عن سءال الساءلين، وبالنسبة الي الكتاب العزيز بناء علي عدم كون خطاباته موجهة الينا وعدم كونه من باب تاليف المصنفين، فالظهور اللفظي ليس حجة حينءذ لنا، الا من باب الظن المطلق الثابت حجيته عند انسداد باب العلم.
# ويمكن توجيه هذا التفصيل: بان الظهور اللفظي ليس حجة الا من باب الظن النوعي، وهو كون اللفظ بنفسه - لو خلي وطبعه - مفيدا للظن بالمراد، فاذا (4) كان مقصود المتكلم من الكلام افهام من يقصد
# PageV01P160
# افهامه، فيجب عليه القاء الكلام علي وجه لا يقع معه الملقي اليه في خلاف المراد (1)، بحيث لو فرض وقوعه في خلاف المقصود كان اما لغفلة منه في الالتفات الي ما اكتنف به الكلام الملقي اليه (2)، واما لغفلة من المتكلم في القاء الكلام علي وجه يفي بالمراد، ومعلوم ان احتمال الغفلة من المتكلم او (3) السامع احتمال مرجوح في نفسه، مع انعقاد الاجماع من العقلاء والعلماء علي عدم الاعتناء باحتمال الغفلة في جميع امور العقلاء، اقوالهم وافعالهم.
# واما اذا لم يكن الشخص مقصودا بالافهام، فوقوعه في خلاف المقصود لا ينحصر سببه في الغفلة، فانا اذا لم نجد في اية او رواية ما يكون صارفا عن ظاهرها، واحتملنا ان يكون المخاطب قد فهم المراد بقرينة قد اختفت (4) علينا، فلا يكون هذا الاحتمال لاجل غفلة من المتكلم او منا، اذ لا يجب علي المتكلم الا نصب القرينة لمن يقصد افهامه.
# مع ان عدم تحقق الغفلة من المتكلم في محل الكلام مفروض، لكونه معصوما، وليس اختفاء القرينة علينا مسببا عن غفلتنا عنها، بل لدواعي الاختفاء الخارجة عن مدخلية المتكلم ومن القي اليه الكلام.
# PageV01P161
# فليس هنا شء يوجب بنفسه الظن بالمراد حتي لو فرضنا الفحص، فاحتمال وجود القرينة حين الخطاب واختفاءه علينا، ليس هنا ما يوجب مرجوحيته حتي لو تفحصنا عنها ولم نجدها، اذ لا يحكم العادة - ولو ظنا - بانها لو كانت لظفرنا بها، اذ كثير (1) من الامور قد اختفت علينا، بل لا يبعد دعوي العلم بان ما اختفي علينا من الاخبار والقراءن اكثر مما ظفرنا بها.
# مع انا لو سلمنا حصول الظن بانتفاء القراءن المتصلة، لكن القراءن الحالية وما اعتمد عليه المتكلم من الامور العقلية او النقلية الكلية او الجزءية المعلومة عند المخاطب الصارفة لظاهر الكلام، ليست مما يحصل الظن بانتفاءها بعد البحث والفحص.
# ولو فرض حصول الظن من الخارج بارادة الظاهر من الكلام لم يكن ذلك ظنا مستندا الي الكلام، كما نبهنا عليه في اول المبحث (2).
# وبالجملة: فظواهر الالفاظ حجة - بمعني عدم الاعتناء باحتمال ارادة خلافها - اذا كان منشا ذلك الاحتمال غفلة المتكلم في كيفية الافادة او المخاطب في كيفية الاستفادة، لان احتمال الغفلة مما هو مرجوح في نفسه ومتفق علي عدم الاعتناء به في جميع الامور، دون ما اذا (3) كان الاحتمال مسببا عن اختفاء امور لم تجر العادة القطعية او الظنية بانها لو كانت لوصلت الينا.
# PageV01P162
# ومن هنا ظهر: ان ما ذكرنا سابقا (1) - من اتفاق العقلاء والعلماء علي العمل بظواهر الكلام في الدعاوي، والاقارير، والشهادات، والوصايا، والمكاتبات - لا ينفع في رد هذا التفصيل، الا ان يثبت كون اصالة عدم القرينة حجة من باب التعبد، ودون اثباتها خرط القتاد.
# ودعوي: ان الغالب اتصال القراءن، فاحتمال اعتماد المتكلم علي القرينة المنفصلة مرجوح لندرته.
# مردودة: بان من المشاهد المحسوس تطرق التقييد والتخصيص الي اكثر العمومات والاطلاقات مع عدم وجوده في الكلام، وليس الا لكون الاعتماد في ذلك كله علي القراءن المنفصلة، سواء كانت منفصلة عند الاعتماد كالقراءن العقلية والنقلية الخارجية، ام كانت مقالية متصلة لكن عرض لها الانفصال بعد ذلك، لعروض التقطيع للاخبار، او (2) حصول التفاوت من جهة النقل بالمعني، او غير ذلك، فجميع ذلك مما لا يحصل الظن بانها لو كانت لوصلت الينا.
# مع امكان ان يقال: انه لو حصل الظن لم يكن علي اعتباره دليل خاص. نعم، الظن الحاصل في مقابل احتمال الغفلة الحاصلة للمخاطب او المتكلم مما اطبق عليه العقلاء في جميع اقوالهم وافعالهم.
# هذا غاية ما يمكن من التوجيه لهذا التفصيل.
# ولكن الانصاف: انه لا فرق في العمل بالظهور اللفظي واصالة عدم الصارف عن الظاهر بين من قصد افهامه ومن لم يقصد، فان جميع
# PageV01P163
# ما دل من اجماع العلماء واهل اللسان علي حجية الظاهر بالنسبة الي من قصد افهامه جار في من لم يقصد، لان اهل اللسان اذا نظروا الي كلام صادر من متكلم الي مخاطب، يحكمون بارادة ظاهره منه اذا لم يجدوا قرينة صارفة بعد الفحص في مظان وجودها، ولا يفرقون في استخراج مرادات المتكلمين بين كونهم مقصودين بالخطاب وعدمه، فاذا وقع المكتوب الموجه من شخص الي شخص بيد ثالث، فلا يتامل في استخراج مرادات المتكلم من الخطاب الموجه (1) الي المكتوب اليه، فاذا فرضنا اشتراك هذا الثالث مع المكتوب اليه فيما اراد المولي منه (2)، فلا يجوز له الاعتذار في ترك الامتثال بعدم الاطلاع علي مراد المولي، وهذا واضح لمن راجع الامثلة العرفية.
# هذا حال اهل اللسان في الكلمات الواردة اليهم، واما العلماء فلا خلاف بينهم في الرجوع الي اصالة الحقيقة في الالفاظ المجردة عن القراءن الموجهة من متكلم الي مخاطب، سواء كان ذلك في الاحكام الجزءية، كالوصايا الصادرة عن الموصي المعين الي شخص معين، ثم مست الحاجة الي العمل بها مع فقد الموصي اليه، فان العلماء لا يتاملون في الافتاء بوجوب العمل بظاهر ذلك الكلام الموجه الي الموصي اليه المفقود (3). وكذا في الاقارير.
# ام كان في الاحكام الكلية، كالاخبار الصادرة عن الاءمة (عليهم السلام)
# PageV01P164
# مع كون المقصود منها تفهيم مخاطبيهم (1) لا غير، فانه لم (2) يتامل احد من العلماء في استفادة الاحكام من ظواهرها معتذرا بعدم الدليل علي حجية اصالة عدم القرينة بالنسبة الي غير المخاطب ومن قصد افهامه.
# ودعوي: كون ذلك منهم للبناء علي كون الاخبار الصادرة عنهم (عليهم السلام) من قبيل تاليف المصنفين، واضحة الفساد.
# مع انها لو صحت لجرت في الكتاب العزيز، فانه اولي بان يكون من هذا القبيل، فترتفع ثمرة التفصيل المذكور، لان المفصل معترف (3) بان ظاهر الكلام الذي هو من قبيل تاليف المءلفين حجة بالخصوص، لا لدخوله في مطلق الظن، وانما كلامه في اعتبار ظهور الكلام الموجه الي مخاطب خاص بالنسبة الي غيره.
# والحاصل: ان القطع حاصل لكل متتبع في طريقة فقهاء المسلمين، بانهم يعملون بظواهر الاخبار من دون ابتناء ذلك علي حجية الظن المطلق الثابتة بدليل الانسداد، بل يعمل بها من يدعي الانفتاح وينكر العمل باخبار الاحاد، مدعيا كون معظم الفقه معلوما بالاجماع والاخبار المتواترة.
# ويدل علي ذلك ايضا: سيرة اصحاب الاءمة (عليهم السلام)، فانهم كانوا يعملون بظواهر الاخبار الواردة اليهم من الاءمة الماضين (عليهم السلام) (4)،
# PageV01P165
# كما (1) يعملون بظواهر الاقوال التي يسمعونها (2) من اءمتهم (عليهم السلام)، لا يفرقون بينهما الا بالفحص وعدمه، كما سياتي (3).
# والحاصل: ان الفرق في حجية اصالة الحقيقة وعدم القرينة بين المخاطب وغيره مخالف للسيرة القطعية من العلماء واصحاب الاءمة (عليهم السلام).
# هذا كله، مع ان التوجيه المذكور لذلك التفصيل - لابتناءه علي الفرق بين اصالة عدم الغفلة والخطا في فهم المراد، وبين مطلق اصالة عدم القرينة - يوجب عدم كون ظواهر الكتاب من الظنون المخصوصة وان قلنا بشمول الخطاب للغاءبين، لعدم جريان اصالة عدم الغفلة في حقهم مطلقا.
# فما ذكره - من ابتناء كون ظواهر الكتاب ظنونا مخصوصة علي شمول الخطاب للغاءبين - غير سديد، لان الظن المخصوص ان كان هو الحاصل من المشافهة الناشء عن ظن عدم الغفلة والخطا، فلا يجري في حق الغاءبين وان قلنا بشمول الخطاب لهم، وان كان هو الحاصل من اصالة عدم القرينة فهو جار في الغاءبين وان لم يشملهم الخطاب.
# ومما يمكن ان يستدل به ايضا - زيادة علي ما مر من اشتراك ادلة حجية الظواهر، من اجماعي العلماء واهل اللسان -: ما ورد في الاخبار المتواترة معني، من الامر بالرجوع الي الكتاب وعرض الاخبار
# PageV01P166
# عليه (1)، فان هذه الظواهر المتواترة حجة للمشافهين بها، فيشترك غير المشافهين ويتم (2) المطلوب، كما لا يخفي.
# ومما ذكرنا تعرف النظر فيما ذكره المحقق القمي (رحمه الله) - بعد ما ذكر من عدم حجية ظواهر الكتاب بالنسبة الينا بالخصوص - بقوله:
# فان قلت: ان اخبار الثقلين تدل علي كون ظاهر الكتاب حجة لغير المشافهين بالخصوص.
# فاجاب عنه: بان رواية الثقلين ظاهرة في ذلك، لاحتمال كون المراد التمسك بالكتاب بعد ورود تفسيره عن الاءمة (عليهم السلام) كما يقوله الاخباريون، وحجية ظاهر رواية الثقلين بالنسبة الينا مصادرة، اذ لا فرق بين ظواهر الكتاب والسنة في حق غير المشافهين بها (3).
# توضيح النظر: ان العمدة في حجية ظواهر الكتاب غير خبر الثقلين من الاخبار المتواترة الامرة باستنباط الاحكام من ظواهر الكتاب (4)، وهذه الاخبار تفيد القطع بعدم ارادة الاستدلال بظواهر الكتاب بعد ورود تفسيرها من الاءمة صلوات الله عليهم، وليست ظاهرة في ذلك حتي يكون التمسك بظاهرها لغير المشافهين بها مصادرة.
# PageV01P167
# بل يمكن ان يقال: ان خبر الثقلين ليس له ظهور (1) الا في وجوب اطاعتهما وحرمة مخالفتهما، وليس في مقام اعتبار الظن الحاصل بهما في تشخيص الاطاعة والمعصية، فافهم.
# ثم ان لصاحب المعالم (رحمه الله) في هذا المقام كلاما يحتمل التفصيل المتقدم (2)، لا باس بالاشارة اليه، قال - في الدليل الرابع من ادلة حجية خبر الواحد، بعد ذكر انسداد باب العلم في غير الضروري من الاحكام، لفقد الاجماع والسنة المتواترة، ووضوح كون اصل البراءة لا يفيد غير الظن، وكون الكتاب ظني الدلالة - ما لفظه:
# لا يقال: ان الحكم المستفاد من ظاهر الكتاب مقطوع لا مظنون، وذلك بضميمة مقدمة خارجية، وهي قبح خطاب الحكيم بما له ظاهر وهو يريد خلافه من غير دلالة تصرف عن ذلك الظاهر.
# سلمنا، ولكن ذلك ظن مخصوص، فهو من قبيل الشهادة لا يعدل عنه الي غيره الا بدليل.
# لانا نقول: احكام الكتاب - كلها - من قبيل خطاب المشافهة، وقد مر انه مخصوص بالموجودين في زمن الخطاب، وان ثبوت حكمه في حق من تاخر انما هو بالاجماع وقضاء الضرورة باشتراك التكليف بين الكل، وحينءذ: فمن الجاءز ان يكون قد اقترن ببعض تلك الظواهر ما يدلهم علي ارادة خلافها، وقد وقع ذلك في مواضع علمناها بالاجماع
# PageV01P168
# ونحوه، فيحتمل الاعتماد في تعريفنا لساءرها علي الامارات المفيدة للظن القوي، وخبر الواحد من جملتها، ومع قيام هذا الاحتمال ينفي القطع بالحكم.
# ويستوي حينءذ: الظن المستفاد من ظاهر الكتاب والحاصل من غيره بالنظر الي اناطة التكليف به، لابتناء الفرق بينهما علي كون الخطاب متوجها الينا، وقد تبين خلافه. ولظهور اختصاص الاجماع والضرورة - الدالين علي المشاركة في التكليف المستفاد من ظاهر الكتاب - بغير صورة وجود الخبر الجامع للشراءط الاتية المفيدة للظن (1) (2)، انتهي كلامه، رفع مقامه.
# ولا يخفي: ان في كلامه (قدس سره) - علي اجماله واشتباه المراد منه، كما يظهر من المحشين - مواقع للنظر والتامل.
# * * * ثم انك قد عرفت: ان مناط الحجية والاعتبار في دلالة الالفاظ هو الظهور العرفي، وهو كون الكلام بحيث يحمل عرفا علي ذلك المعني ولو بواسطة القراءن المقامية المكتنفة بالكلام، فلا فرق بين افادته الظن بالمراد وعدمها، ولا بين وجود الظن الغير المعتبر علي خلافه وعدمه، لان ما ذكرنا من الحجة علي العمل بها جار في جميع الصور المذكورة .
# وما ربما يظهر من العلماء: من التوقف في العمل بالخبر الصحيح المخالف لفتوي المشهور او طرحه، مع اعترافهم بعدم حجية الشهرة، فليس من جهة مزاحمة الشهرة لدلالة الخبر الصحيح من عموم او
# PageV01P169
# اطلاق، بل من جهة مزاحمتها للخبر من حيث الصدور، بناء علي ان ما دل من الدليل علي حجية الخبر (1) من حيث السند لا يشمل المخالف للمشهور، ولذا لا يتاملون في العمل بظواهر الكتاب والسنة المتواترة اذا عارضها الشهرة.
# فالتامل في الخبر المخالف للمشهور انما هو اذا خالفت الشهرة نفس الخبر، لا عمومه او اطلاقه، فلا يتاملون في عمومه اذا كانت الشهرة علي التخصيص.
# نعم، ربما يجري علي لسان بعض متاخري المتاخرين من المعاصرين (2)، عدم الدليل علي حجية الظواهر اذا لم تفد الظن، او اذا حصل الظن الغير المعتبر علي خلافها.
# لكن الانصاف: انه مخالف لطريقة ارباب اللسان والعلماء في كل زمان، ولذا عد بعض الاخباريين (3) - كالاصوليين (4) - استصحاب حكم العام والمطلق حتي يثبت المخصص والمقيد من الاستصحابات المجمع عليها، وهذا وان لم يرجع الي الاستصحاب المصطلح الا بالتوجيه، الا ان الغرض من الاستشهاد به بيان كون هذه القاعدة اجماعية.
# وربما فصل بعض من المعاصرين (5) تفصيلا يرجع حاصله الي: ان
# PageV01P170
# الكلام ان كان مقرونا بحال او مقال يصلح ان يكون صارفا عن المعني الحقيقي، فلا يتمسك فيه باصالة الحقيقة، وان كان الشك في اصل وجود الصارف او كان هنا امر منفصل يصلح لكونه صارفا، فيعمل علي اصالة الحقيقة.
# وهذا تفصيل حسن متين، لكنه تفصيل في العمل باصالة الحقيقة عند الشك في الصارف، لا في حجية الظهور اللفظي، بل مرجعه (1) الي تعيين الظهور العرفي وتمييزه عن موارد الاجمال، فان اللفظ في القسم الاول يخرج عن الظهور الي الاجمال بشهادة العرف، ولذا توقف جماعة في المجاز المشهور، والعام المتعقب بضمير يرجع الي بعض افراده، والجمل المتعددة المتعقبة للاستثناء، والامر والنهي الواردين في مظان الحظر والايجاب (2)، الي غير ذلك مما احتف اللفظ بحال او مقال يصلح لكونه صارفا، ولم يتوقف احد في عام بمجرد احتمال دليل منفصل يحتمل كونه مخصصا له، بل ربما يعكسون الامر فيحكمون بنفي ذلك الاحتمال وارتفاع الاجمال لاجل ظهور العام، ولذا لو قال المولي: اكرم العلماء، ثم ورد قول اخر من المولي: انه لا تكرم زيدا، واشترك زيد بين عالم وجاهل، فلا يرفع اليد عن العموم بمجرد الاحتمال، بل يرفعون الاجمال بواسطة العموم، فيحكمون بارادة زيد الجاهل من النهي.
# وبازاء التفصيل المذكور تفصيل اخر ضعيف، وهو: ان احتمال
# PageV01P171
# ارادة خلاف مقتضي اللفظ ان حصل من امارة غير معتبرة، فلا يصح رفع اليد عن الحقيقة، وان حصل من دليل معتبر فلا يعمل باصالة الحقيقة، ومثل له بما اذا ورد في السنة المتواترة عام، وورد فيها ايضا خطاب مجمل يوجب الاجمال في ذلك العام ولا يوجب الظن بالواقع.
# قال: فلا دليل علي لزوم العمل بالاصل تعبدا. ثم قال:
# ولا يمكن دعوي الاجماع علي لزوم العمل باصالة الحقيقة تعبدا، فان اكثر المحققين توقفوا في ما اذا تعارض الحقيقة المرجوحة مع المجاز الراجح (1)، انتهي.
# ووجه ضعفه يظهر مما ذكر، فان التوقف في ظاهر خطاب لاجل اجمال (2) خطاب اخر - لكونه معارضا - مما لم يعهد من احد من العلماء، بل لا يبعد ما تقدم (3): من حمل المجمل في احد الخطابين علي المبين في الخطاب الاخر.
# واما قياس ذلك علي مسالة تعارض الحقيقة المرجوحة مع المجاز الراجح، فعلم فساده مما ذكرنا في التفصيل المتقدم: من ان الكلام المكتنف بما يصلح ان يكون صارفا قد اعتمد عليه المتكلم في ارادة خلاف الحقيقة لا يعد من الظواهر، بل من المجملات، وكذلك المتعقب بلفظ يصلح للصارفية، كالعام المتعقب بالضمير، وشبهه مما تقدم.
# PageV01P172
# واما القسم الثاني (1):
# وهو الظن الذي يعمل لتشخيص الظواهر، كتشخيص ان اللفظ المفرد الفلاني كلفظ " الصعيد " او صيغة " افعل "، او ان المركب الفلاني كالجملة الشرطية، ظاهر بحكم الوضع في المعني الفلاني، وان الامر الواقع عقيب الحظر ظاهر - بقرينة وقوعه في مقام رفع الحظر - في مجرد رفع الحظر دون الالزام.
# والظن الحاصل هنا يرجع الي الظن بالوضع اللغوي او الانفهام العرفي، والاوفق بالقواعد عدم حجية الظن هنا، لان الثابت المتيقن هي حجية الظواهر، واما حجية الظن في ان هذا ظاهر فلا دليل عليه، عدا وجوه ذكروها في اثبات جزءي من جزءيات (2) هذه المسالة، وهي حجية قول اللغويين في الاوضاع.
# فان المشهور كونه من الظنون الخاصة التي ثبتت (3) حجيتها مع قطع النظر عن انسداد باب العلم في الاحكام الشرعية وان كانت الحكمة في اعتبارها انسداد باب العلم في غالب مواردها، فان الظاهر ان حكمة اعتبار اكثر الظنون الخاصة - كاصالة الحقيقة المتقدم ذكرها (4) وغيرها - انسداد باب العلم في غالب مواردها من العرفيات والشرعيات.
# PageV01P173
# والمراد بالظن المطلق ما ثبت اعتباره من اجل انسداد باب العلم بخصوص الاحكام الشرعية، وبالظن الخاص ما ثبت اعتباره، لا لاجل الاضطرار الي اعتبار مطلق الظن بعد تعذر العلم.
# وكيف كان: فاستدلوا علي اعتبار قول اللغويين: باتفاق العلماء بل جميع العقلاء علي الرجوع اليهم في استعلام اللغات والاستشهاد باقوالهم في مقام الاحتجاج، ولم ينكر ذلك احد علي احد، وقد حكي عن السيد (رحمه الله) في بعض كلماته: دعوي الاجماع علي ذلك (1)، بل ظاهر كلامه (2) المحكي اتفاق المسلمين.
# قال الفاضل السبزواري - فيما حكي عنه في هذا المقام (3) - ما هذا لفظه:
# صحة المراجعة الي اصحاب الصناعات البارزين في صنعتهم البارعين في فنهم في ما اختص بصناعتهم، مما اتفق عليه العقلاء في كل عصر وزمان (4)، انتهي.
# وفيه: ان المتيقن من هذا الاتفاق هو الرجوع اليهم مع اجتماع شراءط الشهادة من العدد والعدالة ونحو ذلك، لا مطلقا، الا تري ان اكثر علماءنا علي اعتبار العدالة فيمن يرجع اليه من اهل الرجال، بل
# PageV01P174
# وبعضهم علي اعتبار التعدد، والظاهر اتفاقهم علي اشتراط التعدد والعدالة في اهل الخبرة في مسالة التقويم وغيرها.
# هذا، مع انه لا يعرف الحقيقة عن المجاز بمجرد قول اللغوي - كما اعترف به المستدل في بعض كلماته - فلا ينفع في تشخيص الظواهر.
# فالانصاف: ان الرجوع الي اهل اللغة مع عدم اجتماع شروط الشهادة:
# اما في مقامات يحصل العلم بالمستعمل فيه من مجرد ذكر لغوي واحد او ازيد له علي وجه يعلم كونه من المسلمات عند اهل اللغة، كما قد يحصل العلم بالمسالة الفقهية من ارسال جماعة (1) لها ارسال المسلمات.
# واما في مقامات يتسامح فيها، لعدم التكليف الشرعي بتحصيل العلم بالمعني اللغوي، كما اذا اريد تفسير خطبة او رواية لا تتعلق بتكليف شرعي.
# واما في مقام انسد فيه طريق العلم ولا بد من العمل، فيعمل بالظن بالحكم الشرعي المستند بقول اهل اللغة.
# ولا يتوهم: ان طرح قول اللغوي الغير المفيد للعلم في الفاظ الكتاب والسنة مستلزم لانسداد طريق الاستنباط في غالب الاحكام.
# لاندفاع ذلك: بان اكثر مواد اللغات الا ما شذ وندر - كلفظ " الصعيد " ونحوه (2) - معلوم من العرف واللغة، كما لا يخفي. والمتبع في الهيءات هي القواعد العربية المستفادة من الاستقراء القطعي واتفاق اهل
# PageV01P175
# العربية، او التبادر بضميمة اصالة عدم القرينة، فانه قد يثبت به الوضع الاصلي الموجود في الحقاءق، كما في صيغة " افعل " او الجملة الشرطية او الوصفية، ومن هنا يتمسكون (1) - في اثبات مفهوم الوصف - بفهم ابي عبيدة في حديث: " لي الواجد " (2)، ونحوه غيره من موارد الاستشهاد بفهم اهل اللسان (3). وقد يثبت به الوضع بالمعني الاعم الثابت في المجازات المكتنفة بالقراءن المقامية، كما يدعي ان الامر عقيب الحظر بنفسه - مجردا عن القرينة - يتبادر منه مجرد رفع الحظر دون الايجاب والالزام. واحتمال كونه لاجل قرينة خاصة، يدفع بالاصل، فيثبت به كونه لاجل القرينة العامة، وهي الوقوع في مقام رفع الحظر، فيثبت بذلك ظهور ثانوي لصيغة " افعل " بواسطة القرينة الكلية.
# وبالجملة: فالحاجة الي قول اللغوي الذي لا يحصل العلم بقوله - لقلة مواردها - لا تصلح سببا للحكم باعتباره لاجل الحاجة.
# نعم، سيجء (4): ان كل من عمل بالظن في مطلق الاحكام الشرعية الفرعية يلزمه العمل بالظن بالحكم الناشء من الظن بقول اللغوي، لكنه لا يحتاج الي دعوي انسداد باب العلم في اللغات، بل
# PageV01P176
# العبرة عنده بانسداد باب العلم في معظم الاحكام، فانه يوجب الرجوع الي الظن بالحكم الحاصل من الظن باللغة وان فرض انفتاح باب العلم فيما عدا هذا المورد من اللغات، وسيتضح هذا زيادة علي هذا ان شاء الله تعالي.
# هذا، ولكن الانصاف: ان مورد الحاجة الي قول اللغويين اكثر من ان يحصي في تفاصيل المعاني بحيث يفهم دخول الافراد المشكوكة او خروجها، وان كان المعني في الجملة معلوما من دون مراجعة قول اللغوي، كما في مثل الفاظ " الوطن "، و " المفازة "، و " التمر "، و " الفاكهة "، و " الكنز "، و " المعدن "، و " الغوص "، وغير ذلك من متعلقات الاحكام مما لا يحصي، وان لم تكن الكثرة بحيث يوجب التوقف فيها محذورا، ولعل هذا المقدار (1) مع الاتفاقات المستفيضة كاف في المطلب، فتامل (2).
# PageV01P177
# [الاجماع المنقول] (1) ومن جملة الظنون الخارجة عن الاصل:
# الاجماع المنقول بخبر الواحد، عند كثير ممن يقول باعتبار الخبر بالخصوص (2)، نظرا الي انه من افراده، فيشمله ادلته.
# والمقصود من ذكره هنا - مقدما علي بيان الحال في الاخبار - هو التعرض للملازمة بين حجية الخبر وحجيته، فنقول:
# ان ظاهر اكثر القاءلين باعتباره بالخصوص: ان الدليل عليه هو الدليل علي حجية خبر العادل، فهو عندهم كخبر صحيح عالي السند، لان مدعي الاجماع يحكي مدلوله ويرويه عن الامام (عليه السلام) بلا واسطة.
# ويدخل الاجماع ما يدخل الخبر من الاقسام، ويلحقه ما يلحقه من الاحكام.
# والذي يقوي في النظر: هو عدم الملازمة بين حجية الخبر وحجية
# PageV01P179
# الاجماع المنقول، وتوضيح ذلك يحصل بتقديم امرين:
# الاول: ان الادلة الخاصة التي اقاموها علي حجية خبر العادل لا تدل الا علي حجية الاخبار عن حس، لان العمدة من تلك الادلة هو الاتفاق الحاصل من عمل القدماء واصحاب الاءمة (عليهم السلام)، ومعلوم عدم شموله (1) الا للرواية المصطلحة.
# وكذلك الاخبار الواردة في العمل بالروايات.
# اللهم الا ان يدعي: ان المناط في وجوب العمل بالروايات هو كشفها عن الحكم الصادر عن المعصوم، ولا يعتبر في ذلك حكاية الفاظ الامام (عليه السلام)، ولذا يجوز النقل بالمعني، فاذا كان المناط كشف الروايات عن صدور معناها عن الامام (عليه السلام) ولو بلفظ اخر، والمفروض ان حكاية الاجماع - ايضا - حكاية حكم صادر عن المعصوم (عليه السلام) بهذه العبارة التي هي معقد الاجماع او بعبارة اخري، وجب العمل به.
# لكن هذا المناط لو ثبت دل علي حجية الشهرة، بل فتوي الفقيه اذا كشف عن صدور الحكم بعبارة الفتوي او بعبارة غيرها، كما عمل بفتاوي علي بن بابويه (قدس سره)، لتنزيل فتواه منزلة روايته، بل علي حجية مطلق الظن بالحكم الصادر عن الامام (عليه السلام)، وسيجء توضيح الحال (2) ان شاء الله تعالي.
# واما الايات: فالعمدة فيها من حيث وضوح الدلالة هي اية النبا (3)،
# PageV01P180
# وهي انما تدل علي وجوب قبول خبر العادل دون خبر الفاسق، والظاهر منها - بقرينة التفصيل بين العادل حين الاخبار والفاسق، وبقرينة تعليل اختصاص التبين بخبر الفاسق بقيام احتمال الوقوع في الندم احتمالا مساويا، لان الفاسق لا رادع له عن الكذب - هو: عدم الاعتناء باحتمال تعمد كذبه، لا وجوب البناء علي اصابته وعدم خطاءه في حدسه، لان الفسق والعدالة حين الاخبار لا يصلحان مناطين (1) لتصويب المخبر وتخطءته بالنسبة الي حدسه، وكذا احتمال الوقوع في الندم من جهة الخطا في الحدس امر مشترك بين العادل والفاسق، فلا يصلح لتعليل الفرق به.
# فعلمنا من ذلك: ان المقصود من الاية ارادة نفي احتمال تعمد الكذب عن العادل حين الاخبار دون الفاسق، لان هذا هو الذي يصلح لاناطته بالفسق والعدالة حين الاخبار.
# ومنه تبين: عدم دلالة الاية علي قبول الشهادة الحدسية اذا قلنا بدلالة الاية علي اعتبار شهادة العدل.
# فان قلت: ان مجرد دلالة الاية علي ما ذكر لا يوجب قبول (2) الخبر، لبقاء احتمال خطا العادل فيما اخبر وان لم يتعمد الكذب، فيجب التبين في خبر العادل ايضا، لاحتمال خطاءه وسهوه، وهو خلاف الاية المفصلة بين العادل والفاسق، غاية الامر وجوبه في خبر الفاسق من وجهين وفي العادل من جهة واحدة.
# PageV01P181
# قلت: اذا ثبت بالاية عدم جواز الاعتناء باحتمال تعمد كذبه، ينفي احتمال خطاءه وغفلته واشتباهه باصالة عدم الخطا في الحس، وهذا اصل عليه اطباق العقلاء والعلماء في جميع الموارد.
# نعم، لو كان المخبر ممن يكثر عليه الخطا والاشتباه لم يعبا بخبره، لعدم جريان اصالة عدم الخطا والاشتباه، ولذا يعتبرون في الراوي والشاهد (1) الضبط، وان كان ربما يتوهم الجاهل ثبوت ذلك من الاجماع، الا ان المنصف يشهد: ان (2) اعتبار هذا في جميع موارده ليس لدليل خارجي مخصص لعموم اية النبا ونحوها مما دل علي وجوب قبول قول العادل، بل لما ذكرنا: من ان المراد بوجوب قبول قول العادل رفع التهمة عنه من جهة احتمال تعمده الكذب، لا تصويبه وعدم تخطءته او غفلته (3).
# ويءيد ما ذكرنا: انه لم يستدل احد من العلماء علي حجية فتوي الفقيه علي العامي باية النبا، مع استدلالهم عليها بايتي النفر والسءال (4).
# والظاهر: ان ما ذكرنا - من عدم دلالة الاية وامثالها من ادلة قبول قول العادل علي وجوب تصويبه في الاعتقاد - هو الوجه فيما
# PageV01P182
# ذهب اليه المعظم (1)، بل اطبقوا عليه كما في الرياض (2): من عدم (3) اعتبار الشهادة في المحسوسات اذا لم تستند الي الحس، وان علله في الرياض بما لا يخلو عن نظر: من ان الشهادة من الشهود وهو الحضور، فالحس ماخوذ في مفهومها.
# والحاصل: انه لا ينبغي الاشكال في ان الاخبار عن حدس واجتهاد ونظر ليس حجة الا علي من وجب عليه تقليد المخبر في الاحكام الشرعية، وان الاية ليست عامة لكل خبر ودعوي (4) خرج ما خرج.
# فان قلت: فعلي هذا اذا اخبر الفاسق بخبر يعلم بعدم تعمده للكذب فيه، تقبل شهادته فيه، لان احتمال تعمده للكذب منتف بالفرض، واحتمال غفلته وخطاءه منفي بالاصل المجمع عليه، مع ان شهادته مردودة اجماعا.
# قلت: ليس المراد مما ذكرنا عدم قابلية العدالة والفسق لاناطة (5) الحكم بهما وجودا وعدما تعبدا، كما في الشهادة والفتوي ونحوهما، بل
# PageV01P183
# المراد ان الاية المذكورة لا تدل الا علي مانعية الفسق من حيث قيام احتمال تعمد الكذب معه، فيكون مفهومها عدم المانع في العادل من هذه الجهة، فلا يدل علي وجوب قبول خبر العادل اذا لم يمكن نفي خطاءه باصالة عدم الخطا المختصة بالاخبار الحسية، فالاية (1) لا تدل ايضا علي اشتراط العدالة ومانعية الفسق في صورة العلم بعدم تعمد (2) الكذب، بل لا بد له من دليل اخر، فتامل (3).
# الامر الثاني: ان الاجماع في مصطلح الخاصة، بل العامة - الذين هم الاصل له وهو الاصل لهم - هو (4): اتفاق جميع العلماء في عصر، كما ينادي بذلك تعريفات كثير من (5) الفريقين (6).
# قال في التهذيب: الاجماع هو اتفاق اهل الحل والعقد من امة محمد (صلي الله عليه واله) (7).
# وقال صاحب غاية البادي (8) - شارح المبادء، الذي هو احد علماءنا
# PageV01P184
# المعاصرين للعلامة (قدس سره) -: الاجماع في اصطلاح فقهاء اهل البيت (عليهم السلام) هو: اتفاق امة محمد (صلي الله عليه واله) علي وجه يشتمل علي قول المعصوم (1)، انتهي.
# وقال في المعالم: الاجماع في الاصطلاح: اتفاق خاص، وهو اتفاق من يعتبر قوله من الامة (2)، انتهي.
# وكذا غيرها من العبارات المصرحة بذلك (3) في تعريف الاجماع وغيره من المقامات، كما تراهم يعتذرون كثيرا عن وجود المخالف بانقراض عصره (4).
# ثم انه لما كان وجه حجية الاجماع عند الامامية اشتماله علي قول الامام (عليه السلام)، كانت الحجية داءرة مدار وجوده (عليه السلام) في كل جماعة هو احدهم، ولذا قال السيد المرتضي:
# اذا كان علة كون الاجماع حجة كون الامام فيهم، فكل جماعة - كثرت او قلت - كان قول الامام في اقوالها، فاجماعها حجة، وان خلاف الواحد والاثنين اذا كان الامام احدهما - قطعا او تجويزا - يقتضي عدم الاعتداد بقول الباقين وان كثروا، وان الاجماع بعد الخلاف
# PageV01P185
# كالمبتدا في الحجية (1)، انتهي.
# وقال المحقق في المعتبر - بعد اناطة حجية الاجماع بدخول قول الامام (عليه السلام) -: انه لو خلا الماءة من فقهاءنا من قوله لم يكن قولهم حجة، ولو حصل في اثنين كان قولهما حجة (2)، انتهي.
# وقال العلامة (رحمه الله) - بعد قوله: ان الاجماع عندنا حجة لاشتماله علي قول المعصوم -: وكل جماعة قلت او كثرت كان قول الامام (عليه السلام) في جملة اقوالها فاجماعها حجة لاجله، لا لاجل الاجماع (3)، انتهي.
# هذا، ولكن لا يلزم من كونه حجة تسميته اجماعا في الاصطلاح، كما انه ليس كل خبر جماعة يفيد العلم متواترا في الاصطلاح.
# واما ما اشتهر بينهم: من انه لا يقدح خروج معلوم النسب واحدا او اكثر، فالمراد انه لا يقدح في حجية اتفاق الباقي، لا في تسميته اجماعا، كما علم من فرض المحقق (قدس سره) الامام (عليه السلام) في اثنين.
# نعم، ظاهر كلمات جماعة (4) يوهم تسميته اجماعا (5)، حيث تراهم يدعون الاجماع في مسالة ثم يعتذرون عن وجود المخالف بانه معلوم النسب.
# PageV01P186
# لكن التامل الصادق يشهد بان الغرض الاعتذار عن قدح المخالف في الحجية، لا في التسمية.
# نعم، يمكن ان يقال: انهم قد تسامحوا في اطلاق الاجماع علي اتفاق الجماعة التي علم دخول الامام (عليه السلام) فيها، لوجود مناط الحجية فيه، وكون وجود المخالف غير مءثر شيءا. وقد شاع هذا التسامح بحيث كاد ان (1) ينقلب اصطلاح الخاصة عما وافق اصطلاح العامة الي ما يعم اتفاق طاءفة من الامامية، كما يعرف من ادني تتبع لموارد الاستدلال.
# بل اطلاق لفظ " الاجماع " بقول مطلق علي اجماع الامامية فقط - مع انهم بعض الامة لا كلهم - ليس الا لاجل المسامحة، من جهة ان وجود المخالف كعدمه من حيث مناط الحجية.
# وعلي اي تقدير: فظاهر اطلاقهم ارادة دخول قول الامام (عليه السلام) في اقوال المجمعين بحيث يكون دلالته عليه بالتضمن، فيكون الاخبار عن الاجماع اخبارا عن قول الامام (عليه السلام)، وهذا هو الذي يدل عليه كلام المفيد (2) والمرتضي (3) وابن زهرة (4) والمحقق (5) والعلامة (6)
# PageV01P187
# والشهيدين (1) ومن تاخر عنهم (2).
# واما اتفاق من عدا الامام (عليه السلام) بحيث يكشف عن صدور الحكم عن الامام (عليه السلام) بقاعدة اللطف كما عن الشيخ (رحمه الله) (3)، او التقرير كما عن بعض المتاخرين (4)، او بحكم العادة القاضية باستحالة توافقهم علي الخطا مع كمال بذل الوسع في فهم الحكم الصادر عن الامام (عليه السلام)، فهذا ليس اجماعا اصطلاحيا، الا ان ينضم قول الامام (عليه السلام) - المكشوف عنه باتفاق هءلاء - الي اقوالهم (5) فيسمي المجموع اجماعا، بناء علي ما تقدم (6):
# من المسامحة في تسمية اتفاق جماعة مشتمل علي قول الامام (عليه السلام) اجماعا وان خرج عنه الكثير او الاكثر. فالدليل في الحقيقة هو اتفاق من عدا الامام (عليه السلام)، والمدلول الحكم الصادر عنه (عليه السلام)، نظير كلام الامام (عليه السلام) ومعناه.
# فالنكتة في التعبير عن الدليل بالاجماع - مع توقفه علي ملاحظة انضمام مذهب الامام (عليه السلام) الذي هو المدلول الي الكاشف عنه، وتسمية المجموع دليلا -: هو التحفظ علي ما جرت عليه (7) سيرة اهل الفن، من
# PageV01P188
# ارجاع كل دليل الي احد الادلة المعروفة بين الفريقين، اعني الكتاب والسنة والاجماع والعقل، ففي اطلاق الاجماع علي هذا مسامحة في مسامحة.
# وحاصل المسامحتين: اطلاق الاجماع علي اتفاق طاءفة يستحيل بحكم العادة خطاهم وعدم وصولهم الي حكم الامام (عليه السلام).
# والاطلاع علي تعريفات الفريقين واستدلالات الخاصة واكثر العامة علي حجية الاجماع، يوجب القطع بخروج هذا الاطلاق عن المصطلح وبناءه علي المسامحة، لتنزيل وجود من خرج عن هذا الاتفاق منزلة عدمه، كما قد عرفت من السيد والفاضلين قدست اسرارهم (1): من ان كل جماعة - قلت او كثرت - علم دخول قول الامام (عليه السلام) فيهم، فاجماعها حجة.
# ويكفيك في هذا: ما سيجء (2) من المحقق الثاني في تعليق الشراءع: من دعوي الاجماع علي ان خروج الواحد من علماء العصر قادح في انعقاد الاجماع. مضافا الي ما عرفت (3): من اطباق الفريقين علي تعريف الاجماع باتفاق الكل.
# ثم ان المسامحة من الجهة الاولي او الثانية في اطلاق لفظ " الاجماع " علي هذا من دون قرينة لا ضير فيها، لان العبرة في الاستدلال بحصول العلم من الدليل للمستدل (4).
# PageV01P189
# نعم، لو كان نقل الاجماع المصطلح حجة عند الكل (1) كان اخفاء القرينة في الكلام الذي هو المرجع للغير تدليسا، اما لو لم يكن نقل الاجماع حجة، او كان نقل مطلق الدليل القطعي حجة، لم يلزم تدليس اصلا.
# ويظهر من ذلك: ما في كلام صاحب المعالم (رحمه الله)، حيث انه بعدما (2) ذكر ان حجية الاجماع انما هي لاشتماله علي قول المعصوم، واستنهض بكلام المحقق الذي تقدم (3)، واستجوده، قال:
# والعجب من غفلة جمع من الاصحاب عن هذا الاصل وتساهلهم في دعوي الاجماع عند احتجاجهم به للمساءل الفقهية، حتي جعلوه عبارة عن اتفاق جماعة من الاصحاب، فعدلوا به عن معناه الذي جري عليه الاصطلاح من دون نصب قرينة جلية، ولا دليل لهم علي الحجية يعتد به (4)، انتهي.
# وقد عرفت (5): ان مساهلتهم وتسامحهم في محله، بعد ما كان مناط حجية الاجماع الاصطلاحي موجودا في اتفاق جماعة من الاصحاب. وعدم تعبيرهم عن هذا الاتفاق بغير لفظ " الاجماع "، لما عرفت (6) من التحفظ علي عناوين الادلة المعروفة بين الفريقين.
# PageV01P190
# اذا عرفت ما ذكرنا، فنقول:
# ان الحاكي للاتفاق قد ينقل الاجماع بقول مطلق، او مضافا الي المسلمين، او الشيعة، او اهل الحق، او غير ذلك مما يمكن ان يراد به دخول الامام (عليه السلام) في المجمعين.
# وقد ينقله مضافا الي من عدا الامام (عليه السلام)، كقوله: اجمع علماءنا او اصحابنا او فقهاءنا او فقهاء اهل البيت (عليهم السلام)، فان ظاهر ذلك من عدا الامام (عليه السلام)، وان كان ارادة العموم محتملة بمقتضي المعني اللغوي، لكنه مرجوح.
# فان اضاف الاجماع الي من عدا الامام (عليه السلام) فلا اشكال في عدم حجية نقله، لانه لم ينقل حجة، وان فرض حصول العلم للناقل بصدور الحكم عن الامام (عليه السلام) من جهة هذا الاتفاق، الا انه انما نقل سبب العلم، ولم ينقل المعلوم وهو قول الامام (عليه السلام) حتي يدخل في نقل الحجة وحكاية السنة بخبر الواحد.
# نعم، لو فرض ان السبب المنقول مما يستلزم عادة موافقة قول الامام (عليه السلام) او وجود دليل ظني معتبر حتي بالنسبة الينا، امكن اثبات ذلك السبب المحسوس بخبر العادل، والانتقال منه الي لازمه، لكن سيجء بيان الاشكال في تحقق ذلك (1).
# وفي حكم الاجماع المضاف الي من عدا الامام (عليه السلام): الاجماع المطلق المذكور في مقابل الخلاف، كما يقال: خرء الحيوان الغير الماكول غير الطير نجس اجماعا، وانما اختلفوا في خرء الطير، او يقال: ان محل
# PageV01P191
# الخلاف هو كذا، واما كذا فحكمه كذا اجماعا، فان معناه في مثل هذا كونه قولا واحدا.
# واضعف مما ذكر: نقل عدم الخلاف، وانه ظاهر الاصحاب، او قضية المذهب، وشبه ذلك.
# وان اطلق الاجماع او اضافه علي وجه يظهر منه ارادة المعني المصطلح المتقدم (1) - ولو مسامحة، لتنزيل وجود المخالف منزلة العدم، لعدم قدحه في الحجية - فظاهر الحكاية كونها حكاية للسنة، اعني حكم الامام (عليه السلام)، لما عرفت (2): من ان الاجماع الاصطلاحي متضمن لقول الامام (عليه السلام) فيدخل في الخبر والحديث، الا ان مستند علم الحاكي بقول الامام (عليه السلام) احد امور:
# احدها: الحس، كما اذا سمع الحكم من الامام (عليه السلام) في جملة جماعة لا يعرف اعيانهم فيحصل له العلم بقول الامام (عليه السلام).
# وهذا في غاية القلة، بل نعلم جزما انه لم يتفق لاحد من هءلاء الحاكين للاجماع، كالشيخين والسيدين وغيرهما، ولذا صرح الشيخ في العدة - في مقام الرد علي السيد حيث انكر الاجماع من باب وجوب اللطف -: بانه لولا قاعدة اللطف لم يمكن التوصل الي معرفة موافقة الامام للمجمعين (3).
# الثاني: قاعدة اللطف، علي ما ذكره الشيخ في العدة (4) وحكي
# PageV01P192
# القول به عن غيره من المتقدمين (1).
# ولا يخفي ان الاستناد اليه غير صحيح علي ما ذكر في محله (2)، فاذا علم استناد الحاكي اليه فلا وجه للاعتماد علي حكايته، والمفروض ان اجماعات الشيخ كلها مستندة الي هذه القاعدة، لما عرفت من كلامه المتقدم من العدة، وستعرف منها ومن غيرها من كتبه (3).
# فدعوي مشاركته للسيد (قدس سره) في استكشاف قول الامام (عليه السلام) من تتبع اقوال الامة واختصاصه بطريق اخر مبني علي قاعدة " وجوب (4) اللطف "، غير ثابتة وان ادعاها بعض (5)، فانه (قدس سره) قال في العدة - في حكم ما اذا اختلفت الامامية علي قولين يكون احد القولين قول الامام (عليه السلام) علي وجه لا يعرف بنفسه، والباقون كلهم علي خلافه -:
# انه متي اتفق ذلك، فان كان علي القول الذي انفرد به الامام (عليه السلام) دليل من كتاب او سنة مقطوع بها، لم يجب عليه الظهور ولا الدلالة علي ذلك، لان الموجود من الدليل كاف في ازاحة التكليف، ومتي لم يكن عليه دليل وجب عليه الظهور ، او اظهار من يبين الحق في تلك المسالة - الي ان قال -:
# PageV01P193
# وذكر المرتضي علي بن الحسين الموسوي اخيرا: انه يجوز ان يكون الحق عند الامام (عليه السلام) والاقوال الاخر كلها باطلة، ولا يجب عليه الظهور، لانا اذا كنا نحن السبب في استتاره، فكل ما يفوتنا من الانتفاع به وبما (1) معه من الاحكام يكون (2) قد فاتنا من قبل انفسنا، ولو ازلنا سبب الاستتار لظهر وانتفعنا به وادي الينا الحق الذي كان عنده.
# قال: وهذا عندي غير صحيح، لانه يءدي الي ان لا يصح الاحتجاج باجماع الطاءفة اصلا، لانا لا نعلم دخول الامام (عليه السلام) فيها الا بالاعتبار الذي بيناه، ومتي جوزنا انفراده بالقول وانه لا يجب ظهوره، منع ذلك من الاحتجاج بالاجماع (3)، انتهي كلامه.
# وذكر في موضع اخر من العدة: ان هذه الطريقة - يعني طريقة السيد المتقدمة - غير مرضية عندي، لانها تءدي الي ان لا يستدل باجماع الطاءفة اصلا، لجواز ان يكون قول الامام (عليه السلام) مخالفا لها ومع ذلك لا يجب عليه اظهار ما عنده (4)، انتهي.
# واصرح من ذلك في انحصار طريق الاجماع عند الشيخ فيما ذكره من قاعدة اللطف: ما حكي عن بعض (5) انه حكاه عن كتاب التمهيد للشيخ:
# PageV01P194
# ان سيدنا المرتضي (قدس سره) كان يذكر كثيرا: انه لا يمتنع ان يكون هنا امور كثيرة غير واصلة الينا علمها مودع عند الامام (عليه السلام) وان كتمها الناقلون، ولا يلزم مع ذلك سقوط التكليف عن الخلق... الي ان قال:
# وقد اعترضنا علي هذا في كتاب العدة في اصول الفقه، وقلنا:
# هذا الجواب صحيح لولا ما نستدل في اكثر الاحكام علي صحته باجماع الفرقة، فمتي جوزنا ان يكون قول الامام (عليه السلام) خلافا لقولهم ولا يجب ظهوره، جاز لقاءل ان يقول: ما انكرتم ان يكون قول الامام (عليه السلام) خارجا عن قول من تظاهر بالامامة ومع هذا لا يجب عليه الظهور، لانهم اتوا من قبل انفسهم، فلا يمكننا الاحتجاج باجماعهم اصلا (1)، انتهي.
# فان صريح هذا الكلام ان القادح في طريقة السيد منحصر في استلزامها رفع التمسك بالاجماع، ولا قادح فيها سوي ذلك، ولذا صرح في كتاب الغيبة بانها قوية تقتضيها الاصول (2)، فلو كان لمعرفة الاجماع وجواز الاستدلال به طريق اخر غير قاعدة وجوب اظهار الحق عليه، لم يبق ما يقدح في طريقة السيد، لاعتراف الشيخ بصحتها لولا كونها مانعة عن الاستدلال بالاجماع.
# PageV01P195
# ثم ان الاستناد الي هذا الوجه ظاهر من كل من اشترط في تحقق الاجماع عدم مخالفة احد من علماء العصر، كفخر الدين والشهيد والمحقق الثاني.
# قال في الايضاح في مسالة ما يدخل في المبيع: ان من عادة المجتهد انه اذا تغير اجتهاده الي التردد او الحكم بخلاف ما اختاره اولا، لم يبطل ذكر الحكم الاول، بل يذكر ما اداه اليه اجتهاده ثانيا في موضع اخر، لبيان عدم انعقاد اجماع اهل عصر الاجتهاد الاول علي خلافه، وعدم انعقاد اجماع اهل العصر الثاني علي كل واحد منهما، وانه لم يحصل في الاجتهاد الثاني مبطل للاول، بل معارض لدليله مساو له (1)، انتهي.
# وقد اكثر في الايضاح من عدم الاعتبار بالخلاف، لانقراض عصر المخالف (2)، وظاهره الانطباق علي هذه الطريقة، كما لا يخفي.
# وقال في الذكري: ظاهر العلماء المنع عن العمل بقول الميت، محتجين بانه لا قول للميت، ولهذا ينعقد الاجماع علي خلافه ميتا (3).
# واستدل المحقق الثاني في حاشية الشراءع علي انه لا قول للميت:
# بالاجماع علي ان خلاف الفقيه الواحد لساءر اهل عصره يمنع من انعقاد الاجماع، اعتدادا بقوله واعتبارا بخلافه، فاذا مات وانحصر اهل العصر في المخالفين له انعقد وصار قوله غير منظور اليه، ولا يعتد به (4)، انتهي.
# PageV01P196
# وحكي عن بعض: انه حكي عن المحقق الداماد، انه (قدس سره) قال في بعض كلام له في تفسير " النعمة الباطنة " (1): ان من فواءد الامام عجل الله فرجه ان يكون مستندا لحجية اجماع اهل الحل والعقد من العلماء علي حكم من الاحكام - اجماعا بسيطا في احكامهم الاجماعية، وحجية اجماعهم المركب في احكامهم الخلافية - فانه عجل الله فرجه لا ينفرد بقول، بل من الرحمة الواجبة في الحكمة الالهية ان يكون في المجتهدين المختلفين في المسالة المختلف فيها من علماء العصر من يوافق رايه راي امام عصره وصاحب امره، ويطابق قوله قوله وان لم يكن ممن نعلمه بعينه ونعرفه بخصوصه (2)، انتهي.
# وكانه لاجل مراعاة هذه الطريقة التجا الشهيد في الذكري (3) الي توجيه الاجماعات التي ادعاها جماعة في المساءل الخلافية مع وجود المخالف فيها: بارادة غير المعني الاصطلاحي من الوجوه التي حكاها عنه في المعالم (4)، ولو جامع الاجماع وجود الخلاف - ولو من معلوم النسب - لم يكن داع الي التوجيهات المذكورة، مع بعدها او اكثرها.
# الثالث من طرق انكشاف قول الامام (عليه السلام) لمدعي الاجماع:
# الحدس، وهذا علي وجهين:
# احدهما: ان يحصل له ذلك من طريق لو علمنا به ما خطاناه في
# PageV01P197
# استكشافه، وهذا علي وجهين:
# احدهما: ان يحصل (1) الحدس الضروري من مبادء محسوسة بحيث يكون الخطا فيه من قبيل الخطا في الحس، فيكون بحيث لو حصل لنا تلك الاخبار لحصل (2) لنا العلم كما حصل له.
# ثانيهما: ان يحصل الحدس له من اخبار جماعة اتفق له العلم بعدم اجتماعهم علي الخطا، لكن ليس اخبارهم ملزوما عادة للمطابقة لقول الامام (عليه السلام) بحيث لو حصل لنا علمنا بالمطابقة ايضا.
# الثاني: ان يحصل ذلك من مقدمات نظرية واجتهادات كثيرة الخطا، بل علمنا بخطا بعضها في موارد كثيرة من نقلة الاجماع، علمنا ذلك منهم بتصريحاتهم في موارد، واستظهرنا ذلك منهم في موارد اخر، وسيجء جملة منها (3).
# اذا عرفت ان مستند خبر المخبر بالاجماع المتضمن للاخبار من الامام (عليه السلام) لا يخلو من الامور الثلاثة المتقدمة، وهي: السماع عن الامام (عليه السلام) مع عدم معرفته بعينه، واستكشاف قوله من قاعدة " اللطف "، وحصول العلم من " الحدس "، وظهر لك ان الاول هنا غير متحقق عادة لاحد من علماءنا المدعين للاجماع، وان الثاني ليس طريقا للعلم، فلا يسمع دعوي من استند اليه، فلم يبق مما يصلح ان يكون المستند
# PageV01P198
# في الاجماعات المتداولة علي السنة ناقليها: الا " الحدس " (1).
# وعرفت ان الحدس قد يستند الي مبادء محسوسة ملزومة عادة لمطابقة قول الامام (عليه السلام)، نظير العلم الحاصل من الحواس الظاهرة، ونظير الحدس الحاصل لمن اخبر بالعدالة والشجاعة لمشاهدته اثارهما المحسوسة الموجبة للانتقال اليهما بحكم العادة، او الي مبادء محسوسة موجبة لعلم المدعي بمطابقة قول الامام (عليه السلام) من دون ملازمة عادية، وقد يستند الي اجتهادات وانظار.
# وحيث لا دليل علي قبول خبر العادل المستند الي القسم الاخير من الحدس، بل ولا المستند الي الوجه الثاني، ولم يكن هناك ما يعلم به كون الاخبار مستندا الي القسم الاول من الحدس، وجب التوقف في العمل بنقل الاجماع، كساءر الاخبار المعلوم استنادها الي الحدس المردد بين الوجوه المذكورة.
# فان قلت: ظاهر لفظ " الاجماع " اتفاق الكل، فاذا اخبر الشخص بالاجماع فقد اخبر باتفاق الكل، ومن المعلوم ان حصول العلم بالحكم من اتفاق الكل كالضروري، فحدس المخبر مستند الي مباد محسوسة ملزومة لمطابقة قول الامام (عليه السلام) عادة، فاما ان يجعل الحجة نفس ما استفاده من الاتفاق نظير الاخبار بالعدالة، واما ان يجعل الحجة اخباره بنفس الاتفاق المستلزم عادة لقول الامام (عليه السلام)، ويكون نفس المخبر به حينءذ محسوسا، نظير اخبار الشخص بامور تستلزم العدالة
# PageV01P199
# او (1) الشجاعة عادة.
# وقد اشار الي الوجهين بعض السادة الاجلة (2) في شرحه علي الوافية، فانه (قدس سره) لما اعترض علي نفسه: بان المعتبر من الاخبار ما استند الي احدي الحواس، والمخبر بالاجماع انما رجع الي بذل الجهد، ومجرد الشك في دخول مثل ذلك في الخبر يقتضي منعه، اجاب عن ذلك:
# بان المخبر هنا - ايضا - يرجع الي السمع فيما يخبر عن العلماء وان جاء العلم بمقالة المعصوم من مراعاة امر اخر، كوجوب اللطف وغيره.
# ثم اورد: بان المدار في حجية الاجماع علي مقالة المعصوم (عليه السلام)، فالاخبار انما هو بها، ولا يرجع الي سمع.
# فاجاب عن ذلك:
# اولا: بان مدار الحجية وان كان ذلك، لكن استلزام اتفاق كلمة العلماء لمقالة المعصوم (عليه السلام) معلوم لكل احد لا يحتاج فيه الي النقل، وانما الغرض من النقل ثبوت الاتفاق، فبعد اعتبار خبر الناقل - لوثاقته ورجوعه في حكاية الاتفاق الي الحس - كان الاتفاق معلوما، ومتي ثبت ذلك كشف عن مقالة المعصوم، للملازمة المعلومة.
# وثانيا: ان الرجوع في حكاية الاجماع الي نقل مقالة المعصوم (عليه السلام) لرجوع الناقل في ذلك الي الحس، باعتبار ان الاتفاق من اثارها، ولا كلام في اعتبار مثل ذلك، كما في الاخبار بالايمان والفسق
# PageV01P200
# والشجاعة والكرم وغيرها من الملكات، وانما لا يرجع الي الاخبار في العقليات المحضة، فانه لا يعول عليها وان جاء بها الف من الثقات حتي يدرك مثل ما ادركوا.
# ثم اورد علي ذلك: بانه يلزم من ذلك الرجوع الي المجتهد، لانه وان لم يرجع الي الحس في نفس الاحكام الا انه رجع في لوازمها واثارها اليه، وهي ادلتها السمعية، فيكون رواية، فلم لا يقبل اذا جاء به الثقة.
# واجاب: بانه انما يكفي الرجوع الي الحس في الاثار اذا كانت الاثار مستلزمة له عادة، وبالجملة اذا افادت اليقين، كما في اثار الملكات واثار مقالة الرءيس وهي مقالة رعيته، وهذا بخلاف ما يستنهضه المجتهد من الدليل علي الحكم.
# ثم قال: علي ان التحقيق في الجواب عن السءال الاول هو الوجه الاول، وعليه فلا اثر لهذا السءال (1)، انتهي.
# قلت: ان الظاهر من الاجماع اتفاق اهل عصر واحد، لا جميع الاعصار كما يظهر من تعاريفهم وساءر كلماتهم، ومن المعلوم ان اجماع اهل عصر واحد - مع قطع النظر عن موافقة اهالي الاعصار المتقدمة ومخالفتهم - لا يوجب عن طريق الحدس العلم الضروري بصدور الحكم عن الامام (عليه السلام)، ولذا قد يتخلف، لاحتمال مخالفة من تقدم عليهم او اكثرهم. نعم يفيد العلم من باب وجوب اللطف الذي لا نقول بجريانه في المقام، كما قرر في محله (2).
# PageV01P201
# مع ان علماء العصر اذا كثروا - كما في الاعصار السابقة - يتعذر او يتعسر الاطلاع عليهم حسا بحيث يقطع بعدم من سواهم في العصر، الا اذا كان العلماء في عصر قليلين يمكن الاحاطة برايهم في المسالة فيدعي الاجماع، الا ان مثل هذا الامر المحسوس لا يستلزم عادة لموافقة المعصوم (عليه السلام).
# فالمحسوس المستلزم عادة لقول الامام (عليه السلام) مستحيل التحقق للناقل، والممكن المتحقق له غير مستلزم عادة.
# وكيف كان: فاذا ادعي الناقل الاجماع خصوصا اذا كان ظاهره اتفاق جميع علماء الاعصار او اكثرهم الا من شذ - كما هو الغالب في اجماعات مثل الفاضلين والشهيدين - انحصر محمله في وجوه:
# احدها: ان يراد به اتفاق المعروفين بالفتوي، دون كل قابل للفتوي من اهل عصره او مطلقا.
# الثاني: ان يريد اجماع الكل، ويستفيد ذلك من اتفاق المعروفين من اهل عصره.
# وهذه الاستفادة ليست ضرورية وان كانت قد تحصل، لان اتفاق اهل عصره - فضلا عن المعروفين منهم - لا يستلزم عادة اتفاق غيرهم ومن قبلهم، خصوصا بعد ملاحظة التخلف في كثير من الموارد لا يسع هذه الرسالة لذكر معشارها. ولو فرض حصوله للمخبر كان من باب الحدس الحاصل عما لا يوجب العلم عادة. نعم هي (1) امارة ظنية علي ذلك، لان الغالب في الاتفاقيات عند اهل عصر كونه من الاتفاقيات
# PageV01P202
# عند من تقدمهم. وقد يحصل العلم بضميمة امارات اخر، لكن الكلام في كون الاتفاق مستندا الي الحس او الي حدس لازم عادة للحس.
# والحق بذلك: ما اذا علم اتفاق الكل من اتفاق جماعة لحسن ظنه بهم، كما ذكره (1) في اواءل المعتبر، حيث قال: " ومن المقلدة من لو طالبته بدليل المسالة ادعي الاجماع، لوجوده في كتب الثلاثة قدست اسرارهم، وهو جهل ان لم يكن تجاهلا " (2).
# فان في توصيف المدعي بكونه مقلدا مع انا نعلم انه لا يدعي الاجماع الا عن علم، اشارة الي استناده في دعواه الي حسن الظن بهم وان جزمه في غير محله (3)، فافهم.
# الثالث: ان يستفيد اتفاق الكل علي الفتوي من اتفاقهم علي العمل بالاصل عند عدم الدليل، او بعموم دليل عند عدم وجدان المخصص، او بخبر معتبر عند عدم وجدان المعارض، او اتفاقهم علي مسالة اصولية - نقلية او عقلية - يستلزم القول بها الحكم (4) في المسالة المفروضة، وغير ذلك من الامور المتفق عليها التي يلزم باعتقاد المدعي من القول بها - مع فرض عدم المعارض - القول بالحكم المعين في المسالة.
# ومن المعلوم: ان نسبة هذا الحكم الي العلماء في مثل ذلك
# PageV01P203
# لم تنشا (1) الا من مقدمتين اثبتهما المدعي باجتهاده:
# احداهما: كون ذلك الامر المتفق عليه مقتضيا ودليلا للحكم لولا المانع.
# والثانية: انتفاء المانع والمعارض. ومن المعلوم ان الاستناد الي الخبر المستند الي ذلك غير جاءز عند احد من العاملين بخبر الواحد.
# ثم ان الظاهر ان الاجماعات المتعارضة من شخص واحد او من معاصرين او متقاربي العصر (2)، ورجوع المدعي عن الفتوي التي ادعي الاجماع فيها، ودعوي الاجماع في مساءل غير معنونة في كلام من تقدم علي المدعي، وفي مساءل قد اشتهر خلافها بعد المدعي بل في زمانه بل في ما قبله، كل ذلك مبني علي الاستناد في نسبة القول الي العلماء علي هذا الوجه.
# ولا باس بذكر بعض موارد (3) صرح المدعي بنفسه او غيره في مقام توجيه كلامه فيها بذلك.
# فمن ذلك: ما وجه المحقق به دعوي المرتضي (4) والمفيد (5) - ان من مذهبنا جواز ازالة النجاسة بغير الماء من الماءعات - قال:
# PageV01P204
# واما قول الساءل: كيف اضاف المفيد والسيد ذلك الي مذهبنا ولا نص فيه؟ فالجواب: اما علم الهدي، فانه ذكر في الخلاف: انه انما اضاف ذلك الي مذهبنا، لان من اصلنا العمل بالاصل ما لم يثبت الناقل، وليس في الشرع ما يمنع الازالة بغير الماء من الماءعات، ثم قال:
# واما المفيد، فانه ادعي في مساءل الخلاف: ان ذلك مروي عن الاءمة (عليهم السلام) (1)، انتهي.
# فظهر من ذلك: ان نسبة السيد (قدس سره) الحكم المذكور الي مذهبنا من جهة الاصل.
# ومن ذلك: ما عن الشيخ في الخلاف، حيث انه ذكر فيما اذا بان فسق الشاهدين بما يوجب القتل، بعد القتل: بانه (2) يسقط القود وتكون الدية من بيت المال. قال:
# دليلنا اجماع الفرقة، فانهم رووا: ان ما اخطات القضاة ففي بيت مال المسلمين (3)، انتهي.
# فعلل انعقاد الاجماع بوجود الرواية عند الاصحاب.
# وقال بعد ذلك، فيما اذا تعددت الشهود في من اعتقه المريض وعين كل غير ما عينه الاخر ولم يف الثلث بالجميع: انه يخرج السابق (4) بالقرعة، قال:
# PageV01P205
# دليلنا اجماع الفرقة واخبارهم، فانهم اجمعوا علي ان كل امر مجهول فيه القرعة (1)، انتهي.
# ومن الثاني (2): ما عن المفيد في فصوله، حيث انه سءل عن الدليل علي ان المطلقة ثلاثا في مجلس واحد يقع منها واحدة؟ فقال:
# الدلالة علي ذلك من كتاب الله عز وجل وسنة نبيه (صلي الله عليه واله) واجماع المسلمين، ثم استدل من الكتاب بظاهر قوله تعالي: * (الطلاق مرتان) * (3)، ثم بين وجه الدلالة، ومن السنة قوله (صلي الله عليه واله): " كل ما لم يكن علي امرنا هذا فهو رد " (4)، وقال: " ما وافق الكتاب فخذوه، وما لم يوافقه فاطرحوه " (5)، وقد بينا ان المرة لا تكون مرتين ابدا وان الواحدة لا تكون ثلاثا، فاوجب السنة ابطال طلاق الثلاث.
# واما اجماع الامة، فهم مطبقون علي ان ما خالف الكتاب والسنة فهو باطل، وقد تقدم وصف خلاف الطلاق بالكتاب والسنة، فحصل الاجماع علي ابطاله (6)، انتهي.
# PageV01P206
# وحكي عن الحلي في السراءر الاستدلال بمثل هذا (1).
# ومن ذلك: الاجماع الذي ادعاه الحلي علي المضايقة في قضاء الفواءت - في رسالته المسماة بخلاصة الاستدلال - حيث قال:
# اطبقت عليه الامامية خلفا عن سلف وعصرا بعد عصر واجمعت علي العمل به، ولا يعتد بخلاف نفر يسير من الخراسانيين، فان ابني بابويه، والاشعريين كسعد بن عبد الله - صاحب كتاب الرحمة - وسعد ابن سعد ومحمد بن علي بن محبوب - صاحب كتاب نوادر الحكمة (2) -، والقميين اجمع كعلي بن ابراهيم بن هاشم ومحمد بن الحسن بن الوليد، عاملون باخبار المضايقة، لانهم ذكروا انه لا يحل رد الخبر الموثوق برواته، وحفظتهم (3) الصدوق ذكر ذلك في كتاب من لا يحضره الفقيه، وخريت هذه الصناعة ورءيس الاعاجم الشيخ ابو جعفر الطوسي مودع اخبار المضايقة في كتبه، مفت بها، والمخالف اذا علم باسمه ونسبه لم يضر خلافه (4)، انتهي.
# PageV01P207
# ولا يخفي: ان اخباره باجماع العلماء علي الفتوي بالمضايقة مبني علي الحدس والاجتهاد من وجوه:
# احدها: دلالة ذكر الخبر علي عمل الذاكر به. وهذا وان كان غالبيا الا انه لا يوجب القطع، لمشاهدة التخلف كثيرا.
# الثاني: تمامية دلالة تلك الاخبار عند اولءك علي الوجوب، اذ لعلهم فهموا منها بالقراءن الخارجية تاكد الاستحباب.
# الثالث: كون رواة تلك الروايات موثوقا بهم عند اولءك، لان وثوق الحلي بالرواة لا يدل علي وثوق اولءك.
# مع ان الحلي لا يري جواز العمل باخبار الاحاد وان كانوا ثقات، والمفتي اذا استند فتواه الي خبر واحد، لا يوجب اجتماع امثاله القطع بالواقع، خصوصا لمن يخطء العمل باخبار الاحاد.
# وبالجملة: فكيف يمكن ان يقال: ان مثل هذا الاجماع اخبار عن قول الامام (عليه السلام)، فيدخل في الخبر الواحد؟ مع انه في الحقيقة اعتماد علي اجتهادات الحلي مع وضوح فساد بعضها، فان كثيرا ممن ذكر اخبار المضايقة قد ذكر اخبار المواسعة ايضا (1)، وان المفتي اذا علم استناده الي مدرك لا يصلح للركون (2) اليه - من جهة الدلالة او المعارضة - لا يءثر فتواه في الكشف عن قول الامام (عليه السلام).
# واوضح حالا في عدم جواز الاعتماد: ما ادعاه الحلي من الاجماع
# PageV01P208
# علي وجوب فطرة الزوجة ولو كانت ناشزة علي الزوج (1)، ورده المحقق بان احدا من علماء الاسلام لم يذهب الي ذلك (2).
# فان الظاهر ان الحلي انما اعتمد في استكشاف اقوال العلماء علي تدوينهم للروايات الدالة باطلاقها علي وجوب فطرة (3) الزوجة علي الزوج (4)، متخيلا ان الحكم معلق علي الزوجة من حيث هي زوجة، ولم يتفطن لكون الحكم من حيث العيلولة، او وجوب الانفاق.
# فكيف يجوز الاعتماد في مثله علي الاخبار بالاتفاق الكاشف عن قول الامام (عليه السلام)، ويقال: انها سنة محكية؟
# وما ابعد ما بين ما استند اليه الحلي في هذا المقام وبين ما ذكره المحقق في بعض كلماته المحكية، حيث قال:
# ان الاتفاق علي لفظ مطلق شامل لبعض افراده الذي وقع فيه الكلام، لا يقتضي الاجماع علي ذلك الفرد، لان المذهب لا يصار اليه من اطلاق اللفظ ما لم يكن معلوما من القصد، لان الاجماع ماخوذ من قولهم: " اجمع علي كذا " اذا عزم عليه، فلا يدخل في الاجماع علي الحكم الا من علم منه القصد اليه. كما انا لا نعلم مذهب عشرة من الفقهاء الذين لم ينقل مذهبهم لدلالة عموم القران وان كانوا قاءلين به (5)، انتهي كلامه.
# PageV01P209
# وهو في غاية المتانة. لكنك عرفت (1) ما وقع من جماعة من المسامحة في اطلاق لفظ " الاجماع "، وقد حكي في المعالم عن الشهيد:
# انه اول كثيرا من الاجماعات - لاجل مشاهدة المخالف في مواردها - بارادة الشهرة، او بعدم الظفر بالمخالف حين دعوي الاجماع، او بتاويل الخلاف علي وجه لا ينافي الاجماع، او بارادة الاجماع علي الرواية وتدوينها في كتب الحديث (2)، انتهي.
# وعن المحدث المجلسي (قدس سره) في كتاب الصلاة من البحار بعد ذكر معني الاجماع ووجه حجيته عند الاصحاب:
# انهم لما رجعوا الي الفقه كانهم نسوا ما ذكروه في الاصول - ثم اخذ في الطعن علي اجماعاتهم الي ان قال: - فيغلب علي الظن ان مصطلحهم في الفروع غير ما جروا عليه في الاصول (3)، انتهي.
# والتحقيق: انه لا حاجة الي ارتكاب التاويل في لفظ " الاجماع " بما ذكره الشهيد، ولا الي ما ذكره المحدث المذكور (4) (قدس سرهما)، من تغاير مصطلحهم في الفروع والاصول، بل الحق: ان دعواهم للاجماع في الفروع مبني علي استكشاف الاراء وراي الامام (عليه السلام) اما من حسن الظن بجماعة من السلف، او من امور تستلزم - باجتهادهم - افتاء العلماء بذلك وصدور الحكم عن الامام (عليه السلام) ايضا.
# PageV01P210
# وليس في هذا مخالفة لظاهر لفظ " الاجماع " حتي يحتاج الي القرينة، ولا تدليس، لان دعوي الاجماع ليست (1) لاجل اعتماد الغير عليه وجعله دليلا يستريح اليه في المسالة.
# نعم، قد يوجب التدليس من جهة نسبة الفتوي الي العلماء، الظاهرة في وجدانها في كلماتهم، لكنه يندفع بادني تتبع في الفقه، ليظهر ان مبني ذلك علي استنباط المذهب، لا علي وجدانه ماثورا.
# والحاصل: ان المتتبع في الاجماعات المنقولة يحصل له القطع من تراكم امارات كثيرة، باستناد دعوي الناقلين للاجماع - خصوصا اذا ارادوا به اتفاق علماء جميع الاعصار كما هو الغالب في اجماعات المتاخرين - الي الحدس الحاصل من حسن الظن بجماعة ممن تقدم علي الناقل، او من الانتقال من الملزوم الي لازمه (2)، مع ثبوت الملازمة باجتهاد الناقل واعتقاده.
# وعلي هذا ينزل الاجماعات المتخالفة من العلماء مع اتحاد العصر او تقارب العصرين، وعدم المبالاة كثيرا باجماع الغير والخروج عنه للدليل، وكذا دعوي الاجماع مع وجود المخالف، فان ما ذكرنا في مبني الاجماع من اصح المحامل لهذه الامور المنافية لبناء دعوي الاجماع علي تتبع الفتاوي في خصوص المسالة.
# وذكر المحقق السبزواري في الذخيرة، بعد بيان تعسر العلم بالاجماع:
# PageV01P211
# ان مرادهم بالاجماعات المنقولة في كثير من المساءل بل في اكثرها، لا يكون محمولا علي معناه الظاهر، بل اما يرجع الي اجتهاد من الناقل مءد - بحسب القراءن والامارات التي اعتبرها - الي ان المعصوم (عليه السلام) موافق في هذا الحكم، او مرادهم الشهرة، او اتفاق اصحاب الكتب المشهورة، او غير ذلك من المعاني المحتملة.
# ثم قال بعد كلام له: والذي ظهر لي من تتبع كلام المتاخرين، انهم كانوا ينظرون الي كتب الفتاوي الموجودة عندهم في حال التاليف، فاذا راوا اتفاقهم علي حكم قالوا: انه اجماعي، ثم اذا اطلعوا علي تصنيف اخر خالف مءلفه الحكم المذكور، رجعوا عن الدعوي المذكورة، ويرشد الي هذا كثير من القراءن التي لا يناسب هذا المقام تفصيلها (1)، انتهي.
# وحاصل الكلام من اول ما ذكرنا الي هنا: ان الناقل للاجماع ان احتمل في حقه تتبع فتاوي من ادعي اتفاقهم حتي الامام الذي هو داخل في المجمعين، فلا اشكال في حجيته وفي الحاقه بالخبر الواحد، اذ لا يشترط في حجيته معرفة الامام (عليه السلام) تفصيلا حين السماع منه.
# لكن هذا الفرض مما يعلم بعدم وقوعه، وان المدعي للاجماع لا يدعيه علي هذا الوجه.
# وبعد هذا، فان احتمل في حقه تتبع فتاوي جميع المجمعين، والمفروض ان الظاهر من كلامه هو (2) اتفاق الكل المستلزم عادة لموافقة
# PageV01P212
# قول الامام (عليه السلام)، فالظاهر حجية خبره للمنقول اليه، سواء جعلنا المناط في حجيته تعلق خبره بنفس الكاشف، الذي هو من الامور المحسوسة المستلزمة ضرورة لامر حدسي وهو قول الامام (عليه السلام)، او جعلنا المناط تعلق خبره بالمنكشف وهو قول الامام (عليه السلام)، لما عرفت (1): من ان الخبر الحدسي المستند الي احساس ما هو ملزوم للمخبر به عادة، كالخبر الحسي في وجوب القبول. وقد تقدم الوجهان في كلام السيد الكاظمي في شرح الوافية (2).
# لكنك قد عرفت سابقا (3): القطع بانتفاء هذا الاحتمال، خصوصا اذا اراد الناقل اتفاق علماء جميع الاعصار.
# نعم، لو فرضنا قلة العلماء في عصر بحيث يحاط بهم، امكن دعوي اتفاقهم عن حس، لكن هذا غير مستلزم عادة لموافقة قول الامام (عليه السلام). نعم، يكشف عن موافقته بناء علي طريقة الشيخ المتقدمة (4) التي لم تثبت عندنا وعند الاكثر (5).
# ثم اذا علم عدم استناد دعوي اتفاق العلماء المتشتتين في الاقطار - الذي يكشف عادة عن موافقة الامام (عليه السلام) - الا الي الحدس الناشء عن احد الامور المتقدمة التي مرجعها الي حسن الظن او الملازمات
# PageV01P213
# الاجتهادية، فلا عبرة بنقله، لان الاخبار بقول الامام (عليه السلام) حدسي غير مستند الي حس ملزوم له عادة ليكون نظير الاخبار بالعدالة المستندة الي الاثار الحسية، والاخبار بالاتفاق ايضا حدسي.
# نعم، يبقي هنا شء، وهو: ان هذا المقدار من النسبة المحتمل استناد الناقل فيها الي الحس يكون خبره حجة فيها، لان ظاهر الحكاية محمول علي الوجدان الا اذا قام هناك صارف، والمعلوم من الصارف هو عدم استناد الناقل الي الوجدان والحس في نسبة الفتوي الي جميع من ادعي اجماعهم، واما استناد نسبة الفتوي الي جميع ارباب الكتب المصنفة في الفتاوي الي الوجدان في كتبهم بعد التتبع، فامر محتمل لا يمنعه عادة ولا عقل.
# وما تقدم من المحقق السبزواري (1) - من ابتناء دعوي الاجماع علي ملاحظة الكتب الموجودة عنده حال التاليف - فليس عليه شاهد، بل الشاهد علي خلافه. وعلي تقديره، فهو ظن لا يقدح في العمل بظاهر النسبة، فان نسبة الامر الحسي الي شخص ظاهر في احساس الغير اياه من ذلك الشخص.
# وحينءذ: فنقل الاجماع غالبا - الا ما شذ - حجة بالنسبة الي صدور الفتوي عن جميع المعروفين من اهل الفتاوي.
# ولا يقدح في ذلك: انا نجد الخلاف في كثير من موارد دعوي الاجماع، اذ من المحتمل ارادة الناقل ما عدا المخالف، فتتبع كتب من عداه ونسب الفتوي اليهم، بل لعله اطلع علي رجوع من نجده مخالفا،
# PageV01P214
# فلا حاجة الي حمل كلامه علي من عدا المخالف.
# وهذا المضمون المخبر به عن حس وان لم يكن مستلزما بنفسه عادة لموافقة قول الامام (عليه السلام)، الا انه قد يستلزمه (1) بانضمام امارات اخر يحصلها المتتبع، او بانضمام اقوال المتاخرين دعوي الاجماع.
# مثلا: اذا ادعي الشيخ (قدس سره) الاجماع علي اعتبار طهارة مسجد الجبهة، فلا اقل من احتمال ان يكون دعواه مستندة الي وجدان الحكم في الكتب المعدة للفتوي - وان كان بايراد الروايات التي يفتي المءلف بمضمونها - فيكون خبره المتضمن لافتاء جميع اهل الفتوي بهذا الحكم حجة في المسالة، فيكون كما لو وجدنا الفتاوي في كتبهم، بل سمعناها منهم، وفتواهم وان لم تكن بنفسها مستلزمة عادة لموافقة الامام (عليه السلام)، الا انا اذا ضممنا اليها فتوي من تاخر عن الشيخ من اهل الفتوي، وضم الي ذلك امارات اخر، فربما حصل من المجموع القطع بالحكم، لاستحالة تخلف هذه جميعها عن قول الامام (عليه السلام).
# وبعض هذا المجموع - وهو اتفاق اهل الفتاوي الماثورة عنهم - وان لم يثبت لنا بالوجدان، الا ان المخبر قد اخبر به عن حس، فيكون حجة كالمحسوس لنا.
# وكما ان مجموع ما يستلزم عادة لصدور (2) الحكم عن الامام (عليه السلام) - اذا اخبر به العادل عن حس - قبل منه وعمل بمقتضاه، فكذا اذا اخبر العادل ببعضه عن حس.
# PageV01P215
# وتوضيحه بالمثال الخارجي ان نقول: ان خبر ماءة عادل او الف مخبر بشء مع شدة احتياطهم في مقام الاخبار يستلزم عادة ثبوت المخبر به في الخارج، فاذا اخبرنا عادل بانه قد اخبر الف عادل بموت زيد وحضور دفنه، فيكون خبره باخبار الجماعة بموت زيد حجة، فيثبت به لازمه العادي وهو موت زيد، وكذلك اذا اخبر العادل باخبار بعض هءلاء، وحصلنا اخبار الباقي بالسماع منهم.
# نعم، لو كانت الفتاوي المنقولة اجمالا بلفظ " الاجماع " علي تقدير ثبوتها لنا بالوجدان، مما لا يكون بنفسها او بضميمة امارات اخر مستلزمة عادة للقطع بقول الامام (عليه السلام) - وان كانت قد تفيده - لم يكن معني لحجية خبر الواحد في نقلها تعبدا، لان معني التعبد بخبر الواحد في شء ترتيب لوازمه الثابتة له ولو بضميمة امور اخر، فلو اخبر العادل باخبار عشرين بموت زيد، وفرضنا ان اخبارهم قد يوجب العلم وقد لا يوجب، لم يكن خبره حجة بالنسبة الي موت زيد، اذ لا يلزم من اخبار عشرين بموت زيد موته.
# وبالجملة: فمعني حجية خبر العادل وجوب ترتيب ما يدل عليه المخبر به - مطابقة، او تضمنا، او التزاما عقليا او عاديا او شرعيا - دون ما يقارنه احيانا.
# ثم ان ما ذكرنا لا يختص بنقل الاجماع، بل يجري في لفظ (1) " الاتفاق " وشبهه، و (2) يجري في نقل الشهرة، ونقل الفتاوي عن
# PageV01P216
# اربابها تفصيلا.
# ثم انه لو لم يحصل من مجموع ما ثبت بنقل العادل وما حصله المنقول اليه بالوجدان من الامارات والاقوال القطع بصدور الحكم الواقعي عن الامام (عليه السلام)، لكن حصل منه القطع بوجود دليل ظني معتبر بحيث لو نقل الينا لاعتقدناه تاما من جهة الدلالة وفقد المعارض، كان هذا المقدار - ايضا - كافيا في اثبات المسالة الفقهية، بل قد يكون نفس الفتاوي - التي نقلها الناقل للاجماع اجمالا - مستلزما لوجود دليل معتبر، فيستقل الاجماع المنقول بالحجية بعد اثبات حجية خبر العادل في المحسوسات.
# الا اذا منعنا - كما تقدم سابقا (1) - عن استلزام اتفاق ارباب الفتاوي عادة لوجود دليل لو نقل الينا لوجدناه تاما، وان كان قد يحصل العلم بذلك من ذلك، الا ان ذلك شء قد يتفق، ولا يوجب ثبوت الملازمة العادية التي هي المناط في الانتقال من المخبر به اليه.
# الا تري: ان اخبار عشرة بشء قد يوجب العلم به، لكن لا ملازمة عادية بينهما، بخلاف اخبار الف عادل محتاط في الاخبار.
# وبالجملة: يوجد في الخبر مرتبة تستلزم عادة لتحقق (2) المخبر به، لكن ما يوجب العلم احيانا قد لا يوجبه، وفي الحقيقة ليس هو بنفسه الموجب في مقام حصول العلم، والا لم يتخلف.
# PageV01P217
# ثم انه قد نبه علي ما ذكرنا - من فاءدة نقل الاجماع - بعض المحققين في كلام طويل له، وما ذكرنا وان كان محصل كلامه علي ما نظرنا فيه، لكن الاولي نقل عبارته بعينها، فلعل الناظر يحصل منها غير ما حصلنا، فانا قد مررنا علي العبارة مرورا، ولا يبعد ان يكون قد اختفي علينا بعض ما له دخل في مطلبه.
# قال (قدس سره) في كشف القناع وفي رسالته التي صنفها في المواسعة والمضايقة، ما هذا لفظه:
# وليعلم ان المحقق في ذلك، هو: ان الاجماع الذي نقل بلفظه المستعمل في معناه المصطلح او بساءر الالفاظ علي كثرتها، اذا لم يكن مبتنيا علي دخول المعصوم بعينه او ما في حكمه في المجمعين، فهو انما يكون حجة علي غير الناقل باعتبار نقله السبب الكاشف عن قول المعصوم او عن الدليل القاطع او مطلق الدليل المعتد به وحصول الانكشاف للمنقول اليه والتمسك به بعد البناء علي قبوله، لا باعتبار ما انكشف منه لناقله بحسب ادعاءه.
# فهنا مقامان:
# الاول: حجيته بالاعتبار الاول، وهي مبتنية من جهتي الثبوت والاثبات علي مقدمات:
# الاولي: دلالة اللفظ علي السبب، وهذه لا بد من اعتبارها، وهي متحققة ظاهرا في الالفاظ المتداولة بينهم ما لم يصرف عنها صارف.
# وقد يشتبه الحال اذا كان النقل بلفظ " الاجماع " في مقام الاستدلال. PageV01P218
# لكن من المعلوم ان مبناه ومبني غيره ليس علي الكشف الذي يدعيه جهال الصوفية، ولا علي الوجه الاخير الذي ان وجد في الاحكام ففي غاية الندرة، مع انه علي تقدير بناء الناقل عليه وثبوته واقعا كاف في الحجية، فاذا انتفي الامران تعين ساءر الاسباب المقررة، واظهرها غالبا عند الاطلاق حصول الاطلاع - بطريق القطع او الظن المعتد به - علي اتفاق الكل في نفس الحكم، ولذا صرح جماعة منهم باتحاد معني الاجماع عند الفريقين، وجعلوه مقابلا للشهرة، وربما بالغوا في امرها بانها كادت تكون اجماعا ونحو ذلك، وربما قالوا : ان كان هذا مذهب فلان فالمسالة اجماعية.
# واذا لوحظت القراءن الخارجية من جهة العبارة والمسالة والنقلة، واختلف الحال في ذلك، فيءخذ بما هو المتيقن او الظاهر.
# وكيف كان: فحيث دل اللفظ ولو بمعونة القراءن علي تحقق الاتفاق المعتبر كان معتبرا، والا فلا.
# الثانية: حجية نقل السبب المذكور وجواز التعويل عليه، وذلك لانه ليس الا كنقل فتاوي العلماء واقوالهم وعباراتهم الدالة عليها لمقلديهم وغيرهم، ورواية ما عدا قول المعصوم ونحوه من ساءر ما تضمنه الاخبار، كالاسءلة التي تعرف (1) منها (2) اجوبته، والاقوال والافعال التي يعرف منها تقريره، ونحوها مما تعلق بها، وما نقل عن ساءر الرواة المذكورين في الاسانيد وغيرها، وكنقل الشهرة واتفاق ساءر
# PageV01P219
# اولي الاراء والمذاهب وذوي الفتوي او جماعة منهم، وغير ذلك.
# وقد جرت طريقة السلف والخلف من جميع الفرق علي قبول اخبار الاحاد في كل ذلك مما كان النقل فيه علي وجه الاجمال او التفصيل، وما تعلق بالشرعيات او غيرها، حتي انهم كثيرا ما ينقلون شيءا مما ذكر معتمدين علي نقل غيرهم من دون تصريح بالنقل عنه والاستناد اليه، لحصول الوثوق به وان لم يصل الي مرتبة العلم، فيلزم قبول خبر الواحد فيما نحن فيه ايضا، لاشتراك الجميع في كونها نقل قول غير معلوم من غير معصوم وحصول الوثوق بالناقل، كما هو المفروض.
# وليس شء من ذلك من الاصول حتي يتوهم عدم الاكتفاء فيه بخبر الواحد، مع ان هذا الوهم فاسد من اصله، كما قرر في محله.
# ولا من الامور المتجددة التي لم يعهد الاعتماد فيها علي خبر الواحد في زمان النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) والصحابة. ولا مما يندر اختصاص معرفته ببعض دون بعض، مع ان هذا لا يمنع من التعويل علي نقل العارف به، لما ذكر.
# ويدل عليه مع ذلك: ما دل علي حجية خبر الثقة العدل بقول مطلق. وما اقتضي كفاية الظن فيما لا غني عن معرفته ولا طريق اليه غيره غالبا، اذ من المعلوم شدة الحاجة الي معرفة اقوال علماء الفريقين واراء ساءر ارباب العلوم لمقاصد شتي لا محيص عنها، كمعرفة المجمع عليه والمشهور والشاذ من الاخبار والاقوال، والموافق للعامة او اكثرهم والمخالف لهم، والثقة والاوثق والاورع والافقه، وكمعرفة اللغات وشواهدها المنثورة والمنظومة، وقواعد العربية التي عليها يبتني استنباط PageV01P220
# المطالب الشرعية، وفهم معاني الاقارير والوصايا وساءر العقود والايقاعات المشتبهة، وغير ذلك مما لا يخفي علي المتامل.
# ولا طريق الي ما اشتبه من جميع ذلك - غالبا - سوي النقل الغير الموجب للعلم، والرجوع الي الكتب المصححة ظاهرا، وساءر الامارات الظنية، فيلزم جواز العمل بها والتعويل عليها فيما ذكر.
# فيكون خبر الواحد الثقة حجة معتمدا عليها فيما نحن فيه، ولا سيما اذا كان الناقل من الافاضل الاعلام والاجلاء الكرام كما هو الغالب، بل هو اولي بالقبول والاعتماد من اخبار الاحاد في نفس الاحكام، ولذا بني علي المسامحة فيه من وجوه شتي بما لم يتسامح فيها، كما لا يخفي.
# الثالثة: حصول استكشاف الحجة المعتبرة من ذلك السبب.
# ووجهه: ان السبب المنقول بعد حجيته، كالمحصل في ما يستكشف منه والاعتماد عليه وقبوله وان كان من الادلة الظنية باعتبار ظنية اصله، ولذا كانت النتيجة في الشكل الاول تابعة - في الضرورية والنظرية والعلمية والظنية وغيرها - لاخس مقدمتيه مع بداهة انتاجه.
# فينبغي حينءذ: ان يراعي حال الناقل حين نقله من جهة ضبطه، وتورعه في النقل، وبضاعته في العلم، ومبلغ نظره ووقوفه علي الكتب والاقوال، واستقصاءه لما تشتت منها، ووصوله الي وقاءعها، فان احوال العلماء مختلف فيها اختلافا فاحشا. وكذلك حال الكتب المنقول فيها الاجماع، فرب كتاب لغير متتبع موضوع علي مزيد التتبع والتدقيق، ورب كتاب لمتتبع موضوع علي المسامحة وقلة التحقيق.
# ومثله الحال في احاد المساءل، فانها تختلف ايضا في ذلك. PageV01P221
# وكذا حال لفظه بحسب وضوح دلالته علي السبب وخفاءها، وحال ما يدل عليه من جهة متعلقه وزمان نقله، لاختلاف الحكم بذلك، كما هو ظاهر.
# ويراعي ايضا وقوع دعوي الاجماع في مقام ذكر الاقوال او الاحتجاج، فان بينهما تفاوتا من بعض الجهات، وربما كان الاول الاولي (1) بالاعتماد بناء علي اعتبار السبب كما لا يخفي.
# واذا (2) وقع التباس فيما يقتضيه ويتناوله كلام الناقل بعد ملاحظة ما ذكر، اخذ بما هو المتيقن او الظاهر.
# ثم ليلحظ مع ذلك: ما يمكن معرفته من الاقوال علي وجه العلم واليقين، اذ لا وجه لاعتبار المظنون المنقول علي سبيل الاجمال دون المعلوم علي التفصيل. مع انه لو كان المنقول معلوما لما اكتفي به في الاستكشاف عن ملاحظة ساءر الاقوال التي لها دخل فيه، فكيف اذا لم يكن كذلك؟
# ويلحظ ايضا: ساءر ما له تعلق في الاستكشاف بحسب ما يعتمد عليه (3) من تلك الاسباب - كما هو مقتضي الاجتهاد - سواء كان من الامور المعلومة او المظنونة، ومن الاقوال المتقدمة علي النقل او المتاخرة او المقارنة.
# وربما يستغني المتتبع بما ذكر عن الرجوع الي كلام ناقل الاجماع،
# PageV01P222
# لاستظهاره عدم مزية (1) عليه في التتبع والنظر، وربما كان الامر بالعكس وانه ان تفرد بشء كان نادرا لا يعتد به.
# فعليه ان يستفرغ وسعه ويتبع نظره وتتبعه، سواء تاخر عن الناقل ام عاصره، وسواء ادي فكره الي الموافقة له او المخالفة، كما هو الشان في معرفة ساءر الادلة وغيرها مما تعلق بالمسالة، فليس الاجماع الا كاحدها.
# فالمقتضي للرجوع الي النقل هو مظنة وصول الناقل الي ما لم يصل هو اليه من جهة السبب، او احتمال ذلك، فيعتمد عليه في هذا خاصة بحسب ما استظهر من حاله ونقله وزمانه، ويصلح كلامه مءيدا فيما عداه مع الموافقة، لكشفه عن توافق النسخ وتقويته للنظر.
# فاذا لوحظ جميع ما ذكر، وعرف الموافق والمخالف ان وجد، فليفرض المظنون منه كالمعلوم، لثبوت حجيته بالدليل العلمي ولو بوساءط.
# ثم لينظر: فان حصل من ذلك استكشاف معتبر كان حجة ظنية، حيث كان متوقفا علي النقل الغير الموجب للعلم بالسبب او كان المنكشف غير الدليل القاطع، والا فلا.
# واذا تعدد ناقل الاجماع او النقل، فان توافق الجميع لوحظ كل (2) ما علم علي ما فصل واخذ بالحاصل، وان تخالف لوحظ جميع ما ذكر واخذ فيما اختلف فيه النقل بالارجح بحسب حال الناقل ، وزمانه،
# PageV01P223
# ووجود المعاضد وعدمه، وقلته وكثرته، ثم ليعمل بما هو المحصل، ويحكم علي تقدير حجيته بانه دليل واحد وان توافق النقل وتعدد الناقل.
# وليس ما ذكرناه مختصا بنقل الاجماع المتضمن لنقل الاقوال اجمالا، بل يجري في نقلها تفصيلا ايضا، وكذا في نقل ساءر الاشياء التي يبتني عليها معرفة الاحكام. والحكم فيما اذا وجد المنقول موافقا لما وجد او مخالفا مشترك بين الجميع، كما هو ظاهر.
# وقد اتضح بما بيناه: وجه ما جرت عليه طريقة معظم الاصحاب:
# من عدم الاستدلال بالاجماع المنقول علي وجه الاعتماد والاستقلال غالبا، ورده بعدم الثبوت او بوجدان الخلاف ونحوهما، فانه المتجه علي ما قلنا، ولا سيما فيما شاع فيه النزاع والجدال، او عرفت (1) فيه الاقوال، او كان من الفروع النادرة التي لا يستقيم فيها دعوي الاجماع، لقلة المتعرض (2) لها الا علي بعض الوجوه التي لا يعتد بها، او كان الناقل ممن لا يعتد بنقله، لمعاصرته، او قصور باعه، او غيرهما مما ياتي بيانه، فالاحتياج اليه مختص بقليل من المساءل بالنسبة الي قليل من العلماء ونادر من النقلة الافاضل (3)، انتهي كلامه، رفع مقامه.
# لكنك خبير: بان هذه الفاءدة للاجماع المنقول كالمعدومة، لان القدر الثابت من الاتفاق باخبار الناقل - المستند الي حسه - ليس مما
# PageV01P224
# يستلزم عادة موافقة الامام (عليه السلام)، وان كان هذا الاتفاق لو ثبت لنا امكن ان يحصل العلم بصدور مضمونه، لكن ليس علة تامة لذلك، بل هو نظير اخبار عدد معين في كونه قد يوجب العلم بصدق خبرهم وقد لا يوجب. وليس ايضا مما يستلزم عادة وجود الدليل المعتبر حتي بالنسبة الينا، لان استناد كل بعض منهم الي ما لا نراه دليلا، ليس امرا مخالفا للعادة.
# الا تري: انه ليس من البعيد ان يكون القدماء القاءلون بنجاسة البءر، بعضهم قد استند الي دلالة الاخبار الظاهرة في ذلك مع عدم الظفر بما يعارضها، وبعضهم قد ظفر بالمعارض ولم يعمل به، لقصور سنده، او لكونه من الاحاد عنده، او لقصور دلالته، او لمعارضته لاخبار النجاسة وترجيحها عليه (1) بضرب من الترجيح، فاذا ترجح في نظر المجتهد المتاخر اخبار الطهارة فلا يضره اتفاق القدماء علي النجاسة المستند الي الامور المختلفة المذكورة.
# وبالجملة: الانصاف (2) - بعد التامل وترك المسامحة بابراز المظنون بصورة القطع كما هو متعارف محصلي عصرنا - ان اتفاق من يمكن تحصيل فتاواهم علي امر كما لا يستلزم عادة موافقة الامام (عليه السلام)، كذلك لا يستلزم وجود دليل معتبر عند الكل من جهة او من جهات شتي.
# فلم يبق في المقام الا ان يحصل المجتهد امارات اخر من اقوال
# PageV01P225
# باقي العلماء وغيرها ليضيفها الي ذلك، فيحصل من مجموع المحصل له والمنقول اليه - الذي فرض بحكم المحصل من حيث وجوب العمل به تعبدا (1) - القطع في مرحلة الظاهر باللازم، وهو قول الامام (عليه السلام) او وجود دليل معتبر الذي هو ايضا يرجع الي حكم الامام (عليه السلام) بهذا الحكم الظاهري المضمون لذلك الدليل، لكنه ايضا مبني علي كون مجموع المنقول من الاقوال والمحصل من الامارات ملزوما عاديا لقول الامام (عليه السلام) او وجود الدليل المعتبر، والا فلا معني لتنزيل المنقول منزلة المحصل بادلة حجية خبر الواحد، كما عرفت سابقا (2).
# ومن ذلك ظهر: ان ما ذكره هذا البعض ليس تفصيلا في مسالة حجية الاجماع المنقول، ولا قولا بحجيته في الجملة من حيث انه اجماع منقول، وانما يرجع محصله الي: ان الحاكي للاجماع (3) يصدق فيما يخبره عن حس، فان فرض كون ما يخبره عن حسه ملازما - بنفسه او بضميمة امارات اخر - لصدور الحكم الواقعي او مدلول الدليل المعتبر عند الكل، كانت حكايته حجة، لعموم ادلة حجية الخبر في المحسوسات، والا فلا، وهذا يقول به كل من يقول بحجية الخبر (4) في الجملة، وقد اعترف بجريانه في نقل الشهرة وفتاوي احاد العلماء.
# * * *
# PageV01P226
# ومن جميع ما ذكرنا يظهر الكلام في المتواتر المنقول، وان نقل التواتر في خبر لا يثبت حجيته ولو قلنا بحجية خبر الواحد، لان التواتر صفة في الخبر تحصل باخبار جماعة تفيد العلم للسامع، ويختلف عدده باختلاف خصوصيات المقامات، وليس كل تواتر ثبت لشخص مما يستلزم في نفس الامر عادة تحقق المخبر به، فاذا اخبر بالتواتر فقد اخبر باخبار جماعة افاد له العلم بالواقع، وقبول هذا الخبر لا يجدي شيءا، لان المفروض ان تحقق مضمون المتواتر ليس من لوازم اخبار الجماعة الثابت بخبر العادل.
# نعم، لو اخبر باخبار جماعة يستلزم عادة تحقق المخبر به، بان يكون حصول العلم بالمخبر به لازم الحصول لاخبار الجماعة - كان اخبر مثلا باخبار الف عادل او ازيد بموت زيد وحضور جنازته - كان اللازم من قبول خبره الحكم بتحقق الملزوم وهو اخبار الجماعة، فيثبت اللازم وهو تحقق موت زيد.
# الا ان لازم من يعتمد علي الاجماع المنقول - وان كان اخبار الناقل مستندا الي حدس غير مستند الي المبادء المحسوسة المستلزمة للمخبر به - هو القول بحجية التواتر المنقول.
# لكن ليعلم: ان معني قبول نقل التواتر مثل الاخبار بتواتر موت زيد مثلا، يتصور علي وجهين:
# الاول: الحكم بثبوت الخبر المدعي تواتره اعني موت زيد، نظير حجية الاجماع المنقول بالنسبة الي المسالة المدعي عليها الاجماع، وهذا هو الذي ذكرنا: انه يشترط (1) في قبول خبر الواحد فيه كون ما اخبر
# PageV01P227
# به مستلزما عادة لوقوع متعلقه.
# الثاني: الحكم بثبوت تواتر الخبر المذكور ليترتب (1) علي ذلك الخبر اثار المتواتر واحكامه الشرعية، كما اذا نذر ان يحفظ او يكتب كل خبر متواتر. ثم احكام التواتر، منها ما ثبت لما تواتر في الجملة ولو عند غير هذا الشخص، ومنها ما ثبت لما تواتر بالنسبة الي هذا الشخص.
# ولا ينبغي الاشكال في ان مقتضي قبول نقل التواتر العمل به علي الوجه الاول، واول وجهي الثاني، كما لا ينبغي الاشكال في عدم ترتب اثار تواتر المخبر به عند نفس هذا الشخص.
# ومن هنا يعلم: ان الحكم بوجوب القراءة في الصلاة ان كان منوطا بكون المقروء قرانا واقعيا قراه النبي (صلي الله عليه واله)، فلا اشكال في جواز الاعتماد علي اخبار الشهيد (رحمه الله) بتواتر القراءات الثلاث (2)، اعني قراءة ابي جعفر واخويه (3)، لكن بالشرط المتقدم، وهو كون ما اخبر به الشهيد من التواتر ملزوما عادة لتحقق القرانية.
# وكذا لا اشكال في الاعتماد من دون شرط ان كان الحكم منوطا بالقران المتواتر في الجملة، فانه قد ثبت تواتر تلك القراءات عند الشهيد باخباره (4).
# PageV01P228
# وان كان الحكم معلقا علي القران المتواتر عند القارء او مجتهده، فلا يجدي اخبار الشهيد بتواتر تلك القراءات.
# والي احد الاولين نظر (1) حكم المحقق والشهيد الثانيين (2) بجواز القراءة بتلك القراءات، مستندا الي ان الشهيد (3) والعلامة (4) (قدس سرهما) قد ادعيا تواترها وان هذا لا يقصر عن نقل الاجماع.
# والي الثالث نظر صاحب المدارك (5) وشيخه المقدس الاردبيلي (6) (قدس سرهما)، حيث اعترضا علي المحقق والشهيد: بان هذا رجوع عن اشتراط التواتر في القراءة.
# ولا يخلو نظرهما عن نظر، فتدبر.
# والحمد لله، وصلي الله علي محمد واله، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين.
# PageV01P229
# [الشهرة الفتواءية] (1) ومن جملة الظنون التي توهم حجيتها بالخصوص:
# الشهرة في الفتوي، الحاصلة بفتوي جل الفقهاء المعروفين، سواء كان في مقابلها فتوي غيرهم بالخلاف (2) ام لم يعرف الخلاف والوفاق من غيرهم.
# ثم ان المقصود هنا ليس التعرض لحكم الشهرة من حيث الحجية في الجملة، بل المقصود ابطال توهم كونها من الظنون الخاصة، والا فالقول بحجيتها من حيث افادة المظنة بناء علي دليل الانسداد غير بعيد.
# ثم ان منشا توهم كونها من الظنون الخاصة امران:
# احدهما: ما يظهر من بعض (3): من ان ادلة حجية خبر الواحد تدل علي حجيتها بمفهوم الموافقة، لانه ربما يحصل منها الظن الاقوي من
# PageV01P231
# الحاصل من خبر العادل.
# وهذا خيال ضعيف تخيله بعض في بعض رساءله، ووقع نظيره من الشهيد الثاني في المسالك (1)، حيث وجه حجية الشياع الظني بكون الظن الحاصل منه اقوي من الحاصل من شهادة العدلين.
# وجه الضعف: ان الاولوية الظنية اوهن بمراتب من الشهرة، فكيف يتمسك بها في حجيتها؟! مع ان الاولوية ممنوعة راسا، للظن بل العلم بان المناط والعلة في حجية الاصل ليس مجرد افادة الظن.
# واضعف من ذلك: تسمية هذه الاولوية في كلام ذلك البعض مفهوم الموافقة، مع انه ما كان استفادة حكم الفرع من الدليل اللفظي الدال علي حكم الاصل، مثل قوله تعالي: * (فلا تقل لهما اف) * (2).
# الامر (3) الثاني: دلالة مرفوعة زرارة، ومقبولة ابن حنظلة علي ذلك:
# ففي الاولي: " قال زرارة: قلت: جعلت فداك، ياتي عنكم الخبران او (4) الحديثان المتعارضان، فبايهما نعمل؟ قال: خذ بما اشتهر بين اصحابك، ودع الشاذ النادر، قلت: يا سيدي، انهما معا مشهوران ماثوران عنكم؟ قال: خذ بما يقوله اعدلهما... الخبر " (5).
# PageV01P232
# بناء علي ان المراد بالموصول مطلق المشهور رواية كان او فتوي، او ان اناطة الحكم بالاشتهار تدل علي اعتبار الشهرة في نفسها وان لم تكن في الرواية.
# وفي المقبولة بعد فرض الساءل تساوي الراويين في العدالة، قال (عليه السلام):
# " ينظر الي ما كان من روايتهم عنا في ذلك - الذي حكما به - المجمع عليه بين اصحابك، فيءخذ به، ويترك الشاذ الذي ليس بمشهور عند اصحابك، فان المجمع عليه لا ريب فيه، وانما الامور ثلاثة: امر بين رشده فيتبع، وامر بين غيه فيجتنب، وامر مشكل يرد حكمه الي الله ورسوله، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): حلال بين، وحرام بين، وشبهات بين ذلك، فمن ترك الشبهات نجا من المحرمات، ومن اخذ بالشبهات وقع في المحرمات وهلك من حيث لا يعلم.
# قلت: فان كان الخبران عنكم مشهورين قد رواهما الثقات عنكم... الي اخر الرواية " (1).
# بناء علي ان المراد بالمجمع عليه في الموضعين هو المشهور، بقرينة اطلاق المشهور عليه في قوله: " ويترك الشاذ الذي ليس بمشهور "، فيكون في التعليل بقوله: " فان المجمع عليه... الخ " دلالة علي ان المشهور مطلقا مما يجب العمل به، وان كان مورد التعليل الشهرة في الرواية.
# ومما يءيد ارادة الشهرة من الاجماع: ان المراد لو كان الاجماع الحقيقي لم يكن ريب في بطلان خلافه، مع ان الامام (عليه السلام) جعل مقابله مما فيه الريب.
# PageV01P233
# ولكن في الاستدلال بالروايتين ما لا يخفي من الوهن:
# اما الاولي: فيرد عليها - مضافا الي ضعفها، حتي انه ردها من ليس دابه الخدشة في سند الروايات كالمحدث البحراني (1) -: ان المراد بالموصول هو (2) خصوص الرواية المشهورة من الروايتين دون مطلق الحكم (3) المشهور، الا تري انك لو سءلت عن ان اي المسجدين احب اليك، فقلت: ما كان الاجتماع فيه اكثر، لم يحسن للمخاطب ان ينسب اليك محبوبية كل مكان يكون الاجتماع فيه اكثر، بيتا كان او خانا او سوقا، وكذا لو اجبت عن سءال المرجح لاحد الرمانين فقلت: ما كان اكبر.
# والحاصل: ان دعوي العموم في المقام لغير الرواية مما لا يظن بادني التفات (4).
# مع ان الشهرة الفتواءية مما لا يقبل ان يكون في طرفي المسالة، فقوله: " يا سيدي، انهما معا (5) مشهوران ماثوران " اوضح شاهد علي ان المراد بالشهرة الشهرة في الرواية الحاصلة بان يكون الرواية (6) مما
# PageV01P234
# اتفق الكل علي روايته او تدوينه، وهذا مما يمكن اتصاف الروايتين المتعارضتين به.
# ومن هنا يعلم الجواب عن التمسك بالمقبولة، وانه لا تنافي بين اطلاق المجمع عليه علي المشهور وبالعكس حتي تصرف احدهما عن ظاهره بقرينة الاخر، فان اطلاق المشهور في مقابل الاجماع انما هو اطلاق حادث مختص بالاصوليين، والا فالمشهور هو الواضح المعروف، ومنه: شهر فلان سيفه، وسيف شاهر.
# فالمراد انه يءخذ بالرواية التي يعرفها جميع اصحابك ولا ينكرها احد منهم، ويترك ما لا يعرفه الا الشاذ ولا يعرفه (1) الباقي، فالشاذ مشارك للمشهور في معرفة الرواية المشهورة، والمشهور لا يشاركون (2) الشاذ في معرفة الرواية الشاذة، ولهذا كانت الرواية المشهورة من قبيل بين الرشد، والشاذ من قبيل المشكل الذي يرد علمه الي اهله، والا فلا معني للاستشهاد بحديث التثليث.
# ومما يضحك الثكلي في هذا المقام، توجيه قوله: " هما معا مشهوران " بامكان انعقاد الشهرة في عصر علي فتوي وفي عصر اخر علي خلافها، كما قد يتفق بين القدماء والمتاخرين، فتدبر.
# PageV01P235
# [خبر الواحد] (1) ومن جملة الظنون الخارجة (2) بالخصوص عن اصالة حرمة العمل بغير العلم:
# خبر الواحد - في الجملة - عند المشهور، بل كاد ان يكون اجماعا.
# اعلم: ان اثبات الحكم الشرعي بالاخبار المروية عن الحجج (عليهم السلام) (3) موقوف علي مقدمات ثلاث:
# الاولي: كون الكلام صادرا عن الحجة.
# الثانية: كون صدوره لبيان حكم الله، لا علي وجه اخر، من تقية او (4) غيرها.
# الثالثة: ثبوت دلالته (5) علي الحكم المدعي، وهذا يتوقف:
# PageV01P237
# اولا: علي تعيين اوضاع الفاظ الرواية.
# وثانيا: علي تعيين المراد منها، وان المراد مقتضي وضعها او غيره.
# فهذه امور اربعة:
# قد (1) اشرنا (2) الي كون الجهة الثانية من المقدمة الثالثة من الظنون الخاصة، وهو المعبر عنه بالظهور اللفظي، والي ان الجهة الاولي منها مما لم يثبت كون الظن الحاصل فيها بقول اللغوي من الظنون الخاصة، وان لم نستبعد الحجية اخيرا (3).
# واما المقدمة الثانية: فهي ايضا ثابتة باصالة عدم صدور الرواية لغير داعي بيان الحكم الواقعي، وهي حجة، لرجوعها الي القاعدة المجمع عليها بين العلماء والعقلاء: من حمل كلام المتكلم علي كونه صادرا لبيان مطلوبه الواقعي، لا لبيان خلاف مقصوده من تقية او خوف، ولذا لا يسمع دعواه ممن يدعيه اذا لم يكن كلامه محفوفا باماراته.
# و (4) اما المقدمة الاولي: فهي التي عقد لها مسالة حجية اخبار الاحاد، فمرجع هذه المسالة الي ان السنة - اعني قول الحجة او فعله او تقريره - هل تثبت بخبر الواحد ام لا تثبت الا بما يفيد القطع من التواتر والقرينة؟
# PageV01P238
# ومن هنا يتضح دخولها في مساءل اصول الفقه الباحثة عن احوال الادلة، ولا حاجة الي تجشم دعوي: ان البحث عن دليلية الدليل بحث عن احوال الدليل (1).
# ثم اعلم: ان اصل وجوب العمل بالاخبار المدونة في الكتب المعروفة مما اجمع عليه في هذه الاعصار، بل لا يبعد كونه ضروري المذهب.
# وانما الخلاف في مقامين:
# احدهما: كونها مقطوعة الصدور او غير مقطوعة؟
# فقد ذهب شرذمة من متاخري الاخباريين (2) - فيما نسب اليهم - الي كونها قطعية الصدور.
# وهذا قول لا فاءدة في بيانه والجواب عنه، الا التحرز عن حصول هذا الوهم لغيرهم كما حصل لهم، والا فمدعي القطع لا يلزم بذكر ضعف مبني قطعه. وقد كتبنا في سالف الزمان في رد هذا القول رسالة (3) تعرضنا فيها لجميع ما ذكروه، وبيان ضعفها بحسب ما ادي اليه فهمي القاصر.
# الثاني: انها مع عدم قطعية صدورها معتبرة بالخصوص ام لا؟
# PageV01P239
# فالمحكي عن السيد (1) والقاضي (2) وابن زهرة (3) والطبرسي (4) وابن ادريس (5) قدس الله اسرارهم: المنع، وربما نسب الي المفيد (6) (قدس سره)، حيث حكي عنه في المعارج (7) انه قال: " ان خبر الواحد القاطع للعذر هو الذي يقترن اليه دليل يفضي بالنظر الي العلم، وربما يكون ذلك اجماعا او شاهدا من عقل " (8)، وربما ينسب الي الشيخ، كما سيجء عند نقل كلامه (9)، وكذا الي المحقق، بل الي ابن بابويه (10)، بل في الوافية: انه لم يجد القول بالحجية صريحا ممن تقدم علي العلامة (11)، وهو عجيب.
# واما القاءلون بالاعتبار، فهم مختلفون من جهة: ان المعتبر منها كل ما في الكتب المعتبرة (12) - كما يحكي عن بعض
# PageV01P240
# الاخباريين (1) ايضا، وتبعهم بعض المعاصرين من الاصوليين (2) بعد استثناء ما كان مخالفا للمشهور -، او ان المعتبر بعضها، وان المناط في الاعتبار عمل الاصحاب كما يظهر من كلام المحقق (3)، او عدالة الراوي، او وثاقته، او مجرد الظن بصدور الرواية من غير اعتبار صفة في الراوي، او غير ذلك من التفصيلات (4) (5).
# والمقصود هنا: بيان اثبات حجيته بالخصوص في الجملة في مقابل السلب الكلي.
# ولنذكر - اولا - ما يمكن ان يحتج به القاءلون بالمنع، ثم نعقبه بذكر ادلة الجواز، فنقول:
# PageV01P241
# اما حجة المانعين، فالادلة الثلاثة:
# اما الكتاب:
# فالايات الناهية عن العمل بما وراء العلم (1)، والتعليل المذكور في اية النبا (2) علي ما ذكره امين الاسلام: من ان فيها دلالة علي عدم جواز العمل بخبر الواحد (3).
# واما السنة:
# فهي اخبار كثيرة تدل علي المنع من العمل بالخبر الغير المعلوم الصدور الا اذا احتف بقرينة معتبرة من كتاب او سنة معلومة:
# مثل: ما رواه في البحار عن بصاءر الدرجات، عن محمد بن عيسي، قال:
# " اقراني داود بن فرقد الفارسي كتابه الي ابي الحسن الثالث (عليه السلام) وجوابه (عليه السلام) بخطه، فكتب: نسالك عن العلم المنقول عن اباءك واجدادك صلوات الله عليهم اجمعين قد اختلفوا علينا فيه، فكيف العمل به علي اختلافه؟ فكتب (عليه السلام) بخطه - وقراته -: ما علمتم انه قولنا فالزموه، وما لم تعلموه فردوه الينا " (4). ومثله عن مستطرفات السراءر (5).
# PageV01P242
# والاخبار الدالة علي عدم جواز العمل بالخبر الماثور الا اذا وجد له شاهد من كتاب الله او من السنة المعلومة، فتدل علي المنع عن العمل بالخبر (1) المجرد عن القرينة:
# مثل: ما ورد في غير واحد من الاخبار: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال:
# " ما جاءكم عني لا يوافق القران فلم اقله " (2).
# وقول ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام): " لا يصدق علينا الا ما يوافق كتاب الله وسنة نبيه (صلي الله عليه واله) " (3).
# وقوله (عليه السلام): " اذا جاءكم حديث عنا فوجدتم عليه شاهدا او شاهدين من كتاب الله فخذوا به، والا فقفوا عنده، ثم ردوه الينا حتي نبين لكم " (4).
# ورواية ابن ابي يعفور قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن اختلاف الحديث، يرويه من نثق به ومن لا نثق به؟ قال: اذا ورد عليكم حديث فوجدتم له شاهدا من كتاب الله او من قول رسول الله (صلي الله عليه واله) فخذوا به، والا فالذي جاءكم به اولي به " (5).
# PageV01P243
# وقوله (عليه السلام) لمحمد بن مسلم: " ما جاءك من رواية - من بر او فاجر - يوافق كتاب الله فخذ به، وما جاءك من رواية - من بر او فاجر - يخالف كتاب الله فلا تاخذ به " (1).
# وقوله (عليه السلام): " ما جاءكم من حديث لا يصدقه كتاب الله فهو باطل " (2).
# وقول ابي جعفر (عليه السلام): " ما جاءكم عنا فان وجدتموه موافقا للقران فخذوا به، وان لم تجدوه موافقا فردوه، وان اشتبه الامر عندكم فقفوا عنده وردوه الينا حتي نشرح من ذلك ما شرح لنا " (3).
# وقول الصادق (عليه السلام): " كل شء مردود الي كتاب الله والسنة، وكل حديث لا يوافق كتاب الله فهو زخرف " (4).
# وصحيحة هشام بن الحكم عن ابي عبد الله (عليه السلام): " لا تقبلوا علينا حديثا الا ما وافق الكتاب والسنة، او تجدون معه شاهدا من احاديثنا المتقدمة، فان المغيرة بن سعيد لعنه الله دس في كتب اصحاب ابي احاديث لم يحدث بها ابي، فاتقوا الله ولا تقبلوا علينا ما خالف قول ربنا وسنة نبينا (صلي الله عليه واله) " (5).
# PageV01P244
# والاخبار الواردة في طرح الاخبار المخالفة للكتاب والسنة ولو مع عدم المعارض متواترة جدا.
# وجه الاستدلال بها:
# ان من الواضحات: ان الاخبار الواردة عنهم صلوات الله عليهم في مخالفة ظواهر الكتاب والسنة في غاية الكثرة، والمراد من المخالفة للكتاب في تلك الاخبار - الناهية عن الاخذ بمخالف (1) الكتاب والسنة - ليس هي المخالفة علي وجه التباين الكلي بحيث يتعذر او يتعسر الجمع، اذ لا يصدر من الكذابين عليهم ما يباين الكتاب والسنة كلية، اذ لا يصدقهم احد في ذلك، فما كان يصدر عن الكذابين (2) من الكذب لم يكن الا نظير ما كان يرد من الاءمة صلوات الله عليهم في مخالفة ظواهر الكتاب والسنة، فليس المقصود من عرض ما يرد من الحديث علي الكتاب والسنة الا عرض ما كان منها غير معلوم الصدور عنهم، وانه ان وجد له قرينة وشاهد معتمد فهو، والا فليتوقف فيه، لعدم افادته العلم بنفسه، وعدم اعتضاده بقرينة معتبرة.
# ثم ان عدم ذكر الاجماع ودليل العقل من جملة قراءن الخبر في هذه الروايات - كما فعله الشيخ في العدة (3) - لان مرجعهما الي الكتاب والسنة، كما يظهر بالتامل.
# ويشير الي ما ذكرنا - من ان المقصود من عرض الخبر علي
# PageV01P245
# الكتاب والسنة هو في غير معلوم الصدور -: تعليل العرض في بعض الاخبار بوجود الاخبار المكذوبة في اخبار الامامية.
# واما الاجماع:
# فقد ادعاه السيد المرتضي (قدس سره) في مواضع من كلامه، وجعله في بعضها بمنزلة القياس في كون ترك العمل به معروفا من مذهب الشيعة (1).
# وقد اعترف بذلك الشيخ علي ما ياتي في كلامه (2)، الا انه اول معقد الاجماع بارادة الاخبار التي يرويها المخالفون.
# وهو ظاهر المحكي عن الطبرسي في مجمع البيان، قال: لا يجوز العمل بالظن عند الامامية الا في شهادة العدلين وقيم المتلفات واروش الجنايات (3)، انتهي (4).
# والجواب:
# اما عن الايات، فبانها - بعد تسليم دلالتها - عمومات مخصصة بما سيجء من الادلة.
# واما عن الاخبار:
# فعن الرواية الاولي، فبانها خبر واحد لا يجوز الاستدلال بها علي المنع عن الخبر الواحد.
# PageV01P246
# واما اخبار العرض علي الكتاب، فهي وان كانت متواترة بالمعني الا انها بين طاءفتين:
# احداهما: ما دل علي طرح الخبر الذي يخالف الكتاب.
# والثانية: ما دل علي طرح الخبر الذي لا يوافق الكتاب.
# اما الطاءفة الاولي، فلا تدل علي المنع عن الخبر الذي لا يوجد مضمونه (1) في الكتاب والسنة.
# فان قلت: ما من واقعة الا ويمكن استفادة حكمها من عمومات الكتاب المقتصر في تخصيصها علي السنة القطعية، مثل قوله تعالي:
# * (خلق لكم ما في الارض جميعا) * (2)، وقوله تعالي: * (انما حرم عليكم الميتة... الخ) * (3)، و * (كلوا مما غنمتم حلالا طيبا) * (4)، و * (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) * (5)، ونحو ذلك، فالاخبار المخصصة لها - كلها - ولكثير (6) من عمومات السنة القطعية مخالفة للكتاب والسنة (7).
# قلت:
# اولا: انه لا يعد مخالفة ظاهر العموم - خصوصا مثل هذه
# PageV01P247
# العمومات -، مخالفة، والا لعدت الاخبار الصادرة يقينا عن الاءمة (عليهم السلام) المخالفة لعمومات الكتاب والسنة النبوية، مخالفة للكتاب والسنة، غاية الامر ثبوت الاخذ بها مع مخالفتها لكتاب الله وسنة نبيه (صلي الله عليه واله)، فتخرج عن عموم اخبار العرض، مع ان الناظر في اخبار العرض علي الكتاب والسنة يقطع بانها تابي عن التخصيص.
# وكيف يرتكب التخصيص في قوله (عليه السلام): " كل حديث لا يوافق كتاب الله فهو زخرف " (1)، وقوله: " ما اتاكم من حديث لا يوافق كتاب الله فهو باطل " (2)، وقوله (عليه السلام): " لا تقبلوا علينا خلاف القران، فانا ان حدثنا حدثنا بموافقة القران وموافقة السنة " (3)، وقد صح عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " ما خالف كتاب الله فليس من حديثي (4)، او لم اقله " (5)، مع ان اكثر عمومات الكتاب قد خصص بقول النبي (صلي الله عليه واله)؟
# ومما يدل علي ان المخالفة لتلك العمومات لا تعد مخالفة: ما دل من الاخبار علي بيان حكم ما لا يوجد حكمه في الكتاب والسنة النبوية، اذ بناء علي تلك العمومات لا يوجد واقعة لا يوجد حكمها فيهما.
# فمن تلك الاخبار: ما عن البصاءر والاحتجاج وغيرهما (6)
# PageV01P248
# مرسلا (1) عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، انه قال:
# " ما وجدتم في كتاب الله فالعمل به لازم و (2) لا عذر لكم في تركه، وما لم يكن في كتاب الله تعالي وكانت فيه سنة مني فلا عذر لكم في ترك سنتي (3)، وما لم يكن فيه سنة مني، فما قال اصحابي فقولوا به، فانما مثل اصحابي فيكم كمثل النجوم، بايها اخذ اهتدي، وباي اقاويل اصحابي اخذتم اهتديتم، واختلاف اصحابي رحمة لكم، قيل: يا رسول الله، ومن اصحابك؟ قال: اهل بيتي... الخبر " (4).
# فانه صريح في انه قد يرد من الاءمة (عليهم السلام) ما لا يوجد في الكتاب والسنة.
# ومنها: ما ورد في تعارض الروايتين: من رد ما لا يوجد في الكتاب والسنة الي الاءمة (عليهم السلام).
# مثل: ما رواه في العيون عن ابن الوليد، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الله المسمعي، عن الميثمي، وفيها:
# " فما ورد عليكم من خبرين مختلفين فاعرضوهما علي كتاب الله " - الي ان قال: - " وما لم يكن في الكتاب فاعرضوه (5) علي سنن
# PageV01P249
# رسول الله (صلي الله عليه واله) " - الي ان قال: - " وما لم تجدوه (1) في شء من هذه فردوا الينا علمه، فنحن اولي بذلك... الخبر " (2).
# والحاصل: ان القراءن الدالة علي ان المراد بمخالفة الكتاب ليس مجرد مخالفة عمومه او اطلاقه كثيرة، تظهر لمن له ادني تتبع.
# ومن هنا يظهر: ضعف التامل في تخصيص الكتاب بخبر الواحد لتلك الاخبار، بل منعه لاجلها كما عن الشيخ في العدة (3). او لما ذكره المحقق: من ان الدليل علي وجوب العمل بخبر الواحد الاجماع علي استعماله فيما لا يوجد فيه دلالة، ومع الدلالة القرانية يسقط وجوب العمل به (4).
# وثانيا: انا نتكلم في الاحكام التي لم يرد فيها عموم من القران والسنة، ككثير من احكام المعاملات بل العبادات التي لم ترد فيها الا ايات مجملة او مطلقة من الكتاب، اذ لو سلمنا ان تخصيص العموم يعد مخالفة، اما تقييد المطلق فلا يعد في العرف مخالفة، بل هو مفسر، خصوصا علي المختار: من عدم كون المطلق مجازا عند التقييد (5).
# فان قلت: فعلي اي شء تحمل تلك الاخبار الكثيرة الامرة
# PageV01P250
# بطرح مخالف الكتاب؟ فان حملها علي طرح ما يباين الكتاب كلية حمل علي فرد نادر بل معدوم، فلا ينبغي لاجله هذا الاهتمام الذي عرفته في الاخبار.
# قلت: هذه الاخبار علي قسمين:
# منها: ما يدل علي عدم صدور الخبر المخالف للكتاب والسنة عنهم (عليهم السلام)، وان المخالف لهما باطل، وانه ليس بحديثهم.
# ومنها: ما يدل علي عدم جواز تصديق الخبر المحكي عنهم (عليهم السلام) اذا خالف الكتاب والسنة.
# اما الطاءفة الاولي - فالاقرب حملها علي الاخبار الواردة في اصول الدين، مثل مساءل الغلو والجبر والتفويض التي ورد فيها الايات والاخبار النبوية، وهذه الاخبار غير موجودة في كتبنا الجوامع، لانها اخذت عن الاصول بعد تهذيبها من تلك الاخبار.
# واما الثانية - فيمكن حملها علي ما ذكر في الاولي. ويمكن حملها علي صورة تعارض الخبرين، كما يشهد به مورد بعضها. ويمكن حملها علي خبر غير الثقة، لما سيجء من الادلة علي اعتبار خبر الثقة.
# هذا كله في الطاءفة الدالة علي طرح الاخبار المخالفة للكتاب والسنة.
# واما الطاءفة الامرة بطرح ما لا يوافق (1) الكتاب او لم يوجد عليه شاهد من الكتاب والسنة:
# PageV01P251
# فالجواب عنها - بعد ما عرفت (1) من القطع بصدور الاخبار الغير الموافقة لما يوجد في الكتاب منهم (عليهم السلام)، كما دل عليه روايتا الاحتجاج والعيون المتقدمتان (2) المعتضدتان بغيرهما من الاخبار (3) -:
# انها محمولة علي ما تقدم في الطاءفة الامرة بطرح الاخبار المخالفة للكتاب والسنة.
# وان ما دل منها علي بطلان ما لم يوافق وكونه زخرفا محمول علي الاخبار الواردة في اصول الدين، مع احتمال كون ذلك من اخبارهم الموافقة للكتاب والسنة علي (4) الباطن الذي يعلمونه منهما (5)، ولهذا كانوا يستشهدون كثيرا بايات لا نفهم دلالتها.
# وما دل علي عدم جواز تصديق الخبر الذي لا يوجد عليه شاهد من كتاب الله، علي خبر غير الثقة او صورة التعارض، كما هو ظاهر غير واحد من الاخبار العلاجية.
# ثم ان الاخبار المذكورة - علي فرض تسليم دلالتها - وان كانت كثيرة، الا انها لا تقاوم الادلة الاتية، فانها موجبة للقطع بحجية خبر الثقة، فلا بد من مخالفة الظاهر في هذه الاخبار.
# واما الجواب عن الاجماع الذي ادعاه السيد والطبرسي (قدس سرهما):
# PageV01P252
# فبانه لم يتحقق لنا هذا الاجماع، والاعتماد علي نقله تعويل علي خبر الواحد، مع معارضته بما سيجء (1): من دعوي الشيخ - المعتضدة بدعوي جماعة اخري - الاجماع علي حجية خبر الواحد في الجملة، وتحقق الشهرة علي خلافها بين القدماء والمتاخرين (2).
# واما نسبة بعض العامة - كالحاجبي والعضدي (3) - عدم الحجية الي الرافضة، فمستندة الي ما راوا من السيد: من دعوي الاجماع بل ضرورة المذهب علي كون خبر الواحد كالقياس عند الشيعة.
# PageV01P253
# واما المجوزون فقد استدلوا علي حجيته بالادلة الاربعة:
# اما الكتاب، فقد ذكروا منه ايات ادعوا دلالتها:
# منها: قوله تعالي في سورة الحجرات:
# * (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين) * (1).
# والمحكي في وجه الاستدلال بها وجهان:
# احدهما: انه سبحانه علق وجوب التثبت علي مجء الفاسق، فينتفي عند انتفاءه - عملا بمفهوم الشرط - واذا لم يجب التثبت عند مجء غير الفاسق، فاما ان يجب القبول وهو المطلوب، او الرد وهو باطل، لانه يقتضي كون العادل اسوا حالا من الفاسق، وفساده بين.
# الثاني: انه تعالي امر بالتثبت عند اخبار الفاسق، وقد اجتمع فيه وصفان، ذاتي وهو كونه خبر واحد، وعرضي وهو كونه خبر فاسق، ومقتضي التثبت هو الثاني، للمناسبة والاقتران، فان الفسق يناسب عدم القبول، فلا يصلح الاول للعلية، والا لوجب الاستناد اليه، اذ التعليل بالذاتي الصالح للعلية اولي من التعليل بالعرضي، لحصوله قبل حصول العرضي، فيكون الحكم قد حصل قبل حصول العرضي، واذا لم يجب التثبت عند اخبار العدل، فاما ان يجب القبول، وهو المطلوب، او الرد، فيكون حاله اسوا من حال الفاسق، وهو محال.
# اقول: الظاهر ان اخذهم للمقدمة الاخيرة - وهي انه اذا لم يجب
# PageV01P254
# التثبت وجب القبول، لان الرد مستلزم لكون العادل اسوا حالا من الفاسق - مبني علي ما يتراءي من ظهور الامر بالتبين في الوجوب النفسي، فيكون هنا امور ثلاثة، الفحص عن الصدق والكذب، والرد من دون تبين، والقبول كذلك.
# لكنك خبير: بان الامر بالتبين هنا مسوق لبيان الوجوب الشرطي، وان التبين شرط للعمل بخبر الفاسق دون العادل، فالعمل بخبر العادل غير مشروط بالتبين، فيتم المطلوب من دون ضم مقدمة خارجية، وهي كون العادل اسوا حالا من الفاسق.
# والدليل علي كون الامر بالتبين للوجوب الشرطي لا النفسي - مضافا الي انه المتبادر عرفا في امثال المقام، والي ان الاجماع قاءم علي عدم ثبوت الوجوب النفسي للتبين في خبر الفاسق، وانما اوجبه من اوجبه عند ارادة العمل به، لا مطلقا - هو:
# ان التعليل في الاية بقوله تعالي: * (ان تصيبوا... الخ) * (1) لا يصلح (2) ان يكون تعليلا للوجوب النفسي، لان حاصله يرجع الي انه: لءلا تصيبوا قوما بجهالة بمقتضي العمل بخبر الفاسق فتندموا علي فعلكم بعد تبين الخلاف، ومن المعلوم ان هذا لا يصلح الا علة لحرمة العمل بدون التبين، فهذا هو المعلول، ومفهومه جواز العمل بخبر العادل من دون تبين.
# مع ان في الاولوية (3) المذكورة في كلام الجماعة بناء علي كون
# PageV01P255
# وجوب التبين نفسيا، ما لا يخفي، لان الاية علي هذا ساكتة عن حكم العمل بخبر الواحد - قبل التبين او بعده (1) - فيجوز اشتراك الفاسق والعادل في عدم جواز العمل قبل التبين، كما انهما يشتركان قطعا في جواز العمل بعد التبين والعلم بالصدق، لان العمل - حينءذ - بمقتضي التبين لا باعتبار الخبر.
# فاختصاص الفاسق بوجوب التعرض لخبره والتفتيش عنه دون العادل، لا يستلزم كون العادل اسوا حالا، بل مستلزم لمزية كاملة للعادل علي الفاسق، فتامل.
# وكيف كان: فقد اورد علي الاية ايرادات كثيرة ربما تبلغ الي نيف وعشرين، الا ان كثيرا منها قابلة للدفع، فلنذكر اولا ما لا يمكن الذب عنه، ثم نتبعه بذكر بعض ما اورد من الايرادات القابلة للدفع.
# اما ما لا يمكن الذب عنه فايرادان:
# احدهما: ان الاستدلال ان كان راجعا الي اعتبار (2) مفهوم الوصف - اعني الفسق -، ففيه: ان المحقق في محله عدم اعتبار المفهوم في الوصف، خصوصا في الوصف الغير المعتمد علي موصوف محقق كما فيما نحن فيه، فانه اشبه بمفهوم اللقب.
# ولعل هذا مراد من اجاب عن الاية - كالسيدين (3) وامين الاسلام (4)
# PageV01P256
# والمحقق (1) والعلامة (2) وغيرهم (3) -: بان هذا الاستدلال مبني علي دليل الخطاب، ولا نقول به.
# وان كان باعتبار مفهوم الشرط، كما يظهر من المعالم (4) والمحكي عن جماعة (5)، ففيه:
# ان مفهوم الشرط عدم مجء الفاسق بالنبا، وعدم التبين هنا لاجل عدم ما يتبين، فالجملة الشرطية هنا مسوقة لبيان تحقق الموضوع، كما في قول القاءل: " ان رزقت ولدا فاختنه "، و " ان ركب زيد فخذ ركابه "، و " ان قدم من السفر فاستقبله "، و " ان تزوجت فلا تضيع حق زوجتك "، و " اذا قرات الدرس فاحفظه "، قال الله سبحانه:
# * (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا) * (6)، و * (اذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها) * (7)، الي غير ذلك مما لا يحصي.
# ومما ذكرنا ظهر فساد ما يقال تارة: ان عدم مجء الفاسق يشمل ما لو جاء العادل بنبا، فلا يجب تبينه، فيثبت المطلوب.
# واخري: ان جعل مدلول الاية هو عدم وجوب التبين في خبر الفاسق
# PageV01P257
# لاجل عدمه، يوجب حمل السالبة علي المنتفية بانتفاء الموضوع، وهو خلاف الظاهر.
# وجه الفساد: ان الحكم اذا ثبت لخبر الفاسق بشرط مجء الفاسق به، كان المفهوم - بحسب الدلالة العرفية او العقلية - انتفاء الحكم المذكور في المنطوق عن الموضوع المذكور فيه عند انتفاء الشرط المذكور فيه، ففرض مجء العادل بنبا عند عدم الشرط - وهو مجء الفاسق بالنبا - لا يوجب انتفاء التبين عن خبر العادل الذي جاء به، لانه لم يكن مثبتا في المنطوق حتي ينتفي في المفهوم، فالمفهوم في الاية وامثالها ليس قابلا لغير السالبة بانتفاء الموضوع، وليس هنا قضية لفظية سالبة دار الامر بين كون سلبها لسلب المحمول عن الموضوع الموجود او لانتفاء الموضوع.
# الثاني: ما اورده في محكي (1) العدة (2) والذريعة (3) والغنية (4) ومجمع البيان (5) والمعارج (6) وغيرها (7): من انا لو سلمنا دلالة المفهوم علي قبول خبر العادل الغير المفيد للعلم، لكن نقول: ان مقتضي
# PageV01P258
# عموم التعليل وجوب التبين في كل خبر لا يءمن الوقوع في الندم من العمل به وان كان المخبر عادلا، فيعارض المفهوم، والترجيح مع ظهور التعليل.
# لا يقال: ان النسبة بينهما وان كان عموما من وجه، فيتعارضان في مادة الاجتماع وهي خبر العادل الغير المفيد للعلم، لكن يجب تقديم عموم المفهوم وادخال مادة الاجتماع فيه، اذ لو خرج عنه وانحصر مورده في خبر العادل المفيد للعلم لكان (1) لغوا، لان خبر الفاسق المفيد للعلم ايضا واجب العمل، بل الخبر المفيد للعلم خارج عن المنطوق والمفهوم معا، فيكون المفهوم اخص مطلقا من عموم التعليل.
# لانا نقول: ما ذكره اخيرا - من ان المفهوم اخص مطلقا من عموم التعليل - مسلم، الا انا ندعي التعارض بين ظهور عموم التعليل في عدم جواز (2) العمل بخبر العادل الغير العلمي وظهور الجملة الشرطية او الوصفية في ثبوت المفهوم، فطرح المفهوم (3) والحكم بخلو الجملة الشرطية عن المفهوم اولي من ارتكاب التخصيص في التعليل. واليه اشار في محكي العدة بقوله: لا يمنع ترك دليل الخطاب لدليل، والتعليل دليل (4).
# وليس في ذلك منافاة لما هو الحق وعليه الاكثر: من جواز
# PageV01P259
# تخصيص العام بمفهوم المخالفة، لاختصاص ذلك - اولا - بالمخصص المنفصل، ولو سلم جريانه في الكلام الواحد منعناه في العلة والمعلول، فان الظاهر عند العرف ان المعلول يتبع العلة في العموم والخصوص.
# فالعلة تارة تخصص مورد المعلول وان كان عاما بحسب اللفظ، كما في قول القاءل: " لا تاكل الرمان، لانه حامض "، فيخصصه بالافراد الحامضة، فيكون عدم التقييد في الرمان لغلبة (1) الحموضة فيه.
# وقد توجب عموم المعلول وان كان بحسب الدلالة اللفظية خاصا، كما في قول القاءل: " لا تشرب الادوية التي تصفها لك النسوان "، او " اذا وصفت لك امراة دواء فلا تشربه، لانك لا تامن ضرره "، فيدل علي ان الحكم عام في كل دواء لا يءمن ضرره من اي واصف كان، ويكون تخصيص النسوان بالذكر من بين الجهال لنكتة خاصة او عامة لاحظها المتكلم.
# وما نحن فيه من هذا القبيل، فلعل النكتة فيه التنبيه علي فسق الوليد، كما نبه عليه في المعارج (2).
# وهذا الايراد مبني علي ان المراد بالتبين هو التبين العلمي كما هو مقتضي اشتقاقه.
# ويمكن ان يقال: ان المراد منه ما يعم الظهور العرفي الحاصل من الاطمءنان الذي هو مقابل الجهالة، وهذا وان كان يدفع الايراد المذكور عن المفهوم، من حيث رجوع الفرق بين الفاسق والعادل في وجوب
# PageV01P260
# التبين الي: ان العادل الواقعي يحصل منه غالبا الاطمءنان المذكور بخلاف الفاسق، فلهذا وجب فيه تحصيل هذا (1) الاطمءنان من الخارج، لكنك خبير بان الاستدلال بالمفهوم علي حجية خبر العادل المفيد للاطمءنان غير محتاج اليه، اذ المنطوق علي هذا التقرير (2) يدل علي حجية كل ما يفيد الاطمءنان كما لا يخفي، فيثبت اعتبار مرتبة خاصة من مطلق الظن (3).
# ثم ان المحكي عن بعض (4): منع دلالة التعليل علي عدم جواز الاقدام علي ما هو مخالف للواقع، بان المراد بالجهالة السفاهة وفعل ما لا يجوز فعله، لا مقابل العلم، بدليل قوله تعالي: * (فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين) * (5)، ولو كان المراد الغلط في الاعتقاد لما جاز الاعتماد علي الشهادة والفتوي.
# وفيه - مضافا الي كونه خلاف ظاهر لفظ " الجهالة " -: ان الاقدام علي مقتضي قول الوليد لم يكن سفاهة قطعا، اذ العاقل بل جماعة من العقلاء لا يقدمون علي الامور من دون وثوق بخبر المخبر بها، فالاية تدل علي المنع عن العمل بغير العلم لعلة: هي كونه في معرض المخالفة للواقع.
# PageV01P261
# واما جواز الاعتماد علي الفتوي والشهادة، فلا يجوز القياس به (1)، لما تقدم في توجيه كلام ابن قبة: من ان الاقدام علي ما فيه مخالفة الواقع احيانا قد يحسن، لاجل الاضطرار اليه وعدم وجود الاقرب الي الواقع منه كما في الفتوي، وقد يكون لاجل مصلحة تزيد علي مصلحة ادراك الواقع، فراجع (2).
# فالاولي لمن يريد التفصي عن هذا الايراد: التشبث بما ذكرنا، من ان المراد ب‍ " التبين " تحصيل الاطمءنان، وب‍ " الجهالة ": الشك او الظن الابتداءي الزاءل بعد الدقة والتامل، فتامل.
# وفيها (3) ارشاد الي عدم جواز مقايسة الفاسق بغيره وان حصل منهما الاطمءنان، لان (4) الاطمءنان الحاصل من الفاسق يزول بالالتفات الي فسقه وعدم مبالاته بالمعصية وان كان متحرزا عن الكذب.
# ومنه يظهر الجواب عما ربما يقال: من ان العاقل لا يقبل الخبر من دون اطمءنان بمضمونه - عادلا كان المخبر او فاسقا -، فلا وجه للامر بتحصيل الاطمءنان في الفاسق.
# واما ما اورد علي الاية بما (5) هو قابل للذب عنه فكثير:
# منها: معارضة مفهوم الاية بالايات الناهية عن العمل بغير العلم،
# PageV01P262
# والنسبة عموم من وجه، فالمرجع الي اصالة عدم الحجية.
# وفيه: ان المراد ب‍ " النبا " في المنطوق ما لا يعلم صدقه ولا كذبه، فالمفهوم اخص مطلقا من تلك الايات، فيتعين تخصيصها، بناء علي ما تقرر: من ان ظهور الجملة الشرطية في المفهوم اقوي من ظهور العام في العموم.
# واما منع ذلك فيما تقدم من التعارض بين عموم التعليل وظهور المفهوم، فلما عرفت: من منع ظهور الجملة الشرطية المعللة بالتعليل الجاري في صورتي وجود الشرط وانتفاءه، في افادة الانتفاء عند الانتفاء، فراجع (1).
# وربما يتوهم: ان للايات الناهية جهة خصوص، اما من جهة اختصاصها بصورة التمكن من العلم، واما من جهة اختصاصها بغير البينة العادلة وامثالها مما خرج عن تلك الايات قطعا.
# ويندفع الاول - بعد منع الاختصاص -: بانه يكفي المستدل كون الخبر حجة بالخصوص عند الانسداد.
# والثاني (2): بان خروج ما خرج من ادلة حرمة العمل بالظن لا يوجب جهة عموم في المفهوم، لان المفهوم - ايضا - دليل خاص، مثل الخاص الذي خصص ادلة حرمة العمل بالظن، فلا يجوز تخصيص العام باحدهما اولا ثم ملاحظة النسبة بين العام بعد ذلك التخصيص وبين الخاص الاخير (3).
# PageV01P263
# فاذا ورد: اكرم العلماء، ثم قام الدليل علي عدم وجوب اكرام جماعة من فساقهم، ثم ورد دليل ثالث علي عدم وجوب اكرام مطلق الفساق منهم، فلا مجال لتوهم تخصيص العام بالخاص الاول اولا، ثم جعل النسبة بينه وبين الخاص الثاني عموما من وجه، وهذا امر واضح نبهنا عليه في باب التعارض (1).
# ومنها: ان مفهوم الاية لو دل علي حجية خبر العادل لدل علي حجية الاجماع الذي اخبر به السيد المرتضي واتباعه قدست اسرارهم:
# من عدم حجية خبر العادل، لانهم عدول اخبروا بحكم الامام (عليه السلام) بعدم حجية الخبر.
# وفساد هذا الايراد اوضح من ان يبين، اذ بعد الغض عما ذكرنا سابقا (2) في عدم شمول اية النبا للاجماع المنقول، وبعد الغض عن ان اخبار هءلاء معارض باخبار الشيخ (قدس سره)، نقول: انه لا يمكن دخول هذا الخبر تحت الاية.
# اما اولا: فلان دخوله يستلزم خروجه - لانه خبر عادل (3) - فيستحيل دخوله.
# ودعوي: انه لا يعم نفسه، مدفوعة: بانه وان لم يعم (4) نفسه - لقصور دلالة اللفظ عليه - الا انه يعلم ان الحكم ثابت لهذا الفرد (5)،
# PageV01P264
# للعلم بعدم خصوصية مخرجة له عن الحكم، ولذا لو سالنا السيد عن انه اذا ثبت اجماعك لنا بخبر واحد هل يجوز الاتكال عليه؟ فيقول:
# لا.
# واما ثانيا: فلو (1) سلمنا جواز دخوله، لكن نقول: انه وقع الاجماع علي خروجه من النافين لحجية الخبر ومن المثبتين، فتامل.
# واما ثالثا: فلدوران الامر بين دخوله وخروج ما عداه وبين العكس، ولا ريب ان العكس متعين، لا لمجرد قبح انتهاء التخصيص الي الواحد، بل لان المقصود من الكلام حينءذ (2) ينحصر (3) في بيان عدم حجية خبر العادل، ولا ريب ان التعبير عن هذا المقصود بما يدل علي عموم حجية خبر العادل قبيح في الغاية وفضيح الي النهاية، كما يعلم من قول القاءل: " صدق زيدا في جميع ما يخبرك "، فاخبرك زيد بالف من الاخبار، ثم اخبر بكذب جميعها، فاراد القاءل من قوله: " صدق...
# الخ " خصوص هذا الخبر.
# وقد اجاب بعض من لا تحصيل له (4): بان الاجماع المنقول مظنون الاعتبار وظاهر الكتاب مقطوع الاعتبار.
# ومنها: ان الاية لا تشمل الاخبار مع الواسطة، لانصراف النبا الي الخبر بلا واسطة، فلا يعم الروايات الماثورة عن الاءمة (عليهم السلام)،
# PageV01P265
# لاشتمالها علي وساءط.
# وضعف هذا الايراد علي ظاهره واضح، لان كل واسطة من الوساءط انما يخبر خبرا بلا واسطة، فان الشيخ (قدس سره) اذا قال: حدثني المفيد ، قال: حدثني الصدوق، قال: حدثني ابي، قال: حدثني الصفار، قال: كتب الي العسكري (عليه السلام) بكذا (1)، فان هناك (2) اخبارا متعددة بتعدد الوساءط، فخبر الشيخ قوله: حدثني المفيد الخ، وهذا خبر بلا واسطة يجب تصديقه، فاذا حكم بصدقه وثبت (3) شرعا ان المفيد حدث الشيخ بقوله: حدثني الصدوق، فهذا الاخبار - اعني قول المفيد الثابت بخبر الشيخ: حدثني الصدوق - ايضا خبر عادل وهو المفيد، فنحكم بصدقه وان الصدوق حدثه، فيكون كما لو سمعنا من الصدوق اخباره بقوله: حدثني ابي، والصدوق عادل، فيصدق في خبره، فيكون كما لو سمعنا اباه يحدث بقوله: حدثني الصفار، فنصدقه، لانه عادل، فيثبت خبر الصفار: انه كتب اليه العسكري (عليه السلام)، واذا كان الصفار عادلا وجب تصديقه والحكم بان العسكري (عليه السلام) كتب اليه ذلك القول، كما لو شاهدنا الامام (عليه السلام) يكتبه اليه، فيكون المكتوب حجة، فيثبت بخبر كل لاحق اخبار سابقه، ولهذا يعتبر العدالة في جميع الطبقات، لان كل واسطة مخبر بخبر مستقل.
# PageV01P266
# هذا، ولكن قد يشكل الامر (1): بان ما يحكيه الشيخ عن المفيد صار خبرا للمفيد بحكم وجوب التصديق، فكيف يصير موضوعا لوجوب التصديق الذي لم يثبت موضوع الخبرية الا به (2)؟
# PageV01P267
# ولكن يضعف هذا الاشكال:
# اولا: بانتقاضه بورود مثله في نظيره الثابت بالاجماع كالاقرار بالاقرار، واخبار العادل بعدالة مخبر، فان الاية تشمل الاخبار بالعدالة بغير اشكال (1).
# وثانيا: بان (2) عدم قابلية اللفظ العام لان يدخل فيه الموضوع
# PageV01P268
# الذي لا يتحقق ولا يوجد الا بعد ثبوت حكم هذا العام لفرد اخر، لا يوجب التوقف في الحكم اذا علم المناط الملحوظ في الحكم العام وان المتكلم لم يلاحظ موضوعا دون اخر (1)، لان هذا الخروج مستند الي قصور العبارة وعدم قابليتها لشموله، لا للفرق بينه وبين غيره في نظر المتكلم حتي يتامل في شمول حكم العام له.
# بل لا قصور في العبارة بعدما فهم منها ان هذا المحمول وصف
# PageV01P269
# لازم لطبيعة الموضوع ولا ينفك عن مصاديقها، فهو مثل ما لو اخبر زيد بعض عبيد المولي بانه قال: لا تعمل باخبار زيد، فانه لا يجوز له العمل به ولو اتكالا علي دليل عام يدل علي الجواز، لان عدم شموله له ليس الا لقصور اللفظ وعدم قابليته للشمول، لا للتفاوت بينه وبين غيره من اخبار زيد في نظر المولي (1). وقد تقدم في الايراد الثاني من هذه الايرادات ما يوضح لك (2)، فراجع (3).
# ومنها: ان العمل بالمفهوم في الاحكام الشرعية غير ممكن، لوجوب التفحص عن المعارض لخبر العدل في الاحكام الشرعية، فيجب تنزيل الاية علي الاخبار في الموضوعات الخارجية، فانها هي التي لا يجب التفحص فيها عن المعارض، ويجعل المراد من القبول فيها هو القبول في الجملة، فلا ينافي اعتبار انضمام عدل اخر اليه، فلا يقال: ان قبول خبر الواحد في الموضوعات الخارجية مطلقا يستلزم قبوله في الاحكام بالاجماع المركب والاولوية (4).
# وفيه: ان وجوب التفحص عن المعارض غير وجوب التبين في الخبر، فان الاول يءكد حجية خبر العادل ولا ينافيها، لان مرجع التفحص عن المعارض الي الفحص عما اوجب الشارع العمل به كما اوجب العمل بهذا، والتبين المنافي للحجية هو التوقف عن العمل
# PageV01P270
# والتماس دليل اخر، فيكون ذلك الدليل هو المتبع ولو كان اصلا من الاصول. فاذا يءس عن المعارض عمل بهذا الخبر، واذا وجده اخذ بالارجح منهما. واذا يءس عن التبين توقف عن العمل ورجع الي ما يقتضيه الاصول العملية.
# فخبر الفاسق وان اشترك مع خبر العادل في عدم جواز العمل بمجرد المجء، الا انه بعد الياس عن وجود المنافي يعمل بالثاني دون الاول، ومع وجدان المنافي يءخذ به في الاول ويءخذ بالارجح في الثاني.
# فتتبع الادلة في الاول لتحصيل المقتضي الشرعي للحكم (1) الذي تضمنه خبر الفاسق، وفي الثاني لطلب المانع عما اقتضاه الدليل الموجود.
# ومنها: ان مفهوم الاية غير معمول به في الموضوعات الخارجية التي منها مورد الاية وهو اخبار الوليد بارتداد طاءفة، ومن المعلوم انه لا يكفي فيه خبر العادل الواحد (2)، بل لا اقل من اعتبار العدلين، فلا بد من طرح المفهوم، لعدم جواز اخراج المورد.
# وفيه: ان غاية الامر لزوم تقييد المفهوم - بالنسبة الي الموضوعات - بما اذا تعدد المخبر العادل، فكل واحد من خبري (3) العدلين في البينة لا يجب التبين فيه.
# PageV01P271
# واما لزوم اخراج المورد فممنوع، لان المورد داخل في منطوق الاية لا مفهومها.
# وجعل اصل خبر الارتداد موردا للحكم بوجوب التبين اذا كان المخبر به فاسقا وبعدمه (1) اذا كان المخبر به عادلا، لا يلزم منه الا تقييد لحكمه (2) في طرف المفهوم واخراج بعض افراده، وهذا ليس من اخراج المورد المستهجن في شء.
# ومنها: ما عن غاية البادي (3): من ان المفهوم يدل علي عدم وجوب التبين، وهو لا يستلزم العمل، لجواز وجوب التوقف (4).
# وكان هذا الايراد مبني علي ما تقدم (5) فساده: من ارادة وجوب التبين نفسيا، وقد عرفت ضعفه، وان المراد وجوب التبين لاجل العمل عند ارادته، وليس التوقف حينءذ واسطة.
# ومنها: ان المسالة اصولية، فلا يكتفي فيها بالظن.
# وفيه: ان الظهور اللفظي لا باس بالتمسك به في اصول الفقه، والاصول التي لا يتمسك فيها (6) بالظن مطلقا هو اصول الدين لا اصول
# PageV01P272
# الفقه، والظن الذي لا يتمسك به في الاصول مطلقا هو مطلق الظن، لا الظن الخاص.
# ومنها: ان المراد بالفاسق مطلق الخارج عن طاعة الله ولو بالصغاءر، فكل من كان كذلك او احتمل في حقه ذلك وجب التبين في خبره، وغيره ممن يفيد قوله العلم، لانحصاره في المعصوم او من هو دونه، فيكون في تعليق الحكم بالفسق اشارة الي ان مطلق خبر المخبر غير المعصوم لا عبرة به، لاحتمال فسقه، لان المراد الفاسق الواقعي لا المعلوم.
# فهذا وجه اخر لافادة الاية حرمة اتباع غير العلم، لا يحتاج معه الي التمسك في ذلك بتعليل الاية، كما تقدم (1) في الايراد الثاني من الايرادين الاولين.
# وفيه: ان ارادة مطلق الخارج عن طاعة الله من اطلاق الفاسق خلاف الظاهر عرفا، فالمراد به: اما الكافر، كما هو الشاءع اطلاقه في الكتاب، حيث انه يطلق غالبا في مقابل المءمن. واما الخارج عن طاعة الله بالمعاصي الكبيرة الثابتة تحريمها في زمان نزول هذه الاية، فالمرتكب للصغيرة غير داخل تحت اطلاق الفاسق في عرفنا المطابق للعرف السابق.
# مضافا الي قوله تعالي: * (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم) * (2).
# PageV01P273
# مع انه يمكن فرض الخلو عن الصغيرة والكبيرة، كما اذا علم منه التوبة من الذنب السابق، وبه يندفع الايراد المذكور، حتي علي مذهب من يجعل كل ذنب كبيرة (1).
# واما احتمال فسقه بهذا الخبر - لكذبه فيه - فهو غير قادح، لان ظاهر قوله: * (ان جاءكم فاسق بنبا) * (2) تحقق الفسق قبل النبا لا به، فالمفهوم يدل علي قبول خبر من ليس فاسقا مع قطع النظر عن هذا النبا واحتمال فسقه به.
# هذه جملة مما اوردوه علي ظاهر الاية، وقد عرفت (3) ان الوارد منها ايرادان، والعمدة الايراد الاول الذي اورده جماعة من القدماء والمتاخرين (4).
# ثم انه كما استدل بمفهوم الاية علي حجية خبر العادل، كذلك قد يستدل بمنطوقها علي حجية خبر غير العادل اذا حصل الظن بصدقه، بناء علي ان المراد ب‍ " التبين ": ما يعم تحصيل الظن، فاذا حصل من الخارج ظن بصدق خبر الفاسق كفي في العمل به.
# ومن التبين الظني: تحصيل شهرة العلماء علي العمل بالخبر او علي مضمونه او علي (5) روايته، ومن هنا تمسك بعض (6) بمنطوق الاية علي
# PageV01P274
# حجية الخبر الضعيف المنجبر بالشهرة، وفي حكم الشهرة امارة اخري غير معتبرة.
# ولو عمم التبين للتبين الاجمالي - وهو تحصيل الظن بصدق مخبره - دخل خبر الفاسق المتحرز عن الكذب، فيدخل الموثق وشبهه بل الحسن ايضا.
# وعلي ما ذكر، فيثبت من اية النبا - منطوقا ومفهوما - حجية الاقسام الاربعة للخبر: الصحيح، والحسن، والموثق، والضعيف المحفوف بقرينة ظنية.
# ولكن فيه من الاشكال ما لا يخفي، لان التبين ظاهر في العلمي، كيف ولو كان المراد مجرد الظن لكان الامر به في خبر الفاسق لغوا، اذ العاقل لا يعمل بخبر الا بعد رجحان صدقه علي كذبه.
# الا ان يدفع اللغوية بما ذكرنا سابقا: من ان المقصود التنبيه والارشاد علي ان الفاسق لا ينبغي ان يعتمد عليه، وانه لا يءمن من كذبه وان كان المظنون صدقه.
# وكيف كان: فمادة " التبين " ولفظ " الجهالة " وظاهر التعليل - كلها - ابية عن (1) ارادة مجرد الظن.
# نعم، يمكن دعوي صدقه علي الاطمءنان الخارج عن التحير والتزلزل بحيث لا يعد في العرف العمل به تعريضا للوقوع في الندم، فحينءذ لا يبعد انجبار خبر الفاسق به.
# لكن، لو قلنا بظهور المنطوق في ذلك كان دالا علي حجية الظن
# PageV01P275
# الاطمءناني المذكور وان لم يكن معه خبر فاسق، نظرا الي ان الظاهر من الاية ان خبر الفاسق وجوده كعدمه، وانه لا بد من تبين الامر من الخارج، والعمل علي ما يقتضيه التبين الخارجي.
# نعم، ربما يكون نفس الخبر من الامارات التي يحصل من مجموعها التبين.
# فالمقصود: الحذر عن الوقوع في مخالفة الواقع، فكلما حصل الامن منه جاز العمل، فلا فرق حينءذ بين خبر الفاسق المعتضد بالشهرة اذا حصل الاطمءنان بصدقه وبين الشهرة المجردة اذا حصل الاطمءنان بصدق مضمونها.
# والحاصل: ان الاية تدل علي ان العمل يعتبر فيه التبين من دون مدخلية لوجود خبر الفاسق وعدمه، سواء قلنا بان المراد منه العلم او الاطمءنان او مطلق الظن، حتي ان من قال (1) بان (2) خبر الفاسق يكفي فيه مجرد الظن بمضمونه - لحسن (3) او توثيق او غيرهما من صفات الراوي - فلازمه القول بدلالة الاية علي حجية مطلق الظن بالحكم الشرعي وان لم يكن معه خبر اصلا، فافهم واغتنم واستقم.
# هذا، ولكن لا يخفي: ان حمل التبين علي تحصيل مطلق الظن او الاطمءنان يوجب خروج مورد المنطوق، وهو الاخبار بالارتداد (4).
# PageV01P276
# ومن جملة الايات: قوله تعالي في سورة براءة:
# * (فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) * (1).
# دلت علي وجوب الحذر عند انذار المنذرين، من دون اعتبار افادة خبرهم العلم لتواتر او قرينة، فيثبت وجوب العمل بخبر الواحد.
# اما وجوب الحذر، فمن وجهين:
# احدهما: ان لفظة " لعل " بعد انسلاخها عن معني الترجي ظاهرة في كون مدخولها محبوبا للمتكلم، واذا تحقق حسن الحذر ثبت وجوبه، اما لما ذكره في المعالم: من انه لا معني لندب الحذر، اذ مع قيام المقتضي يجب ومع عدمه لا يحسن (2)، واما لان رجحان العمل بخبر الواحد مستلزم لوجوبه بالاجماع المركب، لان كل من اجازه فقد اوجبه.
# الثاني: ان ظاهر الاية وجوب الانذار، لوقوعه غاية للنفر الواجب بمقتضي كلمة " لولا "، فاذا وجب الانذار افاد وجوب الحذر لوجهين:
# احدهما: وقوعه غاية للواجب، فان الغاية المترتبة علي فعل الواجب مما لا يرضي الامر بانتفاءه، سواء كان من الافعال المتعلقة للتكليف ام لا، كما في قولك: " تب لعلك تفلح "، و " اسلم لعلك تدخل الجنة "، وقوله تعالي: * (فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي) * (3).
# PageV01P277
# الثاني: انه اذا وجب الانذار ثبت وجوب القبول، والا لغي الانذار.
# ونظير ذلك: ما تمسك به في المسالك علي وجوب قبول قول المراة وتصديقها في العدة، من قوله تعالي: * (ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن) * (1)، فاستدل بتحريم الكتمان ووجوب الاظهار عليهن، علي قبول قولهن بالنسبة الي ما في الارحام (2).
# فان قلت: المراد بالنفر النفر الي الجهاد، كما يظهر من صدر الاية وهو قوله تعالي: * (وما كان المءمنون لينفروا كافة) *، ومن المعلوم ان النفر الي الجهاد ليس للتفقه والانذار.
# نعم ربما يترتبان عليه، بناء علي ما قيل (3): من ان المراد حصول البصيرة في الدين من مشاهدة ايات الله وظهور اولياءه علي اعداءه وساءر ما يتفق في حرب المسلمين مع الكفار من ايات عظمة الله وحكمته، فيخبروا بذلك عند رجوعهم (4) الفرقة المتخلفة الباقية في المدينة، فالتفقه والانذار من قبيل الفاءدة، لا الغاية حتي تجب بوجوب ذيها.
# قلت:
# PageV01P278
# اولا: انه ليس في صدر الاية دلالة علي ان المراد النفر الي الجهاد، وذكر الاية في ايات الجهاد لا يدل علي ذلك.
# وثانيا: لو سلم ان المراد النفر الي الجهاد، لكن لا يتعين ان يكون النفر من كل قوم طاءفة لاجل مجرد الجهاد، بل لو كان لمحض الجهاد لم يتعين ان ينفر من كل قوم طاءفة، فيمكن ان يكون التفقه غاية لايجاب النفر علي طاءفة من كل قوم، لا لايجاب اصل النفر.
# وثالثا: انه قد فسر الاية بان المراد نهي المءمنين عن نفر جميعهم الي الجهاد (1)، كما يظهر من قوله: * (وما كان المءمنون لينفروا كافة) * (2)، وامر بعضهم بان يتخلفوا عند النبي (صلي الله عليه واله) ولا يخلوه وحده، فيتعلموا مساءل حلالهم وحرامهم حتي ينذروا قومهم النافرين اذا رجعوا اليهم.
# والحاصل: ان ظهور الاية في وجوب التفقه والانذار مما لا ينكر، فلا محيص عن حمل الاية عليه وان لزم مخالفة الظاهر في سياق الاية او بعض الفاظها.
# ومما يدل علي ظهور الاية في وجوب التفقه والانذار: استشهاد الامام بها علي وجوبه في اخبار كثيرة.
# منها: ما عن الفضل بن شاذان في علله، عن الرضا (عليه السلام) في حديث، قال:
# PageV01P279
# " انما امروا بالحج، لعلة الوفادة الي الله، وطلب الزيادة، والخروج عن كل ما اقترف العبد " - الي ان قال -: " ولاجل (1) ما فيه من التفقه ونقل اخبار الاءمة (عليهم السلام) الي كل صقع وناحية، كما قال الله عز وجل:
# * (فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة... الاية) * " (2).
# ومنها: ما ذكره في ديباجة المعالم (3): من رواية علي بن ابي حمزة، قال:
# " سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: تفقهوا في الدين، فانه من لم يتفقه منكم في الدين فهو اعرابي، ان الله عز وجل يقول: * (ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) * " (4).
# ومنها: ما رواه في الكافي - في باب ما يجب علي الناس عند مضي الامام (عليه السلام) - من صحيحة يعقوب بن شعيب، قال:
# " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اذا حدث علي الامام حدث كيف يصنع الناس؟ قال: اين قول الله عز وجل: * (فلولا نفر...) *؟ قال:
# هم في عذر ما داموا في الطلب، وهءلاء الذين ينتظرونهم في عذر حتي يرجع اليهم اصحابهم " (5).
# ومنها: صحيحة عبد الاعلي، قال:
# PageV01P280
# " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول العامة: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من مات وليس له امام مات ميتة جاهلية؟ قال: حق والله، قلت: فان اماما هلك، ورجل بخراسان لا يعلم من وصيه، لم يسعه ذلك؟ قال: لا يسعه، ان الامام اذا مات وقعت (1) حجة وصيه علي من هو معه في البلد، وحق النفر علي من ليس بحضرته اذا بلغهم، ان الله عز وجل يقول: * (فلولا نفر من كل فرقة... الاية) * " (2).
# ومنها: صحيحة محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وفيها:
# " قلت: افيسع الناس اذا مات العالم ان لا يعرفوا الذي بعده؟ فقال:
# اما اهل هذه البلدة فلا - يعني اهل المدينة - واما غيرها من البلدان فبقدر مسيرهم، ان الله عز وجل يقول: * (فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة) * " (3).
# ومنها: صحيحة البزنطي المروية في قرب الاسناد، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) (4).
# ومنها: رواية عبد المءمن الانصاري الواردة في جواب من سال عن قوله (صلي الله عليه واله): " اختلاف امتي رحمة "، قال: " اذا كان اختلافهم رحمة
# PageV01P281
# فاتفاقهم عذاب؟! ليس هذا يراد، انما يراد الاختلاف في طلب العلم، علي ما قال الله عز وجل: * (فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة) * " (1)، الحديث منقول بالمعني ولا يحضرني الفاظه.
# وجميع هذا هو السر في استدلال اصحابنا بالاية الشريفة علي وجوب تحصيل العلم وكونه كفاءيا.
# هذا غاية ما قيل او يقال في توجيه الاستدلال بالاية الشريفة.
# لكن الانصاف: عدم جواز الاستدلال بها من وجوه:
# الاول: انه لا يستفاد من الكلام الا مطلوبية الحذر عقيب الانذار بما يتفقهون في الجملة، لكن ليس فيها اطلاق وجوب الحذر، بل يمكن ان يتوقف وجوبه علي حصول العلم، فالمعني: لعله يحصل لهم العلم فيحذروا، فالاية مسوقة لبيان مطلوبية الانذار بما يتفقهون، ومطلوبية العمل من المنذرين بما انذروا، وهذا لا ينافي اعتبار العلم في العمل، ولهذا صح ذلك فيما يطلب فيه العلم.
# فليس في هذه الاية تخصيص للادلة الناهية عن العمل بما لم يعلم، ولذا استشهد الامام - فيما سمعت من الاخبار المتقدمة (2) - علي وجوب النفر في معرفة الامام (عليه السلام) وانذار النافرين للمتخلفين، مع ان الامامة لا تثبت الا بالعلم.
# الثاني: ان التفقه الواجب ليس الا معرفة الامور الواقعية من الدين، فالانذار الواجب هو الانذار بهذه الامور المتفقه فيها، فالحذر
# PageV01P282
# لا يجب الا عقيب الانذار بها، فاذا لم يعرف المنذر - بالفتح - ان الانذار هل وقع بالامور الدينية الواقعية او بغيرها خطا او تعمدا من المنذر - بالكسر - لم يجب الحذر حينءذ، فانحصر وجوب الحذر فيما اذا علم المنذر صدق المنذر في انذاره بالاحكام الواقعية، فهو نظير قول القاءل: اخبر فلانا باوامري لعله يمتثلها (1).
# فهذه الاية (2) نظير ما ورد من الامر (3) بنقل الروايات (4)، فان المقصود من هذا الكلام ليس الا وجوب العمل بالامور الواقعية، لا وجوب تصديقه فيما يحكي ولو (5) لم يعلم مطابقته للواقع، ولا يعد هذا ضابطا لوجوب العمل بالخبر الظني الصادر من المخاطب في الامر الكذاءي.
# ونظيره: جميع ما ورد، من بيان الحق للناس ووجوب تبليغه اليهم، فان المقصود منه اهتداء الناس الي الحق الواقعي، لا انشاء حكم ظاهري لهم بقبول كل ما يخبرون به وان لم يعلم مطابقته للواقع.
# PageV01P283
# ثم الفرق بين هذا الايراد وسابقه: ان هذا الايراد مبني علي ان الاية ناطقة باختصاص مقصود المتكلم بالحذر عن الامور الواقعية، المستلزم لعدم وجوبه الا بعد احراز كون الانذار متعلقا بالحكم الواقعي، واما الايراد الاول فهو مبني علي سكوت الاية عن التعرض لكون الحذر واجبا علي الاطلاق او بشرط حصول العلم.
# الثالث: لو سلمنا دلالة الاية علي وجوب الحذر مطلقا عند انذار المنذر ولو لم يفد العلم، لكن لا تدل علي وجوب العمل بالخبر من حيث انه خبر، لان الانذار هو الابلاغ مع التخويف، فانشاء التخويف ماخوذ فيه، والحذر هو التخوف الحاصل عقيب هذا التخويف الداعي الي العمل بمقتضاه فعلا، ومن المعلوم ان التخويف لا يجب الا علي الوعاظ في مقام الايعاد علي الامور التي يعلم المخاطبون بحكمها من الوجوب والحرمة، كما يوعد علي شرب الخمر وفعل الزنا وترك الصلاة، او (1) علي المرشدين في مقام ارشاد الجهال، فالتخوف لا يجب الا علي المتعظ او (2) المسترشد، ومن المعلوم ان تصديق الحاكي فيما يحكيه من لفظ الخبر الذي هو محل الكلام خارج عن الامرين.
# توضيح ذلك: ان المنذر اما ان ينذر ويخوف علي وجه الافتاء ونقل ما هو مدلول الخبر باجتهاده، واما ان ينذر ويخوف بلفظ الخبر حاكيا له عن الحجة.
# فالاول، كان يقول: " يا ايها الناس اتقوا الله في شرب العصير،
# PageV01P284
# فان شربه يوجب المءاخذة ". والثاني، كان يقول في مقام التخويف (1):
# قال الامام (عليه السلام): " من شرب العصير فكانما شرب الخمر ".
# اما الانذار علي الوجه الاول، فلا يجب الحذر عقيبه الا علي المقلدين لهذا المفتي.
# واما الثاني، فله جهتان: احداهما: جهة تخويف وايعاد. والثانية:
# جهة حكاية قول من الامام (عليه السلام).
# ومن المعلوم ان الجهة الاولي ترجع الي الاجتهاد في معني الحكاية، فهي ليست حجة الا علي من هو مقلد له، اذ هو الذي يجب عليه التخوف عند تخويفه.
# واما الجهة الثانية، فهي التي تنفع المجتهد الاخر الذي يسمع منه هذه الحكاية، لكن وظيفته مجرد تصديقه في صدور هذا الكلام عن الامام (عليه السلام)، واما ان مدلوله متضمن لما يوجب التحريم الموجب للتخوف (2) او الكراهة، فهو مما ليس فهم المنذر حجة فيه بالنسبة الي هذا المجتهد.
# فالاية الدالة علي وجوب التخوف عند تخويف المنذرين مختصة بمن يجب عليه اتباع المنذر في مضمون الحكاية وهو المقلد له، للاجماع علي انه لا يجب علي المجتهد التخوف عند انذار غيره. انما الكلام في انه هل يجب عليه تصديق غيره في الالفاظ والاصوات التي يحكيها عن المعصوم (عليه السلام) ام لا؟ والاية لا تدل علي وجوب ذلك علي من لا يجب
# PageV01P285
# عليه التخوف عند التخويف.
# فالحق: ان الاستدلال بالاية علي وجوب الاجتهاد كفاية ووجوب التقليد علي العوام، اولي من الاستدلال بها علي وجوب العمل بالخبر.
# وذكر شيخنا البهاءي (قدس سره) في اول اربعينه:
# ان الاستدلال بالنبوي المشهور: " من حفظ علي امتي اربعين حديثا بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما " (1) علي حجية الخبر، لا يقصر عن الاستدلال عليها بهذه الاية (2).
# وكان فيه اشارة الي ضعف الاستدلال بها، لان الاستدلال بالحديث المذكور ضعيف جدا، كما سيجء (3) ان شاء الله عند ذكر الاخبار.
# هذا، ولكن ظاهر الرواية المتقدمة (4) عن علل الفضل يدفع هذا الايراد. لكنها من الاحاد، فلا ينفع في صرف الاية عن ظاهرها في مسالة حجية الاحاد. مع امكان منع دلالتها علي المدعي، لان (5) الغالب تعدد من يخرج الي الحج من كل صقع بحيث يكون الغالب حصول القطع من حكايتهم لحكم الله الواقعي عن الامام (عليه السلام)، وحينءذ فيجب
# PageV01P286
# الحذر عقيب انذارهم، فاطلاق الرواية منزل علي الغالب.
# ومن جملة الايات التي استدل بها جماعة (1) - تبعا للشيخ في العدة (2) - علي حجية الخبر، قوله تعالي:
# * (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون) * (3).
# والتقريب فيه: نظير ما بيناه في اية النفر: من ان حرمة الكتمان تستلزم وجوب القبول عند الاظهار.
# ويرد عليها (4): ما ذكرنا من الايرادين الاولين في اية النفر، من سكوتها وعدم التعرض فيها لوجوب القبول وان لم يحصل العلم عقيب الاظهار، او اختصاص وجوب القبول المستفاد منها بالامر الذي يحرم كتمانه ويجب اظهاره، فان من امر غيره باظهار الحق للناس ليس مقصوده الا عمل الناس بالحق، ولا يريد بمثل هذا الخطاب تاسيس حجية قول المظهر تعبدا ووجوب العمل بقوله وان لم يطابق الحق.
# ويشهد لما ذكرنا: ان مورد الاية كتمان اليهود لعلامات النبي (صلي الله عليه واله) بعد ما بين الله لهم ذلك في التوراة (5)، ومعلوم ان ايات (6) النبوة
# PageV01P287
# لا يكتفي فيها بالظن.
# نعم، لو وجب الاظهار علي من لا يفيد قوله العلم غالبا امكن جعل ذلك دليلا علي ان المقصود العمل بقوله وان لم يفد العلم، لءلا يكون القاء هذا الكلام كاللغو.
# ومن هنا يمكن الاستدلال بما تقدم (1): من اية تحريم كتمان ما في الارحام علي النساء علي وجوب تصديقهن، وباية وجوب اقامة الشهادة (2) علي وجوب قبولها بعد الاقامة.
# مع امكان كون وجوب الاظهار لاجل رجاء وضوح الحق من تعدد المظهرين.
# ومن جملة الايات التي استدل بها بعض المعاصرين (3)، قوله تعالي:
# * (فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) * (4).
# بناء علي ان وجوب السءال يستلزم وجوب قبول الجواب، والا لغي وجوب السءال، واذا وجب قبول الجواب وجب قبول كل ما يصح ان يسال عنه ويقع جوابا له، لان خصوصية المسبوقية بالسءال لا دخل فيه قطعا، فاذا سءل الراوي الذي هو من اهل العلم عما سمعه عن الامام (عليه السلام) في خصوص الواقعة، فاجاب باني سمعته يقول كذا، وجب القبول بحكم الاية، فيجب قبول قوله ابتداء: اني سمعت الامام (عليه السلام)
# PageV01P288
# يقول كذا، لان حجية قوله هو الذي اوجب السءال عنه، لا ان وجوب السءال اوجب قبول قوله، كما لا يخفي.
# ويرد عليه:
# اولا (1): ان الاستدلال ان كان بظاهر الاية، فظاهرها بمقتضي السياق ارادة علماء اهل الكتاب، كما عن ابن عباس ومجاهد (2) والحسن وقتادة (3)، فان المذكور في سورة النحل: * (وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر) *، وفي سورة الانبياء: * (وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) *.
# وان كان مع قطع النظر عن سياقها، ففيه: (4) انه ورد في الاخبار المستفيضة: ان اهل الذكر هم الاءمة (عليهم السلام)، وقد عقد في اصول الكافي بابا لذلك (5)، وارسله في المجمع عن علي (عليه السلام) (6).
# ورد بعض مشايخنا (7) هذه الاخبار بضعف السند، بناء علي اشتراك بعض الرواة في بعضها وضعف بعضها في الباقي.
# PageV01P289
# وفيه نظر، لان روايتين منها صحيحتان، وهما روايتا محمد بن مسلم والوشاء (1)، فلاحظ، ورواية ابي بكر الحضرمي (2) حسنة او موثقة.
# نعم ثلاث روايات اخر منها (3) لا تخلو من ضعف، ولا تقدح قطعا.
# وثانيا: ان الظاهر من وجوب السءال عند عدم العلم وجوب تحصيل العلم، لا وجوب السءال للعمل بالجواب تعبدا، كما يقال في العرف: سل ان كنت جاهلا.
# ويءيده: ان الاية واردة في اصول الدين وعلامات النبي (صلي الله عليه واله) التي لا يءخذ فيها بالتعبد اجماعا.
# وثالثا: لو سلم حمله علي ارادة وجوب السءال للتعبد بالجواب لا لحصول العلم منه، قلنا: ان المراد من اهل العلم ليس مطلق من علم ولو بسماع رواية من الامام (عليه السلام)، والا لدل علي حجية قول كل عالم بشء ولو من طريق السمع والبصر، مع انه يصح سلب هذا العنوان عن (4) مطلق من احس شيءا بسمعه او بصره، والمتبادر من وجوب سءال اهل العلم - بناء علي ارادة التعبد بجوابهم - هو سءالهم عما هم عالمون به ويعدون من اهل العلم في مثله، فينحصر مدلول الاية في التقليد، ولذا تمسك به جماعة (5) علي وجوب التقليد علي العامي.
# PageV01P290
# وبما ذكرنا يندفع ما يتوهم: من انا نفرض الراوي من اهل العلم، فاذا وجب قبول روايته وجب قبول رواية من ليس من اهل العلم بالاجماع المركب.
# حاصل وجه الاندفاع: ان سءال اهل العلم عن الالفاظ التي سمعوها (1) من الامام (عليه السلام) والتعبد بقولهم (2) فيها، ليس سءالا من اهل العلم من حيث هم اهل العلم، الا تري انه لو قال: " سل الفقهاء اذا لم تعلم او الاطباء "، لا يحتمل ان يكون قد اراد ما يشمل المسموعات والمبصرات الخارجية من قيام زيد وتكلم عمرو، وغير ذلك؟
# ومن جملة الايات، قوله تعالي في سورة براءة:
# * (ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن قل اذن خير لكم يءمن بالله ويءمن للمءمنين) * (3).
# مدح الله عز وجل رسوله (صلي الله عليه واله) بتصديقه للمءمنين، بل قرنه بالتصديق بالله جل ذكره، فاذا كان التصديق حسنا يكون واجبا.
# ويزيد تقريب الاستدلال وضوحا: ما رواه في فروع الكافي في الحسن ب‍ - " ابن هاشم " (4)، انه كان لاسماعيل بن ابي عبد الله دنانير، واراد رجل من قريش ان يخرج الي اليمن، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام):
# " يا بني اما بلغك انه يشرب الخمر؟ قال: سمعت الناس يقولون،
# PageV01P291
# فقال: يا بني، ان الله عز وجل يقول: * (يءمن بالله ويءمن للمءمنين) *، يقول: يصدق الله ويصدق للمءمنين، فاذا شهد عندك المسلمون فصدقهم " (1).
# ويرد عليه:
# اولا: ان المراد بالاذن سريع التصديق والاعتقاد بكل ما يسمع، لا من يعمل تعبدا بما يسمع من دون حصول الاعتقاد بصدقه، فمدحه (صلي الله عليه واله) بذلك، لحسن ظنه بالمءمنين وعدم اتهامهم.
# وثانيا: ان المراد من التصديق في الاية ليس جعل المخبر به واقعا وترتيب جميع اثاره عليه، اذ لو كان المراد به ذلك لم يكن اذن خير لجميع الناس، اذ لو اخبره احد بزنا احد، او شربه، او قذفه، او ارتداده، فقتله النبي او جلده، لم يكن في سماعه (2) ذلك الخبر خير للمخبر عنه، بل كان محض الشر له، خصوصا مع عدم صدور الفعل منه في الواقع. نعم، يكون (3) خيرا للمخبر من حيث متابعة قوله وان كان منافقا مءذيا للنبي (صلي الله عليه واله)، علي ما يقتضيه الخطاب في " لكم "، فثبوت الخير لكل من المخبر والمخبر عنه لا يكون الا اذا صدق المخبر، بمعني اظهار القبول عنه وعدم تكذيبه وطرح قوله راسا، مع العمل في نفسه بما يقتضيه الاحتياط التام بالنسبة الي المخبر عنه، فان كان المخبر به مما يتعلق بسوء حاله لا يءذيه (4) في الظاهر، لكن يكون علي حذر منه
# PageV01P292
# في الباطن، كما كان هو مقتضي المصلحة في حكاية اسماعيل المتقدمة.
# ويءيد هذا المعني: ما عن تفسير العياشي، عن الصادق (عليه السلام): من انه يصدق المءمنين، لانه (صلي الله عليه واله) كان رءوفا رحيما بالمءمنين (1)، فان تعليل التصديق بالرافة والرحمة علي كافة المءمنين ينافي ارادة قبول قول احدهم علي الاخر بحيث يرتب (2) عليه اثاره وان انكر المخبر عنه وقوعه، اذ مع الانكار لا بد من تكذيب احدهما، وهو مناف لكونه " اذن خير " ورءوفا رحيما بالجميع (3)، فتعين ارادة التصديق بالمعني الذي ذكرنا.
# ويءيده ايضا: ما عن القمي (رحمه الله) في سبب نزول الاية:
# " انه نم منافق علي النبي (صلي الله عليه واله)، فاخبره الله بذلك (4)، فاحضره النبي (صلي الله عليه واله) وساله، فحلف: انه لم يكن شء مما ينم (5) عليه، فقبل منه النبي (صلي الله عليه واله)، فاخذ هذا الرجل بعد ذلك يطعن علي النبي (صلي الله عليه واله) ويقول: انه يقبل كل ما يسمع، اخبره الله اني انم عليه وانقل اخباره فقبل، واخبرته اني لم افعل فقبل، فرده الله تعالي بقوله لنبيه (صلي الله عليه واله): * (قل اذن خير لكم) * " (6).
# PageV01P293
# ومن المعلوم: ان تصديقه (صلي الله عليه واله) للمنافق لم يكن بترتيب اثار الصدق عليه مطلقا.
# وهذا التفسير (1) صريح في ان المراد من " المءمنين ": المقرون (2) بالايمان من غير اعتقاد، فيكون الايمان لهم علي حسب ايمانهم.
# ويشهد بتغاير معني الايمان في الموضعين - مضافا الي تكرار لفظه -: تعديته في الاول بالباء وفي الثاني باللام، فافهم.
# واما توجيه الرواية، فيحتاج الي بيان معني التصديق، فنقول: ان المسلم اذا اخبر بشء فلتصديقه معنيان:
# احدهما: ما يقتضيه ادلة تنزيل (3) فعل المسلم علي الصحيح والاحسن، فان الاخبار من حيث انه فعل من افعال المكلفين، صحيحه ما كان مباحا، وفاسده ما كان نقيضه، كالكذب والغيبة ونحوهما، فحمل الاخبار علي الصادق حمل (4) علي احسنه.
# والثاني: هو حمل اخباره من حيث انه لفظ دال علي معني يحتمل مطابقته للواقع وعدمها، علي كونه مطابقا للواقع وترتيب (5) اثار الواقع عليه.
# و (6) المعني الثاني هو الذي يراد من العمل بخبر العادل. واما المعني
# PageV01P294
# الاول، فهو الذي يقتضيه ادلة حمل فعل المسلم علي الصحيح والاحسن، وهو ظاهر الاخبار الواردة في: ان من حق المءمن علي المءمن ان يصدقه ولا يتهمه (1)، خصوصا مثل قوله (عليه السلام): " يا ابا محمد، كذب سمعك وبصرك عن اخيك، فان شهد عندك خمسون قسامة: انه قال قولا، وقال: لم اقله، فصدقه وكذبهم... الخبر " (2).
# فان تكذيب القسامة مع كونهم ايضا مءمنين، لا يراد منه الا عدم ترتيب اثار الواقع علي كلامهم، لا ما يقابل تصديق المشهود عليه، فانه ترجيح بلا مرجح، بل ترجيح المرجوح.
# نعم، خرج من ذلك مواضع (3) وجوب قبول شهادة المءمن علي المءمن وان انكر المشهود عليه.
# وانت اذا تاملت هذه الرواية ولاحظتها مع الرواية المتقدمة (4) في حكاية اسماعيل، لم يكن لك بد من حمل التصديق علي ما ذكرنا.
# وان ابيت الا عن ظهور خبر اسماعيل في وجوب التصديق بمعني ترتيب اثار الواقع، فنقول: ان الاستعانة بها علي دلالة الاية خروج عن الاستدلال بالكتاب الي السنة، والمقصود هو الاول. غاية الامر كون هذه الرواية في عداد الروايات الاتية (5) ان شاء الله تعالي.
# PageV01P295
# ثم ان هذه الايات، علي تقدير تسليم دلالة كل واحدة منها علي حجية الخبر، انما تدل - بعد تقييد المطلق منها الشامل لخبر العادل وغيره بمفهوم (1) اية النبا - علي حجية خبر العادل الواقعي او من اخبر عدل واقعي بعدالته، بل يمكن انصراف المفهوم - بحكم الغلبة وشهادة التعليل بمخافة الوقوع في الندم (2) - الي صورة افادة خبر العادل الظن الاطمءناني بالصدق، كما هو الغالب مع القطع بالعدالة، فيصير حاصل مدلول الايات اعتبار خبر العادل الواقعي بشرط افادته (3) الظن الاطمءناني والوثوق، بل هذا ايضا منصرف ساءر الايات، وان لم يكن انصرافا موجبا لظهور عدم ارادة غيره حتي لا يعارض (4) المنطوق (5).
# PageV01P296
# [الثاني: السنة] (1) واما السنة، فطواءف من الاخبار:
# منها: ما ورد في الخبرين المتعارضين: من الاخذ بالاعدل والاصدق (2) او (3) المشهور، والتخيير عند التساوي:
# مثل مقبولة عمر بن حنظلة، (4) حيث يقول: " الحكم ما حكم به اعدلهما وافقههما واصدقهما في الحديث " (5).
# وموردها وان كان في الحاكمين، الا ان ملاحظة جميع الرواية تشهد: بان المراد بيان المرجح للروايتين اللتين استند اليهما الحاكمان.
# ومثل رواية عوالي اللالي المروية عن العلامة، المرفوعة الي زرارة:
# " قال: ياتي عنكم الخبران او الحديثان المتعارضان، فبايهما اخذ؟ قال:
# خذ بما اشتهر بين اصحابك ودع الشاذ النادر، قلت: انهما معا مشهوران؟ قال: خذ باعدلهما عندك واوثقهما في نفسك " (6).
# PageV01P297
# ومثل رواية ابن الجهم (1) عن الرضا (عليه السلام): " قلت: يجيءنا الرجلان - وكلاهما ثقة - بحديثين مختلفين، فلا نعلم ايهما الحق، قال: اذا لم تعلم فموسع عليك بايهما اخذت " (2).
# ورواية الحارث بن المغيرة عن الصادق (عليه السلام)، قال: " اذا سمعت من اصحابك الحديث وكلهم ثقة، فموسع عليك حتي تري القاءم " (3).
# وغيرها من الاخبار (4).
# والظاهر: ان دلالتها علي اعتبار الخبر الغير المقطوع الصدور واضحة، الا انه لا اطلاق لها، لان السءال عن الخبرين اللذين فرض الساءل كلا منهما حجة يتعين العمل بها لولا المعارض، كما يشهد به السءال بلفظة (5) " اي " الدالة علي السءال عن المعين (6) مع العلم بالمبهم، فهو كما اذا سءل عن تعارض الشهود او اءمة الصلاة، فاجاب ببيان المرجح، فانه لا يدل الا علي ان المفروض تعارض من كان منهم مفروض القبول لولا المعارض.
# PageV01P298
# نعم، رواية ابن المغيرة (1) تدل علي اعتبار خبر كل ثقة، وبعد ملاحظة ذكر الاوثقية والاعدلية في المقبولة والمرفوعة يصير الحاصل من المجموع اعتبار خبر الثقة، بل العادل.
# لكن الانصاف: ان ظاهر مساق الرواية ان الغرض من العدالة حصول الوثاقة، فيكون العبرة بها.
# ومنها: ما دل علي ارجاع احاد الرواة الي احاد اصحابهم (عليهم السلام)، بحيث يظهر منه عدم الفرق بين الفتوي والرواية، مثل: ارجاعه (عليه السلام) الي زرارة بقوله (عليه السلام): " اذا اردت حديثا فعليك بهذا الجالس " مشيرا الي زرارة (2).
# وقوله (عليه السلام) في رواية اخري: " اما ما رواه زرارة عن ابي (عليه السلام) فلا يجوز رده " (3).
# وقوله (عليه السلام) لابن ابي يعفور بعد السءال عمن يرجع اليه اذا احتاج او سءل عن مسالة: " فما يمنعك عن الثقفي؟ - يعني محمد بن مسلم - فانه سمع من ابي احاديث، وكان عنده وجيها " (4).
# وقوله (عليه السلام) - فيما عن الكشي - لسلمة بن ابي حبيبة (5): " اءت ابان
# PageV01P299
# ابن تغلب، فانه قد سمع مني حديثا كثيرا، فما روي لك عني فاروه عني " (1).
# وقوله (عليه السلام) لشعيب العقرقوفي بعد السءال عمن يرجع اليه:
# " عليك بالاسدي " يعني ابا بصير (2).
# وقوله (عليه السلام) لعلي بن المسيب بعد السءال عمن ياخذ عنه معالم الدين: " عليك بزكريا بن ادم المامون علي الدين والدنيا " (3).
# وقوله (عليه السلام) لما قال له عبد العزيز بن المهتدي (4): " ربما احتاج ولست القاك في كل وقت، افيونس بن عبد الرحمن ثقة اخذ عنه معالم ديني؟ قال: نعم " (5).
# وظاهر هذه الرواية: ان قبول قول الثقة كان امرا مفروغا عنه عند الراوي، فسال عن وثاقة يونس، ليرتب (6) عليه اخذ المعالم منه.
# ويءيده في اناطة وجوب القبول بالوثاقة: ما ورد في العمري وابنه اللذين هما من النواب والسفراء، ففي الكافي في باب النهي عن التسمية، عن الحميري، عن احمد بن اسحاق، قال: " سالت ابا الحسن (عليه السلام)
# PageV01P300
# وقلت له: من اعامل، او عمن اخذ، وقول من اقبل؟ فقال (عليه السلام) له:
# العمري ثقتي، فما ادي اليك عني فعني يءدي، وما قال لك عني فعني يقول، فاسمع له واطع، فانه الثقة المامون " (1).
# واخبرنا احمد بن اسحاق: انه سال ابا محمد (عليه السلام) عن مثل ذلك، فقال له: " العمري وابنه ثقتان، فما اديا اليك عني فعني يءديان، وما قالا لك فعني يقولان، فاسمع لهما واطعهما، فانهما الثقتان المامونان...
# الخبر " (2).
# وهذه الطاءفة - ايضا - مشتركة مع الطاءفة الاولي في الدلالة علي اعتبار خبر الثقة المامون.
# ومنها: ما دل علي وجوب الرجوع الي الرواة والثقات والعلماء علي وجه يظهر منه: عدم الفرق بين فتواهم بالنسبة الي اهل الاستفتاء، وروايتهم بالنسبة الي اهل العمل (3) بالرواية، مثل: قول الحجة، عجل الله فرجه، لاسحاق بن يعقوب - علي ما في كتاب الغيبة للشيخ، وكمال الدين (4) للصدوق، والاحتجاج للطبرسي -: " واما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الي رواة حديثنا، فانهم حجتي عليكم، وانا حجة الله عليهم " (5).
# PageV01P301
# فانه لو سلم ان ظاهر الصدر الاختصاص بالرجوع في حكم الوقاءع الي الرواة اعني الاستفتاء منهم، الا ان التعليل بانهم حجته (عليه السلام) يدل علي وجوب قبول خبرهم.
# ومثل الرواية المحكية عن العدة، من قوله (عليه السلام):
# " اذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما روي عنا، فانظروا الي ما رووه عن علي (عليه السلام) " (1).
# دل علي الاخذ بروايات الشيعة وروايات العامة مع عدم وجود المعارض من روايات الخاصة.
# ومثل ما في الاحتجاج عن تفسير العسكري (عليه السلام) - في قوله تعالي: * (ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب... الاية) * (2) - من انه قال رجل للصادق (عليه السلام):
# " فاذا كان هءلاء القوم من اليهود والنصاري لا يعرفون الكتاب الا بما يسمعون من علماءهم، لا سبيل لهم الي غيره، فكيف ذمهم بتقليدهم والقبول من علماءهم؟ وهل عوام اليهود الا كعوامنا يقلدون علماءهم؟ فان لم يجز لاولءك القبول من علماءهم لم يجز لهءلاء القبول من علماءهم ".
# فقال (عليه السلام): " بين عوامنا وعلماءنا وبين عوام اليهود وعلماءهم فرق من جهة وتسوية من جهة: اما من حيث استووا، فان الله تعالي ذم
# PageV01P302
# عوامنا بتقليدهم علماءهم كما ذم عوامهم بتقليدهم علماءهم، واما من حيث افترقوا فلا.
# قال: بين لي يا بن رسول الله؟
# قال: ان عوام اليهود قد عرفوا علماءهم بالكذب الصريح وباكل الحرام والرشاء، وبتغيير الاحكام عن وجهها بالشفاعات والنسابات والمصانعات، وعرفوهم بالتعصب الشديد الذي يفارقون به اديانهم، وانهم اذا تعصبوا ازالوا حقوق من تعصبوا عليه، واعطوا ما لا يستحقه من تعصبوا له من اموال غيرهم وظلموهم من اجلهم (1)، وعلموهم يقارفون (2) المحرمات، واضطروا بمعارف قلوبهم الي ان من فعل ما يفعلونه فهو فاسق، لا يجوز ان يصدق علي الله تعالي ولا علي الوساءط بين الخلق وبين الله تعالي، فلذلك ذمهم لما قلدوا من عرفوا ومن علموا انه لا يجوز قبول خبره ولا تصديقه ولا العمل بما يءديه اليهم عمن لم يشاهدوه، ووجب عليهم النظر بانفسهم في امر رسول الله (صلي الله عليه واله)، اذ كانت دلاءله اوضح من ان تخفي، واشهر من ان لا تظهر لهم.
# وكذلك عوام امتنا اذا عرفوا من فقهاءهم الفسق الظاهر والعصبية الشديدة والتكالب علي حطام الدنيا وحرامها، واهلاك من يتعصبون عليه وان كان لاصلاح امره مستحقا، والترفرف بالبر والاحسان علي من تعصبوا له وان كان للاذلال والاهانة مستحقا.
# PageV01P303
# فمن قلد من عوامنا مثل هءلاء الفقهاء، فهم مثل اليهود الذين ذمهم الله تعالي بالتقليد لفسقة فقهاءهم. فاما من كان من الفقهاء صاءنا لنفسه، حافظا لدينه، مخالفا علي هواه، مطيعا لامر مولاه، فللعوام ان يقلدوه، وذلك لا يكون الا بعض فقهاء الشيعة، لا جميعهم. فاما من ركب من القباءح والفواحش مراكب فسقة فقهاء العامة فلا تقبلوا منهم عنا شيءا، ولا كرامة.
# وانما كثر التخليط فيما يتحمل عنا اهل البيت لذلك (1)، لان الفسقة يتحملون عنا فيحرفونه باسره لجهلهم، ويضعون الاشياء علي غير وجوهها لقلة معرفتهم ، واخرون يتعمدون الكذب علينا، ليجروا من عرض الدنيا ما هو زادهم الي نار جهنم، ومنهم قوم نصاب لا يقدرون علي القدح فينا، فيتعلمون بعض علومنا الصحيحة، فيتوجهون به (2) عند شيعتنا، وينتقصون (3) بنا عند اعداءنا، ثم يضعون اليه اضعافه واضعاف اضعافه من الاكاذيب علينا التي نحن براء منها، فيقبله المستسلمون من شيعتنا علي انه من علومنا، فضلوا واضلوا، اولءك اضر علي ضعفاء شيعتنا من جيش يزيد - لعنه الله - علي الحسين بن علي (عليه السلام) " (4)، انتهي.
# دل هذا الخبر الشريف اللاءح منه اثار الصدق علي جواز قبول
# PageV01P304
# قول من عرف بالتحرز عن الكذب وان كان ظاهره اعتبار العدالة بل ما فوقها، لكن المستفاد من مجموعه: ان المناط في التصديق هو التحرز عن الكذب، فافهم.
# ومثل ما عن ابي الحسن (عليه السلام) فيما كتبه جوابا عن السءال عمن يعتمد عليه في الدين، قال:
# " اعتمدا في دينكما علي كل مسن في حبنا، كثير القدم في امرنا " (1).
# وقوله (عليه السلام) في رواية اخري:
# " لا تاخذن معالم دينك من غير شيعتنا، فانك ان تعديتهم اخذت دينك من الخاءنين الذين خانوا الله ورسوله وخانوا اماناتهم، انهم اءتمنوا علي كتاب الله فحرفوه وبدلوه... الحديث " (2).
# وظاهرهما (3) وان كان الفتوي، الا ان الانصاف شمولهما (4) للرواية بعد التامل، كما تقدم في سابقيهما (5).
# ومثل ما في كتاب الغيبة بسنده الصحيح الي عبد الله الكوفي - خادم الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح - حيث ساله اصحابه عن
# PageV01P305
# كتب الشلمغاني، فقال الشيخ: اقول فيها ما قاله العسكري (عليه السلام) في كتب بني فضال، حيث قالوا له (1): " ما نصنع بكتبهم وبيوتنا منها ملاء؟
# قال: خذوا ما رووا وذروا ما راوا " (2).
# فانه دل بمورده علي جواز الاخذ بكتب بني فضال، وبعدم الفصل علي كتب غيرهم من الثقات ورواياتهم، ولهذا ان الشيخ الجليل المذكور الذي لا يظن به القول في الدين بغير السماع من الامام (عليه السلام) قال:
# اقول في كتب الشلمغاني ما قاله العسكري (عليه السلام) في كتب بني فضال، مع ان هذا الكلام بظاهره قياس باطل .
# ومثل ما ورد مستفيضا في المحاسن وغيره: " حديث واحد في حلال وحرام تاخذه من صادق خير لك من الدنيا وما فيها من ذهب وفضة " (3). وفي بعضها: " ياخذ صادق عن صادق " (4).
# ومثل ما في الوساءل، عن الكشي، من انه ورد توقيع علي القاسم بن العلاء، وفيه: " انه لا عذر لاحد من موالينا في التشكيك فيما يرويه عنا ثقاتنا، قد علموا انا نفاوضهم سرنا ونحمله اليهم " (5).
# ومثل مرفوعة الكناني، عن الصادق (عليه السلام) في تفسير قوله تعالي:
# PageV01P306
# * (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب) * (1)، قال:
# " هءلاء قوم من شيعتنا ضعفاء، وليس عندهم ما يتحملون به الينا فيسمعون حديثنا ويفتشون من علمنا، فيرحل قوم فوقهم وينفقون اموالهم ويتعبون ابدانهم حتي يدخلوا علينا ويسمعوا حديثنا فينقلوا اليهم، فيعيه اولءك ويضيعه هءلاء، فاولءك الذين يجعل الله لهم مخرجا ويرزقهم من حيث لا يحتسبون " (2).
# دل علي جواز العمل بالخبر وان نقله من يضيعه ولا يعمل به.
# ومنها: الاخبار الكثيرة التي يظهر من مجموعها جواز العمل بخبر الواحد وان كان في دلالة كل واحد علي ذلك نظر.
# مثل النبوي المستفيض بل المتواتر: " انه من حفظ علي امتي اربعين حديثا بعثه الله فقيها عالما يوم القيامة " (3).
# قال شيخنا البهاءي (قدس سره) في اول اربعينه: ان دلالة هذا الخبر علي حجية خبر الواحد لا يقصر عن دلالة اية النفر (4).
# ومثل الاخبار الكثيرة الواردة في الترغيب في الرواية والحث عليها، وابلاغ ما في كتب الشيعة (5)، مثل ما ورد في شان الكتب التي
# PageV01P307
# دفنوها لشدة التقية، فقال (عليه السلام): " حدثوا بها فانها حق " (1).
# ومثل ما ورد في مذاكرة الحديث والامر بكتابته، مثل قوله [(عليه السلام)] للراوي: " اكتب وبث علمك في بني عمك، فانه ياتي زمان هرج، لا يانسون الا بكتبهم " (2).
# وما ورد في ترخيص النقل بالمعني (3).
# وما ورد مستفيضا بل متواترا، من قولهم (عليهم السلام): " اعرفوا منازل الرجال منا بقدر روايتهم عنا " (4).
# وما ورد من قولهم (عليهم السلام): " لكل رجل منا من يكذب عليه " (5).
# وقوله (صلي الله عليه واله): " ستكثر بعدي القالة، وان من كذب علي فليتبوا مقعده من النار " (6).
# وقول ابي عبد الله (عليه السلام): " انا اهل بيت صديقون، لا نخلو من
# PageV01P308
# كذاب يكذب علينا " (1).
# وقوله (عليه السلام): " ان الناس اولعوا بالكذب علينا، كان الله افترض عليهم ولا يريد منهم غيره " (2).
# وقوله (عليه السلام): " لكل منا من يكذب عليه " (3).
# فان بناء المسلمين لو كان علي الاقتصار علي المتواترات لم يكثر القالة والكذابة، والاحتفاف بالقرينة القطعية في غاية القلة.
# الي غير ذلك من الاخبار التي يستفاد من مجموعها: رضا الاءمة (عليهم السلام) بالعمل بالخبر وان لم يفد القطع.
# وقد ادعي في الوساءل تواتر الاخبار بالعمل بخبر الثقة (4)، الا ان القدر المتيقن منها هو خبر الثقة الذي يضعف فيه احتمال الكذب علي وجه لا يعتني به العقلاء ويقبحون التوقف فيه لاجل ذلك الاحتمال، كما دل عليه الفاظ " الثقة " و " المامون " و " الصادق " وغيرها الواردة في الاخبار المتقدمة، وهي ايضا منصرف اطلاق غيرها.
# واما العدالة، فاكثر الاخبار المتقدمة خالية عنها، بل في كثير منها التصريح بخلافه، مثل رواية العدة الامرة بالاخذ بما رووه عن علي (عليه السلام)، والواردة في كتب بني فضال، ومرفوعة الكناني وتاليها (5).
# PageV01P309
# نعم، في غير واحد منها حصر المعتمد في اخذ معالم الدين في الشيعة (1)، لكنه محمول علي غير الثقة او علي اخذ الفتوي، جمعا بينها وبين ما هو اكثر منها، وفي رواية بني فضال شهادة علي هذا الجمع.
# مع ان التعليل للنهي في ذيل الرواية بانهم ممن خانوا الله ورسوله يدل علي انتفاء النهي عند انتفاء الخيانة المكشوف عنه بالوثاقة، فان الغير الامامي الثقة - مثل ابن فضال وابن بكير - ليسوا خاءنين في نقل الرواية، وسياتي توضيحه عند ذكر الاجماع ان شاء الله.
# PageV01P310
# [الثالث: الاجماع] (1) واما الاجماع، فتقريره من وجوه:
# احدها: الاجماع علي حجية خبر الواحد في مقابل السيد واتباعه، وطريق تحصيله احد وجهين علي سبيل منع الخلو:
# احدهما: تتبع اقوال العلماء من زماننا الي زمان الشيخين فيحصل من ذلك: القطع بالاتفاق الكاشف عن رضا الامام (عليه السلام) بالحكم، او عن وجود نص معتبر في المسالة.
# ولا يعتني بخلاف السيد واتباعه، اما لكونهم معلومي (2) النسب كما ذكره الشيخ في العدة (3)، واما للاطلاع علي ان ذلك لشبهة حصلت لهم، كما ذكره العلامة في النهاية (4) ويمكن ان يستفاد من العدة ايضا، واما لعدم اعتبار اتفاق الكل في الاجماع علي طريق المتاخرين المبني علي الحدس.
# والثاني: تتبع الاجماعات المنقولة في ذلك:
# فمنها: ما حكي عن الشيخ (قدس سره) في العدة في هذا المقام، حيث قال:
# PageV01P311
# واما ما اخترته من المذهب فهو: ان خبر الواحد اذا كان واردا من طريق اصحابنا القاءلين بالامامة وكان ذلك مرويا عن النبي (صلي الله عليه واله) او عن احد الاءمة (عليهم السلام) وكان ممن لا يطعن في روايته ويكون سديدا في نقله ولم يكن هناك قرينة تدل علي صحة ما تضمنه الخبر -، لانه اذا كان هناك قرينة تدل علي صحة ذلك كان الاعتبار بالقرينة، وكان ذلك موجبا للعلم كما تقدمت القراءن -، جاز العمل به.
# والذي يدل علي ذلك: اجماع الفرقة المحقة، فاني وجدتها مجمعة علي العمل بهذه الاخبار التي رووها في تصانيفهم ودونوها في اصولهم، لا يتناكرون ذلك ولا يتدافعون، حتي ان واحدا منهم اذا افتي بشء لا يعرفونه، سالوه من اين قلت هذا؟ فاذا احالهم علي كتاب معروف او اصل مشهور وكان راويه ثقة لا ينكر حديثه، سكتوا وسلموا الامر وقبلوا قوله.
# هذه عادتهم وسجيتهم من عهد النبي (صلي الله عليه واله) ومن بعده من الاءمة صلوات الله عليهم الي زمان جعفر بن محمد (عليه السلام) الذي انتشر عنه العلم وكثرت الرواية من جهته، فلولا ان العمل بهذه الاخبار كان جاءزا لما اجمعوا علي ذلك، لان اجماعهم فيه معصوم لا يجوز عليه الغلط والسهو.
# والذي يكشف عن ذلك: انه لما كان العمل بالقياس محظورا عندهم في الشريعة لم يعملوا به اصلا، واذا شذ منهم واحد و (1) عمل به في بعض المساءل او استعمله علي وجه المحاجة لخصمه وان لم يكن اعتقاده، ردوا قوله وانكروا عليه وتبراوا من قوله، حتي انهم يتركون
# PageV01P312
# تصانيف من وصفناه ورواياته لما كان عاملا بالقياس، فلو كان العمل بالخبر الواحد جري بذلك المجري لوجب فيه ايضا مثل ذلك، وقد علمنا خلافه.
# فان قيل: كيف تدعون اجماع الفرقة المحقة علي العمل بخبر الواحد، والمعلوم من حالها انها لا تري العمل بخبر الواحد، كما ان المعلوم انها لا تري العمل بالقياس، فان جاز ادعاء احدهما جاز ادعاء الاخر.
# قيل له: المعلوم من حالها الذي لا ينكر، انهم لا يرون العمل بخبر الواحد الذي يرويه مخالفوهم في الاعتقاد ويختصون بطريقه، واما (1) ما كان رواته منهم وطريقه اصحابهم، فقد بينا ان المعلوم خلاف ذلك، وبينا الفرق بين ذلك وبين القياس، وانه لو كان معلوما حظر العمل بخبر الواحد لجري مجري العلم بحظر القياس، وقد علم خلاف ذلك.
# فان قيل: اليس شيوخكم لا يزالون يناظرون خصومهم في ان خبر الواحد لا يعمل به، ويدفعونهم عن صحة ذلك، حتي ان منهم من يقول: لا يجوز ذلك عقلا، ومنهم من يقول: لا يجوز ذلك لان السمع لم يرد به، وما راينا احدا تكلم في جواز ذلك، ولا صنف فيه كتابا، ولا املي فيه مسالة، فكيف انتم تدعون خلاف ذلك؟
# قيل له: من اشرت اليهم من المنكرين لاخبار الاحاد، انما تكلموا من خالفهم في الاعتقاد، ودفعوهم عن وجوب العمل بما يروونه من الاخبار المتضمنة للاحكام التي يروون خلافها، وذلك صحيح علي
# PageV01P313
# ما قدمناه، ولم نجدهم اختلفوا في ما بينهم وانكر بعضهم علي بعض العمل بما يروونه، الا مساءل دل الدليل الموجب للعلم علي صحتها.
# فاذا خالفوهم فيها انكروا عليهم، لمكان الادلة الموجبة للعلم والاخبار المتواترة بخلافه (1).
# علي ان الذين اشير اليهم في السءال اقوالهم متميزة بين اقوال الطاءفة المحقة، وقد علمنا انهم لم يكونوا اءمة معصومين، وكل قول قد علم قاءله وعرف نسبه وتميز من اقاويل ساءر الفرقة المحقة، لم يعتد بذلك القول، لان قول الطاءفة انما كان حجة من حيث كان فيهم معصوم، فاذا كان القول من غير معصوم علم ان قول المعصوم داخل في باقي الاقوال، ووجب المصير اليه علي ما بينته في الاجماع (2)، انتهي موضع الحاجة من كلامه.
# ثم اورد علي نفسه: بان العقل اذا جوز التعبد بخبر الواحد، والشرع ورد به، فما الذي يحملكم علي الفرق بين ما يرويه الطاءفة المحقة وبين ما يرويه اصحاب الحديث من العامة؟
# ثم اجاب عن ذلك: بان خبر الواحد اذا كان دليلا شرعيا فينبغي ان يستعمل بحسب ما قررته الشريعة، والشارع يري العمل بخبر طاءفة خاصة، فليس لنا التعدي الي غيرها. علي ان العدالة شرط في الخبر بلا خلاف، ومن خالف الحق لم يثبت عدالته، بل ثبت فسقه.
# PageV01P314
# ثم اورد علي نفسه: بان العمل بخبر الواحد يوجب كون الحق في جهتين عند تعارض خبرين.
# ثم اجاب - اولا -: بالنقض بلزوم ذلك عند من منع العمل بخبر الواحد اذا كان هناك خبران (1) متعارضان، فانه يقول مع عدم الترجيح بالتخيير، فاذا اختار كلا منهما انسان لزم كون الحق في جهتين، وايد ذلك: بانه قد سءل الصادق (عليه السلام) عن اختلاف اصحابه في المواقيت وغيرها، فقال (عليه السلام): " انا خالفت بينهم " (2). ثم قال بعد ذلك:
# فان قيل: كيف تعملون بهذه الاخبار، ونحن نعلم ان رواتها كما رووها رووا ايضا اخبار الجبر والتفويض وغير ذلك من الغلو والتناسخ وغير ذلك من المناكير، فكيف يجوز الاعتماد علي ما يرويه امثال هءلاء؟
# قلنا لهم: ليس كل الثقات نقل حديث الجبر والتشبيه، ولو صح انه نقل لم يدل علي انه كان معتقدا لما تضمنه الخبر، ولا يمتنع ان يكون انما رواه ليعلم انه لم يشذ عنه شء من الروايات، لا لانه معتقد ذلك، ونحن لم نعتمد علي مجرد نقلهم، بل اعتمدنا علي العمل الصادر من جهتهم وارتفاع النزاع فيما بينهم، واما مجرد الرواية فلا حجية (3) فيه علي حال.
# PageV01P315
# فان قيل: كيف تعولون علي هذه الروايات، واكثر رواتها المجبرة والمشبهة والمقلدة والغلاة والواقفية والفطحية وغير هءلاء من فرق الشيعة المخالفة للاعتقاد الصحيح، ومن شرط خبر الواحد ان يكون راويه عدلا عند من اوجب العمل به؟
# وان عولتم علي عملهم دون روايتهم فقد وجدناهم عملوا بما طريقه هءلاء الذين ذكرناهم، وذلك يدل علي جواز العمل باخبار الكفار والفساق.
# قيل لهم: لسنا نقول ان جميع اخبار الاحاد يجوز العمل بها، بل لها شراءط نذكرها فيما بعد، ونشير ههنا الي جملة من القول فيه.
# فاما ما يرويه العلماء المعتقدون للحق فلا طعن علي ذلك به.
# واما ما يرويه قوم من المقلدة، فالصحيح الذي اعتقده: ان المقلد للحق وان كان مخطءا في الاصل، معفو عنه، ولا احكم فيه بحكم الفساق، ولا يلزم علي هذا ترك ما نقلوه.
# علي ان من اشاروا اليه (1) لا نسلم انهم كلهم مقلدة، بل لا يمتنع ان يكونوا عالمين بالدليل علي سبيل الجملة، كما يقوله جماعة اهل العدل في كثير من اهل الاسواق والعامة.
# وليس من حيث يتعذر عليهم ايراد الحجج ينبغي ان يكونوا غير عالمين، لان ايراد الحجج والمناظرة صناعة ليس يقف حصول المعرفة علي حصولها، كما قلنا في اصحاب الجملة.
# وليس لاحد ان يقول: هءلاء ليسوا من اصحاب الجملة، لانهم
# PageV01P316
# اذا سءلوا عن التوحيد او العدل او صفات الاءمة او صحة النبوة قالوا روينا كذا، ويروون في ذلك كله الاخبار، وليس هذا طريقة اصحاب الجملة.
# وذلك انه ليس يمتنع ان يكون هءلاء اصحاب الجملة وقد حصل لهم المعارف بالله، غير انهم لما تعذر عليهم ايراد الحجج في ذلك احالوا علي ما كان سهلا عليهم.
# وليس يلزمهم ان يعلموا ان ذلك لا يصح ان يكون دليلا الا بعد ان يتقدم منهم المعرفة بالله، وانما الواجب عليهم ان يكونوا عالمين، وهم عالمون علي الجملة كما قررنا، فما يتفرع عليه من الخطا لا يوجب التكفير ولا التضليل.
# واما الفرق الذين اشار اليهم من الواقفية والفطحية وغير ذلك، فعن ذلك جوابان، ثم ذكر الجوابين:
# وحاصل احدهما: كفاية الوثاقة في العمل بالخبر، ولهذا قبل خبر (1) ابن بكير وبني فضال وبني سماعة.
# وحاصل الثاني: انا لا نعمل برواياتهم الا اذا انضم اليها رواية غيرهم.
# ومثل الجواب الاخير ذكر في رواية الغلاة ومن هو متهم في نقله، وذكر الجوابين ايضا في روايات المجبرة والمشبهة، بعد منع كونهم مجبرة ومشبهة، لان روايتهم لاخبار الجبر والتشبيه لا تدل علي ذهابهم اليه.
# ثم قال:
# PageV01P317
# فان قيل: ما انكرتم ان يكون الذين اشرتم اليهم لم يعملوا بهذه الاخبار لمجردها، بل انما عملوا بها لقراءن اقترنت بها دلتهم علي صحتها، ولاجلها عملوا بها، ولو تجردت لما عملوا بها، واذا جاز ذلك لم يمكن (1) الاعتماد علي عملهم بها.
# قيل لهم: القراءن التي تقترن بالخبر وتدل علي صحته اشياء مخصوصة نذكرها فيما بعد من الكتاب والسنة والاجماع والتواتر، ونحن نعلم انه ليس في جميع المساءل التي استعملوا فيها اخبار الاحاد ذلك، لانها اكثر من ان تحصي موجودة في كتبهم وتصانيفهم وفتاواهم، لانه ليس في جميعها يمكن الاستدلال بالقران، لعدم ذكر ذلك في صريحه وفحواه ودليله ومعناه. ولا بالسنة (2) المتواترة، لعدم ذكر ذلك في اكثر الاحكام، بل وجودها في مساءل معدودة. ولا باجماع (3)، لوجود الاختلاف في ذلك.
# فعلم: ان دعوي القراءن في جميع ذلك دعوي محالة. ومن ادعي القراءن في جميع ما ذكرنا كان السبر بيننا وبينه، بل كان معولا علي ما يعلم ضرورة خلافه، ومدافعا لما يعلم من نفسه ضده ونقيضه.
# ومن قال عند ذلك: اني متي عدمت شيءا من القراءن حكمت بما كان يقتضيه العقل، يلزمه ان يترك اكثر الاخبار واكثر الاحكام ولا يحكم فيها بشء ورد الشرع به، وهذا حد يرغب اهل العلم عنه،
# PageV01P318
# ومن صار اليه لا يحسن مكالمته، لانه يكون معولا علي ما يعلم ضرورة من الشرع خلافه، انتهي.
# ثم اخذ في الاستدلال - ثانيا - علي جواز العمل بهذه الاخبار:
# بانا وجدنا اصحابنا مختلفين في المساءل الكثيرة في جميع ابواب الفقه، وكل منهم يستدل ببعض هذه الاخبار، ولم يعهد من احد منهم تفسيق صاحبه وقطع المودة عنه، فدل ذلك علي جوازه عندهم.
# ثم استدل - ثالثا - علي ذلك: بان الطاءفة وضعت الكتب لتمييز الرجال الناقلين لهذه الاخبار وبيان احوالهم من حيث العدالة والفسق، والموافقة في المذهب والمخالفة، وبيان من يعتمد علي حديثه ومن لا يعتمد، واستثنوا الرجال من جملة ما رووه في التصانيف، وهذه عادتهم من قديم الوقت الي حديثه، فلولا جواز العمل برواية من سلم عن الطعن لم يكن فاءدة لذلك كله (1)، انتهي المقصود من كلامه، زاد الله في علو مقامه.
# وقد اتي في الاستدلال علي هذا المطلب بما لا مزيد عليه، حتي انه اشار في جملة (2) كلامه الي دليل الانسداد، وانه لو اقتصر علي الادلة العلمية وعمل باصل البراءة في غيرها، لزم ما علم ضرورة من الشرع خلافه، فشكر الله سعيه.
# ثم ان من العجب ان غير واحد من المتاخرين (3) تبعوا صاحب
# PageV01P319
# المعالم في دعوي عدم دلالة كلام الشيخ علي حجية الاخبار المجردة عن القرينة، قال في المعالم علي ما حكي عنه:
# والانصاف: انه لم يتضح من حال الشيخ وامثاله مخالفتهم للسيد (قدس سره)، اذ كانت اخبار الاصحاب يومءذ قريبة العهد بزمان لقاء المعصوم (عليه السلام) واستفادة الاحكام منه (1)، وكانت القراءن المعاضدة لها متيسرة كما اشار اليه السيد (قدس سره)، ولم يعلم انهم اعتمدوا علي الخبر المجرد ليظهر مخالفتهم لرايه فيه. وتفطن المحقق من كلام الشيخ لما قلناه، حيث قال في المعارج:
# ذهب شيخنا ابو جعفر (قدس سره) الي العمل بخبر الواحد العدل من رواة اصحابنا، لكن لفظه وان كان مطلقا فعند التحقيق يتبين: انه لا يعمل بالخبر مطلقا، بل بهذه الاخبار التي رويت عن الاءمة (عليهم السلام) ودونها الاصحاب، لا ان كل خبر يرويه عدل امامي يجب العمل به، هذا هو الذي تبين لي من كلامه. ويدعي اجماع الاصحاب علي العمل بهذه الاخبار، حتي لو رواها غير الامامي وكان الخبر سليما عن المعارض واشتهر نقله في هذه الكتب الداءرة بين الاصحاب، عمل به (2)، انتهي.
# قال بعد نقل هذا عن المحقق: وما فهمه المحقق من كلام الشيخ هو الذي ينبغي ان يعتمد عليه، لا ما نسبه العلامة اليه (3)، انتهي كلام صاحب المعالم.
# PageV01P320
# وانت خبير : بان ما ذكره في وجه الجمع - من تيسر القراءن وعدم اعتمادهم علي الخبر المجرد - قد صرح الشيخ في عبارته المتقدمة (1) ببداهة بطلانه، حيث قال: ان دعوي القراءن في جميع ذلك دعوي محالة، وان المدعي لها معول علي ما يعلم ضرورة خلافه ويعلم من نفسه ضده ونقيضه. والظاهر - بل المعلوم - انه (قدس سره) لم يكن عنده كتاب العدة.
# وقال المحدث الاسترابادي - في محكي الفواءد المدنية -: ان الشيخ (قدس سره) لا يجيز العمل الا بالخبر المقطوع بصدوره عنهم، وذلك هو مراد المرتضي (قدس سره)، فصارت المناقشة لفظية، لا كما توهمه العلامة ومن تبعه (2)، انتهي كلامه.
# وقال بعض من تاخر عنه من الاخباريين (3) في رسالته، بعد ما استحسن ما ذكره صاحب المعالم:
# ولقد احسن النظر وفهم طريقة الشيخ والسيد (قدس سرهما) من كلام المحقق (قدس سره) كما هو حقه.
# والذي يظهر منه: انه لم ير عدة الاصول للشيخ، وانما فهم ذلك مما نقله المحقق (قدس سره)، ولو راها لصدع بالحق اكثر من هذا. وكم له من تحقيق ابان به من غفلات المتاخرين، كوالده وغيره. وفيما ذكره كفاية لمن طلب الحق وعرفه، وقد تقدم كلام الشيخ، وهو صريح فيما فهمه
# PageV01P321
# المحقق (قدس سره)، وموافق لما يقوله السيد (قدس سره)، فليراجع.
# والذي اوقع العلامة في هذا الوهم: ما ذكره الشيخ في العدة: من انه يجوز العمل بخبر العدل الامامي، ولم يتامل بقية الكلام كما تامله المحقق، ليعلم انه انما يجوز العمل بهذه الاخبار التي دونها الاصحاب واجتمعوا علي جواز العمل بها، وذلك مما يوجب العلم بصحتها، لا ان كل خبر يرويه عدل امامي يجب العمل به، والا فكيف يظن باكابر الفرقة الناجية واصحاب الاءمة صلوات الله عليهم - مع قدرتهم علي اخذ اصول الدين وفروعه منهم (عليهم السلام) بطريق اليقين - ان يعولوا فيها علي اخبار الاحاد المجردة، مع ان مذهب العلامة (1) وغيره (2) انه لا بد في اصول الدين من الدليل القطعي، وان المقلد في ذلك خارج عن ربقة الاسلام؟ وللعلامة وغيره كثير من هذه الغفلات، لالفة اذهانهم باصول العامة.
# ومن تتبع كتب القدماء وعرف احوالهم، قطع بان الاخباريين من اصحابنا لم يكونوا يعولون في عقاءدهم الا علي الاخبار المتواترة او الاحاد المحفوفة بالقراءن المفيدة للعلم، واما خبر الواحد فيوجب عندهم الاحتياط دون القضاء والافتاء، والله الهادي (3)، انتهي كلامه.
# اقول: اما دعوي دلالة كلام الشيخ في العدة علي عمله بالاخبار
# PageV01P322
# المحفوفة بالقراءن العلمية دون المجردة عنها وانه ليس مخالفا للسيد (قدس سرهما)، فهو كمصادمة الضرورة، فان في العبارة المتقدمة من العدة (1) وغيرها مما لم نذكرها مواضع تدل علي مخالفة السيد.
# نعم، يوافقه في العمل بهذه الاخبار المدونة، الا ان السيد يدعي تواترها له او احتفافها بالقرينة المفيدة للعلم، كما صرح به في محكي كلامه في جواب المساءل التبانيات: من ان اكثر اخبارنا المروية في كتبنا معلومة مقطوع علي صحتها، اما بالتواتر او بامارة وعلامة تدل علي صحتها وصدق رواتها، فهي موجبة للعلم مفيدة للقطع وان وجدناها في الكتب مودعة بسند مخصوص من طريق الاحاد (2)، انتهي.
# والشيخ يابي عن احتفافها بها (3)، كما عرفت (4) كلامه السابق في جواب ما اورده علي نفسه بقوله: فان قيل: ما انكرتم ان يكون الذين اشرتم اليهم لم يعملوا بهذه الاخبار بمجردها، بل انما عملوا بها لقراءن اقترنت بها دلتهم علي صحتها، الي اخر ما ذكره (5).
# ومجرد عمل السيد والشيخ بخبر خاص - لدعوي الاول تواتره، والثاني كون خبر الواحد حجة - لا يلزم منه توافقهما في مسالة خبر الواحد، فان الخلاف فيها يثمر في خبر يدعي السيد تواتره ولا يراه
# PageV01P323
# الشيخ جامعا لشراءط الخبر المعتبر، وفي خبر يراه الشيخ جامعا ولم يحصل تواتره للسيد، اذ ليس جميع ما دون في الكتب متواترا عند السيد ولا جامعا لشراءط الحجية عند الشيخ.
# ثم ان اجماع الاصحاب الذي ادعاه الشيخ علي العمل بهذه الاخبار لا يصير قرينة لصحتها بحيث تفيد العلم، حتي يكون حصول الاجماع للشيخ قرينة عامة لجميع هذه الاخبار، كيف وقد عرفت (1) انكاره للقراءن حتي لنفس المجمعين؟ ولو فرض كون الاجماع علي العمل قرينة، لكنه غير حاصل في كل خبر بحيث يعلم او يظن ان هذا الخبر بالخصوص وكذا ذاك وذاك، مما اجتمع (2) علي العمل به، كما لا يخفي.
# بل المراد الاجماع علي الرجوع اليها والعمل بها بعد حصول الوثوق من الراوي او من القراءن، ولذا استثني القميون كثيرا من رجال نوادر الحكمة (3) مع كونه من الكتب المشهورة المجمع علي الرجوع اليها، واستثني ابن الوليد (4) من روايات العبيدي ما يرويها عن يونس مع كونها في (5) الكتب المشهورة.
# والحاصل: ان معني الاجماع علي العمل بها عدم ردها من جهة كونها اخبار احاد، لا الاجماع علي العمل بكل خبر خبر منها.
# PageV01P324
# ثم ان ما ذكره (1) - من تمكن اصحاب الاءمة (عليهم السلام) من اخذ الاصول والفروع بطريق اليقين - دعوي ممنوعة واضحة المنع. واقل ما يشهد عليها: ما علم بالعين (2) والاثر: من اختلاف اصحابهم صلوات الله عليهم في الاصول والفروع، ولذا شكي غير واحد من اصحاب الاءمة (عليهم السلام) اليهم اختلاف اصحابهم (3)، فاجابوهم تارة: بانهم (عليهم السلام) قد القوا الاختلاف بينهم حقنا لدماءهم، كما في رواية حريز (4) وزرارة (5) وابي ايوب الخزاز (6)، واخري اجابوهم: بان ذلك من جهة الكذابين، كما في رواية الفيض بن المختار، قال:
# " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): جعلني الله فداك، ما هذا الاختلاف الذي بين شيعتكم؟ قال: واي الاختلاف يا فيض؟ فقلت له: اني اجلس في حلقهم بالكوفة واكاد اشك في اختلافهم في حديثهم، حتي ارجع الي المفضل بن عمر، فيوقفني من ذلك علي ما تستريح به نفسي، فقال (عليه السلام): اجل (7)، كما ذكرت يا فيض، ان الناس قد اولعوا بالكذب علينا، كان الله افترض عليهم ولا يريد منهم غيره، اني احدث احدهم
# PageV01P325
# بحديث، فلا يخرج من عندي حتي يتاوله (1) علي غير تاويله، وذلك لانهم لا يطلبون بحديثنا وبحبنا ما عند الله تعالي، وكل يحب ان يدعي راسا " (2). وقريب منها: رواية داود بن سرحان (3).
# واستثناء القميين كثيرا من رجال نوادر الحكمة معروف (4)، وقصة ابن ابي العوجاء - انه قال عند قتله: قد دسست في كتبكم اربعة الاف حديث - مذكورة في الرجال (5). وكذا ما ذكره يونس بن عبد الرحمن:
# من انه اخذ احاديث كثيرة من اصحاب الصادقين (عليهما السلام)، ثم عرضها علي ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، فانكر منها احاديث كثيرة (6)، الي غير ذلك مما يشهد بخلاف ما ذكره.
# واما ما ذكره (7): من عدم عمل الاخباريين في عقاءدهم الا علي الاخبار المتواترة والاحاد العلمية، ففيه:
# ان الاظهر في مذهب الاخباريين ما ذكره العلامة (8): من ان الاخباريين لم يعولوا في اصول الدين وفروعه الا علي اخبار الاحاد.
# PageV01P326
# ولعلهم المعنيون مما ذكره الشيخ في كلامه السابق (1) في المقلدة (2): انهم اذا سءلوا عن التوحيد وصفات الاءمة و (3) النبوة، قالوا: روينا كذا، وانهم يروون في ذلك الاخبار.
# وكيف كان: فدعوي دلالة كلام الشيخ في العدة علي موافقة السيد في غاية الفساد، لكنها غير بعيدة ممن يدعي قطعية صدور اخبار الكتب الاربعة، لانه اذا ادعي القطع لنفسه بصدور الاخبار التي اودعها الشيخ في كتابيه، فكيف يرضي للشيخ ومن تقدم عليه من المحدثين ان يعملوا بالاخبار المجردة عن القرينة؟
# واما صاحب المعالم (قدس سره)، فعذره انه لم يحضره عدة الشيخ حين كتابة هذا الموضع، كما حكي عن بعض حواشيه (4) واعترف به هذا الرجل (5).
# واما المحقق (قدس سره)، فليس في كلامه المتقدم (6) منع دلالة كلام الشيخ علي حجية خبر الواحد المجرد مطلقا، وانما منع من دلالته علي الايجاب الكلي وهو: ان كل خبر يرويه عدل امامي يعمل به، وخص مدلوله
# PageV01P327
# بهذه الاخبار التي دونها الاصحاب، وجعله موافقا لما اختاره في المعتبر:
# من التفصيل في اخبار الاحاد المجردة بعد ذكر الاقوال فيها، وهو: ان ما قبله الاصحاب او دلت القراءن علي صحته عمل به، وما اعرض الاصحاب عنه او شذ يجب اطراحه (1)، انتهي.
# والانصاف: ان ما فهمه العلامة من اطلاق قول الشيخ بحجية خبر العدل الامامي اظهر مما فهمه المحقق من التقييد، لان الظاهر ان الشيخ انما يتمسك بالاجماع علي العمل بالروايات المدونة في كتب الاصحاب علي حجية مطلق خبر العدل الامامي، بناء منه علي ان الوجه في عملهم بها كونها اخبار عدول، وكذا ما ادعاه من الاجماع علي العمل بروايات الطواءف الخاصة من غير الامامية، والا فلم ياخذه في عنوان مختاره، ولم يشترط كون الخبر مما رواه الاصحاب وعملوا به، فراجع كلام الشيخ وتامله، والله العالم وهو الهادي الي الصواب.
# ثم انه لا يبعد وقوع مثل هذا التدافع بين دعوي السيد ودعوي الشيخ - مع كونهما معاصرين خبيرين بمذهب الاصحاب - في العمل بخبر الواحد، فكم من مسالة فرعية وقع الاختلاف بينهما في دعوي الاجماع فيها، مع ان المسالة الفرعية اولي بعدم خفاء مذهب الاصحاب فيها عليهما، لان المساءل الفرعية معنونة في الكتب مفتي بها غالبا بالخصوص - نعم قد يتفق دعوي الاجماع بملاحظة قواعد الاصحاب - والمساءل الاصولية لم تكن معنونة في كتبهم، انما المعلوم من حالهم انهم عملوا باخبار وطرحوا اخبارا.
# PageV01P328
# فلعل وجه عملهم بما عملوا كونه متواترا او محفوفا عندهم، بخلاف ما طرحوا، علي ما يدعيه السيد (قدس سره) علي ما صرح به في كلامه المتقدم (1): من ان الاخبار المودعة في الكتب بطريق الاحاد متواترة او محفوفة. ونص في مقام اخر (2) علي: ان معظم الاحكام يعلم بالضرورة والاخبار المعلومة.
# ويحتمل: كون الفارق بين ما عملوا وما طرحوا - مع اشتراكهما في عدم التواتر والاحتفاف - فقد شرط العمل في احدهما دون الاخر، علي ما يدعيه الشيخ (قدس سره) علي ما صرح به في كلامه المتقدم (3)، من الجواب عن احتمال كون عملهم بالاخبار لاقترانها بالقراءن.
# نعم، لا يناسب ما ذكرنا من الوجه تصريح السيد بانهم شددوا الانكار علي العامل بخبر الواحد.
# ولعل الوجه فيه: ما اشار اليه الشيخ في كلامه المتقدم (4) بقوله:
# انهم منعوا من الاخبار التي رواها المخالفون في المساءل التي روي اصحابنا خلافها (5).
# واستبعد هذا صاحب المعالم - في حاشية منه علي هامش المعالم، بعد ما حكاه عن الشيخ -: بان الاعتراف بانكار عمل الامامية باخبار
# PageV01P329
# الاحاد لا يعقل صرفه الي روايات مخالفيهم، لان اشتراط العدالة عندهم وانتفاءها في غيرهم كاف في الاضراب عنها، فلا وجه للمبالغة في نفي العمل بخبر يروونه (1)، انتهي.
# وفيه: انه يمكن ان يكون اظهار هذا المذهب والتجنن به في مقام لا يمكنهم التصريح بفسق الراوي، فاحتالوا في ذلك بانا لا نعمل الا بما حصل لنا القطع بصدقه بالتواتر او (2) بالقراءن، ولا دليل عندنا علي العمل بالخبر الظني وان كان راويه غير مطعون، وفي عبارة الشيخ - المتقدمة (3) - اشارة الي ذلك، حيث خص انكار الشيوخ للعمل بالخبر المجرد بصورة المناظرة مع خصومهم.
# والحاصل: ان الاجماع الذي ادعاه السيد (قدس سره) قولي، وما ادعاه الشيخ (قدس سره) اجماع عملي، والجمع بينهما يمكن بحمل عملهم علي ما احتف بالقرينة عندهم، وبحمل قولهم علي ما ذكرنا من الاحتمال في دفع الروايات الواردة فيما لا يرضونه من المطالب، والحمل الثاني مخالف لظاهر القول، والحمل الاول ليس مخالفا لظاهر العمل، لان العمل مجمل من اجل (4) الجهة التي وقع عليها.
# الا ان الانصاف: ان القراءن تشهد بفساد الحمل الاول كما سياتي (5)،
# PageV01P330
# فلا بد من حمل قول من حكي عنهم السيد المنع، اما علي ما ذكرنا:
# من ارادة دفع اخبار المخالفين التي لا يمكنهم ردها بفسق الراوي، واما علي ما ذكره الشيخ: من كونهم جماعة معلومي النسب لا يقدح مخالفتهم بالاجماع.
# ويمكن الجمع بينهما بوجه اخر (1)، وهو: ان مراد السيد (قدس سره) من العلم الذي ادعاه في صدق الاخبار هو مجرد الاطمءنان، فان المحكي عنه (قدس سره) في تعريف العلم: انه ما اقتضي سكون النفس (2)، وهو الذي ادعي بعض الاخباريين (3): ان مرادنا بالعلم بصدور الاخبار هو هذا المعني، لا اليقين الذي لا يقبل الاحتمال راسا.
# فمراد الشيخ من تجرد هذه الاخبار عن القراءن: تجردها عن القراءن الاربع التي ذكرها اولا، وهي موافقة الكتاب او السنة او الاجماع او دليل العقل، ومراد السيد من القراءن التي ادعي في عبارته المتقدمة (4) احتفاف اكثر الاخبار بها: هي الامور (5) الموجبة للوثوق بالراوي او بالرواية، بمعني سكون النفس بهما وركونها اليهما، وحينءذ فيحمل انكار الامامية للعمل بخبر الواحد علي انكارهم للعمل به تعبدا، او (6) لمجرد حصول رجحان بصدقه علي ما يقوله المخالفون.
# PageV01P331
# والانصاف: انه لم يتضح من كلام الشيخ دعوي الاجماع علي ازيد من الخبر الموجب لسكون النفس ولو بمجرد وثاقة الراوي وكونه سديدا في نقله لم يطعن في روايته.
# ولعل هذا الوجه احسن وجوه الجمع بين كلامي (1) الشيخ والسيد (قدس سرهما)، خصوصا مع ملاحظة تصريح السيد (قدس سره) في كلامه بان اكثر الاخبار متواترة او محفوفة (2)، وتصريح الشيخ (قدس سره) في كلامه المتقدم (3) بانكار ذلك.
# وممن نقل الاجماع علي حجية اخبار الاحاد: السيد الجليل رضي الدين بن طاووس، حيث قال في جملة كلام له يطعن فيه علي السيد (قدس سره):
# ولا يكاد تعجبي ينقضي كيف اشتبه عليه ان الشيعة تعمل (4) باخبار الاحاد في الامور الشرعية؟ ومن اطلع علي التواريخ والاخبار وشاهد عمل ذوي الاعتبار، وجد المسلمين والمرتضي (5) وعلماء الشيعة الماضين (6) عاملين باخبار الاحاد بغير شبهة عند العارفين، كما ذكر محمد ابن الحسن الطوسي في كتاب العدة، وغيره من المشغولين بتصفح اخبار
# PageV01P332
# الشيعة وغيرهم من المصنفين (1)، انتهي.
# وفيه دلالة علي: ان غير الشيخ من العلماء ايضا ادعي الاجماع علي عمل الشيعة باخبار الاحاد.
# وممن نقل الاجماع ايضا: العلامة (رحمه الله) في النهاية حيث قال: ان الاخباريين منهم لم يعولوا في اصول الدين وفروعه الا علي اخبار الاحاد، والاصوليين منهم - كابي جعفر الطوسي وغيره - وافقوا (2) علي قبول خبر الواحد، ولم ينكره سوي المرتضي واتباعه، لشبهة حصلت لهم (3)، انتهي.
# وممن ادعاه ايضا: المحدث المجلسي (قدس سره) في بعض رساءله، حيث ادعي تواتر الاخبار وعمل الشيعة في جميع الاعصار علي العمل بخبر الواحد (4).
# ثم ان مراد العلامة (قدس سره) من الاخباريين، يمكن ان يكون مثل الصدوق (5) وشيخه (قدس سرهما) (6)، حيث اثبتا السهو للنبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام)، لبعض اخبار الاحاد، وزعما ان نفيه عنهم (عليهم السلام) اول درجة في الغلو،
# PageV01P333
# ويكون ما تقدم في كلام الشيخ (1) من المقلدة الذين اذا سءلوا عن التوحيد وصفات النبي (صلي الله عليه واله) والامام (عليه السلام) قالوا: روينا كذا، ورووا في ذلك الاخبار. وقد نسب الشيخ (قدس سره) - في هذا المقام من العدة - العمل باخبار الاحاد في اصول الدين الي بعض غفلة اصحاب الحديث.
# ثم انه يمكن ان يكون الشبهة التي ادعي العلامة (قدس سره) حصولها للسيد واتباعه، هو: زعم الاخبار التي عمل بها الاصحاب ودونوها في كتبهم محفوفة عندهم بالقراءن، او ان من قال من شيوخهم بعدم حجية اخبار الاحاد اراد بها مطلق الاخبار، حتي الاخبار الواردة من طرق اصحابنا مع وثاقة الراوي، او ان مخالفته لاصحابنا في هذه المسالة لاجل شبهة حصلت له، فخالف المتفق عليه بين الاصحاب.
# ثم ان دعوي الاجماع (2) علي العمل باخبار الاحاد، وان لم نطلع (3) عليها صريحة في كلام غير الشيخ وابن طاووس والعلامة والمجلسي قدست اسرارهم، الا ان هذه الدعوي منهم مقرونة بقراءن تدل علي صحتها وصدقها، فخرج عن الاجماع المنقول بخبر الواحد المجرد عن القرينة، ويدخل في المحفوف بالقرينة، وبهذا الاعتبار يتمسك به (4) علي حجية الاخبار.
# بل السيد (قدس سره) قد اعترف في بعض كلامه المحكي - كما يظهر منه -
# PageV01P334
# بعمل الطاءفة باخبار الاحاد، الا انه يدعي انه لما كان من المعلوم عدم عملهم بالاخبار المجردة كعدم عملهم بالقياس، فلا بد من حمل موارد عملهم علي الاخبار المحفوفة.
# قال في الموصليات علي ما حكي عنه في محكي السراءر:
# ان قيل: اليس شيوخ هذه الطاءفة عولوا في كتبهم في الاحكام الشرعية علي الاخبار التي رووها عن ثقاتهم وجعلوها العمدة والحجة في الاحكام، حتي رووا عن اءمتهم (عليهم السلام) في ما يجء مختلفا من الاخبار عند عدم الترجيح: ان يءخذ منه ما هو ابعد من قول العامة، وهذا يناقض ما قدمتموه.
# قلنا: ليس ينبغي ان يرجع عن الامور المعلومة المشهورة المقطوع عليها بما هو (1) مشتبه وملتبس مجمل، وقد علم كل موافق ومخالف ان الشيعة الامامية تبطل القياس في الشريعة حيث لا يءدي الي العلم، وكذلك نقول في اخبار الاحاد (2)، انتهي المحكي عنه.
# وهذا الكلام - كما تري - اعتراف بما (3) يظهر منه عمل الشيوخ باخبار الاحاد، الا انه (قدس سره) ادعي معلومية خلافه من مذهب الامامية، فترك هذا الظهور اخذا بالمقطوع، ونحن ناخذ بما ذكره اولا، لاعتضاده بما يوجب الصدق، دون ما ذكره اخيرا، لعدم ثبوته الا من قبله، وكفي
# PageV01P335
# بذلك موهنا، بخلاف الاجماع المدعي من الشيخ والعلامة، فانه معتضد بقراءن كثيرة تدل علي صدق مضمونه وان الاصحاب عملوا بالخبر الغير العلمي في الجملة.
# فمن تلك القراءن: ما ادعاه الكشي، من اجماع العصابة علي تصحيح ما يصح عن جماعة (1)، فان من المعلوم ان معني التصحيح المجمع عليه هو عد خبره صحيحا بمعني عملهم به، لا القطع بصدوره، اذ الاجماع وقع علي التصحيح لا علي الصحة، مع ان الصحة عندهم - علي ما صرح به غير واحد (2) - عبارة عن الوثوق والركون، لا القطع واليقين.
# ومنها: دعوي النجاشي ان مراسيل ابن ابي عمير مقبولة عند الاصحاب (3). وهذه العبارة تدل علي عمل الاصحاب بمراسيل مثل ابن ابي عمير، لا من اجل القطع بالصدور، بل لعلمهم بانه لا يروي او لا يرسل الا عن ثقة، فلولا قبولهم لما يسنده الثقة الي الثقة لم يكن وجه لقبول مراسيل ابن ابي عمير الذي لا يروي الا عن الثقة.
# والاتفاق المذكور قد ادعاه الشهيد في الذكري (4) ايضا. وعن
# PageV01P336
# كاشف الرموز تلميذ المحقق: ان الاصحاب عملوا بمراسيل البزنطي (1).
# ومنها: ما ذكره ابن ادريس - في رسالة خلاصة الاستدلال التي صنفها في مسالة فورية القضاء - في مقام دعوي الاجماع علي المضايقة، وانها مما اطبقت عليه الامامية الا نفر يسير من الخراسانيين، قال في مقام تقريب الاجماع:
# ان ابني بابويه والاشعريين: كسعد بن عبد الله وسعد بن سعد ومحمد بن علي بن محبوب، والقميين اجمع: كعلي بن ابراهيم ومحمد بن الحسن بن الوليد، عاملون بالاخبار المتضمنة للمضايقة، لانهم ذكروا انه لا يحل رد الخبر الموثوق برواته (2)، انتهي.
# فقد استدل علي مذهب الامامية: بذكرهم لاخبار المضايقة وذهابهم الي العمل برواية الثقة، فاستنتج من هاتين المقدمتين ذهابهم الي المضايقة.
# وليت شعري: اذا علم ابن ادريس ان مذهب هءلاء - الذين هم اصحاب الاءمة (عليهم السلام)، ويحصل العلم بقول الامام (عليه السلام) من اتفاقهم - وجوب العمل برواية الثقة وانه لا يحل ترك العمل بها، فكيف تبع السيد في مسالة خبر الواحد؟
# الا ان يدعي ان المراد بالثقة من يفيد قوله القطع، وفيه ما لا يخفي.
# او يكون مراده ومراد السيد (قدس سرهما) من الخبر العلمي ما يفيد الوثوق والاطمءنان لا ما يفيد (3) اليقين، علي ما ذكرناه سابقا في الجمع بين
# PageV01P337
# كلامي السيد والشيخ (قدس سرهما) (1).
# ومنها: ما ذكره المحقق في المعتبر في مسالة خبر الواحد، حيث قال:
# افرط الحشوية في العمل بخبر الواحد حتي انقادوا لكل خبر، وما فطنوا لما تحته من التناقض، فان من جملة الاخبار قول النبي (صلي الله عليه واله):
# " ستكثر بعدي القالة علي "، وقول الصادق (عليه السلام): " ان لكل رجل منا رجلا يكذب عليه " (2).
# واقتصر بعضهم من هذا الافراط، فقال: كل سليم السند يعمل به. وما علم ان الكاذب قد يصدق، ولم يتنبه علي ان ذلك طعن في علماء الشيعة وقدح في المذهب، اذ ما من مصنف الا وهو يعمل بخبر المجروح كما يعمل بخبر العدل.
# وافرط اخرون في طريق رد الخبر حتي احالوا استعماله عقلا.
# واقتصر اخرون، فلم يروا العقل مانعا، لكن الشرع لم ياذن في العمل به.
# وكل هذه الاقوال منحرفة عن السنن، والتوسط اقرب، فما قبله الاصحاب او دلت القراءن علي صحته عمل به، وما اعرض عنه الاصحاب او شذ يجب اطراحه (3)، انتهي.
# وهو - كما تري - ينادي: بان علماء الشيعة قد يعملون بخبر
# PageV01P338
# المجروح كما يعملون بخبر العدل، وليس المراد عملهم بخبر المجروح والعدل اذا افاد العلم بصدقه، لان كلامه في الخبر الغير العلمي، وهو الذي احال قوم استعماله عقلا ومنعه اخرون شرعا.
# ومنها: ما ذكره الشهيد في الذكري (1) والمفيد الثاني ولد شيخنا الطوسي (2): من ان الاصحاب قد عملوا بشراءع الشيخ ابي الحسن علي ابن بابويه عند اعواز النصوص، تنزيلا لفتاواه منزلة رواياته. ولولا عمل الاصحاب برواياته الغير العلمية لم يكن وجه في العمل بتلك الفتاوي عند عدم رواياته.
# ومنها: ما ذكره المجلسي في البحار - في تاويل بعض الاخبار التي تقدم ذكرها في دليل السيد واتباعه مما دل علي المنع من العمل بالخبر الغير المعلوم الصدور -: من ان عمل اصحاب الاءمة (عليهم السلام) بالخبر الغير العلمي متواتر بالمعني (3).
# ولا يخفي: ان شهادة مثل هذا المحدث الخبير الغواص في بحار انوار اخبار الاءمة الاطهار بعمل اصحاب الاءمة (عليهم السلام) بالخبر الغير العلمي، ودعواه حصول القطع له بذلك من جهة التواتر، لا يقصر عن دعوي الشيخ والعلامة الاجماع علي العمل باخبار الاحاد، وسياتي ان المحدث الحر العاملي في الفصول المهمة ادعي ايضا تواتر الاخبار بذلك (4).
# PageV01P339
# ومنها: ما ذكره شيخنا البهاءي في مشرق الشمسين: من ان الصحيح عند القدماء ما كان محفوفا بما يوجب ركون النفس اليه. وذكر فيما يوجب الوثوق امورا لا تفيد الا الظن (1).
# ومعلوم ان الصحيح عندهم هو المعمول به، وليس مثل الصحيح عند المتاخرين في انه قد لا يعمل به لاعراض الاصحاب عنه او لخلل اخر، فالمراد ان المقبول عندهم ما تركن اليه النفس وتثق به.
# هذا ما حضرني من كلمات الاصحاب، الظاهرة في دعوي الاتفاق علي العمل بخبر الواحد الغير العلمي في الجملة، المءيدة لما ادعاه الشيخ والعلامة.
# واذا ضممت الي ذلك كله ذهاب معظم الاصحاب بل كلهم - عدا السيد واتباعه - من زمان الصدوق الي زماننا هذا، الي حجية الخبر الغير العلمي، حتي ان الصدوق تابع في التصحيح والرد لشيخه ابن الوليد، وان ما صححه فهو صحيح وان ما رده فهو مردود - كما صرح به في صلاة الغدير (2)، وفي الخبر الذي رواه في العيون عن كتاب الرحمة (3) -، ثم ضممت الي ذلك ظهور عبارة اهل الرجال في تراجم كثير من الرواة في كون العمل بالخبر الغير العلمي مسلما عندهم، مثل قولهم: فلان لا يعتمد علي ما ينفرد به، وفلان مسكون في روايته، وفلان صحيح الحديث، والطعن في بعض بانه يعتمد الضعفاء والمراسيل،
# PageV01P340
# و (1) غير ذلك، وضممت الي ذلك ما يظهر من بعض اسءلة الروايات السابقة: من ان العمل بالخبر الغير العلمي كان مفروغا عنه عند الرواة، تعلم علما يقينيا (2) صدق ما ادعاه الشيخ من اجماع الطاءفة (3).
# والانصاف: انه لم يحصل في مسالة يدعي فيها الاجماع من الاجماعات المنقولة والشهرة العظيمة (4) والامارات الكثيرة الدالة علي العمل، ما حصل في هذه المسالة، فالشاك في تحقق الاجماع في هذه المسالة لا اراه يحصل له الاجماع في مسالة من المساءل الفقهية، اللهم الا في ضروريات المذهب.
# لكن الانصاف: ان المتيقن من هذا كله الخبر المفيد للاطمءنان، لا مطلق الظن. ولعله مراد السيد من العلم كما اشرنا اليه انفا (5).
# بل ظاهر كلام بعض احتمال ان يكون مراد السيد (قدس سره) من خبر الواحد غير مراد الشيخ (قدس سره).
# PageV01P341
# قال الفاضل القزويني في لسان الخواص - علي ما حكي عنه -:
# ان هذه الكلمة اعني خبر الواحد - علي ما يستفاد من تتبع كلماتهم - تستعمل في ثلاثة معان:
# احدها: الشاذ النادر الذي لم يعمل به احد، او ندر من يعمل به، ويقابله ما عمل به كثيرون.
# الثاني: ما يقابل الماخوذ من الثقات المحفوظ في الاصول المعمولة عند جميع خواص الطاءفة، فيشمل الاول ومقابله.
# الثالث: ما يقابل المتواتر القطعي الصدور، وهذا يشمل الاولين وما يقابلهما.
# ثم ذكر ما حاصله: ان ما نقل اجماع الشيعة علي انكاره هو الاول، وما انفرد السيد (قدس سره) برده هو الثاني، واما الثالث، فلم يتحقق من احد نفيه علي الاطلاق (1)، انتهي.
# وهو كلام حسن. واحسن منه ما قدمناه (2): من ان مراد السيد من العلم ما يشمل الظن الاطمءناني، كما يشهد به التفسير المحكي عنه للعلم، بانه: ما اقتضي سكون النفس (3)، والله العالم.
# الثاني من وجوه تقرير الاجماع:
# ان يدعي الاجماع حتي من السيد واتباعه علي وجوب العمل
# PageV01P342
# بالخبر الغير العلمي في زماننا هذا وشبهه مما انسد فيه باب القراءن المفيدة للعلم بصدق الخبر، فان الظاهر ان السيد انما منع من ذلك لعدم الحاجة الي خبر الواحد المجرد، كما يظهر من كلامه المتضمن للاعتراض علي نفسه بقوله:
# فان قلت: اذا سددتم طريق العمل باخبار الاحاد فعلي اي شء تعولون في الفقه كله؟
# فاجاب بما حاصله: ان معظم الفقه يعلم بالضرورة والاجماع والاخبار العلمية، وما يبقي من المساءل الخلافية يرجع فيها الي التخيير (1).
# وقد اعترف السيد (رحمه الله) في بعض كلامه - علي ما في المعالم (2) - بل وكذا الحلي في بعض كلامه (3) - علي ما هو ببالي -: بان العمل بالظن متعين فيما لا سبيل فيه الي العلم.
# الثالث من وجوه تقرير الاجماع:
# استقرار سيرة المسلمين طرا علي استفادة الاحكام الشرعية من اخبار الثقات المتوسطة بينهم وبين الامام (عليه السلام) او المجتهد.
# اتري: ان المقلدين يتوقفون في العمل بما يخبرهم الثقة عن المجتهد، او الزوجة تتوقف فيما يحكيه زوجها عن المجتهد في مساءل حيضها وما
# PageV01P343
# يتعلق بها الي ان يعلموا من المجتهد تجويز العمل بالخبر الغير العلمي؟
# وهذا مما لا شك فيه.
# ودعوي: حصول القطع لهم في جميع الموارد، بعيدة عن الانصاف.
# نعم، المتيقن من ذلك صورة حصول الاطمءنان بحيث لا يعتني باحتمال الخلاف.
# وقد حكي اعتراض السيد (قدس سره) علي نفسه (1): بانه لا خلاف بين الامة في ان من وكل وكيلا او استناب صديقا في ابتياع امة او عقد علي امراة في بلده او في بلاد ناءية، فحمل اليه الجارية وزف اليه المراة، واخبره انه ازاح العلة في ثمن الجارية ومهر المراة، وانه اشتري هذه وعقد علي تلك: ان له وطاها والانتفاع بها في كل ما يسوغ للمالك والزوج. وهذه سبيله مع زوجته وامته اذا اخبرته بطهرها وحيضها، ويرد الكتاب علي المراة بطلاق زوجها او بموته فتتزوج، وعلي الرجل بموت امراته فيتزوج اختها.
# وكذا لا خلاف بين الامة في ان للعالم ان يفتي وللعامي ان ياخذ منه، مع عدم علم ان ما افتي به من شريعة الاسلام وانه مذهبه.
# فاجاب بما حاصله: انه ان كان الغرض من هذا الرد علي من احال التعبد بخبر الواحد، فمتوجه ولا محيص (2). وان كان الغرض الاحتجاج به علي وجوب العمل باخبار الاحاد في التحليل والتحريم، فهذه مقامات ثبت فيها التعبد باخبار الاحاد من طرق علمية من
# PageV01P344
# اجماع وغيره علي انحاء مختلفة، في بعضها لا يقبل الا اخبار اربعة، وفي بعضها لا يقبل الا عدلان، وفي بعضها يكفي قول العدل الواحد (1)، وفي بعضها يكفي خبر الفاسق والذمي، كما في الوكيل ومبتاع (2) الامة والزوجة في الحيض والطهر. وكيف يقاس علي ذلك رواية الاخبار في الاحكام (3).
# اقول: المعترض حيث ادعي الاجماع علي العمل في الموارد المذكورة، فقد لقن الخصم طريق الزامه والرد عليه بان هذه الموارد للاجماع، ولو ادعي استقرار سيرة المسلمين علي العمل في الموارد المذكورة وان لم يطلعوا علي كون ذلك اجماعيا عند العلماء، كان ابعد عن الرد، فتامل.
# الرابع:
# استقرار طريقة العقلاء طرا علي الرجوع الي خبر الثقة في امورهم العادية، ومنها الاوامر الجارية من الموالي الي العبيد.
# فنقول: ان الشارع ان اكتفي بذلك منهم في الاحكام الشرعية فهو، والا وجب عليه ردعهم وتنبيههم علي بطلان سلوك هذا الطريق في الاحكام الشرعية، كما ردع في مواضع خاصة، وحيث لم يردع علم منه رضاه بذلك، لان اللازم في باب الاطاعة والمعصية الاخذ بما يعد
# PageV01P345
# طاعة في العرف وترك ما يعد معصية كذلك.
# فان قلت: يكفي في ردعهم الايات المتكاثرة (1) والاخبار المتظافرة بل المتواترة (2) علي حرمة العمل بما عدا العلم.
# قلت: قد عرفت انحصار دليل حرمة العمل بما عدا العلم في امرين، وان الايات والاخبار راجعة الي احدهما:
# الاول: ان العمل بالظن والتعبد به من دون توقيف من الشارع تشريع محرم بالادلة الاربعة.
# والثاني: ان فيه طرحا لادلة الاصول العملية واللفظية التي اعتبرها الشارع عند عدم العلم بخلافها.
# وشء من هذين الوجهين لا يوجب ردعهم عن العمل، لكون حرمة العمل بالظن من اجلهما مركوزا في ذهن العقلاء، لان حرمة التشريع ثابت عندهم، والاصول العملية واللفظية معتبرة عندهم مع عدم الدليل علي الخلاف، ومع ذلك نجد (3) بناءهم علي العمل بالخبر الموجب للاطمءنان.
# والسر في ذلك: عدم جريان الوجهين المذكورين بعد استقرار سيرة العقلاء علي العمل بالخبر، لانتفاء تحقق التشريع مع بناءهم علي سلوكه في مقام الاطاعة والمعصية، فان الملتزم بفعل ما اخبر الثقة بوجوبه وترك ما اخبر بحرمته لا يعد مشرعا، بل لا يشكون في كونه
# PageV01P346
# مطيعا، ولذا يعولون عليه (1) في اوامرهم العرفية من الموالي الي العبيد، مع ان قبح التشريع عند العقلاء لا يختص بالاحكام الشرعية.
# واما الاصول المقابلة للخبر، فلا دليل علي جريانها في مقابل خبر الثقة، لان الاصول التي مدركها حكم العقل - لا الاخبار، لقصورها عن افادة اعتبارها - كالبراءة والاحتياط والتخيير، لا اشكال في عدم جريانها في مقابل خبر الثقة بعد الاعتراف ببناء العقلاء علي العمل به في احكامهم العرفية، لان نسبة العقل في حكمه بالعمل بالاصول المذكورة الي الاحكام الشرعية والعرفية سواء.
# واما الاستصحاب، فان اخذ من العقل فلا اشكال في انه لا يفيد الظن في المقام، وان اخذ من الاخبار فغاية الامر حصول الوثوق بصدورها دون اليقين.
# واما الاصول اللفظية كالاطلاق والعموم، فليس بناء اهل اللسان علي اعتبارها حتي في مقام وجود الخبر الموثوق به في مقابلها، فتامل.
# الخامس:
# ما ذكره العلامة في النهاية: من اجماع الصحابة علي العمل بخبر الواحد من غير نكير، وقد ذكر في النهاية مواضع كثيرة عمل فيها الصحابة بخبر الواحد (2).
# وهذا الوجه لا يخلو من تامل، لانه: ان اريد من الصحابة العاملين
# PageV01P347
# بالخبر من كان في ذلك الزمان لا يصدر الا عن راي الحجة (عليه السلام)، فلم يثبت عمل احد منهم بخبر الواحد، فضلا عن ثبوت تقرير الامام (عليه السلام) له.
# وان اريد به الهمج الرعاع الذين يصغون الي كل ناعق، فمن المقطوع عدم كشف عملهم عن رضا الامام (عليه السلام)، لعدم ارتداعهم بردعه في ذلك اليوم.
# ولعل هذا مراد السيد (قدس سره)، حيث اجاب عن هذا الوجه: بانه انما عمل بخبر الواحد المتامرون الذين يتحشم (1) التصريح بخلافهم، وامساك النكير عليهم لا يدل علي الرضا بعملهم (2).
# الا ان يقال: انه لو كان عملهم منكرا لم يترك الامام بل ولا اتباعه من الصحابة النكير علي العاملين، اظهارا للحق وان لم يظنوا الارتداع، اذ ليست هذه المسالة باعظم من مسالة الخلافة التي انكرها عليهم من انكر، لاظهار الحق، ودفعا لتوهم دلالة السكوت علي الرضا.
# السادس:
# دعوي الاجماع من الامامية حتي السيد واتباعه، علي وجوب الرجوع الي هذه الاخبار الموجودة في ايدينا المودعة في اصول الشيعة وكتبهم.
# PageV01P348
# ولعل (1) هذا هو الذي فهمه بعض (2) من عبارة الشيخ المتقدمة عن العدة (3)، فحكم بعدم مخالفة الشيخ للسيد (قدس سرهما).
# وفيه:
# اولا: انه ان اريد ثبوت الاتفاق علي العمل بكل واحد واحد (4) من اخبار هذه الكتب، فهو مما علم خلافه بالعيان، وان اريد ثبوت الاتفاق علي العمل بها في الجملة - علي اختلاف العاملين في شروط العمل، حتي يجوز ان يكون المعمول به عند بعضهم مطروحا عند اخر - فهذا لا ينفعنا الا في حجية ما علم اتفاق الفرقة علي العمل به بالخصوص، وليس يوجد ذلك في الاخبار الا نادرا، خصوصا مع ما نري من رد بعض المشايخ - كالصدوق والشيخ - بعض الاخبار المودعة (5) في الكتب المعتبرة بضعف السند، او بمخالفة الاجماع، او نحوهما.
# وثانيا: ان ما ذكر من الاتفاق لا ينفع حتي في الخبر الذي علم اتفاق الفرقة علي قبوله والعمل به، لان الشرط في الاتفاق العملي ان يكون وجه عمل المجمعين معلوما، الا تري انه لو اتفق جماعة - يعلم (6) برضا (7) الامام (عليه السلام) بعملهم - علي النظر الي امراة، لكن يعلم او يحتمل
# PageV01P349
# ان يكون وجه نظرهم كونها زوجة لبعضهم واما لاخر وبنتا لثالث وام زوجة لرابع وبنت زوجة لخامس، وهكذا، فهل يجوز لغيرهم ممن لا محرمية بينها وبينه ان ينظر اليها من جهة اتفاق الجماعة الكاشف عن رضا الامام (عليه السلام)؟ بل لو راي شخص الامام (عليه السلام) ينظر الي امراة، فهل يجوز لعاقل التاسي به؟ وليس هذا كله الا من جهة ان الفعل لا دلالة فيه علي الوجه الذي يقع عليه.
# فلا بد في الاتفاق العملي من العلم بالجهة والحيثية التي اتفق المجمعون علي ايقاع الفعل من تلك الجهة والحيثية، ومرجع هذا الي وجوب احراز الموضوع في الحكم الشرعي المستفاد من الفعل.
# ففيما نحن فيه: اذا علم بان بعض المجمعين يعملون بخبر من حيث علمه بصدوره بالتواتر او بالقرينة، وبعضهم من حيث كونه ظانا بصدوره قاطعا بحجية هذا الظن، فاذا لم يحصل لنا العلم بصدوره ولا العلم بحجية الظن الحاصل منه، او علمنا بخطا من يعمل به لاجل مطلق الظن، او احتملنا خطاه، فلا يجوز لنا العمل بذلك الخبر تبعا للمجمعين. PageV01P350
# الرابع: دليل العقل وهو من وجوه، بعضها يختص باثبات حجية خبر الواحد، وبعضها يثبت حجية الظن مطلقا او في الجملة فيدخل فيه الخبر:
# اما الاول، فتقريره من وجوه:
# اولها:
# ما اعتمدته سابقا، وهو: انه لا شك للمتتبع في احوال الرواة المذكورة في تراجمهم في كون (1) اكثر الاخبار بل جلها - الا ما شذ وندر - صادرة عن الاءمة (عليهم السلام)، وهذا يظهر بعد التامل في كيفية ورودها الينا، وكيفية اهتمام ارباب الكتب - من المشايخ الثلاثة ومن تقدمهم - في تنقيح ما اودعوه (2) في كتبهم، وعدم الاكتفاء باخذ الرواية من كتاب وايداعها في تصانيفهم، حذرا من كون ذلك الكتاب (3) مدسوسا فيه من بعض الكذابين.
# فقد حكي عن احمد بن محمد بن عيسي، انه جاء الي الحسن بن علي الوشاء وطلب اليه (4) ان يخرج اليه كتابا لعلاء بن رزين وكتابا
# PageV01P351
# لابان بن عثمان الاحمر، فلما اخرجهما، قال: احب ان اسمعهما، فقال:
# رحمك الله ما اعجلك؟! اذهب، فاكتبهما واسمع من بعد (1)، فقال (2):
# لا امن الحدثان، فقال: لو علمت ان الحديث يكون له هذا الطلب لاستكثرت منه، فاني قد ادركت في هذا المسجد تسعماءة شيخ (3)، كل يقول: حدثني جعفر بن محمد (عليهما السلام) (4).
# وعن حمدويه، عن ايوب بن نوح: انه دفع (5) اليه دفترا فيه احاديث محمد بن سنان، فقال: ان شءتم ان تكتبوا ذلك فافعلوا (6)، فاني كتبت عن محمد بن سنان، ولكن لا اروي لكم عنه شيءا، فانه قال قبل موته: كل ما حدثتكم فليس بسماع ولا برواية، وانما وجدته (7).
# فانظر: كيف احتاطوا في الرواية عمن لم يسمع من الثقات وانما وجد في الكتب.
# وكفاك شاهدا : ان علي بن (8) الحسن بن فضال لم يرو كتب ابيه
# PageV01P352
# الحسن عنه مع مقابلتها عليه، وانما يرويها عن اخويه احمد ومحمد، عن ابيه، واعتذر عن ذلك بانه يوم مقابلته الحديث مع ابيه كان صغير السن، ليس له كثير معرفة بالروايات، فقراها علي اخويه ثانيا (1).
# والحاصل: ان الظاهر انحصار مدارهم علي ايداع ما سمعوه من صاحب الكتاب او ممن سمعه منه، فلم يكونوا يودعون الا ما سمعوا ولو بوساءط من صاحب الكتاب ولو كان معلوم الانتساب، مع اطمءنانهم بالوساءط وشدة وثوقهم بهم.
# حتي انه ربما كانوا يتبعونهم في تصحيح الحديث ورده، كما اتفق للصدوق بالنسبة الي شيخه ابن الوليد (قدس سرهما) (2).
# وربما كانوا لا يثقون بمن يوجد فيه قدح بعيد المدخلية في الصدق، ولذا حكي عن جماعة منهم: التحرز عن الرواية عمن يروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل وان كان ثقة في نفسه، كما اتفق بالنسبة الي البرقي (3). بل يتحرزون (4) عن الرواية عمن يعمل بالقياس، مع ان عمله لا دخل له بروايته، كما اتفق بالنسبة الي الاسكافي، حيث ذكر في ترجمته: انه كان يري القياس، فترك رواياته لاجل ذلك (5).
# وكانوا يتوقفون في روايات من كان علي الحق فعدل عنه وان
# PageV01P353
# كانت كتبه ورواياته حال الاستقامة، حتي اذن لهم الامام (عليه السلام) او ناءبه، كما سالوا العسكري (عليه السلام) عن كتب بني فضال، وقالوا: ان بيوتنا منها ملاء (1)، فاذن (عليه السلام) لهم (2). وسالوا الشيخ ابا القاسم بن روح عن كتب ابن ابي عزاقر (3) التي صنفها قبل الارتداد عن مذهب الشيعة، حتي اذن لهم الشيخ في العمل بها (4).
# والحاصل: ان الامارات الكاشفة عن اهتمام اصحابنا في تنقيح الاخبار في الازمنة المتاخرة عن زمان الرضا (عليه السلام) اكثر من ان تحصي، ويظهر (5) للمتتبع.
# والداعي الي شدة الاهتمام - مضافا الي كون تلك الروايات اساس الدين وبها قوام شريعة سيد المرسلين (صلي الله عليه واله)، ولذا قال الامام (عليه السلام) في شان جماعة من الرواة: " لولا هءلاء لاندرست اثار النبوة " (6). وان الناس لا يرضون بنقل ما لا يوثق به في كتبهم المءلفة في التواريخ التي
# PageV01P354
# لا يترتب علي وقوع الكذب فيها اثر ديني، بل (1) ولا دنيوي، فكيف في كتبهم المءلفة لرجوع من ياتي اليها في امور الدين، علي ما اخبرهم الامام (عليه السلام) ب‍ " انه ياتي علي الناس زمان هرج لا يانسون الا بكتبهم " (2)، وعلي ما ذكره الكليني (قدس سره) في ديباجة الكافي: من كون كتابه مرجعا لجميع من ياتي بعد ذلك - (3):
# ما تنبهوا له ونبههم عليه الاءمة (عليهم السلام): من ان الكذابة كانوا يدسون الاخبار المكذوبة في كتب اصحاب الاءمة (عليهم السلام)، كما يظهر من الروايات الكثيرة:
# منها: انه عرض يونس بن عبد الرحمن علي سيدنا ابي الحسن الرضا (عليه السلام) كتب جماعة من اصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام)، فانكر منها احاديث كثيرة ان تكون من احاديث ابي عبد الله (عليه السلام)، وقال صلوات الله عليه: " ان ابا الخطاب كذب علي ابي عبد الله (عليه السلام)، وكذلك اصحاب ابي الخطاب يدسون هذه الاحاديث الي يومنا هذا في كتب اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام) " (4).
# ومنها: ما عن هشام بن الحكم انه سمع ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
# " كان المغيرة بن سعد لعنه الله يتعمد الكذب علي ابي، وياخذ كتب اصحابه، وكان اصحابه - المستترون باصحاب ابي - ياخذون الكتب من
# PageV01P355
# اصحاب ابي فيدفعونها الي المغيرة لعنه الله، فكان يدس فيها الكفر والزندقة ويسندها الي ابي (عليه السلام)... الحديث " (1).
# ورواية الفيض بن المختار المتقدمة (2) في ذيل كلام الشيخ، الي غير ذلك من الروايات (3).
# وظهر مما ذكرنا: ان ما علم اجمالا من الاخبار الكثيرة: من وجود الكذابين ووضع الاحاديث (4)، فهو انما كان قبل زمان مقابلة الحديث وتدوين علمي الحديث والرجال بين اصحاب الاءمة (عليهم السلام).
# مع ان العلم بوجود الاخبار المكذوبة انما ينافي دعوي القطع بصدور الكل التي تنسب الي بعض الاخباريين (5)، او دعوي الظن بصدور جميعها (6)، ولا ينافي (7) ما نحن بصدده: من دعوي العلم الاجمالي بصدور اكثرها او كثير منها، بل هذه دعوي بديهية.
# والمقصود مما ذكرنا: دفع ما ربما يكابره المتعسف الخالي عن التتبع، من منع هذا العلم الاجمالي.
# PageV01P356
# ثم ان هذا العلم الاجمالي انما هو متعلق بالاخبار المخالفة للاصل المجردة عن القرينة، والا فالعلم بوجود مطلق الصادر (1) لا ينفع، فاذا ثبت العلم الاجمالي بوجود الاخبار الصادرة، فيجب بحكم العقل العمل بكل خبر مظنون الصدور، لان تحصيل الواقع الذي يجب العمل به اذا لم يمكن علي وجه العلم تعين المصير الي الظن في تعيينه، توصلا الي العمل بالاخبار الصادرة.
# بل ربما يدعي: وجوب العمل بكل واحد منها مع عدم المعارض، والعمل بمظنون الصدور او بمظنون المطابقة للواقع من المتعارضين.
# والجواب عنه:
# اولا: ان وجوب العمل بالاخبار الصادرة انما هو لاجل وجوب امتثال احكام الله الواقعية المدلول عليها بتلك الاخبار، فالعمل بالخبر الصادر عن الامام (عليه السلام) انما يجب من حيث كشفه عن حكم الله تعالي (2)، وحينءذ نقول: ان العلم الاجمالي ليس مختصا بهذه الاخبار، بل نعلم اجمالا بصدور احكام كثيرة عن الاءمة (عليهم السلام)، لوجود (3) تكاليف كثيرة، وحينءذ: فاللازم اولا الاحتياط، ومع تعذره او تعسره او قيام الدليل علي عدم وجوبه يرجع الي ما افاد الظن بصدور الحكم الشرعي التكليفي عن الحجة (عليه السلام)، سواء كان المفيد للظن خبرا او شهرة او غيرهما، فهذا الدليل لا يفيد حجية خصوص الخبر، وانما يفيد حجية
# PageV01P357
# كل ما ظن منه بصدور الحكم عن الحجة وان لم يكن خبرا.
# فان قلت: المعلوم صدور كثير من هذه الاخبار التي بايدينا، واما صدور الاحكام المخالفة للاصول غير مضمون هذه الاخبار فهو غير معلوم لنا ولا مظنون.
# قلت (1): العلم الاجمالي وان كان حاصلا في خصوص هذه الروايات (2) التي بايدينا، الا ان العلم الاجمالي حاصل ايضا في مجموع ما بايدينا من الاخبار ومن الامارات الاخر المجردة عن الخبر التي بايدينا المفيدة للظن بصدور الحكم عن الامام (عليه السلام)، وليست هذه الامارات خارجة عن اطراف العلم الاجمالي الحاصل في المجموع بحيث يكون العلم الاجمالي في المجموع مستندا الي بعضها وهي الاخبار، ولذا لو فرضنا عزل طاءفة من هذه الاخبار وضممنا الي الباقي مجموع الامارات الاخر، كان العلم الاجمالي بحاله.
# فهنا علم اجمالي حاصل في الاخبار، وعلم اجمالي حاصل بملاحظة مجموع الاخبار وساءر الامارات المجردة عن الخبر، فالواجب مراعاة العلم الاجمالي الثاني وعدم الاقتصار علي مراعاة الاول.
# نظير ذلك: ما اذا علمنا اجمالا بوجود شياه (3) محرمة في قطيع غنم بحيث يكون نسبته الي كل بعض منها كنسبته الي البعض الاخر،
# PageV01P358
# وعلمنا ايضا بوجود شياه محرمة في خصوص طاءفة خاصة من تلك الغنم بحيث لو لم يكن من الغنم الا هذه علم اجمالا بوجود الحرام فيها ايضا، والكاشف عن ثبوت العلم الاجمالي في المجموع ما اشرنا اليه سابقا: من انه لو عزلنا من هذه الطاءفة الخاصة التي علم بوجود الحرام فيها قطعة توجب انتفاء العلم الاجمالي فيها وضممنا اليها مكانها باقي الغنم، حصل العلم الاجمالي بوجود الحرام فيها ايضا، وحينءذ:
# فلا بد (1) من ان نجري (2) حكم العلم الاجمالي في تمام الغنم اما بالاحتياط، او بالعمل بالمظنة لو بطل وجوب الاحتياط. وما نحن فيه من هذا القبيل. ودعوي: ان ساءر الامارات المجردة لا مدخل لها في العلم الاجمالي، وان هنا علما اجماليا واحدا بثبوت الواقع بين الاخبار، خلاف الانصاف.
# وثانيا: ان اللازم من ذلك العلم الاجمالي هو العمل بالظن في مضمون تلك الاخبار، لما عرفت (3): من ان العمل بالخبر الصادر انما هو باعتبار كون مضمونه حكم الله الذي يجب العمل به، وحينءذ: فكلما ظن بمضمون خبر منها - ولو من جهة الشهرة - يءخذ به، وكل خبر لم يحصل الظن (4) بكون مضمونه حكم الله لا يءخذ به ولو كان مظنون الصدور، فالعبرة بظن مطابقة الخبر للواقع، لا بظن الصدور.
# PageV01P359
# وثالثا: ان مقتضي هذا الدليل وجوب العمل بالخبر المقتضي للتكليف، لانه الذي يجب العمل به، واما الاخبار الصادرة النافية للتكليف فلا يجب العمل بها. نعم، يجب الاذعان بمضمونها وان لم تعرف بعينها.
# وكذلك لا يثبت به حجية الاخبار علي وجه ينهض لصرف ظواهر الكتاب والسنة القطعية (1).
# والحاصل: ان معني حجية الخبر كونه دليلا متبعا في مخالفة الاصول العملية والاصول اللفظية مطلقا، وهذا المعني لا يثبت بالدليل المذكور، كما لا يثبت باكثر ما سياتي من الوجوه العقلية بل كلها، فانتظر.
# PageV01P360
# الثاني:
# ما ذكره في الوافية - مستدلا علي حجية الخبر الموجود في الكتب المعتمدة للشيعة كالكتب الاربعة مع عمل جمع به من غير رد ظاهر، بوجوه - قال:
# الاول: انا نقطع ببقاء التكليف الي يوم القيامة سيما بالاصول الضرورية، كالصلاة والزكاة والصوم والحج والمتاجر والانكحة ونحوها، مع ان جل اجزاءها وشراءطها وموانعها انما يثبت بالخبر الغير القطعي، بحيث يقطع بخروج حقاءق هذه الامور عن كونها هذه الامور عند ترك العمل بخبر الواحد، ومن انكر فانما ينكر باللسان وقلبه مطمءن بالايمان (1)، انتهي.
# ويرد عليه:
# اولا: ان العلم الاجمالي حاصل بوجود الاجزاء والشراءط بين جميع الاخبار، لا خصوص الاخبار المشروطة بما ذكره، ومجرد وجود العلم الاجمالي في تلك الطاءفة الخاصة لا يوجب خروج غيرها عن اطراف العلم الاجمالي، كما عرفت في الجواب الاول عن الوجه الاول (2)، والا (3) امكن اخراج بعض هذه الطاءفة الخاصة ودعوي العلم الاجمالي في الباقي، كاخبار العدول مثلا، فاللازم حينءذ: اما الاحتياط
# PageV01P361
# والعمل بكل خبر دل علي جزءية شء او شرطيته، واما العمل بكل خبر ظن صدوره مما دل علي الجزءية او الشرطية.
# الا ان يقال: ان المظنون الصدور من الاخبار هو الجامع لما ذكر من الشروط.
# وثانيا: ان مقتضي هذا الدليل وجوب العمل بالاخبار الدالة علي الشراءط والاجزاء دون الاخبار الدالة علي عدمهما، خصوصا اذا اقتضي الاصل الشرطية والجزءية. PageV01P362
# الثالث:
# ما ذكره بعض المحققين من المعاصرين (1) - في حاشيته علي المعالم - لاثبات حجية الظن الحاصل من الخبر لا مطلقا، وقد لخصناه لطوله، وملخصه:
# ان وجوب العمل بالكتاب والسنة ثابت بالاجماع، بل الضرورة والاخبار المتواترة، وبقاء هذا التكليف ايضا بالنسبة الينا ثابت بالادلة المذكورة، وحينءذ: فان امكن الرجوع اليهما علي وجه يحصل العلم بهما بحكم او الظن الخاص به فهو، والا فالمتبع هو الرجوع اليهما علي وجه يحصل الظن منهما (2).
# هذا حاصله، وقد اطال (قدس سره) في النقض والابرام بذكر الايرادات والاجوبة علي هذا المطلب.
# ويرد عليه: ان هذا الدليل بظاهره عبارة اخري عن دليل الانسداد الذي ذكروه لحجية الظن في الجملة او مطلقا، وذلك لان المراد بالسنة هو (3): قول الحجة او فعله او تقريره، فاذا وجب علينا الرجوع الي مدلول (4) الكتاب والسنة ولم نتمكن من الرجوع الي ما علم انه مدلول الكتاب او السنة، تعين الرجوع - باعتراف المستدل - الي ما
# PageV01P363
# يظن (1) كونه مدلولا لاحدهما، فاذا ظننا ان مءدي الشهرة او معقد الاجماع المنقول مدلول للكتاب او لقول الحجة او فعله او تقريره، وجب الاخذ به، ولا اختصاص للحجية بما يظن كونه مدلولا لاحد هذه الثلاثة من جهة حكاية احدها التي تسمي خبرا وحديثا في الاصطلاح.
# نعم، يخرج عن مقتضي هذا الدليل: الظن الحاصل بحكم الله من امارة لا يظن كونه (2) مدلولا لاحد الثلاثة، كما اذا ظن بالاولوية العقلية او الاستقراء ان الحكم كذا عند الله ولم يظن بصدوره عن الحجة، او قطعنا بعدم صدوره عنه (عليه السلام)، اذ رب حكم واقعي لم يصدر عنهم وبقي مخزونا عندهم لمصلحة من المصالح.
# لكن هذا نادر جدا، للعلم العادي بان هذه المساءل العامة البلوي قد صدر حكمها في الكتاب او ببيان الحجة قولا او فعلا او تقريرا، فكل ما ظن من امارة بحكم الله تعالي فقد ظن بصدور ذلك الحكم عنهم (3).
# والحاصل: ان مطلق الظن بحكم الله ظن بالكتاب او السنة، ويدل علي اعتباره ما دل علي اعتبار الكتاب والسنة الظنية.
# فان قلت: المراد بالسنة الاخبار والاحاديث، والمراد انه يجب الرجوع الي الاخبار المحكية عنهم، فان تمكن من الرجوع اليها علي
# PageV01P364
# وجه يفيد العلم فهو، والا وجب الرجوع اليها علي وجه يظن منه بالحكم.
# قلت: مع ان السنة في الاصطلاح عبارة عن نفس قول الحجة او فعله او تقريره، لا حكاية احدها، يرد عليه:
# ان الامر بالعمل بالاخبار المحكية المفيدة للقطع بصدورها ثابت بما دل علي الرجوع الي قول الحجة، وهو الاجماع والضرورة الثابتة من الدين او المذهب. واما الرجوع الي الاخبار المحكية التي لا تفيد القطع بصدورها (1) عن الحجة، فلم يثبت ذلك بالاجماع والضرورة من الدين التي ادعاها المستدل، فان غاية الامر دعوي اجماع الامامية عليه في الجملة، كما ادعاه الشيخ والعلامة (2) في مقابل السيد واتباعه قدست اسرارهم.
# واما دعوي الضرورة من الدين والاخبار المتواترة كما ادعاها المستدل، فليست في محلها. ولعل هذه الدعوي قرينة علي ان مراده من السنة نفس قول المعصوم او فعله او تقريره، لا حكايتها التي لا توصل اليها علي وجه العلم.
# نعم، لو ادعي الضرورة علي وجوب الرجوع الي تلك الحكايات الغير العلمية، لاجل لزوم الخروج عن الدين لو طرحت بالكلية، يرد عليه:
# انه ان اراد لزوم الخروج عن الدين من جهة العلم بمطابقة كثير
# PageV01P365
# منها للتكاليف الواقعية التي يعلم بعدم جواز رفع اليد عنها عند الجهل بها تفصيلا، فهذا يرجع الي دليل الانسداد الذي ذكروه لحجية الظن، ومفاده ليس الا حجية كل امارة كاشفة عن التكليف الواقعي.
# وان اراد لزومه من جهة خصوص العلم الاجمالي بصدور اكثر هذه الاخبار - حتي لا يثبت به غير الخبر الظني من الظنون - ليصير دليلا عقليا علي حجية خصوص (1) الخبر، فهذا الوجه يرجع الي الوجه الاول الذي قدمناه وقدمنا الجواب عنه، فراجع (2).
# هذا تمام الكلام في الادلة التي اقاموها علي حجية الخبر، وقد علمت دلالة بعضها وعدم دلالة البعض الاخر.
# والانصاف: ان الدال منها لم يدل الا علي وجوب العمل بما يفيد الوثوق والاطمءنان بمءداه، وهو الذي فسر به الصحيح في مصطلح القدماء (3)، والمعيار فيه: ان يكون احتمال مخالفته للواقع بعيدا، بحيث لا يعتني به العقلاء ولا يكون عندهم موجبا للتحير والتردد الذي لا ينافي حصول مسمي الرجحان، كما نشاهد في الظنون الحاصلة بعد التروي في شكوك الصلاة، فافهم. وليكن علي ذكر منك، لينفعك فيما بعد.
# PageV01P366
# [ادلة حجية مطلق الظن] (1) فلنشرع في الادلة التي اقاموها علي حجية الظن من غير خصوصية للخبر يقتضيها نفس الدليل، وان اقتضاها امر (2) اخر، وهو كون الخبر مطلقا او خصوص قسم منه متيقن الثبوت من ذلك الدليل اذا فرض انه لا يثبت الا الظن في الجملة ولا يثبته كلية، وهي اربعة:
# الاول:
# ان في مخالفة المجتهد لما ظنه من الحكم الوجوبي او التحريمي مظنة للضرر، ودفع الضرر المظنون لازم (3).
# اما الصغري، فلان الظن بالوجوب ظن باستحقاق العقاب علي الترك، كما ان الظن بالحرمة ظن باستحقاق العقاب علي الفعل. او لان
# PageV01P367
# الظن بالوجوب ظن بوجود المفسدة في الترك، كما ان الظن بالحرمة ظن بالمفسدة في الفعل، بناء علي قول " العدلية " بتبعية الاحكام للمصالح والمفاسد، وقد جعل في النهاية (1) كلا من الضررين (2) دليلا مستقلا علي المطلب.
# واجيب عنه بوجوه:
# احدها: ما عن الحاجبي (3)، وتبعه غيره (4)، من منع الكبري، وان دفع الضرر المظنون اذا قلنا بالتحسين والتقبيح العقليين احتياط مستحسن، لا واجب.
# وهو فاسد، لان الحكم المذكور حكم الزامي اطبق العقلاء علي الالتزام به في جميع امورهم وذم من خالفه (5)، ولذا استدل به المتكلمون (6) في (7) وجوب شكر المنعم (8) الذي هو مبني وجوب معرفة الله تعالي، ولولاه لم يثبت وجوب النظر في المعجزة، ولم يكن لله علي غير الناظر حجة، ولذا خصوا النزاع في الحظر والاباحة في غير المستقلات العقلية
# PageV01P368
# بما كان مشتملا علي منفعة وخاليا عن امارة المفسدة، فان هذا التقييد يكشف عن ان ما فيه امارة المضرة لا نزاع في قبحه، بل الاقوي - كما صرح به الشيخ في العدة في مسالة الاباحة والحظر (1)، والسيد في الغنية (2) -: وجوب دفع الضرر المحتمل، وببالي انه تمسك في العدة بعد العقل بقوله تعالي: * (ولا تلقوا... الخ) * (3).
# ثم ان ما ذكره: من ابتناء الكبري علي التحسين والتقبيح العقليين، غير ظاهر، لان تحريم تعريض النفس للمهالك والمضار الدنيوية والاخروية مما دل عليه الكتاب والسنة، مثل التعليل في اية النبا (4)، وقوله تعالي: * (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) * (5)، وقوله تعالي:
# * (فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم) * (6) بناء علي ان المراد العذاب والفتنة الدنيويان، وقوله تعالي:
# * (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) * (7)، وقوله تعالي:
# * (ويحذركم الله نفسه) * (8)، وقوله تعالي: * (افامن الذين مكروا
# PageV01P369
# السيءات) * (1)، الي غير ذلك.
# نعم، التمسك في سند الكبري بالادلة الشرعية يخرج الدليل المذكور عن الادلة العقلية. لكن الظاهر ان مراد الحاجبي منع اصل الكبري، لا مجرد منع استقلال العقل بلزومه، ولا يبعد عن الحاجبي ان يشتبه عليه حكم العقل الالزامي بغيره، بعد ان اشتبه عليه اصل حكم العقل بالحسن والقبح، والمكابرة في الاول ليس باعظم منها في الثاني.
# ثانيها: ما يظهر من العدة (2) والغنية (3) وغيرهما (4): من ان الحكم المذكور مختص بالامور الدنيوية، فلا يجري في الاخروية مثل العقاب.
# وهذا كسابقه في الضعف، فان المعيار هو التضرر. مع ان المضار الاخروية اعظم.
# اللهم الا ان يريد المجيب ما سيجء (5): من ان العقاب مامون علي ما لم ينصب الشارع دليلا علي التكليف به، بخلاف المضار الدنيوية التابعة لنفس الفعل او الترك، علم حرمته او لم يعلم. او يريد ان المضار الغير الدنيوية - وان لم تكن خصوص العقاب - مما دل العقل والنقل علي وجوب اعلامها علي الحكيم، وهو الباعث له علي التكليف والبعثة (6).
# PageV01P370
# لكن هذا الجواب راجع الي منع الصغري، لا الكبري.
# ثالثها: النقض بالامارات التي قام الدليل القطعي علي عدم اعتبارها، كخبر الفاسق والقياس علي مذهب الامامية (1).
# واجيب عنه (2) تارة: بعدم التزام حرمة العمل بالظن عند انسداد باب العلم.
# واخري: بان الشارع اذا الغي ظنا تبين ان في العمل به ضررا اعظم من ضرر ترك العمل به.
# ويضعف الاول: بان (3) دعوي وجوب العمل بكل ظن في كل مسالة انسد فيها باب العلم وان لم ينسد في غيرها، الظاهر انه خلاف مذهب الشيعة، لا اقل من كونه مخالفا لاجماعاتهم المستفيضة بل المتواترة، كما يعلم مما ذكروه في القياس.
# والثاني: بان اتيان الفعل حذرا من ترتب الضرر علي تركه او تركه حذرا من التضرر بفعله، لا يتصور فيه ضرر اصلا، لانه من الاحتياط الذي استقل العقل بحسنه وان كانت الامارة مما ورد النهي عن اعتباره.
# نعم، متابعة الامارة المفيدة للظن بذلك الضرر وجعل مءداها حكم الشارع والالتزام به (4) والتدين به، ربما كان ضرره اعظم من
# PageV01P371
# الضرر المظنون، فان العقل مستقل بقبحه ووجود المفسدة فيه واستحقاق العقاب عليه، لانه تشريع.
# لكن هذا لا يختص بما علم الغاءه، بل هو جار في كل ما لم يعلم اعتباره. توضيحه:
# انا قدمنا لك في تاسيس الاصل في العمل بالمظنة (1): ان كل ظن لم يقم علي اعتباره دليل قطعي - سواء قام دليل علي عدم اعتباره ام لا - فالعمل به بمعني التدين بمءداه وجعله حكما شرعيا، تشريع محرم دل علي حرمته الادلة الاربعة. واما العمل به بمعني اتيان ما ظن وجوبه مثلا (2) او ترك ما ظن حرمته من دون ان يتشرع بذلك، فلا قبح فيه اذا (3) لم يدل دليل من الاصول والقواعد المعتبرة يقينا علي خلاف مءدي هذا الظن، بان يدل علي تحريم ما ظن وجوبه او وجوب ما ظن تحريمه.
# فان اراد ان الامارات التي يقطع بعدم حجيتها - كالقياس وشبهه - يكون في العمل بها بمعني التدين بمءداها وجعله حكما شرعيا، ضرر اعظم من الضرر المظنون، فلا اختصاص لهذا الضرر بتلك الظنون، لان كل ظن لم يقم علي اعتباره قاطع يكون في العمل به بذلك المعني هذا الضرر العظيم، اعني التشريع.
# وان اراد ثبوت الضرر في العمل بها بمعني اتيان ما ظن وجوبه
# PageV01P372
# حذرا من الوقوع في مضرة ترك الواجب، وترك ما ظن حرمته لذلك، كما يقتضيه قاعدة دفع الضرر، فلا ريب في استقلال العقل وبداهة حكمه بعدم الضرر في ذلك اصلا وان كان ذلك في الظن القياسي.
# وحينءذ (1): فالاولي لهذا المجيب ان يبدل دعوي الضرر في العمل بتلك الامارات المنهي عنها بالخصوص بدعوي: ان في نهي الشارع عن الاعتناء بها وترخيصه في مخالفتها - مع علمه بان تركها ربما يفضي الي ترك الواجب وفعل الحرام - مصلحة يتدارك بها الضرر المظنون علي تقدير ثبوته في الواقع، فتامل.
# وسيجء تمام الكلام عند التكلم في الظنون المنهي عنها بالخصوص، وبيان كيفية عدم شمول ادلة حجية الظن لها ان شاء الله تعالي (2).
# فالاولي ان يجاب عن هذا الدليل:
# بانه ان اريد من الضرر المظنون العقاب، فالصغري ممنوعة، فان استحقاق العقاب علي الفعل او الترك - كاستحقاق الثواب عليهما - ليس ملازما للوجوب والتحريم الواقعيين، كيف وقد يتحقق التحريم ونقطع بعدم العقاب في الفعل، كما في الحرام والواجب المجهولين جهلا بسيطا او مركبا، بل استحقاق الثواب والعقاب انما هو علي تحقق الاطاعة والمعصية اللتين لا تتحققان الا بعد العلم بالوجوب والحرمة او الظن المعتبر بهما، واما الظن المشكوك الاعتبار فهو كالشك، بل هو هو، بعد ملاحظة ان من الظنون ما امر الشارع بالغاءه ويحتمل ان يكون
# PageV01P373
# المفروض منها (1).
# اللهم الا ان يقال: ان الحكم بعدم العقاب والثواب فيما فرض من صورتي الجهل البسيط و (2) المركب بالوجوب والحرمة، انما هو لحكم العقل بقبح التكليف مع الشك او القطع بالعدم، اما (3) مع الظن بالوجوب او التحريم فلا يستقل العقل بقبح المءاخذة، ولا اجماع ايضا علي اصالة البراءة في موضع النزاع.
# ويرده: انه لا يكفي المستدل منع استقلال العقل وعدم ثبوت الاجماع، بل لا بد له من اثبات ان مجرد الوجوب والتحريم الواقعيين مستلزمان للعقاب حتي يكون الظن بهما ظنا به، فاذا لم يثبت ذلك بشرع ولا عقل لم يكن العقاب مظنونا، فالصغري غير ثابتة.
# ومنه يعلم فساد ما ربما يتوهم: ان قاعدة دفع الضرر يكفي للدليل علي ثبوت الاستحقاق.
# وجه الفساد: ان هذه القاعدة موقوفة علي ثبوت الصغري وهي الظن بالعقاب.
# نعم، لو ادعي ان دفع الضرر المشكوك لازم توجه فيما نحن فيه الحكم بلزوم الاحتراز في صورة الظن، بناء علي عدم ثبوت الدليل علي نفي العقاب عند الظن، فيصير وجوده محتملا، فيجب دفعه.
# لكنه رجوع عن الاعتراف باستقلال العقل وقيام الاجماع علي عدم المءاخذة علي الوجوب والتحريم المشكوكين.
# PageV01P374
# وان اريد من الضرر المظنون المفسدة المظنونة، ففيه ايضا: منع الصغري، فانا وان لم نقل بتغير المصالح والمفاسد بمجرد الجهل، الا انا لا نظن بترتب المفسدة بمجرد ارتكاب ما ظن حرمته، لعدم كون فعل الحرام علة تامة لترتب المفسدة حتي مع القطع بثبوت الحرمة، لاحتمال تداركها بمصلحة فعل اخر لا يعلمه المكلف او يعلمه باعلام الشارع، نظير الكفارة والتوبة وغيرهما من الحسنات التي يذهبن السيءات.
# ويرد عليه: ان الظن بثبوت مقتضي المفسدة مع الشك في وجود المانع كاف في وجوب الدفع، كما في صورة القطع بثبوت المقتضي مع الشك في وجود (1) المانع، فان احتمال وجود المانع للضرر او وجود ما يتدارك الضرر لا يعتني به عند العقلاء، سواء جامع الظن بوجود مقتضي الضرر ام القطع به، بل اكثر موارد التزام العقلاء التحرز عن المضار المظنونة - كسلوك الطرق المخوفة وشرب الادوية المخوفة ونحو ذلك - من موارد الظن بمقتضي الضرر دون العلة التامة له، بل المدار في جميع غايات حركات الانسان - من المنافع المقصود جلبها والمضار المقصود دفعها - علي المقتضيات دون العلل التامة، لان الموانع والمزاحمات مما لا تحصي ولا يحاط بها.
# واضعف من هذا الجواب ما يقال: ان في نهي الشارع عن العمل بالظن كلية الا ما خرج، ترخيصا في ترك مراعاة الضرر المظنون، ولذا لا يجب مراعاته اجماعا في القياس.
# ووجه الضعف ما ثبت سابقا (2): من ان عمومات حرمة العمل
# PageV01P375
# بالظن او بما عدا العلم انما تدل علي حرمته من حيث انه لا يغني عن الواقع، ولا تدل علي حرمة العمل به في مقام احراز الواقع والاحتياط لاجله والحذر عن مخالفته.
# فالاولي ان يقال: ان الضرر وان كان مظنونا، الا ان حكم الشارع - قطعا او ظنا - بالرجوع في مورد الظن الي البراءة والاستصحاب وترخيصه لترك مراعاة الظن اوجب القطع او الظن بتدارك ذلك الضرر المظنون، والا كان ترخيص العمل علي الاصل المخالف للظن الغاء للمفسدة (1).
# توضيح ذلك: انه لا اشكال في انه متي ظن بوجوب شء وان الشارع الحكيم طلب فعله منا طلبا حتميا منجزا لا يرضي بتركه الا انه اختفي علينا ذلك الطلب، او حرم علينا فعلا كذلك، فالعقل مستقل بوجوب فعل الاول وترك الثاني، لانه يظن في ترك الاول الوقوع في مفسدة ترك الواجب المطلق الواقعي والمحبوب المنجز النفس الامري، ويظن في فعل الثاني الوقوع في مفسدة الحرام الواقعي والمبغوض النفس الامري، الا انه لو صرح الشارع بالرخصة في ترك العمل في هذه الصورة كشف ذلك عن مصلحة يتدارك بها ذلك الضرر المظنون، ولذا وقع الاجماع علي عدم وجوب مراعاة الظن بالوجوب و (2) الحرمة اذا حصل الظن من القياس، وعلي جواز مخالفة الظن في الشبهات الموضوعية حتي يستبين التحريم او تقوم به البينة.
# ثم انه لا فرق بين ان يحصل القطع بترخيص الشارع ترك مراعاة
# PageV01P376
# الظن بالضرر - كما عرفت (1) من الظن القياسي بالوجوب والتحريم ومن حكم الشارع بجواز الارتكاب في الشبهة الموضوعية -، وبين ان يحصل الظن بترخيص الشارع في ترك مراعاة ذلك الظن، كما في الظن الذي ظن كونه منهيا عنه عند الشارع، فانه يجوز ترك مراعاته، لان المظنون تدارك ضرر مخالفته لاجل ترك مظنون الوجوب او فعل مظنون الحرمة، فافهم.
# اذا عرفت ذلك، فنقول: ان اصل البراءة والاستصحاب ان قام عليهما الدليل القطعي بحيث يدل علي وجوب الرجوع اليهما في صورة عدم العلم ولو مع وجود الظن الغير المعتبر، فلا اشكال في عدم وجوب مراعاة ظن الضرر، وفي انه لا يجب الترك او الفعل بمجرد ظن الوجوب او الحرمة، لما عرفت (2): من ان ترخيص الشارع الحكيم للاقدام علي ما فيه ظن الضرر لا يكون الا لمصلحة يتدارك بها ذلك (3) الضرر المظنون علي تقدير الثبوت واقعا.
# وان منعنا عن قيام الدليل القطعي علي الاصول وقلنا: ان الدليل القطعي لم يثبت علي اعتبار الاستصحاب، خصوصا في الاحكام الشرعية وخصوصا مع الظن بالخلاف، وكذلك الدليل لم يثبت علي الرجوع الي البراءة حتي مع الظن بالتكليف، لان العمدة في دليل البراءة الاجماع والعقل المختصان بصورة عدم الظن بالتكليف، فنقول:
# لا اقل من ثبوت بعض الاخبار الظنية علي الاستصحاب والبراءة عند عدم العلم الشامل لصورة الظن، فيحصل الظن بترخيص الشارع لنا في
# PageV01P377
# ترك مراعاة ظن الضرر (1)، وهذا القدر يكفي في عدم الظن بالتضرر (2).
# وتوهم: ان تلك الاخبار الظنية (3) لا تعارض العقل المستقل بدفع الضرر المظنون، مدفوع: بان الفرض ان الشارع لا يحكم بجواز الاقتحام في مظان الضرر الا عن مصلحة يتدارك بها الضرر المظنون علي تقدير ثبوته، فحكم الشارع ليس مخالفا للعقل، فلا وجه لاطراح الاخبار الظنية الدالة علي هذا الحكم الغير المنافي لحكم العقل (4).
# PageV01P378
# ثم ان مفاد هذا الدليل هو وجوب العمل بالظن اذا طابق الاحتياط لا من حيث هو، وحينءذ: فاذا كان الظن مخالفا للاحتياط الواجب - كما في صورة الشك في المكلف به - فلا وجه للعمل بالظن حينءذ.
# ودعوي الاجماع المركب وعدم القول بالفصل، واضحة الفساد، ضرورة ان العمل في الصورة الاولي لم يكن بالظن من حيث هو بل من حيث كونه احتياطا، وهذه الحيثية نافية للعمل بالظن في الصورة الثانية، فحاصل ذلك: العمل بالاحتياط كلية وعدم العمل بالظن راسا (1).
# PageV01P379
# الثاني: انه لو لم يءخذ بالظن لزم ترجيح المرجوح علي الراجح، وهو قبيح (1).
# وربما يجاب عنه (2): بمنع قبح ترجيح المرجوح علي الراجح، اذ المرجوح قد يوافق الاحتياط، فالاخذ به حسن عقلا.
# وفيه: ان المرجوح المطابق للاحتياط ليس العمل به ترجيحا للمرجوح، بل هو جمع في العمل بين الراجح والمرجوح، مثلا: اذا ظن عدم وجوب شء وكان وجوبه مرجوحا، فحينءذ الاتيان به من باب الاحتياط ليس طرحا للراجح في العمل، لان الاتيان لا ينافي عدم الوجوب.
# وان اريد الاتيان بقصد الوجوب المنافي لعدم الوجوب، ففيه: ان الاتيان علي هذا الوجه مخالف للاحتياط، فان الاحتياط هو الاتيان لاحتمال الوجوب، لا بقصده.
# وقد يجاب ايضا: بان ذلك فرع وجوب الترجيح، بمعني ان الامر اذا دار بين ترجيح المرجوح وترجيح الراجح كان الاول قبيحا، واما اذا لم يثبت وجوب الترجيح فلا يرجح المرجوح ولا الراجح (3).
# PageV01P380
# وفيه: ان التوقف عن ترجيح الراجح ايضا قبيح، كترجيح المرجوح (1).
# فالاولي الجواب اولا: بالنقض بكثير من الظنون المحرمة العمل بالاجماع او الضرورة.
# وثانيا: بالحل، وتوضيحه: تسليم القبح اذا كان التكليف وغرض الشارع متعلقا بالواقع ولم يمكن الاحتياط، فان العقل قاطع بان الغرض اذا تعلق بالذهاب الي بغداد وتردد الامر بين طريقين، احدهما مظنون الايصال والاخر موهومه، فترجيح الموهوم قبيح، لانه نقض للغرض، واما اذا لم يتعلق التكليف بالواقع او تعلق به مع امكان الاحتياط، فلا يجب الاخذ بالراجح، بل اللازم في الاول هو الاخذ بمقتضي البراءة، وفي الثاني الاخذ بمقتضي الاحتياط، فاثبات القبح موقوف علي ابطال الرجوع الي البراءة في موارد الظن وعدم وجوب الاحتياط فيها، ومعلوم ان العقل قاض حينءذ بقبح ترجيح المرجوح (2)، فلا بد من ارجاع هذا الدليل الي دليل الانسداد الاتي (3)، المركب من بقاء التكليف، وعدم جواز الرجوع الي البراءة، وعدم لزوم الاحتياط، وغير ذلك من المقدمات التي لا يتردد الامر بين الاخذ بالراجح والاخذ بالمرجوح الا بعد ابطالها.
# PageV01P381
# الثالث: ما حكاه الاستاذ عن استاذه السيد الطباطباءي (قدس سرهما) (1):
# من انه لا ريب في وجود واجبات ومحرمات كثيرة بين المشتبهات، ومقتضي ذلك وجوب الاحتياط بالاتيان بكل ما يحتمل الوجوب ولو موهوما، وترك ما يحتمل الحرمة كذلك، ولكن مقتضي قاعدة نفي العسر والحرج عدم وجوب ذلك كله (2)، لانه عسر اكيد وحرج شديد، فمقتضي الجمع بين قاعدتي " الاحتياط " و " انتفاء الحرج "، العمل بالاحتياط في المظنونات دون المشكوكات والموهومات، لان الجمع علي غير هذا الوجه باخراج بعض المظنونات وادخال بعض المشكوكات والموهومات باطل اجماعا.
# وفيه: انه راجع الي دليل الانسداد الاتي (3)، اذ ما من مقدمة من مقدمات ذلك (4) الدليل الا و (5) يحتاج (6) اليها في اتمام هذا الدليل، فراجع وتامل حتي يظهر لك حقيقة الحال.
# مع ان العمل بالاحتياط في المشكوكات - ايضا - كالمظنونات
# PageV01P382
# لا يلزم منه حرج قطعا، لقلة موارد الشك المتساوي الطرفين كما لا يخفي، فيقتصر في ترك الاحتياط علي الموهومات فقط.
# ودعوي: ان كل من قال بعدم الاحتياط في الموهومات قال بعدمه - ايضا - في المشكوكات، في غاية الضعف والسقوط. PageV01P383
# الدليل الرابع: هو الدليل المعروف بدليل الانسداد.
# وهو مركب من مقدمات:
# الاولي: انسداد باب العلم والظن الخاص في معظم المساءل الفقهية.
# الثانية: انه لا يجوز لنا اهمال الاحكام المشتبهة، وترك التعرض لامتثالها بنحو من انحاء امتثال الجاهل العاجز عن العلم التفصيلي (1)، بان نقتصر في الاطاعة علي التكاليف القليلة المعلومة تفصيلا او بالظن الخاص القاءم مقام العلم بنص الشارع، ونجعل انفسنا في تلك الموارد ممن لا حكم عليه فيها كالاطفال والبهاءم، او ممن (2) حكمه فيها الرجوع الي اصالة العدم.
# الثالثة: انه اذا وجب التعرض لامتثالها فليس امتثالها بالطرق الشرعية المقررة للجاهل: من الاخذ بالاحتياط الموجب للعلم الاجمالي بالامتثال، او الاخذ في كل مسالة بالاصل المتبع شرعا في نفس تلك المسالة مع قطع النظر عن ملاحظتها منضمة الي غيرها من المجهولات، او الاخذ بفتوي العالم بتلك المسالة وتقليده فيها.
# الرابعة: انه اذا بطل الرجوع في الامتثال الي الطرق الشرعية المذكورة - لعدم الوجوب في بعضها وعدم الجواز في الاخر -، والمفروض عدم سقوط الامتثال بمقتضي المقدمة الثانية، تعين بحكم العقل المستقل
# PageV01P384
# الرجوع الي الامتثال الظني والموافقة الظنية للواقع، ولا يجوز العدول عنه الي الموافقة الوهمية بان يءخذ بالطرف المرجوح، ولا الي الامتثال الاحتمالي والموافقة الشكية بان يعتمد علي احد طرفي المسالة من دون تحصيل الظن فيها، او يعتمد علي ما يحتمل كونه طريقا شرعيا للامتثال من دون افادته للظن اصلا (1).
# PageV01P385
# اما المقدمة الاولي:
# فهي بالنسبة الي انسداد باب العلم في الاغلب غير محتاجة الي الاثبات، ضرورة قلة ما يوجب العلم التفصيلي بالمسالة علي وجه لا يحتاج العمل فيها الي اعمال امارة غير علمية. واما بالنسبة الي انسداد باب الظن الخاص، فهي مبنية علي ان لا يثبت من الادلة المتقدمة لحجية خبر الواحد حجية مقدار منه يفي - بضميمة الادلة العلمية وباقي الظنون الخاصة - باثبات معظم الاحكام الشرعية، بحيث لا يبقي مانع عن الرجوع في المساءل الخالية عن الخبر واخواته من الظنون الخاصة الي ما يقتضيه الاصل في تلك الواقعة، من البراءة او الاستصحاب او الاحتياط او التخيير.
# فتسليم هذه المقدمة ومنعها لا يظهر الا بعد التامل التام وبذل الجهد في النظر فيما تقدم من ادلة حجية الخبر، وانه هل يثبت بها حجية مقدار واف من الخبر ام لا؟
# وهذه هي عمدة مقدمات دليل الانسداد ، بل (1) الظاهر المصرح به في كلمات بعض (2) ان ثبوت هذه المقدمة يكفي في حجية الظن المطلق، للاجماع عليه علي تقدير انسداد باب العلم والظن الخاص (3)، ولذا
# PageV01P386
# لم يذكر صاحب المعالم (1) وصاحب الوافية (2) في اثبات حجية الظن الخبري غير انسداد باب العلم.
# واما الاحتمالات الاتية في ضمن المقدمات الاتية، من الرجوع بعد انسداد باب العلم والظن الخاص الي شء اخر غير الظن، فانما هي امور احتملها بعض المدققين من متاخري المتاخرين، اولهم - فيما اعلم - المحقق جمال الدين الخوانساري، حيث اورد علي دليل الانسداد باحتمال الرجوع الي البراءة واحتمال الرجوع الي الاحتياط (3)، وزاد عليها بعض من تاخر (4) احتمالات اخر.
# PageV01P387
# واما المقدمة الثانية:
# وهي عدم جواز اهمال الوقاءع المشتبهة علي كثرتها، وترك التعرض لامتثالها بنحو من الانحاء، فيدل عليه وجوه:
# الاول: الاجماع القطعي علي ان المرجع علي تقدير انسداد باب العلم وعدم ثبوت الدليل علي حجية اخبار الاحاد بالخصوص، ليس هي البراءة واجراء اصالة العدم في كل حكم، بل لا بد من التعرض لامتثال الاحكام المجهولة بوجه ما، وهذا الحكم وان لم يصرح به احد من قدماءنا بل المتاخرين في هذا المقام، الا انه معلوم للمتتبع في طريقة الاصحاب بل علماء الاسلام طرا، فرب مسالة غير معنونة يعلم اتفاقهم فيها من ملاحظة كلماتهم في نظاءرها.
# اتري: ان علماءنا العاملين بالاخبار التي بايدينا لو لم يقم عندهم دليل خاص علي اعتبارها، كانوا يطرحونها ويستريحون في مواردها الي اصالة العدم؟! حاشا ثم حاشا.
# مع انهم كثيرا ما يذكرون ان الظن يقوم مقام العلم في الشرعيات عند تعذر العلم، وقد حكي عن السيد في بعض كلماته: الاعتراف بالعمل بالظن عند تعذر العلم (1)، بل قد ادعي في المختلف في باب قضاء الفواءت الاجماع علي ذلك (2).
# الثاني: ان الرجوع في جميع تلك الوقاءع الي نفي الحكم مستلزم
# PageV01P388
# للمخالفة القطعية الكثيرة، المعبر عنها في لسان جمع من مشايخنا بالخروج عن الدين (1)، بمعني ان المقتصر علي التدين بالمعلومات التارك للاحكام المجهولة جاعلا لها كالمعدومة، يكاد يعد خارجا عن الدين، لقلة المعلومات التي اخذ بها وكثرة المجهولات التي اعرض عنها، وهذا امر يقطع ببطلانه كل احد بعد الالتفات الي كثرة المجهولات، كما يقطع ببطلان الرجوع الي نفي الحكم وعدم الالتزام بحكم اصلا (2) لو فرض - والعياذ بالله - انسداد باب العلم والظن الخاص في جميع الاحكام، وانطماس هذا المقدار القليل من الاحكام المعلومة.
# فيكشف بطلان الرجوع الي البراءة عن وجوب التعرض لامتثال تلك المجهولات ولو علي غير وجه العلم والظن الخاص، لا ان يكون تعذر العلم والظن الخاص منشا للحكم بارتفاع التكليف بالمجهولات، كما توهمه بعض من تصدي للايراد علي كل واحدة واحدة من مقدمات الانسداد (3).
# نعم، هذا انما يستقيم في حكم واحد او احكام قليلة لم يوجد عليه دليل علمي او ظني معتبر، كما هو داب المجتهدين بعد تحصيل الادلة والامارات في اغلب الاحكام، اما اذا صار معظم الفقه او كله مجهولا فلا يجوز ان يسلك فيه هذا المنهج.
# PageV01P389
# والحاصل: ان طرح اكثر الاحكام الفرعية بنفسه محذور مفروغ عن بطلانه، كطرح جميع الاحكام لو فرضت مجهولة، وقد وقع ذلك تصريحا او تلويحا في كلام جماعة من القدماء والمتاخرين:
# منهم: الصدوق في الفقيه - في باب الخلل الواقع في الصلاة، في ذيل اخبار سهو النبي - حيث قال (رحمه الله) (1): فلو جاز رد هذه الاخبار الواردة في هذا الباب لجاز رد جميع الاخبار، وفيه ابطال للدين والشريعة (2)، انتهي.
# و (3) منهم: السيد (قدس سره) حيث اورد علي نفسه في المنع عن العمل بخبر الواحد، وقال: فان قلت: اذا سددتم طريق العمل باخبار الاحاد، فعلي اي شء تعولون في الفقه كله؟ فاجاب بما حاصله: دعوي انفتاح باب العلم في الاحكام (4).
# ولا يخفي: انه لو جاز طرح الاحكام المجهولة ولم يكن شيءا منكرا لم يكن وجه للايراد المذكور، اذ الفقه حينءذ ليس الا عبارة عن الاحكام التي قام عليها الدليل والمرجع وكان فيها (5) معول. ولم يكن وقع ايضا للجواب بدعوي الانفتاح الراجعة الي دعوي عدم الحاجة الي
# PageV01P390
# اخبار الاحاد.
# بل المناسب حينءذ الجواب: بان عدم المعول في اكثر المساءل لا يوجب فتح باب العمل (1) بخبر الواحد.
# والحاصل: ان ظاهر السءال والجواب المذكورين التسالم والتصالح (2) علي انه لو فرض الحاجة الي اخبار الاحاد - لعدم المعول في اكثر الفقه -، لزم العمل عليها وان لم يقم عليه دليل بالخصوص، فان نفس الحاجة اليها هي اعظم دليل، بناء علي عدم جواز طرح الاحكام، ومن هنا ذكر السيد صدر الدين في شرح الوافية: ان السيد قد اصطلح بهذا الكلام مع المتاخرين (3).
# ومنهم: الشيخ (قدس سره) في العدة، حيث انه - بعد دعوي الاجماع علي حجية اخبار الاحاد - قال ما حاصله: انه لو ادعي احد ان (4) عمل الامامية بهذه الاخبار كان لاجل قراءن انضمت اليها، كان معولا علي ما يعلم من الضرورة خلافه - ثم قال -:
# ومن قال: اني متي عدمت شيءا من القراءن حكمت بما كان يقتضيه العقل، يلزمه ان يترك اكثر الاخبار واكثر الاحكام ولا يحكم فيها بشء ورد الشرع به. وهذا حد يرغب اهل العلم عنه، ومن صار اليه لا يحسن مكالمته، لانه يكون معولا علي ما يعلم ضرورة من
# PageV01P391
# الشرع خلافه (1)، انتهي.
# ولعمري، انه يكفي مثل هذا الكلام من الشيخ في قطع توهم جواز الرجوع الي البراءة عند فرض فقد العلم والظن الخاص في اكثر الاحكام (2).
# ومنهم: العلامة في نهج المسترشدين - في مسالة اثبات عصمة الامام - حيث ذكر: انه (عليه السلام) لا بد ان يكون حافظا للاحكام، واستدل بان الكتاب والسنة لا يدلان علي التفاصيل - الي ان قال -: والبراءة الاصلية ترفع جميع الاحكام (3).
# ومنهم: بعض اصحابنا (4) - في رسالته المعمولة في علم الكلام المسماة بعصرة المنجود - حيث استدل علي عصمة الامام (عليه السلام): بانه حافظ للشريعة، لعدم احاطة الكتاب والسنة به - الي ان قال -:
# والقياس باطل، والبراءة الاصلية ترفع جميع الاحكام (5)، انتهي.
# ومنهم: الفاضل المقداد في شرح الباب الحادي عشر، الا انه
# PageV01P392
# قال: ان الرجوع الي البراءة الاصلية يرفع اكثر الاحكام (1).
# والظاهر: ان مراد العلامة وصاحب الرسالة (قدس سرهما) من جميع الاحكام ما عدا المستنبط من الادلة العلمية، لان كثيرا من الاحكام ضرورية لا ترفع (2) بالاصل، ولا يشك فيها حتي يحتاج الي الامام (عليه السلام).
# ومنهم: المحقق الخوانساري في ما حكي عنه السيد الصدر في شرح الوافية (3): من انه رجح الاكتفاء في تعديل الراوي بعدل، مستدلا - بعد مفهوم اية النبا -: بان اعتبار التعدد يوجب خلو اكثر الاحكام عن الدليل (4).
# ومنهم: صاحب الوافية، حيث تقدم عنه (5) الاستدلال علي حجية اخبار الاحاد: بانا نقطع مع طرح اخبار الاحاد في مثل الصلاة والصوم والزكاة والحج والمتاجر والانكحة وغيرها، بخروج حقاءق هذه الامور عن كونها هذه الامور.
# وهذه عبارة اخري عن الخروج عن الدين الذي عبر به جماعة من مشايخنا (6).
# PageV01P393
# ومنهم: بعض شراح الوساءل (1)، حيث استدل علي حجية اخبار الاحاد: بانه لو لم يعمل بها بطل التكليف، وبطلانه ظاهر.
# ومنهم: المحدث البحراني صاحب الحداءق، حيث ذكر في مسالة ثبوت الربا في الحنطة بالشعير خلاف الحلي في ذلك (2)، وقوله بكونهما جنسين، وان الاخبار الواردة في اتحادهما احاد لا توجب علما ولا عملا، قال في رده: ان الواجب عليه مع رد هذه الاخبار ونحوها من اخبار الشريعة هو الخروج عن هذا الدين الي دين اخر (3)، انتهي.
# ومنهم: العضدي - تبعا للحاجبي - حيث حكي عن بعضهم الاستدلال علي حجية خبر الواحد: بانه لولاها لخلت اكثر الوقاءع عن المدرك (4).
# ثم، انه وان ذكر في الجواب عنه (5): انا نمنع الخلو عن المدرك، لان الاصل من المدارك، لكن هذا الجواب من العامة القاءلين بعدم اتيان النبي (صلي الله عليه واله) باحكام جميع الوقاءع، ولو كان المجيب من الامامية القاءلين باتمام (6) الشريعة وبيان جميع الاحكام لم يجب بذلك.
# وبالجملة: فالظاهر ان خلو اكثر الاحكام عن المدرك المستلزم
# PageV01P394
# للرجوع فيها الي نفي الحكم وعدم الالتزام في معظم الفقه بحكم تكليفي، كانه امر مفروغ البطلان.
# والغرض من جميع ذلك: الرد علي بعض من تصدي لرد هذه المقدمة (1)، ولم يات بشء عدا ما قرع سمع كل احد، من ادلة البراءة وعدم ثبوت التكليف الا بعد البيان، ولم يتفطن لان مجراها في غير ما نحن فيه، فهل يري من نفسه اجراءها لو فرضنا - والعياذ بالله - ارتفاع العلم بجميع الاحكام.
# بل نقول: لو فرضنا ان مقلدا دخل عليه وقت الصلاة ولم يعلم من الصلاة عدا ما تعلم من ابويه بظن الصحة - مع احتمال الفساد عنده احتمالا ضعيفا - ولم يتمكن من ازيد من ذلك، فهل يلتزم بسقوط التكليف عنه بالصلاة في هذه الحالة، او انه ياتي بها علي حسب ظنه الحاصل من قول ابويه، والمفروض ان قول ابويه مما لم يدل عليه دليل شرعي؟ فاذا لم تجد من نفسك الرخصة في تجويز ترك الصلاة لهذا الشخص، فكيف ترخص الجاهل بمعظم الاحكام في نفي الالتزام بشء منها عدا القليل المعلوم او المظنون بالظن الخاص، وترك ما عداه ولو كان مظنونا بظن لم يقم علي اعتباره دليل خاص؟
# بل الانصاف: انه لو فرض - والعياذ بالله - فقد الظن المطلق في معظم الاحكام، كان الواجب الرجوع الي الامتثال الاحتمالي بالتزام ما لا يقطع معه بطرح الاحكام الواقعية.
# PageV01P395
# الثالث: انه لو سلمنا ان الرجوع الي البراءة لا يوجب شيءا مما ذكر من المحذور البديهي، وهو الخروج عن الدين، فنقول: انه لا دليل علي الرجوع الي البراءة من جهة العلم الاجمالي بوجود الواجبات والمحرمات، فان ادلتها مختصة بغير هذه الصورة، ونحن نعلم اجمالا ان في المظنونات (1) واجبات كثيرة ومحرمات كثيرة.
# والفرق بين هذا الوجه وسابقه: ان الوجه السابق كان مبنيا علي لزوم المخالفة القطعية الكثيرة المعبر عنها بالخروج عن الدين، وهو محذور مستقل وان قلنا بجواز العمل بالاصل في صورة لزوم مطلق المخالفة القطعية.
# وهذا الوجه مبني علي ان مطلق المخالفة القطعية غير جاءز، واصل البراءة في مقابلها غير جار ما لم يصل المعلوم الاجمالي الي حد الشبهة الغير المحصورة، وقد ثبت في مسالة البراءة: ان مجراها الشك في اصل التكليف، لا الشك في تعيينه مع القطع بثبوت اصله، كما في ما نحن فيه.
# فان قلت: اذا فرضنا ان ظن المجتهد ادي في جميع الوقاءع الي ما يوافق البراءة، فما تصنع؟
# قلت:
# اولا: انه مستحيل، لان العلم الاجمالي بوجود الواجبات والمحرمات الكثيرة في جملة الوقاءع المشتبهة يمنع عن حصول الظن بعدم وجوب شء من الوقاءع المحتملة للوجوب وعدم حرمة شء من الوقاءع المحتملة
# PageV01P396
# للتحريم، لان الظن بالسالبة الكلية يناقض العلم بالموجبة الجزءية، فالظن بانه (1) " لا شخص من العلماء بفاسق " يناقض العلم اجمالا بان " بعض العلماء فاسق ".
# وثانيا: انه علي تقدير الامكان غير واقع، لان الامارات التي يحصل للمجتهد (2) منها الظن في الوقاءع لا تخلو عن الاخبار المتضمن كثير منها لاثبات التكليف وجوبا وتحريما، فحصول الظن بعدم التكليف في جميع الوقاءع امر يعلم عادة بعدم وقوعه.
# وثالثا: لو سلمنا وقوعه، لكن لا يجوز حينءذ العمل بعدم التكليف في جميع الوقاءع، لاجل العلم الاجمالي المفروض، فلا بد حينءذ من التبعيض بين مراتب الظن بالقوة والضعف، فيعمل في موارد الظن الضعيف بنفي التكليف بمقتضي الاحتياط، وفي موارد الظن القوي بنفي التكليف بمقتضي البراءة، ولو فرض التسوية في القوة والضعف كان الحكم كما لو لم يكن ظن في شء من تلك الوقاءع: من التخيير ان لم يتيسر لهذا الشخص الاحتياط، وان تيسر الاحتياط تعين الاحتياط في حق نفسه وان (3) لم يجز لغيره تقليده، ولكن الظاهر ان ذلك مجرد فرض غير واقع، لان الامارات كثير منها مثبتة للتكليف، فراجع كتب الاخبار.
# ثم انه قد يرد (4) الرجوع الي اصالة البراءة - تبعا لصاحب
# PageV01P397
# المعالم (1) وشيخنا البهاءي في الزبدة (2) -: بان اعتبارها من باب الظن، والظن منتف في مقابل الخبر ونحوه من امارات الظن.
# وفيه: منع كون البراءة من باب الظن. كيف؟ ولو كانت كذلك لم يكن دليل علي اعتبارها، بل هو من باب حكم العقل القطعي بقبح التكليف (3) من دون بيان.
# وذكر المحقق القمي (رحمه الله) في منع حكم العقل المذكور: ان حكم العقل اما ان يريد به الحكم القطعي او الظني.
# فان كان الاول، فدعوي كون مقتضي اصل البراءة قطعيا اول الكلام، كما لا يخفي علي من لاحظ ادلة المثبتين والنافين من العقل والنقل.
# سلمنا كونه قطعيا في الجملة، لكن المسلم انما هو قبل ورود الشرع، واما بعد ورود الشرع فالعلم بان فيه احكاما اجمالية علي سبيل اليقين يثبطنا عن الحكم بالعدم قطعا، كما لا يخفي.
# سلمنا ذلك، ولكن لا نسلم حصول القطع بعد ورود مثل الخبر الواحد الصحيح علي خلافه.
# وان اراد الحكم الظني - سواء كان بسبب كونه بذاته مفيدا للظن او من جهة استصحاب الحالة السابقة - فهو ايضا ظن مستفاد من ظاهر الكتاب والاخبار التي لم يثبت حجيتها (4) بالخصوص. مع انه ممنوع بعد
# PageV01P398
# ورود الشرع ثم بعد ورود الخبر الصحيح اذا حصل من خبر الواحد ظن اقوي منه (1)، انتهي كلامه رفع مقامه.
# وفيه: ان حكم العقل بقبح المءاخذة من دون البيان حكم قطعي لا اختصاص له بحال دون حال، فلا وجه لتخصيصه بما قبل ورود الشرع، ولم يقع فيه خلاف بين العقلاء، وانما ذهب من ذهب الي وجوب الاحتياط لزعم نصب الشارع البيان علي وجوب الاحتياط من الايات والاخبار (2) التي ذكروها. واما الخبر الصحيح فهو كغيره من الظنون ان قام دليل قطعي علي اعتباره كان داخلا في البيان، ولا كلام في عدم جريان البراءة معه، والا فوجوده كعدمه غير مءثر في الحكم العقلي.
# والحاصل: انه لا ريب لاحد - فضلا عن انه لا خلاف (3) - في انه علي تقدير عدم بيان التكليف بالدليل العام او الخاص فالاصل البراءة، وحينءذ فاللازم اقامة الدليل علي كون الظن المقابل بيانا.
# ومما ذكرنا ظهر: صحة دعوي الاجماع علي اصالة البراءة في المقام، لانه اذا فرض عدم الدليل علي اعتبار الظن المقابل صدق قطعا عدم البيان، فتجري البراءة.
# وظهر فساد دفع اصل البراءة بان المستند فيها ان كان هو الاجماع فهو مفقود في محل البحث، وان كان هو العقل فمورده صورة
# PageV01P399
# عدم الدليل ولا نسلم عدم الدليل مع وجود الخبر.
# وهذا الكلام - خصوصا الفقرة الاخيرة منه - مما يضحك الثكلي (1)، فان عدم ثبوت كون الخبر دليلا يكفي في تحقق مصداق القطع بعدم الدليل الذي هو مجري البراءة.
# واعلم: ان الاعتراض علي مقدمات دليل الانسداد بعدم استلزامها للعمل بالظن، لجواز الرجوع الي البراءة، وان كان قد اشار اليه صاحب المعالم وصاحب الزبدة واجابا عنه بما تقدم (2) مع رده: من ان اصالة البراءة لا يقاوم الظن الحاصل من خبر الواحد، الا ان اول من شيد الاعتراض به وحرره لا من باب الظن، هو المحقق المدقق جمال الدين (قدس سره) في حاشيته (3)، حيث قال:
# يرد علي الدليل المذكور: ان انسداد باب العلم بالاحكام الشرعية غالبا لا يوجب جواز العمل بالظن حتي يتجه ما ذكروه، لجواز ان لا يجوز العمل بالظن، فكل حكم حصل العلم به من ضرورة او اجماع نحكم به، وما لم يحصل العلم به نحكم فيه باصالة البراءة، لا لكونها مفيدة للظن، ولا للاجماع علي وجوب التمسك بها، بل لان العقل يحكم بانه لا يثبت تكليف علينا الا بالعلم به، او بظن يقوم علي اعتباره دليل يفيد العلم، ففيما انتفي الامران فيه يحكم العقل ببراءة الذمة عنه وعدم جواز العقاب علي تركه، لا لان الاصل المذكور يفيد ظنا
# PageV01P400
# بمقتضاها حتي يعارض بالظن الحاصل من اخبار الاحاد بخلافها، بل لما ذكرنا: من حكم العقل بعدم لزوم شء علينا ما لم يحصل العلم لنا، ولا يكفي الظن به. ويءكده: ما ورد من النهي عن اتباع الظن.
# وعلي هذا، ففي ما لم يحصل العلم به علي احد الوجهين وكان لنا مندوحة عنه - كغسل الجمعة - فالخطب سهل، اذ نحكم بجواز تركه بمقتضي الاصل المذكور.
# واما فيما لم يكن مندوحة عنه، كالجهر بالتسمية والاخفات بها في الصلاة الاخفاتية التي قال بوجوب كل منهما قوم ولا يمكن لنا ترك التسمية، فلا محيص لنا عن الاتيان باحدهما، فنحكم بالتخيير فيها، لثبوت وجوب اصل التسمية وعدم ثبوت وجوب الجهر او الاخفات، فلا حرج لنا في شء منهما، وعلي هذا فلا يتم الدليل المذكور، لانا لا نعمل بالظن اصلا (1)، انتهي كلامه رفع مقامه.
# وقد عرفت (2): ان المحقق القمي (قدس سره) (3) اجاب عنه بما لا يسلم عن الفساد، فالحق رده بالوجوه الثلاثة المتقدمة (4).
# ثم ان ما ذكره: من التخلص عن العمل بالظن بالرجوع الي البراءة، لا يجري في جميع الفقه، اذ قد يتردد الامر بين كون المال لاحد شخصين، كما اذا شك في صحة بيع المعاطاة فتبايع بها اثنان، فانه
# PageV01P401
# لا مجري هنا للبراءة، لحرمة تصرف كل منهما علي تقدير كون المبيع ملك صاحبه وكذا في الثمن، ولا معني للتخيير ايضا، لان كلا منهما يختار مصلحته، وتخيير الحاكم هنا لا دليل عليه.
# مع ان الكلام في حكم الواقعة، لا في علاج الخصومة.
# اللهم الا ان يتمسك في امثاله باصالة عدم ترتب الاثر، بناء علي ان اصالة العدم من الادلة الشرعية، فلو ابدل في الايراد اصالة البراءة باصالة العدم كان اشمل.
# ويمكن ان يكون هذا الاصل - يعني اصل الفساد وعدم التملك وامثاله - داخلا في المستثني في قوله: " لا يثبت تكليف علينا الا بالعلم او بظن يقوم علي اعتباره دليل يفيد العلم "، بناء علي ان اصل العدم من الظنون الخاصة التي قام علي اعتبارها الاجماع والسيرة، الا ان يمنع قيامهما علي اعتباره عند اشتباه الحكم الشرعي مع وجود الظن علي خلافه.
# واعتباره من باب الاستصحاب - مع ابتناءه علي حجية الاستصحاب في الحكم الشرعي - رجوع الي الظن العقلي او الظن الحاصل من اخبار الاحاد الدالة علي الاستصحاب.
# اللهم الا ان يدعي تواترها ولو اجمالا، بمعني حصول العلم بصدور بعضها اجمالا، فيخرج عن حيز الاحاد (1)، ولا يخلو عن تامل.
# وكيف كان، ففي الاجوبة المتقدمة (2) ولا اقل من الوجه الاخير غني وكفاية ان شاء الله تعالي.
# PageV01P402
# المقدمة الثالثة:
# في بيان بطلان وجوب تحصيل الامتثال بالطرق المقررة للجاهل:
# من الاحتياط، او الرجوع في كل مسالة الي ما يقتضيه الاصل في تلك المسالة، او الرجوع الي فتوي العالم بالمسالة وتقليده فيها، فنقول:
# ان كلا من هذه الامور الثلاثة وان كان طريقا شرعيا في الجملة لامتثال الحكم المجهول، الا ان منها ما لا يجب في المقام ومنها ما لا يجري.
# اما الاحتياط، فهو وان كان مقتضي الاصل والقاعدة العقلية والنقلية عند ثبوت العلم الاجمالي بوجود الواجبات والمحرمات، الا انه في المقام - اعني صورة انسداد باب العلم في معظم المساءل الفقهية - غير واجب، لوجهين:
# احدهما: الاجماع القطعي علي عدم وجوبه في المقام، لا بمعني ان احدا من العلماء لم يلتزم بالاحتياط في كل الفقه او جله حتي يرد عليه: ان عدم التزامهم به انما هو لوجود المدارك المعتبرة عندهم للاحكام فلا يقاس عليهم من لا يجد مدركا في المسالة، بل بالمعني الذي تقدم نظيره في الاجماع علي عدم الرجوع الي البراءة.
# وحاصله: دعوي الاجماع القطعي علي ان المرجع في الشريعة - علي تقدير انسداد باب العلم في معظم الاحكام وعدم ثبوت حجية اخبار الاحاد راسا او باستثناء قليل هو في جنب الباقي كالمعدوم - ليس هو الاحتياط في الدين والالتزام بفعل كل ما يحتمل الوجوب ولو موهوما، وترك كل ما يحتمل الحرمة كذلك. PageV01P403
# وصدق هذه الدعوي مما يجده المنصف من نفسه (1) بعد ملاحظة قلة المعلومات، مضافا الي ما يستفاد من اكثر كلمات العلماء، المتقدمة (2) في بطلان الرجوع الي البراءة وعدم التكليف في المجهولات، فانها واضحة الدلالة علي ان (3) بطلان الاحتياط كالبراءة مفروغ عنه، فراجع (4).
# الثاني: لزوم العسر الشديد والحرج الاكيد في التزامه، لكثرة ما يحتمل موهوما وجوبه خصوصا في ابواب الطهارة والصلاة، فمراعاته مما يوجب الحرج، والمثال لا يحتاج اليه، فلو بني العالم الخبير بموارد الاحتياط فيما لم ينعقد عليه اجماع قطعي او خبر متواتر علي الالتزام بالاحتياط في جميع اموره يوما وليلة، لوجد صدق ما ادعيناه.
# هذا كله بالنسبة الي نفس العمل بالاحتياط.
# واما تعليم المجتهد موارد الاحتياط لمقلده، وتعلم المقلد موارد الاحتياط الشخصية، وعلاج تعارض الاحتياطات، وترجيح الاحتياط الناشء عن الاحتمال القوي علي الاحتياط الناشء عن الاحتمال الضعيف، فهو امر مستغرق لاوقات المجتهد والمقلد، فيقع الناس من جهة تعليم هذه الموارد وتعلمها في حرج يخل بنظام معاشهم ومعادهم.
# PageV01P404
# توضيح ذلك: ان الاحتياط في مسالة التطهير بالماء المستعمل في رفع الحدث الاكبر ترك التطهير به، لكن قد يعارضه في الموارد الشخصية احتياطات اخر، بعضها اقوي منه وبعضها اضعف وبعضها مساو، فانه قد يوجد ماء اخر للطهارة، وقد لا يوجد معه الا التراب، وقد لا يوجد من مطلق الطهور غيره، فان الاحتياط في الاول هو الطهارة من ماء اخر لو لم يزاحمه الاحتياط من جهة اخري، كما اذا كان قد اصابه ما (1) لم ينعقد الاجماع علي طهارته. وفي الثاني هو الجمع بين الطهارة الماءية والترابية ان لم يزاحمه ضيق الوقت المجمع عليه (2).
# وفي الثالث الطهارة من ذلك المستعمل والصلاة ان لم يزاحمه امر اخر واجب او محتمل الوجوب.
# فكيف يسوغ للمجتهد ان يلقي الي مقلده ان الاحتياط في ترك الطهارة بالماء المستعمل مع كون الاحتياط في كثير من الموارد استعماله فقط او الجمع بينه وبين غيره.
# وبالجملة: فتعليم موارد الاحتياط الشخصية وتعلمها - فضلا عن العمل بها - امر يكاد يلحق بالمتعذر، و (3) يظهر ذلك (4) بالتامل في الوقاءع الاتفاقية.
# فان قلت: لا يجب علي المقلد متابعة هذا الشخص الذي ادي
# PageV01P405
# نظره الي انسداد باب العلم في معظم المساءل ووجوب الاحتياط، بل يقلد غيره.
# قلت - مع ان لنا ان نفرض انحصار المجتهد في هذا الشخص -: ان كلامنا في حكم الله سبحانه بحسب اعتقاد هذا المجتهد الذي اعتقد انسداد باب العلم، وعدم الدليل علي ظن خاص يكتفي به في تحصيل غالب الاحكام، وان من يدعي وجود الدليل علي ذلك فانما نشا اعتقاده مما لا ينبغي الركون اليه ويكون الركون اليه جزما في غير محله، فالكلام في: ان حكم الله تعالي - علي تقدير انسداد باب العلم وعدم نصب الطريق الخاص - لا يمكن ان يكون هو الاحتياط بالنسبة الي العباد، للزوم الحرج البالغ حد اختلال النظام.
# ولا يخفي: انه لا وجه لدفع هذا الكلام بان العوام يقلدون مجتهدا غير هذا قاءلا بعدم انسداد باب العلم او بنصب الطرق الظنية الوافية باغلب الاحكام، فلا يلزم عليهم حرج وضيق.
# ثم ان هذا كله مع كون المسالة في نفسها مما يمكن فيه الاحتياط ولو بتكرار العمل في العبادات، اما مع عدم امكان الاحتياط - كما لو دار المال بين صغيرين يحتاج كل واحد منهما الي صرفه عليه في الحال، وكما في المرافعات - فلا مناص عن العمل بالظن.
# وقد يورد علي ابطال الاحتياط بلزوم الحرج بوجوه لا باس بالاشارة الي بعضها:
# منها: النقض بما لو ادي اجتهاد المجتهد وعمله بالظن الي فتوي يوجب الحرج، كوجوب الترتيب بين الحاضرة والفاءتة لمن عليه فواءت كثيرة، او وجوب الغسل علي مريض اجنب متعمدا وان اصابه من PageV01P406
# المرض ما اصابه كما هو قول بعض اصحابنا (1)، وكذا لو فرضنا اداء ظن المجتهد الي وجوب امور كثيرة يحصل العسر بمراعاتها (2).
# وبالجملة: فلزوم الحرج من العمل بالقواعد لا يوجب الاعراض عنها، ففيما نحن فيه (3) اذا اقتضي القاعدة رعاية الاحتياط لم يرفع اليد عنها للزوم العسر.
# والجواب: ان ما ذكر في غاية الفساد، لان مرجعه ان كان الي منع نهوض ادلة نفي الحرج للحكومة علي مقتضيات القواعد والعمومات وتخصيصها بغير صورة لزوم الحرج، فينبغي ان ينقل الكلام في منع ثبوت قاعدة الحرج، ولا يخفي ان منعه في غاية السقوط، لدلالة الاخبار المتواترة معني عليه (4)، مضافا الي دلالة ظاهر الكتاب (5).
# والحاصل: ان قاعدة نفي الحرج مما ثبتت بالادلة الثلاثة، بل الاربعة في مثل المقام، لاستقلال العقل بقبح التكليف بما يوجب اختلال نظام امر المكلف. نعم، هي في غير ما يوجب الاختلال قاعدة ظنية تقبل الخروج عنها بالادلة الخاصة المحكمة وان لم تكن قطعية.
# PageV01P407
# واما القواعد والعمومات المثبتة للتكليف، فلا اشكال بل لا خلاف في حكومة ادلة نفي الحرج عليها، لا لان النسبة بينهما عموما من وجه فيرجع الي اصالة البراءة كما قيل (1)، او الي المرجحات الخارجية المعاضدة لقاعدة نفي الحرج كما زعم (2)، بل لان ادلة نفي العسر (3) بمدلولها اللفظي حاكمة علي العمومات المثبتة للتكاليف، فهي بالذات مقدمة عليها، وهذا هو السر في عدم ملاحظة الفقهاء المرجح الخارجي، بل يقدمونها من غير مرجح خارجي.
# نعم، جعل بعض متاخري المتاخرين (4) عمل الفقهاء بها في الموارد من المرجحات لتلك القاعدة، زعما منه ان عملهم لمرجح توقيفي اطلعوا عليه واختفي علينا (5). ولم يشعر ان وجه التقديم كونها حاكمة علي العمومات.
# ومما يوضح ما ذكرنا، و (6) يدعو الي التامل في وجه التقديم المذكور في محله، ويوجب الاعراض عما زعمه غير واحد (7)، من
# PageV01P408
# وقوع التعارض بينها وبين ساءر العمومات، فيجب الرجوع الي الاصول او المرجحات: ما رواه عبد الاعلي مولي ال سام في من عثر، فانقطع ظفره، فجعل عليه مرارة، فكيف يصنع بالوضوء؟ فقال (عليه السلام): " يعرف هذا واشباهه من كتاب الله: * (ما جعل عليكم في الدين من حرج) *، امسح عليه " (1).
# فان في احالة الامام (عليه السلام) لحكم هذه الواقعة الي عموم نفي الحرج، وبيان انه ينبغي ان يعلم منه ان الحكم في هذه الواقعة المسح فوق المرارة، مع معارضة العموم المذكور بالعمومات الموجبة للمسح علي البشرة، دلالة واضحة علي حكومة عمومات نفي الحرج بانفسها علي العمومات المثبتة للتكاليف من غير (2) ملاحظة تعارض وترجيح في البين، فافهم.
# وان كان مرجع ما ذكره الي: ان التزام العسر اذا دل عليه الدليل لا باس به، كما فيما ذكر من المثال والفرض، ففيه ما عرفت (3)، من: انه لا يخصص تلك العمومات الا ما يكون اخص منها معاضدا بما يوجب قوته (4) علي تلك العمومات الكثيرة الواردة في الكتاب والسنة، والمفروض انه ليس في المقام الا قاعدة الاحتياط التي قد رفع اليد عنها لاجل العسر في موارد كثيرة: مثل الشبهة الغير المحصورة،
# PageV01P409
# وما لو علم ان عليه فواءت ولا يحصي عددها، وغير ذلك.
# بل ادلة نفي العسر بالنسبة الي قاعدة الاحتياط من قبيل الدليل بالنسبة الي الاصل، فتقديمها عليها اوضح من تقديمها علي العمومات الاجتهادية.
# واما ما ذكره: من فرض اداء ظن المجتهد الي وجوب امور يلزم من فعلها الحرج، فيرد عليه:
# اولا: منع امكانه، لانا علمنا بادلة نفي الحرج ان الواجبات الشرعية في الواقع ليست بحيث يوجب العسر علي المكلف، ومع هذا العلم الاجمالي يمتنع الظن التفصيلي بوجوب امور في الشريعة يوجب ارتكابها العسر، علي ما مر نظيره في الايراد علي دفع الرجوع الي البراءة.
# وثانيا: سلمنا امكان ذلك - اما لكون الظنون الحاصلة في المساءل الفرعية كلها او بعضها ظنونا نوعية لا تنافي العلم الاجمالي بمخالفة البعض للواقع، او بناء علي ان المستفاد من ادلة نفي العسر (1) ليس هو القطع ولا الظن الشخصي بانتفاء العسر، بل غايته الظن النوعي الحاصل من العمومات بذلك، فلا ينافي الظن الشخصي التفصيلي في المساءل الفرعية علي الخلاف، واما بناء علي ما ربما يدعي: من عدم التنافي بين الظنون التفصيلية الشخصية والعلم الاجمالي بخلافها، كما في الظن الحاصل من الغلبة مع العلم الاجمالي بوجود الفرد النادر علي الخلاف - لكن (2)
# PageV01P410
# نمنع وقوع ذلك، لان الظنون الحاصلة للمجتهد - بناء علي مذهب الامامية من عدم اعتبار الظن القياسي واشباهه - ظنون حاصلة من امارات مضبوطة محصورة، كاقسام الخبر والشهرة والاستقراء والاجماع المنقول والاولوية الاعتبارية ونظاءرها، ومن المعلوم للمتتبع فيها ان مءدياتها لا تفضي الي الحرج، لكثرة ما يخالف الاحتياط فيها، كما لا يخفي علي من لاحظها وسبرها سبرا اجماليا.
# وثالثا: سلمنا امكانه ووقوعه، لكن العمل بتلك الظنون لا يءدي الي اختلال النظام حتي لا يمكن اخراجها عن عمومات نفي العسر، فنعمل (1) بها في مقابلة عمومات نفي العسر ونخصصها (2) بها، لما عرفت (3) من قبولها التخصيص في غير مورد الاختلال.
# وليس في هذا كر علي ما فر منه، حيث انا عملنا بالظن فرارا عن لزوم العسر، فاذا ادي اليه فلا وجه للعمل به، لان العسر اللازم علي تقدير طرح العمل بالظن كان بالغا حد اختلال النظام من جهة لزوم مراعاة الاحتمالات الموهومة والمشكوكة، واما الظنون المطابقة لمقتضي الاحتياط فلا بد من العمل عليها، سواء عملنا بالظن او عملنا بالاحتياط، وحينءذ: فليس العسر اللازم من العمل بالظنون الاجتهادية في فرض المعترض من جهة العمل بالظن، بل من جهة مطابقته (4)
# PageV01P411
# لمقتضي الاحتياط، فلو عمل بالاحتياط وجب عليه ان يضيف الي تلك الظنون الاحتمالات الموهومة والمشكوكة المطابقة للاحتياط.
# ومنها: انه يقع التعارض بين الادلة الدالة علي حرمة العمل بالظن والعمومات النافية للحرج، والاول اكثر، فيبقي اصالة الاحتياط مع العلم الاجمالي بالتكاليف الكثيرة سليمة عن المزاحم.
# وفيه : ما لا يخفي، لما عرفت في تاسيس الاصل (1): من ان العمل بالظن ليس فيه - اذا لم يكن بقصد التشريع والالتزام شرعا بمءداه - حرمة ذاتية، وانما يحرم اذا ادي الي مخالفة الواقع من وجوب او تحريم، فالنافي للعمل بالظن فيما نحن فيه ليس الا قاعدة الاحتياط الامرة باحراز الاحتمالات الموهومة وترك العمل بالظنون المقابلة لتلك الاحتمالات، وقد فرضنا ان قاعدة الاحتياط ساقطة بادلة نفي العسر (2).
# ثم لو فرضنا ثبوت الحرمة الذاتية للعمل بالظن ولو لم يكن علي جهة التشريع، لكن عرفت سابقا (3) عدم معارضة عمومات نفي العسر لشء من العمومات المثبتة للتكليف المتعسر.
# ومنها: ان الادلة النافية للعسر انما تنفي وجوده في الشريعة بحسب اصل الشرع اولا وبالذات، فلا تنافي وقوعه بسبب عارض لا يسند الي الشارع، ولذا لو نذر المكلف امورا عسرة - كالاخذ بالاحتياط في جميع الاحكام الغير المعلومة، وكصوم الدهر، او
# PageV01P412
# احياء (1) الليالي او المشي الي الحج والزيارات (2) - لم يمنع تعسرها عن انعقاد نذرها، لان الالتزام بها انما جاء من قبل المكلف. وكذا لو اجر نفسه لعمل شاق لم يمنع مشقته من صحة الاجارة ووجوب الوفاء بها.
# وحينءذ، فنقول: لا ريب ان وجوب الاحتياط - باتيان كل ما يحتمل الوجوب وترك كل ما يحتمل الحرمة - انما هو من جهة اختفاء الاحكام الشرعية المسبب عن المكلفين المقصرين في محافظة الاثار الصادرة عن الشارع المبينة للاحكام والمميزة للحلال عن الحرام، وهذا السبب وان لم يكن عن (3) فعل كل مكلف - لعدم مدخلية اكثر المكلفين في ذلك - الا ان التكليف بالعسر ليس قبيحا عقليا حتي يقبح ان يكلف به من لم يكن سببا له ويختص عدم قبحه بمن صار التعسر من سوء اختياره، بل هو امر منفي بالادلة السمعية، وظاهرها ان المنفي هو جعل الاحكام الشرعية اولا وبالذات علي وجه يوجب العسر علي المكلف، فلا ينافي عروض التعسر لامتثالها من جهة تقصير المقصرين في ضبطها وحفظها عن الاختفاء مع كون ثواب الامتثال حينءذ اكثر بمراتب.
# الا تري: ان الاجتهاد الواجب علي المكلفين - ولو كفاية - من
# PageV01P413
# الامور الشاقة جدا خصوصا في هذه الازمنة، فهل السبب فيه الا تقصير المقصرين الموجبين لاختفاء اثار الشريعة؟ وهل يفرق في نفي العسر بين الوجوب الكفاءي والعيني؟
# والجواب عن هذا الوجه: ان ادلة نفي العسر - سيما البالغ منه حد اختلال النظام والاضرار بامور المعاش والمعاد - لا فرق فيها بين ما يكون بسبب يسند عرفا الي الشارع، وهو الذي اريد بقولهم (عليهم السلام):
# " ما غلب الله عليه فالله اولي بالعذر " (1)، وبين ما يكون مسندا الي غيره.
# ووجوب صوم الدهر علي ناذره اذا كان فيه مشقة لا يتحمل عادة ممنوع. وكذا امثالها (2): من المشي الي بيت الله جل ذكره، واحياء الليالي، وغيرهما.
# مع امكان ان يقال: بان ما الزمه المكلف علي نفسه من المشاق (3)، خارج عن العمومات، لا ما كان السبب فيه نفس المكلف، فيفرق بين الجنابة متعمدا فلا يجب الغسل مع المشقة وبين اجارة النفس للمشاق، فان الحكم في الاول تاسيس من الشارع وفي الثاني امضاء لما الزمه المكلف علي نفسه، فتامل.
# واما الاجتهاد الواجب كفاية عند انسداد باب العلم - فمع انه شء يقضي بوجوبه الادلة القطعية، فلا ينظر الي تعسره وتيسره - فهو
# PageV01P414
# ليس امرا حرجا (1)، خصوصا بالنسبة الي اهله، فان مزاولة العلوم لاهلها ليس باشق من اكثر المشاغل الصعبة التي يتحملها الناس لمعاشهم، وكيف كان فلا يقاس عليه.
# واما عمل العباد بالاحتياط ومراقبة ما هو احوط الامرين او الامور في الوقاءع الشخصية اذا دار الامر فيها بين الاحتياطات المتعارضة، فان هذا دونه خرط القتاد، اذ اوقات المجتهد لا يفي بتمييز (2) موارد الاحتياط (3)، ثم ارشاد المقلدين الي ترجيح بعض الاحتياطات علي بعض عند تعارضها في الموارد الشخصية التي تتفق (4) للمقلدين، كما مثلنا لك سابقا بالماء المستعمل في رفع الحدث الاكبر.
# وقد يرد الاحتياط بوجوه اخر غير ما ذكرنا من الاجماع والحرج:
# منها: انه لا دليل علي وجوب الاحتياط، وان الاحتياط امر مستحب اذا لم يوجب الغاء الحقوق الواجبة.
# وفيه: انه ان اريد انه لا دليل علي وجوبه في كل واقعة اذا لوحظت مع قطع النظر عن العلم الاجمالي بوجود التكليف (5) بينها وبين الوقاءع الاخر، فهو مسلم بمعني: ان كل واقعة ليست مما يقتضي الجهل
# PageV01P415
# فيها - بنفسها - للاحتياط (1)، بل الشك فيها ان رجع الي التكليف - كما في شرب التتن ووجوب الدعاء عند رءية الهلال - لم يجب فيها الاحتياط، وان رجع الي تعيين المكلف به - كالشك في القصر والاتمام والظهر والجمعة، وكالشك في مدخلية شء في العبادات بناء علي وجوب الاحتياط فيما شك في مدخليته - وجب فيها الاحتياط، لكن وجوب الاحتياط في ما نحن فيه في الوقاءع المجهولة من جهة العلم الاجمالي بوجود الواجبات والمحرمات فيها وان كان الشك في نفس الواقعة شكا في التكليف، ولذا ذكرنا سابقا (2): ان الاحتياط هو مقتضي القاعدة الاولية عند انسداد باب العلم.
# نعم، من لا يوجب الاحتياط حتي مع العلم الاجمالي بالتكليف فهو مستريح عن كلفة الجواب عن الاحتياط.
# ومنها: ان العمل بالاحتياط مخالف للاحتياط، لان مذهب جماعة من العلماء بل المشهور بينهم اعتبار معرفة الوجه، بمعني تمييز (3) الواجب عن المستحب اجتهادا او تقليدا - قال في الارشاد في اواءل الصلاة:
# يجب معرفة واجب افعال الصلاة من مندوبها وايقاع كل منهما (4) علي وجهه (5) - وحينءذ: ففي الاحتياط اخلال بمعرفة الوجه، التي افتي جماعة
# PageV01P416
# بوجوبها وباطلاق بطلان عبادة تارك طريقي الاجتهاد والتقليد.
# وفيه:
# اولا: ان معرفة الوجه مما يمكن - للمتامل في الادلة وفي اطلاقات العبادة وفي سيرة المسلمين وفي سيرة النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) مع الناس - الجزم بعدم اعتبارها حتي مع التمكن من المعرفة العلمية، ولذا ذكر المحقق (قدس سره) - كما في المدارك في باب الوضوء -: ان ما حققه المتكلمون من وجوب ايقاع الفعل لوجهه (1) او وجه وجوبه كلام شعري (2)، وتمام الكلام في غير هذا المقام.
# وثانيا: لو سلمنا وجوب المعرفة او احتمال وجوبها الموجب للاحتياط، فانما هو مع التمكن من المعرفة العلمية، اما مع عدم التمكن فلا دليل عليه قطعا، لان اعتبار معرفة الوجه ان كان لتوقف نية الوجه عليها، فلا يخفي انه لا يجدي المعرفة الظنية في نية الوجه، فان مجرد الظن بوجوب شء لا يتاتي معه القصد اليه (3) لوجوبه، اذ لا بد من الجزم بالغاية. ولو اكتفي بمجرد الظن بالوجوب - ولو لم يكن نية حقيقة - فهو مما لا يفي بوجوبه ما ذكروه في اشتراط نية الوجه. نعم، لو كان الظن المذكور مما ثبت وجوب العمل به تحقق معه نية الوجه الظاهري علي سبيل الجزم. لكن الكلام بعد في وجوب العمل بالظن.
# فالتحقيق: ان الظن بالوجه اذا لم يثبت حجيته فهو كالشك فيه
# PageV01P417
# لا وجه لمراعاة نية الوجه (1) معه اصلا.
# وان كان اعتبارها لاجل توقف الامتثال التفصيلي المطلوب عقلا وشرعا (2) عليه - ولذا اجمعوا ظاهرا (3) علي عدم كفاية الامتثال الاجمالي مع التمكن من التفصيلي، بان يتمكن من الصلاة الي القبلة في مكان ويصلي في مكان اخر غير معلوم القبلة الي اربع جهات، او يصلي في ثوبين مشتبهين او اكثر مرتين او اكثر مع امكان صلاة واحدة في ثوب معلوم الطهارة، الي غير ذلك - ففيه:
# ان ذلك انما هو مع التمكن من العلم التفصيلي، واما مع عدم التمكن منه - كما في ما نحن فيه - فلا دليل علي ترجيح الامتثال التفصيلي الظني علي الامتثال الاجمالي العلمي، اذ لا دليل علي ترجيح صلاة واحدة في مكان الي جهة مظنونة علي الصلاة (4) المكررة في مكان مشتبه الجهة، بل بناء العقلاء في اطاعاتهم العرفية علي ترجيح العلم الاجمالي علي الظن التفصيلي.
# وبالجملة: فعدم جواز الاحتياط مع التمكن من تحصيل الظن مما لم يقم له وجه، فان كان ولا بد من اثبات العمل بالظن فهو بعد تجويز الاحتياط والاعتراف برجحانه وكونه مستحبا، بل لا يبعد ترجيح الاحتياط علي تحصيل (5) الظن الخاص الذي قام الدليل عليه بالخصوص، فتامل.
# PageV01P418
# نعم، الاحتياط مع التمكن من العلم التفصيلي في العبادات مما انعقد الاجماع ظاهرا علي عدم جوازه، كما اشرنا اليه في اول الرسالة في مسالة اعتبار العلم الاجمالي وانه كالتفصيلي من جميع الجهات ام لا، فراجع (1).
# ومما ذكرنا ظهر: ان القاءل بانسداد باب العلم وانحصار المناص في مطلق الظن ليس له ان يتامل في صحة عبادة تارك طريقي الاجتهاد والتقليد اذا اخذ بالاحتياط، لانه لم يبطل عند انسداد باب العلم الا وجوب الاحتياط لا جوازه او رجحانه، فالاخذ بالظن (2) وترك الاحتياط عنده من باب الترخيص ودفع (3) العسر والحرج، لا من باب العزيمة.
# وثالثا: سلمنا تقديم الامتثال التفصيلي ولو كان ظنيا علي الاجمالي ولو كان علميا، لكن الجمع ممكن بين تحصيل الظن في المسالة ومعرفة الوجه ظنا والقصد اليه علي وجه الاعتقاد الظني، والعمل علي الاحتياط.
# مثلا: اذا حصل الظن بوجوب القصر في ذهاب اربعة فراسخ، فياتي بالقصر بالنية الظنية الوجوبية، وياتي بالاتمام بقصد القربة احتياطا او بقصد الندب (4). وكذلك اذا حصل الظن بعدم وجوب السورة في
# PageV01P419
# الصلاة، فينوي الصلاة الخالية عن السورة علي وجه الوجوب، ثم ياتي بالسورة قربة الي الله تعالي للاحتياط (1).
# ورابعا: لو اغمضنا عن جميع ما ذكرنا، فنقول: ان الظن اذا لم يثبت حجيته فقد (2) كان اللازم بمقتضي العلم الاجمالي بوجود الواجبات والمحرمات في الوقاءع المشتبهة هو الاحتياط كما عرفت سابقا (3)، فاذا وجب الاحتياط حصل معرفة وجه العبادة وهو الوجوب، وتاتي نية الوجه (4) الظاهري كما تاتي في جميع الموارد التي يفتي فيها الفقهاء بالوجوب من باب الاحتياط واستصحاب الاشتغال (5).
# فتحصل مما ذكرنا: ان العمدة في رد الاحتياط هي ما تقدم من الاجماع ولزوم العسر دون غيرهما.
# PageV01P420
# الا ان هنا شيءا ينبغي ان ينبه عليه، وهو:
# ان نفي الاحتياط بالاجماع والعسر لا يثبت الا انه لا يجب مراعاة جميع الاحتمالات - مظنونها ومشكوكها وموهومها - ويندفع العسر بترخيص موافقة الظنون المخالفة للاحتياط كلا او بعضا، بمعني عدم وجوب مراعاة الاحتمالات الموهومة، لانها الاولي بالاهمال اذا ساغ - لدفع الحرج - ترك الاحتياط في مقدار ما من المحتملات يندفع به العسر، ويبقي الاحتياط علي حاله في الزاءد علي هذا المقدار، لما تقرر في مسالة الاحتياط: من انه اذا كان مقتضي الاحتياط هو الاتيان بمحتملات وقام الدليل الشرعي علي عدم وجوب اتيان بعض المحتملات في الظاهر (1)، تعين مراعاة الاحتياط في باقي المحتملات ولم يسقط وجوب الاحتياط راسا.
# توضيح ما ذكرنا: انا نفرض المشتبهات التي علم اجمالا بوجود الواجبات الكثيرة فيها بين مظنونات الوجوب ومشكوكات الوجوب وموهومات الوجوب، وكان الاتيان بالكل عسرا او قام الاجماع علي عدم وجوب الاحتياط في الجميع، تعين ترك الاحتياط واهماله في موهومات الوجوب، بمعني انه اذا تعلق ظن بعدم الوجوب لم يجب الاتيان.
# وليس هذا معني حجية الظن، لان الفرق بين المعني المذكور وهو ان مظنون عدم الوجوب لا يجب الاتيان به، وبين حجية الظن بمعني كونه في الشريعة معيارا لامتثال التكاليف الواقعية نفيا واثباتا - وبعبارة
# PageV01P421
# اخري: الفرق بين تبعيض الاحتياط في الموارد المشتبهة وبين جعل الظن فيها حجة - هو: ان الظن اذا كان حجة في الشرع كان الحكم في الواقعة الخالية عنه الرجوع الي ما يقتضيه الاصل في تلك الواقعة من دون التفات الي العلم الاجمالي بوجود التكاليف الكثيرة بين المشتبهات، اذ حال الظن حينءذ كحال العلم التفصيلي والظن الخاص بالوقاءع، فيكون الوقاءع بين معلومة الوجوب تفصيلا او ما هو بمنزلة المعلوم، وبين مشكوك الوجوب راسا.
# واما اذا لم يكن الظن حجة - بل كان غاية الامر بعد قيام الاجماع ونفي الحرج علي عدم لزوم الاحتياط في جميع الوقاءع المشتبهة التي علم اجمالا بوجود التكاليف بينها، عدم وجوب الاحتياط بالاتيان بما ظن عدم وجوبه، لان ملاحظة الاحتياط في موهومات الوجوب خلاف الاجماع وموجب للعسر - كان اللازم في الواقعة الخالية عن الظن الرجوع الي ما يقتضيه العلم الاجمالي المذكور من الاحتياط، لان سقوط الاحتياط في سلسلة الموهومات لا يقتضي سقوطه في المشكوكات، لاندفاع الحرج بذلك.
# وحاصل ذلك: ان مقتضي القاعدة العقلية والنقلية لزوم الامتثال العلمي التفصيلي للاحكام والتكاليف المعلومة اجمالا، ومع تعذره يتعين الامتثال العلمي الاجمالي وهو الاحتياط المطلق، ومع تعذره لو دار الامر بين الامتثال الظني في الكل وبين الامتثال العلمي الاجمالي في البعض والظني في الباقي، كان الثاني هو المتعين عقلا ونقلا.
# ففيما نحن فيه اذا تعذر الاحتياط الكلي، ودار الامر بين الغاءه بالمرة والاكتفاء بالاطاعة الظنية، وبين اعماله في المشكوكات والمظنونات PageV01P422
# والغاءه في الموهومات، كان الثاني هو المتعين.
# ودعوي: لزوم الحرج ايضا من الاحتياط في المشكوكات، خلاف الانصاف، لقلة المشكوكات، لان الغالب حصول الظن اما بالوجوب واما بالعدم.
# اللهم الا ان يدعي: قيام الاجماع علي عدم وجوب الاحتياط في المشكوكات ايضا، وحاصله: دعوي ان الشارع لا يريد الامتثال العلمي الاجمالي في التكاليف الواقعية المشتبهة بين الوقاءع، فيكون حاصل دعوي الاجماع: دعوي انعقاده علي انه لا يجب شرعا الاطاعة العلمية الاجمالية في الوقاءع المشتبهة مطلقا - لا في الكل ولا في البعض - وحينءذ يتعين (1) الانتقال الي الاطاعة الظنية.
# لكن الانصاف: ان دعواه مشكلة جدا وان كان تحققه مظنونا بالظن القوي، لكنه (2) لا ينفع ما لم ينته الي حد العلم.
# فان قلت: اذا ظن بعدم وجوب الاحتياط في المشكوكات فقد ظن بان المرجع في كل مورد منها الي ما يقتضيه الاصل الجاري في ذلك المورد، فيصير الاصول مظنونة الاعتبار في المساءل المشكوكة، فالمظنون في تلك المساءل عدم وجوب الواقع فيها علي المكلف، وكفاية الرجوع الي الاصول، وسيجء (3): انه لا فرق في الظن الثابت حجيته بدليل الانسداد بين الظن المتعلق بالواقع، وبين الظن المتعلق بكون شء
# PageV01P423
# طريقا الي الواقع وكون العمل به مجزيا عن الواقع وبدلا عنه ولو تخلف عن الواقع (1).
# قلت: مسالة اعتبار الظن بالطريق موقوف علي هذه المسالة، بيان ذلك: انه لو قلنا ببطلان لزوم الاحتياط في الشريعة راسا - من جهة اشتباه التكاليف الواقعية فيها، وعدم لزوم الامتثال العلمي الاجمالي حتي في المشكوكات، وكفاية الامتثال الظني في جميع تلك الواقعيات المشتبهة - لم يكن فرق بين حصول الظن بنفس الواقع وبين حصول الظن بقيام شء من الامور التعبدية مقام الواقع في حصول البراءة الظنية عن الواقع والظن بسقوط الواقع في الواقع او في حكم الشارع وبحسب جعله.
# اما لو لم يثبت ذلك، بل كان غاية ما ثبت هو عدم لزوم الاحتياط باحراز الاحتمالات الموهومة - للزوم العسر - كان اللازم جواز الفعل (2) علي خلاف الاحتياط في الوقاءع المظنون عدم وجوبها او عدم تحريمها، واما الوقاءع المشكوك وجوبها او تحريمها فهي باقية علي طبق مقتضي الاصل من الاحتياط اللازم المراعاة، بل الوقاءع المظنون
# PageV01P424
# وجوبها او تحريمها نحكم فيها بلزوم الفعل او الترك، من جهة كونها من محتملات الواجبات والمحرمات الواقعية.
# وحينءذ: فاذا قام ما يظن كونه طريقا علي عدم وجوب احد الموارد المشكوك وجوبها، فلا يقاس بالظن القاءم علي عدم وجوب مورد من الموارد المشتبهة في ترك الاحتياط، بل اللازم هو العمل بالاحتياط، لانه من الموارد المشكوكة، والظن بطريقية ما قام عليه لم يخرجه عن كونه مشكوكا.
# وانت خبير: بان جميع موارد الطرق المظنونة التي يراد اثبات اعتبار الظن بالطريق فيها انما هي من المشكوكات، اذ لو كان نفس المورد مظنونا مع ظن الطريق القاءم عليه لم يحتج الي اعمال الظن بالطريق، ولو كان مظنونا بخلاف الطريق التعبدي المظنون كونه طريقا، لتعارض الظن الحاصل من الطريق والظن الحاصل في المورد علي خلاف الطريق، وسيجء الكلام في حكمه (1) علي تقدير اعتبار الظن بالطريق (2).
# فان قلت: اذا لم يقم في موارد الشك ما ظن طريقيته لم يجب الاحتياط في ذلك المورد من جهة كونه احد محتملات الواجبات و (3) المحرمات الواقعية - وان حكم بوجوب الاحتياط من جهة اقتضاء
# PageV01P425
# القاعدة في نفس المسالة، كما لو كان الشك فيه في المكلف به - وهذا اجماع من العلماء، حيث لم يحتط احد منهم في مورد الشك من جهة احتمال كونه من الواجبات والمحرمات الواقعية، وان احتاط الاخباريون في الشبهة التحريمية من جهة مجرد احتمال التحريم، فاذا كان عدم وجوب الاحتياط اجماعيا مع عدم قيام ما يظن طريقيته علي عدم الوجوب، فمع قيامه لا يجب الاحتياط بالاولوية القطعية.
# قلت: العلماء انما لم يذهبوا الي الاحتياط في موارد الشك، لعدم العلم الاجمالي لهم بالتكاليف، بل الوقاءع لهم بين معلوم التكليف تفصيلا او مظنون لهم بالظن الخاص، وبين مشكوك التكليف راسا، ولا يجب الاحتياط في ذلك عند المجتهدين، بل عند غيرهم في الشبهة الوجوبية.
# والحاصل: ان موضوع عمل العلماء القاءلين بانفتاح باب العلم او الظن الخاص مغاير لموضوع عمل القاءلين بالانسداد، وقد نبهنا علي ذلك غير مرة في بطلان التمسك علي بطلان البراءة والاحتياط بمخالفتهما لعمل العلماء، فراجع.
# والحاصل: ان اعتبار الظن بالطريق وكونه كالظن بالواقع (1) مبني علي القطع ببطلان الاحتياط راسا، بمعني ان الشارع لم يرد منا في مقام امتثال الاحكام المشتبهة الامتثال العلمي الاجمالي، حتي يستنتج من ذلك حكم العقل بكفاية الامتثال الظني، لانه المتعين بعد الامتثال العلمي بقسميه من التفصيلي والاجمالي، فيلزم من ذلك ما سنختاره: من عدم
# PageV01P426
# الفرق - بعد كفاية الامتثال الظني - بين الظن باداء الواقع والظن بمتابعة طريق جعله الشارع مجزيا عن الواقع، وسيجء تفصيل ذلك (1) ان شاء الله تعالي (2).
# ويحصل (3) مما ذكر اشكال اخر - ايضا - من جهة: ان نفي الاحتياط بلزوم العسر لا يوجب كون الظن حجة ناهضة لتخصيص العمومات الثابتة بالظنون الخاصة ومخالفة ساءر الظواهر الموجودة فيها (4).
# ودعوي: ان باب العلم والظن الخاص اذا فرض انسداده سقط عمومات الكتاب والسنة المتواترة وخبر الواحد الثابت حجيته بالخصوص عن الاعتبار، للعلم الاجمالي بمخالفة ظواهر اكثرها لمراد المتكلم، فلا يبقي ظاهر منها علي حاله حتي يكون الظن الموجود علي خلافه من باب المخصص والمقيد، مجازفة، اذ لا علم ولا ظن بطرو مخالفة الظاهر في غير الخطابات التي علم اجمالها بالخصوص، مثل: * (اقيموا الصلاة) * (5) و * (لله علي الناس حج البيت) * (6) وشبههما. واما كثير من
# PageV01P427
# العمومات التي لا نعلم (1) باجمال كل منها، فلا نعلم ولا نظن (2) بثبوت المجمل بينها لاجل طرو التخصيص في بعضها. وسيجء بيان ذلك عند التعرض لحال نتيجة المقدمات ان شاء الله.
# هذا كله حال الاحتياط في جميع الوقاءع.
# واما الرجوع في كل واقعة الي ما يقتضيه الاصل في تلك الواقعة من غير التفات الي العلم الاجمالي بوجود الواجبات والمحرمات بين الوقاءع، بان يلاحظ نفس الواقعة: فان كان فيها حكم سابق يحتمل بقاءه استصحب، كالماء المتغير بعد زوال التغيير، والا: فان كان الشك في اصل التكليف - كشرب التتن - اجري البراءة، وان كان الشك في تعيين المكلف به - مثل القصر والاتمام -: فان امكن الاحتياط وجب، والا تخير، كما اذا كان الشك في تعيين التكليف الالزامي، كما اذا دار الامر بين الوجوب والتحريم.
# ويرد هذا الوجه: ان العلم الاجمالي بوجود الواجبات والمحرمات يمنع عن اجراء البراءة والاستصحاب المطابق لها (3) المخالف للاحتياط، بل وكذا العلم الاجمالي بوجود غير الواجبات والمحرمات في الاستصحابات المطابقة للاحتياط يمنع عن العمل بالاستصحابات من حيث انها استصحابات (4)، وان كان لا يمنع عن العمل بها من حيث الاحتياط،
# PageV01P428
# لكن الاحتياط في جميع ذلك يوجب العسر.
# وبالجملة: فالعمل بالاصول النافية للتكليف في مواردها مستلزم للمخالفة القطعية الكثيرة، وبالاصول المثبتة للتكليف من الاحتياط والاستصحاب مستلزم للحرج، وهذا لكثرة المشتبهات في المقامين، كما لا يخفي علي المتامل.
# واما رجوع هذا الجاهل الذي انسد عليه باب العلم في المساءل المشتبهة الي فتوي العالم بها وتقليده فيها، فهو باطل، لوجهين:
# احدهما: الاجماع القطعي.
# والثاني: ان الجاهل الذي وظيفته الرجوع الي العالم هو الجاهل العاجز عن الفحص، واما الجاهل الذي بذل الجهد وشاهد مستند العالم وغلطه في استناده اليه واعتقاده عنه، فلا دليل علي حجية فتواه بالنسبة اليه، وليست فتواه من الطرق المقررة لهذا الجاهل، فان من يخطء القاءل بحجية خبر الواحد في فهم دلالة اية النبا عليها كيف يجوز له متابعته؟ واي مزية له عليه حتي يجب رجوعه اليه ولا يجب العكس؟
# وهذا هو الوجه فيما اجمع عليه العلماء: من ان المجتهد اذا لم يجد دليلا في المسالة علي التكليف كان حكمه الرجوع الي البراءة، لا الي من يعتقد وجود الدليل علي التكليف.
# والحاصل: ان اعتقاد مجتهد ليس حجة علي مجتهد اخر خال عن ذلك (1) الاعتقاد، وادلة وجوب رجوع الجاهل الي العالم يراد بها العالم
# PageV01P429
# الذي يختفي منشا علمه علي ذلك الجاهل (1)، لا مجرد المعتقد (2) بالحكم، ولا فرق بين المجتهدين المعتقدين المختلفين في الاعتقاد، وبين المجتهدين اللذين احدهما اعتقد الحكم عن دلالة، والاخر اعتقد فساد تلك الدلالة فلم يحصل له اعتقاد.
# وهذا شء مطرد في باب مطلق رجوع الجاهل الي العالم، شاهدا كان او مفتيا او (3) غيرهما.
# PageV01P430
# المقدمة الرابعة:
# في انه اذا وجب التعرض لامتثال الاحكام المشتبهة ولم يجز اهمالها بالمرة كما هو مقتضي المقدمة الثانية (1)، وثبت عدم وجوب كون الامتثال علي وجه الاحتياط وعدم جواز الرجوع فيه الي الاصول الشرعية، كما هو مقتضي المقدمة الثالثة، تعين بحكم العقل (2) التعرض لامتثالها علي وجه الظن بالواقع فيها، اذ ليس بعد الامتثال العلمي والظني بالظن الخاص المعتبر في الشريعة امتثال مقدم علي الامتثال الظني.
# توضيح ذلك: انه اذا وجب عقلا او شرعا التعرض لامتثال الحكم الشرعي، فله مراتب اربع:
# PageV01P431
# الاولي: الامتثال العلمي التفصيلي، وهو ان ياتي بما يعلم تفصيلا انه هو المكلف به.
# وفي معناه ما اذا ثبت كونه هو المكلف به بالطريق الشرعي وان لم يفد العلم ولا الظن، كالاصول الجارية في مواردها، وفتوي المجتهد بالنسبة الي الجاهل العاجز عن الاجتهاد.
# الثانية: الامتثال العلمي الاجمالي، وهو يحصل بالاحتياط.
# الثالثة: الامتثال الظني، وهو ان ياتي بما يظن انه المكلف به.
# الرابعة: الامتثال الاحتمالي، كالتعبد باحد طرفي المسالة من الوجوب والتحريم، او التعبد ببعض محتملات المكلف به عند عدم وجوب الاحتياط او عدم امكانه.
# وهذه المراتب مترتبة لا يجوز بحكم العقل العدول عن سابقتها الي لاحقتها (1) الا مع تعذرها، علي اشكال في الاولين تقدم (2) في اول الكتاب (3)، وحينءذ فاذا تعذرت المرتبة الاولي ولم يجب الثانية تعينت الثالثة، ولا يجوز الاكتفاء بالرابعة.
# فاندفع بذلك: ما زعمه بعض (4) من تصدي لرد دليل الانسداد:
# بانه لا يلزم من ابطال الرجوع الي البراءة ووجوب العمل بالاحتياط
# PageV01P432
# وجوب العمل بالظن، لجواز ان يكون المرجع شيءا اخر لا نعلمه، مثل القرعة والتقليد او غيرهما مما لا نعلمه، فعلي المستدل سد باب هذه الاحتمالات، والمانع يكفيه الاحتمال.
# توضيح الاندفاع - بعد الاغماض عن الاجماع علي عدم الرجوع الي القرعة وما بعدها (1) -: ان مجرد احتمال كون شء غير الظن طريقا شرعيا لا يوجب العدول عن الظن اليه، لان الاخذ بمقابل المظنون قبيح في مقام امتثال الواقع وان قام عليه ما يحتمل ان يكون طريقا شرعيا، اذ مجرد الاحتمال لا يجدي في طرح الطرف المظنون، فان العدول عن الظن الي الوهم والشك قبيح.
# والحاصل: انه كما لا يحتاج الامتثال العلمي الي جعل جاعل، فكذلك الامتثال الظني بعد تعذر الامتثال العلمي وفرض عدم سقوط الامتثال.
# واندفع بما ذكرنا ايضا: ما ربما يتوهم، من التنافي بين التزام بقاء التكليف في الوقاءع المجهولة الحكم وعدم ارتفاعه بالجهل وبين التزام العمل بالظن، نظرا الي ان التكليف بالواقع لو فرض بقاءه فلا يجدي غير الاحتياط واحراز الواقع في امتثاله (2).
# توضيح الاندفاع: ان المراد من بقاء التكليف بالواقع نظير التزام بقاء التكليف فيما تردد الامر بين محذورين من حيث الحكم او من حيث الموضوع بحيث لا يمكن الاحتياط، فان الحكم بالتخيير لا ينافي
# PageV01P433
# التزام بقاء التكليف فيقال: ان الاخذ باحدهما لا يجدي في امتثال الواقع، لان المراد ببقاء التكليف عدم السقوط راسا بحيث لا يعاقب عند ترك المحتملات كلا، بل العقل يستقل باستحقاق العقاب عند الترك راسا، نظير جميع الوقاءع المشتبهة.
# فما نحن فيه (1) نظير اشتباه الواجب بين (2) الظهر والجمعة في يوم الجمعة بحيث يقطع بالعقاب بتركهما معا، مع عدم امكان الاحتياط او كونه عسرا قد نص الشارع علي نفيه، مع وجود الظن باحدهما (3)، فانه يدور الامر بين العمل بالظن والتخيير والعمل بالموهوم، فان ايجاب العمل بكل من الثلاثة وان لم يحرز به الواقع، الا ان العمل بالظن اقرب الي الواقع من العمل بالموهوم والتخيير، فيجب عقلا، فافهم.
# ولا فرق في قبح طرح الطرف الراجح والاخذ بالمرجوح بين ان يقوم علي المرجوح ما يحتمل ان يكون طريقا معتبرا شرعا، وبين ان لا يقوم، لان العدول عن الظن الي الوهم قبيح ولو باحتمال كون الطرف الموهوم واجب الاخذ شرعا، حيث قام عليه ما يحتمل كونه طريقا.
# نعم، لو قام علي الطرف الموهوم ما يظن كونه طريقا معتبرا شرعيا، ودار الامر بين تحصيل الظن بالواقع وبين تحصيل الظن بالطريق المعتبر الشرعي، ففيه كلام سياتي ان شاء الله تعالي.
# PageV01P434
# والحاصل : انه بعدما ثبت - بحكم المقدمة الثانية - وجوب التعرض لامتثال المجهولات بنحو من الانحاء وحرمة اهمالها وفرضها كالمعدوم، وثبت - بحكم المقدمة الثالثة - عدم وجوب امتثال المجهولات بالاحتياط، وعدم جواز الرجوع في امتثالها الي الاصول الجارية في نفس تلك المساءل، ولا الي فتوي من يدعي انفتاح باب العلم بها: تعين وجوب تحصيل الظن بالواقع فيها وموافقته، ولا يجوز قبل تحصيل الظن الاكتفاء بالاخذ باحد طرفي المسالة، ولا بعد تحصيل الظن الاخذ بالطرف الموهوم، لقبح الاكتفاء في مقام الامتثال بالشك والوهم مع التمكن من الظن، كما يقبح الاكتفاء بالظن مع التمكن من العلم، ولا يجوز ايضا الاعتناء بما يحتمل ان يكون طريقا معتبرا مع عدم افادته للظن (1)، لعدم خروجه عن الامتثال الشكي او الوهمي.
# هذا خلاصة الكلام في مقدمات دليل الانسداد المنتجة لوجوب العمل بالظن في الجملة.
# PageV01P435
# وينبغي التنبيه علي امور:
# الاول انك قد عرفت ان قضية المقدمات المذكورة وجوب الامتثال الظني للاحكام المجهولة، فاعلم:
# انه لا فرق في الامتثال الظني بين تحصيل الظن بالحكم الفرعي الواقعي - كان يحصل من شهرة القدماء الظن بنجاسة العصير العنبي - وبين تحصيل الظن بالحكم الفرعي الظاهري، كان يحصل من امارة الظن بحجية امر لا يفيد الظن كالقرعة مثلا، فاذا ظن حجية القرعة حصل الامتثال الظني في مورد القرعة وان لم يحصل ظن بالحكم الواقعي، الا انه حصل ظن ببراءة ذمة المكلف في الواقعة الخاصة، وليس الواقع بما هو واقع مقصودا للمكلف الا من حيث كون تحققه مبرءا للذمة.
# فكما انه لا فرق في مقام التمكن من العلم بين تحصيل العلم بنفس الواقع وبين تحصيل العلم بموافقة طريق علم كون سلوكه مبرءا للذمة في نظر الشارع، فكذا لا فرق عند تعذر العلم بين الظن بتحقق الواقع وبين الظن ببراءة الذمة في نظر الشارع.
# وقد خالف في هذا التعميم فريقان: PageV01P437
# احدهما: من يري (1) ان مقدمات دليل الانسداد لا تثبت الا اعتبار الظن وحجيته في كون الشء طريقا شرعيا مبرءا للذمة في نظر الشارع، ولا يثبت اعتباره في نفس الحكم الفرعي، زعما منهم عدم نهوض المقدمات المذكورة لاثبات حجية الظن في نفس الاحكام الفرعية، اما مطلقا او بعد العلم الاجمالي بنصب الشارع طرقا للاحكام الفرعية.
# الثاني: مقابل هذا، وهو من يري (2) ان المقدمات المذكورة لا تثبت الا اعتبار الظن في نفس الاحكام الفرعية، واما الظن بكون شء طريقا مبرءا للذمة فهو ظن في المسالة الاصولية لم يثبت اعتباره فيها من دليل الانسداد، لجريانها في المساءل الفرعية دون الاصولية.
# اما الطاءفة الاولي، فقد ذكروا لذلك وجهين:
# احدهما - وهو الذي اقتصر عليه بعضهم (3) - ما لفظه:
# " انا كما نقطع بانا مكلفون في زماننا هذا تكليفا فعليا باحكام فرعية كثيرة، لا سبيل لنا بحكم العيان وشهادة الوجدان الي تحصيل كثير منها بالقطع ولا بطريق معين يقطع من السمع بحكم الشارع بقيامه او قيام طريقه مقام القطع ولو عند تعذره، كذلك نقطع بان الشارع
# PageV01P438
# قد جعل لنا الي تلك الاحكام طرقا مخصوصة، وكلفنا تكليفا فعليا بالرجوع اليها في معرفتها.
# ومرجع هذين القطعين عند التحقيق الي امر واحد، وهو القطع بانا مكلفون تكليفا فعليا بالعمل بمءدي طرق مخصوصة، وحيث انه لا سبيل غالبا الي تعيينها بالقطع ولا بطريق يقطع عن السمع بقيامه بالخصوص او قيام طريقه كذلك مقام القطع ولو بعد تعذره، فلا ريب ان الوظيفة في مثل ذلك بحكم العقل انما هو الرجوع في تعيين تلك الطرق (1) الي الظن الفعلي الذي لا دليل علي عدم حجيته، لانه اقرب الي العلم والي اصابة الواقع مما عداه " (2).
# وفيه: اولا: امكان منع نصب الشارع طرقا خاصة للاحكام الواقعية (3)، كيف؟ والا لكان وضوح تلك الطرق كالشمس في رابعة النهار، لتوفر الدواعي بين المسلمين علي ضبطها، لاحتياج كل مكلف الي معرفتها اكثر من حاجته الي مسالة صلواته الخمس.
# واحتمال اختفاءها مع ذلك، لعروض دواعي الاختفاء - اذ ليس الحاجة الي معرفة الطريق اكثر من الحاجة الي معرفة المرجع بعد النبي (صلي الله عليه واله) - مدفوع، بالفرق بينهما، كما لا يخفي.
# وكيف كان: فيكفي في رد الاستدلال، احتمال عدم نصب الطريق الخاص للاحكام وارجاع امتثالها الي ما يحكم به العقلاء وجري عليه
# PageV01P439
# ديدنهم في امتثال احكام الملوك والموالي مع العلم بعدم نصب الطريق الخاص (1): من الرجوع الي العلم الحاصل من تواتر النقل عن صاحب الحكم او باجتماع جماعة من اصحابه علي عمل خاص، او الرجوع الي الظن الاطمءناني الذي يسكن اليه النفس ويطلق عليه العلم عرفا ولو تسامحا في القاء احتمال الخلاف، وهو الذي يحتمل حمل كلام السيد (2) عليه، حيث ادعي انفتاح باب العلم.
# هذا حال المجتهد، واما المقلد: فلا كلام في نصب الطريق الخاص له وهي فتوي مجتهده، مع احتمال عدم النصب في حقه ايضا، فيكون رجوعه الي المجتهد من باب الرجوع الي اهل الخبرة المركوز في اذهان جميع العقلاء، ويكون بعض ما ورد من الشارع في هذا الباب تقريرا لهم، لا تاسيسا.
# وبالجملة: فمن المحتمل قريبا احالة الشارع للعباد في طريق امتثال الاحكام الي ما هو المتعارف بينهم في امتثال احكامهم العرفية: من الرجوع الي العلم او الظن (3) الاطمءناني، فاذا فقدا (4) تعين الرجوع ايضا بحكم العقلاء الي الظن الغير الاطمءناني، كما انه لو فقد - والعياذ بالله - تعين الامتثال باخذ احد طرفي الاحتمال (5)، فرارا عن المخالفة القطعية
# PageV01P440
# والاعراض عن التكاليف الالهية الواقعية.
# فظهر مما ذكرنا: اندفاع ما يقال: من ان منع نصب الطريق لا يجامع القول ببقاء الاحكام الواقعية، اذ بقاء التكليف من دون نصب طريق اليها ظاهر البطلان.
# توضيح الاندفاع: ان التكليف انما يقبح مع عدم ثبوت الطريق راسا ولو بحكم العقل الحاكم بالعمل بالظن مع عدم الطريق الخاص، او مع ثبوته وعدم رضا الشارع بسلوكه، والا فلا يقبح التكليف مع عدم الطريق الخاص وحكم العقل بمطلق الظن ورضا الشارع به، ولذا اعترف هذا المستدل: بان الشارع لم ينصب طريقا خاصا يرجع اليه عند انسداد باب العلم في تعيين الطرق (1) الشرعية مع بقاء التكليف بها.
# وربما يستشهد للعلم الاجمالي بنصب الطريق: بان المعلوم من سيرة العلماء في استنباطهم هو اتفاقهم علي طريق خاص وان اختلفوا في تعيينه.
# وهو ممنوع:
# اولا : بان جماعة من اصحابنا - كالسيد (2) (رحمه الله) وبعض من تقدم عليه وتاخر (3) عنه - منعوا نصب الطريق الخاص راسا، بل احاله بعضهم (4).
# PageV01P441
# وثانيا: لو اغمضنا عن مخالفة السيد واتباعه، لكن مجرد قول كل من العلماء بحجية طريق خاص - حيث ما (1) ادي اليه نظره - لا يوجب العلم الاجمالي بان بعض هذه الطرق منصوبة، لجواز خطا كل واحد فيما ادي اليه نظره.
# واختلاف الفتاوي في الخصوصيات لا يكشف عن تحقق القدر المشترك، الا اذا كان اختلافهم راجعا الي التعيين علي وجه ينبء عن اتفاقهم علي قدر مشترك، نظير الاخبار المختلفة في الوقاءع المختلفة، فانها لا توجب تواتر القدر المشترك، الا اذا علم من اخبارهم كون الاختلاف راجعا الي التعيين، وقد حقق ذلك في باب التواتر الاجمالي والاجماع المركب.
# وربما يجعل تحقق الاجماع علي المنع عن العمل بالقياس وشبهه ولو مع انسداد باب العلم كاشفا عن ان المرجع انما هو طريق خاص.
# وينتقض اولا: بانه مستلزم لكون المرجع في تعيين الطريق ايضا طريقا خاصا، للاجماع علي المنع عن العمل فيه بالقياس.
# ويحل ثانيا: بان مرجع هذا الي الاشكال الاتي (2) في خروج القياس عن مقتضي دليل الانسداد، فيدفع باحد الوجوه الاتية (3).
# فان قلت: ثبوت الطريق اجمالا مما لا مجال لانكاره حتي علي
# PageV01P442
# مذهب من يقول بالظن المطلق، فان غاية الامر انه يجعل مطلق الظن طريقا عقليا رضي به الشارع، فنصب الشارع للطريق بالمعني الاعم من الجعل والتقرير معلوم.
# قلت: هذه مغالطة، فان مطلق الظن ليس طريقا في عرض الطرق المجعولة حتي يتردد الامر بين كون الطريق هو مطلق الظن او طريق اخر مجعول، بل الطريق العقلي بالنسبة الي الطريق الجعلي كالاصل بالنسبة الي الدليل، ان وجد الطريق الجعلي لم يحكم العقل بكون الظن طريقا، لان الظن بالواقع لا يعمل به في مقابلة القطع ببراءة الذمة. وان لم يوجد كان طريقا، لان احتمال البراءة لسلوك الطريق المحتمل لا يلتفت اليه مع الظن بالواقع، فمجرد عدم ثبوت الطريق الجعلي - كما في ما نحن فيه - كاف في حكم العقل بكون مطلق الظن طريقا، وعلي كل حال فتردد الامر بين مطلق الظن وطريق خاص اخر مما لا معني له.
# وثانيا: سلمنا نصب الطريق، لكن بقاء ذلك الطريق لنا غير معلوم، بيان ذلك:
# ان ما حكم بطريقيته لعله قسم من الاخبار ليس منه بايدينا اليوم الا قليل، كان يكون الطريق المنصوب هو الخبر المفيد للاطمءنان الفعلي بالصدور - الذي كان كثيرا في الزمان السابق لكثرة القراءن - ولا ريب في ندرة هذا القسم في هذا الزمان، او خبر العادل او الثقة الثابت عدالته او وثاقته بالقطع او بالبينة الشرعية او الشياع مع افادته الظن الفعلي بالحكم، ويمكن دعوي ندرة هذا القسم في هذا الزمان، اذ غاية الامر ان نجد الراوي في الكتب الرجالية محكي التعديل بوساءط عديدة من مثل الكشي والنجاشي وغيرهما، ومن PageV01P443
# المعلوم ان مثل هذا لا تعد بينة شرعية، ولهذا لا يعمل (1) مثله (2) في الحقوق.
# ودعوي حجية مثل ذلك بالاجماع ممنوعة، بل المسلم ان الخبر المعدل بمثل هذا حجة بالاتفاق (3). لكن قد عرفت سابقا (4) - عند تقرير الاجماع علي حجية خبر الواحد - ان مثل هذا الاتفاق العملي لا يجدي في الكشف عن قول الحجة. مع ان مثل هذا الخبر في غاية القلة، خصوصا اذا انضم اليه افادة الظن الفعلي.
# وثالثا: سلمنا نصب الطريق ووجوده في جملة ما بايدينا من الطرق الظنية - من اقسام الخبر والاجماع المنقول والشهرة وظهور الاجماع والاستقراء والاولوية الظنية -، الا ان اللازم من ذلك هو الاخذ بما هو المتيقن من هذه، فان وفي بغالب الاحكام اقتصر عليه، والا فالمتيقن من الباقي - مثلا: الخبر الصحيح والاجماع المنقول متيقن بالنسبة الي الشهرة وما بعدها من الامارات، اذ لم يقل احد بحجية الشهرة وما بعدها دون الخبر الصحيح والاجماع المنقول - فلا معني لتعيين الطريق بالظن بعد وجود القدر المتيقن ووجوب الرجوع في المشكوك الي اصالة حرمة العمل.
# PageV01P444
# نعم، لو احتيج الي العمل باحدي امارتين واحتمل نصب كل منهما، صح تعيينه بالظن بعد الاغماض عما سيجء من الجواب.
# ورابعا: سلمنا عدم وجود القدر المتيقن، لكن اللازم من ذلك وجوب الاحتياط، لانه مقدم علي العمل بالظن، لما عرفت (1): من تقديم الامتثال العلمي علي الظني. اللهم الا ان يدل دليل علي عدم وجوبه، وهو في المقام مفقود.
# ودعوي: ان الامر داءر بين الواجب والحرام، لان العمل بما ليس طريقا حرام، مدفوعة: بان العمل بما ليس طريقا اذا لم يكن علي وجه التشريع غير محرم، والعمل بكل ما يحتمل الطريقية رجاء ان يكون هذا هو الطريق لا حرمة فيه من جهة التشريع.
# نعم، قد عرفت: ان حرمته مع عدم قصد التشريع انما هي من جهة ان فيه طرحا للاصول المعتبرة من دون حجة شرعية، وهذا ايضا غير لازم في المقام، لان مورد العمل بالطريق المحتمل (2) ان كان الاصول علي طبقه فلا مخالفة، وان كان مخالفا للاصول: فان كان مخالفا للاستصحاب (3) فلا اشكال، لعدم حجية الاستصحابات بعد العلم الاجمالي بان بعض الامارات الموجودة علي خلافها معتبرة عند الشارع. وان كان مخالفا للاحتياط فحينءذ يعمل بالاحتياط في المسالة الفرعية،
# PageV01P445
# ولا يعمل بذلك الظن (1).
# فحاصل الامر يرجع الي العمل بالاحتياط في المسالة الاصولية - اعني نصب الطريق - اذا لم يعارضه الاحتياط في المسالة الفرعية، فالعمل مطلقا علي الاحتياط.
# اللهم الا ان يقال: انه يلزم الحرج من الاحتياط في موارد جريان الاحتياط في نفس المسالة، كالشك في الجزءية وفي موارد الاستصحابات المثبتة للتكليف والنافية له بعد العلم الاجمالي بوجوب العمل في بعضها علي خلاف الحالة السابقة، اذ يصير حينءذ كالشبهة المحصورة، فتامل.
# وخامسا: سلمنا العلم الاجمالي بوجود الطريق المجعول وعدم المتيقن وعدم وجوب الاحتياط، لكن نقول: ان ذلك لا يوجب تعيين العمل بالظن في مسالة تعيين الطريق فقط بل هو مجوز له، كما يجوز العمل بالظن في المسالة الفرعية، وذلك لان الطريق المعلوم نصبه اجمالا:
# ان كان منصوبا حتي حال انفتاح باب العلم فيكون هو في عرض الواقع مبرءا للذمة بشرط العلم به، كالواقع المعلوم.
# مثلا: اذا فرضنا حجية الخبر مع الانفتاح تخير المكلف بين امتثال ما علم كونه حكما واقعيا بتحصيل (2) العلم به، وبين امتثال مءدي الطريق المجعول الذي علم (3) جعله بمنزلة الواقع، فكل من الواقع ومءدي
# PageV01P446
# الطريق مبرء مع العلم به، فاذا انسد باب العلم التفصيلي باحدهما تعين الاخر، واذا انسد باب العلم التفصيلي بهما تعين العمل فيهما بالظن، فلا فرق بين الظن بالواقع والظن بمءدي الطريق في كون كل واحد امتثالا ظنيا.
# وان كان ذلك الطريق منصوبا عند انسداد باب العلم بالواقع، فنقول: ان تقديمه حينءذ علي العمل بالظن انما هو مع العلم به وتميزه عن غيره، اذ حينءذ يحكم العقل بعدم جواز العمل بمطلق الظن مع وجود هذا الطريق المعلوم، اذ فيه عدول عن الامتثال القطعي الي الظني (1)، اما مع انسداد باب العلم بهذا الطريق وعدم تميزه عن غيره الا باعمال مطلق الظن، فالعقل لا يحكم بتقديم احراز الطريق بمطلق الظن علي احراز الواقع بمطلق الظن.
# وكان المستدل توهم: ان مجرد نصب الطريق - ولو مع عروض الاشتباه فيه - موجب لصرف التكليف عن الواقع الي العمل بمءدي الطريق، كما ينبء عنه قوله (2): وحاصل القطعين الي امر واحد، وهو التكليف الفعلي بالعمل بمءديات الطرق.
# وسياتي مزيد توضيح لاندفاع هذا التوهم ان شاء الله تعالي.
# PageV01P447
# فان قلت: نحن نري انه اذا عين الشارع طريقا للواقع عند انسداد باب العلم به ثم انسد باب العلم بذلك الطريق، كان البناء علي العمل بالظن في الطريق دون نفس الواقع، الا تري: ان المقلد يعمل بالظن في تعيين المجتهد لا في نفس الحكم الواقعي، والقاضي يعمل بالظن في تحصيل الطرق المنصوبة لقطع المرافعات لا في تحصيل الحق الواقعي بين المتخاصمين؟
# قلت: فرق بين ما نحن فيه وبين المثالين، فان الظنون الحاصلة للمقلد والقاضي في المثالين بالنسبة الي الواقع امور غير مضبوطة كثير المخالفة للواقع، مع قيام الاجماع علي عدم جواز العمل بها كالقياس، بخلاف ظنونهما المعمولة في تعيين الطريق، فانها حاصلة من امارات منضبطة غالب المطابقة لم يدل دليل بالخصوص علي عدم جواز العمل بها.
# فالمثال المطابق لما نحن فيه: ان يكون الظنون المعمولة في تعيين الطريق بعينها هي المعمولة في تحصيل الواقع لا يوجد بينهما فرق من جهة العلم الاجمالي بكثرة مخالفة احداهما للواقع، ولا من جهة منع الشارع عن احداهما (1) بالخصوص، كما انا لو فرضنا ان الظنون المعمولة في نصب الطريق علي العكس في المثالين (2) كان المتعين العمل بالظن في نفس الواقع دون الطريق.
# فما ذكرنا: من العمل علي الظن سواء تعلق بالطريق ام بنفس
# PageV01P448
# الواقع، فانما هو مع مساواتهما من جميع الجهات، فانا لو فرضنا ان المقلد يقدر علي اعمال نظير الظنون التي يعملها لتعيين المجتهد في الاحكام الشرعية مع قدرة الفحص عما يعارضها علي الوجه المعتبر في العمل بالظن، لم يجب عليه العمل بالظن في تعيين المجتهد، بل وجب عليه العمل بظنه في تعيين الحكم الواقعي.
# وكذا القاضي اذا شهد عنده عادل واحد بالحق لا يعمل به، واذا اخبره هذا العادل بعينه بطريق قطع هذه المخاصمة ياخذ به، فانما هو لاجل قدرته علي الاجتهاد في مسالة الطريق باعمال الظنون وبذل الجهد في المعارضات ودفعها، بخلاف الظن بحقية احد المتخاصمين، فانه مما يصعب الاجتهاد وبذل الوسع في فهم الحق من المتخاصمين، لعدم انضباط الامارات في الوقاءع الشخصية وعدم قدرة المجتهد علي الاحاطة بها حتي ياخذ بالاحري، وكما ان المقلد عاجز عن الاجتهاد في المسالة الكلية، كذلك القاضي عاجز عن الاجتهاد في الوقاءع الشخصية، فتامل.
# هذا، مع امكان ان يقال: ان مسالة عمل القاضي بالظن في الطريق مغايرة لمسالتنا، من جهة ان الشارع لم يلاحظ الواقع في نصب الطرق واعرض عنه، وجعل مدار قطع الخصومة علي الطرق التعبدية، مثل الاقرار والبينة واليمين والنكول والقرعة وشبهها، بخلاف الطرق المنصوبة للمجتهد علي الاحكام الواقعية، فان الظاهر ان مبناها علي الكشف الغالبي عن الواقع، ووجه تخصيصها من بين ساءر الامارات كونها اغلب مطابقة للواقع وكون غيرها غير غالب المطابقة، بل غالب المخالفة، كما ينبء عنه: ما ورد في PageV01P449
# نتيجة (1) العمل بالعقول في دين الله، وانه ليس شء ابعد عن دين الله من عقول الرجال (2)، وان ما يفسده اكثر مما يصلحه (3)، وان الدين يمحق بالقياس (4)، ونحو ذلك (5).
# ولا ريب: ان المقصود من نصب الطريق (6) اذا كان غلبة الوصول الي الواقع لخصوصية فيها من بين ساءر الامارات، ثم انسد باب العلم بذلك الطريق المنصوب، والتجا الي اعمال ساءر الامارات التي لم يعتبرها الشارع في نفس الحكم لوجود الاوفق منها بالواقع، فلا فرق بين اعمال هذه الامارات في تعيين ذلك الطريق وبين اعمالها في نفس الحكم الواقعي.
# بل الظاهر: ان اعمالها في نفس الواقع اولي، لاحراز المصلحة الاولية التي هي احق بالمراعاة من مصلحة نصب الطريق، فان غاية ما في نصب الطريق من المصلحة ما به يتدارك المفسدة المترتبة علي مخالفة الواقع اللازمة من العمل بذلك الطريق، لا ادراك المصلحة الواقعية،
# PageV01P450
# ولهذا اتفق العقل والنقل علي ترجيح الاحتياط علي تحصيل الواقع بالطريق المنصوب في غير العبادات مما لا يعتبر فيه نية الوجه اتفاقا، بل الحق ذلك فيها ايضا، كما مرت (1) الاشارة اليه في ابطال وجوب الاحتياط.
# فان قلت: العمل بالظن في الطريق عمل بالظن في الامتثال الظاهري والواقعي، لان الفرض افادة الطريق للظن بالواقع، بخلاف غير ما ظن طريقيته، فانه ظن بالواقع وليس ظنا بتحقق الامتثال في الظاهر، بل الامتثال الظاهري مشكوك او موهوم بحسب احتمال اعتبار ذلك الظن.
# قلت:
# اولا: ان هذا خروج عن الفرض، لان مبني الاستدلال المتقدم علي وجوب العمل بالظن في الطريق (2) وان لم يكن الطريق مفيدا للظن بالواقع (3) اصلا. نعم، قد (4) اتفق في الخارج ان الامور التي يعلم بوجود الطريق فيها اجمالا مفيدة للظن (5)، لا ان مناط الاستدلال اتباع الظن بالطريق المفيد للظن بالواقع.
# PageV01P451
# وثانيا: ان هذا يرجع الي ترجيح بعض الامارات الظنية علي بعض باعتبار الظن باعتبار بعضها شرعا دون الاخر، بعد الاعتراف بان مءدي دليل الانسداد حجية الظن بالواقع لا بالطريق. وسيجء (1) الكلام في ان نتيجة دليل الانسداد - علي تقدير افادته اعتبار الظن بنفس الحكم - كلية بحيث لا يرجح بعض الظنون علي بعض، او مهملة بحيث يجب الترجيح بين الظنون ، ثم التعميم مع فقد المرجح.
# والاستدلال المذكور مبني علي انكار ذلك كله، وان دليل الانسداد جار في مسالة تعيين الطريق وهي المسالة الاصولية، لا في نفس الاحكام الواقعية الفرعية، بناء منه علي ان الاحكام الواقعية بعد نصب الطرق (2) ليست مكلفا بها تكليفا فعليا الا بشرط قيام تلك الطرق عليها، فالمكلف به في الحقيقة مءديات تلك الطرق، لا الاحكام الواقعية من حيث هي.
# وقد عرفت مما ذكرنا: ان نصب هذه الطرق ليس الا لاجل كشفها الغالبي عن الواقع ومطابقتها له، فاذا دار الامر بين اعمال ظن (3) في تعيينها او في تعيين الواقع لم يكن رجحان للاول.
# ثم اذا فرضنا ان نصبها ليس لمجرد الكشف، بل لاجل مصلحة يتدارك بها مصلحة الواقع، لكن ليس مفاد نصبها تقييد الواقع بها واعتبار مساعدتها في ارادة الواقع، بل مءدي وجوب العمل بها: جعلها
# PageV01P452
# عين الواقع ولو بحكم الشارع، لا قيدا له.
# والحاصل: انه فرق بين ان يكون مرجع نصب هذه الطرق الي قول الشارع: " لا اريد من الواقع الا ما ساعد عليه ذلك الطريق "، فينحصر التكليف الفعلي حينءذ في مءديات الطرق (1)، ولازمه اهمال ما لم يءد اليه الطريق من الواقع، سواء انفتح باب العلم بالطريق ام انسد، وبين ان يكون التكليف الفعلي بالواقع باقيا علي حاله، الا ان الشارع حكم بوجوب البناء علي كون مءدي الطريق هو ذلك الواقع، فمءدي هذه الطرق واقع جعلي، فاذا انسد طريق العلم اليه ودار الامر بين الظن بالواقع الحقيقي وبين الظن بما جعله الشارع واقعا فلا ترجيح، اذ الترجيح مبني علي اغماض الشارع عن الواقع.
# وبذلك ظهر ما في قول بعضهم (2) (3): من ان التسوية بين الظن بالواقع والظن بالطريق انما يحسن لو كان اداء التكليف المتعلق بكل من الفعل والطريق المقرر مستقلا، لقيام الظن في كل من التكليفين حينءذ مقام العلم به مع قطع النظر عن الاخر، واما لو كان احد التكليفين منوطا بالاخر مقيدا له، فمجرد حصول الظن باحدهما دون حصول الظن بالاخر المقيد له لا يقتضي الحكم بالبراءة. وحصول البراءة في صورة العلم باداء الواقع انما هو لحصول الامرين به، نظرا الي اداء
# PageV01P453
# الواقع وكونه من الوجه المقرر، لكون العلم طريقا الي الواقع في العقل والشرع، فلو كان الظن بالواقع ظنا بالطريق جري ذلك فيه ايضا، لكنه ليس كذلك، فلذا لا يحكم بالبراءة معه (1)، انتهي.
# الوجه الثاني: ما ذكره بعض المحققين من المعاصرين (2) مع الوجه الاول وبعض الوجوه الاخر (3)، قال:
# لا ريب في كوننا مكلفين بالاحكام الشرعية ولم يسقط عنا التكليف بالاحكام الشرعية في الجملة، وان الواجب علينا اولا هو تحصيل العلم بتفريغ الذمة في حكم المكلف، بان يقطع معه بحكمه بتفريغ ذمتنا عما كلفنا به وسقوط التكليف عنا، سواء حصل العلم منه باداء الواقع او لا، حسب ما مر تفصيل القول فيه.
# وحينءذ فنقول: ان صح لنا تحصيل العلم بتفريغ الذمة في حكم الشارع فلا اشكال في وجوبه وحصول البراءة به، وان انسد علينا سبيل العلم به كان الواجب علينا تحصيل الظن بالبراءة في حكمه، اذ هو الاقرب الي العلم به، فتعين الاخذ به عند التنزل من العلم في حكم العقل بعد انسداد سبيل العلم والقطع ببقاء التكليف، دون ما يحصل معه الظن باداء الواقع كما يدعيه القاءل باصالة حجية الظن.
# وبينهما بون بعيد، اذ المعتبر في الوجه الاول هو الاخذ بما يظن كونه حجة، لقيام دليل ظني علي حجيته سواء حصل منه الظن بالواقع
# PageV01P454
# او لا، وفي الوجه الثاني لا يلزم حصول الظن بالبراءة في حكم الشارع، اذ لا يستلزم مجرد الظن بالواقع الظن باكتفاء المكلف بذلك الظن في العمل، سيما بعد النهي عن اتباع الظن، فاذا تعين تحصيل ذلك بمقتضي العقل يلزم اعتبار امر اخر يظن معه رضي المكلف بالعمل به، وليس ذلك الا الدليل الظني الدال علي حجيته، فكل طريق قام ظن علي حجيته عند الشارع يكون حجة، دون ما لم يقم عليه ذلك (1)، انتهي بالفاظه.
# واشار بقوله: " حسب ما مر تفصيل القول فيه " الي ما ذكره سابقا في مقدمات هذا المطلب، حيث قال في المقدمة الرابعة من تلك المقدمات:
# ان المناط في وجوب الاخذ بالعلم وتحصيل اليقين من الدليل هل هو اليقين بمصادفة الاحكام الواقعية الاولية الا ان يقوم دليل علي الاكتفاء بغيره؟ او ان الواجب اولا هو تحصيل اليقين بتحصيل الاحكام، واداء الاعمال علي وجه اراده الشارع منا في الظاهر وحكم معه قطعا بتفريغ ذمتنا بملاحظة الطرق المقررة لمعرفتها مما جعلها وسيلة للوصول اليها، سواء علم بمطابقته للواقع او ظن ذلك، او لم يحصل به شء منهما؟ وجهان.
# الذي يقتضيه التحقيق: هو الثاني، فانه القدر الذي يحكم العقل بوجوبه ودلت الادلة المتقدمة علي اعتباره، ولو حصل العلم بها علي الوجه المذكور لم يحكم العقل قطعا بوجوب تحصيل العلم بما في الواقع،
# PageV01P455
# ولم يقض شء من الادلة الشرعية بوجوب تحصيل شء اخر وراء ذلك، بل الادلة الشرعية قاءمة علي خلاف ذلك، اذ لم يبن الشريعة من اول الامر علي وجوب تحصيل كل من الاحكام الواقعية علي سبيل القطع واليقين، ولم يقع التكليف به حين انفتاح سبيل العلم بالواقع، وفي ملاحظة طريقة السلف من زمن النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) كفاية في ذلك، اذ لم يوجب النبي (صلي الله عليه واله) علي جميع من في بلده من الرجال والنسوان السماع منه في تبليغ الاحكام، او حصول التواتر لاحادهم بالنسبة الي احاد الاحكام، او قيام القرينة القاطعة علي عدم تعمد الكذب او الغلط في الفهم او في سماع اللفظ بالنظر الي الجميع، بل لو سمعوه من الثقة اكتفوا به (1)، انتهي.
# ثم شرع في ابطال دعوي حصول العلم بقول الثقة مطلقا، الي ان قال:
# فتحصل مما قررناه: كون العلم الذي هو مناط التكليف اولا هو العلم بالاحكام من الوجه المقرر لمعرفتها والوصول اليها، والواجب بالنسبة الي العمل هو اداءه علي وجه يقطع معه بتفريغ الذمة في حكم الشرع، سواء حصل العلم باداءه علي طبق الواقع او علي طبق الطريق المقرر من الشارع وان لم يعلم ولم يظن بمطابقتها للواقع.
# وبعبارة اخري: لا بد من المعرفة بالتكليف، واداء المكلف به علي وجه اليقين او علي وجه منته الي اليقين، من غير فرق بين الوجهين، ولا ترتيب بينهما.
# PageV01P456
# نعم، لو لم يظهر طريق مقرر من الشارع لمعرفتها تعين الاخذ بالعلم بالواقع مع امكانه، اذ هو طريق الي الواقع بحكم العقل من غير توقف لايصاله الي الواقع علي بيان الشرع، بخلاف غيره من الطرق المقررة (1)، انتهي كلامه رفع مقامه.
# اقول: ما ذكره في مقدمات مطلبه: من عدم الفرق بين علم المكلف باداء الواقع علي ما هو عليه (2) وبين العلم باداءه من الطريق المقرر، مما لا اشكال فيه.
# نعم، ما جزم به من ان المناط في تحصيل العلم اولا هو العلم بتفريغ الذمة دون اداء الواقع علي ما هو عليه، فيه:
# ان تفريغ الذمة عما اشتغلت به اما بفعل نفس ما اراده الشارع في ضمن الاوامر الواقعية، واما بفعل ما حكم حكما جعليا بانه نفس المراد وهو مضمون الطرق المجعولة، فتفريغ الذمة بهذا - علي مذهب المخطءة - من حيث انه نفس المراد الواقعي بجعل الشارع، لا من حيث انه شء مستقل في مقابل المراد الواقعي، فضلا عن ان يكون هو المناط في لزوم تحصيل العلم واليقين.
# والحاصل: ان مضمون الاوامر الواقعية المتعلقة بافعال المكلفين مراد واقعي حقيقي، ومضمون الاوامر الظاهرية المتعلقة بالعمل بالطرق المقررة ذلك المراد الواقعي، لكن علي سبيل الجعل لا الحقيقة - وقد اعترف (3)
# PageV01P457
# المحقق المذكور، حيث عبر عنه باداء الواقع من الطريق المجعول - فاداء كل من الواقع الحقيقي والواقع الجعلي لا يكون بنفسه امتثالا واطاعة للامر (1) المتعلق به ما لم يحصل العلم به.
# نعم، لو كان كل من الامرين المتعلقين بالاداءين مما لا يعتبر في سقوطه قصد الاطاعة والامتثال، كان مجرد اتيان كل منهما مسقطا للامر من دون امتثال، واما الامتثال للامر بهما فلا يحصل الا مع العلم.
# ثم ان هذين الامرين مع التمكن من امتثالهما يكون المكلف مخيرا في امتثال ايهما، بمعني ان المكلف مخير بين تحصيل العلم بالواقع فيتعين عليه وينتفي موضوع الامر الاخر، اذ المفروض كونه ظاهريا قد اخذ في موضوعه عدم العلم بالواقع، وبين ترك تحصيل الواقع وامتثال الامر الظاهري.
# هذا مع التمكن من امتثالهما، واما لو تعذر عليه امتثال احدهما تعين عليه امتثال الاخر، كما لو عجز عن تحصيل العلم بالواقع وتمكن من سلوك الطريق المقرر، لكونه معلوما له، او انعكس الامر بان تمكن من العلم وانسد عليه باب سلوك الطريق المقرر، لعدم العلم به.
# ولو عجز عنهما معا قام الظن بهما مقام العلم بهما بحكم العقل.
# فترجيح الظن بسلوك الطريق المقرر (2) علي الظن بسلوك الواقع
# PageV01P458
# لم يعلم وجهه، بل الظن بالواقع اولي في مقام الامتثال، لما اشرنا اليه سابقا (1): من حكم العقل والنقل باولوية احراز الواقع.
# هذا في الطريق المجعول في عرض العلم بان اذن في سلوكه مع التمكن من العلم، واما اذا نصبه بشرط العجز عن تحصيل العلم، فهو ايضا كذلك، ضرورة ان القاءم مقام تحصيل العلم الموجب للاطاعة الواقعية عند تعذره هي الاطاعة الظاهرية المتوقفة علي العلم بسلوك الطريق المجعول، لا علي مجرد سلوكه.
# والحاصل: ان سلوك الطريق المجعول - مطلقا او عند تعذر العلم - في مقابل العمل بالواقع، فكما ان العمل بالواقع مع قطع النظر عن العلم لا يوجب امتثالا، وانما يوجب فراغ الذمة من المامور به واقعا لو لم يءخذ فيه تحققه علي وجه الامتثال، فكذلك سلوك الطريق المجعول، فكل منهما موجب لبراءة الذمة واقعا وان لم يعلم بحصوله، بل ولو اعتقد عدم حصوله.
# واما العلم بالفراغ المعتبر في الاطاعة فلا يتحقق في شء منهما الا بعد العلم او الظن القاءم مقامه.
# فالحكم بان الظن بسلوك الطريق المجعول يوجب الظن بفراغ الذمة، بخلاف الظن باداء الواقع فانه لا يوجب الظن بفراغ الذمة، الا اذا ثبت حجية ذلك الظن، والا فربما يظن باداء الواقع من طريق يعلم بعدم حجيته، تحكم صرف.
# ومنشا ما ذكره (قدس سره): تخيل ان نفس سلوك الطريق الشرعي
# PageV01P459
# المجعول، في مقابل سلوك الطريق العقلي الغير المجعول وهو العلم بالواقع الذي هو سبب تام لبراءة الذمة، فيكون هو ايضا كذلك، فيكون الظن بالسلوك ظنا بالبراءة، بخلاف الظن بالواقع، لان نفس اداء الواقع ليس سببا تاما للبراءة حتي يحصل من الظن به الظن بالبراءة، فقد قاس الطريق الشرعي بالطريق العقلي.
# وانت خبير: بان الطريق الشرعي لا يتصف بالطريقية فعلا الا بعد العلم به تفصيلا، والا فسلوكه - اعني مجرد تطبيق الاعمال عليه - مع قطع النظر عن حكم الشارع، لغو صرف، ولذلك اطلنا الكلام في ان سلوك الطريق المجعول في مقابل العمل بالواقع، لا في مقابل العلم بالعمل (1) بالواقع، ويلزم من ذلك كون كل من العلم والظن المتعلق باحدهما في مقابل المتعلق بالاخر، فدعوي: ان الظن بسلوك الطريق يستلزم الظن بالفراغ، بخلاف الظن باتيان الواقع، فاسدة.
# هذا كله، مع ما علمت سابقا في رد الوجه الاول: من امكان منع جعل الشارع طريقا الي الاحكام، وانما اقتصر علي الطرق المنجعلة عند العقلاء وهو العلم، ثم علي الظن الاطمءناني.
# ثم انك حيث عرفت ان مال هذا القول الي اخذ نتيجة دليل الانسداد بالنسبة الي المساءل الاصولية وهي حجية الامارات المحتملة للحجية، لا بالنسبة الي نفس الفروع، فاعلم:
# ان في مقابله قولا اخر لغير واحد من مشايخنا المعاصرين قدس الله اسرارهم (2)، وهو عدم جريان دليل الانسداد علي وجه يشمل مثل
# PageV01P460
# هذه المسالة الاصولية، اعني حجية الامارات المحتملة، وهذا هو القول الذي ذكرنا في اول التنبيه: انه ذهب اليه فريق. وسياتي الكلام فيه عند التكلم في حجية الظن المتعلق بالمساءل الاصولية ان شاء الله تعالي (1).
# ثم اعلم: ان بعض من لا خبرة له - لما لم يفهم من دليل الانسداد الا ما تلقن من لسان بعض مشايخه (2) وظاهر عبارة كتاب القوانين (3) - رد القول الذي ذكرناه اولا عن بعض المعاصرين (4): من حجية الظن في الطريق لا في نفس الاحكام، بمخالفته لاجماع العلماء، حيث زعم انهم بين من يعمم دليل الانسداد لجميع المساءل العلمية (5) - اصولية او فقهية - كصاحب القوانين (6)، وبين من يخصصه بالمساءل الفرعية، فالقول بعكس هذا خرق للاجماع المركب (7).
# ويدفعه: ان المسالة ليست من التوقيفيات التي يدخلها الاجماع المركب، مع ان دعواه في مثل هذه المساءل المستحدثة بشيعة جدا. بل
# PageV01P461
# المسالة عقلية، فاذا فرض استقلال العقل بلزوم العمل بالظن في مسالة تعيين الطرق (1)، فلا معني لرده بالاجماع المركب.
# فلا سبيل الي رده الا بمنع جريان حكم العقل، وجريان مقدمات الانسداد في خصوصها كما عرفته منا، او فيها في ضمن مطلق الاحكام الشرعية، كما فعله غير واحد من مشايخنا (2).
# PageV01P462
# الامر الثاني وهو اهم الامور في هذا الباب: ان نتيجة دليل الانسداد هل هي قضية مهملة من حيث اسباب الظن، فلا يعم الحكم لجميع الامارات الموجبة للظن الا بعد ثبوت معمم - من لزوم ترجيح بلا مرجح، او اجماع مركب، او غير ذلك -، او قضية كلية لا تحتاج (1) في التعميم الي شء؟
# وعلي التقدير الاول، فهل ثبت المرجح لبعض الاسباب علي بعض ام لم يثبت؟
# وعلي التقدير الثاني - اعني كون القضية كلية - فكيف توجيه خروج القياس، مع ان الدليل العقلي لا يقبل التخصيص؟
# فهنا مقامات:
# PageV01P463
# الاول في كون نتيجة دليل الانسداد مهملة او معينة:
# والتحقيق: انه لا اشكال في ان المقدمات السابقة - التي حاصلها بقاء التكليف، وعدم التمكن من العلم، وعدم وجوب الاحتياط، وعدم جواز الرجوع الي القاعدة التي يقتضيها المقام - اذا جرت في مسالة، تعين وجوب العمل باي ظن حصل في تلك المسالة من اي سبب، وهذا الظن كالعلم في عدم الفرق في اعتباره بين الاسباب والموارد والاشخاص، وهذا ثابت بالاجماع وبالعقل.
# وقد سلك هذا المسلك صاحب القوانين، حيث انه ابطل البراءة في كل مسالة من غير ملاحظة لزوم الخروج عن الدين، وابطل لزوم الاحتياط كذلك مع قطع النظر عن لزوم الحرج (1). ويظهر ايضا من صاحبي المعالم (2) والزبدة (3)، بناء علي اقتضاء ما ذكراه لاثبات حجية خبر الواحد للعمل (4) بمطلق الظن، فلاحظ.
# لكنك قد عرفت مما سبق: انه لا دليل علي منع (5) جريان
# PageV01P464
# اصالة البراءة واصالة (1) الاحتياط او الاستصحاب (2) المطابق لاحداهما (3) في كل مورد مورد (4) من مواردها بالخصوص، انما الممنوع جريانها في جميع المساءل، للزوم المخالفة القطعية الكثيرة ولزوم الحرج عن الاحتياط، وهذا المقدار لا يثبت الا وجوب العمل بالظن في الجملة، من دون تعميم بحسب الاسباب ولا بحسب الموارد ولا بحسب مرتبة الظن.
# وحينءذ فنقول: انه اما ان يقرر دليل الانسداد علي وجه يكون كاشفا عن حكم الشارع بلزوم العمل بالظن، بان يقال: ان بقاء التكاليف - مع العلم بان الشارع لم يعذرنا في ترك التعرض لها واهمالها، مع عدم ايجاب الاحتياط علينا، وعدم بيان طريق مجعول فيها - يكشف عن ان الظن جاءز العمل، وان العمل به ماض عند الشارع، وانه لا يعاقبنا علي ترك واجب اذا ظن بعدم وجوبه ولا بفعل محرم اذا ظن بعدم تحريمه.
# فحجية الظن علي هذا التقرير تعبد شرعي كشف عنه العقل من جهة دوران الامر بين امور كلها باطلة سواه، فالاستدلال عليه من باب الاستدلال علي تعيين احد طرفي المنفصلة او اطرافها بنفي الباقي، فيقال: ان الشارع اما ان اعرض عن هذه التكاليف المعلومة اجمالا، او
# PageV01P465
# اراد الامتثال بها علي (1) العلم، او اراد الامتثال المعلوم اجمالا، او اراد امتثالها من طريق خاص تعبدي، او اراد امتثالها الظني، وما عدا الاخير باطل، فتعين هو.
# واما ان يقرر علي وجه يكون العقل منشا للحكم بوجوب الامتثال الظني، بمعني حسن المعاقبة علي تركه وقبح المطالبة بازيد منه، كما يحكم بوجوب تحصيل العلم وعدم كفاية الظن عند التمكن من تحصيل العلم، فهذا الحكم العقلي ليس من مجعولات الشارع، اذ كما ان نفس وجوب الاطاعة وحرمة المعصية بعد تحقق الامر والنهي من الشارع ليس من الاحكام المجعولة للشارع، بل شء يستقل به العقل لا علي وجه الكشف، فكذلك كيفية الاطاعة وانه يكفي فيها الظن بتحصيل مراد الشارع في مقام، ويعتبر فيها العلم بتحصيل المراد في مقام اخر اما تفصيلا او اجمالا.
# وتوهم: انه يلزم علي هذا انفكاك حكم العقل عن حكم الشرع، مدفوع بما قررنا في محله: من ان التلازم بين الحكمين انما هو مع قابلية المورد لهما، اما لو كان قابلا لحكم العقل دون الشرع فلا تلازم (2)، كما في الاطاعة والمعصية، فانهما لا يقبلان لورود حكم الشارع عليهما بالوجوب والتحريم الشرعيين - بان يريد فعل الاولي وترك الثانية بارادة مستقلة غير ارادة فعل المامور به وترك المنهي عنه الحاصلة بالامر والنهي - حتي انه لو صرح بوجوب الاطاعة وتحريم المعصية
# PageV01P466
# كان الامر والنهي للارشاد لا للتكليف، اذ لا يترتب علي مخالفة هذا الامر والنهي الا ما يترتب علي ذات المامور به والمنهي عنه، اعني نفس الاطاعة والمعصية، وهذا (1) دليل الارشاد، كما في اوامر الطبيب، ولذا لا يحسن من الحكيم عقاب اخر او ثواب اخر غير ما يترتب علي نفس المامور به والمنهي عنه فعلا او تركا من الثواب والعقاب.
# ثم ان هذين التقريرين مشتركان في الدلالة علي التعميم من حيث الموارد يعني المساءل، اذ علي الاول يدعي الاجماع القطعي علي ان العمل بالظن لا يفرق فيه بين ابواب الفقه، وعلي الثاني يقال: ان العقل مستقل بعدم الفرق في باب الاطاعة والمعصية بين واجبات الفروع من اول الفقه الي اخره ولا بين محرماتها كذلك، فيبقي التعميم من جهتي الاسباب ومرتبة الظن.
# فنقول:
# اما التقرير الثاني، فهو يقتضي التعميم والكلية من حيث الاسباب، اذ العقل لا يفرق في باب الاطاعة الظنية (2) بين اسباب الظن، بل هو من هذه الجهة نظير العلم لا يقصد منه الا الانكشاف.
# واما من حيث مرتبة الانكشاف قوة وضعفا فلا تعميم في النتيجة (3)، اذ لا يلزم من بطلان كلية العمل بالاصول - التي هي طرق
# PageV01P467
# شرعية - الخروج عنها بالكلية، بل يمكن الفرق في مواردها بين الظن القوي البالغ حد سكون النفس في مقابلها فيءخذ به، وبين ما دونه فيءخذ بها.
# واما التقرير الاول، فالاهمال فيه ثابت من جهة الاسباب ومن جهة المرتبة.
# اذا عرفت ذلك، فنقول: الحق في تقرير دليل الانسداد هو التقرير الثاني، وان التقرير علي وجه الكشف فاسد.
# اما اولا: فلان المقدمات المذكورة لا تستلزم جعل الشارع للظن (1) - مطلقا او بشرط حصوله من اسباب خاصة - حجة، لجواز ان لا يجعل الشارع طريقا للامتثال بعد تعذر العلم اصلا، بل عرفت - في الوجه الاول من الايراد علي القول باعتبار الظن في الطريق -: ان ذلك غير بعيد.
# وهو ايضا طريق العقلاء في التكاليف العرفية، حيث يعملون بالظن في تكاليفهم العرفية مع القطع بعدم جعل طريق لها من جانب الموالي، ولا يجب علي الموالي نصب الطريق عند تعذر العلم، نعم يجب عليهم الرضا بحكم العقل ويقبح عليهم المءاخذة علي مخالفة الواقع الذي يءدي اليه الامتثال الظني.
# الا ان يقال: ان مجرد امكان ذلك ما لم يحصل العلم به لا يقدح في اهمال النتيجة واجمالها، فتامل (2).
# PageV01P468
# واما ثانيا: فلانه اذا بني علي كشف المقدمات المذكورة عن جعل الظن علي وجه الاهمال والاجمال، صح المنع الذي اورده بعض المتعرضين (1) لرد هذا الدليل، وقد اشرنا اليه سابقا (2)، وحاصله:
# انه كما يحتمل ان يكون الشارع قد جعل لنا مطلق الظن او الظن في الجملة - المتردد بين الكل والبعض المردد بين (3) الابعاض - كذلك يحتمل ان يكون قد جعل لنا شيءا اخر حجة من دون اعتبار افادته الظن، لانه امر ممكن غير مستحيل، والمفروض عدم استقلال العقل بحكم في هذا المقام، فمن اين يثبت جعل الظن في الجملة دون شء اخر، ولم يكن لهذا المنع دفع اصلا؟ الا ان يدعي الاجماع علي عدم نصب شء اخر غير الظن في الجملة، فتامل (4).
# واما ثالثا: فلانه لو صح كون النتيجة مهملة مجملة لم ينفع اصلا ان بقيت علي اجمالها، وان عينت: فاما ان تعين (5) في ضمن كل الاسباب، واما ان تعين (6) في ضمن بعضها المعين، وسيجء (7) عدم تمامية شء من هذين الا بضميمة الاجماع، فيرجع الامر بالاخرة الي دعوي الاجماع علي حجية مطلق الظن بعد الانسداد،
# PageV01P469
# فتسميته دليلا عقليا لا يظهر له وجه، عدا كون الملازمة بين تلك المقدمات الشرعية ونتيجتها عقلية، وهذا جار في جميع الادلة السمعية، كما لا يخفي. PageV01P470
# المقام الثاني في انه علي احد التقريرين السابقين (1) هل يحكم بتعميم الظن من حيث الاسباب والمرتبة (2)، ام لا؟
# فنقول: اما علي تقدير كون العقل كاشفا عن حكم الشارع بحجية الظن في الجملة، فقد عرفت ان الاهمال بحسب الاسباب وبحسب المرتبة، ويذكر للتعميم من جهتهما (3) وجوه:
# الاول: عدم المرجح لبعضها علي بعض، فيثبت التعميم، لبطلان الترجيح بلا مرجح والاجماع علي بطلان التخيير.
# والتعميم بهذا الوجه يحتاج الي ذكر ما يصلح (4) ان يكون مرجحا وابطاله، وليعلم اولا (5): انه لا بد ان يكون المعين والمرجح معينا لبعض كاف، بحيث لا يلزم من الرجوع بعد الالتزام به الي الاصول محذور، والا فوجوده لا يجدي.
# اذا تمهد هذا، فنقول:
# PageV01P471
# ما يصلح ان يكون معينا او مرجحا احد امور ثلاثة:
# الاول من هذه الامور: كون بعض الظنون متيقنا (1) بالنسبة الي الباقي، بمعني كونه واجب العمل قطعا علي كل تقدير، فيءخذ به ويطرح الباقي، للشك في حجيته.
# وبعبارة اخري: يقتصر في القضية المهملة المخالفة للاصل علي المتيقن، واهمال النتيجة حينءذ من حيث الكم فقط، لتردده بين الاقل المعين (2) والاكثر.
# ولا يتوهم: ان هذا المقدار المتيقن حينءذ من الظنون الخاصة، للقطع التفصيلي بحجيته.
# لاندفاعه بان المراد بالظن (3) الخاص ما علم حجيته بغير دليل الانسداد، فتامل.
# الثاني: كون بعض الظنون اقوي من بعض، فيتعين العمل عليه، للزوم الاقتصار في مخالفة الاحتياط اللازم في كل واحد من محتملات التكاليف الواقعية من الواجبات والمحرمات علي القدر المتيقن، وهو ما كان الاحتمال المخالف (4) للاحتياط فيه في غاية البعد، فانه كلما ضعف الاحتمال المخالف (5) للاحتياط كان ارتكابه اهون.
# الثالث: كون بعض الظنون مظنون الحجية، فانه في مقام دوران
# PageV01P472
# الامر بينه وبين غيره يكون اولي من غيره:
# اما لكونه اقرب الي الحجية من غيره، ومعلوم ان القضية المهملة المجملة تحمل - بعد صرفها الي البعض بحكم العقل - علي ما هو اقرب محتملاتها الي الواقع.
# واما لانه اقرب الي احراز مصلحة الواقع، لان المفروض رجحان مطابقته للواقع، لان المفروض كونه من الامارات المفيدة للظن بالواقع، ورجحان كونه بدلا عن الواقع، لان المفروض الظن بكونه طريقا قاءما مقام الواقع بحيث يتدارك مصلحة الواقع علي تقدير مخالفته له.
# فاحتمال مخالفة هذه الامارة للواقع ولبدله موهوم في موهوم، بخلاف احتمال مخالفة ساءر الامارات للواقع، لانها علي تقدير مخالفتها للواقع لا يظن كونها بدلا عن الواقع.
# ونظير ذلك: ما لو تعلق غرض المريض بدواء تعذر الاطلاع العلمي عليه، فدار الامر بين دواءين: احدهما يظن انه ذلك الدواء، وعلي تقدير كونه غيره يظن كونه بدلا عنه في جميع الخواص، والاخر يظن انه ذلك الدواء، لكن لا يظن انه علي تقدير المخالفة بدل عنه، ومعلوم بالضرورة ان العمل بالاول اولي.
# ثم ان البعض المظنون الحجية: قد يعلم بالتفصيل، كما اذا ظن حجية الخبر المزكي رواته بعدل واحد او حجية الاجماع المنقول.
# وقد يعلم اجمالا وجوده بين امارات، فالعمل بهذه الامارات ارجح من غيرها الخارج عن محتملات ذلك المظنون الاعتبار، وهذا كما لو ظن عدم حجية بعض الامارات، كالاولوية والشهرة والاستقراء وفتوي الجماعة الموجبة للظن، فانا اذا فرضنا نتيجة دليل الانسداد مجملة PageV01P473
# مرددة بين هذه الامور (1) وغيرها، وفرضنا الظن بعدم حجية هذه، لزم من ذلك الظن بان الحجة في غيرها وان كان مرددا بين ابعاض ذلك الغير، فكان الاخذ بالغير اولي من الاخذ بها، لعين ما تقدم وان لم يكن بين ابعاض ذلك (2) الغير مرجح، فافهم.
# هذه غاية ما يمكن ان يقال في ترجيح بعض الظنون علي بعض.
# لكن نقول: ان المسلم من هذه في الترجيح لا ينفع، والذي ينفع غير مسلم كونه مرجحا.
# توضيح ذلك هو: ان المرجح الاول - وهو تيقن البعض بالنسبة الي الباقي - وان كان من المرجحات (3)، بل لا يقال له المرجح - لكونه معلوم الحجية تفصيلا، وغيره مشكوك الحجية، فيبقي تحت (4) الاصل - لكنه لا ينفع، لقلته وعدم كفايته، لان القدر المتيقن من هذه الامارات هو الخبر الذي زكي جميع رواته بعدلين، ولم يعمل في تصحيح رجاله ولا في تمييز مشتركاته بظن اضعف نوعا من ساءر الامارات الاخر، ولم يوهن بمعارضة شء (5) منها، وكان معمولا به عند الاصحاب كلا او
# PageV01P474
# جلا، ومفيدا للظن الاطمءناني بالصدور، اذ لا ريب انه كلما انتفي احد هذه القيود (1) الخمسة في خبر احتمل كون غيره حجة دونه، فلا يكون متيقن الحجية علي كل تقدير.
# واما عدم كفاية هذا الخبر لندرته (2)، فهو واضح، مع انه لو كان بنفسه كثيرا كافيا لكن يعلم اجمالا بوجود مخصصات كثيرة ومقيدات له في الامارات الاخر، فيكون نظير ظواهر الكتاب في عدم جواز التمسك بها مع قطع النظر عن غيرها، الا ان يءخذ بعد الحاجة الي التعدي منها بما هو متيقن (3) بالاضافة الي ما بقي، فتامل.
# واما المرجح الثاني، وهو كون بعضها اقوي ظنا من الباقي، ففيه:
# ان ضبط مرتبة خاصة له متعسر او متعذر، لان القوة والضعف اضافيان، وليس تعارض القوي مع الضعيف هنا في متعلق واحد حتي يذهب الظن من (4) الاضعف ويبقي في الامارة الاخري. نعم يوجد مرتبة خاصة، وهو الظن الاطمءناني الملحق بالعلم حكما بل موضوعا، لكنه نادر التحقق.
# مع ان كون القوة معينة للقضية المجملة محل منع، اذ لا يستحيل ان يعتبر الشارع في حال الانسداد ظنا يكون اضعف من غيره، كما هو المشاهد في الظنون الخاصة، فانها ليست علي الاطلاق اقوي من غيرها
# PageV01P475
# بالبديهة.
# وما تقدم في تقريب مرجحية القوة (1)، انما هو مع كون ايجاب العمل بالظن عند انسداد باب العلم من منشات العقل واحكامه، واما علي تقدير كشف مقدمات الانسداد عن ان الشارع جعل الظن حجة في الجملة، وتردد امره في انظارنا بين الكل والابعاض، فلا يلزم من كون بعضها اقوي كونه هو المجعول حجة، لانا قد وجدنا تعبد الشارع بالظن الاضعف وطرح الاقوي في موارد كثيرة.
# واما المرجح الثالث، وهو الظن باعتبار بعض فيءخذ به لاحد الوجهين المتقدمين (2)، ففيه - مع ان الوجه الثاني لا يفيد لزوم التقديم، بل اولويته -:
# ان الترجيح علي هذا الوجه يشبه الترجيح بالقوة والضعف في ان مداره علي الاقرب الي الواقع، وحينءذ: اذا (3) فرضنا كون الظن الذي لم يظن حجيته (4) اقوي ظنا بمراتب من الظن الذي ظن حجيته، فليس بناء العقلاء علي ترجيح الثاني، فيرجع الامر الي لزوم ملاحظة الموارد الخاصة، وعدم وجود ضابطة كلية بحيث يءخذ بها في ترجيح الظن المظنون الاعتبار.
# نعم، لو فرض تساوي ابعاض الظنون داءما من حيث القوة
# PageV01P476
# والضعف، كان ذلك المرجح بنفسه منضبطا، ولكن الفرض مستبعد بل مستحيل.
# مع ان اللازم علي هذا ان لا يعمل بكل مظنون الحجية، بل بما ظن حجيته بظن قد ظن حجيته، لانه ابعد عن مخالفة الواقع وبدله بناء علي التقرير المتقدم (1).
# واما الوجه الاول المذكور في تقريب ترجيح مظنون الاعتبار علي غيره، ففيه:
# اولا: انه لا امارة تفيد الظن بحجية امارة علي الاطلاق، فان اكثر ما اقيم علي حجيته (2) الادلة - من الامارات الظنية المبحوث عنها - الخبر الصحيح، ومعلوم عند المنصف ان شيءا مما ذكروه لحجيته (3) لا يوجب الظن بها علي الاطلاق.
# وثانيا: انه لا دليل علي اعتبار مطلق الظن في مسالة تعيين هذا الظن المجمل.
# ثم انه قد توهم غير واحد (4): انه ليس المراد اعتبار مطلق الظن وحجيته في مسالة تعيين القضية المهملة، وانما المقصود ترجيح بعضها علي بعض.
# PageV01P477
# فقال بعضهم (1) في توضيح (2) لزوم الاخذ بمظنون الاعتبار - بعد الاعتراف بانه ليس المقصود هنا اثبات حجية الظنون المظنونة الاعتبار بالامارات الظنية القاءمة عليها، ليكون الاتكال في حجيتها علي مجرد الظن -:
# ان الدليل العقلي المثبت لحجيتها هو الدليل العقلي المذكور، والحاصل من تلك الامارات الظنية هو ترجيح بعض الظنون علي البعض، فيمنع ذلك من ارجاع القضية المهملة الي الكلية، بل يقتصر في مفاد القضية المهملة علي تلك الجملة، فالظن المفروض انما يبعث علي صرف مفاد الدليل المذكور الي ذلك وعدم صرفه الي ساءر الظنون، نظرا الي حصول القوة بالنسبة اليها، لانضمام الظن بحجيتها الي الظن بالواقع.
# فاذا قطع العقل بحجية الظن بالقضية المهملة، ثم وجد الحجية متساوية بالنظر الي الجميع، حكم بحجية الكل، واما اذا وجدها مختلفة وكان جملة منها اقرب الي الحجية من الباقي - نظرا الي الظن بحجيتها دون الباقي -، فلا محالة يقدم المظنون علي المشكوك، والمشكوك علي الموهوم في مقام الحيرة والجهالة، فليس الظن مثبتا لحجية ذلك الظن، وانما هو قاض بتقديم جانب الحجية في تلك الظنون، فينصرف اليه ما قضي به الدليل المذكور.
# ثم اعترض علي نفسه: بان صرف الدليل اليها ان كان علي وجه
# PageV01P478
# اليقين تم ما ذكر، والا كان اتكالا علي الظن.
# والحاصل: انه لا قطع لصرف الدليل الي تلك الظنون.
# ثم اجاب: بان الاتكال ليس علي الظن الحاصل بحجيتها، ولا علي الظن بترجيح تلك الظنون علي غيرها، بل التعويل علي القطع بالترجيح.
# وتوضيحه: ان قضية دليل الانسداد حجية الظن علي سبيل الاهمال، فيدور الامر بين القول بحجية الجميع والبعض، ثم الامر في البعض يدور بين المظنون وغيره، وقضية العقل في الدوران بين الكل والبعض هو الاقتصار علي البعض، اخذا بالمتيقن، ولذا قال علماء الميزان: ان المهملة في قوة الجزءية.
# ولو لم يتعين البعض في المقام ودارت الحجية بينه وبين ساءر الابعاض من غير تفاوت في نظر العقل، لزم الحكم بحجية الكل، لبطلان الترجيح من غير مرجح.
# واما لو كانت حجية البعض - مما فيه الكفاية - مظنونة بخصوصه بخلاف الباقي، كان ذلك اقرب الي الحجية من غيره مما لم يقم علي حجيته دليل، فيتعين عند العقل الاخذ به دون غيره، فان الرجحان حينءذ قطعي وجداني، والترجيح من جهته ليس ترجيحا بمرجح ظني وان كان ظنا بحجية تلك الظنون، فان كون المرجح ظنا لا يقتضي كون الترجيح ظنيا، وهو ظاهر (1)، انتهي كلامه رفع مقامه.
# اقول: قد عرفت سابقا (2): ان مقدمات دليل الانسداد، اما ان
# PageV01P479
# تجعل كاشفة عن كون الظن في الجملة حجة علينا بحكم الشارع، كما يشعر به قوله: كان بعض الظنون اقرب الي الحجية من الباقي. واما ان تجعل (1) منشا لحكم العقل بتعين (2) اطاعة الله سبحانه حين الانسداد علي وجه الظن، كما يشعر به قوله: نظرا الي حصول القوة لتلك الجملة، لانضمام الظن بحجيتها الي الظن بالواقع.
# فعلي الاول، اذا كان الظن المذكور مرددا بين الكل والبعض (3) اقتصر علي البعض، كما ذكره، لانه المتيقن. واما اذا تردد ذلك البعض بين الابعاض، فالمعين لاحد المحتملين او المحتملات لا يكون الا بما يقطع بحجيته، كما انه اذا احتمل في الواقعة الوجوب والحرمة لا يمكن ترجيح احدهما بمجرد الظن به الا بعد اثبات حجية ذلك الظن.
# بل التحقيق: ان المرجح لاحد الدليلين عند التعارض - كالمعين لاحد الاحتمالين - يتوقف علي القطع باعتباره عقلا او نقلا، والا فاصالة عدم اعتبار الظن لا فرق في مجراها بين جعله دليلا وجعله مرجحا.
# هذا، مع ان الظن المفروض انما قام علي حجية بعض الظنون في الواقع من حيث الخصوص، لا علي تعيين الثابت حجيته بدليل الانسداد، فتامل.
# واما علي الثاني، فالعقل انما يحكم بوجوب الاطاعة علي الوجه
# PageV01P480
# الاقرب الي الواقع، فاذا فرضنا ان مشكوك الاعتبار يحصل منه ظن بالواقع اقوي مما يحصل من الظن المظنون الاعتبار، كان الاول اولي بالحجية في نظر العقل، ولذا قال صاحب المعالم: ان العقل قاض بان الظن اذا كان له جهات متعددة متفاوتة بالقوة والضعف، فالعدول عن القوي منها الي الضعيف قبيح (1)، انتهي.
# نعم، لو كان قيام الظن علي حجية بعضها مما يوجب قوتها في نظر العقل - لانها جامعة لادراك الواقع او بدله علي سبيل الظن، بخلافه - رجع الترجيح به الي ما ذكرنا سابقا، وذكرنا ما فيه.
# وحاصل الكلام يرجع الي: ان الظن بالاعتبار انما يكون صارفا للقضية الي ما قام عليه من الظنون اذا حصل القطع بحجيته في تعيين الاحتمالات، او صار موجبا لكون الاطاعة بمقتضاها اتم، لجمعها بين الظن بالواقع والظن بالبدل. والاول موقوف علي حجية مطلق الظن.
# والثاني لا اطراد له، لانه قد يعارضها قوة المشكوك الاعتبار.
# وربما التزم بالاول بعض من انكر حجية مطلق الظن (2)، واورده الزاما علي العاملين (3) بمطلق الظن، فقال:
# " كما يقولون يجب علينا في كل واقعة البناء علي حكم، ولعدم كونه معلوما يجب في تعيينه العمل بالظن، فكذا نقول: بعدما وجب علينا العمل بالظن ولم نعلم تعيينه، يجب علينا في تعيين هذا الظن
# PageV01P481
# العمل بالظن.
# ثم اعترض علي نفسه بما حاصله: ان وجوب العمل بمظنون الحجية لا ينفي غيره.
# فقال: قلنا: نعم، ولكن لا يكون حينءذ دليل علي حجية ظن اخر، اذ بعد ثبوت حجية الظن المظنون الحجية ينفتح باب الاحكام ولا يجري دليلك فيه ويبقي تحت اصالة عدم الحجية " (1).
# وفيه: انه اذا التزم باقتضاء مقدمات الانسداد مع فرض عدم المرجح العمل بمطلق الظن في الفروع، دخل الظن المشكوك الاعتبار وموهومه، فلا مورد للترجيح والتعيين حتي يعين بمطلق الظن، لان الحاجة الي التعيين بمطلق الظن فرع عدم العمل بمطلق الظن.
# وبعبارة اخري: اما ان يكون مطلق الظن حجة واما لا، فعلي الاول لا مورد للتعيين والترجيح، وعلي الثاني لا يجوز الترجيح بمطلق الظن، فالترجيح بمطلق الظن ساقط علي كل تقدير.
# وليس للمعترض القلب: بانه ان ثبت حجية مطلق الظن تعين ترجيح مظنون الاعتبار به، اذ علي تقدير ثبوت حجية مطلق الظن لا يتعقل ترجيح حتي يتعين الترجيح بمطلق الظن.
# ثم ان لهذا المعترض (2) كلاما في ترجيح مظنون الاعتبار بمطلق الظن، لا من حيث حجية مطلق الظن حتي يقال: ان بعد ثبوتها لا مورد للترجيح، لا باس بالاشارة اليه والي ما وقع من الخلط
# PageV01P482
# والغفلة منه في المراد بالترجيح هنا. فقال معترضا علي القاءل بما قدمنا - من ان ترجيح احد المحتملين عين تعيينه بالاستدلال - بقوله:
# ان هذا القاءل خلط بين ترجيح الشء وتعيينه ولم يعرف الفرق بينهما، ولبيان هذا المطلب نقدم مقدمة، ثم نجيب عن كلامه، وهي:
# انه لا ريب في بطلان الترجيح بلا مرجح، فانه مما يحكم بقبحه العقل والعرف والعادة، بل يقولون بامتناعه الذاتي كالترجح بلا مرجح، والمراد بالترجيح بلا مرجح هو سكون النفس الي احد الطرفين والميل اليه من غير مرجح وان لم يحكم بتعيينه وجوبا، واما الحكم بذلك فهو امر اخر وراء ذلك. ثم اوضح ذلك بامثلة:
# منها: انه لو دار امر العبد في احكام السلطان المرسلة اليه بين امور، وكان بعضها مظنونا بظن لم يعلم حجيته من طرف السلطان، صح له ترجيح المظنون، ولا يجوز له الحكم بلزوم ذلك.
# ومنها: انه لو اقدم (1) الي (2) احد طعامان احدهما الذ من الاخر فاختاره عليه، لم يرتكب ترجيحا بلا مرجح، وان لم يلزم اكل الالذ، ولكن لو حكم بلزوم الاكل لا بد من تحقق دليل عليه، ولا يكفي مجرد الالذية. نعم لو كان احدهما مضرا صح الحكم باللزوم.
# ثم قال:
# وبالجملة: فالحكم بلا دليل غير الترجيح بلا مرجح، فالمرجح غير الدليل، والاول يكون في مقام الميل والعمل، والثاني يكون في مقام
# PageV01P483
# التصديق والحكم.
# ثم قال:
# ان ليس المراد انه يجب العمل بالظن المظنون حجيته وانه الذي يجب العمل به بعد انسداد باب العلم، بل مراده: انه بعد ما وجب علي المكلف - لانسداد باب العلم وبقاء التكليف - العمل بالظن، ولا يعلم اي ظن، لو عمل بالظن المظنون حجيته اي نقص يلزم عليه؟
# فان قلت: ترجيح بلا مرجح، فقد غلطت غلطا ظاهرا، وان كان غيره، فبينه حتي ننظر (1)، انتهي كلامه.
# اقول: لا يخفي انه ليس المراد من اصل دليل الانسداد الا وجوب العمل بالظن، فاذا فرض ان هذا الواجب تردد بين ظنون، فلا غرض الا في تعيينه بحيث يحكم بان هذا هو الذي يجب العمل به شرعا، حتي يبني المجتهد عليه في مقام العمل ويلتزم بمءداه علي انه حكم شرعي عزمي (2) من الشارع. واما دواعي ارتكاب بعض الظنون دون بعض فهي مختلفة غير منضبطة: فقد يكون الداعي الي الاختيار موجودا في موهوم الاعتبار لغرض من الاغراض، وقد يكون في مظنون الاعتبار.
# فليس الكلام الا في ان الظن بحجية بعض الظنون هل يوجب الاخذ بذلك الظن شرعا، بحيث يكون الاخذ بغيره لداع من الدواعي معاقبا
# PageV01P484
# عند الله في ترك ما هو وظيفته من سلوك الطريق؟ وبعبارة اخري:
# هل يجوز شرعا ان يعمل المجتهد بغير مظنون الاعتبار، ام لا يجوز؟
# ان قلت: لا يجوز شرعا.
# قلنا: فما الدليل الشرعي بعد جواز العمل بالظن في الجملة علي ان تلك المهملة غير هذه الجزءية؟
# وان قلت: يجوز (1)، لكن بدلا عن مظنون الاعتبار لا جمعا بينهما، فهذا هو التخيير الذي التزم المعمم ببطلانه.
# وان قلت يجوز جمعا بينهما، فهذا هو مطلب المعمم.
# فليس المراد بالمرجح ما يكون داعيا الي ارادة احد الطرفين، بل المراد: ما يكون دليلا علي حكم الشارع، ومن المعلوم ان هذا الحكم الوجوبي لا يكون الا عن حجة شرعية، فلو كان هي مجرد الظن بوجوب العمل بذلك البعض فقد لزم العمل بمطلق الظن عند اشتباه الحكم الشرعي، فاذا جاز ذلك في هذا المقام لم لا يجوز في ساءر المقامات؟ فلم قلتم: ان نتيجة دليل الانسداد حجية الظن في الجملة؟
# وبعبارة اخري: لو اقتضي انسداد باب العلم في الاحكام تعيين الاحكام المجهولة بمطلق الظن، فلم منعتم افادة ذلك الدليل الا لاثبات حجية الظن في الجملة؟ وان اقتضي تعيين الاحكام بالظن في الجملة، لم يوجب انسداد باب العلم في تعيين الظن في الجملة - الذي وجب العمل به بمقتضي الانسداد - العمل في تعيينه بمطلق الظن.
# وحاصل الكلام: ان المراد من المرجح هنا هو المعين والدليل
# PageV01P485
# الملزم من جانب الشارع ليس الا، فان كان في المقام شء غير الظن فليذكر، وان كان مجرد الظن فلم تثبت حجية مطلق الظن.
# فثبت من جميع ذلك: ان الكلام ليس في المرجح للفعل، بل المطلوب المرجح للحكم بان الشارع اوجب بعد الانسداد العمل بهذا دون ذاك.
# ومما ذكرنا يظهر ما في اخر كلام البعض المتقدم ذكره (1) في توضيح مطلبه: من ان كون المرجح ظنا لا يقتضي كون الترجيح ظنيا.
# فانا نقول: ان كون المرجح قطعيا لا يقتضي ذلك، بل ان قام دليل علي اعتبار ذلك المرجح شرعا (2) كان الترجيح به قطعيا، والا فليس ظنيا ايضا.
# ثم ان ما ذكره الاخير في مقدمته: من ان الترجيح بلا مرجح قبيح بل محال، يظهر منه خلط بين الترجيح بلا مرجح في الايجاد والتكوين، وبينه في مقام الالزام والتكليف، فان الاول محال لا قبيح، والثاني قبيح لا محال، فالاضراب في كلامه عن القبح الي الاستحالة لا مورد له، فافهم.
# فثبت مما ذكرنا: ان تعيين الظن في الجملة من بين الظنون بالظن غير مستقيم.
# وفي حكمه: ما لو عين بعض الظنون لاجل الظن بعدم حجية ما
# PageV01P486
# سواه، كالاولوية والاستقراء بل الشهرة، حيث ان المشهور علي عدم اعتبارها، بل لا يبعد دخول الاولين تحت القياس المنهي عنه، بل النهي عن العمل بالاولي منهما وارد في قضية " ابان " المتضمنة لحكم دية اصابع المراة (1)، فانه يظن بذلك: ان الظن المعتبر بحكم الانسداد في ما عدا هذه الثلاثة.
# وقد ظهر ضعف ذلك مما ذكرنا: من عدم استقامة تعيين القضية المهملة بالظن.
# ونزيد هنا: ان دعوي حصول الظن علي عدم اعتبار هذه الامور ممنوعة، لان مستند الشهرة علي عدم اعتبارها ليس الا عدم الدليل عند المشهور علي اعتبارها، فيبقي تحت الاصل - لا لكونها منهيا عنها بالخصوص كالقياس - ومثل هذه الشهرة المستندة الي الاصل لا يوجب الظن بالواقع.
# واما دعوي كون الاولين قياسا، فنكذبه بعمل غير واحد من اصحابنا (2) عليهما، بل الاولوية قد عمل بها غير واحد من اهل الظنون الخاصة في بعض الموارد (3).
# PageV01P487
# ومنه يظهر: الوهن في دلالة قضية " ابان " علي حرمة العمل عليها بالخصوص، فلا يبقي ظن من الرواية بحرمة العمل عليها بالخصوص.
# ولو فرض ذلك: دخل الاولوية في ما قام الدليل علي عدم اعتباره، لان الظن الحاصل من رواية " ابان " متيقن الاعتبار بالنسبة الي الاولوية، فحجيتها مع عدم حجية الخبر الدال علي المنع عنها غير محتملة، فتامل.
# ثم بعد ما عرفت: من عدم استقامة تعيين القضية المهملة بمطلق الظن، فاعلم: انه قد يصح تعيينها بالظن في مواضع:
# احدها: ان يكون الظن القاءم علي حجية بعض الظنون من المتيقن اعتباره بعد الانسداد، اما مطلقا كما اذا قام فرد من الخبر الصحيح المتيقن (1) اعتباره من بين ساءر الاخبار وساءر الامارات علي حجية بعض ما دونه، فانه يصير حينءذ متيقن الاعتبار، لاجل قيام الظن المتيقن الاعتبار علي اعتباره.
# واما بالاضافة الي ما قام علي اعتباره اذا ثبت حجية ذلك الظن القاءم، كما لو قام الاجماع المنقول علي حجية الاستقراء مثلا، فانه يصير بعد اثبات حجية الاجماع المنقول ببعض (2) الوجوه ظنا معتبرا.
# ويلحق (3) به ما هو متيقن بالنسبة اليه، كالشهرة اذا كانت متيقنة
# PageV01P488
# الاعتبار بالنسبة الي الاستقراء بحيث لا يحتمل اعتباره دونها (1).
# لكن، هذا مبني علي عدم الفرق في حجية الظن بين كونه في المساءل الفروعية وكونه في المساءل الاصولية، والا فلو قلنا: ان الظن في الجملة الذي قضي به مقدمات (2) الانسداد، انما هو المتعلق بالمساءل الفرعية دون غيرها، فالقدر المتيقن انما هو متيقن بالنسبة الي الفروع، لا غير.
# وما ذكرنا سابقا (3): من عدم الفرق بين تعلق الظن بنفس الحكم الفرعي وبين تعلقه بما جعل طريقا اليه، انما هو بناء علي ما هو التحقيق من تقرير مقدمات الانسداد علي وجه يوجب حكومة العقل دون كشفه عن جعل الشارع، والقدر المتيقن مبني علي الكشف، كما سيجء (4).
# الا ان يدعي: ان القدر المتيقن في الفروع هو متيقن في المساءل الاصولية ايضا (5).
# PageV01P489
# الثاني: ان يكون الظن القاءم علي حجية ظن متحدا لا تعدد فيه، كما اذا كان مظنون الاعتبار منحصرا فيما قامت امارة واحدة علي حجيته، فانه يعمل به في تعيين المتبع وان كان اضعف الظنون، لانه اذا انسد باب العلم في مسالة تعيين ما هو المتبع بعد الانسداد ولم يجز الرجوع فيها الي الاصول حتي الاحتياط كما سيجء (1)، تعين الرجوع الي الظن الموجود في المسالة فيءخذ به، لما عرفت (2): من ان كل مسالة انسد فيها باب العلم وفرض عدم صحة الرجوع فيها الي مقتضي الاصول، تعين - بحكم العقل - العمل باي ظن وجد في تلك المسالة.
# الثالث: ان يتعدد الظنون في مسالة تعيين المتبع بعد الانسداد بحيث يقوم كل واحد منها علي اعتبار طاءفة من الامارات كافية في الفقه، لكن يكون هذه الظنون القاءمة - كلها - في مرتبة لا يكون اعتبار بعضها مظنونا، فحينءذ: اذا وجب - بحكم مقدمات (3) الانسداد في مسالة تعيين المتبع - الرجوع فيها الي الظن في الجملة، والمفروض تساوي الظنون الموجودة في تلك المسالة وعدم المرجح لبعضها، وجب الاخذ بالكل بعد بطلان التخيير بالاجماع وتعسر ضبط البعض الذي لا يلزم العسر من الاحتياط فيه (4).
# ثم علي تقدير صحة تقرير دليل الانسداد علي وجه الكشف،
# PageV01P490
# فالذي ينبغي ان يقال (1): ان اللازم علي هذا - اولا - هو الاقتصار علي المتيقن من الظنون.
# وهل يلحق به كل ما قام المتيقن علي اعتباره؟ وجهان: اقواهما العدم كما تقدم، اذ بناء علي هذا التقرير لا نسلم (2) كشف العقل بواسطة مقدمات الانسداد الا عن اعتبار الظن في الجملة في الفروع دون الاصول، والظن بحجية الامارة الفلانية ظن بالمسالة الاصولية.
# نعم، مقتضي تقرير الدليل علي وجه حكومة العقل: انه لا فرق بين تعلق الظن بالحكم الفرعي او بحجية طريق.
# ثم ان كان القدر المتيقن كافيا في الفقه - بمعني انه لا يلزم من العمل بالاصول في مجاريها المحذور اللازم علي تقدير الاقتصار علي المعلومات - فهو، والا فالواجب الاخذ بما هو المتيقن من الامارات الباقية الثابتة (3) بالنسبة الي غيرها، فان كفي في الفقه بالمعني الذي ذكرنا فهو، والا فيءخذ بما هو المتيقن بالنسبة، وهكذا.
# ثم لو فرضنا عدم القدر المتيقن بين الامارات او عدم كفاية ما هو (4) المتيقن مطلقا او بالنسبة: فان لم يكن علي شء منها امارة فاللازم الاخذ بالكل، لبطلان التخيير بالاجماع وبطلان طرح الكل
# PageV01P491
# بالفرض وفقد المرجح، فتعين الجمع (1).
# وان قام علي بعضها امارة: فان كانت امارة واحدة - كما اذا قامت الشهرة علي حجية جملة من الامارات - كان اللازم الاخذ بها، لتعيين (2) الرجوع الي الشهرة في تعيين المتبع من بين الظنون.
# وان كانت امارات متعددة قامت كل واحدة منها علي حجية ظن مع الحاجة الي جميع تلك الظنون في الفقه وعدم كفاية بعضها، عمل بها. ولا فرق حينءذ بين تساوي تلك الامارات القاءمة من حيث الظن بالاعتبار والعدم، وبين تفاوتها في ذلك.
# واما لو قامت كل واحدة منها علي مقدار من الامارات كاف في الفقه: فان لم تتفاوت الامارات القاءمة في الظن بالاعتبار، وجب الاخذ بالكل - كالامارة الواحدة -، لفقد المرجح. وان تفاوتت، فما قام متيقن الاعتبار ومظنون الاعتبار علي اعتباره يصير معينا (3)، كما اذا قام الاجماع المنقول - بناء علي كونه مظنون الاعتبار - علي حجية امارة غير مظنون الاعتبار، وقامت تلك الامارة، فانها تتعين (4) بذلك.
# هذا كله علي تقدير كون دليل الانسداد كاشفا.
# واما علي ما هو المختار من كونه حاكما، فسيجء الكلام فيه (5)
# PageV01P492
# بعد الفراغ عن المعممات التي ذكروها لتعميم النتيجة ان شاء الله تعالي.
# اذا عرفت ذلك: فاللازم علي المجتهد ان يتامل في الامارات، حتي يعرف المتيقن منها حقيقة او بالاضافة الي غيره (1)، ويحصل ما يمكن تحصيله من الامارات القاءمة علي حجية تلك الامارات، ويميز بين تلك الامارات القاءمة من حيث التساوي والتفاوت من حيث الظن بحجية بعضها من امارة اخري، ويعرف كفاية ما احرز اعتباره من تلك الامارات وعدم كفايته في الفقه.
# وهذا يحتاج الي سير مساءل الفقه اجمالا، حتي يعرف ان القدر المتيقن من الاخبار لا يكفي مثلا في الفقه، بحيث يرجع في موارد خلت عن هذا الخبر الي الاصول التي يقتضيها الجهل بالحكم في ذلك المورد، وانه اذا انضم اليه قسم اخر من الخبر - لكونه متيقنا اضافيا، او لكونه مظنون الاعتبار بظن متبع - هل يكفي ام لا؟ فليس له الفتوي علي وجه يوجب طرح ساءر الظنون حتي يعرف كفاية ما احرزه من جهة اليقين او الظن المتبع. وفقنا الله للاجتهاد الذي هو اشد من طول الجهاد، بحق محمد واله الامجاد.
# الثاني من طرق التعميم: ما سلكه غير واحد من المعاصرين (2):
# من عدم الكفاية، حيث اعترفوا - بعد تقسيم الظنون الي مظنون
# PageV01P493
# الاعتبار ومشكوكه وموهومه - بان مقتضي القاعدة بعد اهمال النتيجة الاقتصار علي مظنون الاعتبار، ثم علي المشكوك، ثم يتسري الي الموهوم.
# لكن الظنون المظنونة الاعتبار غير كافية، اما بانفسها، بناء علي انحصارها في الاخبار الصحيحة بتزكية عدلين. واما لاجل العلم الاجمالي بمخالفة كثير من ظواهرها للمعاني الظاهرة (1) منها ووجود ما يظن منه ذلك في الظنون المشكوكة الاعتبار، فلا يجوز التمسك بتلك الظواهر، للعلم الاجمالي المذكور، فيكون حالها حال ظاهر الكتاب والسنة المتواترة في عدم الوفاء بمعظم الاحكام.
# فلا بد من التسري - بمقتضي قاعدة الانسداد ولزوم المحذور من الرجوع الي الاصول - الي الظنون المشكوكة الاعتبار التي دلت علي ارادة خلاف الظاهر في ظواهر مظنون الاعتبار، فيعمل بما هو - من مشكوك الاعتبار - مخصص لعمومات مظنون الاعتبار ومقيد لاطلاقاته وقراءن لمجازاته.
# فاذا وجب العمل بهذه الطاءفة من مشكوك الاعتبار ثبت وجوب العمل بغيرها (2) مما ليس فيها معارضة لظواهر الامارات المظنونة الاعتبار، بالاجماع علي عدم الفرق بين افراد مشكوك الاعتبار، فان احدا لم يفرق بين الخبر الحسن المعارض لاطلاق الصحيح، وبين خبر حسن اخر غير معارض لخبر صحيح، بل بالاولوية القطعية، لانه اذا
# PageV01P494
# وجب العمل بمشكوك الاعتبار الذي له معارضة لظاهر مظنون الاعتبار، فالعمل بما ليس له معارض اولي.
# ثم نقول: ان في ظواهر مشكوك الاعتبار موارد كثيرة يعلم اجمالا بعدم ارادة المعاني الظاهرة، والكاشف عن ذلك - ظنا - هي الامارات الموهومة الاعتبار، فنعمل بتلك الامارات، ثم نعمل بباقي افراد الموهوم الاعتبار بالاجماع المركب، حيث ان احدا لم يفرق بين الشهرة المعارضة للخبر الحسن بالعموم والخصوص وبين غير المعارض له، بل بالاولوية، كما عرفت.
# اقول: الانصاف: ان التعميم بهذا الطريق اضعف من التخصيص بمظنون الاعتبار، لان هذا المعمم قد جمع ضعف القولين، حيث اعترف بان مقتضي القاعدة - لولا عدم الكفاية - الاقتصار علي مظنون الاعتبار، وقد عرفت انه لا دليل علي اعتبار مطلق الظن بالاعتبار الا اذا ثبت جواز العمل بمطلق الظن عند انسداد باب العلم.
# واما ما ذكره: من التعميم لعدم (1) الكفاية، ففيه:
# اولا: انه مبني علي زعم كون مظنون الاعتبار منحصرا في الخبر الصحيح بتزكية عدلين، وليس كذلك، بل الامارات الظنية - من الشهرة، وما دل علي اعتبار قول الثقة، مضافا الي ما استفيد من سيرة القدماء في العمل بما يوجب سكون النفس من الروايات وفي تشخيص احوال الرواة - توجب الظن القوي بحجية الخبر الصحيح بتزكية عدل واحد، والخبر الموثق، والضعيف المنجبر بالشهرة من حيث الرواية، ومن
# PageV01P495
# المعلوم: كفاية ذلك وعدم لزوم محذور من الرجوع في موارد فقد تلك الامارات الي الاصول.
# وثانيا: ان العلم الاجمالي الذي ادعاه يرجع حاصله الي العلم بمطابقة بعض مشكوكات الاعتبار للواقع من جهة كشفها عن المرادات في مظنونات الاعتبار، ومن المعلوم ان العمل بها لاجل ذلك لا يوجب التعدي الي ما ليس فيه هذه العلة، اعني مشكوكات الاعتبار الغير الكاشفة عن مرادات مظنونات الاعتبار، فان العلم الاجمالي بوجود شهرات متعددة مقيدة لاطلاقات (1) الاخبار او مخصصة لعموماتها، لا يوجب التعدي الي الشهرات الغير المزاحمة للاخبار بتقييد او تخصيص، فضلا عن التسري الي الاستقراء والاولوية.
# ودعوي الاجماع لا يخفي ما فيها، لان الحكم بالحجية في القسم الاول لعلة غير مطردة في القسم الثاني حكم عقلي نعلم (2) بعدم تعرض الامام (عليه السلام) له قولا ولا فعلا، الا من باب تقرير حكم العقل، والمفروض عدم جريان حكم العقل في غير مورد العلة، وهي وجود العلم الاجمالي.
# ومن ذلك يعرف الكلام في دعوي الاولوية، فان المناط في العمل بالقسم الاول اذا كان هو العلم الاجمالي، فكيف يتعدي الي ما لا يوجد فيه المناط، فضلا عن كونه اولي؟
# وكان متوهم الاجماع راي ان احدا من العلماء لم يفرق بين افراد
# PageV01P496
# الخبر الحسن او (1) افراد الشهرة، ولم يعلم ان الوجه عندهم ثبوت الدليل عليهما مطلقا او نفيه كذلك، لانهم اهل الظنون الخاصة، بل لو ادعي الاجماع علي ان كل من عمل بجملة من الاخبار الحسان او الشهرات لاجل العلم الاجمالي بمطابقة بعضها للواقع لم يعمل بالباقي الخالي عن هذا العلم الاجمالي، كان في محله.
# الثالث من طرق التعميم: ما ذكره بعض مشايخنا طاب ثراه (2)، من قاعدة الاشتغال، بناء علي ان الثابت من دليل الانسداد وجوب العمل بالظن في الجملة، فاذا لم يكن قدر متيقن كاف في الفقه وجب العمل بكل ظن.
# ومنع جريان قاعدة الاشتغال هنا - لكون ما عدا واجب العمل من الظنون محرم العمل - قد (3) عرفت الجواب عنه في بعض اجوبة الدليل الاول من ادلة اعتبار الظن بالطريق.
# ولكن فيه: ان قاعدة الاشتغال في مسالة العمل بالظن معارضة في بعض الموارد بقاعدة الاشتغال في المسالة الفرعية، كما اذا اقتضي الاحتياط في الفرع (4) وجوب السورة، وكان ظن مشكوك الاعتبار علي عدم وجوبها ، فانه يجب مراعاة قاعدة الاحتياط في الفروع وقراءة
# PageV01P497
# السورة، لاحتمال وجوبها، ولا ينافيه الاحتياط في المسالة الاصولية، لان الحكم الاصولي المعلوم بالاجمال - وهو وجوب العمل بالظن القاءم علي عدم الوجوب - معناه وجوب العمل علي وجه ينطبق مع عدم الوجوب، ويكفي فيه ان يقع الفعل علي وجه الوجوب، ولا تنافي بين الاحتياط وفعل (1) السورة لاحتمال الوجوب، وكونه لا علي وجه الوجوب الواقعي.
# وتوضيح ذلك: ان معني وجوب العمل بالظن وجوب تطبيق عمله عليه، فاذا فرضنا انه يدل علي عدم وجوب شء، فليس معني وجوب العمل به الا انه لا يتعين عليه ذلك الفعل، فاذا (2) اختار فعل ذلك فيجب ان يقع الفعل لا علي وجه الوجوب، كما لو لم يكن هذا الظن وكان غير واجب بمقتضي الاصل، لا انه يجب ان يقع علي وجه عدم الوجوب، اذ لا يعتبر في الافعال الغير الواجبة قصد عدم الوجوب. نعم، يجب التشرع والتدين بعدم الوجوب - سواء فعله او تركه - من باب وجوب التدين بجميع ما علم من الشرع.
# وحينءذ: فاذا تردد الظن - الواجب العمل - المذكور بين ظنون تعلقت بعدم وجوب امور، فمعني وجوب ملاحظة ذلك الظن المجمل المعلوم اجمالا وجوب (3) ان لا يكون فعله لهذه الامور علي وجه الوجوب، كما لو لم يكن هذه الظنون وكانت هذه الامور مباحة
# PageV01P498
# بحكم الاصل، ولذا يستحب الاحتياط واتيان الفعل لاحتمال انه واجب.
# ثم اذا فرض العلم الاجمالي من الخارج بوجوب احد هذه الاشياء علي وجه يجب الاحتياط والجمع بين تلك الامور، فيجب علي المكلف الالتزام بفعل كل واحد (1) منها، لاحتمال ان يكون هو الواجب.
# وما اقتضاه الظن القاءم علي عدم وجوبه - من وجوب ان يكون فعله لا علي وجه الوجوب - باق بحاله، لان الاحتياط في الجميع لا يقتضي اتيان كل منها بعنوان الوجوب الواقعي، بل بعنوان انه محتمل الوجوب، والظن القاءم علي عدم وجوبه لا يمنع من لزوم اتيانه علي هذا الوجه، كما انه لو فرضنا ظنا معتبرا معلوما بالتفصيل - كظاهر الكتاب - دل علي عدم وجوب شء، لم يناف مءداه لاستحباب الاتيان بهذا الشء لاحتمال الوجوب.
# هذا، واما ما قرع سمعك: من تقديم قاعدة الاحتياط في المسالة الاصولية علي الاحتياط في المسالة الفرعية او تعارضهما، فليس في مثل المقام.
# بل مثال الاول منهما: ما اذا كان العمل بالاحتياط في المسالة الاصولية مزيلا للشك الموجب للاحتياط في المسالة الفرعية، كما اذا تردد الواجب بين القصر والاتمام ودل علي احدهما امارة من الامارات التي يعلم اجمالا بوجوب العمل ببعضها، فانه اذا قلنا بوجوب العمل
# PageV01P499
# بهذه الامارات (1) يصير (2) حجة معينة لاحدي الصلاتين.
# الا ان يقال: ان الاحتياط في المسالة الاصولية انما يقتضي (3) اتيانها لا نفي غيرها، فالصلاة الاخري حكمها حكم السورة في عدم جواز اتيانها علي وجه الوجوب، فلا ينافي وجوب اتيانها لاحتمال الوجوب، فيصير نظير ما نحن فيه.
# واما الثاني وهو مورد المعارضة، فهو كما اذا علمنا اجمالا بحرمة شء من بين اشياء، ودلت علي وجوب كل منها امارات نعلم اجمالا بحجية احداها، فان مقتضي هذا وجوب الاتيان بالجميع، ومقتضي ذاك ترك الجميع، فافهم.
# واما دعوي: انه اذا ثبت وجوب العمل بكل ظن في مقابل غير الاحتياط من الاصول وجب العمل به في مقابل الاحتياط، للاجماع المركب، فقد عرفت شناعته (4).
# فان قلت: اذا عملنا في مقابل الاحتياط بكل ظن يقتضي التكليف وعملنا في مورد الاحتياط بالاحتياط، لزم العسر والحرج، اذ يجمع حينءذ بين كل مظنون الوجوب وكل مشكوك الوجوب او (5)
# PageV01P500
# موهوم الوجوب مع كونه مطابقا للاحتياط اللازم، فاذا فرض لزوم العسر من مراعاة الاحتياطين معا في الفقه تعين دفعه بعدم وجوب الاحتياط في مقابل الظن، فاذا فرض (1) هذا الظن مجملا لزم العمل بكل ظن مما يقتضي الظن بالتكليف احتياطا، واما الظنون المخالفة للاحتياط اللازم فيعمل بها، فرارا عن لزوم العسر.
# قلت: دفع العسر يمكن بالعمل ببعضها، فما المعمم؟ فيرجع الامر الي ان قاعدة الاشتغال لا تنفع ولا تثمر (2) في الظنون المخالفة للاحتياط، لانك عرفت (3) انه لا يثبت وجوب التسري اليها فضلا عن التعميم فيها، لان التسري اليها كان للزوم العسر ، فافهم.
# هذا كله علي تقدير تقرير مقدمات دليل الانسداد علي وجه يكشف عن حكم الشارع بوجوب العمل بالظن في الجملة، وقد عرفت (4) ان التحقيق خلاف هذا التقرير، وعرفت (5) ايضا ما ينبغي سلوكه علي تقدير تماميته: من وجوب اعتبار المتيقن - حقيقة او بالاضافة - ثم ملاحظة مظنون الاعتبار بالتفصيل الذي تقدم في اخر المعمم الاول من المعممات الثلاثة (6).
# PageV01P501
# واما علي تقدير تقريرها علي وجه يوجب حكومة العقل بوجوب الاطاعة الظنية والفرار عن المخالفة الظنية، وانه يقبح من الشارع تعالي ارادة ازيد من ذلك كما يقبح من المكلف الاكتفاء بما دون ذلك، فالتعميم وعدمه لا يتصور بالنسبة الي الاسباب، لاستقلال العقل بعدم الفرق فيما اذا كان المقصود الانكشاف الظني بين الاسباب المحصلة له، كما لا فرق فيما (1) كان المقصود الانكشاف الجزمي بين اسبابه، وانما يتصور من حيث مرتبة الظن ووجوب الاقتصار علي الظن القوي الذي يرتفع معه التحير عرفا.
# بيان ذلك: ان الثابت من مقدمتي بقاء التكليف وعدم التمكن من العلم التفصيلي: هو وجوب الامتثال الاجمالي بالاحتياط في اتيان كل ما يحتمل الوجوب وترك كل ما يحتمل الحرمة، لكن المقدمة الثالثة النافية للاحتياط انما ابطلت (2) وجوبه علي وجه الموجبة الكلية، بان يحتاط في كل واقعة قابلة للاحتياط او يرجع الي الاصل كذلك، ومن المعلوم ان ابطال الموجبة الكلية لا يستلزم صدق السالبة الكلية، وحينءذ فلا يثبت من ذلك الا وجوب العمل بالظن علي خلاف الاحتياط والاصول في الجملة.
# ثم ان العقل حاكم بان الظن القوي الاطمءناني اقرب الي العلم عند تعذره، وانه اذا لم يمكن القطع باطاعة مراد الشارع وترك ما يكرهه وجب تحصيل ذلك بالظن الاقرب الي العلم.
# PageV01P502
# وحينءذ: فكل واقعة تقتضي (1) الاحتياط الخاص بنفس المسالة او الاحتياط العام من جهة كونها احدي المساءل التي نقطع (2) بتحقق التكليف فيها، ان قام علي خلاف مقتضي الاحتياط امارة ظنية توجب الاطمءنان بمطابقة الواقع تركنا الاحتياط واخذنا بها.
# وكل واقعة ليست فيها امارة كذلك، نعمل (3) فيها بالاحتياط، سواء لم توجد (4) امارة اصلا كالوقاءع المشكوكة، او كانت ولم تبلغ (5) مرتبة الاطمءنان.
# وكل واقعة (6) لم يمكن فيها الاحتياط، تعين التخيير في الاول، والعمل بالظن في الثاني وان كان في غاية الضعف، لان الموافقة الظنية اولي من غيرها، والمفروض عدم جريان البراءة والاستصحاب، لانتقاضهما بالعلم الاجمالي، فلم يبق من الاصول الا التخيير، ومحله عدم رجحان احد الاحتمالين، والا فيءخذ بالراجح (7).
# ونتيجة هذا: هو الاحتياط في المشكوكات والمظنونات بالظن الغير الاطمءناني ان امكن (8)، والعمل بالظن في الوقاءع المظنونة بالظن
# PageV01P503
# الاطمءناني، فاذا عمل المكلف قطع بانه لم يترك القطع بالموافقة - الغير الواجب علي المكلف من جهة العسر - الا الي الموافقة الاطمءنانية، فيكون مدار العمل علي العلم بالبراءة والظن الاطمءناني بها.
# واما مورد التخيير، فالعمل فيه علي الظن الموجود في المسالة وان كان ضعيفا، فهو خارج عن الكلام، لان العقل لا يحكم فيه بالاحتياط حتي يكون التنزل منه الي شء اخر، بل التخيير او العمل بالظن الموجود تنزل من العلم التفصيلي اليهما بلا واسطة.
# وان شءت قلت: ان العمل في الفقه في موارد (1) الانسداد علي الظن الاطمءناني ومطلق الظن والتخيير، كل في مورد خاص، وهذا هو الذي يحكم به العقل المستقل.
# وقد سبق لذلك مثال في الخارج، وهو: ما اذا علمنا بوجود شياه محرمة في قطيع، وكان اقسام القطيع - بحسب احتمال كونها مصداقا للمحرمات - خمسة، قسم منها يظن كونها محرمة بالظن القوي الاطمءناني لا ان المحرم منحصر فيه، وقسم منها يظن ذلك فيها بظن قريب من الشك والتحير، وثالث يشك في كونها محرمة، وقسم منها في مقابل الظن الاول، وقسم منها (2) في مقابل الظن الثاني، ثم فرضنا في المشكوكات وهذا القسم من الموهومات ما يحتمل ان يكون واجب الارتكاب.
# وحينءذ: فمقتضي الاحتياط وجوب اجتناب الجميع مما لا يحتمل
# PageV01P504
# الوجوب، فاذا انتفي وجوب الاحتياط لاجل العسر واحتيج الي ارتكاب موهوم الحرمة، كان ارتكاب الموهوم في مقابل الظن الاطمءناني اولي من الكل، فيبني علي العمل به، ويتخير في المشكوك الذي يحتمل الوجوب، ويعمل بمطلق الظن في المظنون منه.
# لكنك خبير: بان هذا ليس من حجية مطلق الظن ولا الظن الاطمءناني في شء، لان معني حجيته ان يكون دليلا في الفقه - بحيث يرجع في موارد وجوده اليه لا الي غيره، وفي موارد عدمه الي مقتضي الاصل (1) الذي يقتضيه -، والظن هنا ليس كذلك، اذ العمل:
# اما في موارد وجوده (2)، ففيما طابق منه الاحتياط (3) علي الاحتياط لا عليه، اذ لم يدل (4) علي ذلك مقدمات الانسداد، وفيما خالف الاحتياط لا يعول عليه الا بمقدار مخالفة الاحتياط لدفع العسر، والا فلو فرض فيه جهة اخري لم يكن معتبرا من تلك الجهة (5)، كما لو دار الامر بين شرطية شء واباحته واستحبابه، فظن باستحبابه، فانه لا يدل مقدمات دليل الانسداد الا علي عدم وجوب الاحتياط في ذلك الشء، والاخذ بالظن في عدم وجوبه، لا في اثبات استحبابه.
# PageV01P505
# واما في موارد عدمه وهو الشك، فلا يجوز العمل الا بالاحتياط الكلي الحاصل من احتمال كون الواقعة من موارد التكليف المعلوم (1) اجمالا وان كان لا يقتضيه نفس المسالة، كما اذا شك في حرمة عصير التمر او وجوب الاستقبال بالمحتضر، بل العمل علي هذا الوجه يتبعض (2) في الاحتياط وطرحه في بعض الموارد دفعا للحرج، ثم يعين العقل للطرح البعض الذي يكون وجود التكليف فيها احتمالا ضعيفا في الغاية.
# فان قلت: ان العمل بالاحتياط في المشكوكات منضمة الي المظنونات (3) يوجب العسر فضلا عن انضمام العمل به في الموهومات المقابلة للظن الغير القوي (4)، فيثبت وجوب العمل بمطلق الظن ووجوب الرجوع في المشكوكات الي مقتضي الاصل (5)، وهذا مساو في المعني لحجية الظن المطلق، وان كان حقيقة تبعيضا في الاحتياط الكلي، لكنه لا يقدح بعد عدم الفرق في العمل.
# قلت: لا نسلم لزوم الحرج من مراعاة الاحتياط في المظنونات
# PageV01P506
# بالظن الغير القوي في نفي التكليف، فضلا (1) عن لزومه من الاحتياط في المشكوكات فقط بعد الموهومات، وذلك لان حصول الظن الاطمءناني غير عزيز في الاخبار وغيرها.
# اما في غيرها، فلانه كثيرا ما يحصل الاطمءنان من الشهرة والاجماع المنقول والاستقراء والاولوية.
# واما الاخبار، فلان الظن المبحوث عنه في هذا المقام هو الظن بصدور المتن، وهو يحصل غالبا من خبر من يوثق بصدقه - ولو في خصوص الرواية - وان لم يكن اماميا او ثقة علي الاطلاق، اذ ربما يتسامح في غير الروايات بما لا يتسامح فيها.
# واما احتمال الارسال، فمخالف لظاهر كلام الراوي، وهو داخل في ظواهر الالفاظ، فلا يعتبر فيها افادة الظن فضلا عن الاطمءناني منه، فلو فرض عدم حصول الظن بالصدور لاجل عدم الظن بالاسناد، لم يقدح في اعتبار ذلك الخبر، لان الجهة التي يعتبر فيها (2) الظن الاطمءناني هو جهة صدق الراوي في اخباره عمن يروي عنه، واما ان اخباره بلا واسطة فهو ظهور لفظي لا باس بعدم افادته للظن، فيكون صدور المتن غير مظنون اصلا، لان النتيجة تابعة لاخس المقدمتين.
# وبالجملة: فدعوي كثرة الظنون الاطمءنانية في الاخبار وغيرها
# PageV01P507
# من الامارات، بحيث لا يحتاج الي ما دونها، ولا يلزم من الرجوع في الموارد الخالية عنها الي الاحتياط (1) محذور وان كان هناك ظنون لا تبلغ مرتبة الاطمءنان، قريبة جدا. الا انه يحتاج الي مزيد تتبع في الروايات واحوال الرواة وفتاوي العلماء.
# وكيف كان: فلا اري الظن الاطمءناني الحاصل من الاخبار وغيرها من الامارات اقل عددا من الاخبار المصححة بعدلين، بل لعل هذا (2) اكثر.
# ثم ان الظن الاطمءناني من امارة او امارات اذا تعلقت (3) بحجية امارة ظنية كانت في حكم الاطمءنان وان لم تفده، بناء علي ما تقدم (4):
# من عدم الفرق بين الظن بالحكم والظن بالطريق (5)، الا ان يدعي مدع قلتها بالنسبة الي نفسه، لعدم الاطمءنان له غالبا من الامارات القوية وعدم ثبوت حجية امارة بها ايضا، وحينءذ فيتعين في حقه التعدي منه الي مطلق الظن.
# واما العمل في المشكوكات (6) بما يقتضيه الاصل في المورد، فلم يثبت، بل اللازم بقاءه علي الاحتياط، نظرا الي كون المشكوكات
# PageV01P508
# من المحتملات التي يعلم اجمالا بتحقق التكليف فيها وجوبا وتحريما.
# ولا عسر في الاحتياط فيها، نظرا الي قلة المشكوكات، لان اغلب المساءل يحصل فيها الظن باحد الطرفين، كما لا يخفي.
# مع ان الفرق بين الاحتياط في جميعها والعمل بالاصول الجارية في خصوص مواردها انما يظهر في الاصول المخالفة للاحتياط، ولا ريب ان العسر لا يحدث بالاحتياط فيها، خصوصا مع كون مقتضي الاحتياط في شبهة التحريم الترك، وهو غير موجب للعسر.
# وحينءذ: فلا يثبت المدعي، من حجية الظن وكونه دليلا بحيث يرجع في موارد عدمه الي الاصل، بل يثبت عدم وجوب الاحتياط في المظنونات.
# والحاصل: ان العمل بالظن من باب الاحتياط (1) لا يخرج المشكوكات عن حكم الاحتياط الكلي الثابت بمقتضي العلم الاجمالي في الوقاءع.
# نعم، لو ثبت بحكم العقل ان الظن عند انسداد باب العلم مرجع في الاحكام الشرعية نفيا واثباتا كالعلم، انقلب التكليف الي الظن، وحكمنا بان الشارع لا يريد الا الامتثال الظني، وحيث (2) لا ظن - كما في المشكوكات - فالمرجع الي الاصول الموجودة في خصوصيات المقام، فيكون كما لو انفتح باب العلم او الظن الخاص، فيصير لزوم العسر حكمة في عدم ملاحظة الشارع العلم الاجمالي في الامتثال بعد تعذر
# PageV01P509
# التفصيلي، لا علة حتي يدور الحكم مدارها.
# ولكن الانصاف: ان المقدمات المذكورة لا تنتج هذه النتيجة، كما يظهر لمن راجعها وتاملها. نعم، لو ثبت ان الاحتياط في المشكوكات يوجب العسر ثبتت (1) النتيجة المذكورة، لكن عرفت (2) فساد دعواه في الغاية، كدعوي ان العلم الاجمالي المقتضي للاحتياط الكلي انما هو في موارد الامارات دون المشكوكات، فلا مقتضي فيها للعدول عما تقتضيه (3) الاصول الخاصة في مواردها، فان هذه الدعوي يكذبها ثبوت العلم الاجمالي بالتكليف الالزامي قبل استقصاء الامارات، بل قبل الاطلاع عليها، وقد مر تضعيفه سابقا، فتامل فيه، فان ادعاء ذلك ليس كل البعيد.
# ثم ان نظير هذا الاشكال الوارد في المشكوكات من حيث الرجوع فيها بعد العمل بالظن الي الاصول العملية، وارد فيها من حيث الرجوع فيها بعد العمل بالظن الي الاصول اللفظية الجارية في ظواهر الكتاب والسنة المتواترة والاخبار المتيقن كونها ظنونا خاصة.
# توضيحه: ان من مقدمات دليل الانسداد (4) اثبات عدم جواز العمل بتلك (5) الظواهر، للعلم الاجمالي بمخالفة ظواهرها في كثير من
# PageV01P510
# الموارد، فتصير مجملة لا تصلح للاستدلال .
# فاذا فرضنا رجوع الامر الي ترك الاحتياط في المظنونات او في المشكوكات ايضا، وجواز العمل بالظن المخالف للاحتياط وبالاصل المخالف للاحتياط، فما الذي اخرج تلك الظواهر عن الاجمال حتي يصح الاستدلال بها (1) في المشكوكات، اذ (2) لم يثبت كون الظن مرجعا كالعلم، بحيث يكفي في الرجوع (3) الي الظواهر عدم الظن بالمخالفة؟
# مثلا: اذا اردنا التمسك ب‍ * (اوفوا بالعقود) * (4) لاثبات صحة عقد انعقدت امارة - كالشهرة او الاجماع المنقول - علي فساده، قيل:
# لا يجوز التمسك بعمومه، للعلم الاجمالي بخروج كثير من العقود عن هذا العموم لا نعلم تفصيلها.
# ثم اذا ثبت وجوب العمل بالظن - من جهة عدم امكان الاحتياط في بعض الموارد، وكون الاحتياط في جميع موارد امكانه مستلزما للحرج -، فاذا شك في صحة عقد لم يقم علي حكمه امارة ظنية، قيل: ان الواجب الرجوع الي عموم الاية، ولا يخفي ان اجمالها لا يرتفع بمجرد حكم العقل بعدم وجوب الاحتياط فيما ظن فيه بعدم التكليف.
# ودفع هذا - كالاشكال السابق - منحصر في ان يكون نتيجة دليل
# PageV01P511
# الانسداد حجية الظن كالعلم، ليرتفع الاجمال في الظواهر - لقيامه في كثير من مواردها - من جهة ارتفاع العلم الاجمالي، كما لو علم تفصيلا بعض تلك الموارد بحيث لا يبقي علم اجمالا في الباقي.
# او يدعي ان العلم الاجمالي الحاصل في تلك الظواهر انما هو بملاحظة موارد الامارات، فلا يقدح في المشكوكات سواء ثبت حجية الظن ام لا.
# وانت خبير: بان دعوي النتيجة علي الوجه المذكور يكذبها مقدمات دليل الانسداد.
# ودعوي: اختصاص المعلوم اجمالا من مخالفة الظواهر بموارد الامارات، مضعفة بان هذا العلم حاصل بملاحظة (1) الامارات ومواردها، وقد تقدم سابقا ان المعيار في دخول طاءفة من المحتملات في اطراف العلم الاجمالي - لنراعي فيها حكمه - وعدم دخولها، هو تبديل طاءفة من المحتملات - المعلوم لها دخل في العلم الاجمالي - بهذه الطاءفة المشكوك دخولها، فان حصل العلم الاجمالي كانت من اطراف العلم، والا فلا.
# وقد يدفع الاشكالان: بدعوي قيام الاجماع بل الضرورة علي ان المرجع في المشكوكات الي العمل بالاصول اللفظية ان كانت ، والا فالي الاصول العملية.
# وفيه: ان هذا الاجماع مع ملاحظة الاصول في انفسها، واما مع طرو العلم الاجمالي بمخالفتها في كثير من الموارد - غاية الكثرة -
# PageV01P512
# فالاجماع علي سقوط العمل بالاصول مطلقا، لا علي ثبوته.
# ثم ان هذا العلم الاجمالي وان كان حاصلا لكل احد قبل تمييز (1) الادلة عن غيرها، الا ان من تعينت له الادلة وقام الدليل القطعي عنده علي بعض الظنون عمل بمءداها، وصار المعلوم بالاجمال عنده معلوما بالتفصيل، كما اذا قامت امارة معتبرة كالبينة واليد علي حرمة بعض (2) القطيع الذي علم بحرمة كثير من شياهها، فانه يعمل بمقتضي الامارة، ثم يرجع في مورد فقدها الي اصالة الحل، لان المعلوم اجمالا صار معلوما بالتفصيل، والحرام الزاءد عليه غير معلوم التحقق في اول الامر.
# واما من لم يقم عنده الدليل (3) علي امارة، الا انه ثبت له عدم وجوب الاحتياط، والعمل بالامارات لا من حيث انها ادلة، بل من حيث انها مخالفة للاحتياط وترك الاحتياط فيها موجب لاندفاع العسر، فلا رافع (4) لذلك العلم الاجمالي لهذا الشخص بالنسبة الي المشكوكات.
# فعلم مما ذكرنا: ان مقدمات دليل الانسداد علي تقرير الحكومة وان كانت تامة في الانتاج الا ان نتيجتها لا تفي بالمقصود: من حجية
# PageV01P513
# الظن وجعله كالعلم او كالظن الخاص.
# واما علي تقرير الكشف، فالمستنتج منها وان كان عين المقصود، الا ان الاشكال والنظر بل المنع في استنتاج تلك النتيجة.
# فان كنت تقدر علي اثبات حجية قسم من الخبر لا يلزم من الاقتصار عليه محذور، كان احسن، والا فلا تتعد علي تقرير الكشف عما (1) ذكرناه (2) من المسلك في اخره، وعلي تقدير الحكومة ما بينا هنا ايضا: من الاقتصار في مقابل الاحتياط علي الظن الاطمءناني بالحكم او بطريقية امارة دلت علي الحكم وان لم تفد اطمءنانا بل ولا ظنا، بناء علي ما عرفت من مسلكنا المتقدم (3): من عدم الفرق بين الظن بالحكم والظن بالطريق.
# واما في ما لا يمكن الاحتياط، فالمتبع فيه - بناء علي ما تقدم (4) في المقدمات: من سقوط الاصول عن الاعتبار، للعلم الاجمالي بمخالفة الواقع فيها - هو مطلق الظن ان وجد، والا فالتخيير.
# وحاصل الامر: عدم رفع اليد عن الاحتياط في الدين مهما امكن الا مع الاطمءنان بخلافه.
# وعليك بمراجعة ما قدمنا من الامارات علي حجية الاخبار، عساك تظفر فيها بامارات توجب الاطمءنان بوجوب العمل بخبر الثقة
# PageV01P514
# عرفا اذا افاد الظن وان لم يفد الاطمءنان، بل لعلك تظفر فيها بخبر مصحح بعدلين مطابق لعمل المشهور مفيد للاطمءنان يدل علي حجية المصحح بواحد عدل - نظرا الي حجية قول الثقة المعدل في تعديله، فيصير بمنزلة المعدل بعدلين - حتي يكون المصحح بعدل واحد متبعا، بناء علي دليل الانسداد بكلا تقريريه، لان المفروض حصول الاطمءنان من الخبر القاءم علي حجية قول الثقة (1) المستلزم لحجية المصحح بعدل واحد، بناء علي شمول دليل اعتبار خبر الثقة للتعديلات (2)، فيقضي به تقرير الحكومة، وكون مثله متيقن الاعتبار من بين الامارات فيقضي به تقرير الكشف.
# PageV01P515
# المقام الثالث (1) في انه اذا بني علي تعميم الظن، فان كان التعميم علي تقرير الكشف، بان يكون مقدمات الانسداد كاشفة عن حكم الشارع بوجوب العمل بالظن في الجملة ثم تعميمه باحد (2) المعممات المتقدمة، فلا اشكال (3) من جهة العلم بخروج القياس عن هذا العموم، لعدم جريان المعمم فيه بعد وجود الدليل علي حرمة العمل به (4)، فيكون التعميم بالنسبة الي ما عداه، كما لا يخفي علي من راجع المعممات المتقدمة.
# واما علي تقرير الحكومة، بان يكون مقدمات الدليل موجبة لحكومة العقل بقبح ارادة الشارع ما عدا الظن وقبح اكتفاء المكلف بما دونه (5)، فيشكل توجيه خروج القياس، وكيف يجامع حكم العقل بكون الظن كالعلم مناطا للاطاعة والمعصية ويقبح من الامر والمامور التعدي عنه، ومع ذلك يحصل الظن او خصوص الاطمءنان من القياس، ولا يجوز الشارع العمل به؟ فان المنع عن العمل بما يقتضيه العقل - من
# PageV01P516
# الظن او خصوص الاطمءنان - لو فرض ممكنا جري في غير القياس، فلا يكون العقل مستقلا، اذ لعله نهي عن امارة مثل ما نهي عن القياس بل وازيد، واختفي علينا.
# ولا رافع (1) لهذا الاحتمال الا قبح ذلك علي الشارع، اذ احتمال صدور الممكن بالذات عن الحكيم لا يرتفع الا بقبحه. وهذا من افراد ما اشتهر: من ان الدليل العقلي لا يقبل التخصيص، ومنشءه لزوم التناقض.
# ولا يندفع الا بكون الفرد الخارج عن الحكم خارجا عن الموضوع وهو التخصص. وعدم التناقض في تخصيص العمومات اللفظية انما هو لكون العموم صوريا، فلا يلزم الا التناقض الصوري.
# ثم ان الاشكال هنا في مقامين:
# احدهما: في خروج مثل القياس وامثاله مما نقطع بعدم اعتباره.
# الثاني: في حكم الظن الذي قام علي عدم اعتباره ظن اخر، حيث ان الظن المانع والممنوع متساويان في الدخول تحت دليل الانسداد ولا يجوز العمل بهما، فهل يطرحان او يرجح المانع او الممنوع منه او يرجع الي الترجيح؟ وجوه بل اقوال.
# اما المقام الاول، فقد قيل في توجيهه امور:
# الاول: ما مال اليه او قال به بعض (2): من منع حرمة العمل
# PageV01P517
# بالقياس في امثال زماننا، وتوجيهه بتوضيح منا:
# ان الدليل علي الحرمة: ان كان هي الاخبار المتواترة معني في الحرمة (1)، فلا ريب ان بعض تلك الاخبار في مقابلة معاصري الاءمة صلوات الله عليهم من العامة التاركين للثقلين (2)، حيث تركوا الثقل الاصغر الذي عنده علم الثقل الاكبر، ورجعوا الي اجتهاداتهم واراءهم، فقاسوا واستحسنوا وضلوا واضلوا، واليهم اشار النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في بيان من ياتي من بعده من الاقوام، فقال: " برهة يعملون بالقياس " (3)، والامير صلوات الله عليه بما معناه: " ان قوما تفلتت عنهم الاحاديث ان يحفظوها واعوزتهم النصوص ان يعوها، فتمسكوا باراءهم... الي اخر الرواية " (4).
# وبعض منها: انما (5) يدل علي الحرمة من حيث انه ظن لا يغني من الحق شيءا.
# وبعض منها: يدل علي الحرمة من حيث استلزامه لابطال الدين ومحق السنة، لاستلزامه الوقوع غالبا في خلاف الواقع (6).
# PageV01P518
# وبعض منها: يدل علي الحرمة ووجوب التوقف اذا لم يوجد ما عداه (1)، ولازمه الاختصاص بصورة التمكن من ازالة التوقف لاجل العمل بالرجوع الي اءمة الهدي (عليهم السلام)، او بصورة ما اذا كانت المسالة من غير العمليات ، او نحو ذلك.
# ولا يخفي: ان شيءا من الاخبار الواردة علي احد هذه الوجوه المتقدمة، لا يدل علي حرمة العمل بالقياس الكاشف عن صدور الحكم عموما او خصوصا عن النبي (صلي الله عليه واله) او احد امناءه صلوات الله عليهم اجمعين، مع عدم التمكن من تحصيل العلم به ولا الطريق الشرعي، ودوران الامر بين العمل بما يظن انه صدر منهم (عليهم السلام) والعمل بما يظن ان خلافه صدر منهم، كمقتضي الاصول المخالفة للقياس في موارده او الامارات (2) المعارضة له. وما ذكرنا واضح علي من راعي الانصاف وجانب الاعتساف.
# وان كان الدليل هو الاجماع، بل الضرورة عند علماء المذهب كما ادعي (3)، فنقول: انه كذلك، الا ان دعوي الاجماع والضرورة علي الحرمة في كل زمان ممنوعة.
# الا تري: انه لو فرض - والعياذ بالله - انسداد باب الظن من الطرق السمعية لعامة المكلفين او لمكلف واحد باعتبار ما سنح له من البعد عن بلاد الاسلام، فهل تقول: انه يحرم عليه العمل بما يظن
# PageV01P519
# بواسطة القياس انه الحكم الشرعي المتداول بين المتشرعة، وانه مخير بين العمل به والعمل بما يقابله من الاحتمال الموهوم، ثم تدعي الضرورة علي ما ادعيته من الحرمة؟ حاشاك!
# ودعوي: الفرق بين زماننا هذا وزمان انطماس جميع الامارات السمعية ممنوعة، لان المفروض ان الامارات السمعية الموجودة بايدينا لم تثبت كونها مقدمة (1) في نظر الشارع علي القياس، لان تقدمها: ان كان لخصوصية فيها، فالمفروض بعد انسداد باب الظن الخاص عدم ثبوت خصوصية فيها، واحتمالها بل ظنها لا يجدي، بل نفرض الكلام فيما اذا قطعنا بان الشارع لم ينصب تلك الامارات (2) بالخصوص.
# وان كان لخصوصية في القياس اوجبت كونه دونها في المرتبة، فليس الكلام الا في ذلك.
# وكيف كان، فدعوي الاجماع والضرورة في ذلك في الجملة مسلمة، واما كلية فلا. وهذه الدعوي ليست باولي من دعوي السيد ضرورة المذهب علي حرمة العمل باخبار الاحاد (3).
# لكن الانصاف: ان اطلاق بعض الاخبار وجميع معاقد الاجماعات يوجب الظن المتاخم للعلم بل العلم بانه ليس مما يركن اليه في الدين مع وجود الامارات السمعية، فهو حينءذ مما قام الدليل علي عدم حجيته، بل العمل بالقياس المفيد للظن في مقابل الخبر الصحيح - كما هو
# PageV01P520
# لازم القول بدخول القياس في مطلق الظن المحكوم بحجيته - ضروري البطلان في المذهب.
# الثاني (1): منع افادة القياس للظن، خصوصا بعد ملاحظة ان الشارع جمع في الحكم بين ما يتراءي متخالفة، وفرق بين ما يتخيل متءالفة.
# وكفاك في هذا: عموم ما ورد من (2): " ان دين الله لا يصاب بالعقول " (3)، و " ان السنة اذا قيست محق الدين " (4)، و " انه لا شء ابعد عن عقول الرجال من دين الله " (5)، وغيرها مما دل علي غلبة مخالفة الواقع في العمل بالقياس (6)، وخصوص رواية ابان بن تغلب الواردة في دية اصابع الرجل والمراة الاتية (7).
# وفيه: ان منع حصول الظن من القياس في بعض الاحيان مكابرة مع الوجدان. واما كثرة تفريق الشارع بين المءتلفات وتاليفه بين المختلفات، فلا يءثر في منع الظن، لان هذه الموارد بالنسبة الي موارد
# PageV01P521
# الجمع بين المءتلفات اقل قليل.
# نعم، الانصاف: ان ما ذكر من الاخبار في منع العمل بالقياس (1) موهن قوي يوجب غالبا ارتفاع الظن الحاصل منه في بادء النظر، اما منعه عن ذلك داءما فلا، كيف؟ وقد يحصل من القياس القطع، وهو المسمي عندهم بتنقيح المناط القطعي. وايضا: فالاولوية الاعتبارية من اقسام القياس، ومن المعلوم افادتها للظن، ولا ريب ان منشا الظن فيها هو استنباط المناط ظنا، واما اكديته في الفرع فلا مدخل له في حصول الظن.
# الثالث (2): ان باب العلم في مورد القياس ومثله مفتوح، للعلم بان الشارع ارجعنا في هذه الموارد الي الاصول اللفظية او العملية، فلا يقضي دليل الانسداد باعتبار ظن القياس في موارده.
# وفيه: ان هذا العلم انما حصل من جهة النهي عن القياس، ولا كلام في وجوب الامتناع عنه بعد منع الشارع، انما الكلام في توجيه نهي الشارع (3) عن العمل به مع ان موارده وموارد ساءر الامارات متساوية، فان امكن منع الشارع عن العمل بالقياس امكن ذلك في امارة اخري، فلا يستقل العقل بوجوب العمل بالظن وقبح
# PageV01P522
# الاكتفاء بغيره من المكلف (1). وقد تقدم انه لولا ثبوت القبح في التكليف بالخلاف لم يستقل العقل بتعين (2) العمل بالظن، اذ لا مانع عقلا عن وقوع الفعل الممكن ذاتا من الحكيم الا قبحه.
# والحاصل: ان الانفتاح المدعي ان كان مع قطع النظر عن منع الشارع فهو خلاف المفروض، وان كان بملاحظة منع الشارع، فالاشكال في صحة المنع ومجامعته مع استقلال العقل بوجوب العمل بالظن، فالكلام هنا في توجيه المنع، لا في تحققه.
# الرابع (3): ان مقدمات دليل الانسداد - اعني انسداد باب العلم مع العلم ببقاء التكليف - انما توجب جواز العمل بما يفيد الظن، يعني (4) في نفسه ومع قطع النظر عما يفيد ظنا اقوي، وبالجملة: هي تدل علي حجية الادلة الظنية دون مطلق الظن النفس الامري، والاول امر قابل للاستثناء، اذ يصح (5) ان يقال: انه يجوز العمل بكل ما يفيد الظن بنفسه ويدل علي مراد الشارع ظنا الا الدليل الفلاني، وبعد اخراج ما خرج عن ذلك يكون باقي الادلة (6) المفيدة للظن حجة معتبرة، فاذا تعارضت تلك الادلة لزم الاخذ بما هو الاقوي وترك ما هو الاضعف،
# PageV01P523
# فالمعتبر حينءذ هو الظن بالواقع، ويكون مفاد الاقوي حينءذ ظنا والاضعف وهما، فيءخذ بالظن ويترك غيره (1)، انتهي.
# اقول: كان غرضه - بعد فرض جعل الاصول من باب الظن وعدم وجوب العمل بالاحتياط -: ان انسداد باب العلم في الوقاءع مع بقاء التكليف فيها يوجب عقلا الرجوع الي طاءفة من الامارات الظنية، وهذه القضية يمكن ان تكون مهملة ويكون القياس خارجا عن حكمها، لا ان (2) العقل يحكم بعمومها ويخرج الشارع القياس، لان هذا عين ما فر منه من الاشكال. فاذا علم بخروج القياس عن هذا الحكم فلا بد من اعمال الباقي في مواردها، فاذا وجد في مورد اصل وامارة - والمفروض ان الاصل لا يفيد الظن في مقابل الامارة - وجب الاخذ بها، واذا فرض خلو المورد عن الامارة اخذ بالاصل، لانه يوجب الظن بمقتضاه.
# وبهذا (3) التقرير: يجوز منع الشارع عن القياس، بخلاف ما لو قررنا دليل الانسداد علي وجه يقتضي الرجوع في كل مسالة الي الظن الموجود فيها، فان هذه القضية لا تقبل الاهمال ولا التخصيص، اذ ليس في كل مسالة الا ظن واحد.
# وهذا معني قوله في مقام اخر: ان القياس مستثني من الادلة الظنية، لا ان الظن القياسي مستثني من مطلق الظن. والمراد بالاستثناء
# PageV01P524
# هنا اخراج ما لولاه لكان قابلا للدخول، لا داخلا بالفعل، والا لم يصح بالنسبة الي المهملة.
# هذا غاية ما يخطر بالبال في كشف مراده.
# وفيه: ان نتيجة المقدمات المذكورة لا تتغير بتقريرها علي وجه دون وجه، فان مرجع ما ذكر - من الحكم بوجوب الرجوع الي الامارات الظنية في الجملة - الي العمل بالظن في الجملة (1)، اذ ليس لذات الامارة مدخلية في الحجية في لحاظ العقل، والمناط هو وصف الظن، سواء اعتبر مطلقا او علي وجه الاهمال، وقد تقدم (2): ان النتيجة علي تقرير الحكومة ليست مهملة، بل هي معينة للظن الاطمءناني مع الكفاية، ومع عدمها فمطلق الظن، وعلي كلا التقديرين لا وجه لاخراج القياس. واما علي تقرير الكشف فهي مهملة لا يشكل معها خروج القياس، اذ الاشكال (3) مبني علي عدم الاهمال وعموم النتيجة، كما عرفت (4).
# الخامس (5): ان دليل الانسداد انما يثبت حجية الظن الذي لم يقم علي عدم حجيته دليل، فخروج القياس علي وجه التخصص دون
# PageV01P525
# التخصيص.
# توضيح ذلك: ان العقل انما يحكم باعتبار الظن وعدم الاعتناء بالاحتمال الموهوم في مقام الامتثال، لان البراءة الظنية تقوم مقام العلمية، اما اذا حصل بواسطة منع الشارع القطع بعدم البراءة بالعمل بالقياس، فلا يبقي براءة ظنية حتي يحكم العقل بوجوبها.
# واستوضح ذلك من حكم العقل بحرمة العمل بالظن وطرح الاحتمال الموهوم عند انفتاح باب العلم في المسالة، كما تقدم (1) في تقرير اصالة حرمة العمل بالظن، فاذا فرض قيام الدليل من الشارع علي اعتبار ظن ووجوب العمل به، فان هذا لا يكون (2) تخصيصا في حكم العقل بحرمة العمل بالظن، لان حرمة العمل بالظن مع التمكن انما هو لقبح الاكتفاء بما دون الامتثال العلمي مع التمكن من العلمي، فاذا فرض الدليل علي اعتبار ظن ووجوب العمل به صار الامتثال - في العمل بمءداه - علميا، فلا يشمله حكم العقل بقبح الاكتفاء بما دون الامتثال العلمي، فما نحن فيه علي العكس من ذلك.
# وفيه: انك قد عرفت - عند التكلم في مذهب ابن قبة (3) -: ان التعبد بالظن مع التمكن من العلم علي وجهين:
# احدهما: علي وجه الطريقية بحيث لا يلاحظ الشارع في امره عدا كون الظن انكشافا ظنيا للواقع بحيث لا يترتب علي العمل به عدا
# PageV01P526
# مصلحة الواقع علي تقدير المطابقة.
# والثاني: علي وجه يكون في سلوكه مصلحة يتدارك بها مصلحة الواقع الفاءتة علي تقدير مخالفة الظن للواقع.
# وقد عرفت (1): ان الامر بالعمل بالظن مع التمكن من العلم علي الوجه الاول قبيح جدا، لانه مخالف لحكم العقل بعدم الاكتفاء في الوصول الي الواقع بسلوك طريق ظني يحتمل الافضاء الي خلاف الواقع. نعم، انما يصح التعبد علي الوجه الثاني.
# فنقول: ان الامر في ما نحن فيه كذلك، فانه بعد ما حكم العقل بانحصار الامتثال عند فقد العلم في سلوك الطريق الظني، فنهي الشارع عن العمل ببعض الظنون: ان كان علي وجه الطريقية - بان نهي عند فقد العلم عن سلوك هذا الطريق من حيث انه ظن يحتمل فيه الخطا - فهو قبيح، لانه معرض لفوات الواقع فينتقض به الغرض، كما كان يلزم ذلك من الامر بسلوكه علي وجه الطريقية عند التمكن من العلم، لان حال الظن عند الانسداد من حيث الطريقية حال العلم مع الانفتاح لا يجوز النهي عنه من هذه الحيثية في الاول كما لا يجوز الامر به في الثاني، فالنهي عنه وان كان مخرجا للعمل به عن ظن البراءة الي القطع بعدمها، الا ان الكلام في جواز هذا النهي، لما عرفت من انه قبيح.
# وان كان علي وجه يكشف النهي عن وجود مفسدة في العمل بهذا الظن يغلب علي مفسدة مخالفة الواقع اللازمة عند طرحه، فهذا وان
# PageV01P527
# كان جاءزا حسنا نظير الامر به علي هذا الوجه مع الانفتاح، الا انه يرجع الي ما سنذكره (1) (2).
# الوجه السادس: وهو الذي اخترناه سابقا (3)، وحاصله: ان النهي يكشف عن وجود مفسدة غالبة علي المصلحة الواقعية المدركة علي تقدير العمل به، فالنهي عن الظنون الخاصة في مقابل حكم العقل بوجوب العمل بالظن مع الانسداد نظير الامر بالظنون الخاصة في مقابل حكم العقل بحرمة العمل بالظن مع الانفتاح.
# فان قلت: اذا بني علي ذلك، فكل ظن من الظنون يحتمل ان يكون في العمل به مفسدة كذلك.
# قلت: نعم، ولكن احتمال المفسدة لا يقدح في حكم العقل بوجوب سلوك طريق يظن معه بالبراءة عند الانسداد، كما ان احتمال وجود المصلحة المتداركة لمصلحة الواقع في ظن لا يقدح في حكم العقل بحرمة العمل بالظن مع الانفتاح، وقد تقدم في اخر مقدمات الانسداد (4): ان العقل مستقل بوجوب العمل بالظن مع انسداد باب العلم (5)، ولا اعتبار باحتمال كون شء اخر هو المتعبد به غير الظن، اذ لا يحصل من العمل
# PageV01P528
# بذلك المحتمل سوي الشك في البراءة او توهمها، ولا يجوز العدول عن البراءة الظنية اليهما.
# وهذا الوجه وان كان حسنا وقد اخترناه سابقا، الا ان ظاهر اكثر الاخبار الناهية عن القياس: انه لا مفسدة فيه الا الوقوع في خلاف الواقع، وان كان بعضها ساكتا عن ذلك وبعضها ظاهرا في ثبوت المفسدة الذاتية، الا ان دلالة الاكثر اظهر، فهي الحاكمة (1) علي غيرها، كما يظهر لمن راجع الجميع، فالنهي راجع الي سلوكه من باب الطريقية، وقد عرفت الاشكال في النهي علي هذا الوجه (2).
# الا ان يقال: ان النواهي اللفظية عن العمل بالقياس من حيث الطريقية لابد من حملها - في مقابل العقل المستقل - علي صورة انفتاح باب العلم بالرجوع الي الاءمة (عليهم السلام). والادلة القطعية منها - كالاجماع المنعقد علي حرمة العمل به حتي مع الانسداد - لا وجه له غير المفسدة الذاتية، كما انه اذا قام دليل علي حجية ظن مع التمكن من العلم نحمله علي وجود المصلحة المتداركة لمخالفة الواقع، لان حمله علي العمل من حيث الطريقية مخالف لحكم العقل بقبح الاكتفاء بغير العلم مع تيسره.
# الوجه السابع: هو ان خصوصية القياس من بين ساءر الامارات هي غلبة مخالفتها للواقع، كما يشهد به قوله (عليه السلام): " ان السنة اذا قيست محق الدين " (3)، وقوله: " كان ما يفسده اكثر مما يصلحه " (4)، وقوله:
# PageV01P529
# " ليس شء ابعد عن عقول الرجال من دين الله " (1)، وغير ذلك (2).
# وهذا المعني لما (3) خفي علي العقل الحاكم بوجوب سلوك الطرق الظنية عند فقد العلم، فهو انما يحكم بها لادراك اكثر الواقعيات المجهولة بها، فاذا كشف الشارع عن حال القياس وتبين عند العقل حال القياس فيحكم - حكما اجماليا - بعدم جواز الركون اليه.
# نعم، اذا حصل الظن منه في خصوص مورد، لا يحكم بترجيح غيره عليه في مقام البراءة عن الواقع، لكن يصح للشارع المنع عنه تعبدا بحيث يظهر (4): اني ما اريد الواقعيات التي تضمنها (5)، فان الظن ليس كالعلم في عدم جواز تكليف الشخص بتركه والاخذ بغيره.
# وحينءذ: فالمحسن لنهي الشارع عن سلوكه علي وجه الطريقية كونه في علم الشارع مءديا في الغالب الي مخالفة الواقع.
# والحاصل: ان قبح النهي عن العمل بالقياس علي وجه الطريقية، اما ان يكون لغلبة الوقوع في خلاف الواقع مع طرحه فينافي الغرض، واما ان يكون لاجل قبح ذلك في نظر الظان، حيث ان مقتضي القياس اقرب في نظره الي الواقع، فالنهي عنه نقض لغرضه في نظر الظان.
# PageV01P530
# اما الوجه الاول، فهو مفقود في المقام، لان المفروض غلبة مخالفته للواقع.
# واما الوجه الثاني، فهو غير قبيح بعد امكان حمل الظان النهي في ذلك المورد الشخصي علي عدم ارادة الواقع منه في هذه المسالة ولو لاجل اطراد الحكم.
# الا تري: انه يصح ان يقول الشارع للوسواسي القاطع بنجاسة ثوبه: " ما اريد منك الصلاة بطهارة الثوب " وان كان ثوبه في الواقع نجسا، حسما لمادة وسواسه.
# ونظيره: ان الوالد اذا اقام ولده الصغير في دكانه في مكانه، وعلم منه انه يبيع اجناسه بحسب ظنونه القاصرة، صح له منعه عن العمل بظنه، ويكون منعه في الواقع لاجل عدم الخسارة في البيع، ويكون هذا النهي في نظر الصبي الظان بوجود النفع في المعاملة الشخصية اقداما منه ورضي بالخسارة وترك العمل بما يظنه نفعا، لءلا يقع في الخسارة في مقامات اخر، فان حصول الظن الشخصي بالنفع تفصيلا في بعض الموارد لا ينافي علمه بان العمل بالظن القياسي منه ومن غيره في هذا المورد وفي غيره يوجب الوقوع غالبا في مخالفة الواقع، ولذا علمنا ذلك من الاخبار المتواترة معني مع حصول الظن الشخصي في الموارد منه، الا انه كل مورد حصل الظن نقول بحسب ظننا: انه ليس من موارد التخلف، فنحمل عموم نهي الشارع الشامل لهذا المورد علي رفع الشارع يده عن الواقع واغماضه عن الواقع في موارد مطابقة القياس، لءلا يقع في مفسدة تخلفه عن الواقع في اكثر الموارد. PageV01P531
# هذه جملة ما حضرني من نفسي ومن غيري في دفع الاشكال، وعليك بالتامل في هذا المجال، والله العالم بحقيقة الحال.
# المقام الثاني (1):
# فيما اذا قام ظن من افراد مطلق الظن علي حرمة العمل ببعضها بالخصوص، لا علي عدم الدليل علي اعتباره، فيخرج مثل الشهرة القاءمة علي عدم حجية الشهرة، لان مرجعها الي انعقاد الشهرة علي عدم الدليل علي حجية الشهرة وبقاءها تحت الاصل.
# وفي وجوب العمل بالظن الممنوع او المانع او الاقوي منهما او التساقط وجوه، بل اقوال.
# ذهب بعض مشايخنا (2) الي الاول، بناء منه علي ما عرفت سابقا (3): من بناء غير واحد منهم علي ان دليل الانسداد لا يثبت اعتبار الظن في المساءل الاصولية التي منها مسالة حجية الممنوع.
# ولازم بعض المعاصرين (4) الثاني، بناء علي ما عرفت منه: من ان اللازم بعد الانسداد تحصيل الظن بالطريق، فلا عبرة بالظن بالواقع ما لم يقم علي اعتباره ظن.
# وقد عرفت ضعف كلا البناءين (5)، وان نتيجة مقدمات الانسداد
# PageV01P532
# هو الظن بسقوط التكاليف الواقعية في نظر الشارع الحاصل بموافقة نفس الواقع، وبموافقة طريق رضي الشارع به عن الواقع.
# نعم، بعض من وافقنا (1) - واقعا او تنزلا - في عدم الفرق في النتيجة بين الظن بالواقع والظن بالطريق، اختار في المقام وجوب طرح الظن الممنوع، نظرا الي ان مفاد دليل الانسداد - كما عرفت في الوجه الخامس (2) من وجوه دفع (3) اشكال خروج القياس - هو اعتبار كل ظن لم يقم علي عدم اعتباره دليل معتبر، والظن الممنوع مما قام علي عدم اعتباره دليل معتبر وهو الظن المانع، فانه معتبر، حيث لم يقم دليل علي المنع منه، لان الظن الممنوع لم يدل علي حرمة الاخذ بالظن المانع، غاية الامر: ان الاخذ به مناف للاخذ بالمانع، لا انه يدل علي وجوب طرحه، بخلاف الظن المانع فانه يدل علي وجوب طرح الظن الممنوع.
# فخروج الممنوع من باب التخصص لا التخصيص، فلا يقال: ان دخول احد المتنافيين تحت العام لا يصلح دليلا لخروج الاخر مع تساويهما في قابلية الدخول من حيث الفردية.
# ونظير ما نحن فيه: ما تقرر في الاستصحاب (4)، من ان مثل استصحاب طهارة الماء المغسول به الثوب النجس دليل حاكم علي استصحاب نجاسة الثوب، وان كان كل من طهارة الماء ونجاسة الثوب
# PageV01P533
# - مع قطع النظر عن حكم الشارع بالاستصحاب - متيقنة في السابق مشكوكة في اللاحق، وحكم الشارع بابقاء كل متيقن في السابق مشكوك في اللاحق متساويا بالنسبة اليهما، الا انه لما كان دخول يقين الطهارة في عموم الحكم بعدم النقض والحكم عليه بالبقاء يكون دليلا علي زوال نجاسة الثوب المتيقنة سابقا، فيخرج عن المشكوك لاحقا، بخلاف دخول يقين النجاسة والحكم عليها بالبقاء، فانه لا يصلح للدلالة علي طرو النجاسة للماء المغسول به قبل الغسل وان كان منافيا لبقاءه علي الطهارة.
# وفيه: اولا: انه لا يتم فيما اذا كان الظن المانع والممنوع من جنس امارة واحدة، كان يقوم الشهرة مثلا علي عدم حجية الشهرة، فان العمل ببعض افراد الامارة وهي الشهرة في المسالة الاصولية دون البعض الاخر وهي الشهرة في المسالة الفرعية، كما تري.
# وثانيا: ان الظن المانع انما يكون - علي فرض اعتباره - دليلا علي عدم اعتبار الممنوع، لان الامتثال بالممنوع حينءذ مقطوع العدم - كما تقرر في توضيح (1) الوجه الخامس من وجوه دفع اشكال خروج القياس (2) - وهذا المعني موجود في الظن الممنوع. مثلا: اذا فرض صيرورة الاولوية مقطوعة الاعتبار بمقتضي دخولها تحت دليل الانسداد، لم يعقل بقاء الشهرة المانعة عنها علي افادة الظن بالمنع.
# ودعوي: ان بقاء الظن من الشهرة بعدم اعتبار الاولوية دليل علي عدم حصول القطع من دليل الانسداد بحجية الاولوية، والا لارتفع الظن بعدم حجيتها، فيكشف ذلك عن دخول الظن المانع تحت دليل الانسداد.
# PageV01P534
# معارضة: بانا لا نجد من انفسنا القطع بعدم تحقق الامتثال بسلوك الطريق الممنوع، فلو كان الظن المانع داخلا لحصل القطع بذلك.
# وحل ذلك: ان الظن بعدم اعتبار الممنوع انما هو مع قطع النظر عن ملاحظة دليل الانسداد، ولا نسلم بقاء الظن بعد ملاحظته.
# ثم ان الدليل العقلي او الامارة القطعية (1) يفيد القطع بثبوت الحكم بالنسبة الي جميع افراد موضوعه، فاذا تنافي دخول فردين: فاما ان يكشف عن فساد ذلك الدليل، واما ان يجب طرحهما - لعدم حصول القطع من ذلك الدليل العقلي بشء منهما -، واما ان يحصل القطع بدخول احدهما فيقطع بخروج الاخر، فلا معني للتردد بينهما وحكومة احدهما علي الاخر.
# فما مثلنا به المقام: من استصحاب طهارة الماء واستصحاب نجاسة الثوب، مما لا وجه له، لان مرجع تقديم الاستصحاب الاول الي تقديم التخصص علي التخصيص، ويكون احدهما دليلا رافعا لليقين السابق بخلاف الاخر، فالعمل بالاول تخصص وبالثاني تخصيص، ومرجعه - كما تقرر في مسالة تعارض الاستصحابين (2) - الي وجوب العمل بالعام تعبدا الي ان يحصل الدليل علي التخصيص.
# الا ان يقال: ان القطع بحجية المانع عين القطع بعدم حجية الممنوع، لان معني حجية كل شء وجوب الاخذ بمءداه، لكن القطع بحجية الممنوع - التي هي نقيض مءدي المانع - مستلزم للقطع بعدم حجية
# PageV01P535
# المانع، فدخول المانع لا يستلزم خروج الممنوع، وانما هو عين خروجه، فلا ترجح ولا تخصص (1)، بخلاف دخول الممنوع، فانه يستلزم خروج المانع، فيصير ترجيحا من غير مرجح، فافهم.
# والاولي (2) ان يقال: ان الظن بعدم حجية الامارة الممنوعة لا يجوز - كما عرفت سابقا في الوجه السادس (3) - ان يكون من باب الطريقية، بل لا بد ان يكون من جهة اشتمال الظن الممنوع علي مفسدة غالبة علي مصلحة ادراك الواقع، وحينءذ: فاذا ظن بعدم اعتبار ظن فقد ظن بادراك الواقع، لكن مع الظن بترتب مفسدة غالبة، فيدور الامر بين المصلحة المظنونة والمفسدة المظنونة، فلا بد من الرجوع الي الاقوي.
# فاذا ظن بالشهرة نهي الشارع عن العمل بالاولوية، فيلاحظ مرتبة هذا الظن، فكل اولوية في المسالة كان اقوي مرتبة من ذلك الظن الحاصل من الشهرة اخذ به، وكل اولوية كان اضعف منه وجب طرحه، واذا لم يتحقق الترجيح بالقوة حكم بالتساقط، لعدم استقلال العقل بشء منهما حينءذ.
# هذا اذا لم يكن العمل بالظن المانع سليما عن محذور ترك العمل بالظن الممنوع، كما اذا خالف الظن الممنوع الاحتياط اللازم في المسالة، والا تعين العمل به، لعدم التعارض (4).
# PageV01P536
# الامر الثالث (1) انه لا فرق في نتيجة مقدمات دليل الانسداد بين الظن الحاصل اولا من الامارة بالحكم الفرعي الكلي كالشهرة او نقل الاجماع علي حكم، وبين الحاصل به من امارة متعلقة بالفاظ الدليل، كان يحصل الظن من قوله تعالي: * (فتيمموا صعيدا) * (2)، بجواز التيمم بالحجر مع وجود التراب الخالص، بسبب قول جماعة من اهل اللغة: ان الصعيد هو مطلق وجه الارض (3).
# ثم الظن المتعلق بالالفاظ علي قسمين، ذكرناهما في بحث حجية الظواهر (4).
# احدهما: ما يتعلق بتشخيص الظواهر، مثل الظن من الشهرة بثبوت الحقاءق الشرعية، وبان الامر ظاهر في الوجوب لاجل الوضع،
# PageV01P537
# وان الامر عقيب الحظر ظاهر في الاباحة الخاصة او في مجرد رفع الحظر، وهكذا.
# والثاني: ما يتعلق بتشخيص ارادة الظواهر وعدمها، كان يحصل ظن بارادة المعني المجازي او احد معاني المشترك، لاجل تفسير الراوي مثلا او من جهة كون مذهبه مخالفا لظاهر الرواية.
# وحاصل القسمين: الظنون غير الخاصة المتعلقة بتشخيص الظواهر او المرادات.
# والظاهر: حجيتها عند كل من قال بحجية مطلق الظن لاجل الانسداد، ولا يحتاج اثبات ذلك الي اعمال دليل الانسداد في نفس الظنون المتعلقة بالالفاظ، بان يقال: ان العلم فيها قليل، فلو بني الامر علي اجراء الاصل لزم كذا وكذا.
# بل لو انفتح باب العلم في جميع الالفاظ الا في مورد واحد وجب العمل بالظن الحاصل بالحكم الفرعي من تلك الامارة المتعلقة بمعاني الالفاظ عند انسداد باب العلم في الاحكام.
# وهل يعمل بذلك الظن في ساءر الثمرات المترتبة علي تعيين معني اللفظ في غير مقام تعيين الحكم الشرعي الكلي، كالوصايا والاقارير والنذور؟
# فيه اشكال، والاقوي العدم، لان مرجع العمل بالظن فيها الي العمل بالظن في الموضوعات الخارجية المترتبة عليها الاحكام الجزءية الغير المحتاجة الي بيان الشارع حتي يدخل في ما انسد فيه باب العلم، وسيجء عدم اعتبار الظن فيها (1).
# PageV01P538
# نعم، من جعل الظنون المتعلقة بالالفاظ من الظنون الخاصة مطلقا لزمه الاعتبار (1) في الاحكام والموضوعات، وقد مر تضعيف هذا القول عند الكلام في الظنون الخاصة (2).
# وكذا: لا فرق بين الظن الحاصل بالحكم الفرعي الكلي من نفس الامارة او عن امارة متعلقة بالالفاظ، وبين (3) الحاصل بالحكم الفرعي الكلي من الامارة المتعلقة بالموضوع الخارجي، ككون الراوي عادلا او مءمنا حال الرواية، وكون زرارة هو ابن اعين لا ابن لطيفة، وكون علي بن الحكم هو الكوفي بقرينة رواية احمد بن محمد عنه، فان جميع ذلك وان كان ظنا بالموضوع الخارجي، الا انه لما كان منشا للظن بالحكم الفرعي الكلي الذي انسد فيه باب العلم عمل به من هذه الجهة، وان لم يعمل به من ساءر الجهات المتعلقة بعدالة ذلك الرجل او بتشخيصه عند اطلاق اسمه المشترك.
# ومن هنا تبين: ان الظنون الرجالية معتبرة بقول مطلق عند من قال بمطلق الظن في الاحكام، ولا يحتاج الي تعيين ان اعتبار اقوال اهل الرجال من جهة دخولها في الشهادة او في (4) الرواية، ولا يقتصر علي اقوال اهل الخبرة، بل يقتصر علي تصحيح الغير للسند وان كان من احاد العلماء اذا افاد قوله الظن بصدق الخبر المستلزم للظن بالحكم
# PageV01P539
# الفرعي الكلي.
# وملخص هذا الامر الثالث: ان كل ظن تولد منه الظن بالحكم الفرعي الكلي فهو حجة من هذه الجهة، سواء كان الحكم الفرعي واقعيا او كان ظاهريا - كالظن بحجية الاستصحاب تعبدا وبحجية (1) الامارة الغير المفيدة للظن الفعلي بالحكم -، وسواء تعلق الظن اولا بالمطالب العلمية (2) او غيرها او بالامور الخارجية من غير استثناء في سبب هذا الظن.
# ووجهه واضح، فان مقتضي النتيجة هو لزوم الامتثال الظني وترجيح الراجح علي المرجوح في العمل. حتي انه لو قلنا بخصوصية في بعض الامارات - بناء علي عدم التعميم في نتيجة دليل الانسداد - لم يكن فرق بين ما تعلق تلك الامارة بنفس الحكم او بما يتولد منه الظن بالحكم، ولا اشكال في ذلك اصلا، الا ان يغفل غافل عن مقتضي دليل الانسداد فيدعي الاختصاص بالبعض دون البعض من حيث لا يشعر.
# وربما تخيل بعض (3): ان العمل بالظنون المطلقة في الرجال غير مختص بمن يعمل بمطلق الظن في الاحكام، بل المقتصر علي الظنون الخاصة في الاحكام ايضا عامل بالظن المطلق في الرجال.
# PageV01P540
# وفيه نظر، يظهر للمتتبع لعمل العلماء في الرجال، فانه يحصل القطع بعدم بناءهم فيها علي العمل بكل امارة.
# نعم، لو كان الخبر المظنون الصدور - مطلقا او بالظن الاطمءناني - من الظنون الخاصة لقيام الاخبار او الاجماع عليه، لزم القاءل به العمل بمطلق الظن او الاطمءناني (1) منه في الرجال، كالعامل (2) بالظن المطلق في الاحكام.
# ثم انه قد ظهر مما ذكرنا: ان الظن في المساءل الاصولية العملية حجة بالنسبة الي ما يتولد منه، من الظن بالحكم الفرعي الواقعي او الظاهري (3)، وربما منع منه غير واحد من مشايخنا رضوان الله عليهم (4)، وما استند اليه او يصح الاستناد اليه للمنع امران:
# احدهما: اصالة الحرمة وعدم شمول دليل الانسداد، لان دليل الانسداد: اما ان يجري في خصوص المساءل الاصولية كما يجري في خصوص الفروع، واما ان يقرر دليل الانسداد بالنسبة الي جميع الاحكام الشرعية، فيثبت حجية الظن في الجميع ويندرج فيها المساءل الاصولية، واما ان يجري في خصوص المساءل الفرعية، فيثبت به اعتبار الظن في خصوص الفروع، لكن الظن بالمسالة الاصولية يستلزم الظن
# PageV01P541
# بالمسالة الفرعية التي تبتني عليها.
# وهذه الوجوه بين ما لا يصح وما لا يجدي .
# اما الاول، فهو غير صحيح، لان المساءل الاصولية التي ينسد فيها باب العلم ليست في انفسها من الكثرة بحيث يلزم من اجراء الاصول فيها محذور كان يلزم من اجراء الاصول في المساءل الفرعية التي انسد فيها باب العلم، لان ما كان من المساءل الاصولية يبحث فيها عن كون شء حجة - كمسالة حجية الشهرة ونقل الاجماع واخبار الاحاد - او عن كونه مرجحا، فقد انفتح فيها باب العلم وعلم الحجة منها من غير الحجة والمرجح منها من غيره، باثبات حجية الظن في المساءل الفرعية، اذ باثبات ذلك المطلب حصل الدلالة العقلية علي ان ما كان من الامارات داخلا (1) في نتيجة دليل الانسداد فهو حجة.
# وقس علي ذلك معرفة المرجح، فانا قد علمنا بدليل الانسداد ان كلا من المتعارضين اذا (2) اعتضد بما يوجب قوته علي غيره من جهة من الجهات، فهو راجح علي صاحبه مقدم عليه في العمل.
# وما كان منها يبحث فيها عن الموضوعات الاستنباطية - وهي الفاظ الكتاب والسنة من حيث استنباط الاحكام عنهما، كمساءل الامر والنهي، واخواتهما من المطلق والمقيد، والعام والخاص، والمجمل والمبين، الي غير ذلك - فقد علم حجية الظن فيها من حيث استلزام الظن بها
# PageV01P542
# الظن بالحكم الفرعي (1) الواقعي، لما عرفت: من ان مقتضي دليل الانسداد في الفروع حجية الظن الحاصل بها من الامارة ابتداء، والظن المتولد من امارة موجودة في مسالة لفظية.
# ويلحق بهما (2): بعض المساءل العقلية، مثل وجوب المقدمة وحرمة الضد وامتناع اجتماع الامر والنهي والامر مع العلم بانتفاء شرطه (3)، ونحو ذلك مما يستلزم الظن به الظن بالحكم الفرعي، فانه يكتفي في حجية الظن فيها باجراء دليل الانسداد في خصوص الفروع، ولا يحتاج الي اجراءه في الاصول.
# وبالجملة: فبعض المساءل الاصولية صارت معلومة بدليل الانسداد، وبعضها صارت حجية الظن فيها معلومة بدليل الانسداد في الفروع، فالباقي (4) منها - الذي يحتاج (5) اثبات حجية الظن فيها الي اجراء دليل الانسداد في خصوص الاصول - ليس في الكثرة بحيث يلزم من العمل بالاصول وطرح الظن الموجود فيها محذور وان كانت في انفسها كثيرة، مثل المساءل الباحثة عن حجية بعض الامارات، كخبر الواحد ونقل الاجماع لا بشرط الظن الشخصي، وكالمساءل الباحثة عن شروط اخبار
# PageV01P543
# الاحاد علي مذهب من يراها ظنونا خاصة، والباحثة عن بعض المرجحات التعبدية، ونحو ذلك، فان هذه المساءل لا تصير معلومة باجراء دليل الانسداد في خصوص الفروع. لكن هذه المساءل بل (1) واضعافها ليست في الكثرة بحيث لو رجع مع حصول الظن باحد طرفي المسالة الي الاصول وطرح ذلك الظن لزم محذور كان يلزم في الفروع.
# واما الثاني، وهو اجراء دليل الانسداد في مطلق الاحكام الشرعية - فرعية كانت او اصلية - فهو غير مجد، لان النتيجة وهو العمل بالظن لا يثبت عمومه من حيث موارد الظن الا بالاجماع المركب او الترجيح بلا مرجح، بان يقال: ان العمل بالظن في الطهارات دون الديات - مثلا - ترجيح بلا مرجح ومخالف للاجماع، وهذان الوجهان مفقودان في التعميم والتسوية بين المساءل الفرعية والمساءل الاصولية.
# اما فقد الاجماع فواضح، لان المشهور - كما قيل - علي عدم اعتبار الظن في الاصول.
# واما وجود المرجح، فلان الاهتمام بالمطالب الاصولية اكثر، لابتناء الفروع عليها، وكلما كانت المسالة مهمة كان الاهتمام فيها اكثر، والتحفظ عن الخطا فيها اكد، ولذا يعبرون في مقام المنع عن ذلك بقولهم: ان اثبات مثل هذا الاصل بهذا مشكل، او (2) انه اثبات اصل بخبر، ونحو ذلك.
# PageV01P544
# واما الثالث، وهو اختصاص مقدمات الانسداد ونتيجتها بالمساءل الفرعية، الا ان الظن بالمسالة الفرعية قد يتولد من الظن بالمسالة (1) الاصولية، فالمسالة الاصولية بمنزلة المساءل اللغوية يعتبر الظن فيها، من حيث كونه منشا للظن بالحكم الفرعي، ففيه:
# ان الظن بالمسالة الاصولية: ان كان منشا للظن بالحكم الفرعي الواقعي - كالباحثة عن الموضوعات المستنبطة، والمساءل العقلية مثل وجوب المقدمة وامتناع اجتماع الامر والنهي - فقد اعترفنا بحجية الظن فيها.
# واما ما لا يتعلق بذلك وتكون باحثة عن احوال الدليل من حيث الاعتبار في نفسه او عند المعارضة - وهي التي منعنا عن حجية الظن فيها - فليس يتولد من الظن فيها الظن بالحكم الفرعي الواقعي، وانما ينشا منه الظن بالحكم الفرعي الظاهري، وهو مما لم يقتض انسداد باب العلم بالاحكام الواقعية العمل بالظن فيه، فان انسداد باب العلم في حكم العصير العنبي انما يقتضي العمل بالظن في ذلك الحكم المنسد، لا في حكم العصير من حيث اخبر عادل بحرمته.
# بل امثال هذه الاحكام الثابتة للموضوعات لا من حيث هي، بل من حيث قيام الامارة الغير المفيدة للظن الفعلي عليها: ان ثبت انسداد باب العلم فيها علي وجه يلزم المحذور من الرجوع فيها الي الاصول عمل فيها بالظن، والا (2) فانسداد باب العلم في الاحكام الواقعية وعدم
# PageV01P545
# امكان العمل فيها بالاصول لا يقتضي العمل بالظن في هذه الاحكام، لانها لا تغني عن الواقع المنسد فيه العلم.
# هذا غاية توضيح ما قرره استاذنا الشريف قدس سره اللطيف (1)، في منع نهوض دليل الانسداد لاثبات حجية الظن في المساءل الاصولية.
# الثاني من دليلي المنع: هو ان الشهرة المحققة والاجماع المنقول علي عدم حجية الظن في مساءل اصول الفقه، وهي مسالة اصولية، فلو كان الظن فيها حجة وجب الاخذ بالشهرة ونقل الاجماع في هذه المسالة.
# والجواب:
# اما عن الوجه الاول: فبان دليل الانسداد وارد علي اصالة حرمة العمل بالظن، والمختار في الاستدلال به في المقام (2) هو الوجه الثالث، وهو اجراءه في الاحكام الفرعية، والظن في المساءل الاصولية مستلزم للظن في المسالة الفرعية.
# وما ذكر: من كون اللازم منه هو الظن بالحكم الفرعي الظاهري صحيح، الا ان ما ذكر - من ان انسداد باب العلم في الاحكام الواقعية وبقاء التكليف بها وعدم جواز الرجوع فيها الي الاصول، لا يقتضي الا اعتبار الظن بالحكم الفرعي الواقعي - ممنوع، بل المقدمات المذكورة كما عرفت غير مرة، انما تقتضي اعتبار الظن بسقوط تلك الاحكام
# PageV01P546
# الواقعية وفراغ الذمة منها.
# فاذا فرضنا مثلا: انا ظننا بحكم العصير لا واقعا، بل من حيث قام عليه ما لا يفيد الظن الفعلي بالحكم الواقعي، فهذا الظن يكفي في الظن بسقوط الحكم الواقعي للعصير.
# بل لو فرضنا: انه لم يحصل ظن بحكم واقعي اصلا، وانما حصل الظن بحجية امور لا تفيد الظن، فان العمل بها يظن معه سقوط الاحكام الواقعية عنا، لما تقدم (1): من انه لا فرق في سقوط الواقع بين الاتيان بالواقع علما او ظنا، وبين الاتيان ببدله كذلك، فالظن بالاتيان بالبدل كالظن باتيان الواقع، وهذا واضح.
# واما الجواب عن الثاني:
# اولا: فبمنع الشهرة والاجماع، نظرا الي ان المسالة من المستحدثات، فدعوي الاجماع فيها مساوقة لدعوي الشهرة.
# وثانيا: لو سلمنا الشهرة، لكنه لاجل بناء المشهور علي الظنون الخاصة كاخبار الاحاد والاجماع المنقول، وحيث ان المتبع فيها الادلة الخاصة، وكانت ادلتها كالاجماع والسيرة علي حجية اخبار الاحاد مختصة بالمساءل الفرعية، بقيت المساءل الاصولية تحت اصالة حرمة العمل بالظن، ولم يعلم بل ولم يظن من مذهبهم الفرق بين الفروع والاصول، بناء علي مقدمات الانسداد واقتضاء العقل كفاية الخروج الظني عن عهدة التكاليف الواقعية.
# وثالثا: سلمنا قيام الشهرة والاجماع المنقول علي عدم الحجية علي
# PageV01P547
# تقدير الانسداد، لكن المسالة - اعني كون مقتضي الانسداد هو العمل بالظن مطلقا (1) في الفروع (2) دون الاصول - عقلية (3)، والشهرة ونقل الاجماع انما يفيدان الظن في المساءل التوقيفية دون العقلية.
# ورابعا: ان حصول الظن بعدم الحجية مع تسليم دلالة دليل الانسداد علي الحجية لا يجتمعان، فتسليم دليل الانسداد يمنع من حصول الظن.
# وخامسا: سلمنا (4) حصول الظن، لكن غاية الامر دخول المسالة فيما تقدم، من قيام الظن علي عدم حجية ظن (5)، وقد عرفت ان المرجع فيه الي متابعة الظن الاقوي، فراجع (6).
# PageV01P548
# الامر الرابع (1) ان الثابت بمقدمات دليل الانسداد هو الاكتفاء بالظن في الخروج عن عهدة الاحكام المنسد فيها باب العلم، بمعني ان المظنون اذا خالف حكم الله الواقعي لم يعاقب (2) بل يثاب عليه، فالظن بالامتثال انما يكفي في مقام تعيين الحكم الشرعي الممتثل.
# واما في مقام تطبيق العمل الخارجي علي ذلك المعين، فلا دليل علي الاكتفاء فيه بالظن، مثلا: اذا شككنا في وجوب الجمعة او الظهر جاز لنا تعيين الواجب الواقعي بالظن، فلو ظننا وجوب الجمعة فلا نعاقب علي تقدير وجوب الظهر واقعا، لكن لا يلزم من ذلك 
# PageV01P549
# حجية الظن في مقام العمل علي طبق ذلك الظن، فاذا ظننا بعد مضي مقدار من الوقت بانا قد اتينا بالجمعة في هذا اليوم، لكن احتمل نسيانها، فلا يكفي الظن بالامتثال من هذه الجهة، بمعني انه اذا لم نات بها في الواقع ونسيناها قام الظن بالاتيان مقام العلم به، بل يجب بحكم الاصل وجوب الاتيان بها. وكذلك لو ظننا بدخول الوقت واتينا بالجمعة فلا يقتصر علي هذا الظن بمعني عدم العقاب علي تقدير مخالفة الظن للواقع باتيان الجمعة قبل الزوال.
# وبالجملة: اذا ظن المكلف بالامتثال وبراءة ذمته وسقوط الواقع، فهذا الظن: ان كان مستندا الي الظن في تعيين الحكم الشرعي كان المكلف فيه معذورا ماجورا علي تقدير المخالفة للواقع، وان كان مستندا الي الظن بكون الواقع في الخارج منه منطبقا علي الحكم الشرعي فليس معذورا، بل يعاقب علي ترك الواقع او ترك الرجوع الي القواعد الظاهرية التي هي المعول لغير العالم.
# ومما ذكرنا تبين: ان الظن بالامور الخارجية عند فقد العلم بانطباقها علي المفاهيم الكلية التي تعلق بها الاحكام الشرعية لا دليل علي اعتباره، وان دليل الانسداد انما يعذر الجاهل فيما انسد فيه باب العلم لفقد الادلة المنصوبة من الشارع او اجمال (1) ما وجد منها، ولا يعذر الجاهل بالامتثال من غير هذه الجهة، فان المعذور فيه هو الظن بان قبلة العراق (2) ما بين المشرق والمغرب، اما الظن بوقوع
# PageV01P550
# الصلاة اليه فلا يعذر فيه.
# فظهر: اندفاع توهم انه اذا بني علي الامتثال الظني للاحكام الواقعية فلا يجدي احراز العلم بانطباق الخارج علي المفهوم، لان الامتثال يرجع بالاخرة الي الامتثال الظني، حيث ان الظان بكون القبلة ما بين المشرق والمغرب امتثاله للتكاليف الواقعية ظني، علم بما بين المشرق والمغرب او ظن.
# وحاصله (1): ان حجية الظن في تعيين الحكم بمعني معذورية الشخص مع المخالفة لا تستلزم حجيته في الانطباق بمعني معذوريته لو لم يكن الخارج منطبقا علي ذلك الذي عين، والا لكان الاذن في العمل بالظن في بعض شروط الصلاة او اجزاءها يوجب جوازه في ساءرها، وهو بديهي البطلان.
# فعلم: ان قياس الظن بالامور الخارجية علي المساءل الاصولية واللغوية، واستلزامه الظن بالامتثال قياس مع الفارق، لان جميع هذه يرجع الي شء واحد هو الظن بتعيين الحكم.
# ثم من المعلوم عدم جريان دليل الانسداد في نفس الامور الخارجية، لانها غير منوطة بادلة وامارات مضبوطة حتي يدعي طرو الانسداد فيها في هذا الزمان فيجري دليل الانسداد في انفسها، لان مرجعها ليس الي الشرع ولا الي مرجع اخر منضبط.
# نعم، قد يوجد في الامور الخارجية ما لا يبعد اجراء نظير دليل الانسداد فيه، كما في موضوع الضرر الذي انيط به احكام كثيرة من
# PageV01P551
# جواز التيمم والافطار وغيرهما، فيقال: ان باب العلم بالضرر منسد غالبا، اذ لا يعلم غالبا الا بعد تحققه، واجراء (1) اصالة عدمه في تلك الموارد يوجب المحذور، وهو الوقوع في الضرر غالبا، فتعين اناطة الحكم فيه بالظن.
# هذا اذا انيط الحكم بنفس الضرر، واما اذا انيط بموضوع الخوف فلا حاجة الي ذلك، بل يشمل حينءذ الشك ايضا.
# ويمكن ان يجري مثل ذلك في مثل العدالة والنسب وشبههما من الموضوعات التي يلزم من اجراء الاصول فيها مع عدم العلم الوقوع في مخالفة الواقع كثيرا، فافهم.
# PageV01P552
# الامر الخامس (1) في اعتبار الظن في اصول الدين والاقوال المستفادة من تتبع كلمات العلماء في هذه المسالة، من حيث وجوب مطلق المعرفة، او الحاصلة عن خصوص النظر، وكفاية الظن مطلقا، او في الجملة، ستة.
# الاول: اعتبار العلم فيها من النظر والاستدلال، وهو المعروف عن الاكثر (2)، وادعي عليه العلامة - في الباب الحادي عشر من مختصر المصباح - اجماع العلماء كافة (3). وربما يحكي دعوي الاجماع عن العضدي (4)، لكن الموجود منه في مسالة عدم جواز التقليد في العقليات
# PageV01P553
# من اصول الدين: دعوي اجماع الامة علي وجوب معرفة الله (1).
# الثاني: اعتبار العلم ولو من التقليد، وهو المصرح به في كلام بعض (2) والمحكي عن اخرين (3).
# الثالث: كفاية الظن مطلقا، وهو المحكي عن جماعة، منهم المحقق الطوسي في بعض الرساءل المنسوبة اليه (4) وحكي نسبته اليه في فصوله (5) ولم اجده فيه، وعن المحقق الاردبيلي وتلميذه صاحب المدارك وظاهر شيخنا البهاءي والعلامة المجلسي والمحدث الكاشاني وغيرهم (6) قدس الله اسرارهم (7).
# الرابع: كفاية الظن المستفاد من النظر والاستدلال دون التقليد، حكي عن شيخنا البهاءي (قدس سره) في بعض تعليقاته علي شرح المختصر: انه نسبه الي بعض (8).
# PageV01P554
# الخامس: كفاية الظن المستفاد من اخبار الاحاد، وهو الظاهر مما حكاه العلامة (قدس سره) في النهاية عن الاخباريين: من انهم لم يعولوا في اصول الدين وفروعه الا علي اخبار الاحاد (1)، وحكاه الشيخ في عدته في مسالة حجية اخبار الاحاد عن بعض غفلة اصحاب الحديث (2).
# والظاهر: ان مراده حملة الاحاديث، الجامدون علي ظواهرها، المعرضون عما عداها من البراهين العقلية المعارضة لتلك الظواهر.
# السادس: كفاية الجزم بل الظن من التقليد، مع كون النظر واجبا مستقلا لكنه معفو عنه، كما يظهر من عدة الشيخ (قدس سره) في مسالة حجية اخبار الاحاد وفي اواخر العدة (3).
# ثم ان محل الكلام في كلمات هءلاء الاعلام غير منقح، فالاولي ذكر الجهات التي يمكن ان يتكلم فيها، وتعقيب كل واحدة منها بما يقتضيه النظر من حكمها، فنقول - مستعينا بالله -:
# ان مساءل اصول الدين، وهي التي لا يطلب فيها اولا وبالذات الا الاعتقاد باطنا والتدين ظاهرا وان ترتب علي وجوب ذلك بعض الاثار العملية، علي قسمين:
# احدهما: ما يجب علي المكلف الاعتقاد والتدين به غير مشروط بحصول العلم كالمعارف، فيكون تحصيل العلم من مقدمات الواجب
# PageV01P555
# المطلق، فيجب.
# الثاني: ما يجب الاعتقاد والتدين به اذا اتفق حصول العلم به، كبعض تفاصيل المعارف.
# اما الثاني (1)، فحيث كان المفروض عدم وجوب تحصيل (2) المعرفة العلمية (3) كان الاقوي القول بعدم وجوب العمل فيه بالظن لو فرض حصوله، ووجوب التوقف فيه، للاخبار الكثيرة الناهية عن القول بغير علم والامرة بالتوقف (4)، وانه: " اذا جاءكم ما تعلمون فقولوا به، واذا جاءكم ما لا تعلمون فها. واهوي بيده الي فيه " (5).
# ولا فرق في ذلك بين ان تكون الامارة الواردة في تلك المسالة خبرا صحيحا او غيره.
# قال شيخنا الشهيد الثاني في المقاصد العلية - بعد ذكر ان المعرفة بتفاصيل البرزخ والمعاد غير لازم -: واما ما ورد عنه (صلي الله عليه واله) في ذلك من طريق الاحاد فلا يجب التصديق به مطلقا وان كان طريقه صحيحا، لان خبر الواحد ظني، وقد اختلف في جواز العمل به في الاحكام
# PageV01P556
# الشرعية الظنية، فكيف بالاحكام الاعتقادية العلمية (1)، انتهي.
# وظاهر الشيخ في العدة: ان عدم جواز التعويل في اصول الدين علي اخبار الاحاد اتفاقي الا عن بعض غفلة اصحاب الحديث (2).
# وظاهر المحكي في السراءر عن السيد المرتضي عدم الخلاف فيه اصلا (3) (4). وهو مقتضي كلام كل من قال بعدم اعتبار اخبار الاحاد في اصول الفقه.
# لكن يمكن ان يقال: انه اذا حصل الظن من الخبر:
# فان ارادوا بعدم وجوب التصديق بمقتضي الخبر عدم تصديقه علما او ظنا، فعدم حصول الاول كحصول الثاني قهري لا يتصف بالوجوب وعدمه.
# وان ارادوا (5) التدين به الذي ذكرنا وجوبه في الاعتقاديات وعدم الاكتفاء فيها بمجرد الاعتقاد - كما يظهر من بعض الاخبار الدالة علي ان فرض اللسان القول والتعبير عما عقد عليه القلب واقر به، مستشهدا علي ذلك بقوله تعالي: * (قولوا امنا بالله وما انزل الينا... الي اخر الاية) * (6) - فلا مانع من وجوبه في مورد خبر الواحد، بناء علي ان
# PageV01P557
# هذا نوع عمل بالخبر، فان ما دل علي وجوب تصديق العادل لا يابي الشمول لمثل ذلك.
# نعم، لو كان العمل بالخبر لا لاجل الدليل الخاص علي وجوب العمل به، بل من جهة الحاجة اليه - لثبوت التكليف وانسداد باب العلم - لم يكن وجه للعمل به في مورد لم يثبت التكليف فيه بالواقع كما هو المفروض، او يقال: ان عمدة ادلة حجية اخبار الاحاد - وهي الاجماع العملي - لا تساعد علي ذلك.
# ومما ذكرنا يظهر الكلام في العمل بظاهر الكتاب والخبر المتواتر في اصول الدين، فانه قد لا يابي دليل حجية الظواهر عن وجوب التدين بما تدل عليه من المساءل الاصولية التي لم يثبت التكليف بمعرفتها، لكن ظاهر كلمات كثير عدم العمل بها في ذلك.
# ولعل الوجه في ذلك: ان وجوب التدين المذكور انما هو من اثار العلم بالمسالة الاصولية لا من اثار نفسها، واعتبار الظن مطلقا (1) او الظن الخاص - سواء كان من الظواهر او غيرها - معناه: ترتيب الاثار المتفرعة علي نفس الامر المظنون لا علي العلم به (2).
# واما ما يتراءي من التمسك بها احيانا لبعض العقاءد، فلاعتضاد مدلولها بتعدد الظواهر وغيرها من القراءن، وافادة كل منها الظن، فيحصل من المجموع القطع بالمسالة، وليس استنادهم في تلك المسالة الي مجرد اصالة الحقيقة التي قد لا تفيد الظن بارادة الظاهر، فضلا
# PageV01P558
# عن العلم.
# ثم، ان الفرق بين القسمين المذكورين، وتمييز ما يجب تحصيل العلم به عما لا يجب في غاية الاشكال.
# وقد ذكر العلامة (قدس سره) في الباب الحادي عشر - فيما يجب معرفته علي كل مكلف من تفاصيل التوحيد والنبوة والامامة والمعاد - امورا لا دليل علي وجوبها كذلك، مدعيا ان الجاهل بها عن نظر واستدلال خارج عن ربقة الايمان (1) مستحق للعذاب الداءم (2). وهو في غاية الاشكال.
# نعم، يمكن ان يقال: ان مقتضي عموم وجوب المعرفة - مثل قوله تعالي: * (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) * (3) اي ليعرفون، وقوله (صلي الله عليه واله):
# " ما اعلم شيءا بعد المعرفة افضل من هذه الصلوات (4) الخمس " (5)، بناء علي ان الافضلية من الواجب خصوصا مثل الصلاة تستلزم الوجوب -، وكذا عمومات وجوب التفقه في الدين (6) الشامل للمعارف، بقرينة
# PageV01P559
# استشهاد الامام (عليه السلام) بها لوجوب النفر لمعرفة الامام بعد موت الامام السابق (عليه السلام)، وعمومات طلب العلم (1)، هو وجوب معرفة الله جل ذكره ومعرفة النبي (صلي الله عليه واله) ومعرفة (2) الامام (عليه السلام) ومعرفة ما جاء به النبي (صلي الله عليه واله) علي كل قادر يتمكن من تحصيل العلم، فيجب الفحص حتي يحصل الياس، فان حصل العلم بشء من هذه التفاصيل اعتقد وتدين، والا توقف ولم يتدين بالظن لو حصل له.
# ومن هنا قد يقال: ان الاشتغال بالعلم المتكفل لمعرفة الله ومعرفة اولياءه صلوات الله عليهم اهم من الاشتغال بعلم المساءل العملية، بل هو المتعين، لان العمل يصح عن تقليد، فلا يكون الاشتغال بعلمه الا كفاءيا، بخلاف المعرفة.
# هذا، ولكن الانصاف عمن جانب الاعتساف يقتضي الاذعان بعدم التمكن من ذلك الا للاوحدي من الناس، لان المعرفة المذكورة لا يحصل الا بعد تحصيل قوة استنباط المطالب من الاخبار، وقوة نظرية اخري، لءلا ياخذ بالاخبار المخالفة للبراهين العقلية، ومثل هذا الشخص مجتهد في الفروع قطعا، فيحرم عليه التقليد.
# ودعوي جوازه له للضرورة، ليس باولي من دعوي جواز ترك الاشتغال بالمعرفة التي لا تحصل غالبا بالاعمال المبتنية علي التقليد.
# هذا اذا لم يتعين عليه الافتاء والمرافعة لاجل قلة المجتهدين، واما في مثل زماننا فالامر واضح.
# PageV01P560
# فلا تغتر حينءذ بمن قصر استعداده او همته عن تحصيل مقدمات استنباط المطالب الاعتقادية الاصولية والعملية عن الادلة العقلية والنقلية، فيتركها بغضا لها، لان الناس اعداء ما جهلوا، ويشتغل بمعرفة صفات الرب جل ذكره واوصاف حججه صلوات الله عليهم، ينظر (1) في الاخبار لا يعرف (2) من الفاظها الفاعل من المفعول، فضلا عن معرفة الخاص من العام، وينظر (3) في المطالب العقلية لا يعرف به البديهيات منها، ويشتغل في خلال ذلك بالتشنيع علي حملة الشريعة العملية والاستهزاء بهم بقصور الفهم وسوء النية، فسياتيهم انباء ما كانوا به يستهزءون.
# هذا كله حال وجوب المعرفة مستقلا، واما اعتبار ذلك في الاسلام او الايمان فلا دليل عليه، بل يدل علي خلافه الاخبار الكثيرة المفسرة لمعني الاسلام والايمان.
# ففي رواية محمد بن سالم، عن ابي جعفر (عليه السلام)، المروية في الكافي:
# " ان الله عز وجل بعث محمدا (صلي الله عليه واله وسلم) وهو بمكة عشر سنين، فلم يمت بمكة في تلك العشر سنين احد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الا ادخله الله الجنة باقراره، وهو ايمان التصديق (4) "، فان الظاهر ان حقيقة الايمان التي يخرج الانسان بها عن حد الكفر
# PageV01P561
# الموجب للخلود في النار، لم تتغير بعد انتشار الشريعة.
# نعم، ظهر في الشريعة امور صارت ضرورية الثبوت من النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فيعتبر في الاسلام عدم انكارها، لكن هذا لا يوجب التغيير (1)، فان المقصود انه لم يعتبر في الايمان ازيد من التوحيد والتصديق بالنبي (صلي الله عليه واله وسلم) وبكونه رسولا صادقا فيما يبلغ، وليس المراد معرفة تفاصيل ذلك، والا لم يكن من امن بمكة من اهل الجنة او كان حقيقة الايمان بعد انتشار الشريعة غيرها في صدر الاسلام.
# وفي رواية سليم بن قيس، عن امير المءمنين (عليه السلام): " ان ادني ما يكون به العبد مءمنا ان يعرفه الله تبارك وتعالي اياه فيقر له بالطاعة، ويعرفه نبيه فيقر له بالطاعة، ويعرفه امامه وحجته في ارضه وشاهده علي خلقه فيقر له بالطاعة، فقلت: يا امير المءمنين وان جهل جميع الاشياء الا ما وصفت؟ قال: نعم " (2)، وهي صريحة في المدعي.
# وفي رواية ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " جعلت فداك، اخبرني عن الدين الذي افترضه الله تعالي علي العباد، ما لا يسعهم جهله ولا يقبل منهم غيره، ما هو؟ فقال: اعد علي، فاعاد عليه، فقال: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله)، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت من استطاع اليه سبيلا، وصوم شهر رمضان - ثم سكت قليلا، ثم قال -: والولاية، مرتين
# PageV01P562
# - ثم قال -: هذا الذي فرض الله عز وجل علي العباد، لا يسال الرب العباد يوم القيامة، فيقول: الا زدتني علي ما افترضت عليك، ولكن من زاد زاده الله، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) سن سنة حسنة ينبغي للناس الاخذ بها " (1).
# ونحوها رواية عيسي بن السري: " قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# حدثني عما بنيت عليه دعاءم الاسلام، التي اذا اخذت بها زكي عملي ولم يضرني جهل ما جهلت بعده؟ فقال: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله)، والاقرار بما جاء من عند الله، وحق في الاموال الزكاة، والولاية التي امر الله بها ولاية ال محمد (صلي الله عليه واله)، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية، وقال الله تعالي: * (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) *، فكان علي، ثم صار من بعده الحسن، ثم من بعده الحسين، ثم من بعده علي ابن الحسين، ثم من بعده محمد بن علي، ثم هكذا يكون الامر، ان الارض لا تصلح الا بامام... الحديث " (2).
# وفي صحيحة ابي اليسع: " قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اخبرني بدعاءم (3) الاسلام التي لا يسع احدا التقصير عن معرفة شء منها، التي من قصر عن معرفة شء منها فسد عليه دينه ولم يقبل منه عمله، ومن عرفها وعمل بها صلح دينه وقبل عمله ولم يضق به مما هو فيه
# PageV01P563
# لجهل شء من الامور جهله؟ فقال: شهادة ان لا اله الا الله، والايمان بان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله)، والاقرار بما جاء به من عند الله، وحق في الاموال الزكاة، والولاية التي امر الله عز وجل بها ولاية ال محمد (صلي الله عليه واله) " (1).
# وفي رواية اسماعيل: " قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن الدين الذي لا يسع العباد جهله، فقال: الدين واسع، وان الخوارج ضيقوا علي انفسهم بجهلهم، فقلت: جعلت فداك اما احدثك بديني الذي انا عليه؟
# فقال: بلي، قلت: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، والاقرار بما جاء به من عند الله، واتولاكم، وابرا من عدوكم ومن ركب رقابكم وتامر عليكم وظلمكم حقكم، فقال: ما جهلت شيءا (2)، هو والله الذي نحن عليه، قلت: فهل سلم احد لا يعرف هذا الامر؟
# قال: لا، الا المستضعفين، قلت: من هم؟ قال: نساءكم واولادكم، قال: ارايت ام ايمن، فاني اشهد انها من اهل الجنة، وما كانت تعرف ما انتم عليه " (3).
# فان في قوله (عليه السلام) " ما جهلت شيءا " دلالة واضحة علي عدم اعتبار الزاءد في اصل الدين.
# والمستفاد من هذه الاخبار المصرحة بعدم اعتبار معرفة ازيد مما ذكر فيها في الدين - وهو الظاهر ايضا من جماعة من علماءنا الاخيار ،
# PageV01P564
# كالشهيدين في الالفية (1) وشرحها (2)، والمحقق الثاني في الجعفرية (3)، وشارحها (4)، وغيرهم (5) - هو: انه يكفي في معرفة الرب التصديق بكونه موجودا (6) واجب الوجود لذاته، والتصديق بصفاته الثبوتية الراجعة الي صفتي العلم والقدرة، ونفي الصفات الراجعة الي الحاجة والحدوث، وانه لا يصدر منه القبيح فعلا او تركا.
# والمراد بمعرفة هذه الامور: ركوزها (7) في اعتقاد المكلف، بحيث اذا سالته عن شء مما ذكر، اجاب بما هو الحق فيه وان لم يعرف التعبير عنه بالعبارات المتعارفة علي السنة الخواص.
# ويكفي في معرفة النبي (صلي الله عليه واله وسلم): معرفة شخصه بالنسب المعروف المختص به، والتصديق بنبوته وصدقه، فلا يعتبر في ذلك الاعتقاد بعصمته، اعني كونه معصوما بالملكة من اول عمره الي اخره.
# قال في المقاصد العلية: ويمكن اعتبار ذلك، لان الغرض المقصود من الرسالة لا يتم الا به، فينتفي الفاءدة التي باعتبارها وجب ارسال الرسل. وهو ظاهر بعض كتب العقاءد المصدرة بان من جهل ما ذكروه
# PageV01P565
# فيها فليس مءمنا مع ذكرهم ذلك. والاول غير بعيد من الصواب (1)، انتهي.
# اقول: والظاهر ان مراده ببعض كتب العقاءد هو الباب الحادي عشر للعلامة (قدس سره) حيث ذكر تلك العبارة، بل ظاهره دعوي اجماع العلماء عليه (2).
# نعم، يمكن ان يقال: ان معرفة ما عدا النبوة واجبة بالاستقلال علي من هو متمكن منه بحسب الاستعداد وعدم الموانع، لما ذكرنا: من عمومات وجوب التفقه وكون المعرفة افضل من الصلوات الواجبة، وان الجهل بمراتب سفراء الله جل ذكره مع تيسر العلم بها تقصير في حقهم، وتفريط في حبهم، ونقص يجب بحكم العقل رفعه (3)، بل من اعظم النقاءص.
# وقد اوما النبي (صلي الله عليه واله وسلم) الي ذلك حيث قال - مشيرا الي بعض العلوم الخارجة عن العلوم الشرعية -: " ان ذلك علم لا يضر جهله.
# - ثم قال: - انما العلوم ثلاثة: اية محكمة وفريضة عادلة وسنة قاءمة، وما سواهن فهو فضل (4) " (5).
# وقد اشار الي ذلك رءيس المحدثين في ديباجة الكافي، حيث قسم
# PageV01P566
# الناس الي اهل الصحة والسلامة واهل المرض والزمانة، وذكر وضع التكليف عن الفرقة الاخيرة (1).
# ويكفي في معرفة الاءمة صلوات الله عليهم: معرفتهم بنسبهم المعروف والتصديق بانهم اءمة يهدون بالحق ويجب الانقياد اليهم والاخذ منهم.
# وفي وجوب الزاءد علي ما ذكر من عصمتهم الوجهان.
# وقد ورد في بعض الاخبار: تفسير معرفة حق الامام (عليه السلام) بمعرفة كونه اماما مفترض الطاعة (2).
# ويكفي في التصديق بما جاء به النبي (صلي الله عليه واله وسلم): التصديق بما علم مجيءه به (3) متواترا، من احوال المبدا والمعاد، كالتكليف بالعبادات والسءال في القبر وعذابه والمعاد الجسماني والحساب والصراط والميزان والجنة والنار اجمالا، مع تامل في اعتبار معرفة ما عدا المعاد الجسماني من هذه الامور في الايمان المقابل للكفر الموجب للخلود في النار، للاخبار المتقدمة (4) المستفيضة (5)، والسيرة المستمرة، فانا نعلم بالوجدان جهل كثير من الناس بها من اول البعثة الي يومنا هذا.
# ويمكن ان يقال: ان المعتبر هو عدم انكار هذه الامور وغيرها
# PageV01P567
# من الضروريات، لا وجوب الاعتقاد بها، علي ما يظهر من بعض الاخبار، من ان الشاك اذا لم يكن جاحدا فليس بكافر، ففي رواية زرارة، عن ابي عبد الله (عليه السلام): " لو ان العباد اذا جهلوا وقفوا ولم يجحدوا، لم يكفروا " (1)، ونحوها غيرها (2).
# ويءيدها: ما عن كتاب الغيبة للشيخ (قدس سره) باسناده عن الصادق (عليه السلام):
# " ان جماعة يقال لهم الحقية، وهم الذين يقسمون بحق علي ولا يعرفون حقه وفضله، وهم يدخلون الجنة " (3).
# وبالجملة: فالقول بانه يكفي في الايمان الاعتقاد بوجود الواجب الجامع للكمالات المنزه عن النقاءص وبنبوة محمد (صلي الله عليه واله) وبامامة الاءمة (عليهم السلام)، والبراءة من اعداءهم والاعتقاد بالمعاد الجسماني الذي لا ينفك غالبا عن الاعتقادات السابقة، غير بعيد، بالنظر الي الاخبار والسيرة المستمرة.
# واما التدين بساءر الضروريات، ففي اشتراطه، او كفاية عدم انكارها، او عدم اشتراطه ايضا، فلا يضر انكارها الا مع العلم بكونها من الدين (4)، وجوه اقواها الاخير، ثم الاوسط.
# PageV01P568
# وما استقربناه في ما يعتبر في الايمان وجدته بعد ذلك في كلام محكي عن المحقق الورع الاردبيلي في شرح الارشاد (1).
# ثم ان الكلام الي هنا في تمييز القسم الثاني - وهو ما لا يجب الاعتقاد به الا بعد حصول العلم به - عن القسم الاول، وهو ما يجب الاعتقاد به مطلقا فيجب تحصيل مقدماته (2)، اعني الاسباب المحصلة للاعتقاد، وقد عرفت (3): ان الاقوي عدم جواز العمل بغير العلم في القسم الثاني.
# واما القسم الاول الذي يجب فيه النظر لتحصيل الاعتقاد، فالكلام فيه يقع تارة بالنسبة الي القادر علي تحصيل العلم واخري بالنسبة الي العاجز، فهنا مقامان:
# الاول: في القادر والكلام في جواز عمله بالظن يقع في موضعين:
# الاول: في حكمه التكليفي.
# والثاني: في حكمه الوضعي من حيث الايمان وعدمه، فنقول:
# اما حكمه التكليفي، فلا ينبغي التامل في عدم جواز اقتصاره علي العمل بالظن، فمن ظن بنبوة نبينا محمد (صلي الله عليه واله وسلم) او بامامة احد من الاءمة صلوات الله عليهم فلا يجوز له الاقتصار، فيجب عليه - مع التفطن
# PageV01P569
# لهذه (1) المسالة - زيادة النظر، ويجب علي العلماء امره بزيادة النظر ليحصل له العلم ان لم يخافوا عليه الوقوع في خلاف الحق، لانه حينءذ يدخل في قسم العاجز عن تحصيل العلم بالحق، فان بقاءه علي الظن بالحق اولي من رجوعه الي الشك او الظن بالباطل، فضلا عن العلم به.
# والدليل علي ما ذكرنا: جميع الايات والاخبار الدالة علي وجوب الايمان والعلم والتفقه والمعرفة والتصديق والاقرار والشهادة والتدين وعدم الرخصة في الجهل والشك ومتابعة الظن، وهي اكثر من ان تحصي.
# واما الموضع الثاني: فالاقوي فيه - بل المتعين (2) - الحكم بعدم الايمان، للاخبار المفسرة للايمان بالاقرار والشهادة والتدين والمعرفة وغير ذلك من العباءر الظاهرة في العلم (3).
# وهل هو كافر مع ظنه بالحق؟ فيه وجهان:
# من اطلاق ما دل علي ان الشاك وغير المءمن كافر (4)، وظاهر ما دل من الكتاب والسنة علي حصر المكلف في المءمن والكافر (5).
# PageV01P570
# ومن تقييد كفر الشاك في غير واحد من الاخبار بالجحود (1)، فلا يشمل ما نحن فيه، ودلالة الاخبار المستفيضة علي ثبوت الواسطة بين الكفر والايمان، وقد اطلق عليه في الاخبار الضلال (2).
# لكن اكثر الاخبار الدالة علي الواسطة مختصة بالايمان بالمعني الاخص، فيدل علي ان من المسلمين من ليس بمءمن ولا كافر، لا علي ثبوت الواسطة بين الاسلام والكفر، نعم بعضها (3) قد يظهر منه ذلك.
# وحينءذ: فالشاك في شء مما يعتبر في الايمان بالمعني الاخص ليس بمءمن ولا كافر، فلا يجري عليه احكام الايمان.
# واما الشاك في شء مما يعتبر في الاسلام بالمعني الاعم كالنبوة والمعاد، فان اكتفينا في الاسلام بظاهر الشهادتين وعدم الانكار ظاهرا وان لم يعتقد باطنا فهو مسلم. وان اعتبرنا في الاسلام الشهادتين مع احتمال الاعتقاد علي طبقهما - حتي يكون الشهادتان امارة علي الاعتقاد الباطني - فلا اشكال في عدم اسلام الشاك لو علم منه الشك، فلا يجري عليه احكام المسلمين: من جواز المناكحة والتوارث وغيرهما.
# وهل يحكم بكفره ونجاسته حينءذ؟
# PageV01P571
# فيه اشكال: من تقييد كفر الشاك في غير واحد من الاخبار بالجحود.
# هذا كله في الظان بالحق، اما الظان بالباطل فالظاهر كفره.
# بقي الكلام في انه اذا لم يكتف بالظن وحصل الجزم من تقليد، فهل يكفي ذلك او لا بد من النظر والاستدلال؟
# ظاهر الاكثر: الثاني، بل ادعي عليه العلامة (قدس سره) - في الباب الحادي عشر - الاجماع، حيث قال: " اجمع العلماء علي وجوب معرفة الله وصفاته الثبوتية وما يصح عليه وما يمتنع عنه والنبوة والامامة والمعاد بالدليل لا بالتقليد " (1). فان صريحه ان المعرفة بالتقليد غير كافية. واصرح منها (2) عبارة المحقق في المعارج، حيث استدل علي بطلان التقليد بانه جزم في غير محله (3). ومثلهما عبارة الشهيد الاول (4) والمحقق الثاني (5) (6).
# لكن مقتضي استدلال العضدي (7) علي منع التقليد بالاجماع علي
# PageV01P572
# وجوب معرفة الله وانها لا تحصل بالتقليد، هو: ان الكلام في التقليد الغير المفيد للمعرفة. وهو الذي يقتضيه ايضا ما ذكره شيخنا في العدة - كما سيجء كلامه (1) - وكلام الشهيد في القواعد: من عدم جواز التقليد في العقليات، ولا في الاصول الضرورية من السمعيات، ولا في غيرها مما لا يتعلق به عمل ويكون المطلوب فيها العلم، كالتفاضل بين الانبياء السابقة (2). ويقتضيه (3) ايضا: ظاهر ما عن شيخنا البهاءي (قدس سره ) في حاشية الزبدة: من ان النزاع في جواز التقليد وعدمه يرجع الي النزاع في كفاية الظن وعدمها (4).
# ويءيده ايضا (5): اقتران التقليد في الاصول في كلماتهم بالتقليد في الفروع، حيث يذكرون في اركان الفتوي ان المستفتي فيه هي الفروع دون الاصول.
# لكن الظاهر: عدم المقابلة التامة بين التقليدين، اذ لا يعتبر في التقليد في الفروع حصول الظن، فيعمل المقلد مع كونه شاكا، وهذا غير معقول في اصول الدين التي يطلب فيها الاعتقاد حتي يجري فيه الخلاف.
# وكذا ليس المراد من كفاية التقليد هنا كفايته عن الواقع، مخالفا
# PageV01P573
# كان في الواقع او موافقا كما في الفروع، بل المراد كفاية التقليد في الحق وسقوط النظر به عنه، الا ان يكتفي فيها بمجرد التدين ظاهرا وان لم يعتقد، لكنه بعيد.
# ثم ان ظاهر كلام الحاجبي والعضدي اختصاص الخلاف بالمساءل العقلية، وهو في محله، بناء علي ما استظهرنا منهم من عدم حصول الجزم من التقليد، لان الذي لا يفيد الجزم من التقليد انما هو في العقليات المبتنية (1) علي الاستدلالات العقلية، واما النقليات فالاعتماد فيها علي قول المقلد - بالفتح - كالاعتماد علي قول المخبر الذي قد يفيد الجزم بصدقه بواسطة القراءن، وفي الحقيقة يخرج هذا عن التقليد.
# وكيف كان: فالاقوي كفاية الجزم الحاصل من التقليد، لعدم الدليل علي اعتبار الزاءد علي المعرفة والتصديق والاعتقاد، وتقييدها بطريق خاص لا دليل عليه.
# مع ان الانصاف: ان النظر والاستدلال بالبراهين العقلية للشخص المتفطن لوجوب النظر في الاصول لا يفيد بنفسه الجزم، لكثرة الشبه الحادثة في النفس والمدونة في الكتب، حتي انهم ذكروا شبها يصعب الجواب عنها للمحققين الصارفين لاعمارهم في فن الكلام، فكيف حال المشتغل به مقدارا من الزمان لاجل تصحيح عقاءده، ليشتغل بعد ذلك بامور معاشه ومعاده، خصوصا والشيطان يغتنم الفرصة لالقاء الشبهات والتشكيك في البديهيات، وقد شاهدنا جماعة (2) صرفوا اعمارهم
# PageV01P574
# ولم يحصلوا منها (1) شيءا (2) الا القليل.
# المقام الثاني: في غير المتمكن من العلم والكلام فيه: تارة في تحقق موضوعه في الخارج.
# واخري في انه يجب عليه مع الياس من العلم تحصيل الظن ام لا؟
# وثالثة في حكمه الوضعي قبل الظن وبعده.
# اما الاول، فقد يقال فيه بعدم وجود العاجز، نظرا الي العمومات الدالة علي حصر الناس في المءمن والكافر (3)، مع ما دل علي خلود الكافرين باجمعهم في النار (4)، بضميمة حكم العقل بقبح عقاب الجاهل القاصر، فيكشف (5) ذلك عن تقصير كل غير مءمن، وان من نراه قاصرا عاجزا عن العلم قد يمكن عليه تحصيل (6) العلم بالحق ولو في زمان ما وان كان (7) عاجزا قبل ذلك او (8) بعده، والعقل لا يقبح عقاب مثل هذا الشخص، ولهذا ادعي غير واحد - في مسالة التخطءة
# PageV01P575
# والتصويب - الاجماع علي ان المخطء في العقاءد غير معذور (1).
# لكن الذي يقتضيه الانصاف: شهادة الوجدان بقصور بعض المكلفين، وقد تقدم عن الكليني ما يشير الي ذلك (2)، وسيجء عن الشيخ (قدس سره) في العدة (3): من كون العاجز (4) عن التحصيل بمنزلة البهاءم.
# هذا (5)، مع ورود الاخبار المستفيضة بثبوت الواسطة بين المءمن والكافر (6)، وقضية مناظرة زرارة وغيره مع الامام (عليه السلام) في ذلك مذكورة في الكافي (7). ومورد الاجماع علي ان المخطء اثم هو المجتهد الباذل جهده بزعمه، فلا ينافي كون الغافل والملتفت العاجز عن بذل الجهد معذورا غير اثم.
# واما الثاني، فالظاهر فيه عدم وجوب تحصيل الظن (8)، لان المفروض عجزه عن الايمان والتصديق المامور به، ولا دليل اخر علي عدم جواز التوقف، وليس المقام من قبيل الفروع في وجوب العمل بالظن مع تعذر العلم، لان المقصود فيها العمل، ولا معني للتوقف فيه،
# PageV01P576
# فلا بد عند انسداد باب العلم من العمل علي طبق اصل او ظن.
# والمقصود فيما نحن فيه الاعتقاد، فاذا عجز عنه فلا دليل علي وجوب تحصيل الظن الذي لا يغني عن الحق شيءا (1)، فيندرج في عموم قولهم (عليهم السلام): " اذا جاءكم ما لا تعلمون فها " (2).
# نعم، لو رجع الجاهل بحكم هذه المسالة الي العالم، وراي العالم منه التمكن من تحصيل الظن بالحق ولم يخف عليه افضاء نظره الظني الي الباطل، فلا يبعد وجوب الزامه بالتحصيل، لان انكشاف الحق - ولو ظنا - اولي من البقاء علي الشك فيه.
# واما الثالث، فان لم يقر في الظاهر بما هو مناط الاسلام فالظاهر كفره.
# وان اقر به مع العلم بانه شاك باطنا فالظاهر عدم اسلامه، بناء علي ان الاقرار الظاهري مشروط باحتمال اعتقاده لما يقر به.
# وفي جريان حكم الكفر عليه حينءذ اشكال:
# من اطلاق بعض الاخبار بكفر الشاك (3).
# ومن تقييده في غير واحد من الاخبار بالجحود، مثل: رواية محمد بن مسلم، قال: " سال ابو بصير ابا عبد الله (عليه السلام)، قال: ما تقول في من شك في الله؟ قال: كافر، يا ابا محمد. قال: فشك في رسول الله (صلي الله عليه واله)؟
# قال: كافر. ثم التفت الي زرارة، فقال: انما يكفر اذا جحد " (4)، وفي
# PageV01P577
# رواية اخري: " لو ان الناس اذا جهلوا وقفوا ولم يجحدوا لم يكفروا " (1).
# ثم ان جحود الشاك، يحتمل ان يراد به اظهار عدم الثبوت وانكار التدين به، لاجل عدم الثبوت، ويحتمل ان يراد به الانكار الصوري علي سبيل الجزم، وعلي التقديرين فظاهرها: ان المقر ظاهرا الشاك باطنا الغير المظهر لشكه، غير كافر.
# ويءيد هذا: رواية زرارة - الواردة في تفسير قوله تعالي:
# * (واخرون مرجون لامر الله) * - عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: " قوم كانوا مشركين فقتلوا مثل حمزة وجعفر واشباههما من المءمنين، ثم انهم دخلوا في الاسلام فوحدوا الله وتركوا الشرك، ولم يعرفوا الايمان بقلوبهم فيكونوا مءمنين فتجب (2) لهم الجنة، ولم يكونوا علي جحودهم فيكفروا فتجب (3) لهم النار، فهم علي تلك الحالة اما يعذبهم واما يتوب عليهم " (4)، وقريب منها غيرها (5).
# ولنختم الكلام بذكر كلام السيد الصدر الشارح للوافية، في اقسام المقلد في اصول الدين بناء علي القول بجواز التقليد، واقسامه بناء علي عدم جوازه، قال:
# ان اقسام المقلد - علي القول بجواز التقليد - ستة، لانه: اما ان يكون مقلدا في مسالة حقة او في باطلة، وعلي التقديرين: اما ان
# PageV01P578
# يكون جازما بها او ظانا، وعلي تقديري التقليد في الباطل: اما ان يكون اصراره علي التقليد مبتنيا علي عناد وتعصب، بان حصل له طريق علم الي الحق فما سلكه، واما لا، فهذه اقسام ستة.
# فالاول: وهو من قلد في مسالة حقة جازما بها - مثلا: قلد في وجود الصانع وصفاته وعدله - فهذا مءمن، واستدل عليه بما تقدم حاصله: من ان التصديق معتبر من اي طريق حصل - الي ان قال: - الثاني: من قلد في مسالة حقة ظانا بها من دون جزم، فالظاهر اجراء حكم المسلم عليه في الظاهر اذا اقر (1)، اذ ليس حاله بادون من حال المنافق، سيما اذا كان طالبا للجزم مشغولا بتحصيله فمات قبل ذلك.
# اقول: هذا مبني علي ان الاسلام مجرد الاقرار الصوري وان لم يحتمل مطابقته للاعتقاد. وفيه: ما عرفت من الاشكال وان دل عليه غير واحد من الاخبار.
# الثالث: من قلد في باطل - مثل انكار الصانع او شء مما يعتبر في الايمان - وجزم به من غير ظهور حق ولا عناد.
# الرابع: من قلد في باطل وظن به كذلك.
# والظاهر في هذين الحاقهما بمن يقام عليه الحجة يوم القيامة، واما في الدنيا فيحكم عليهما بالكفر ان اعتقدا ما يوجبه، وبالاسلام ان لم يكونا كذلك. فالاول كمن انكر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) مثلا، والثاني كمن انكر اماما.
# PageV01P579
# الخامس: من قلد في باطل جازما مع العناد.
# السادس: من قلد في باطل ظانا كذلك.
# وهذان يحكم بكفرهما مع ظهور الحق والاصرار.
# ثم ذكر اقسام المقلد علي القول بعدم جواز التقليد، قال:
# انه اما ان يكون مقلدا في حق او في باطل، وعلي التقديرين:
# مع الجزم او الظن، وعلي تقديري التقليد في الباطل: بلا عناد او به، وعلي التقادير كلها: دل عقله علي الوجوب او بين له غيره، وعلي تقدير الدلالة: اصر علي التقليد او رجع ولم يحصل له كمال الاستدلال بعد او لا.
# فهذه اقسام اربعة عشر.
# الاول: التقليد في الحق جازما مع العلم بوجوب النظر والاصرار، فهذا مءمن فاسق، لاصراره علي ترك الواجب.
# الثاني: هذه الصورة مع ترك الاصرار والرجوع، فهذا مءمن غير فاسق.
# الثالث: المقلد في الحق الظان مع الاصرار ، والظاهر انه مءمن مرجي في الاخرة، وفاسق، للاصرار.
# الرابع: هذه الصورة مع عدم الاصرار، فهذا مسلم ظاهرا غير فاسق.
# الخامس والسادس: المقلد في الحق جازما او ظانا مع عدم العلم بوجوب الرجوع، فهذان كالسابق بلا فسق.
# اقول: الحكم بايمان هءلاء لا يجامع فرض القول بعدم جواز التقليد، الا ان يريد بهذا القول قول الشيخ (قدس سره): من وجوب النظر PageV01P580
# مستقلا، لكن ظاهره ارادة قول المشهور، فالاولي الحكم بعدم ايمانهم علي المشهور، كما يقتضيه اطلاق معقد اجماع العلامة في اول الباب الحادي عشر، لان الايمان عندهم المعرفة الحاصلة عن الدليل لا التقليد.
# ثم قال:
# السابع: المقلد في الباطل جازما معاندا مع العلم بوجوب النظر والاصرار عليه، فهذا اشد الكافرين.
# الثامن: هذه الصورة من غير عناد ولا اصرار، فهذا ايضا كافر.
# ثم ذكر الباقي وقال: ان حكمها يظهر مما سبق (1).
# اقول: مقتضي هذا القول الحكم بكفرهم، لانهم اولي به من السابقين.
# بقي الكلام في ما نسب الي الشيخ في العدة: من القول بوجوب النظر مستقلا مع العفو، فلا بد من نقل عبارة العدة، فنقول:
# قال في باب التقليد - بعدما ذكر استمرار السيرة علي التقليد في الفروع، والكلام في عدم جواز التقليد في الاصول، مستدلا بانه لا خلاف في انه يجب علي العامي معرفة الصلاة واعدادها -: واذا كان لا يتم ذلك الا بعد معرفة الله ومعرفة عدله ومعرفة النبوة، وجب ان لا يصح التقليد في ذلك.
# ثم اعترض:
# بان السيرة كما جرت له علي تقرير المقلدين في الفروع كذلك جرت علي تقرير المقلدين في الاصول وعدم الانكار عليهم.
# PageV01P581
# فاجاب: بان علي بطلان التقليد في الاصول ادلة عقلية وشرعية من كتاب وسنة وغير ذلك، وهذا كاف في النكير.
# ثم قال:
# علي ان المقلد للحق في اصول الديانات وان كان مخطءا في تقليده غير مءاخذ به وانه معفو عنه، وانما قلنا ذلك لمثل هذه الطريقة التي قدمناها، لاني لم اجد احدا من الطاءفة ولا من الاءمة (عليهم السلام) قطع موالاة من يسمع قولهم واعتقد مثل اعتقادهم وان لم يستند ذلك الي حجة من عقل او شرع.
# ثم اعترض علي ذلك: بان ذلك لا يجوز، لانه يءدي الي الاغراء بما لا يامن ان يكون جهلا.
# واجاب: بمنع ذلك، لان هذا المقلد لا يمكنه ان يعلم سقوط العقاب عنه فيستديم الاعتقاد، لانه انما يمكنه معرفة ذلك اذا عرف الاصول، وقد فرضنا انه مقلد في ذلك كله، فكيف يكون اسقاط العقاب مغريا؟ وانما يعلم ذلك غيره من العلماء الذين حصل لهم العلم بالاصول وسبروا احوالهم، وان العلماء لم يقطعوا موالاتهم ولا انكروا عليهم، ولا يسوغ ذلك لهم الا بعد العلم بسقوط العقاب عنهم، وذلك يخرجه من باب الاغراء، وهذا القدر كاف في هذا الباب ان شاء الله.
# واقوي مما ذكرنا: انه لا يجوز التقليد في الاصول اذا كان للمقلد طريق الي العلم به، اما علي جملة او تفصيل، ومن ليس له قدرة علي ذلك اصلا فليس بمكلف، وهو بمنزلة البهاءم التي ليست مكلفة بحال (1)، انتهي.
# PageV01P582
# وذكر عند الاحتجاج علي حجية اخبار الاحاد ما هو قريب من ذلك، قال:
# واما ما يرويه قوم من المقلدة، فالصحيح الذي اعتقده ان المقلد للحق وان كان مخطءا معفو عنه، ولا احكم فيه بحكم الفساق، فلا يلزم علي هذا ترك ما نقلوه (1)، انتهي.
# اقول: ظاهر كلامه (قدس سره) في الاستدلال علي منع التقليد بتوقف معرفة الصلاة واعدادها علي معرفة اصول الدين: ان الكلام في المقلد الغير الجازم، وحينءذ فلا دليل علي العفو.
# وما ذكره: من عدم قطع العلماء والاءمة موالاتهم مع المقلدين - بعد تسليمه والغض عن امكان كون ذلك من باب الحمل علي الجزم بعقاءدهم، لعدم العلم باحوالهم - لا يدل علي العفو، وانما يدل علي كفاية التقليد.
# وامساك النكير عليهم في ترك النظر والاستدلال اذا لم يدل علي عدم وجوبه عليهم - لما اعترف به قبل ذلك من كفاية النكير المستفاد من الادلة الواضحة علي بطلان التقليد في الاصول - لم يدل علي العفو عن هذا الواجب المستفاد من الادلة، فلا دليل علي العفو عن هذا الواجب المعلوم وجوبه.
# والتحقيق: ان امساك النكير لو ثبت ولم يحتمل كونه لحمل امرهم علي الصحة وعلمهم بالاصول، دليل علي عدم الوجوب، لان وجود الادلة لا يكفي في امساك النكير من باب الامر بالمعروف والنهي عن
# PageV01P583
# المنكر وان كفي فيه من حيث الارشاد والدلالة علي الحكم الشرعي، لكن الكلام في ثبوت التقرير وعدم احتمال كونه لاحتمال العلم في حق المقلدين.
# فالانصاف: ان المقلد الغير الجازم المتفطن لوجوب النظر عليه فاسق مءاخذ علي تركه للمعرفة الجزمية بعقاءده، بل قد عرفت احتمال كفره، لعموم ادلة كفر الشاك.
# واما الغير المتفطن لوجوب النظر لغفلته او العاجز عن تحصيل الجزم فهو معذور في الاخرة. وفي جريان حكم الكفر احتمال تقدم.
# واما الجازم فلا يجب عليه النظر والاستدلال وان علم من عمومات (1) الايات والاخبار وجوب النظر والاستدلال، لان وجوب ذلك توصلي لاجل حصول المعرفة، فاذا حصلت سقط وجوب تحصيلها بالنظر، اللهم الا ان يفهم هذا الشخص منها كون النظر والاستدلال واجبا تعبديا مستقلا او شرطا شرعيا للايمان، لكن الظاهر خلاف ذلك، فان الظاهر كون ذلك من المقدمات العقلية.
# PageV01P584
# الامر السادس (1) اذا بنينا علي عدم حجية ظن او علي عدم حجية الظن المطلق، فهل يترتب عليه اثار اخر غير الحجية بالاستقلال، مثل كونه جابرا لضعف سند او قصور دلالة، او كونه موهنا لحجة اخري، او كونه مرجحا لاحد المتعارضين علي الاخر؟
# ومجمل القول في ذلك: انه كما يكون الاصل في الظن عدم الحجية، كذلك الاصل فيه عدم ترتب الاثار المذكورة: من الجبر، والوهن، والترجيح.
# واما تفصيل الكلام في ذلك فيقع في مقامات ثلاثة:
# PageV01P585
# الاول: الجبر بالظن الغير المعتبر فنقول: عدم اعتباره: اما ان يكون من جهة ورود النهي عنه بالخصوص كالقياس ونحوه، واما من جهة دخوله تحت عموم اصالة حرمة العمل بالظن.
# اما الاول، فلا ينبغي التامل في عدم كونه مفيدا للجبر، لعموم ما دل علي عدم جواز الاعتناء به واستعماله في الدين.
# واما الثاني، فالاصل فيه وان كان ذلك، الا ان الظاهر انه اذا كان المجبور محتاجا اليه من جهة افادته للظن بالصدور (1) - كالخبر اذا قلنا بكونه حجة بالخصوص بوصف (2) كونه مظنون الصدور، فافاد تلك الامارة الغير المعتبرة الظن بصدور ذلك الخبر - انجبر قصور سنده به.
# الا ان يدعي: ان الظاهر اشتراط حجية ذلك الخبر بافادته للظن بالصدور، لا مجرد كونه مظنون الصدور ولو حصل الظن بصدوره من غير سنده.
# وبالجملة: فالمتبع هو ما يفهم من دليل حجية المجبور، ومن هنا لا ينبغي التامل في عدم انجبار قصور الدلالة بالظن المطلق، لان المعتبر في باب الدلالات هو ظهور الالفاظ نوعا في مدلولاتها، لا مجرد الظن بمطابقة مدلولاتها (3) للواقع ولو من الخارج.
# PageV01P586
# فالكلام ان كان ظاهرا في معني بنفسه او بالقراءن الداخلة فهو، والا - بان كان مجملا او كان دلالته في الاصل ضعيفة كدلالة الكلام بمفهومه الوصفي - فلا يجدي الظن بمراد الشارع من امارة خارجية غير معتبرة بالفرض، اذ التعويل حينءذ علي ذلك الظن من غير مدخلية للكلام.
# بل ربما لا تكون تلك الامارة موجبة للظن بمراد الشارع من هذا الكلام، غايته افادة الظن بالحكم الفرعي، ولا ملازمة بينه وبين الظن بارادته من اللفظ، فقد لا يريده بذلك اللفظ. نعم، قد يعلم من الخارج كون المراد هو الحكم الواقعي، فالظن به يستلزم الظن بالمراد، لكن هذا من باب الاتفاق.
# ومما ذكرنا يظهر (1): ان (2) ما اشتهر - من ان ضعف الدلالة منجبر بعمل الاصحاب - غير معلوم المستند، بل وكذلك دعوي انجبار قصور الدلالة بفهم الاصحاب لم يعلم لها بينة.
# والفرق: ان فهم الاصحاب وتمسكهم به كاشف ظني عن قرينة علي المراد، بخلاف عمل الاصحاب، فان غايته الكشف عن الحكم الواقعي الذي قد عرفت انه لا يستلزم كونه مرادا من ذلك اللفظ، كما عرفت.
# بقي الكلام في مستند المشهور، في كون الشهرة في الفتوي جابرة لضعف سند الخبر:
# PageV01P587
# فانه ان كان من جهة افادتها الظن بصدق الخبر، ففيه - مع انه قد لا يوجب الظن بصدور ذلك الخبر، نعم يوجب الظن بصدور حكم عن الشارع مطابق لمضمون الخبر -: ان جلهم لا يقولون بحجية الخبر المظنون الصدور مطلقا، فان المحكي عن المشهور اعتبار الايمان في الراوي (1)، مع انه لا يرتاب في افادة الموثق للظن.
# فان قيل: ان ذلك لخروج خبر غير الامامي بالدليل الخاص، مثل منطوق اية النبا (2)، ومثل قوله (عليه السلام): " لا تاخذن معالم دينك من غير شيعتنا " (3).
# قلنا: ان كان ما خرج بحكم الاية والرواية مختصا بما لا يفيد الظن فلا يشمل الموثق، وان كان عاما لما ظن بصدوره كان خبر غير الامامي المنجبر بالشهرة والموثق متساويين في الدخول تحت الدليل المخرج. ومثل الموثق خبر الفاسق المتحرز عن الكذب والخبر المعتضد بالاولوية والاستقراء وساءر الامارات الظنية، مع ان المشهور لا يقولون بذلك.
# وان كان لقيام دليل خاص عليه، ففيه: المنع من وجود هذا الدليل (4).
# PageV01P588
# وبالجملة: فالفرق بين الضعيف المنجبر بالشهرة والمنجبر بغيرها من الامارات وبين الخبر الموثق المفيد لمثل الظن الحاصل من الضعيف المنجبر، في غاية الاشكال، خصوصا مع عدم العلم باستناد المشهور الي تلك الرواية. واليه اشار شيخنا في موضع من المسالك بان جبر الضعف بالشهرة ضعيف مجبور بالشهرة (1).
# وربما يدعي كون الخبر الضعيف المنجبر من الظنون الخاصة، حيث ادعي الاجماع علي حجيته (2)، ولم يثبت.
# واشكل من ذلك: دعوي دلالة منطوق اية النبا عليه، بناء علي ان التبين يعم الظني (3) الحاصل من ذهاب المشهور الي مضمون الخبر.
# وهو بعيد، اذ لو اريد مطلق الظن فلا يخفي بعده، لان المنهي عنه ليس الا خبر الفاسق المفيد للظن، اذ لا يعمل احد بالخبر المشكوك صدقه. وان اريد البالغ حد الاطمءنان فله وجه، غير انه يقتضي دخول ساءر الظنون الجابرة اذا بلغت - ولو بضميمة المجبور - حد الاطمءنان ولا يختص بالشهرة. فالاية تدل علي حجية الخبر المفيد للوثوق والاطمءنان، ولا بعد فيه، وقد مر في ادلة حجية الاخبار ما يءيده او يدل عليه، من حكايات الاجماع والاخبار.
# وابعد من الكل: دعوي استفادة حجيته مما دل من الاخبار
# PageV01P589
# - كمقبولة ابن حنظلة (1) والمرفوعة الي زرارة (2) - علي الامر بالاخذ بما اشتهر بين الاصحاب من المتعارضين، فان ترجيحه علي غيره في مقام التعارض يوجب حجيته في مقام عدم المعارض (3) بالاجماع والاولوية.
# وتوضيح فساد ذلك: ان الظاهر من الروايتين شهرة الخبر من حيث الرواية، كما يدل عليه قول الساءل فيما بعد ذلك: " انهما معا مشهوران "، مع ان ذكر الشهرة من المرجحات يدل علي كون الخبرين في انفسهما معتبرين مع قطع النظر عن الشهرة.
# PageV01P590
# المقام الثاني: في كون الظن الغير المعتبر موهنا والكلام هنا ايضا يقع: تارة فيما علم بعدم اعتباره، واخري فيما لم يثبت اعتباره.
# وتفصيل الكلام في الاول: ان المقابل له ان كان من الامور المعتبرة لاجل افادته الظن النوعي - اي لكون نوعه لو خلي وطبعه مفيدا للظن، وان لم يكن مفيدا له في المقام الخاص - فلا اشكال في عدم وهنه بمقابلة ما علم عدم اعتباره، كالقياس في مقابل الخبر الصحيح بناء علي كونه من الظنون الخاصة علي هذا الوجه. ومن هذا القبيل: القياس في مقابلة الظواهر اللفظية، فانه لا عبرة به اصلا بناء علي كون اعتبارها من باب الظن النوعي.
# ولو كان من باب التعبد فالامر اوضح.
# نعم، لو كان حجيته - سواء كان من باب الظن النوعي او كان من باب التعبد - مقيدة بصورة عدم الظن علي خلافه، كان للتوقف مجال.
# ولعله الوجه فيما حكاه لي بعض المعاصرين، عن شيخه: انه ذكر له مشافهة: انه يتوقف في الظواهر المعارضة بمطلق الظن علي الخلاف حتي القياس واشباهه.
# لكن هذا القول - اعني تقييد حجية الظواهر بصورة عدم الظن علي خلافها - بعيد في الغاية.
# وبالجملة: فيكفي في المطلب ما دل علي عدم جواز الاعتناء PageV01P591
# بالقياس (1)، مضافا الي استمرار سيرة الاصحاب علي ذلك.
# مع انه يمكن ان يقال: ان مقتضي النهي عن القياس - معللا بما حاصله غلبة مخالفته للواقع - يقتضي ان لا يترتب شرعا علي القياس اثر، لا من حيث تاثيره في الكشف ولا من حيث قدحه فيما هو كاشف بالذات، فحكمه حكم عدمه، فكان مضمونه مشكوك لا مظنون، بل مقتضي ظاهر التعليل انه كالموهوم، فكما انه لا ينجبر به ضعيف لا يضعف به قوي.
# ويءيد ما ذكرنا: الرواية المتقدمة عن ابان (2) الدالة علي ردع الامام له في رد الخبر الوارد في تنصيف دية اصابع المراة بمجرد مخالفته للقياس، فراجع (3).
# وهذا حسن، لكن الاحسن منه: تخصيص ذلك بما كان اعتباره من قبل الشارع كما لو دل الشرع علي حجية الخبر ما لم يكن الظن علي خلافه، فان نفي الاثر شرعا من الظن القياسي يوجب بقاء اعتبار تلك الامارة علي حاله.
# واما ما كان اعتباره من باب بناء العرف وكان مرجع حجيته شرعا الي تقرير ذلك البناء كظواهر الالفاظ، فان وجود القياس ان كان يمنع عن بناءهم فلا يرتفع ذلك بما ورد من قصور القياس عن الدلالة علي الواقع، فتاثير الظن بالخلاف في القدح في حجية الظواهر
# PageV01P592
# ليس مثل تاثيره في القدح في حجية الخبر المظنون الخلاف في كونه مجعولا شرعيا يرتفع بحكم الشارع بنفي الاثر عن القياس، لان المنفي في حكم الشارع من اثار الشء الموجود حسا هي الاثار المجعولة دون غيرها.
# نعم، يمكن ان يقال: ان العرف بعد تبين حال القياس لهم من قبل الشارع لا يعباون به في مقام استنباط احكام الشارع من خطاباته، فيكون النهي عن القياس ردعا لبناءهم علي تعطيل الظواهر لاجل مخالفتها للقياس.
# ومما ذكرنا يعلم حال القياس في مقابل الدليل الثابت حجيته بشرط الظن، كما لو جعلنا الحجة من الاخبار المظنون الصدور منها او الموثوق به منها، فان في وهنهما (1) بالقياس الوجهين:
# من حيث رفعه للقيد الماخوذ في حجيتهما (2) علي وجه الشرطية، فمرجعه الي فقدان شرط وجداني - اعني وصف الظن - بسبب القياس.
# ونفي الاثار الشرعية للظن القياسي لا يجدي، لان الاثر المذكور اعني رفع الظن ليس من الامور المجعولة.
# ومن ان اصل اشتراط الظن من الشارع، فاذا علمنا من الشارع ان الخبر المزاحم بالظن القياسي لا ينقص اصلا - من حيث الايصال الي الواقع وعدمه - من (3) الخبر السليم عن مزاحمته، وان وجود القياس
# PageV01P593
# وعدمه في نظره سيان، فلا اشكال في الحكم بكون الخبرين المذكورين عنده علي حد سواء.
# ومن هنا يمكن جريان التفصيل السابق: بانه ان كان الدليل المذكور المقيد اعتباره بالظن مما دل الشرع علي اعتباره، لم يزاحمه القياس الذي دل الشرع علي كونه كالعدم من جميع الجهات التي لها مدخل في الوصول الي دين الله، وان كان مما دل علي اعتباره العقل الحاكم بتعيين الاخذ بالراجح عند انسداد باب العلم والطرق الشرعية، فلا وجه لاعتباره مع مزاحمة القياس الرافع لما هو مناط حجيته اعني الظن، فان غاية الامر صيرورة مورد اجتماع تلك الامارة والقياس مشكوكا، فلا يحكم العقل فيه بشء.
# الا ان يدعي المدعي: ان العقل بعد تبين حال القياس لا يسقط عنده الامارة المزاحمة به عن القوة التي تكون لها علي تقدير عدم المزاحم، وان كان لا يعبر عن تلك القوة حينءذ بالظن وعن مقابلها بالوهم.
# والحاصل: ان العقلاء اذا وجدوا في شهرة خاصة او اجماع منقول مقدارا من القوة والقرب الي الواقع، والتجاوا الي العمل علي طبقهما مع فقد العلم، وعلموا من (1) حال القياس ببيان الشارع انه (2) لا عبرة بما يفيده من الظن ولا يرضي الشارع بدخله في دين الله، لم يفرقوا بين كون الشهرة والاجماع المذكورين مزاحمين بالقياس ام لا، لانه
# PageV01P594
# لا ينقصهما عما هما عليه من القوة والمزية المسماة بالظن الشاني والنوعي والطبعي.
# ومما ذكرنا: صح للقاءلين بمطلق الظن لاجل الانسداد (1) الا ما خرج، ان يقولوا بحجية الظن الشاني، بمعني ان الظن الشخصي اذا ارتفع عن الامارات المشمولة لدليل الانسداد بسبب الامارات الخارجة عنه لم يقدح ذلك في حجيتها، بل يجب القول بذلك علي راي (2) بعضهم (3) ممن يجري دليل الانسداد في كل مسالة مسالة، لانه اذا فرض في مسالة وجود امارة مزاحمة بالقياس، فلا وجه للاخذ بخلاف تلك الامارة، فافهم.
# هذا كله، مع استمرار السيرة علي عدم ملاحظة القياس في مورد من الموارد الفقهية وعدم الاعتناء به في الكتب الاصولية، فلو كان له اثر شرعي ولو في الوهن لوجب التعرض لاحكامه (4) في الاصول، والبحث والتفتيش عن وجوده في كل مورد من موارد الفروع، لان الفحص عن الموهن كالفحص عن المعارض واجب، وقد تركه اصحابنا في الاصول والفروع، بل تركوا روايات من اعتني به منهم وان كان من المءسسين لتقرير الاصول وتحرير الفروع، كالاسكافي الذي نسب اليه ان بناء تدوين اصول الفقه من الامامية منه ومن العماني يعني ابن ابي عقيل (قدس سرهما) (5)، وفي كلام اخر: ان تحرير الفتاوي في الكتب المستقلة
# PageV01P595
# منهما ايضا، جزاهما الله وجميع من سبقهما ولحقهما خير الجزاء.
# ثم انك تقدر بملاحظة ما ذكرنا في التفصي عن اشكال خروج القياس عن عموم دليل الانسداد من الوجوه، علي التكلم فيما سطرنا ههنا نقضا وابراما.
# هذا (1) تمام الكلام في وهن الامارة المعتبرة بالظن المنهي عنه بالخصوص، كالقياس وشبهه.
# واما الظن الذي لم يثبت الغاءه الا من جهة بقاءه تحت اصالة حرمة العمل بالظن، فلا اشكال في وهنه لما كان من الامارات اعتبارها مشروطا بعدم الظن بالخلاف، فضلا عما كان اعتباره مشروطا بافادة الظن، والسر فيه انتفاء الشرط.
# وتوهم: جريان ما ذكرنا في القياس هنا، من جهة ان النهي يدل علي عدم كونه مءثرا اصلا، فوجوده كعدمه من جميع الجهات، مدفوع.
# كما انه لا اشكال في عدم الوهنية (2) اذا (3) كان اعتبارها من باب الظن النوعي (4).
# PageV01P596
# المقام الثالث: في الترجيح بالظن الغير المعتبر وقد عرفت (1) انه علي قسمين: احدهما ما ورد النهي عنه بالخصوص كالقياس وشبهه (2)، والاخر ما لم يعتبر لاجل عدم الدليل وبقاءه تحت اصالة الحرمة.
# اما الاول، فالظاهر من اصحابنا عدم الترجيح به (3)، نعم يظهر من المعارج وجود القول به بين اصحابنا، حيث قال في باب القياس:
# ذهب ذاهب الي ان الخبرين اذا تعارضا وكان القياس موافقا لما تضمنه احدهما، كان ذلك وجها يقتضي ترجيح ذلك الخبر علي معارضه، ويمكن ان يحتج لذلك بان الحق في احد الخبرين فلا يمكن العمل بهما ولا طرحهما، فتعين العمل باحدهما، واذا كان التقدير تقدير التعارض، فلا بد للعمل باحدهما من مرجح، والقياس يصلح ان يكون مرجحا، لحصول الظن به ، فتعين العمل بما طابقه.
# لا يقال: اجمعنا علي ان القياس مطروح في الشريعة.
# لانا نقول: بمعني انه ليس بدليل علي الحكم، لا بمعني انه لا يكون مرجحا لاحد الخبرين علي الاخر، وهذا لان فاءدة كونه
# PageV01P597
# مرجحا كونه دافعا (1) للعمل بالخبر المرجوح، فيعود الراجح كالخبر السليم عن المعارض، فيكون العمل به، لا بذلك القياس. وفيه نظر (2)، انتهي.
# ومال الي ذلك بعض سادة مشايخنا المعاصرين (قدس سره) (3) بعض الميل، والحق خلافه، لان رفع (4) الخبر المرجوح بالقياس عمل به حقيقة، فانه لولا القياس كان العمل به جاءزا، والمقصود تحريم العمل به لاجل القياس (5)، واي عمل اعظم من هذا؟
# والفرق بين المرجح والدليل ليس الا ان الدليل مقتض لتعين العمل به والمرجح رافع (6) للمزاحم عنه، فلكل منهما مدخل في العلة التامة لتعين العمل به، فاذا كان استعمال القياس محظورا وانه لا يعبا به في الشرعيات كان وجوده كعدمه غير مءثر.
# مع ان مقتضي الاستناد في الترجيح به الي افادته للظن كونه من قبيل الجزء لمقتضي تعين العمل، لا من قبيل دفع المزاحم، فيشترك مع الدليل المنضم اليه في الاقتضاء.
# هذا كله علي مذهب غير القاءلين بمطلق الظن، واما علي مذهبهم
# PageV01P598
# فيكون القياس تمام المقتضي بناء علي كون الحجة عندهم الظن الفعلي، لان الخبر (1) المنضم اليه ليس له مدخل في حصول الظن الفعلي بمضمونه.
# نعم، قد يكون الظن مستندا اليهما فيصير من قبيل جزء المقتضي، فتامل (2).
# ويءيد ما ذكرنا، بل يدل عليه: استمرار سيرة اصحابنا الامامية رضوان الله عليهم في الاستنباط علي هجره وترك الاعتناء بما حصل لهم من الظن القياسي احيانا، فضلا عن ان يتوقفوا في التخيير بين الخبرين المتعارضين (3) مع عدم مرجح اخر او الترجيح بمرجح موجود، الي ان يبحثوا عن القياس، كيف ولو كان كذلك لاحتاجوا الي عنوان مباحث القياس والبحث عنه بما يقتضي البحث عنها علي تقدير الحجية.
# واما القسم الاخر، وهو الظن الغير المعتبر لاجل بقاءه تحت اصالة حرمة العمل.
# فالكلام في الترجيح به يقع في مقامات:
# الاول: الترجيح به في الدلالة، بان يقع التعارض بين ظهوري الدليلين كما في العامين من وجه واشباهه. وهذا لا اختصاص له بالدليل الظني السند، بل يجري في الكتاب والسنة المتواترة.
# الثاني: الترجيح به في وجه الصدور، بان نفرض الخبرين
# PageV01P599
# صادرين وظاهري الدلالة، وانحصر التحير في تعيين ما صدر لبيان الحكم وتمييزه عما صدر علي وجه التقية او غيرها من الحكم المقتضية لبيان خلاف الواقع. وهذا يجري في مقطوعي الصدور ومظنوني الصدور مع بقاء الظن بالصدور في كل منهما.
# الثالث: الترجيح به من حيث الصدور، بان صار بالمرجح احدهما مظنون الصدور.
# اما المقام الاول، فتفصيل القول فيه:
# انه ان قلنا بان مطلق الظن علي خلاف الظواهر يسقطها عن الاعتبار - لاشتراط حجيتها بعدم الظن علي الخلاف - فلا اشكال في وجوب الاخذ بمقتضي ذلك الظن المرجح، لكن يخرج حينءذ عن كونه مرجحا، بل يصير سببا لسقوط الظهور المقابل له عن الحجية، لا لدفع مزاحمته للظهور المنضم اليه، فيصير ما وافقه حجة سليمة عن الدليل المعارض، اذ لو لم يكن في مقابل ذلك المعارض الا هذا الظن لاسقطه عن الاعتبار، نظير الشهرة في احد الخبرين الموجبة لدخول الاخر في الشواذ التي لا اعتبار بها، بل امرنا بتركها (1) ولو لم يكن في مقابلها خبر معتبر.
# واولي من هذا: اذا قلنا باشتراط حجية الظواهر بحصول الظن منها او من غيرها علي طبقها. لكن هذا القول سخيف جدا، والاول ايضا بعيد، كما حقق في مسالة حجية الظواهر (2).
# PageV01P600
# وان قلنا بان حجية الظواهر من حيث افادتها للظن الفعلي وانه لا عبرة بالظن الحاصل من غيرها علي طبقها، او قلنا بان حجيتها من حيث الاتكال علي اصالة عدم القرينة التي لا يعتبر فيها افادتها للظن الفعلي، فالاقوي عدم اعتبار مطلق الظن في مقام الترجيح، اذ المفروض علي هذين القولين سقوط كلا الظاهرين عن الحجية في مورد التعارض، وانه اذا صدر عنه قوله - مثلا -: " اغسل ثوبك من ابوال ما لا يءكل لحمه "، وورد ايضا: " كل شء يطير لا باس بخرءه وبوله "، وفرض عدم قوة احد الظاهرين من حيث نفسه علي الاخر، كان ذلك مسقطا لظاهر كليهما عن الحجية في مادة التعارض، اعني خرء الطير الغير الماكول (1) وبوله.
# اما علي القول الاول، فلان حجية الظواهر مشروطة بالظن المفقود في المقام.
# واما علي الثاني، فلان اصالة عدم القرينة في كل منهما معارضة بمثلها في الاخر، والحكم (2) في باب تعارض الاصلين مع عدم حكومة احدهما علي الاخر، التساقط والرجوع الي عموم او اصل يكون حجيته مشروطة (3) بعدم وجودهما علي قابلية الاعتبار، فلو عمل حينءذ بالظن الموجود مع احدهما - كالشهرة القاءمة في المسالة المذكورة علي النجاسة - كنا قد عملنا بذلك الظن مستقلا، لا من باب كونه مرجحا،
# PageV01P601
# لفرض (1) تساقط الظاهرين وصيرورتهما كالعدم، فالمتجه حينءذ الرجوع في المسالة - بعد الفراغ من المرجحات من حيث السند او من حيث الصدور تقية او لبيان الواقع - الي قاعدة الطهارة.
# واما المقام الثاني، فتفصيل القول فيه:
# ان اصالة عدم التقية: ان كان المستند فيها اصل العدم في كل حادث - بناء علي ان دواعي التقية التي هي من قبيل الموانع لاظهار الحق حادثة تدفع بالاصل - فالمرجع بعد معارضة هذا الاصل في كل خبر بمثله في الاخر، هو التساقط. وكذلك لو استندنا فيها الي ان ظاهر حال المتكلم بالكلام - خصوصا الامام (عليه السلام) في مقام اظهار الاحكام التي نصب لاجلها - هو بيان الحق، وقلنا بان (2) اعتبار هذا الظهور مشروط بافادته الظن الفعلي المفروض سقوطه من الطرفين.
# وحينءذ: فان عملنا بمطلق الظن في تشخيص التقية وخلافها - بناء علي حجية الظن في هذا المقام، لاجل الحاجة اليه، من جهة العلم بصدور كثير من الاخبار تقية، وان الرجوع الي اصالة عدمها في كل مورد يوجب الافتاء بكثير مما صدر تقية، فيتعين العمل بالظن، او لانا نفهم مما ورد في ترجيح ما خالف العامة علي ما وافقهم كون ذلك من اجل كون الموافقة مظنة للتقية، فيتعين العمل بما هو ابعد عنها بحسب كل امارة - كان ذلك الظن دليلا مستقلا في ذلك المقام وخرج عن كونه مرجحا.
# PageV01P602
# ولو استندنا فيها الي الظهور المذكور واشترطنا في اعتباره عدم الظن علي خلافه، كان الخبر الموافق لذلك الظن حجة سليمة عن المعارض لا عن المزاحم، كما عرفت نظيره في المقام الاول (1).
# وان استندنا فيها الي الظهور النوعي، نظير ظهور فعل المسلم في الصحيح وظهور تكلم المتكلم في كونه قاصدا لا هازلا، ولم نشترط في اعتباره الظن الفعلي ولا عدم الظن بالخلاف، تعارض الظاهران، فيقع الكلام في الترجيح بهذا الظن المفروض، والكلام فيه يعلم مما سيجء في (2) المقام الثالث.
# [واما المقام الثالث] (3):
# وهو ترجيح السند بمطلق الظن، اذ الكلام (4) فيه ايضا مفروض فيما اذا لم نقل بحجية الظن المطلق ولا بحجية الخبرين بشرط افادة الظن ولا بشرط عدم الظن علي خلافه، اذ يخرج الظن المفروض علي هذه التقادير عن المرجحية.
# بل يصير حجة مستقلة علي الاول، سواء كان حجية المتعارضين من باب الظن المطلق او من باب الاطمءنان او من باب الظن الخاص، فان القول بالظن المطلق لا ينافي القول بالظن الخاص في بعض الامارات كالخبر الصحيح بعدلين. ويسقط المرجوح عن الحجية علي
# PageV01P603
# الاخيرين.
# فيتعين الكلام في مرجحيته فيما اذا قلنا بحجية كل منهما من حيث الظن النوعي كما هو مذهب الاكثر.
# والكلام يقع: تارة في الترجيح بالظن في مقام لولاه لحكم بالتخيير، واخري في الترجيح به في مقابل المرجحات المنصوصة في الاخبار العلاجية.
# اما الكلام في الاول (1) فملخصه:
# انه لا ريب في ان مقتضي الاصل عدم الترجيح كما ان الاصل عدم الحجية، لان العمل بالخبر الموافق لذلك الظن ان كان علي وجه التدين والالتزام بتعين العمل به من جانب الشارع وان الحكم الشرعي الواقعي هو مضمونه - لا مضمون الاخر - من غير دليل قطعي يدل علي ذلك، فهو تشريع محرم بالادلة الاربعة. والعمل به لا علي هذا الوجه محرم اذا استلزم مخالفة القاعدة او الاصل الذي يرجع اليه علي تقدير فقد هذا الظن.
# فالوجه المقتضي لتحريم العمل بالظن مستقلا - من التشريع او مخالفة الاصول القطعية الموجودة في المسالة - جار بعينه في الترجيح بالظن ، والايات والاخبار الناهية عن القول بغير علم كلها متساوية النسبة الي الحجية والي المرجحية، وقد عرفت (2) في الترجيح بالقياس
# PageV01P604
# ان المرجح يحدث حكما شرعيا لم يكن مع عدمه، وهو وجوب العمل بموافقة (1) عينا مع كون الحكم لا معه هو التخيير او الرجوع الي الاصل الموافق للاخر.
# هذا، ولكن الذي يظهر من كلمات معظم الاصوليين (2) هو الترجيح بمطلق الظن.
# وليعلم اولا: ان محل الكلام - كما عرفت في عنوان المقامات الثلاثة، اعني: الجبر، والوهن، والترجيح - هو الظن الذي لم يعلم اعتباره.
# فالترجيح به من حيث السند او الدلالة ترجيح بامر خارجي، وهذا لا دخل له بمسالة اخري اتفاقية، وهي وجوب العمل باقوي الدليلين وارجحهما، فان الكلام فيها في (3) ترجيح احد الخبرين الذي يكون بنفسه اقوي من الاخر من حيث السند، كالاعدل والافقه او المسند او الاشهر رواية او غير ذلك، او من حيث الدلالة، كالعام علي المطلق، والحقيقة علي المجاز، والمجاز علي الاضمار، وغير ذلك.
# وبعبارة اخري: الترجيح بالمرجحات الداخلية من جهة السند (4)
# PageV01P605
# اتفاقي، واستفاض نقل الاجماع من الخاصة والعامة علي وجوب العمل باقوي الدليلين عن الاخر (1).
# والكلام هنا في المرجحات الخارجية المعاضدة لمضمون احد الخبرين الموجبة لصيرورة مضمونه اقرب الي الواقع من مضمون الاخر.
# نعم، لو كشف تلك الامارة عن مزية داخلية لاحد الخبرين علي الاخر من حيث سنده او دلالته دخلت في المسالة الاتفاقية ووجب الاخذ بها، لان العمل بالراجح من الدليلين واجب اجماعا (2)، سواء علم وجه الرجحان تفصيلا ام لم يعلم الا اجمالا.
# ومن هنا ظهر: ان الترجيح بالشهرة والاجماع المنقول اذا كشفا عن مزية داخلية في سند احد الخبرين او دلالته، مما لا ينبغي الخلاف فيه. نعم، لو لم يكشفا عن ذلك الا ظنا ففي حجيته او الحاقه بالمرجح الخارجي وجهان: اقواهما الاول كما سيجء.
# وكيف كان: فالذي يمكن ان يستدل به للترجيح بمطلق الظن الخارجي وجوه:
# الاول: قاعدة الاشتغال، لدوران الامر بين التخيير وتعيين الموافق للظن.
# وتوهم: انه قد يكون الطرف المخالف للظن موافقا للاحتياط اللازم في المسالة الفرعية فيعارض الاحتياط في المسالة الاصولية، بل
# PageV01P606
# يرجح عليه في مثل المقام كما نبهنا عليه عند الكلام في معممات نتيجة دليل الانسداد.
# مدفوع: بان المفروض في ما نحن فيه عدم وجوب الاخذ بما وافق الاحتياط من الخبرين لولا الظن، لان الاخذ به: ان كان من جهة اقتضاء المورد للاحتياط، فقد ورد عليه حكم الشارع بالتخيير المرخص للاخذ بخلاف الاحتياط، وبراءة الذمة من الواقع في حكم الشارع بالعمل بالخبر المخالف له، ولهذا يحكم بالتخيير ايضا وان كان احدهما موافقا للاستصحاب والاخر مخالفا، اذ كما ان الدليل المعين للعمل به يكون حاكما علي الاصول، كذلك الدليل المخير في العمل به وبمعارضه.
# وان كان من جهة بعض الاخبار الدالة علي وجوب الاخذ بما وافق الاحتياط وطرح ما خالفه (1).
# ففيه: ما تقرر في محله (2)، من عدم نهوض تلك الاخبار لتخصيص الاخبار الدالة علي التخيير.
# بل هنا كلام اخر، وهو: ان حجية الخبر المرجوح في المقام وجواز الاخذ به يحتاج الي توقيف، اذ لا يكفي في ذلك ما دل علي حجية كلا المتعارضين بعد فرض امتناع العمل بكل منهما، فيجب الاخذ بالمتيقن جواز العمل به وطرح المشكوك، وليس المقام مقام التكليف المردد بين التعيين والتخيير حتي يبني علي مسالة البراءة والاشتغال.
# PageV01P607
# وتمام الكلام في خاتمة الكتاب في مبحث التراجيح (1) ان شاء الله تعالي (2).
# الثاني: ظهور الاجماع علي ذلك، كما استظهره بعض مشايخنا (3)، فتراهم يستدلون في موارد الترجيح (4) ببعض المرجحات الخارجية، بافادته للظن بمطابقة احد الدليلين للواقع، فكان الكبري - وهي وجوب الاخذ بمطلق ما يفيد الظن علي طبق احد الدليلين - مسلمة عندهم.
# وربما يستفاد ذلك من الاجماعات المستفيضة علي وجوب الاخذ باقوي المتعارضين (5).
# الا انه يشكل بما ذكرنا: من (6) ان الظاهر ان المراد باقوي الدليلين فيها (7) ما كان كذلك في نفسه ولو لكشف امر خارجي عن ذلك، كعمل الاكثر الكاشف عن مرجح داخلي لا نعلمه تفصيلا، فلا يدخل فيه ما كان مضمونه مطابقا لامارة غير معتبرة، كالاستقراء والاولوية الظنية مثلا علي تقدير عدم اعتبارهما، فان الظاهر خروج
# PageV01P608
# ذلك عن معقد تلك الاجماعات وان كان بعض ادلتهم الاخر قد يفيد العموم لما نحن فيه كقبح ترجيح المرجوح، الا انه لا يبعد ان يكون المراد المرجوح في نفسه من المتعارضين لا مجرد المرجوح بحسب الواقع، والا اقتضي ذلك حجية نفس المرجح مستقلا.
# نعم، الانصاف: ان بعض كلماتهم يستفاد منه، ان العبرة في الترجيح بصيرورة مضمون احد الخبرين بواسطة المرجح اقرب الي الواقع من مضمون الاخر.
# وقد استظهر بعض مشايخنا (1) الاتفاق علي الترجيح بكل ظن ما عدا القياس.
# فمنها: ما تقدم عن المعارج (2)، من الاستدلال للترجيح بالقياس بكون مضمون الخبر الموافق له اقرب الي الواقع من مضمون الاخر.
# ومنها: ما ذكروه في مساءل تعارض الناقل مع المقرر، فان مرجع ما ذكروا فيها لتقديم احدهما علي الاخر الي الظن بموافقة احدهما لحكم الله الواقعي.
# الا ان يقال: ان هذا حاصل من نفس الخبر المتصف بكونه مقررا او ناقلا.
# ومنها: ما ذكروه في ترجيح احد الخبرين بعمل اكثر السلف معللين: بان الاكثر يوفق للصواب بما لا يوفق له الاقل، وفي ترجيحه
# PageV01P609
# بعمل علماء المدينة.
# الا ان يقال ايضا: ان ذلك كاشف عن مرجح داخلي في احد الخبرين.
# وبالجملة: فتتبع كلماتهم يوجب الظن القوي بل القطع بان بناءهم علي الاخذ بكل ما يشتمل علي ما يوجب اقربيته الي الصواب، سواء كان لامر راجع الي نفسه او لاحتفافه بامارة اجنبية توجب قوة مضمونها.
# ثم لو فرض عدم حصول القطع من هذه الكلمات بمرجحية مطلق الظن (1) المطابق لمضمون احد الخبرين، فلا اقل من كونه مظنونا، والظاهر وجوب العمل به في مقابل التخيير وان لم يجب العمل به في مقابل الاصول، وسيجء بيان ذلك (2) ان شاء الله تعالي.
# الثالث: ما يظهر من بعض الاخبار، من ان المناط في الترجيح كون احد الخبرين اقرب مطابقة للواقع، سواء كان لمرجح داخلي كالاعدلية مثلا، او لمرجح (3) خارجي كمطابقته لامارة توجب كون مضمونه اقرب الي الواقع من مضمون الاخر:
# فمنها (4): ما دل علي الترجيح بالاصدقية في الحديث كما في مقبولة ابن حنظلة (5)، فانا نعلم ان وجه الترجيح بهذه الصفة ليس الا كون
# PageV01P610
# خبر الموصوف بها اقرب الي الواقع من خبر غير الموصوف بها، لا لمجرد كون راوي احدهما اصدق (1)، وليس هذه الصفة مثل الاعدلية وشبهها في احتمال كون العبرة بالظن الحاصل من جهتها بالخصوص، ولذا اعتبر الظن الحاصل من عدالة البينة دون الحاصل من مطلق وثاقته (2)، لان صفة الصدق ليست الا المطابقة للواقع، فمعني الاصدق هو الاقرب الي الواقع، فالترجيح بها يدل علي ان العبرة بالاقربية من اي سبب حصلت.
# ومنها (3): ما دل (4) علي ترجيح اوثق المخبرين (5)، فان معني الاوثقية شدة الاعتماد عليه، وليس الا لكون خبره اوثق (6)، فاذا حصل هذا المعني في احد الخبرين من مرجح خارجي، اتبع.
# ومما يستفاد منه المطلب علي وجه الظهور: ما دل (7) علي ترجيح احد الخبرين علي الاخر بكونه مشهورا بين الاصحاب بحيث
# PageV01P611
# يعرفه كلهم وكون الاخر غير مشهور الرواية بينهم بل ينفرد (1) بروايته بعضهم دون بعض، معللا ذلك بان المجمع عليه لا ريب فيه، فيدل علي ان طرح الاخر لاجل ثبوت الريب فيه، لا لانه لا ريب في بطلانه كما قد يتوهم، والا لم يكن معني للتعارض وتحير الساءل، ولا لتقديمه علي الخبر المجمع عليه، اذا كان راويه اعدل كما يقتضيه - صدر الخبر، ولا لقول الساءل بعد ذلك: " هما معا مشهوران ".
# فحاصل المرجح: هو ثبوت الريب في الخبر الغير المشهور وانتفاءه في المشهور، فيكون المشهور من الامر البين الرشد، وغيره من الامر المشكل، لا بين الغي كما توهم.
# وليس المراد به (2) نفي الريب من جميع الجهات، لان الاجماع علي الرواية لا يوجب ذلك ضرورة، بل المراد وجود ريب في غير المشهور يكون منتفيا في الخبر المشهور، وهو احتمال وروده علي بعض الوجوه او عدم صدوره راسا.
# وليس المراد بالريب مجرد الاحتمال ولو موهوما، لان الخبر المجمع عليه يحتمل فيه ايضا من حيث الصدور بعض الاحتمالات المتطرقة في غير المشهور، غاية الامر كونه في المشهور في غاية الضعف بحيث يكون خلافه واضحا وفي غير المشهور احتمالا مساويا يصدق عليه الريب عرفا.
# وحينءذ: فيدل علي رجحان كل خبر يكون نسبته الي معارضه
# PageV01P612
# مثل نسبة الخبر المجمع علي روايته الي الخبر الذي اختص بروايته بعض دون بعض مع كونه بحيث لو سلم عن المعارض او كان راويه اعدل واصدق من راوي معارضه المجمع عليه لاخذ به، ومن المعلوم ان الخبر المعتضد بامارة توجب الظن بمطابقته ومخالفة معارضه للواقع نسبته الي معارضه تلك النسبة.
# ولعله لذا علل تقديم الخبر المخالف للعامة علي الموافق: بان ذاك لا يحتمل الا الفتوي وهذا يحتمل التقية، لان الريب الموجود في الثاني منتف في الاول. وكذا كثير من المرجحات الراجعة الي وجود احتمال في احدهما مفقود - علما او ظنا - في الاخر، فتدبر.
# فكل خبر من المتعارضين يكون فيه ريب لا يوجد في الاخر، او يوجد ولا يعد لغاية ضعفه ريبا، فذاك الاخر مقدم عليه.
# واظهر من ذلك كله في افادة الترجيح بمطلق الظن: ما دل من الاخبار العلاجية علي الترجيح بمخالفة العامة (1)، بناء علي ان الوجه في الترجيح بها احد وجهين:
# احدهما: كون الخبر (2) المخالف ابعد من التقية، كما علل (3) به الشيخ (4) والمحقق (5)، فيستفاد منه اعتبار كل قرينة خارجية توجب ابعدية
# PageV01P613
# احدهما عن خلاف الحق ولو كانت مثل الشهرة والاستقراء، بل يستفاد منه: عدم اشتراط الظن في الترجيح، بل يكفي تطرق احتمال غير بعيد في احد الخبرين بعيد في الاخر، كما هو مفاد الخبر المتقدم (1) الدال علي ترجيح ما لا ريب فيه علي ما فيه الريب بالاضافة الي معارضه.
# لكن هذا الوجه لم ينص عليه في الاخبار، وانما هو شء مستنبط منها، ذكره الشيخ ومن تاخر عنه (2). نعم في رواية عبيد بن زرارة:
# " ما سمعت مني يشبه قول الناس ففيه التقية، وما سمعت مني لا يشبه قول الناس فلا تقية فيه (3) " (4).
# الثاني: كون الخبر (5) المخالف اقرب من حيث المضمون الي الواقع.
# والفرق بين الوجهين: ان الاول كاشف عن وجه صدور الخبر، والثاني كاشف عن مطابقة مضمون احدهما للواقع.
# وهذا الوجه لما نحن فيه (6) منصوص في الاخبار، مثل: تعليل الحكم المذكور فيها بقولهم (عليهم السلام) (7): " فان الرشد في خلافهم " (8)، و " ما
# PageV01P614
# خالف العامة ففيه الرشاد " (1)، فانه هذه القضية قضية غالبية لا داءمية، فيدل علي انه يكفي في الترجيح الظن بكون الرشد في مضمون احد الخبرين.
# ويدل علي هذا التعليل ايضا: ما ورد في صورة عدم وجدان المفتي بالحق في بلد، من قوله: " اءت فقيه البلد فاستفته في امرك، فاذا افتاك بشء فخذ بخلافه، فان الحق فيه " (2).
# واصرح من الكل في التعليل بالوجه المذكور: مرفوعة ابي اسحاق الارجاءي الي ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال (عليه السلام): " اتدري لم امرتم بالاخذ بخلاف ما يقوله العامة؟ فقلت: لا ادري، فقال: ان عليا (عليه السلام) لم يكن يدين الله بدين الا خالف عليه الامة الي غيره، ارادة لابطال امره، وكانوا يسالون امير المءمنين (عليه السلام) عن الشء الذي لا يعلمونه، فاذا افتاهم بشء جعلوا له ضدا من عند انفسهم ليلبسوا علي الناس " (3).
# ويصدق هذا الخبر سيرة اهل الباطل مع الاءمة (عليهم السلام) علي هذا النحو تبعا لسلفهم، حتي ان ابا حنيفة حكي عنه انه قال: خالفت جعفرا في كل ما يقول او يفعل، لكني لا ادري هل يغمض عينيه في السجود او يفتحهما (4).
# PageV01P615
# والحاصل: ان تعليل الاخذ بخلاف العامة في هذه الروايات بكونه اقرب الي الواقع - حتي انه يجعل دليلا مستقلا عند فقد من يرجع اليه في البلد - ظاهر في وجوب الترجيح بكل ما هو من قبيل هذه الامارة في كون مضمونه مظنة الرشد، فاذا انضم هذا الظهور الي الظهور الذي ادعيناه في روايات الترجيح بالاصدقية والاوثقية، فالظاهر انه يحصل من المجموع دلالة لفظية تامة.
# ولعل هذا الظهور المحصل من مجموع الاخبار العلاجية هو الذي دعا اصحابنا الي العمل بكل ما يوجب رجحان احد الخبرين علي الاخر، بل يوجب في احدهما مزية مفقودة في الاخر ولو بمجرد كون خلاف الحق في احدهما ابعد منه في الاخر، كما هو كذلك في كثير من المرجحات .
# فما ظنه بعض المتاخرين من اصحابنا (1) علي العلامة وغيره قدست اسرارهم: من متابعتهم في ذلك (2) طريقة العامة، ظن في غير المحل.
# ثم ان الاستفادة التي ذكرناها ان دخلت تحت الدلالة اللفظية، فلا اشكال في الاعتماد عليها، وان لم يبلغ هذا الحد - بل لم يكن الا مجرد الاشعار - كان مءيدا لما ذكرناه من ظهور الاتفاق، فان لم يبلغ المجموع حد الحجية (3) فلا اقل من كونها امارة مفيدة للظن بالمدعي،
# PageV01P616
# ولا بد من العمل به، لان التكليف بالترجيح بين المتعارضين ثابت، لان التخيير في جميع الموارد وعدم ملاحظة المرجحات يوجب مخالفة الواقع في كثير من الموارد، لانا نعلم بوجوب الاخذ ببعض الاخبار المتعارضة وطرح بعضها معينا، والمرجحات المنصوصة في الاخبار غير وافية، مع ان تلك الاخبار معارض بعضها بعضا، بل بعضها غير معمول به بظاهره، كمقبولة ابن حنظلة المتضمنة لتقديم الاعدلية علي الشهرة ومخالفة العامة وموافقة الكتاب.
# وحاصل هذه المقدمات: ثبوت التكليف بالترجيح، وانتفاء المرجح اليقيني، وانتفاء ما دل الشرع علي كونه مرجحا، فينحصر العمل في الظن بالمرجح (1)، فكل ما ظن انه مرجح في نظر الشارع وجب الترجيح به، والا لوجب ترك الترجيح او العمل بما ظن من المتعارضين ان الشارع رجح (2) غيره عليه، والاول مستلزم للعمل بالتخيير في موارد كثيرة نعلم (3) بوجوب الترجيح، والثاني ترجيح للمرجوح علي الراجح في مقام وجوب البناء - لاجل تعذر العلم - علي احدهما، وقبحه بديهي، وحينءذ: فاذا ظننا من الامارات السابقة ان مجرد اقربية مضمون احد الخبرين الي الواقع مرجح في نظر الشارع تعين الاخذ به.
# PageV01P617
# هذا، ولكن لمانع ان يمنع وجوب الترجيح بين المتعارضين الفاقدين للمرجحات المعلومة، كالتراجيح الراجعة الي الدلالة التي دل العرف علي وجوب الترجيح بها كتقديم النص والاظهر علي الظاهر.
# بيان ذلك: ان ما كان من المتعارضين من قبيل النص والظاهر - كالعام والخاص وشبههما مما لا يحتاج الجمع بينهما الي شاهد - فالمرجح فيه معلوم من العرف.
# وما كان من قبيل تعارض الظاهرين كالعامين من وجه وشبههما مما يحتاج الجمع بينهما الي شاهد واحد ، فالوجه فيه - كما عرفت سابقا -: عدم الترجيح الا بقوة الدلالة، لا بمطابقة احدهما لظن خارجي غير معتبر، ولذا لم يحكم فيه بالتخيير مع عدم ذلك الظن، بل يرجع فيه الي الاصول والقواعد، فهذا كاشف عن ان الحكم فيهما (1) ذلك من اول الامر، للتساقط، لاجمال الدلالة.
# وما كان من قبيل المتباينين اللذين لا يمكن الجمع بينهما الا بشاهدين، فهذا هو المتيقن من مورد وجوب الترجيح بالمرجحات الخارجية. ومن المعلوم ان موارد هذا التعارض علي قسمين:
# احدهما: ما يمكن الرجوع فيه الي اصل او عموم كتاب او سنة مطابق لاحدهما، وهذا القسم يرجع فيه الي ذلك العموم او الاصل وان كان الخبر المخالف لاحدهما مطابقا لامارة خارجية، وذلك لان العمل بالعموم والاصل يقيني لا يرفع اليد عنه الا بوارد يقيني، والخبر المخالف
# PageV01P618
# له لا ينهض لذلك - لمعارضته بمثله -، والمفروض ان وجوب الترجيح بذلك الظن لم يثبت، فلا وارد علي العموم والاصل.
# القسم الثاني: ما لا يكون كذلك، وهذا اقل قليل بين المتعارضات، فلو فرضنا العمل فيه بالتخيير مع وجود ظن خارجي علي طبق احدهما لم يلزم (1) محذور - نعم الاحتياط يقتضي الاخذ بما يطابق الظن - خصوصا مع ان مبني المسالة علي حجية الخبر من باب الظن غير مقيد بعدم الظن الفعلي علي خلافه، والدليل علي هذا الاطلاق مشكل، خصوصا لو كان الظن المقابل من الشهرة المحققة او نقل الاجماع الكاشف عن تحقق الشهرة، فان اثبات حجية الخبر المخالف للمشهور في غاية الاشكال وان لم نقل بحجية الشهرة، ولذا قال صاحب المدارك:
# ان العمل بالخبر المخالف للمشهور مشكل، وموافقة الاصحاب من غير دليل اشكل (2).
# وبالجملة: فلا ينبغي ترك الاحتياط بالاخذ بالمظنون في مقابل التخيير، واما في مقابل العمل بالاصل (3): فان كان الاصل مثبتا للاحتياط - كالاحتياط اللازم في بعض الموارد - فالاحوط العمل بالاصل، وان كان نافيا للتكليف كاصل البراءة والاستصحاب النافي للتكليف، او مثبتا له مع عدم التمكن من الاحتياط كاصالة الفساد في باب المعاملات ونحو ذلك، ففيه الاشكال. وفي باب التراجيح تتمة
# PageV01P619
# المقال (1)، والله العالم بحقيقة الحال.
# والحمد لله اولا واخرا، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
# PageV01P620
# تم الجزء الاول ويليه الجزء الثاني في البراءة والاشتغال PageV01P621
# فراءد الاصول البراءة والاشتغال PageV02P001
# فراءد الاصول للشيخ الاعظم استاذ الفقهاء والمجتهدين الشيخ مرتضي الانصاري (قدس سره) 1214 - 1281 ه‍ ق اعداد لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم PageV02P003
# انصاري، مرتضي بن محمد امين، 1214 - 1281 ق.
# فراءد الاصول / لمرتضي الانصاري، اعداد وتحقيق لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم. - قم: مجمع الفكر الاسلامي، 1419 ق = 1377.
# 4 ج: نمونه - (اثار شيخ الاعظم انصاري، 24، 25، 26، 27) 10000 ريال (هر جلد) (0 - 02 - 5662 - ISBN 964 ج 1) (6 - 03 - 5662 - ISBN 964 - ج 2) (4 - 04 - 5662 - ISBN 964 ج 3) (2 - 05 - 5662 - ISBN 964 - ج 4) فهرستنويسي بر اساس اطلاعات فيپا (فهرستنويسي پيش از انتشار).
# عربي.
# اين كتاب به فراءد الاصول ورساءل نيز معروف است.
# اين كتاب در سالهاي مختلف توسط ناشرين متفاوت منتشر شده است.
# كتابنامه.
# مندرجات: ج. 1. القطع والظن - ج. 2. البراءة والاشتغال - ج. 3. الاستصحاب - ج. 4. التعادل والتراجيح.
# 1. اصول فقه شيعه. الف: مجمع الفكر الاسلامي. لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم.
# گرد اورنده. ب عنوان. ج عنوان: رساءل.
# 4 ف 8 الف / BP 159 312 / 297 120471377 - 77 م قم - ص. ب 3654 - 37185 - ت: 744810 فراءد الاصول ج 2 (البراءة والاشتغال) المءلف: الشيخ الاعظم الشيخ مرتضي الانصاري قدس سره تحقيق: لجنة التحقيق الطبعة: الاولي / شعبان المعظم 1419 ه‍. ق صف الحروف: مجمع الفكر الاسلامي الليتوغراف: نگارش - قم المطبعة: باقري - قم الكمية المطبوعة: 3000 نسخة جميع الحقوق محفوظة للامانة العامة للمءتمر العالمي بمناسبة الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الانصاري قدس سره PageV02P004
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV02P005
# المقصد الثالث من مقاصد هذا الكتاب في الشك PageV02P007
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين (1).
# PageV02P008
# المقصد الثالث من مقاصد هذا الكتاب في الشك قد قسمنا في صدر هذا الكتاب المكلف الملتفت الي الحكم الشرعي العملي في الواقعة علي ثلاثة اقسام، لانه اما ان يحصل له القطع بحكمه (1) الشرعي، واما ان يحصل له الظن، واما ان يحصل له الشك.
# وقد عرفت: ان القطع حجة في نفسه لا بجعل جاعل، والظن يمكن ان يعتبر في متعلقه (2)، لانه كاشف عنه ظنا، لكن العمل به والاعتماد عليه في الشرعيات موقوف علي وقوع التعبد به شرعا، وهو غير واقع الا في الجملة، وقد ذكرنا موارد وقوعه في الاحكام الشرعية في الجزء الاول من هذا الكتاب (3).
# PageV02P009
# واما الشك، فلما لم يكن فيه كشف اصلا لم يعقل (1) ان يعتبر، فلو ورد في مورده حكم شرعي - كان يقول: الواقعة المشكوكة حكمها كذا - كان حكما ظاهريا، لكونه مقابلا للحكم الواقعي المشكوك بالفرض. ويطلق عليه الواقعي الثانوي ايضا، لانه حكم واقعي للواقعة المشكوك في حكمها، وثانوي بالنسبة الي ذلك الحكم المشكوك فيه، لان موضوع هذا الحكم الظاهري - وهي الواقعة المشكوك في حكمها - لا يتحقق الا بعد تصور حكم نفس الواقعة والشك فيه.
# مثلا: شرب التتن في نفسه له حكم فرضنا في ما نحن فيه شك المكلف فيه، فاذا فرضنا ورود حكم شرعي لهذا الفعل المشكوك الحكم، كان هذا الحكم الوارد (2) متاخرا طبعا عن ذلك المشكوك، فذلك الحكم (3) واقعي بقول مطلق، وهذا الوارد ظاهري، لكونه المعمول به في الظاهر، وواقعي ثانوي، لانه متاخر عن ذلك الحكم، لتاخر موضوعه عنه.
# ويسمي الدليل الدال علي هذا الحكم الظاهري " اصلا "، واما ما دل علي الحكم الاول - علما او ظنا معتبرا - فيختص باسم " الدليل "، وقد يقيد ب‍ " الاجتهادي "، كما ان الاول قد يسمي ب‍ " الدليل " مقيدا ب‍ " الفقاهتي ". وهذان القيدان اصطلاحان من الوحيد البهبهاني، لمناسبة مذكورة في تعريف الفقه والاجتهاد (4).
# PageV02P010
# ثم ان الظن الغير المعتبر حكمه حكم الشك كما لا يخفي.
# ومما ذكرنا: من تاخر مرتبة الحكم الظاهري عن الحكم الواقعي - لاجل تقييد موضوعه بالشك في الحكم الواقعي - يظهر لك وجه تقديم الادلة علي الاصول، لان موضوع الاصول يرتفع بوجود الدليل، فلا معارضة بينهما، لا لعدم اتحاد الموضوع، بل لارتفاع موضوع الاصل - وهو الشك - بوجود الدليل.
# الا تري: انه لا معارضة ولا تنافي بين كون حكم شرب التتن المشكوك حكمه هي الاباحة وبين كون حكم شرب التتن في نفسه مع قطع النظر عن الشك فيه هي الحرمة، فاذا علمنا بالثاني - لكونه علميا، والمفروض (1) سلامته عن معارضة الاول - خرج شرب التتن عن موضوع دليل (2) الاول وهو كونه مشكوك الحكم، لا عن حكمه حتي يلزم فيه تخصيص و (3) طرح لظاهره.
# ومن هنا كان اطلاق التقديم والترجيح في المقام تسامحا، لان الترجيح فرع المعارضة. وكذلك اطلاق الخاص علي الدليل والعام علي الاصل، فيقال: يخصص الاصل بالدليل، او يخرج عن الاصل بالدليل.
# ويمكن ان يكون هذا الاطلاق علي الحقيقة بالنسبة الي الادلة الغير العلمية، بان يقال: ان مءدي اصل البراءة - مثلا -: انه اذا لم يعلم حرمة شرب التتن فهو غير محرم، وهذا عام، ومفاد الدليل
# PageV02P011
# الدال علي اعتبار تلك الامارة الغير العلمية المقابلة للاصل: انه اذا قام تلك الامارة الغير العلمية علي حرمة الشء الفلاني فهو حرام، وهذا اخص من دليل اصل البراءة مثلا، فيخرج به عنه.
# وكون دليل تلك الامارة اعم من وجه - باعتبار شموله لغير مورد اصل البراءة - لا ينفع بعد قيام الاجماع علي عدم الفرق في اعتبار تلك الامارة (1) بين مواردها.
# توضيح ذلك: ان كون الدليل رافعا لموضوع الاصل - وهو الشك - انما يصح في الدليل العلمي، حيث ان وجوده يخرج حكم الواقعة عن كونه مشكوكا فيه، واما الدليل الغير العلمي فهو بنفسه (2) غير رافع لموضوع الاصل وهو عدم العلم، واما الدليل الدال علي اعتباره فهو وان كان علميا، الا انه لا يفيد الا حكما ظاهريا نظير مفاد الاصل، اذ المراد بالحكم الظاهري ما ثبت لفعل المكلف بملاحظة الجهل بحكمه الواقعي الثابت له من دون مدخلية العلم والجهل، فكما ان مفاد قوله (عليه السلام): " كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي " (3) يفيد الرخصة في الفعل الغير المعلوم ورود النهي فيه، فكذلك ما دل علي حجية الشهرة الدالة مثلا علي وجوب شء، يفيد وجوب ذلك الشء من حيث انه مظنون مطلقا او بهذه الامارة - ولذا (4) اشتهر: ان علم المجتهد
# PageV02P012
# بالحكم مستفاد من صغري وجدانية، وهي: " هذا ما ادي اليه ظني "، وكبري برهانية، وهي: " كل ما ادي اليه ظني فهو حكم الله في حقي "، فان الحكم المعلوم منهما هو الحكم الظاهري -، فاذا كان مفاد الاصل ثبوت الاباحة للفعل الغير المعلوم الحرمة ومفاد دليل تلك الامارة ثبوت الحرمة للفعل المظنون الحرمة، كانا متعارضين لا محالة، فاذا بني علي العمل بتلك الامارة كان فيه خروج عن عموم الاصل وتخصيص له لا محالة.
# هذا، ولكن التحقيق: ان دليل تلك الامارة وان لم يكن كالدليل العلمي رافعا لموضوع الاصل، الا انه نزل شرعا منزلة الرافع، فهو حاكم علي الاصل لا مخصص له، كما سيتضح (1) ان شاء الله تعالي.
# علي: ان ذلك انما يتم بالنسبة الي الادلة الشرعية، واما الادلة العقلية القاءمة علي البراءة والاشتغال فارتفاع موضوعها بعد ورود الادلة الظنية واضح، لجواز الاقتناع بها في مقام البيان وانتهاضها رافعا لاحتمال العقاب كما هو ظاهر. واما التخيير فهو اصل عقلي لا غير (2).
# واعلم: ان المقصود بالكلام في هذه الرسالة (3) الاصول المتضمنة لحكم الشبهة في الحكم الفرعي الكلي وان تضمنت حكم الشبهة في الموضوع ايضا، وهي منحصرة في اربعة: " اصل البراءة "، و " اصل الاحتياط "، و " التخيير "، و " الاستصحاب " بناء علي كونه ظاهريا ثبت
# PageV02P013
# التعبد به من الاخبار، اذ بناء علي كونه مفيدا للظن يدخل في الامارات الكاشفة عن الحكم الواقعي.
# واما الاصول المشخصة لحكم الشبهة في الموضوع - كاصالة الصحة، واصالة الوقوع فيما شك فيه بعد تجاوز المحل - فلا يقع الكلام فيها الا لمناسبة يقتضيها المقام.
# ثم ان انحصار موارد الاشتباه في الاصول الاربعة عقلي، لان حكم الشك اما ان يكون ملحوظا فيه اليقين السابق عليه، واما ان لا يكون، سواء لم يكن يقين سابق عليه ام كان ولم يلحظ، والاول هو مورد الاستصحاب، والثاني اما ان يكون الاحتياط فيه ممكنا ام لا، والثاني مورد التخيير، والاول اما ان يدل دليل عقلي او نقلي علي ثبوت العقاب بمخالفة الواقع المجهول واما ان لا يدل، والاول مورد الاحتياط، والثاني مورد البراءة.
# وقد ظهر مما ذكرنا: ان موارد الاصول قد تتداخل، لان المناط في الاستصحاب ملاحظة الحالة السابقة المتيقنة (1)، ومدار الثلاثة الباقية علي عدم ملاحظتها وان كانت موجودة.
# ثم ان تمام الكلام في الاصول الاربعة يحصل باشباعه في مقامين:
# احدهما: حكم الشك في الحكم الواقعي من دون ملاحظة الحالة السابقة، الراجع الي الاصول الثلاثة.
# الثاني: حكمه بملاحظة الحالة السابقة وهو الاستصحاب.
# PageV02P014
# المقام الاول في البراءة والاشتغال والتخيير PageV02P015
# اما المقام الاول فيقع الكلام فيه في موضعين:
# لان الشك اما في نفس التكليف وهو النوع الخاص من الالزام وان علم جنسه، كالتكليف المردد بين الوجوب والتحريم.
# واما في متعلق التكليف مع العلم بنفسه، كما اذا علم وجوب شء وشك بين تعلقه بالظهر والجمعة، او علم وجوب فاءتة وترددت بين الظهر والمغرب.
# [الموضع الاول] (1) والموضع الاول يقع الكلام فيه في مطالب، لان التكليف المشكوك فيه اما تحريم مشتبه بغير الوجوب، واما وجوب مشتبه بغير التحريم، واما تحريم مشتبه بالوجوب (2)، وصور الاشتباه كثيرة.
# PageV02P017
# وهذا مبني علي اختصاص التكليف بالالزام، او اختصاص الخلاف في البراءة والاحتياط به، ولو فرض (1) شموله للمستحب والمكروه يظهر حالهما من الواجب والحرام، فلا حاجة الي تعميم العنوان.
# ثم ان (2) متعلق التكليف المشكوك:
# اما ان يكون فعلا كليا متعلقا للحكم الشرعي الكلي، كشرب التتن المشكوك في حرمته، والدعاء عند رءية الهلال المشكوك في وجوبه.
# واما ان يكون فعلا جزءيا متعلقا للحكم الجزءي، كشرب هذا الماءع المحتمل كونه خمرا.
# ومنشا الشك في القسم الثاني: اشتباه الامور الخارجية.
# ومنشءه في الاول: اما ان يكون عدم النص في المسالة، كمسالة شرب التتن، واما ان يكون اجمال النص، كدوران الامر في قوله تعالي:
# * (حتي يطهرن) * (3) بين التشديد والتخفيف مثلا، واما ان يكون تعارض النصين، ومنه الاية المذكورة بناء علي تواتر القراءات.
# وتوضيح احكام هذه الاقسام في ضمن مطالب:
# الاول: دوران الامر بين الحرمة وغير الوجوب من الاحكام الثلاثة الباقية.
# الثاني: دورانه بين الوجوب وغير التحريم.
# الثالث: دورانه بين الوجوب والتحريم.
# PageV02P018
# فالمطلب الاول فيما دار الامر فيه بين الحرمة وغير الوجوب وقد عرفت (1): ان متعلق الشك تارة: الواقعة الكلية كشرب التتن، ومنشا الشك فيه عدم النص، او اجماله، او تعارضه، واخري:
# الواقعة الجزءية.
# فهنا اربع مساءل:
# PageV02P019
# الاولي ما لا نص فيه وقد اختلف فيه علي ما يرجع الي قولين:
# احدهما: اباحة الفعل شرعا وعدم وجوب الاحتياط بالترك.
# والثاني: وجوب الترك، ويعبر عنه بالاحتياط.
# والاول منسوب الي المجتهدين، والثاني الي معظم الاخباريين (1).
# وربما نسب اليهم اقوال اربعة: التحريم ظاهرا، والتحريم واقعا، والتوقف، والاحتياط (2). ولا يبعد ان يكون تغايرها باعتبار العنوان، ويحتمل الفرق بينها او بين (3) بعضها من وجوه اخر تاتي بعد ذكر ادلة الاخباريين (4).
# PageV02P020
# احتج للقول الاول بالادلة الاربعة:
# فمن الكتاب ايات:
# منها: قوله تعالي: * (لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها) * (1).
# قيل: دلالتها واضحة (2).
# وفيه: انها غير ظاهرة، فان حقيقة الايتاء الاعطاء، فاما ان يراد بالموصول المال - بقرينة قوله تعالي قبل ذلك: * (ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله) * (3) -، فالمعني: ان الله سبحانه لا يكلف العبد الا دفع ما اعطي من المال.
# واما ان يراد نفس فعل الشء او تركه - بقرينة ايقاع التكليف عليه -، فاعطاءه كناية عن الاقدار عليه، فتدل علي نفي التكليف بغير المقدور - كما ذكره الطبرسي (4) (قدس سره) - وهذا المعني اظهر واشمل، لان الانفاق من الميسور داخل في " ما اتاه الله ".
# وكيف كان: فمن المعلوم ان ترك ما يحتمل التحريم ليس غير مقدور، والا لم ينازع في وقوع التكليف به احد من المسلمين، وان نازعت الاشاعرة في امكانه.
# نعم، لو اريد من الموصول نفس الحكم والتكليف، كان ايتاءه
# PageV02P021
# عبارة عن الاعلام به. لكن ارادته بالخصوص تنافي مورد الاية، وارادة الاعم منه ومن المورد تستلزم (1) استعمال الموصول في معنيين، اذ لا جامع بين تعلق التكليف بنفس الحكم وبالفعل (2) المحكوم عليه، فافهم.
# نعم، في رواية عبد الاعلي عن ابي عبد الله (عليه السلام): " قال: قلت له: هل كلف الناس بالمعرفة؟ قال: لا، علي الله البيان، * (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) *، و * (لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها) * " (3).
# لكنه لا ينفع في المطلب، لان نفس المعرفة بالله غير مقدور قبل تعريف الله سبحانه، فلا يحتاج دخولها في الاية الي ارادة الاعلام من الايتاء ، وسيجء زيادة توضيح لذلك في ذكر الدليل العقلي ان شاء الله تعالي (4).
# ومما ذكرنا يظهر حال التمسك بقوله تعالي: * (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) * (5).
# ومنها: قوله تعالي: * (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) * (6).
# بناء علي ان بعث الرسول كناية عن بيان التكليف، لانه يكون به
# PageV02P022
# غالبا، كما في قولك: " لا ابرح من هذا المكان حتي يءذن المءذن " (1) كناية عن دخول الوقت، او عبارة عن البيان النقلي - ويخصص العموم بغير المستقلات، او يلتزم بوجوب التاكيد وعدم حسن العقاب الا مع اللطف بتاييد العقل بالنقل وان حسن الذم، بناء علي ان منع اللطف يوجب قبح العقاب دون الذم، كما صرح به البعض (2) -، وعلي اي تقدير فيدل علي نفي العقاب قبل البيان.
# وفيه: ان ظاهره الاخبار بوقوع التعذيب سابقا بعد البعث، فيختص بالعذاب الدنيوي الواقع في الامم السابقة.
# ثم انه ربما يورد التناقض (3) علي من جمع بين التمسك بالاية في المقام وبين رد من استدل بها لعدم الملازمة بين حكم العقل وحكم الشرع: بان نفي فعلية التعذيب اعم من نفي الاستحقاق، فان الاخبار بنفي التعذيب ان دل علي عدم التكليف شرعا فلا وجه للثاني، وان لم يدل فلا وجه للاول.
# ويمكن دفعه: بان عدم الفعلية يكفي في هذا المقام، لان الخصم يدعي ان في ارتكاب الشبهة الوقوع في العقاب والهلاك فعلا من حيث
# PageV02P023
# لا يعلم - كما هو مقتضي رواية التثليث (1) ونحوها (2) التي هي عمدة ادلتهم -، ويعترف بعدم المقتضي للاستحقاق علي تقدير عدم الفعلية، فيكفي في عدم الاستحقاق نفي الفعلية، بخلاف مقام التكلم في الملازمة، فان المقصود فيه اثبات الحكم الشرعي في مورد حكم العقل، وعدم ترتب العقاب علي مخالفته لا ينافي ثبوته، كما في الظهار حيث قيل: انه محرم معفو عنه (3)، وكما في العزم علي المعصية علي احتمال.
# نعم، لو فرض هناك - ايضا - اجماع علي انه لو انتفت الفعلية انتفي الاستحقاق - كما يظهر من بعض ما فرعوا علي تلك المسالة - لجاز التمسك بها هناك.
# والانصاف: ان الاية لا دلالة لها علي المطلب في المقامين.
# ومنها: قوله تعالي: * (وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون) * (4)، اي: ما يجتنبونه من الافعال والتروك. وظاهرها:
# انه تعالي لا يخذلهم بعد هدايتهم الي الاسلام الا بعد ما يبين لهم.
# وعن الكافي (5) وتفسير العياشي (6) وكتاب التوحيد (7): " حتي
# PageV02P024
# يعرفهم ما يرضيه وما يسخطه ".
# وفيه: ما تقدم في الاية السابقة (1). مع ان دلالتها اضعف، من حيث ان توقف الخذلان علي البيان غير ظاهر الاستلزام للمطلب، اللهم الا بالفحوي.
# ومنها: قوله تعالي: * (ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة) * (2).
# وفي دلالتها تامل ظاهر.
# ويرد علي الكل: ان غاية مدلولها عدم المءاخذة علي مخالفة النهي المجهول عند المكلف لو فرض وجوده واقعا، فلا ينافي ورود الدليل العام علي وجوب اجتناب ما يحتمل التحريم، ومعلوم ان القاءل بالاحتياط ووجوب الاجتناب لا يقول به الا عن دليل علمي، وهذه الايات بعد تسليم دلالتها غير معارضة لذلك الدليل، بل هي من قبيل الاصل بالنسبة اليه، كما لا يخفي.
# ومنها: قوله تعالي مخاطبا لنبيه (صلي الله عليه واله وسلم)، ملقنا اياه طريق الرد علي اليهود حيث حرموا بعض ما رزقهم الله افتراء عليه: * (قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا) * (3).
# فابطل تشريعهم بعدم وجدان ما حرموه في جملة المحرمات التي اوحي الله اليه، وعدم وجدانه (صلي الله عليه واله) ذلك فيما اوحي اليه وان كان دليلا
# PageV02P025
# قطعيا علي عدم الوجود، الا ان في التعبير بعدم الوجدان دلالة علي كفاية عدم الوجدان في ابطال الحكم بالحرمة.
# لكن الانصاف: ان غاية الامر ان يكون في العدول عن التعبير بعدم الوجود الي عدم الوجدان اشارة الي المطلب، واما الدلالة فلا، ولذا قال في الوافية: وفي الاية اشعار بان اباحة الاشياء مركوزة في العقل قبل الشرع (1).
# مع انه لو سلم دلالتها، فغاية مدلولها كون عدم وجدان التحريم فيما صدر عن الله تعالي من الاحكام يوجب عدم التحريم، لا عدم وجدانه فيما بقي بايدينا من احكام الله تعالي بعد العلم باختفاء كثير منها عنا، وسياتي توضيح ذلك عند الاستدلال بالاجماع العملي علي هذا المطلب (2).
# ومنها: قوله تعالي: * (وما لكم ان لا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم) * (3).
# يعني مع خلو ما فصل عن ذكر هذا الذي يجتنبونه.
# ولعل هذه الاية اظهر من سابقتها، لان السابقة دلت علي انه لا يجوز الحكم بحرمة ما لم يوجد تحريمه فيما اوحي الله سبحانه الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، وهذه تدل علي انه لا يجوز التزام ترك الفعل مع عدم وجوده فيما فصل وان لم يحكم بحرمته، فيبطل وجوب الاحتياط ايضا.
# PageV02P026
# الا ان دلالتها موهونة من جهة اخري، وهي: ان ظاهر الموصول العموم، فالتوبيخ علي الالتزام بترك الشء مع تفصيل جميع المحرمات الواقعية وعدم كون المتروك منها، ولا ريب ان اللازم من ذلك، العلم بعدم كون المتروك محرما واقعيا، فالتوبيخ في محله.
# والانصاف ما ذكرنا: من ان الايات المذكورة لا تنهض علي ابطال القول بوجوب الاحتياط، لان غاية مدلول الدال منها هو عدم التكليف فيما لم يعلم خصوصا او عموما بالعقل او النقل، وهذا مما لا نزاع فيه لاحد، وانما اوجب الاحتياط من اوجبه بزعم قيام الدليل العقلي او النقلي علي وجوبه، فاللازم علي منكره رد ذلك الدليل او معارضته بما يدل علي الرخصة وعدم وجوب الاحتياط في ما لا نص فيه، واما الايات المذكورة فهي - كبعض الاخبار الاتية (1) - لا تنهض لذلك (2)، ضرورة انه اذا فرض انه ورد بطريق معتبر في نفسه انه يجب الاحتياط في كل ما يحتمل ان يكون قد حكم الشارع فيه بالحرمة، لم يكن يعارضه شء من الايات المذكورة.
# واما السنة:
# فيذكر منها في المقام اخبار كثيرة:
# منها: المروي عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بسند صحيح في الخصال (3)، كما عن
# PageV02P027
# التوحيد (1): " رفع عن امتي تسعة (2): الخطا، والنسيان، وما استكرهوا عليه، وما لا يعلمون، وما لا يطيقون، وما اضطروا اليه... الخبر " (3).
# فان حرمة شرب التتن - مثلا - مما لا يعلمون، فهي مرفوعة عنهم، ومعني رفعها - كرفع الخطا والنسيان - رفع اثارها او خصوص المءاخذة، فهو نظير قوله (4) (عليه السلام): " ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم " (5).
# ويمكن ان يورد عليه: بان الظاهر من الموصول في " ما لا يعلمون " - بقرينة اخواتها - هو الموضوع، اعني فعل المكلف الغير المعلوم، كالفعل الذي لا يعلم انه شرب الخمر او شرب الخل وغير ذلك من الشبهات الموضوعية، فلا يشمل الحكم الغير المعلوم.
# مع ان تقدير المءاخذة في الرواية لا يلاءم عموم الموصول للموضوع والحكم، لان المقدر المءاخذة علي نفس هذه المذكورات، ولا معني للمءاخذة علي نفس الحرمة المجهولة.
# نعم، هي من اثارها، فلو جعل المقدر في كل من هذه التسعة ما هو المناسب من اثره، امكن ان يقال: ان اثر حرمة شرب التتن - مثلا - المءاخذة علي فعله، فهي مرفوعة.
# PageV02P028
# لكن الظاهر - بناء علي تقدير المءاخذة - نسبة المءاخذة الي نفس المذكورات.
# والحاصل: ان المقدر في الرواية - باعتبار دلالة الاقتضاء - يحتمل ان يكون جميع الاثار في كل واحد من التسعة، وهو الاقرب اعتبارا الي المعني الحقيقي.
# وان يكون في كل منها ما هو الاثر الظاهر فيه.
# و (1) ان يقدر المءاخذة في الكل، وهذا اقرب عرفا من الاول واظهر من الثاني ايضا، لان الظاهر ان نسبة الرفع الي مجموع التسعة علي نسق واحد، فاذا اريد من " الخطا " و " النسيان " و " ما اكرهوا عليه " و " ما اضطروا " المءاخذة علي انفسها، كان الظاهر في " ما لا يعلمون " ذلك ايضا.
# نعم، يظهر من بعض الاخبار الصحيحة: عدم اختصاص الموضوع (2) عن الامة بخصوص المءاخذة، فعن المحاسن، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي والبزنطي جميعا، عن ابي الحسن (عليه السلام):
# " في الرجل يستكره (3) علي اليمين فحلف بالطلاق والعتاق وصدقة ما يملك، ايلزمه ذلك؟ فقال (عليه السلام): لا، قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): وضع عن امتي ما اكرهوا عليه، وما لم يطيقوا، وما اخطاوا... الخبر (4) ".
# PageV02P029
# فان الحلف بالطلاق والعتاق والصدقة وان كان باطلا عندنا مع الاختيار ايضا، الا ان استشهاد الامام (عليه السلام) علي عدم لزومها مع الاكراه علي الحلف بها بحديث الرفع، شاهد علي عدم اختصاصه برفع خصوص المءاخذة.
# لكن النبوي المحكي في كلام الامام (عليه السلام) مختص بثلاثة من التسعة، فلعل نفي جميع الاثار مختص بها، فتامل.
# ومما يءيد ارادة العموم: ظهور كون رفع كل واحد من التسعة من خواص امة النبي (صلي الله عليه واله)، اذ لو اختص الرفع بالمءاخذة اشكل الامر في كثير من تلك الامور، من حيث ان العقل مستقل بقبح المءاخذة عليها، فلا اختصاص له بامة النبي (صلي الله عليه واله) علي ما يظهر من الرواية.
# والقول بان الاختصاص باعتبار رفع المجموع وان لم يكن رفع كل واحد من الخواص، شطط من الكلام.
# لكن الذي يهون الامر في الرواية: جريان هذا الاشكال في الكتاب العزيز ايضا، فان موارد الاشكال فيها - وهي الخطا والنسيان وما لا يطاق (1) - هي بعينها ما استوهبها النبي (صلي الله عليه واله) من ربه جل ذكره ليلة المعراج، علي ما حكاه الله تعالي عنه (صلي الله عليه واله) في القران بقوله تعالي:
# * (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا، ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا، ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به) * (2).
# والذي يحسم اصل الاشكال: منع استقلال العقل بقبح المءاخذة
# PageV02P030
# علي هذه الامور بقول مطلق، فان الخطا والنسيان الصادرين من ترك التحفظ لا يقبح المءاخذة عليهما، وكذا المءاخذة علي ما لا يعلمون مع امكان الاحتياط، وكذا (1) التكليف الشاق الناشء عن اختيار المكلف.
# والمراد ب‍ " ما لا يطاق " في الرواية هو ما لا يتحمل في العادة، لا ما لا يقدر عليه اصلا كالطيران في الهواء. واما في الاية فلا يبعد ان يراد به العذاب والعقوبة، فمعني * (لا تحملنا ما لا طاقة لنا به) *:
# لا تورد علينا ما لا نطيقه من العقوبة.
# وبالجملة: فتاييد ارادة رفع جميع الاثار بلزوم الاشكال علي تقدير الاختصاص برفع المءاخذة ضعيف جدا.
# واضعف منه: وهن ارادة العموم بلزوم كثرة الاضمار، وقلة الاضمار اولي. وهو كما تري وان ذكره بعض الفحول (2)، ولعله اراد بذلك ان المتيقن رفع المءاخذة، ورفع ما عداه يحتاج الي دليل (3).
# وفيه: انه انما يحسن الرجوع اليه بعد الاعتراف باجمال الرواية، لا لاثبات ظهورها في رفع المءاخذة.
# الا ان يراد اثبات ظهورها، من حيث ان حملها علي خصوص المءاخذة يوجب عدم التخصيص في عموم الادلة المثبتة لاثار تلك الامور، وحملها علي العموم يوجب التخصيص فيها، فعموم تلك الادلة مبين لتلك الرواية، فان المخصص اذا كان مجملا من جهة تردده بين ما
# PageV02P031
# يوجب كثرة الخارج وبين ما يوجب قلته، كان عموم العام بالنسبة الي التخصيص (1) المشكوك فيه مبينا لاجماله، فتامل.
# واضعف من الوهن المذكور: وهن العموم بلزوم تخصيص كثير (2) من الاثار بل اكثرها، حيث انها لا ترتفع بالخطا والنسيان واخواتهما.
# وهو ناش عن عدم تحصيل معني الرواية كما هو حقه.
# فاعلم: انه اذا بنينا علي رفع (3) عموم الاثار، فليس المراد بها الاثار المترتبة علي هذه العنوانات من حيث هي، اذ لا يعقل رفع الاثار الشرعية المترتبة علي الخطا والسهو من حيث هذين العنوانين، كوجوب الكفارة المترتب علي قتل الخطا، ووجوب سجدتي السهو المترتب علي نسيان بعض الاجزاء.
# وليس المراد ايضا رفع الاثار المترتبة علي الشء بوصف عدم الخطا، مثل قوله: " من تعمد الافطار فعليه كذا "، لان هذا الاثر يرتفع بنفسه في صورة الخطا.
# بل المراد: ان الاثار المترتبة علي نفس الفعل لا بشرط الخطا والعمد قد رفعها الشارع عن ذلك الفعل اذا صدر عن خطا.
# ثم المراد بالاثار: هي الاثار المجعولة الشرعية التي وضعها الشارع، لانها هي (4) القابلة للارتفاع برفعه، واما ما لم يكن بجعله - من الاثار
# PageV02P032
# العقلية والعادية - فلا تدل الرواية علي رفعها ولا رفع الاثار المجعولة المترتبة عليها.
# ثم المراد بالرفع: ما يشمل عدم التكليف مع قيام المقتضي له، فيعم الدفع ولو بان يوجه التكليف علي وجه يختص بالعامد، وسيجء بيانه.
# فان قلت: علي ما ذكرت يخرج اثر التكليف في " ما لا يعلمون " عن مورد الرواية، لان استحقاق العقاب اثر عقلي له، مع انه متفرع علي المخالفة بقيد العمد، اذ مناطه - اعني المعصية - لا يتحقق الا بذلك.
# واما نفس المءاخذة فليست من الاثار المجعولة الشرعية.
# والحاصل: انه ليس في " ما لا يعلمون " اثر مجعول من الشارع مترتب علي الفعل لا بقيد العلم ولا الجهل، حتي يحكم الشارع بارتفاعه مع الجهل.
# قلت: قد عرفت: ان المراد ب‍ " رفع التكليف " عدم توجيهه الي المكلف مع قيام المقتضي له، سواء كان هنا (1) دليل يثبته لولا الرفع ام لا، فالرفع هنا نظير رفع الحرج في الشريعة، وحينءذ: فاذا فرضنا انه لا يقبح في العقل ان يوجه التكليف بشرب الخمر علي وجه يشمل صورة الشك فيه، فلم يفعل ذلك ولم يوجب تحصيل العلم ولو بالاحتياط، ووجه التكليف علي وجه يختص بالعالم تسهيلا علي المكلف، كفي في صدق الرفع. وهكذا الكلام في الخطا والنسيان.
# فلا يشترط في تحقق الرفع وجود دليل يثبت التكليف في حال
# PageV02P033
# العمد وغيره.
# نعم، لو قبح عقلا المءاخذة علي الترك، كما في الغافل الغير المتمكن من الاحتياط، لم يكن في حقه رفع اصلا، اذ ليس من شانه ان يوجه اليه التكليف (1).
# وحينءذ فنقول: معني رفع اثر التحريم في " ما لا يعلمون " عدم ايجاب الاحتياط والتحفظ فيه حتي يلزمه ترتب العقاب اذا افضي ترك التحفظ الي الوقوع في الحرام الواقعي.
# وكذلك الكلام في رفع اثر النسيان والخطا، فان مرجعه الي عدم ايجاب التحفظ عليه، والا فليس في التكاليف ما يعم صورة النسيان، لقبح تكليف الغافل.
# والحاصل: ان المرتفع في " ما لا يعلمون " واشباهه مما لا يشمله ادلة التكليف، هو ايجاب التحفظ علي وجه لا يقع في مخالفة الحرام الواقعي، ويلزمه ارتفاع العقاب واستحقاقه، فالمرتفع اولا وبالذات امر مجعول يترتب عليه ارتفاع امر غير مجعول.
# ونظير ذلك: ما ربما يقال في رد من تمسك علي عدم وجوب الاعادة علي من صلي في النجاسة ناسيا بعموم حديث الرفع: من ان وجوب الاعادة وان كان حكما شرعيا، الا انه مترتب علي مخالفة الماتي به للمامور به الموجبة لبقاء الامر الاول، وهي ليست من الاثار الشرعية للنسيان، وقد تقدم (2) ان الرواية لا تدل علي رفع الاثار الغير
# PageV02P034
# المجعولة ولا الاثار الشرعية المترتبة عليها، كوجوب الاعادة فيما نحن فيه.
# ويرده: ما تقدم في نظيره: من ان الرفع راجع (1) الي شرطية طهارة اللباس بالنسبة الي الناسي، فيقال - بحكم حديث الرفع -: ان شرطية الطهارة شرعا مختصة بحال الذكر، فيصير صلاة الناسي في النجاسة مطابقة للمامور به، فلا يجب الاعادة. وكذلك الكلام في الجزء المنسي، فتامل.
# واعلم - ايضا -: انه لو حكمنا بعموم الرفع لجميع الاثار، فلا يبعد اختصاصه بما لا يكون في رفعه ما ينافي الامتنان علي الامة، كما اذا استلزم اضرار المسلم، فاتلاف المال المحترم نسيانا او خطا لا يرتفع معه الضمان. وكذلك الاضرار بمسلم لدفع الضرر عن نفسه لا يدخل في عموم " ما اضطروا اليه "، اذ لا امتنان في رفع الاثر عن الفاعل باضرار الغير، فليس الاضرار بالغير نظير ساءر المحرمات الالهية المسوغة لدفع الضرر.
# واما ورود الصحيحة المتقدمة عن المحاسن (2) في مورد حق الناس - اعني العتق والصدقة - فرفع اثر الاكراه عن الحالف يوجب فوات نفع علي المعتق والفقراء، لا اضرارا بهم.
# وكذلك رفع اثر الاكراه عن المكره في ما اذا تعلق (3) باضرار
# PageV02P035
# مسلم، من باب عدم وجوب تحمل الضرر لدفع الضرر عن الغير ولا ينافي الامتنان، وليس من باب الاضرار علي الغير لدفع الضرر عن النفس لينافي ترخيصه الامتنان علي العباد، فان الضرر اولا وبالذات متوجه علي الغير بمقتضي ارادة المكره - بالكسر -، لا علي المكره - بالفتح -، فافهم.
# بقي في المقام شء وان لم يكن مربوطا به، وهو:
# ان النبوي المذكور مشتمل علي ذكر " الطيرة " و " الحسد " و " التفكر في الوسوسة في الخلق ما لم ينطق الانسان بشفته " (1). وظاهره رفع المءاخذة علي (2) الحسد مع مخالفته لظاهر الاخبار الكثيرة (3). ويمكن حمله علي ما لم يظهر الحاسد اثره باللسان او غيره، بجعل عدم النطق باللسان قيدا له ايضا.
# ويءيده: تاخير الحسد عن الكل في مرفوعة النهدي (4) عن ابي عبد الله (عليه السلام)، المروية في اخر ابواب الكفر والايمان من اصول الكافي:
# " قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): وضع عن امتي تسعة اشياء:
# الخطا، والنسيان، وما لا يعلمون، وما لا يطيقون، وما اضطروا اليه، وما استكرهوا عليه، والطيرة، والوسوسة في التفكر في الخلق، والحسد
# PageV02P036
# ما لم يظهر بلسان او يد... الحديث (1) ".
# ولعل الاقتصار في النبوي الاول علي قوله: " ما لم ينطق "، لكونه ادني مراتب الاظهار.
# وروي: " ثلاثة لا يسلم منها احد: الطيرة، والحسد، والظن.
# قيل: فما نصنع؟ قال: اذا تطيرت فامض، واذا حسدت فلا تبغ، واذا ظننت فلا تحقق " (2).
# والبغي: عبارة عن استعمال الحسد، وسياتي في رواية الخصال:
# " ان المءمن لا يستعمل حسده " (3)، ولاجل ذلك عد في الدروس من الكباءر - في باب الشهادات - اظهار الحسد، لا نفسه (4)، وفي الشراءع:
# ان الحسد معصية وكذا الظن بالمءمن (5)، والتظاهر بذلك قادح في
# PageV02P037
# العدالة (1).
# والانصاف: ان في كثير من اخبار الحسد اشارة الي ذلك.
# واما " الطيرة " - بفتح الياء، وقد يسكن -: وهي في الاصل التشءم بالطير (2)، لان اكثر تشءم العرب كان به، خصوصا الغراب.
# والمراد: اما رفع المءاخذة عليها، ويءيده ما روي من: " ان الطيرة شرك وانما يذهبه التوكل " (3)، واما رفع اثرها، لان التطير (4) كان يصدهم عن مقاصدهم، فنفاه الشرع.
# واما " الوسوسة في التفكر في الخلق " كما في النبوي الثاني، او " التفكر في الوسوسة فيه " كما في الاول، فهما واحد، والاول انسب، ولعل الثاني اشتباه من الراوي.
# والمراد به - كما قيل (5) -: وسوسة الشيطان للانسان عند تفكره في امر الخلقة، وقد استفاضت الاخبار بالعفو عنه.
# ففي صحيحة جميل بن دراج، قلت لابي عبد الله (عليه السلام): " انه يقع في قلبي امر عظيم، فقال (عليه السلام): قل: لا اله الا الله، قال جميل: فكلما وقع في قلبي شء قلت: لا اله الا الله، فذهب عني " (6).
# PageV02P038
# وفي رواية حمران عن ابي عبد الله (عليه السلام)، عن الوسوسة وان كثرت، قال: " لا شء فيها، تقول: لا اله الا الله " (1).
# وفي صحيحة محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام): " جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، فقال: يا رسول الله، اني هلكت، فقال (صلي الله عليه واله) له: اتاك الخبيث فقال لك: من خلقك؟ فقلت: الله تعالي، فقال: الله (2) من خلقه؟ فقال: اي والذي بعثك بالحق قال كذا، فقال (صلي الله عليه واله): ذاك والله محض الايمان ".
# قال ابن ابي عمير: فحدثت ذلك عبد الرحمن بن الحجاج، فقال:
# حدثني ابي، عن ابي عبد الله (عليه السلام): " ان رسول الله (صلي الله عليه واله) انما عني بقوله: " هذا محض الايمان " خوفه ان يكون قد هلك حيث عرض في قلبه ذلك " (3).
# وفي رواية اخري عنه (صلي الله عليه واله): " والذي بعثني بالحق ان هذا لصريح الايمان، فاذا وجدتموه فقولوا: امنا بالله ورسوله، ولا حول ولا قوة الا بالله " (4).
# وفي رواية اخري عنه (صلي الله عليه واله): " ان الشيطان اتاكم من قبل الاعمال فلم يقو عليكم، فاتاكم من هذا الوجه لكي يستزلكم، فاذا كان كذلك فليذكر احدكم الله تعالي وحده " (5).
# PageV02P039
# ويحتمل ان يراد بالوسوسة في الخلق: الوسوسة في امور الناس وسوء الظن بهم، وهذا انسب بقوله: " ما لم ينطق بشفة " (1).
# ثم هذا الذي ذكرنا هو الظاهر المعروف في معني الثلاثة الاخيرة المذكورة في الصحيحة.
# وفي الخصال بسند فيه رفع، عن ابي عبد الله (عليه السلام): " قال: ثلاث لم يعر منها نبي فمن دونه: الطيرة، والحسد، والتفكر في الوسوسة في الخلق " (2).
# وذكر الصدوق (رحمه الله) في تفسيرها (3): ان المراد بالطيرة التطير بالنبي (صلي الله عليه واله) او المءمن، لا تطيره، كما حكي الله عز وجل عن الكفار:
# * (قالوا اطيرنا بك وبمن معك) * (4).
# والمراد ب‍ " الحسد " ان يحسد، لا ان يحسد، كما قال الله تعالي:
# * (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله) * (5).
# والمراد ب‍ " التفكر " ابتلاء الانبياء (عليهم السلام) باهل الوسوسة، لا غير ذلك، كما حكي الله عن الوليد بن مغيرة: * (انه فكر وقدر فقتل كيف قدر) * (6)، فافهم.
# PageV02P040
# وقد خرجنا في الكلام في النبوي الشريف عما يقتضيه وضع الرسالة.
# ومنها: قوله (عليه السلام): " ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم " (1).
# فان المحجوب حرمة شرب التتن، فهي موضوعة عن العباد.
# وفيه: ان الظاهر مما حجب الله علمه ما لم يبينه للعباد، لا ما بينه واختفي عليهم بمعصية (2) من عصي الله في كتمان الحق او ستره، فالرواية مساوقة لما ورد عن مولانا امير المءمنين (عليه السلام): " ان الله تعالي حد حدودا فلا تعتدوها، وفرض فراءض فلا تعصوها، وسكت عن اشياء لم يسكت عنها نسيانا فلا تتكلفوها، رحمة من الله لكم " (3).
# ومنها: قوله (عليه السلام): " الناس في سعة ما لم يعلموا " (4).
# فان كلمة " ما " اما موصولة اضيف اليه السعة واما مصدرية ظرفية، وعلي التقديرين يثبت المطلوب.
# وفيه: ما تقدم في الايات (5): من ان الاخباريين لا ينكرون عدم
# PageV02P041
# وجوب الاحتياط علي من لم يعلم بوجوب الاحتياط من العقل والنقل بعد التامل والتتبع.
# ومنها: رواية عبد الاعلي عن الصادق (عليه السلام): " قال: سالته عمن لم يعرف شيءا، هل عليه شء؟ قال: لا " (1).
# بناء علي ان المراد بالشء الاول فرد معين مفروض في الخارج حتي لا يفيد العموم في النفي (2)، فيكون المراد: هل عليه شء في خصوص ذلك الشء المجهول؟ واما بناء علي ارادة العموم فظاهره السءال عن القاصر الذي لا يدرك شيءا.
# ومنها: قوله: " ايما امرء ركب امرا بجهالة فلا شء عليه " (3).
# وفيه: ان الظاهر من الرواية ونظاءرها من قولك: " فلان عمل بكذا بجهالة " هو اعتقاد الصواب او الغفلة عن الواقع، فلا يعم صورة التردد في كون فعله صوابا او خطا.
# ويءيده: ان تعميم الجهالة لصورة التردد يحوج الكلام الي التخصيص بالشاك الغير المقصر، وسياقه يابي عن التخصيص، فتامل.
# ومنها: قوله (عليه السلام): " ان الله يحتج علي العباد بما اتاهم وعرفهم " (4).
# PageV02P042
# وفيه: ان مدلوله - كما عرفت (1) في الايات وغير واحد من الاخبار - مما لا ينكره الاخباريون.
# ومنها: قوله (عليه السلام) في مرسلة الفقيه: " كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي " (2).
# استدل به الصدوق علي جواز القنوت بالفارسية (3)، واستند اليه في اماليه حيث جعل اباحة الاشياء حتي يثبت الحظر من دين الامامية (4).
# ودلالته علي المطلب اوضح من الكل، وظاهره عدم وجوب الاحتياط، لان الظاهر ارادة ورود النهي في الشء من حيث هو، لا من حيث كونه مجهول الحكم، فان تم ما سياتي من ادلة الاحتياط (5) دلالة وسندا وجب ملاحظة التعارض بينها وبين هذه الرواية وامثالها مما يدل علي عدم وجوب الاحتياط، ثم الرجوع الي ما تقتضيه (6) قاعدة التعارض.
# وقد يحتج بصحيحة عبد الرحمن بن الحجاج، في من تزوج امراة
# PageV02P043
# في عدتها: " قال: اما اذا كان بجهالة فليتزوجها بعدما تنقضي (1) عدتها، فقد يعذر الناس في الجهالة بما هو اعظم من ذلك. قلت: باي الجهالتين اعذر (2)، بجهالته ان ذلك محرم عليه، ام بجهالته انها في عدة؟ قال:
# احدي الجهالتين اهون من الاخري، الجهالة بان الله حرم عليه ذلك، وذلك لانه لا يقدر معها علي الاحتياط، قلت: فهو في الاخري معذور؟ قال: نعم، اذا انقضت عدتها فهو معذور في ان يتزوجها " (3).
# وفيه: ان الجهل بكونها في العدة ان كان مع العلم بالعدة في الجملة والشك في انقضاءها: فان كان الشك في اصل الانقضاء مع العلم بمقدارها فهو شبهة في الموضوع خارج عما نحن فيه، مع ان مقتضي الاستصحاب المركوز في الاذهان عدم الجواز.
# ومنه يعلم: انه لو كان الشك في مقدار العدة فهي شبهة حكمية قصر في السءال عنها، وهو ليس (4) معذورا فيها (5) اتفاقا، و (6) لاصالة بقاء العدة واحكامها، بل في رواية اخري انه: " اذا علمت ان عليها العدة لزمتها الحجة " (7)، فالمراد من المعذورية عدم حرمتها عليه مءبدا،
# PageV02P044
# لا من حيث المءاخذة.
# ويشهد له ايضا: قوله (عليه السلام) - بعد قوله: " نعم، انه اذا انقضت عدتها فهو معذور " -: " جاز له ان يتزوجها ".
# وكذا مع الجهل باصل العدة، لوجوب الفحص، واصالة عدم تاثير العقد، خصوصا مع وضوح الحكم بين المسلمين الكاشف عن تقصير الجاهل.
# هذا ان كان الجاهل ملتفتا شاكا، وان كان غافلا او معتقدا للجواز فهو خارج عن مسالة البراءة ، لعدم قدرته علي الاحتياط.
# وعليه يحمل تعليل معذورية الجاهل بالتحريم بقوله (عليه السلام): " لانه لا يقدر... الخ "، وان كان تخصيص الجاهل بالحرمة بهذا التعليل يدل علي قدرة الجاهل بالعدة علي الاحتياط، فلا يجوز حمله علي الغافل، الا انه اشكال يرد علي الرواية علي كل تقدير، ومحصله لزوم التفكيك بين الجهالتين، فتدبر فيه وفي دفعه.
# وقد يستدل علي المطلب (1) - اخذا من الشهيد في الذكري (2) - بقوله (عليه السلام): " كل شء فيه حلال وحرام فهو لك حلال حتي تعرف الحرام منه بعينه فتدعه " (3).
# وتقريب الاستدلال كما في شرح الوافية، ان معني الحديث: ان
# PageV02P045
# كل فعل من جملة الافعال التي تتصف بالحل والحرمة، وكذا كل عين مما يتعلق به فعل المكلف ويتصف بالحل والحرمة، اذا لم يعلم الحكم الخاص به من الحل والحرمة، فهو حلال، فخرج ما لا يتصف بهما جميعا: من الافعال الاضطرارية، والاعيان التي لا يتعلق بها فعل المكلف، وما علم انه حلال لا حرام فيه او حرام لا حلال فيه. وليس الغرض من ذكر الوصف مجرد الاحتراز، بل هو مع بيان ما فيه الاشتباه.
# فصار الحاصل: ان ما اشتبه حكمه وكان محتملا لان يكون حلالا ولان يكون حراما فهو حلال، سواء علم حكم كلي فوقه او تحته - بحيث لو فرض العلم باندراجه تحته او تحققه في ضمنه لعلم حكمه - ام لا.
# وبعبارة اخري: ان كل شء فيه الحلال والحرام عندك - بمعني انك تقسمه الي هذين وتحكم عليه باحدهما لا علي التعيين ولا تدري المعين منهما - فهو لك حلال.
# فيقال حينءذ: ان الرواية صادقة علي مثل اللحم المشتري من السوق المحتمل للمذكي والميتة، وعلي شرب التتن، وعلي لحم الحمير ان لم نقل بوضوحه وشككنا فيه، لانه يصدق علي كل منها انه شء فيه حلال وحرام عندنا، بمعني انه يجوز لنا ان نجعله مقسما لحكمين، فنقول: هو اما حلال واما حرام، وانه يكون من جملة الافعال التي يكون بعض انواعها او اصنافها حلالا وبعضها حراما، واشتركت في ان الحكم الشرعي المتعلق بها غير معلوم (1)، انتهي.
# PageV02P046
# اقول: الظاهر ان المراد بالشء ليس هو خصوص المشتبه، كاللحم المشتري ولحم الحمير علي ما مثله (1) بهما، اذ لا يستقيم ارجاع الضمير في " منه " اليهما (2)، لكن لفظة " منه " ليس في بعض النسخ.
# وايضا: الظاهر ان المراد بقوله (عليه السلام): " فيه حلال وحرام " كونه منقسما اليهما، ووجود القسمين فيه بالفعل، لا مرددا بينهما، اذ لا تقسيم مع الترديد اصلا، لا ذهنا ولا خارجا. وكون الشء مقسما لحكمين - كما ذكره المستدل - لم يعلم له معني محصل، خصوصا مع قوله (قدس سره): انه يجوز ذلك، لان التقسيم الي الحكمين الذي هو في الحقيقة ترديد لا تقسيم، امر لازم قهري لا جاءز لنا.
# وعلي ما ذكرنا، فالمعني - والله العالم -: ان كل كلي فيه قسم حلال وقسم حرام - كمطلق لحم الغنم المشترك بين المذكي والميتة - فهذا الكلي لك حلال الي ان تعرف القسم الحرام معينا في الخارج فتدعه.
# وعلي الاستخدام يكون المراد: ان كل جزءي خارجي في نوعه القسمان المذكوران، فذلك الجزءي لك حلال حتي تعرف القسم الحرام من ذلك الكلي في الخارج فتدعه.
# وعلي اي تقدير فالرواية مختصة بالشبهة في الموضوع.
# واما ما ذكره المستدل من ان المراد من وجود الحلال والحرام فيه احتماله وصلاحيته لهما، فهو مخالف لظاهر القضية، ولضمير " منه " ولو علي الاستخدام.
# PageV02P047
# ثم الظاهر: ان ذكر هذا القيد مع تمام الكلام بدونه - كما في قوله (عليه السلام) في رواية اخري: " كل شء لك حلال حتي تعرف انه حرام " (1) - بيان منشا الاشتباه الذي يعلم من قوله (عليه السلام): " حتي تعرف "، كما ان الاحتراز عن المذكورات في كلام المستدل ايضا يحصل بذلك.
# ومنه يظهر: فساد ما انتصر بعض المعاصرين (2) للمستدل - بعد الاعتراف بما ذكرنا، من ظهور القضية في الانقسام الفعلي، فلا يشمل مثل شرب التتن -: من انا نفرض شيءا له قسمان حلال وحرام، واشتبه قسم ثالث منه كاللحم، فانه شء فيه حلال وهو لحم الغنم وحرام وهو لحم الخنزير، فهذا الكلي المنقسم حلال، فيكون لحم الحمار حلالا حتي تعرف حرمته (3).
# وجه الفساد: ان وجود القسمين في اللحم ليس منشا لاشتباه لحم الحمار، ولا دخل له في هذا الحكم اصلا، ولا في تحقق الموضوع، وتقييد الموضوع بقيد اجنبي لا دخل له في الحكم ولا في تحقق الموضوع، مع خروج بعض الافراد منه مثل شرب التتن - حتي احتاج هذا المنتصر الي الحاق مثله بلحم الحمار وشبهه مما يوجد في نوعه قسمان معلومان، بالاجماع المركب -، مستهجن جدا لا ينبغي صدوره من متكلم فضلا عن الامام (عليه السلام).
# PageV02P048
# هذا، مع ان اللازم مما ذكر (1) عدم الحاجة الي الاجماع المركب، فان الشرب فيه قسمان: شرب الماء وشرب البنج، فشرب التتن كلحم الحمار بعينه، وهكذا جميع الافعال المجهولة الحكم.
# واما الفرق بين الشرب واللحم بان الشرب جنس بعيد لشرب التتن بخلاف اللحم، فمما لا ينبغي ان يصغي اليه.
# هذا كله، مضافا الي ان الظاهر من قوله: " حتي تعرف الحرام منه " معرفة ذلك الحرام الذي فرض وجوده في الشء، ومعلوم ان معرفة لحم الخنزير وحرمته لا يكون غاية لحلية لحم الحمار.
# وقد اورد علي الاستدلال (2):
# بلزوم استعمال قوله (عليه السلام): " فيه حلال وحرام " في معنيين:
# احدهما: انه قابل للاتصاف بهما - وبعبارة اخري: يمكن تعلق الحكم الشرعي به - ليخرج ما لا يقبل الاتصاف بشء منهما.
# والثاني: انه ينقسم اليهما ويوجد النوعان فيه اما في نفس الامر او عندنا، وهو غير جاءز.
# وبلزوم استعمال قوله (عليه السلام): " حتي تعرف الحرام منه بعينه " في المعنيين ايضا، لان المراد حتي تعرف من الادلة الشرعية " الحرمة " (3)، اذا اريد معرفة الحكم المشتبه، وحتي تعرف من الخارج - من بينة او غيرها - " الحرمة "، اذا اريد معرفة الموضوع المشتبه فليتامل (4)، انتهي.
# PageV02P049
# وليته امر بالتامل في الايراد الاول ايضا، ويمكن ارجاعه اليهما معا، وهو الاولي.
# هذه جملة ما استدل به من الاخبار.
# والانصاف: ظهور بعضها في الدلالة علي عدم وجوب الاحتياط في ما لا نص فيه في الشبهة (1)، بحيث لو فرض تمامية الاخبار الاتية للاحتياط (2) وقعت المعارضة بينها، لكن بعضها غير دال الا علي عدم وجوب الاحتياط لو لم يرد امر عام به، فلا يعارض (3) ما سيجء من اخبار الاحتياط لو نهضت للحجية سندا ودلالة.
# واما الاجماع:
# فتقريره من (4) وجهين:
# الاول: دعوي اجماع العلماء كلهم - من المجتهدين والاخباريين - علي ان الحكم في ما لم يرد فيه دليل عقلي او نقلي علي تحريمه من حيث هو ولا علي تحريمه (5) من حيث انه مجهول الحكم، هي البراءة وعدم العقاب علي الفعل.
# وهذا الوجه لا ينفع الا بعد عدم تمامية ما ذكر من الدليل العقلي
# PageV02P050
# والنقلي للحظر والاحتياط، فهو نظير حكم العقل الاتي (1).
# الثاني: دعوي الاجماع علي ان الحكم في ما لم يرد دليل علي تحريمه من حيث هو، هو (2) عدم وجوب الاحتياط وجواز الارتكاب.
# وتحصيل الاجماع بهذا النحو من وجوه:
# الاول: ملاحظة فتاوي العلماء في موارد الفقه:
# فانك لا تكاد تجد من زمان المحدثين الي زمان ارباب التصنيف في الفتوي من يعتمد علي حرمة شء من الافعال بمجرد الاحتياط.
# نعم، ربما يذكرونه في طي الاستدلال في جميع الموارد، حتي في الشبهة الوجوبية التي اعترف القاءلون بالاحتياط هنا (3) بعدم وجوبه فيها.
# ولا باس بالاشارة الي من وجدنا في كلماتهم ما هو ظاهر في هذا القول.
# فمنهم: ثقة الاسلام الكليني (قدس سره)، حيث صرح في ديباجة الكافي:
# بان الحكم في ما اختلف فيه الاخبار التخيير (4)، ولم يلزم (5) الاحتياط مع ما ورد (6) من الاخبار بوجوب الاحتياط في ما تعارض فيه النصان
# PageV02P051
# وما (1) لم يرد فيه (2) نص بوجوبه في خصوص ما لا نص فيه.
# فالظاهر: ان كل من قال بعدم وجوب الاحتياط هناك قال به هنا.
# ومنهم: الصدوق، فانه قال: اعتقادنا ان الاشياء علي الاباحة حتي يرد النهي (3).
# ويظهر من هذا موافقة والده ومشايخه، لانه لا يعبر بمثل هذه العبارة مع مخالفته لهم، بل ربما يقول: " الذي اعتقده وافتي به "، واستظهر (4) من عبارته هذه: انه من دين الامامية (5).
# واما السيدان: فقد صرحا باستقلال العقل باباحة ما لا طريق الي كونه مفسدة (6)، وصرحا ايضا في مسالة العمل بخبر الواحد: انه متي فرضنا عدم الدليل علي حكم الواقعة رجعنا فيها الي حكم العقل (7).
# واما الشيخ (قدس سره): فانه وان ذهب وفاقا لشيخه المفيد (قدس سره) الي ان الاصل في الاشياء من طريق العقل الوقف (8)، الا انه صرح في العدة:
# بان حكم الاشياء من طريق العقل وان كان هو الوقف، لكنه لا يمتنع
# PageV02P052
# ان يدل دليل سمعي علي ان الاشياء علي الاباحة بعد ان كانت علي الوقف، بل عندنا الامر كذلك واليه نذهب (1)، انتهي.
# واما من تاخر عن الشيخ (قدس سره)، كالحلي (2) والمحقق (3) والعلامة (4) والشهيدين (5) وغيرهم (6): فحكمهم بالبراءة يعلم من مراجعة كتبهم.
# وبالجملة: فلا نعرف قاءلا معروفا بالاحتياط وان كان ظاهر المعارج نسبته الي جماعة (7).
# ثم انه ربما نسب الي المحقق (قدس سره) رجوعه عما في المعارج الي ما في المعتبر (8): من التفصيل بين ما يعم به البلوي وغيره وانه لا يقول بالبراءة في الثاني. وسيجء الكلام في هذه النسبة بعد ذكر الادلة ان شاء الله (9).
# ومما ذكرنا يظهر: ان تخصيص بعض القول بالبراءة بمتاخري الامامية مخالف للواقع (10)، وكانه ناش عما راي من السيد والشيخ من
# PageV02P053
# التمسك بالاحتياط في كثير من الموارد، ويءيده ما في المعارج: من نسبة القول برفع الاحتياط علي الاطلاق الي جماعة (1).
# الثاني: الاجماعات المنقولة والشهرة المحققة، فانها قد تفيد القطع بالاتفاق.
# وممن استظهر منه دعوي ذلك: الصدوق (رحمه الله) في عبارته المتقدمة (2) عن اعتقاداته.
# وممن ادعي اتفاق المحصلين عليه: الحلي في اول السراءر، حيث قال بعد ذكر الكتاب والسنة والاجماع: انه اذا فقدت الثلاثة فالمعتمد في المسالة الشرعية عند المحققين الباحثين عن ماخذ الشريعة، التمسك بدليل العقل (3)، انتهي. ومراده بدليل العقل - كما يظهر من تتبع كتابه - هو اصل البراءة.
# وممن ادعي اطباق العلماء: المحقق في المعارج في باب الاستصحاب (4)، وعنه في المساءل المصرية ايضا في توجيه نسبة السيد الي مذهبنا جواز ازالة النجاسة بالمضاف مع عدم ورود نص فيه: ان من اصلنا العمل بالاصل حتي يثبت الناقل، ولم يثبت المنع عن ازالة النجاسة بالماءعات (5).
# PageV02P054
# فلولا كون الاصل اجماعيا لم يحسن من المحقق (قدس سره) جعله وجها لنسبة مقتضاه الي مذهبنا.
# واما الشهرة: فانها (1) تتحقق بعد التتبع في كلمات الاصحاب خصوصا في الكتب الفقهية، ويكفي في تحققها ذهاب من ذكرنا من القدماء والمتاخرين (2).
# الثالث: الاجماع العملي الكاشف عن رضا المعصوم (عليه السلام).
# فان سيرة المسلمين من اول الشريعة بل في كل شريعة علي عدم الالتزام والالزام بترك ما يحتمل ورود النهي عنه من الشارع بعد الفحص وعدم الوجدان، وان طريقة الشارع كانت تبليغ المحرمات دون المباحات، وليس ذلك الا لعدم احتياج الرخصة في الفعل الي البيان وكفاية عدم (3) النهي فيها.
# قال المحقق (قدس سره) - علي ما حكي عنه -: ان اهل الشراءع كافة لا يخطءون من بادر الي تناول شء من المشتبهات سواء علم الاذن فيها من الشرع ام لم يعلم، ولا يوجبون عليه عند تناول شء من الماكول ان يعلم التنصيص علي اباحته، ويعذرونه في كثير من المحرمات اذا تناولها من غير علم، ولو كانت محظورة لاسرعوا الي تخطءته حتي يعلم الاذن (4)، انتهي.
# PageV02P055
# اقول: ان كان الغرض مما ذكر - من عدم التخطءة - بيان قبح مءاخذة الجاهل بالتحريم، فهو حسن مع عدم بلوغ وجوب الاحتياط عليه من الشارع، لكنه راجع الي الدليل العقلي الاتي (1)، ولا ينبغي الاستشهاد له بخصوص اهل الشراءع، بل بناء كافة العقلاء وان لم يكونوا من اهل الشراءع علي قبح ذلك.
# وان كان الغرض منه ان بناء العقلاء علي تجويز الارتكاب مع قطع النظر عن ملاحظة قبح مءاخذة الجاهل، حتي لو فرض عدم قبحه - لفرض العقاب من اللوازم القهرية لفعل الحرام مثلا، او فرض المولي في التكاليف العرفية ممن يءاخذ علي الحرام ولو صدر جهلا - لم يزل بناءهم علي ذلك، فهو مبني علي عدم وجوب دفع الضرر المحتمل، وسيجء الكلام فيه (2) ان شاء الله.
# الرابع من الادلة: حكم العقل بقبح العقاب علي شء من دون بيان التكليف.
# ويشهد له: حكم العقلاء كافة بقبح مءاخذة المولي عبده علي فعل ما يعترف بعدم اعلامه اصلا بتحريمه.
# ودعوي: ان حكم العقل بوجوب دفع الضرر المحتمل بيان عقلي فلا يقبح بعده المءاخذة، مدفوعة: بان الحكم المذكور علي تقدير ثبوته لا يكون بيانا للتكليف المجهول المعاقب عليه، وانما هو بيان لقاعدة
# PageV02P056
# كلية ظاهرية وان لم يكن في مورده تكليف في الواقع، فلو تمت عوقب علي مخالفتها وان لم يكن تكليف في الواقع، لا علي التكليف المحتمل علي فرض وجوده، فلا تصلح القاعدة لورودها علي قاعدة القبح المذكورة، بل قاعدة القبح واردة عليها، لانها فرع احتمال الضرر اعني العقاب، ولا احتمال بعد حكم العقل بقبح العقاب من غير بيان.
# فمورد قاعدة دفع العقاب المحتمل هو ما ثبت العقاب فيه ببيان الشارع للتكليف فتردد المكلف به (1) بين امرين، كما في الشبهة المحصورة وما يشبهها.
# هذا كله ان اريد ب‍ " الضرر " العقاب، وان اريد به (2) مضرة اخري غير العقاب - التي لا يتوقف ترتبها علي العلم -، فهو وان كان محتملا لا يرتفع احتماله بقبح العقاب من غير بيان، الا ان الشبهة من هذه الجهة موضوعية لا يجب الاحتياط فيها باعتراف الاخباريين، فلو ثبت وجوب دفع المضرة المحتملة لكان هذا مشترك الورود، فلا بد علي كلا القولين اما من منع وجوب الدفع، واما من دعوي ترخيص الشارع واذنه فيما شك في كونه من مصاديق الضرر، وسيجء توضيحه في الشبهة الموضوعية (3) ان شاء الله.
# ثم انه ذكر السيد ابو المكارم (قدس سره) في الغنية: ان التكليف بما
# PageV02P057
# لا طريق الي العلم به تكليف بما لا يطاق (1). وتبعه بعض من تاخر عنه (2)، فاستدل به في مسالة البراءة.
# والظاهر: ان المراد به ما لا يطاق الامتثال به واتيانه بقصد الطاعة، كما صرح به جماعة من الخاصة والعامة (3) في دليل اشتراط التكليف بالعلم، والا فنفس الفعل لا يصير مما لا يطاق بمجرد عدم العلم بالتكليف به.
# واحتمال كون الغرض من التكليف مطلق صدور الفعل ولو مع عدم قصد الاطاعة، او كون (4) الغرض من التكليف مع الشك فيه اتيان الفعل بداعي حصول الانقياد بقصد الاتيان بمجرد احتمال كونه مطلوبا للامر، وهذا ممكن من الشاك وان لم يكن من الغافل، مدفوع: بانه ان قام دليل علي وجوب اتيان الشاك في التكليف بالفعل لاحتمال المطلوبية، اغني ذلك من التكليف بنفس الفعل، والا لم ينفع التكليف المشكوك في تحصيل الغرض المذكور.
# والحاصل: ان التكليف المجهول لا يصلح (5) لكون الغرض منه
# PageV02P058
# الحمل علي الفعل مطلقا، وصدور الفعل من الفاعل احيانا لا لداعي التكليف لا يمكن ان يكون غرضا للتكليف.
# واعلم: ان هذا الدليل العقلي - كبعض ما تقدم من الادلة النقلية - معلق علي عدم تمامية ادلة الاحتياط، فلا يثبت به الا الاصل في مسالة البراءة، ولا يعد من ادلتها بحيث يعارض اخبار الاحتياط.
# وقد يستدل علي البراءة بوجوه غير ناهضة:
# منها: استصحاب البراءة المتيقنة حال الصغر او الجنون (1).
# وفيه: ان الاستدلال مبني علي اعتبار الاستصحاب من باب الظن، فيدخل اصل البراءة بذلك في الامارات الدالة علي الحكم الواقعي، دون الاصول المثبتة للاحكام الظاهرية. وسيجء عدم اعتبار الاستصحاب من باب الظن (2) ان شاء الله.
# واما لو قلنا باعتباره من باب الاخبار الناهية عن نقض اليقين بالشك، فلا ينفع في المقام، لان الثابت بها ترتب اللوازم المجعولة الشرعية علي المستصحب، والمستصحب هنا ليس الا براءة الذمة من التكليف وعدم المنع من الفعل وعدم استحقاق العقاب عليه، والمطلوب في الان اللاحق هو القطع بعدم ترتب العقاب علي الفعل او ما يستلزم ذلك - اذ لو لم يقطع بالعدم واحتمل العقاب (3) احتاج الي انضمام حكم العقل بقبح العقاب من غير بيان اليه حتي يامن العقل من العقاب،
# PageV02P059
# ومعه لا حاجة الي الاستصحاب وملاحظة الحالة السابقة -، ومن المعلوم ان المطلوب المذكور لا يترتب علي المستصحبات المذكورة، لان عدم استحقاق العقاب في الاخرة ليس من اللوازم المجعولة حتي يحكم به الشارع في الظاهر.
# واما الاذن والترخيص في الفعل، فهو وان كان امرا قابلا للجعل ويستلزم انتفاء العقاب واقعا، الا ان الاذن الشرعي ليس لازما شرعيا للمستصحبات المذكورة، بل هو من المقارنات، حيث ان عدم المنع عن الفعل - بعد العلم اجمالا بعدم خلو فعل المكلف عن احد الاحكام الخمسة - لا ينفك عن كونه مرخصا فيه، فهو نظير اثبات وجود احد الضدين بنفي الاخر باصالة العدم.
# ومن هنا تبين: ان استدلال بعض من اعترف بما ذكرنا (1) - من عدم اعتبار الاستصحاب من باب الظن وعدم اثباته الا اللوازم الشرعية - في هذا المقام باستصحاب البراءة، منظور فيه.
# نعم، من قال باعتباره من باب الظن، او انه يثبت بالاستصحاب (2) من باب التعبد كل ما لا ينفك عن المستصحب لو كان معلوم البقاء ولو لم يكن من اللوازم الشرعية، فلا باس بتمسكه به.
# مع انه يمكن النظر فيه، بناء علي ما سيجء (3): من اشتراط العلم ببقاء الموضوع في الاستصحاب، وموضوع البراءة في السابق ومناطها هو الصغير الغير القابل للتكليف، فانسحابها في القابل اشبه بالقياس من
# PageV02P060
# الاستصحاب، فتامل.
# وبالجملة: فاصل البراءة اظهر عند القاءلين بها والمنكرين لها من ان يحتاج الي الاستصحاب.
# ومنها: ان الاحتياط عسر منفي وجوبه (1).
# وفيه: ان تعسره ليس الا من حيث كثرة موارده، وهي (2) ممنوعة، لان مجراها عند الاخباريين موارد فقد النص علي الحرمة وتعارض النصوص من غير مرجح منصوص، وهي ليست بحيث يفضي الاحتياط فيها الي الحرج، وعند المجتهدين موارد فقد الظنون الخاصة، وهي عند الاكثر ليست بحيث يءدي الاقتصار عليها والعمل فيما عداها علي الاحتياط الي الحرج.
# ولو فرض لبعضهم قلة الظنون الخاصة فلا بد له من العمل بالظن الغير المنصوص علي حجيته، حذرا عن لزوم محذور الحرج، ويتضح ذلك بما ذكروه في دليل الانسداد الذي اقاموه علي وجوب التعدي عن الظنون المخصوصة المنصوصة (3)، فراجع.
# ومنها: ان الاحتياط قد يتعذر، كما لو دار الامر بين الوجوب والحرمة.
# وفيه: ما لا يخفي، ولم ار ذكره الا في كلام شاذ لا يعبا به (4).
# PageV02P061
# [ادلة القول بالاحتياط] (1) احتج للقول الثاني - وهو وجوب الكف عما يحتمل الحرمة - بالادلة الثلاثة:
# فمن الكتاب طاءفتان:
# احداهما: ما دل علي النهي عن القول بغير علم (2)، فان الحكم بترخيص الشارع لمحتمل الحرمة قول عليه بغير علم وافتراء، حيث انه لم يءذن فيه.
# ولا يرد ذلك علي اهل الاحتياط، لانهم لا يحكمون بالحرمة، وانما يتركون لاحتمال الحرمة، وهذا بخلاف الارتكاب، فانه لا يكون الا بعد الحكم بالرخصة والعمل علي الاباحة.
# والاخري: ما دل بظاهره علي لزوم الاحتياط والاتقاء والتورع، مثل ما ذكره الشهيد (رحمه الله) في الذكري في خاتمة قضاء الفواءت (3) - للدلالة علي مشروعية الاحتياط في قضاء ما فعلت من الصلاة المحتملة للفساد -، وهي قوله تعالي: * (اتقوا الله حق تقاته) * (4) و * (جاهدوا في الله حق جهاده) * (5).
# PageV02P062
# اقول: ونحوهما في الدلالة علي وجوب الاحتياط: * (فاتقوا الله ما استطعتم) * (1)، وقوله تعالي: * (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) * (2)، وقوله تعالي: * (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) * (3).
# والجواب:
# اما عن الايات الناهية عن القول بغير علم - مضافا الي النقض بشبهة الوجوب والشبهة في الموضوع -: فبان فعل الشء المشتبه حكمه اتكالا علي قبح العقاب من غير بيان المتفق عليه بين المجتهدين والاخباريين، ليس من ذلك.
# واما عما عدا اية التهلكة: فبمنع منافاة الارتكاب للتقوي والمجاهدة، مع ان غايتها الدلالة علي الرجحان علي ما استشهد به الشهيد (رحمه الله) (4).
# واما عن اية التهلكة: فبان الهلاك بمعني العقاب معلوم العدم، وبمعني غيره يكون الشبهة موضوعية لا يجب فيها الاجتناب بالاتفاق.
# ومن السنة طواءف:
# احداها: ما دل علي حرمة القول والعمل بغير العلم (5).
# PageV02P063
# وقد ظهر جوابها مما ذكر في الايات (1).
# والثانية: ما دل علي وجوب التوقف عند الشبهة وعدم العلم، وهي لا تحصي كثرة.
# وظاهر التوقف المطلق السكون وعدم المضي، فيكون كناية عن عدم الحركة بارتكاب الفعل، وهو محصل قوله (عليه السلام) في بعض تلك الاخبار: " الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات " (2).
# فلا يرد علي الاستدلال (3): ان التوقف في الحكم الواقعي مسلم عند كلا الفريقين، والافتاء بالحكم الظاهري منعا او ترخيصا مشترك كذلك، والتوقف في العمل لا معني له.
# فنذكر بعض تلك الاخبار تيمنا:
# منها: مقبولة عمر بن حنظلة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وفيها بعد ذكر المرجحات: " اذا كان كذلك فارجه حتي تلقي امامك، فان الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات " (4).
# ونحوها صحيحة جميل بن دراج، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وزاد فيها: " ان علي كل حق حقيقة وعلي كل صواب نورا، فما وافق كتاب الله فخذوه وما خالف كتاب الله فدعوه " (5).
# PageV02P064
# وفي روايات الزهري (1)، والسكوني (2)، وعبد الاعلي (3): " الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة، وتركك حديثا لم تروه خير من روايتك حديثا لم تحصه "، ورواية ابي شيبة عن احدهما (عليهما السلام) (4)، وموثقة سعد بن زياد، عن جعفر، عن ابيه، عن اباءه، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، انه قال: " لا تجامعوا في النكاح علي الشبهة، وقفوا عند الشبهة " - الي ان قال -: " فان الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة " (5).
# وتوهم ظهور هذا الخبر المستفيض في الاستحباب، مدفوع بملاحظة: ان الاقتحام في الهلكة لا خير فيه اصلا، مع ان جعله تعليلا لوجوب الارجاء في المقبولة وتمهيدا لوجوب طرح ما خالف الكتاب في الصحيحة، قرينة علي المطلوب.
# فمساقه مساق قول القاءل: " اترك الاكل يوما خير من ان امنع منه سنة "، وقوله (عليه السلام) في مقام وجوب الصبر حتي يتيقن الوقت: " لان اصلي بعد الوقت احب الي من ان اصلي قبل الوقت " (6)، وقوله (عليه السلام) في مقام التقية: " لان افطر يوما من شهر رمضان فاقضيه احب الي من
# PageV02P065
# ان يضرب عنقي " (1).
# ونظيره في اخبار الشبهة قول علي (عليه السلام) في وصيته لابنه: " امسك عن طريق اذا خفت ضلالته (2)، فان الكف عند حيرة الضلال خير من ركوب الاهوال (3) " (4).
# ومنها: موثقة حمزة بن الطيار: " انه عرض علي ابي عبد الله (عليه السلام) بعض خطب ابيه (عليه السلام)، حتي اذا بلغ موضعا منها قال له: كف واسكت، ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): انه لا يسعكم فيما ينزل (5) بكم مما لا تعلمون الا الكف عنه، والتثبت، والرد الي اءمة الهدي (عليهم السلام) حتي يحملوكم فيه علي (6) القصد ويجلوا عنكم فيه العمي ويعرفوكم فيه الحق، قال الله تعالي: * (فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) * (7) ".
# ومنها: رواية جميل، عن الصادق، عن اباءه (عليهم السلام): " انه قال
# PageV02P066
# رسول الله (صلي الله عليه واله): الامور ثلاثة: امر بين لك رشده فاتبعه، وامر بين لك غيه فاجتنبه، وامر اختلف فيه فرده الي الله عز وجل " (1).
# ومنها: رواية جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) في وصيته لاصحابه:
# " اذا اشتبه الامر عليكم فقفوا عنده وردوه الينا حتي نشرح لكم من ذلك ما شرح الله لنا " (2).
# ومنها: رواية زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام): " حق الله علي العباد ان يقولوا ما يعلمون، ويقفوا عند ما لا يعلمون " (3).
# وقوله (عليه السلام) في رواية المسمعي الواردة في اختلاف الحديثين:
# " وما لم تجدوا في شء من هذه الوجوه فردوا الينا علمه فنحن اولي بذلك، ولا تقولوا فيه باراءكم، وعليكم الكف والتثبت والوقوف وانتم طالبون باحثون حتي ياتيكم البيان من عندنا " (4)، الي غير ذلك مما ظاهره وجوب التوقف (5).
# والجواب:
# ان بعض هذه الاخبار مختص بما اذا كان المضي في الشبهة اقتحاما في الهلكة، ولا يكون ذلك الا مع عدم معذورية الفاعل (6)،
# PageV02P067
# لاجل القدرة علي ازالة الشبهة بالرجوع الي الامام (عليه السلام) او الي الطرق المنصوبة منه (عليه السلام)، كما هو ظاهر المقبولة، وموثقة حمزة بن الطيار، ورواية جابر، ورواية المسمعي.
# وبعضها وارد في مقام النهي عن ذلك، لاتكاله في الامور العملية (1) علي الاستنباطات العقلية الظنية، او لكون المسالة من الاعتقاديات كصفات الله تعالي ورسوله والاءمة صلوات الله عليهم، كما يظهر من قوله (عليه السلام) في رواية زرارة: " لو ان العباد اذا جهلوا وقفوا ولم يجحدوا لم يكفروا " (2)، والتوقف (3) في هذه المقامات واجب.
# وبعضها ظاهر في الاستحباب، مثل قوله (عليه السلام): " اورع الناس من وقف عند الشبهة " (4)، وقوله (عليه السلام): " لا ورع كالوقوف عند الشبهة " (5)، وقول امير المءمنين (عليه السلام): " من ترك ما اشتبه عليه من الاثم فهو لما استبان له اترك. والمعاصي حمي الله، فمن يرتع حولها يوشك ان يدخلها " (6)، وفي رواية النعمان بن بشير قال: " سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: لكل ملك حمي، وحمي الله حلاله وحرامه ، والمشتبهات بين ذلك.
# لو ان راعيا رعي الي جانب الحمي لم يثبت غنمه ان يقع في وسطه،
# PageV02P068
# فدعوا المشتبهات " (1)، وقوله (صلي الله عليه واله): " من اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه " (2).
# وملخص الجواب عن تلك الاخبار: انه لا ينبغي الشك في كون الامر فيها للارشاد، من قبيل اوامر الاطباء المقصود منها عدم الوقوع في المضار، اذ قد تبين فيها حكمة طلب التوقف، ولا يترتب علي مخالفته عقاب غير ما يترتب علي ارتكاب الشبهة احيانا، من الهلاك المحتمل فيها.
# فالمطلوب في تلك الاخبار ترك التعرض للهلاك المحتمل في ارتكاب الشبهة، فان كان ذلك الهلاك المحتمل من قبيل العقاب الاخروي - كما لو كان التكليف متحققا فعلا في موارد الشبهة نظير الشبهة المحصورة ونحوها، او كان المكلف قادرا علي الفحص وازالة الشبهة بالرجوع الي الامام (عليه السلام) او الطرق المنصوبة، او كانت الشبهة من العقاءد و (3) الغوامض التي لم يرد الشارع التدين به بغير علم وبصيرة، بل نهي عن ذلك بقوله (عليه السلام): " ان الله سكت عن اشياء لم يسكت عنها نسيانا، فلا تتكلفوها، رحمة من الله لكم " (4)، فربما يوقع تكلف (5) التدين فيه بالاعتبارات العقلية او الشواذ النقلية، الي العقاب
# PageV02P069
# بل الي الخلود فيه اذا وقع التقصير في مقدمات تحصيل المعرفة في تلك المسالة - ففي هذه المقامات ونحوها يكون التوقف لازما عقلا وشرعا من باب الارشاد، كاوامر الطبيب بترك المضار.
# وان كان الهلاك المحتمل مفسدة اخري غير العقاب - سواء كانت (1) دينية كصيرورة المكلف بارتكاب الشبهة اقرب الي ارتكاب المعصية، كما دل عليه غير واحد من الاخبار المتقدمة (2)، ام دنيوية كالاحتراز عن (3) اموال الظلمة - فمجرد احتماله لا يوجب العقاب علي فعله لو فرض حرمته واقعا، والمفروض ان الامر بالتوقف في هذه الشبهة لا يفيد استحقاق العقاب علي مخالفته، لان المفروض كونه للارشاد، فيكون المقصود منه التخويف عن لحوق غير العقاب من المضار المحتملة، فاجتناب هذه الشبهة لا يصير واجبا شرعيا بمعني ترتب العقاب علي ارتكابه.
# وما نحن فيه وهي الشبهة الحكمية التحريمية من هذا القبيل ، لان الهلكة المحتملة فيها لا تكون هي المءاخذة الاخروية باتفاق الاخباريين، لاعترافهم بقبح المءاخذة علي مجرد مخالفة الحرمة الواقعية المجهولة وان زعموا ثبوت العقاب من جهة بيان التكليف في الشبهة باوامر التوقف والاحتياط، فاذا لم يكن المحتمل فيها هو العقاب الاخروي كان حالها حال الشبهة الموضوعية - كاموال الظلمة والشبهة الوجوبية - في انه
# PageV02P070
# لا يحتمل فيها الا غير العقاب من المضار، والمفروض كون الامر بالتوقف فيها للارشاد والتخويف عن تلك المضرة المحتملة.
# وبالجملة: فمفاد هذه الاخبار باسرها التحذير عن التهلكة (1) المحتملة، فلابد من احراز احتمال التهلكة (2) عقابا كانت او غيره، وعلي تقدير احراز هذا الاحتمال لا اشكال ولا خلاف في وجوب التحرز عنه اذا كان المحتمل عقابا، واستحبابه اذا كان غيره، فهذه الاخبار لا تنفع في احداث هذا الاحتمال ولا في حكمه.
# فان قلت: ان المستفاد منها احتمال التهلكة في كل محتمل التكليف، والمتبادر من التهلكة في الاحكام الشرعية الدينية هي الاخروية، فتكشف هذه الاخبار عن عدم سقوط عقاب التكاليف المجهولة لاجل الجهل، ولازم ذلك ايجاب الشارع للاحتياط (3)، اذ الاقتصار في العقاب علي نفس التكاليف المختفية من دون تكليف ظاهري بالاحتياط قبيح.
# قلت: ايجاب الاحتياط ان كان مقدمة للتحرز عن العقاب الواقعي فهو مستلزم لترتب العقاب علي التكليف المجهول، وهو قبيح كما اعترف به، وان كان حكما ظاهريا نفسيا فالهلكة الاخروية مترتبة علي مخالفته لا مخالفة الواقع، وصريح الاخبار ارادة الهلكة الموجودة في الواقع علي تقدير الحرمة الواقعية.
# هذا كله، مضافا الي دوران الامر في هذه الاخبار بين حملها علي
# PageV02P071
# ما ذكرنا، وبين ارتكاب التخصيص فيها باخراج الشبهة الوجوبية والموضوعية. وما ذكرنا اولي.
# وحينءذ: فخيرية الوقوف عند الشبهة من الاقتحام في الهلكة اعم من الرجحان المانع من النقيض ومن غير المانع منه، فهي قضية تستعمل في المقامين، وقد استعملها الاءمة (عليهم السلام) كذلك.
# فمن موارد استعمالها في مقام لزوم التوقف: مقبولة عمر بن حنظلة (1) التي جعلت هذه القضية فيها علة لوجوب التوقف في الخبرين المتعارضين عند فقد المرجح، وصحيحة جميل - المتقدمة (2) - التي جعلت القضية فيها تمهيدا لوجوب طرح ما خالف كتاب الله.
# ومن موارد استعمالها في غير اللازم: رواية الزهري المتقدمة (3) التي جعل القضية فيها تمهيدا لترك رواية الخبر الغير المعلوم صدوره او دلالته، فان من المعلوم رجحان ذلك لا لزومه، وموثقة سعد بن زياد المتقدمة (4) التي فيها قول النبي (صلي الله عليه واله وسلم): " لا تجامعوا في النكاح علي الشبهة وقفوا عند الشبهة "، فان مولانا الصادق (عليه السلام) فسره في تلك الموثقة بقوله (عليه السلام): " اذا بلغك انك قد رضعت من لبنها او انها لك محرم (5) وما اشبه ذلك، فان الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في
# PageV02P072
# الهلكة... الخبر " (1)، ومن المعلوم ان الاحتراز عن نكاح ما في الرواية من النسوة المشتبهة، غير لازم باتفاق الاخباريين، لكونها شبهة موضوعية، ولاصالة عدم تحقق مانع النكاح.
# وقد يجاب عن اخبار التوقف بوجوه غير خالية عن النظر:
# منها: ان ظاهر اخبار التوقف حرمة الحكم والفتوي من غير علم، ونحن نقول بمقتضاها، ولكنا (2) ندعي علمنا بالحكم الظاهري وهي الاباحة، لادلة البراءة (3).
# وفيه: ان المراد بالتوقف - كما يشهد سياق تلك الاخبار وموارد اكثرها - هو التوقف في العمل في مقابل المضي فيه علي حسب الارادة الذي هو الاقتحام في الهلكة، لا التوقف في الحكم. نعم، قد يشمله من حيث كون الحكم عملا مشتبها، لا من حيث كونه حكما في شبهة، فوجوب التوقف عبارة عن ترك العمل المشتبه الحكم.
# ومنها: انها ضعيفة السند (4).
# ومنها: انها في مقام المنع من العمل بالقياس، وانه يجب التوقف عن القول اذا لم يكن هنا نص عن اهل بيت الوحي (عليهم السلام) (5).
# PageV02P073
# وفي كلا الجوابين ما لا يخفي علي من راجع تلك الاخبار.
# ومنها: انها معارضة باخبار البراءة، وهي اقوي سندا ودلالة واعتضادا بالكتاب والسنة والعقل، وغاية الامر التكافء، فيرجع الي ما تعارض فيه النصان، والمختار فيه التخيير، فيرجع الي اصل البراءة (1).
# وفيه: ان مقتضي اكثر ادلة البراءة المتقدمة - وهي جميع ايات الكتاب، والعقل، واكثر السنة، وبعض تقريرات الاجماع - عدم استحقاق العقاب علي مخالفة الحكم الذي لا يعلمه المكلف، ومن المعلوم ان هذا من مستقلات العقل الذي لا يدل اخبار التوقف ولا غيرها من الادلة النقلية علي خلافه، وانما يثبت اخبار التوقف - بعد الاعتراف (2) بتماميتها علي ما هو المفروض - تكليفا ظاهريا بوجوب الكف وترك المضي عند الشبهة، والادلة المذكورة لا تنفي هذا المطلب، فتلك الادلة بالنسبة الي هذه الاخبار من قبيل الاصل بالنسبة الي الدليل، فلا معني لاخذ الترجيح بينهما.
# وما يبقي من السنة من قبيل قوله (عليه السلام): " كل شء مطلق " (3) لا يكافء اخبار التوقف، لكونها اكثر واصح سندا.
# واما قوة الدلالة في اخبار البراءة فلم يعلم.
# وظهر (4) ان الكتاب والعقل لا ينافي وجوب التوقف.
# PageV02P074
# واما ما ذكره: من الرجوع الي التخيير مع التكافء، فيمكن للخصم منع التكافء، لان اخبار الاحتياط مخالفة للعامة، لاتفاقهم - كما قيل (1) - علي البراءة، ومنع التخيير علي تقدير التكافء، لان الحكم في تعارض النصين الاحتياط، مع ان التخيير لا يضره، لانه يختار ادلة وجوب الاحتراز عن الشبهات.
# ومنها: ان اخبار البراءة اخص، لاختصاصها بمجهول الحلية والحرمة، واخبار التوقف تشمل كل شبهة، فتخصص باخبار البراءة (2).
# وفيه: ما تقدم (3)، من ان اكثر ادلة البراءة بالاضافة الي هذه الاخبار من قبيل الاصل والدليل، وما يبقي وان (4) كان ظاهره الاختصاص بالشبهة الحكمية التحريمية، مثل قوله (عليه السلام): " كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي " (5)، لكن يوجد (6) في ادلة التوقف ما لا يكون اعم منه، فان ما ورد فيه نهي معارض بما دل علي الاباحة غير داخل في هذا الخبر ويشمله اخبار التوقف، فاذا وجب التوقف هنا وجب فيما لا نص فيه بالاجماع المركب، فتامل.
# مع ان جميع موارد الشبهة التي امر فيها بالتوقف، لا تخلو عن
# PageV02P075
# ان يكون شيءا محتمل الحرمة، سواء كان عملا ام حكما ام اعتقادا، فتامل.
# والتحقيق في الجواب ما ذكرنا.
# الثالثة: ما دل علي وجوب الاحتياط، وهي كثيرة:
# منها: صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج: " قال: سالت ابا الحسن (عليه السلام) عن رجلين اصابا صيدا وهما محرمان، الجزاء بينهما او علي كل واحد منهما جزاء؟ قال: بل عليهما ان يجزي كل واحد منهما الصيد، قلت:
# ان بعض اصحابنا سالني عن ذلك فلم ادر ما عليه، قال: اذا اصبتم مثل هذا فلم تدروا فعليكم بالاحتياط حتي تسالوا عنه (1) وتعلموا " (2).
# ومنها: موثقة عبد الله بن وضاح - علي الاقوي -: " قال: كتبت الي العبد الصالح: يتواري القرص ويقبل الليل ويزيد الليل ارتفاعا وتستتر عنا الشمس وترتفع فوق الجبل حمرة ويءذن عندنا المءذنون، فاصلي حينءذ وافطر ان كنت صاءما، او انتظر حتي تذهب الحمرة التي فوق الجبل؟
# فكتب (عليه السلام) الي (3): اري لك ان تنتظر حتي تذهب الحمرة وتاخذ بالحاءطة لدينك " (4).
# فان الظاهر ان قوله (عليه السلام): " وتاخذ " بيان لمناط الحكم، كما في
# PageV02P076
# قولك للمخاطب: " اري لك ان توفي دينك وتخلص نفسك "، فيدل علي لزوم الاحتياط مطلقا.
# ومنها: ما عن امالي المفيد الثاني - ولد الشيخ (قدس سرهما) - بسند كالصحيح، عن مولانا ابي الحسن الرضا (عليه السلام): " قال: قال امير المءمنين (عليه السلام) لكميل بن زياد: اخوك دينك فاحتط لدينك بما شءت " (1). وليس في السند الا علي بن محمد الكاتب الذي يروي عنه المفيد.
# ومنها: ما عن خط الشهيد - في حديث طويل - عن عنوان البصري، عن ابي عبد الله (عليه السلام) يقول فيه: " سل العلماء ما جهلت، واياك ان تسالهم تعنتا وتجربة، واياك ان تعمل برايك شيءا، وخذ الاحتياط في جميع امورك ما تجد اليه سبيلا، واهرب من الفتيا هربك من الاسد، ولا تجعل رقبتك عتبة للناس " (2).
# ومنها: ما ارسله الشهيد وحكي عن الفريقين، من قوله (صلي الله عليه واله):
# " دع ما يريبك الي ما لا يريبك، فانك لن تجد فقد شء تركته لله عز وجل " (3).
# ومنها: ما ارسله الشهيد (رحمه الله) - ايضا - من قوله (عليه السلام): " لك ان
# PageV02P077
# تنظر الحزم وتاخذ بالحاءطة لدينك " (1).
# ومنها: ما ارسل ايضا عنهم (2) (عليهم السلام): " ليس بناكب عن الصراط من سلك سبيل الاحتياط " (3).
# والجواب:
# اما عن الصحيحة: فبعدم الدلالة، لان المشار اليه في قوله (عليه السلام):
# " بمثل هذا " اما نفس واقعة الصيد، واما ان يكون السءال عن حكمها.
# وعلي الاول: فان جعلنا المورد من قبيل الشك في التكليف، بمعني ان وجوب نصف الجزاء علي كل واحد متيقن ويشك في وجوب النصف الاخر عليه، فيكون من قبيل وجوب اداء الدين المردد بين الاقل والاكثر وقضاء الفواءت المرددة، والاحتياط في مثل هذا غير لازم بالاتفاق، لانه شك في الوجوب.
# وعلي تقدير قولنا بوجوب الاحتياط في مورد الرواية وامثاله مما ثبت التكليف فيه في الجملة - لاجل هذه الصحيحة وغيرها - لم يكن ما نحن فيه من الشبهة مماثلا له، لعدم ثبوت التكليف فيه راسا.
# وان جعلنا المورد من قبيل الشك في متعلق التكليف وهو المكلف به - لكون الاقل علي تقدير وجوب الاكثر غير واجب بالاستقلال،
# PageV02P078
# نظير وجوب التسليم في الصلاة - فالاحتياط هنا وان كان مذهب جماعة من المجتهدين (1) ايضا، الا ان ما نحن فيه من الشبهة الحكمية التحريمية ليس مثلا لمورد الرواية، لان الشك فيه في اصل التكليف.
# هذا، مع ان ظاهر الرواية التمكن من استعلام حكم الواقعة بالسءال والتعلم فيما بعد، ولا مضايقة عن القول بوجوب الاحتياط في هذه الواقعة الشخصية حتي يتعلم المسالة لما يستقبل من الوقاءع.
# ومنه يظهر: انه ان كان المشار اليه ب‍ " هذا " هو السءال عن حكم الواقعة، كما هو الثاني من شقي الترديد: فان اريد بالاحتياط فيه الافتاء (2) بالاحتياط لم ينفع فيما نحن فيه، وان اريد من الاحتياط الاحتراز عن الفتوي فيها اصلا حتي بالاحتياط، فكذلك.
# واما عن الموثقة: فبان ظاهرها الاستحباب، والظاهر ان مراده الاحتياط من حيث الشبهة الموضوعية - لاحتمال عدم استتار القرص وكون الحمرة المرتفعة امارة عليها -، لان ارادة الاحتياط في الشبهة الحكمية بعيدة عن منصب الامام (عليه السلام)، لانه لا يقرر الجاهل بالحكم علي جهله، ولا ريب ان الانتظار مع الشك في الاستتار واجب، لانه مقتضي استصحاب عدم الليل، والاشتغال بالصوم، وقاعدة الاشتغال بالصلاة.
# فالمخاطب بالاخذ بالحاءطة هو الشاك في براءة ذمته عن الصوم والصلاة، ويتعدي منه الي كل شاك في براءة ذمته عما يجب عليه
# PageV02P079
# يقينا، لا مطلق الشاك، لان الشاك في الموضوع الخارجي مع عدم تيقن التكليف لا يجب عليه الاحتياط باتفاق من الاخباريين ايضا.
# هذا كله علي تقدير القول بكفاية استتار القرص في الغروب، وكون الحمرة غير الحمرة المشرقية، ويحتمل بعيدا ان يراد من الحمرة الحمرة المشرقية التي لا بد من زوالها في تحقق المغرب (1). وتعليله حينءذ بالاحتياط وان كان بعيدا عن منصب الامام (عليه السلام) كما لا يخفي، الا انه يمكن ان يكون هذا النحو من التعبير لاجل التقية، لايهام ان الوجه في التاخير هو حصول الجزم باستتار القرص وزوال احتمال عدمه، لا ان المغرب لا يدخل مع تحقق الاستتار. كما ان قوله (عليه السلام): " اري لك " يستشم منه راءحة الاستحباب، فلعل التعبير به مع وجوب التاخير من جهة التقية، وحينءذ: فتوجيه الحكم بالاحتياط لا يدل الا علي رجحانه.
# واما عن رواية الامالي: فبعدم دلالتها علي الوجوب، للزوم اخراج اكثر موارد الشبهة وهي الشبهة الموضوعية مطلقا والحكمية الوجوبية، والحمل علي الاستحباب ايضا مستلزم لاخراج موارد وجوب الاحتياط، فتحمل علي الارشاد او علي الطلب المشترك بين الوجوب والندب، وحينءذ: فلا ينافي وجوبه (2) في بعض الموارد و (3) عدم لزومه في بعض اخر، لان تاكد الطلب الارشادي وعدمه بحسب المصلحة
# PageV02P080
# الموجودة في الفعل، لان الاحتياط هو الاحتراز عن موارد احتمال المضرة، فيختلف رضا المرشد بتركه وعدم رضاه بحسب مراتب المضرة، كما ان الامر في الاوامر الواردة في اطاعة الله ورسوله للارشاد المشترك بين فعل الواجبات وفعل المندوبات.
# هذا، والذي يقتضيه دقيق النظر: ان الامر المذكور بالاحتياط لخصوص الطلب الغير الالزامي، لان المقصود منه بيان اعلي مراتب الاحتياط، لا جميع مراتبه ولا المقدار الواجب.
# والمراد من قوله: " بما شءت " ليس التعميم من حيث القلة والكثرة والتفويض الي مشيءة الشخص، لان هذا كله مناف لجعله بمنزلة الاخ، بل المراد: ان اي مرتبة من الاحتياط شءتها فهي في محلها، وليس هنا مرتبة من الاحتياط لا يستحسن بالنسبة الي الدين، لانه بمنزلة الاخ الذي هو كذلك (1)، وليس بمنزلة ساءر الامور (2) لا يستحسن فيها بعض مراتب الاحتياط، كالمال وما عدا الاخ من الرجال، فهو بمنزلة قوله تعالي: * (فاتقوا الله ما استطعتم) * (3).
# ومما ذكرنا يظهر الجواب عن ساءر الاخبار المتقدمة، مع ضعف السند في الجميع.
# نعم، يظهر من المحقق في المعارج: اعتبار اسناد (4) النبوي: " دع ما
# PageV02P081
# يريبك "، حيث اقتصر في رده علي: انه خبر واحد لا يعول عليه في الاصول، وان الزام المكلف بالاثقل مظنة الريبة (1).
# وما ذكره (قدس سره) محل تامل، لمنع كون المسالة اصولية، ثم منع كون النبوي من اخبار الاحاد المجردة، لان مضمونه - وهو ترك الشبهة - يمكن دعوي تواتره، ثم منع عدم اعتبار اخبار الاحاد في المسالة الاصولية.
# وما ذكره: من ان الزام المكلف بالاثقل... الخ، فيه: ان الالزام من هذا الامر، فلا ريبة فيه (2).
# الرابعة: اخبار التثليث المروية عن النبي والوصي وبعض الاءمة صلوات الله عليهم اجمعين:
# ففي مقبولة عمر بن حنظلة الواردة في الخبرين المتعارضين - بعد الامر باخذ المشهور (3) منهما وترك الشاذ النادر، معللا بقوله (عليه السلام): " فان المجمع عليه لا ريب فيه " - قوله: " وانما الامور ثلاثة: امر بين رشده فيتبع، وامر بين غيه فيجتنب، وامر مشكل يرد حكمه الي الله ورسوله، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): حلال بين وحرام بين وشبهات بين ذلك، فمن ترك الشبهات نجا من المحرمات، ومن اخذ بالشبهات وقع في المحرمات وهلك من حيث لا يعلم " (4).
# PageV02P082
# وجه الدلالة: ان الامام (عليه السلام) اوجب طرح الشاذ معللا: بان المجمع عليه لا ريب فيه، والمراد ان الشاذ فيه ريب (1)، لا ان الشهرة تجعل الشاذ مما لا ريب في بطلانه، والا لم يكن معني لتاخير الترجيح بالشهرة عن الترجيح بالاعدلية والاصدقية والاورعية، ولا لفرض الراوي الشهرة في كلا الخبرين، ولا لتثليث الامور ثم الاستشهاد بتثليث النبي (صلي الله عليه واله).
# والحاصل: ان الناظر في الرواية يقطع بان الشاذ مما فيه الريب فيجب طرحه، وهو الامر المشكل الذي اوجب الامام رده الي الله ورسوله.
# فيعلم من ذلك كله: ان الاستشهاد بقول رسول الله (صلي الله عليه واله) في التثليث لا يستقيم الا مع وجوب الاحتياط والاجتناب عن الشبهات.
# مضافا الي دلالة قوله: " نجا من المحرمات "، بناء علي ان تخليص (2) النفس من المحرمات واجب، وقوله (صلي الله عليه واله): " وقع في المحرمات، وهلك من حيث لا يعلم ".
# ودون هذا النبوي (3) في الظهور: النبوي المروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) - في كلام طويل -، وقد تقدم (4) في اخبار التوقف، وكذا مرسلة الصدوق عن امير المءمنين (عليه السلام) (5).
# PageV02P083
# والجواب عنه: ما ذكرنا سابقا (1)، من ان الامر بالاجتناب عن الشبهة ارشادي للتحرز (2) عن المضرة المحتملة فيها، فقد تكون المضرة عقابا وحينءذ فالاجتناب لازم، وقد تكون مضرة اخري فلا عقاب علي ارتكابها علي تقدير الوقوع في الهلكة، كالمشتبه بالحرام حيث لا يحتمل فيه الوقوع في العقاب علي تقدير الحرمة اتفاقا، لقبح العقاب علي الحكم الواقعي المجهول باعتراف الاخباريين ايضا، كما تقدم (3).
# واذا تبين لك: ان المقصود من الامر بطرح الشبهات ليس خصوص الالزام، فيكفي حينءذ في مناسبة ذكر كلام النبي (صلي الله عليه واله) المسوق للارشاد: انه اذا كان الاجتناب عن المشتبه بالحرام راجحا (4) - تفصيا عن الوقوع في مفسدة الحرام -، فكذلك طرح الخبر الشاذ واجب، لوجوب التحري عند تعارض الخبرين في تحصيل ما هو ابعد من الريب واقرب الي الحق، اذ لو قصر في ذلك واخذ بالخبر الذي فيه الريب احتمل ان يكون قد اخذ بغير ما هو الحجة له، فيكون الحكم به حكما من غير الطرق المنصوبة من قبل الشارع، فتامل.
# ويءيد ما ذكرنا: من ان النبوي ليس واردا في مقام الالزام بترك الشبهات، امور:
# PageV02P084
# احدها: عموم الشبهات للشبهة الموضوعية التحريمية التي اعترف الاخباريون بعدم وجوب الاجتناب عنها.
# وتخصيصه بالشبهة الحكمية - مع انه اخراج لاكثر الافراد - مناف للسياق، فان سياق الرواية اب عن التخصيص، لانه ظاهر في الحصر، وليس الشبهة الموضوعية من الحلال البين، ولو بني علي كونها منه - لاجل ادلة جواز ارتكابها - قلنا بمثله في الشبهة الحكمية.
# الثاني: انه (صلي الله عليه واله) رتب علي ارتكاب الشبهات الوقوع في المحرمات والهلاك من حيث لا يعلم، والمراد (1) جنس الشبهة - لانه في مقام بيان ما تردد بين الحلال والحرام، لا في مقام التحذير عن ارتكاب المجموع، مع انه ينافي استشهاد الامام (عليه السلام) -، ومن المعلوم ان ارتكاب جنس الشبهة لا يوجب الوقوع في الحرام ولا الهلاك من حيث لا يعلم الا علي مجاز المشارفة، كما يدل عليه بعض ما مضي (2) وما ياتي (3) من الاخبار، فالاستدلال موقوف علي اثبات كبري، وهي: ان الاشراف علي الوقوع في الحرام والهلاك من حيث لا يعلم محرم، من دون سبق علم به اصلا.
# الثالث: الاخبار الكثيرة المساوقة لهذا الخبر الشريف، الظاهرة في الاستحباب بقراءن مذكورة فيها:
# PageV02P085
# منها: قول النبي (صلي الله عليه واله) في رواية النعمان، وقد تقدم (1) في اخبار التوقف (2).
# ومنها: قول امير المءمنين (عليه السلام) في مرسلة الصدوق، انه خطب وقال: " حلال بين وحرام بين وشبهات بين ذلك، فمن ترك ما اشتبه عليه من الاثم فهو لما استبان له اترك، والمعاصي حمي الله، فمن يرتع حولها يوشك ان يدخلها " (3).
# ومنها: رواية ابي جعفر الباقر (عليه السلام): " قال: قال جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) في حديث يامر بترك الشبهات بين الحلال والحرام: من رعي غنمه قرب الحمي نازعته نفسه الي ان يرعاها في الحمي، الا: وان لكل ملك حمي، وان حمي الله محارمه، فاتقوا حمي الله ومحارمه " (4).
# ومنها: ما ورد من: " ان في حلال الدنيا حسابا وفي حرامها عقابا وفي الشبهات عتابا " (5).
# ومنها: رواية فضيل بن عياض: " قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# من الورع من الناس؟ قال: الذي يتورع عن محارم الله ويجتنب
# PageV02P086
# هءلاء، فاذا لم يتق الشبهات وقع في الحرام وهو لا يعرفه " (1).
# واما العقل، فتقريره بوجهين:
# احدهما:
# انا نعلم اجمالا قبل مراجعة الادلة الشرعية بمحرمات كثيرة يجب - بمقتضي قوله تعالي: * (وما نهاكم عنه فانتهوا) * (2) ونحوه - الخروج عن عهدة تركها علي وجه اليقين بالاجتناب او اليقين بعدم العقاب، لان الاشتغال اليقيني يستدعي اليقين بالبراءة (3) باتفاق المجتهدين والاخباريين، وبعد مراجعة الادلة والعمل بها لا يقطع بالخروج عن جميع تلك المحرمات الواقعية، فلا بد من اجتناب كل ما احتمل (4) ان يكون منها اذا لم يكن هناك دليل شرعي يدل علي حليته، اذ مع هذا الدليل يقطع بعدم العقاب علي الفعل علي تقدير حرمته واقعا.
# فان قلت: بعد مراجعة الادلة نعلم تفصيلا بحرمة امور كثيرة، ولا نعلم اجمالا بوجود ما عداها، فالاشتغال بما عدا المعلوم بالتفصيل غير متيقن حتي يجب الاحتياط. وبعبارة اخري: العلم الاجمالي قبل الرجوع الي الادلة، واما بعده فليس هنا علم اجمالي.
# PageV02P087
# قلت: ان اريد من الادلة ما يوجب العلم بالحكم الواقعي الاولي، فكل مراجع في الفقه يعلم ان ذلك غير ميسر، لان سند الاخبار لو فرض قطعيا لكن دلالتها ظنية. وان اريد منها ما يعم الدليل الظني المعتبر من الشارع فمراجعتها لا توجب (1) اليقين بالبراءة من ذلك التكليف المعلوم اجمالا، اذ ليس معني اعتبار الدليل الظني الا وجوب الاخذ بمضمونه، فان كان تحريما صار ذلك كانه احد المحرمات الواقعية، وان كان تحليلا كان اللازم منه عدم العقاب علي فعله وان كان في الواقع من المحرمات، وهذا المعني لا يوجب انحصار المحرمات الواقعية في مضامين تلك الادلة حتي يحصل العلم بالبراءة بموافقتها، بل ولا يحصل الظن بالبراءة عن جميع المحرمات المعلومة اجمالا.
# وليس الظن التفصيلي بحرمة جملة من الافعال كالعلم التفصيلي بها، لان العلم التفصيلي بنفسه مناف لذلك العلم الاجمالي، والظن غير مناف له، لا بنفسه ولا بملاحظة اعتباره شرعا علي الوجه المذكور.
# نعم، لو اعتبر الشارع هذه الادلة بحيث انقلب التكليف الي العمل بمءداها بحيث يكون هو المكلف به، كان ما عدا ما تضمنه الادلة من محتملات التحريم خارجا عن المكلف به، فلا يجب الاحتياط فيها.
# وبالجملة: فما نحن فيه بمنزلة قطيع غنم يعلم اجمالا بوجود محرمات فيها، ثم قامت البينة علي تحريم جملة منها وتحليل جملة وبقي الشك في جملة ثالثة، فان مجرد قيام البينة علي تحريم البعض لا يوجب
# PageV02P088
# العلم ولا الظن بالبراءة من جميع المحرمات.
# نعم، لو اعتبر الشارع البينة في المقام، بمعني انه امر بتشخيص المحرمات المعلومة وجودا وعدما بهذا الطريق، رجع التكليف الي وجوب اجتناب ما قامت (1) عليه البينة، لا الحرام الواقعي.
# والجواب:
# اولا: منع تعلق تكليف غير القادر علي تحصيل العلم الا بما ادي اليه الطرق الغير العلمية المنصوبة له، فهو مكلف بالواقع بحسب تادية هذه الطرق، لا بالواقع من حيث هو، ولا بمءدي هذه الطرق من حيث هو حتي يلزم التصويب او ما يشبهه، لان ما ذكرناه هو المتحصل من ثبوت الاحكام الواقعية للعالم وغيره وثبوت التكليف بالعمل بالطرق، وتوضيحه في محله، وحينءذ: فلا يكون ما شك في تحريمه مما هو مكلف به فعلا علي تقدير حرمته واقعا.
# وثانيا: سلمنا التكليف الفعلي بالمحرمات الواقعية، الا ان من المقرر في الشبهة المحصورة - كما سيجء (2) ان شاء الله تعالي - انه اذا ثبت في المشتبهات (3) المحصورة وجوب الاجتناب عن جملة منها لدليل اخر غير التكليف المتعلق بالمعلوم الاجمالي، اقتصر في الاجتناب علي ذلك القدر، لاحتمال كون المعلوم الاجمالي هو هذا المقدار المعلوم حرمته تفصيلا، فاصالة الحل في البعض الاخر غير معارضة بالمثل، سواء كان
# PageV02P089
# ذلك الدليل سابقا علي العلم الاجمالي - كما اذا علم نجاسة احد الاناءين تفصيلا فوقع قذرة في احدهما المجهول، فانه لا يجب الاجتناب عن الاخر، لان حرمة احدهما معلومة تفصيلا - ام كان لاحقا، كما في مثال الغنم المذكور، فان العلم الاجمالي غير ثابت بعد العلم التفصيلي بحرمة بعضها بواسطة وجوب العمل بالبينة، وسيجء توضيحه ان شاء الله تعالي، وما نحن فيه من هذا القبيل.
# الوجه الثاني:
# ان الاصل في الافعال الغير الضرورية الحظر، كما نسب الي طاءفة من الامامية (1)، فيعمل به حتي يثبت من الشرع الاباحة، ولم يرد الاباحة في ما لا نص فيه. وما ورد - علي تقدير تسليم دلالته - معارض بما ورد من الامر بالتوقف والاحتياط، فالمرجع الي الاصل.
# ولو تنزلنا عن ذلك فالوقف، كما عليه الشيخان (قدس سرهما) (2). واحتج عليه في العدة: بان الاقدام علي ما لا يءمن المفسدة فيه كالاقدام علي ما يعلم فيه المفسدة (3).
# وقد جزم بهذه القضية السيد ابو المكارم في الغنية (4)، وان قال
# PageV02P090
# بالاباحة (1) (2) كالسيد المرتضي (رحمه الله) (3)، تعويلا علي قاعدة " اللطف "، وانه لو كان في الفعل مفسدة لوجب علي الحكيم بيانه.
# لكن ردها في العدة: بانه قد يكون المفسدة في الاعلام ويكون المصلحة في كون الفعل (4) علي الوقف (5).
# والجواب:
# بعد تسليم استقلال العقل بدفع الضرر، انه: ان اريد ما يتعلق بامر الاخرة من العقاب، فيجب علي الحكيم تعالي بيانه، فهو مع عدم البيان مامون.
# وان اريد غيره مما لا يدخل في عنوان المءاخذة من اللوازم المترتبة مع الجهل ايضا، فوجوب دفعها غير لازم عقلا، اذ العقل لا يحكم بوجوب الاحتراز عن الضرر الدنيوي المقطوع اذا كان لبعض الدواعي النفسانية، وقد جوز الشارع بل امر به في بعض الموارد. وعلي تقدير الاستقلال فليس مما يترتب عليه العقاب، لكونه من باب الشبهة الموضوعية - لان المحرم هو مفهوم الاضرار، وصدقه في هذا المقام مشكوك، كصدق المسكر المعلوم التحريم علي هذا الماءع الخاص -، والشبهة الموضوعية لا يجب الاجتناب عنها باتفاق الاخباريين ايضا،
# PageV02P091
# وسيجء تتمة الكلام في الشبهة الموضوعية (1) ان شاء الله.
# PageV02P092
# وينبغي التنبيه علي امور:
# الاول ان المحكي عن المحقق (1) التفصيل في اعتبار اصل البراءة بين ما يعم به البلوي وغيره، فيعتبر في الاول دون الثاني، ولا بد من حكاية كلامه (قدس سره) في المعتبر والمعارج حتي يتضح حال النسبة، قال في المعتبر:
# الثالث - يعني من ادلة العقل -: الاستصحاب، واقسامه ثلاثة:
# الاول: استصحاب حال العقل، وهو التمسك بالبراءة الاصلية، كما يقال: الوتر ليس واجبا، لان الاصل براءة العهدة. ومنه: ان يختلف العلماء في حكم الدية (2) بين الاقل والاكثر، كما في دية عين الدابة المترددة بين النصف والربع.
# الي ان قال:
# الثاني: ان يقال: عدم الدليل علي كذا، فيجب انتفاءه. وهذا يصح فيما يعلم انه لو كان هنا دليل لظفر به، اما لا مع ذلك فيجب التوقف، ولا يكون ذلك الاستدلال حجة. ومنه القول بالاباحة لعدم
# PageV02P093
# دليل الوجوب والحظر.
# الثالث: استصحاب حال الشرع. فاختار انه ليس بحجة (1)، انتهي موضع الحاجة من كلامه (قدس سره).
# وذكر في المعارج، علي ما حكي عنه:
# ان الاصل: خلو الذمة عن الشواغل الشرعية، فاذا ادعي مدع حكما شرعيا جاز لخصمه ان يتمسك في انتفاءه بالبراءة الاصلية، فيقول: لو كان ذلك الحكم ثابتا لكان عليه دلالة شرعية، لكن ليس كذلك، فيجب نفيه. وهذا الدليل لا يتم الا ببيان مقدمتين:
# احداهما: انه لا دلالة عليه شرعا، بان ينضبط طرق الاستدلالات الشرعية ويبين عدم دلالتها عليه.
# والثانية: ان يبين انه لو كان هذا الحكم ثابتا لدلت عليه احدي تلك الدلاءل، لانه لو لم يكن عليه دلالة لزم التكليف بما لا طريق للمكلف الي العلم به، وهو تكليف بما لا يطاق، ولو كانت عليه دلالة غير تلك الادلة لما كانت ادلة الشرع منحصرة فيها، لكنا بينا انحصار الاحكام في تلك الطرق، وعند ذلك: يتم كون ذلك دليلا علي نفي الحكم (2)، انتهي.
# وحكي عن المحدث الاسترابادي في فواءده:
# ان تحقيق هذا الكلام هو: ان المحدث الماهر اذا تتبع الاحاديث المروية عنهم (عليهم السلام) في مسالة لو كان فيها حكم مخالف للاصل لاشتهر
# PageV02P094
# لعموم البلوي بها، فاذا لم يظفر بحديث دل علي ذلك الحكم ينبغي ان يحكم قطعا عاديا بعدمه، لان جما غفيرا من افاضل علماءنا - اربعة الاف منهم تلامذة الصادق (عليه السلام)، كما في المعتبر (1) - كانوا ملازمين لاءمتنا (عليهم السلام) في مدة تزيد علي ثلاثماءة سنة، وكان هممهم وهم الاءمة (عليهم السلام) اظهار الدين عندهم وتاليفهم كل ما يسمعون منهم في الاصول، لءلا يحتاج الشيعة الي سلوك طريق العامة، ولتعمل (2) بما في تلك الاصول في زمان الغيبة الكبري، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) لم يضيعوا من في اصلاب الرجال من شيعتهم، كما في الروايات المتقدمة، ففي مثل تلك الصورة يجوز التمسك بان نفي ظهور دليل علي حكم مخالف للاصل دليل علي عدم ذلك الحكم في الواقع.
# الي ان قال:
# ولا يجوز التمسك به في غير المسالة المفروضة، الا عند العامة القاءلين بانه (صلي الله عليه واله) اظهر عند اصحابه كل ما جاء به، وتوفرت الدواعي علي جهة واحدة علي نشره، وما خص (صلي الله عليه واله) احدا بتعليم شء لم يظهره عند غيره، ولم يقع بعده ما اقتضي اختفاء ما جاء به (3)، انتهي.
# اقول: المراد بالدليل المصحح للتكليف - حتي لا يلزم التكليف بما لا طريق للمكلف الي العلم به - هو ما تيسر للمكلف الوصول اليه
# PageV02P095
# والاستفادة منه، فلا فرق بين ما لم يكن في الواقع دليل شاف (1) اصلا، او كان ولم يتمكن المكلف من الوصول اليه، او تمكن لكن بمشقة رافعة للتكليف، او تيسر ولم يتم دلالته في نظر المستدل، فان الحكم الفعلي في جميع هذه الصور قبيح علي ما صرح به المحقق (قدس سره) في كلامه السابق (2)، سواء قلنا بان وراء الحكم الفعلي حكما اخر - يسمي حكما واقعيا و (3) حكما شانيا - علي ما هو مقتضي مذهب المخطءة، ام قلنا بانه ليس وراءه حكم اخر، للاتفاق علي ان مناط الثواب والعقاب ومدار التكليف هو الحكم الفعلي.
# وحينءذ: فكل ما تتبع المستنبط في الادلة الشرعية في نظره الي ان علم من نفسه عدم تكليفه بازيد من هذا المقدار من التتبع، ولم يجد فيها ما يدل علي حكم مخالف للاصل، صح له دعوي القطع بانتفاء الحكم الفعلي.
# ولا فرق في ذلك بين العام (4) البلوي وغيره، ولا بين العامة والخاصة، ولا بين المخطءة والمصوبة، ولا بين المجتهدين والاخباريين، ولا بين احكام الشرع وغيرها من احكام ساءر الشراءع وساءر الموالي بالنسبة الي عبيدهم.
# هذا بالنسبة الي الحكم الفعلي، واما بالنسبة الي الحكم الواقعي
# PageV02P096
# النازل به جبرءيل علي النبي (صلي الله عليه واله) - لو سميناه حكما بالنسبة الي الكل - فلا يجوز الاستدلال علي نفيه بما ذكره المحقق (قدس سره) (1): من لزوم التكليف بما لا طريق للمكلف الي العلم به، لان المفروض عدم اناطة التكليف به.
# نعم، قد يظن من عدم وجدان الدليل عليه بعدمه، بعموم (2) البلوي به لا بمجرده، بل مع ظن عدم المانع عن نشره في اول الامر من الشارع او خلفاءه او من وصل اليه.
# لكن هذا الظن لا دليل علي اعتباره، ولا دخل له باصل البراءة التي هي من الادلة العقلية، ولا بمسالة التكليف بما لا يطاق، ولا بكلام المحقق.
# فما تخيله المحدث تحقيقا لكلام المحقق - مع انه غير تام في نفسه - اجنبي عنه بالمرة.
# نعم، قد يستفاد من استصحاب البراءة السابقة: الظن بها فيما بعد الشرع - كما سيجء عن بعضهم (3) - لكن لا من باب لزوم التكليف بما لا يطاق الذي ذكره المحقق.
# ومن هنا يعلم: ان تغاير القسمين الاولين من الاستصحاب (4) باعتبار كيفية الاستدلال، حيث ان مناط الاستدلال في هذا القسم
# PageV02P097
# الملازمة بين عدم الدليل وعدم الحكم مع قطع النظر عن ملاحظة الحالة السابقة، فجعله من اقسام الاستصحاب مبني علي ارادة مطلق الحكم علي طبق الحالة السابقة عند الشك ولو لدليل اخر غير الاتكال علي الحالة السابقة، فيجري فيما لم يعلم فيه الحالة السابقة، ومناط الاستدلال في القسم الاول ملاحظة الحالة السابقة حتي مع عدم العلم بعدم الدليل علي الحكم.
# ويشهد لما ذكرنا، من المغايرة الاعتبارية: ان الشيخ لم يقل بوجوب مضي المتيمم الواجد للماء في اثناء صلاته لاجل الاستصحاب، وقال به لاجل ان عدم الدليل دليل العدم (1).
# نعم، هذا القسم الثاني اعم موردا من الاول، لجريانه في الاحكام العقلية وغيرها، كما ذكره جماعة من الاصوليين (2).
# والحاصل: انه لا ينبغي الشك في ان بناء المحقق (قدس سره) علي التمسك بالبراءة الاصلية مع الشك في الحرمة، كما يظهر من تتبع فتاويه في المعتبر (3).
# PageV02P098
# الثاني مقتضي الادلة المتقدمة: كون الحكم الظاهري في الفعل المشتبه الحكم هي الاباحة من غير ملاحظة الظن بعدم تحريمه في الواقع، فهذا الاصل يفيد القطع بعدم اشتغال الذمة، لا الظن بعدم الحكم واقعا، ولو افاده لم يكن معتبرا.
# الا ان الذي يظهر من جماعة كونه من الادلة الظنية، منهم صاحب المعالم عند دفع الاعتراض عن بعض مقدمات الدليل الرابع الذي ذكره لحجية خبر الواحد (1)، ومنهم شيخنا البهاءي (قدس سره) (2)، ولعل هذا هو المشهور بين الاصوليين، حيث لا يتمسكون فيه الا باستصحاب البراءة السابقة (3)، بل ظاهر المحقق (رحمه الله) في المعارج الاطباق علي التمسك بالبراءة الاصلية حتي يثبت الناقل (4)، وظاهره ان اعتمادهم في الحكم
# PageV02P099
# بالبراءة علي كونها هي الحالة السابقة الاصلية.
# والتحقيق: انه لو فرض حصول الظن من الحالة السابقة فلا يعتبر، والاجماع ليس علي اعتبار هذا الظن، وانما هو علي العمل علي طبق الحالة السابقة، ولا يحتاج اليه بعد قيام الاخبار المتقدمة (1) وحكم العقل.
# PageV02P100
# الثالث لا اشكال في رجحان الاحتياط عقلا ونقلا، كما يستفاد من الاخبار المذكورة وغيرها (1).
# وهل الاوامر الشرعية للاستحباب، فيثاب عليه وان لم يحصل به الاجتناب عن الحرام الواقعي، او غيري بمعني كونه مطلوبا لاجل التحرز عن الهلكة المحتملة والاطمءنان بعدم وقوعه فيها، فيكون الامر به ارشاديا لا يترتب علي موافقته ومخالفته سوي الخاصية المترتبة علي الفعل او الترك، نظير اوامر الطبيب، ونظير الامر بالاشهاد عند المعاملة لءلا يقع التنازع؟ وجهان:
# من ظاهر الامر بعد فرض عدم ارادة الوجوب.
# ومن سياق جل الاخبار الواردة في ذلك، فان الظاهر كونها مءكدة لحكم العقل بالاحتياط.
# والظاهر (2) ان حكم العقل بالاحتياط من حيث هو احتياط - علي
# PageV02P101
# تقدير (1) كونه الزاميا - لمحض الاطمءنان ودفع احتمال العقاب، وكما انه اذا تيقن بالضرر يكون الزام العقل لمحض الفرار عن العقاب المتيقن، فكذلك طلبه الغير الالزامي اذا احتمل الضرر.
# بل، وكما ان امر الشارع بالاطاعة في قوله تعالي: * (اطيعوا الله ورسوله) * (2) لمحض الارشاد، لءلا يقع العبد في عقاب المعصية ويفوته ثواب الطاعة، ولا يترتب علي مخالفته سوي ذلك، فكذلك امره بالاخذ بما يامن معه من الضرر، و (3) لا يترتب علي موافقته سوي الامان المذكور، ولا علي مخالفته سوي الوقوع في الحرام الواقعي علي تقدير تحققه.
# ويشهد لما ذكرنا: ان ظاهر الاخبار حصر حكمة الاجتناب عن الشبهة في التفصي عن الهلكة الواقعية لءلا يقع فيها من حيث لا يعلم.
# واقترانه مع الاجتناب عن الحرام المعلوم في كونه ورعا، ومن المعلوم ان الامر باجتناب المحرمات في هذه الاخبار ليس الا للارشاد، لا يترتب علي موافقتها ومخالفتها سوي الخاصية الموجودة في المامور به - وهو الاجتناب عن الحرام - او فوتها، فكذلك الامر باجتناب الشبهة لا يترتب علي موافقته سوي ما يترتب علي نفس الاجتناب لو لم يامر به الشارع، بل فعله المكلف حذرا من الوقوع في الحرام (4).
# PageV02P102
# ولا يبعد التزام ترتب الثواب عليه، من حيث انه انقياد واطاعة حكمية، فيكون حينءذ حال الاحتياط والامر به حال نفس الاطاعة الحقيقية والامر بها في كون الامر لا يزيد فيه علي ما ثبت فيه من المدح او الثواب لولا الامر.
# هذا، ولكن الظاهر من بعض الاخبار المتقدمة (1)، مثل قوله (عليه السلام):
# " من ارتكب الشبهات نازعته نفسه الي ان يقع في المحرمات "، وقوله:
# " من ترك الشبهات كان لما استبان له من الاثم اترك "، وقوله: " من يرتع حول الحمي يوشك ان يقع فيه ": هو كون الامر به للاستحباب، وحكمته ان لا يهون عليه ارتكاب المحرمات المعلومة، ولازم ذلك استحقاق الثواب علي اطاعة اوامر الاحتياط، مضافا الي الخاصية المترتبة (2) علي نفسه.
# ثم لا فرق فيما ذكرناه - من حسن الاحتياط بالترك - بين افراد المسالة حتي مورد دوران الامر بين الاستحباب والتحريم، بناء علي ان دفع المفسدة الملزمة للترك اولي من جلب المصلحة الغير الملزمة، وظهور
# PageV02P103
# الاخبار المتقدمة في ذلك ايضا.
# ولا يتوهم: انه يلزم من ذلك عدم حسن الاحتياط فيما احتمل كونه من العبادات المستحبة بل حسن الاحتياط بتركه، اذ لا ينفك ذلك عن احتمال كون فعله تشريعا محرما.
# لان حرمة التشريع تابعة لتحققه، ومع اتيان ما احتمل كونها عبادة لداعي هذا الاحتمال لا يتحقق موضوع التشريع، ولذا قد يجب الاحتياط مع هذا الاحتمال، كما في الصلاة الي اربع جهات او في الثوبين المشتبهين وغيرهما، وسيجء زيادة توضيح لذلك ان شاء الله. PageV02P104
# الرابع نسب الوحيد البهبهاني (قدس سره) الي الاخباريين مذاهب اربعة في ما لا نص فيه: التوقف، والاحتياط، والحرمة الظاهرية، والحرمة الواقعية (1).
# فيحتمل رجوعها الي معني واحد، وكون اختلافها في التعبير لاجل اختلاف ما ركنوا اليه من ادلة القول بوجوب اجتناب الشبهة. فبعضهم ركن الي اخبار التوقف، واخر الي اخبار الاحتياط، وثالث الي اوامر ترك الشبهات مقدمة لتجنب المحرمات، كحديث التثليث، ورابع الي اوامر ترك المشتبهات من حيث انها مشتبهات، فان هذا الموضوع في نفسه حكمه الواقعي الحرمة.
# والاظهر: ان التوقف اعم بحسب المورد من الاحتياط، لشموله الاحكام المشتبهة في الاموال والاعراض والنفوس مما يجب فيها الصلح او القرعة، فمن عبر به اراد وجوب التوقف في جميع الوقاءع الخالية عن النص العام والخاص.
# والاحتياط اعم من موارد احتمال التحريم، فمن عبر به اراد
# PageV02P105
# الاعم من محتمل التحريم ومحتمل الوجوب، مثل وجوب السورة او وجوب الجزاء المردد بين نصف الصيد وكله.
# واما الحرمة الظاهرية والواقعية، فيحتمل الفرق بينهما: بان المعبر بالاولي قد لاحظ الحرمة من حيث عروضها لموضوع محكوم بحكم واقعي، فالحرمة ظاهرية. والمعبر بالثانية قد لاحظها من حيث عروضها لمشتبه الحكم، وهو موضوع من الموضوعات الواقعية، فالحرمة واقعية.
# او بملاحظة انه اذا منع الشارع المكلف - من حيث انه جاهل بالحكم - من الفعل، فلا يعقل اباحته له واقعا، لان معني الاباحة الاذن والترخيص، فتامل.
# ويحتمل الفرق: بان القاءل بالحرمة الظاهرية يحتمل ان يكون الحكم في الواقع هي الاباحة، الا ان ادلة الاجتناب عن الشبهات حرمتها ظاهرا، والقاءل بالحرمة الواقعية انما يتمسك في ذلك باصالة الحظر في الاشياء، من باب قبح التصرف في ما يختص بالغير بغير اذنه.
# ويحتمل الفرق: بان معني الحرمة الظاهرية حرمة الشء في الظاهر فيعاقب عليه مطلقا وان كان مباحا في الواقع، والقاءل بالحرمة الواقعية يقول: بانه لا حرمة ظاهرا اصلا، فان كان في الواقع حراما استحق المءاخذة عليه والا فلا، وليس معناها ان المشتبه حرام واقعا، بل معناه انه ليس فيه الا الحرمة الواقعية علي تقدير ثبوتها، فان هذا احد الاقوال للاخباريين في المسالة علي ما ذكره العلامة الوحيد - المتقدم (1) -
# PageV02P106
# في موضع اخر، حيث قال - بعد رد خبر التثليث المتقدم (1): بانه لا يدل علي الحظر او وجوب التوقف، بل مقتضاه ان من ارتكب الشبهة واتفق كونها (2) حراما في الواقع يهلك لا مطلقا -: ويخطر بخاطري ان من الاخباريين من يقول بهذا المعني (3)، انتهي.
# ولعل هذا القاءل اعتمد في ذلك علي ما ذكرنا سابقا (4): من ان الامر العقلي والنقلي بالاحتياط للارشاد، من قبيل اوامر الطبيب لا يترتب علي موافقتها ومخالفتها عدا ما يترتب علي نفس الفعل المامور به او تركه لو لم يكن امر. نعم، الارشاد علي مذهب هذا الشخص علي وجه اللزوم - كما في بعض اوامر الطبيب - لا للاولوية كما اختاره القاءلون بالبراءة. واما ما يترتب علي نفس الاحتياط فليس الا التخلص عن الهلاك المحتمل في الفعل.
# نعم، فاعله يستحق المدح من حيث تركه لما يحتمل ان يكون تركه مطلوبا عند المولي، ففيه نوع من الانقياد، ويستحق عليه المدح والثواب. واما تركه فليس فيه الا التجري بارتكاب ما يحتمل ان يكون مبغوضا للمولي، ولا دليل علي حرمة التجري علي هذا الوجه واستحقاق العقاب عليه. بل عرفت في مسالة حجية العلم (5): المناقشة
# PageV02P107
# في حرمة التجري بما هو اعظم من ذلك، كان يكون الشء مقطوع الحرمة بالجهل المركب، ولا يلزم من تسليم استحقاق الثواب علي الانقياد بفعل الاحتياط، استحقاق العقاب بترك الاحتياط والتجري بالاقدام (1) علي ما يحتمل كونه مبغوضا. وسياتي تتمة توضيح ذلك في الشبهة المحصورة ان شاء الله تعالي.
# PageV02P108
# الخامس ان اصالة الاباحة في مشتبه الحكم انما هو مع عدم اصل موضوعي حاكم عليها، فلو شك في حل اكل حيوان مع العلم بقبوله التذكية جري اصالة الحل، وان شك فيه من جهة الشك في قبوله للتذكية فالحكم الحرمة، لاصالة عدم التذكية، لان من شراءطها قابلية المحل، وهي مشكوكة، فيحكم بعدمها وكون الحيوان ميتة.
# ويظهر من المحقق والشهيد الثانيين (1) (قدس سرهما) فيما اذا شك في حيوان متولد من طاهر ونجس لا يتبعهما في الاسم وليس له مماثل: ان الاصل فيه الطهارة والحرمة.
# فان كان الوجه فيه اصالة عدم التذكية، فانما يحسن مع الشك في قبول التذكية وعدم عموم يدل علي جواز تذكية كل حيوان الا ما خرج، كما ادعاه بعض (2).
# PageV02P109
# وان كان الوجه فيه اصالة حرمة اكل (1) لحمه قبل التذكية، ففيه:
# ان الحرمة قبل التذكية لاجل كونه من الميتة، فاذا فرض اثبات جواز تذكيته خرج عن الميتة، فيحتاج حرمته الي موضوع اخر. ولو شك في قبول التذكية رجع الي الوجه السابق، وكيف كان: فلا يعرف وجه لرفع اليد عن اصالة الحل والاباحة.
# نعم، ذكر شارح الروضة - هنا (2) - وجها اخر، ونقله بعض محشيها (3) عن الشهيد في تمهيد القواعد (4). قال شارح الروضة: ان كلا من النجاسات والمحللات محصورة، فاذا لم يدخل في المحصور منها كان الاصل طهارته وحرمة لحمه، وهو ظاهر (5)، انتهي.
# ويمكن منع حصر المحللات، بل المحرمات محصورة، والعقل والنقل دل علي اباحة ما لم يعلم حرمته، ولذا يتمسكون كثيرا باصالة الحل في باب الاطعمة والاشربة.
# ولو قيل: ان الحل انما علق بالطيبات (6) في قوله تعالي: * (قل احل لكم الطيبات) * (7) المفيد للحصر في مقام الجواب عن الاستفهام، فكل ما
# PageV02P110
# شك في كونه طيبا فالاصل عدم احلال الشارع له.
# قلنا: ان التحريم محمول في القران علي " الخباءث " و " الفواحش "، فاذا شك فيه فالاصل عدم التحريم، ومع تعارض الاصلين يرجع الي اصالة الاباحة، وعموم قوله تعالي: * (قل لا اجد فيما اوحي الي) * (1)، وقوله (عليه السلام): " ليس الحرام الا ما حرم الله " (2).
# مع انه يمكن فرض كون الحيوان مما ثبت كونه طيبا.
# بل الطيب ما لا يستقذر، فهو امر عدمي يمكن احرازه بالاصل عند الشك، فتدبر.
# PageV02P111
# السادس حكي عن بعض الاخباريين (1) كلام لا يخلو ايراده عن فاءدة، وهو:
# انه هل يجوز احد ان يقف عبد من عباد الله تعالي، فيقال له:
# بما كنت تعمل في الاحكام الشرعية؟ فيقول: كنت اعمل بقول المعصوم واقتفي اثره وما يثبت من المعلوم، فان اشتبه علي شء عملت بالاحتياط، افيزل قدم هذا العبد عن الصراط، ويقابل بالاهانة والاحباط، فيءمر به الي النار ويحرم مرافقة الابرار؟ هيهات هيهات! ان يكون اهل التسامح والتساهل في الدين في الجنة خالدين، واهل الاحتياط في النار معذبين (2)، انتهي كلامه.
# اقول: لا يخفي علي العوام فضلا عن غيرهم: ان احدا لا يقول بحرمة الاحتياط ولا ينكر حسنه وانه سبيل النجاة.
# واما الافتاء بوجوب الاحتياط فلا اشكال في انه غير مطابق للاحتياط، لاحتمال حرمته، فان ثبت وجوب الافتاء فالامر يدور بين
# PageV02P112
# الوجوب والحرمة (1)، والا فالاحتياط في ترك الفتوي، وحينءذ: فيحكم الجاهل بما يحكم به عقله، فان التفت الي قبح العقاب من غير بيان لم يكن عليه باس في ارتكاب المشتبه، وان لم يلتفت اليه واحتمل العقاب كان مجبولا علي الالتزام بتركه، كمن احتمل ان فيما يريد سلوكه من الطريق سبعا.
# وعلي كل تقدير: فلا ينفع قول الاخباريين له: ان العقل يحكم بوجوب الاحتياط من باب وجوب دفع الضرر المحتمل، ولا قول الاصولي له: ان العقل يحكم بنفي الباس مع الاشتباه.
# وبالجملة: فالمجتهدون لا ينكرون علي العامل بالاحتياط. والافتاء بوجوبه من الاخباريين نظير الافتاء بالبراءة من المجتهدين، ولا متيقن من الامرين في البين، ومفاسد الالتزام بالاحتياط ليست باقل من مفاسد ارتكاب المشتبه، كما لا يخفي. فما ذكره هذا الاخباري من الانكار لم يعلم توجهه الي احد، والله العالم وهو الحاكم.
# PageV02P113
# المسالة الثانية ما اذا كان دوران حكم الفعل بين الحرمة وغير الوجوب من جهة اجمال النص اما بان يكون اللفظ الدال علي الحكم مجملا، كالنهي المجرد عن القرينة اذا قلنا باشتراكه لفظا بين الحرمة والكراهة.
# واما بان يكون الدال علي متعلق الحكم كذلك، سواء كان الاجمال في وضعه كالغناء اذا قلنا باجماله، فيكون المشكوك في كونه غناء محتمل الحرمة، ام كان الاجمال في المراد منه، كما اذا شك في شمول الخمر للخمر الغير المسكر ولم يكن هناك اطلاق يءخذ به.
# والحكم في ذلك كله كما في المسالة الاولي، والادلة المذكورة من الطرفين جارية هنا.
# وربما يتوهم (1): ان الاجمال اذا كان في متعلق الحكم - كالغناء وشرب الخمر الغير المسكر - كان ذلك داخلا في الشبهة في طريق الحكم. وهو فاسد.
# PageV02P114
# المسالة الثالثة ان يدور حكم الفعل بين الحرمة وغير الوجوب من جهة تعارض النصين وعدم ثبوت ما يكون مرجحا لاحدهما والاقوي فيه ايضا عدم وجوب الاحتياط، لعدم الدليل عليه عدا ما تقدم: من الوجوه المذكورة (1) التي عرفت حالها (2)، وبعض ما ورد في خصوص تعارض النصين، مثل ما في عوالي اللالي: من مرفوعة العلامة (رحمه الله) الي زرارة عن مولانا ابي جعفر (عليه السلام):
# " قال: قلت: جعلت فداك، ياتي عنكم الخبران او الحديثان المتعارضان فبايهما اخذ؟
# فقال: يا زرارة، خذ بما اشتهر بين اصحابك، ودع الشاذ النادر.
# فقلت: يا سيدي، انهما معا مشهوران مرويان ماثوران عنكم.
# فقال (عليه السلام): خذ بما يقوله اعدلهما عندك واوثقهما في نفسك.
# فقلت: انهما معا عدلان مرضيان موثقان عندي.
# PageV02P115
# فقال: انظر ما وافق منهما مذهب العامة فاتركه وخذ بما خالفهم، فان الحق فيما خالفهم.
# قلت: ربما كانا موافقين لهم او مخالفين، فكيف نصنع؟
# قال: فخذ بما فيه الحاءطة لدينك، واترك ما خالف الاحتياط.
# فقلت: انهما معا موافقان للاحتياط او مخالفان، فكيف اصنع؟
# قال: اذن فتخير احدهما فتاخذ به وتدع الاخر... الحديث " (1).
# وهذه الرواية وان كانت اخص من اخبار التخيير، الا انها ضعيفة السند، وقد طعن صاحب الحداءق فيها وفي كتاب العوالي وصاحبه، فقال:
# ان الرواية المذكورة لم نقف عليها في غير كتاب العوالي، مع ما هي عليها من الارسال، وما عليه الكتاب المذكور: من نسبة صاحبه الي التساهل في نقل الاخبار والاهمال، وخلط غثها بسمينها وصحيحها بسقيمها، كما لا يخفي علي من لاحظ الكتاب المذكور (2)، انتهي.
# ثم اذا لم نقل بوجوب الاحتياط، ففي كون اصل البراءة مرجحا لما يوافقه، او كون الحكم الوقف، او التساقط والرجوع الي الاصل، او التخيير بين الخبرين في اول الامر او داءما، وجوه ليس هنا محل
# PageV02P116
# ذكرها، فان المقصود هنا نفي وجوب الاحتياط، والله العالم.
# بقي هنا شء، وهو:
# ان الاصوليين عنونوا في باب التراجيح الخلاف في تقديم الخبر الموافق للاصل علي المخالف (1)، ونسب تقديم المخالف - وهو المسمي بالناقل - الي اكثر الاصوليين (2) بل الي جمهورهم (3)، منهم العلامة (قدس سره) (4).
# وعنونوا ايضا مسالة تقديم الخبر الدال علي الاباحة علي (5) الدال علي الحظر والخلاف فيه (6)، ونسب تقديم الحاظر علي المبيح الي المشهور (7)، بل يظهر من المحكي عن بعضهم عدم الخلاف في ذلك (8). والخلاف في المسالة الاولي ينافي الوفاق في الثانية.
# كما ان قول الاكثر فيهما مخالف لما يشاهد: من عمل علماءنا علي عدم تقديم المخالف للاصل، بل التخيير او الرجوع الي الاصل الذي هو وجوب الاحتياط عند الاخباريين والبراءة عند المجتهدين حتي العلامة،
# PageV02P117
# مضافا الي ذهاب جماعة من اصحابنا في المسالتين الي التخيير (1).
# ويمكن ان يقال: ان مرادهم من الاصل في مسالة الناقل والمقرر اصالة البراءة من الوجوب لا اصالة الاباحة، فيفارق (2) مسالة تعارض المبيح والحاظر.
# و (3) ان حكم اصحابنا بالتخيير او الاحتياط لاجل الاخبار الواردة، لا لمقتضي نفس مدلولي الخبرين من حيث هما، فيفارق المسالتين.
# لكن هذا الوجه قد ياباه مقتضي ادلتهم، فلاحظ وتامل.
# PageV02P118
# المسالة الرابعة دوران الحكم بين الحرمة وغير الوجوب، مع كون الشك في الواقعة الجزءية لاجل الاشتباه في بعض الامور الخارجية كما اذا شك في حرمة شرب ماءع و (1) اباحته للتردد في انه خل او خمر، وفي حرمة لحم للتردد بين كونه من الشاة او من الارنب.
# والظاهر: عدم الخلاف في ان مقتضي الاصل فيه الاباحة، للاخبار الكثيرة في ذلك، مثل قوله (عليه السلام): " كل شء لك حلال حتي تعلم انه حرام " (2)، و " كل شء فيه حلال وحرام فهو لك حلال " (3).
# PageV02P119
# واستدل العلامة (رحمه الله) في التذكرة (1) علي ذلك برواية مسعدة بن صدقة:
# " كل شء لك حلال حتي تعلم انه حرام بعينه فتدعه من قبل نفسك، وذلك مثل الثوب يكون عليك ولعله سرقة، او العبد يكون عندك ولعله حر قد باع نفسه او قهر فبيع او خدع فبيع، او امراة تحتك وهي اختك او رضيعتك، والاشياء كلها علي هذا حتي يستبين لك غير هذا او تقوم به البينة " (2).
# وتبعه عليه جماعة من المتاخرين (3).
# ولا اشكال في ظهور صدرها في المدعي، الا ان الامثلة المذكورة فيها ليس الحل فيها مستندا الي اصالة الحلية، فان الثوب والعبد ان لوحظا باعتبار اليد عليهما حكم بحل التصرف فيهما لاجل اليد، وان لوحظا مع قطع النظر عن اليد كان الاصل فيهما حرمة التصرف، لاصالة بقاء الثوب علي ملك الغير واصالة الحرية في الانسان المشكوك في رقيته، وكذا الزوجة ان لوحظ فيها اصل عدم تحقق النسب و (4) الرضاع فالحلية مستندة اليه، وان قطع النظر عن هذا الاصل فالاصل عدم تاثير العقد فيها، فيحرم وطءها.
# PageV02P120
# وبالجملة: فهذه الامثلة الثلاثة بملاحظة الاصل الاولي محكومة بالحرمة، والحكم بحليتها انما هو من حيث الاصل الموضوعي الثانوي، فالحل غير مستند الي اصالة الاباحة في شء منها.
# هذا، ولكن في (1) الاخبار المتقدمة بل جميع الادلة المتقدمة من الكتاب والعقل كفاية، مع ان صدرها وذيلها ظاهران في المدعي.
# وتوهم: عدم جريان قبح التكليف بلا بيان هنا، نظرا الي ان الشارع بين حكم الخمر - مثلا - فيجب حينءذ اجتناب كل ما يحتمل كونه خمرا - من باب المقدمة العلمية -، فالعقل لا يقبح العقاب خصوصا علي تقدير مصادفة الحرام.
# مدفوع: بان النهي عن الخمر يوجب حرمة الافراد المعلومة تفصيلا والمعلومة اجمالا المترددة بين محصورين (2)، والاول لا يحتاج الي مقدمة علمية، والثاني يتوقف علي الاجتناب من اطراف الشبهة لا غير، واما ما احتمل كونه خمرا من دون علم اجمالي فلم يعلم من النهي تحريمه، وليس مقدمة للعلم باجتناب فرد محرم يحسن العقاب عليه.
# فلا فرق بعد فرض عدم العلم بحرمته ولا بتحريم خمر يتوقف العلم باجتنابه علي اجتنابه، بين هذا الفرد المشتبه وبين الموضوع الكلي المشتبه حكمه - كشرب التتن - في قبح العقاب عليه.
# PageV02P121
# وما ذكر من التوهم جار فيه ايضا، لان العمومات الدالة علي حرمة الخباءث (1) والفواحش (2) و * (ما نهاكم عنه فانتهوا) * (3) تدل علي حرمة امور واقعية يحتمل كون شرب التتن منها.
# ومنشا التوهم المذكور: ملاحظة تعلق الحكم بكلي مردد بين مقدار معلوم وبين اكثر منه، فيتخيل ان الترديد في المكلف به مع العلم بالتكليف، فيجب الاحتياط.
# ونظير هذا التوهم قد وقع في الشبهة الوجوبية، حيث تخيل بعض (4): ان دوران ما فات من الصلوات (5) بين الاقل والاكثر موجب للاحتياط من باب وجوب المقدمة العلمية.
# وقد عرفت، وسياتي اندفاعه (6).
# فان قلت: ان الضرر محتمل في هذا الفرد المشتبه - لاحتمال كونه محرما - فيجب دفعه.
# قلنا: ان اريد بالضرر العقاب وما يجري مجراه من الامور الاخروية، فهو مامون بحكم العقل بقبح العقاب من غير بيان.
# وان اريد ما لا يدفع العقل ترتبه من غير بيان - كما في
# PageV02P122
# المضار الدنيوية - فوجوب دفعه عقلا لو سلم، كما تقدم من الشيخ وجماعة (1)، لم يسلم وجوبه شرعا، لان الشارع صرح بحلية ما (2) لم يعلم حرمته، فلا عقاب عليه، كيف وقد يحكم الشرع بجواز ارتكاب الضرر القطعي الغير المتعلق بامر المعاد، كما هو المفروض في الضرر المحتمل في المقام؟
# فان قيل: نختار - اولا - احتمال الضرر المتعلق بامور الاخرة، والعقل لا يدفع ترتبه من دون بيان، لاحتمال المصلحة في عدم البيان ووكول الامر الي ما يقتضيه العقل، كما صرح (3) في العدة (4) في جواب ما ذكره القاءلون باصالة الاباحة: من انه لو كان هناك في الفعل مضرة اجلة لبينها.
# وثانيا: نختار المضرة الدنيوية، وتحريمه ثابت شرعا، لقوله تعالي:
# * (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) * (5)، كما استدل به الشيخ ايضا في العدة (6) علي دفع اصالة الاباحة، وهذا الدليل ومثله رافع للحلية الثابتة بقولهم (عليهم السلام): " كل شء لك حلال حتي تعرف انه حرام " (7).
# PageV02P123
# قلت: لو سلمنا احتمال المصلحة في عدم بيان الضرر الاخروي، الا ان قولهم (عليهم السلام): " كل شء لك حلال " بيان لعدم الضرر الاخروي.
# واما الضرر الغير الاخروي، فوجوب دفع المشكوك منه ممنوع، واية " التهلكة " مختصة بمظنة الهلاك، وقد صرح الفقهاء (1) في باب المسافر: بان سلوك الطريق الذي يظن معه العطب معصية، دون مطلق ما يحتمل فيه ذلك. وكذا في باب التيمم (2) والافطار (3) لم يرخصوا الا مع ظن الضرر الموجب لحرمة العبادة دون الشك.
# نعم، ذكر قليل من متاخري المتاخرين (4) انسحاب حكم الافطار والتيمم مع الشك ايضا، لكن لا من جهة حرمة ارتكاب مشكوك الضرر، بل لدعوي تعلق الحكم في الادلة بخوف الضرر الصادق، مع الشك، بل مع (5) بعض افراد الوهم ايضا.
# لكن الانصاف: الزام العقل بدفع الضرر المشكوك فيه كالحكم
# PageV02P124
# بدفع الضرر المتيقن، كما يعلم بالوجدان عند وجود ماءع محتمل السمية اذا فرض تساوي الاحتمالين من جميع الوجوه.
# لكن حكم العقل بوجوب دفع الضرر المتيقن انما هو بملاحظة نفس الضرر الدنيوي من حيث هو، كما يحكم بوجوب دفع الضرر الاخروي كذلك، الا انه قد يتحد مع الضرر الدنيوي عنوان يترتب عليه نفع اخروي، فلا يستقل العقل بوجوب دفعه، ولذا (1) لا ينكر العقل امر الشارع بتسليم النفس للحدود والقصاص، وتعريضها (2) في الجهاد والاكراه علي القتل او علي الارتداد.
# وحينءذ: فالضرر الدنيوي المقطوع يجوز ان يبيحه الشارع لمصلحة، فاباحته للضرر المشكوك لمصلحة الترخيص علي العباد او لغيرها من المصالح، اولي بالجواز (3).
# فان قلت: اذا فرضنا قيام امارة غير معتبرة علي الحرمة، فيظن الضرر، فيجب دفعه، مع انعقاد الاجماع علي عدم الفرق بين الشك والظن الغير المعتبر.
# قلنا: الظن بالحرمة لا يستلزم الظن بالضرر، اما الاخروي، فلان المفروض عدم البيان، فيقبح. واما الدنيوي، فلان الحرمة لا تلازم
# PageV02P125
# الضرر الدنيوي، بل القطع بها ايضا لا يلازمه، لاحتمال انحصار المفسدة فيما يتعلق بالامور الاخروية.
# ولو فرض حصول الظن بالضرر الدنيوي فلا محيص عن التزام حرمته، كساءر ما ظن فيه الضرر الدنيوي من الحركات والسكنات (1).
# PageV02P126
# وينبغي التنبيه علي امور:
# الاول ان محل الكلام في الشبهة الموضوعية المحكومة بالاباحة ما اذا لم يكن هناك اصل موضوعي يقضي بالحرمة، فمثل المراة المرددة (1) بين الزوجة والاجنبية خارج عن محل الكلام، لان اصالة عدم علاقة الزوجية - المقتضية للحرمة - بل استصحاب الحرمة، حاكمة علي اصالة الاباحة.
# ونحوها: المال المردد بين مال نفسه وملك الغير (2) مع سبق ملك الغير له، واما مع عدم سبق ملك احد عليه، فلا ينبغي الاشكال في عدم ترتب احكام ملكه عليه: من جواز بيعه ونحوه مما يعتبر فيه تحقق المالية.
# واما اباحة التصرفات الغير المترتبة في الادلة علي ماله وملكه، فيمكن القول بها، للاصل. ويمكن عدمه، لان الحلية في الاملاك لا بد لها من سبب محلل، بالاستقراء، ولقوله (3) (عليه السلام): " لا يحل مال الا من
# PageV02P127
# حيث احله الله " (1).
# ومبني الوجهين: ان اباحة التصرف هي المحتاجة الي السبب، فيحرم مع عدمه ولو بالاصل. و (2) ان حرمة التصرف محمولة في الادلة علي ملك الغير، فمع عدم تملك الغير - ولو بالاصل - ينتفي الحرمة.
# ومن قبيل ما لا يجري فيه اصالة الاباحة: اللحم المردد بين المذكي والميتة، فان اصالة عدم التذكية - المقتضية للحرمة والنجاسة - حاكمة علي اصالتي الاباحة والطهارة.
# وربما يتخيل خلاف ذلك: تارة لعدم حجية استصحاب عدم التذكية (3)، واخري لمعارضة اصالة عدم التذكية باصالة عدم الموت، والحرمة والنجاسة من احكام الميتة (4).
# والاول مبني علي عدم حجية الاستصحاب ولو في الامور العدمية.
# والثاني مدفوع:
# اولا: بانه يكفي في الحكم بالحرمة عدم التذكية ولو بالاصل، ولا يتوقف علي ثبوت الموت حتي ينتفي بانتفاءه ولو بحكم الاصل، والدليل عليه: استثناء * (ما ذكيتم) * من قوله * (وما اكل السبع) * (5)، فلم يبح الشارع الا ما ذكي، واناطة اباحة الاكل بما ذكر اسم الله عليه
# PageV02P128
# وغيره من الامور الوجودية المعتبرة في التذكية، فاذا انتفي بعضها - ولو بحكم الاصل - انتفت الاباحة.
# وثانيا: ان الميتة عبارة عن غير المذكي، اذ ليست الميتة خصوص ما مات حتف انفه، بل كل زهاق روح انتفي فيه شرط من شروط التذكية فهي ميتة شرعا. وتمام الكلام في الفقه (1).
# PageV02P129
# الثاني ان الشيخ الحر اورد في بعض كلماته اعتراضا علي معاشر الاخباريين، وحاصله: انه ما الفرق بين الشبهة في نفس الحكم وبين الشبهة في طريقه، حيث اوجبتم الاحتياط في الاول دون الثاني؟
# واجاب بما لفظه:
# ان حد الشبهة في الحكم ما اشتبه حكمه الشرعي اعني الاباحة والتحريم، كمن شك في اكل الميتة انه حلال او حرام، وحد الشبهة في طريق الحكم الشرعي ما اشتبه فيه موضوع الحكم مع كون محموله معلوما، كما في اشتباه اللحم الذي يشتري من السوق لا يعلم انه مذكي او ميتة، مع العلم بان المذكي حلال والميتة حرام.
# ويستفاد هذا التقسيم من احاديث الاءمة (عليهم السلام) ومن وجوه عقلية مءيدة لتلك الاحاديث، وياتي بعضها.
# وقسم متردد بين القسمين، وهي الافراد التي ليست بظاهرة الفردية لبعض الانواع، وليس اشتباهها بسبب شء من الامور الدنيوية كاختلاط الحلال بالحرام، بل اشتباهها بسبب امر ذاتي اعني اشتباه صنفها في نفسها، كبعض افراد الغناء الذي قد ثبت تحريم نوعه واشتبه PageV02P130
# انواعه في افراد يسيرة، وبعض افراد الخباءث الذي قد ثبت تحريم نوعه واشتبه بعض افراده حتي اختلف العقلاء فيها، ومنها شرب التتن.
# وهذا النوع يظهر من الاخبار دخوله في الشبهات التي ورد الامر باجتنابها.
# وهذه التفاصيل تستفاد من مجموع الاحاديث، ونذكر مما يدل علي ذلك وجوها:
# منها: قوله (عليه السلام): " كل شء فيه حلال وحرام فهو لك حلال " (1)، فهذا واشباهه صادق علي الشبهة في طريق الحكم.
# الي ان قال:
# واذا حصل الشك في تحريم الميتة لم يصدق عليها ان فيها حلالا وحراما (2).
# اقول: كان مطلبه ان هذه الرواية وامثالها مخصصة لعموم ما دل علي وجوب التوقف والاحتياط في مطلق الشبهة، والا فجريان اصالة الاباحة في الشبهة الموضوعية لا ينفي جريانها في الشبهة الحكمية.
# مع ان سياق اخبار التوقف والاحتياط يابي عن التخصيص، من حيث اشتمالها علي العلة العقلية لحسن التوقف والاحتياط - اعني الحذر من الوقوع في الحرام والهلكة - فحملها علي الاستحباب اولي.
# ثم قال:
# PageV02P131
# ومنها: قوله (صلي الله عليه واله): " حلال بين وحرام بين وشبهات " (1)، وهذا انما ينطبق علي الشبهة في نفس الحكم، والا لم يكن الحلال البين ولا الحرام البين، ولا يعلم احدهما من الاخر الا علام الغيوب، وهذا ظاهر واضح (2).
# اقول: فيه - مضافا الي ما ذكرنا، من اباء سياق الخبر عن التخصيص -: ان رواية التثليث - التي هي العمدة من ادلتهم - ظاهرة في حصر ما يبتلي به المكلف من الافعال في ثلاثة، فان كانت عامة للشبهة الموضوعية ايضا صح الحصر، وان اختصت بالشبهة الحكمية كان الفرد الخارجي المردد بين الحلال والحرام قسما رابعا، لانه ليس حلالا بينا ولا حراما بينا ولا مشتبه الحكم.
# ولو استشهد بما قبل النبوي (3)، من قول الصادق (عليه السلام): " انما الامور ثلاثة "، كان ذلك اظهر في الاختصاص بالشبهة الحكمية، اذ المحصور في هذه الفقرة الامور التي يرجع فيها الي بيان الشارع، فلا يرد اخلاله بكون الفرد الخارجي المشتبه امرا رابعا للثلاثة.
# واما ما ذكره من المانع لشمول النبوي للشبهة الموضوعية: من انه لا يعلم الحلال من الحرام الا علام الغيوب، ففيه:
# انه ان اريد عدم وجودهما، ففيه ما لا يخفي. وان اريد ندرتهما،
# PageV02P132
# ففيه: ان الندرة تمنع من اختصاص النبوي بالنادر لا من شموله له. مع ان دعوي كون الحلال البين من حيث الحكم اكثر من الحلال البين من حيث الموضوع قابلة للمنع، بل المحرمات الخارجية المعلومة اكثر بمراتب من المحرمات الكلية المعلوم تحريمها.
# ثم قال:
# ومنها: ما ورد من الامر البليغ باجتناب ما يحتمل الحرمة والاباحة بسبب تعارض الادلة وعدم النص، وذلك واضح الدلالة علي اشتباه نفس الحكم الشرعي.
# اقول: ما دل علي التخيير والتوسعة مع التعارض وعلي الاباحة مع عدم ورود النهي وان لم يكن في الكثرة بمقدار ادلة التوقف والاحتياط، الا ان الانصاف ان دلالتها علي الاباحة والرخصة اظهر من دلالة تلك الاخبار علي وجوب الاجتناب.
# ثم قال:
# ومنها: ان ذلك وجه للجمع بين الاخبار لا يكاد يوجد وجه اقرب منه.
# اقول: مقتضي الانصاف ان حمل ادلة الاحتياط علي الرجحان المطلق اقرب مما ذكره.
# ثم قال ما حاصله:
# ومنها: ان الشبهة في نفس الحكم يسءل عنها الامام (عليه السلام)، بخلاف الشبهة في طريق الحكم، لعدم وجوب السءال عنه، بل علمهم بجميع افراده غير معلوم او معلوم العدم، لانه من علم الغيب فلا يعلمه الا الله، وان كانوا يعلمون منه ما يحتاجون اليه واذا شاءوا ان يعلموا شيءا PageV02P133
# علموه، انتهي.
# اقول: ما ذكره من الفرق لا مدخل له، فان طريق الحكم لا يجب الفحص عنه وازالة الشبهة فيه، لا من الامام (عليه السلام) ولا من غيره من الطرق المتمكن منها، والرجوع الي الامام (عليه السلام) انما يجب في ما تعلق التكليف فيه بالواقع علي وجه لا يعذر (1) الجاهل المتمكن من العلم.
# واما مسالة مقدار معلومات الامام (عليه السلام) من حيث العموم والخصوص، وكيفية علمه بها من حيث توقفه علي مشيتهم او علي التفاتهم الي نفس الشء او عدم توقفه علي ذلك، فلا يكاد يظهر من الاخبار المختلفة في ذلك ما يطمءن به النفس، فالاولي وكول علم ذلك اليهم صلوات الله عليهم اجمعين.
# ثم قال:
# ومنها: ان اجتناب الشبهة في نفس الحكم امر ممكن مقدور، لان انواعه محصورة، بخلاف الشبهة في طريق الحكم فاجتنابها غير ممكن، لما اشرنا اليه: من عدم وجود الحلال البين، ولزوم تكليف ما لا يطاق.
# والاجتناب عما يزيد علي قدر الضرورة حرج عظيم وعسر شديد، لاستلزامه الاقتصار في اليوم والليلة علي لقمة واحدة وترك جميع الانتفاعات، انتهي.
# اقول: لا ريب ان اكثر الشبهات الموضوعية لا يخلو عن امارات الحل والحرمة، ك‍ " يد المسلم "، و " السوق "، و " اصالة الطهارة "، و " قول
# PageV02P134
# المدعي بلا معارض "، والاصول العدمية المجمع عليها عند المجتهدين والاخباريين، علي ما صرح به المحدث الاسترابادي كما سيجء نقل كلامه في الاستصحاب (1)، وبالجملة: فلا يلزم حرج من الاجتناب في الموارد الخالية عن هذه الامارات، لقلتها.
# ثم قال:
# ومنها: ان اجتناب الحرام واجب عقلا ونقلا، ولا يتم الا باجتناب ما يحتمل التحريم مما اشتبه حكمه الشرعي ومن الافراد الغير الظاهرة الفردية، وما لا يتم الواجب الا به وكان مقدورا فهو واجب.
# الي غير ذلك من الوجوه. وان امكن المناقشة في بعضها، فمجموعها دليل كاف شاف في هذا المقام، والله اعلم بحقاءق الاحكام (2)، انتهي.
# اقول: الدليل المذكور اولي بالدلالة علي وجوب الاجتناب عن الشبهة في طريق الحكم، بل لو تم لم يتم الا فيه، لان وجوب الاجتناب عن الحرام لم يثبت الا بدليل حرمة ذلك الشء او امر وجوب اطاعة الاوامر والنواهي مما ورد في الشرع وحكم به العقل، فهي كلها تابعة لتحقق الموضوع اعني الامر والنهي ، والمفروض الشك في تحقق النهي، وحينءذ: فاذا فرض عدم الدليل علي الحرمة، فاين وجوب ذي المقدمة حتي يثبت وجوبها؟
# PageV02P135
# نعم، يمكن ان يقال في الشبهة في طريق الحكم بعد ما قام الدليل علي حرمة الخمر: يثبت وجوب الاجتناب عن جميع افرادها الواقعية، ولا يحصل العلم بموافقة هذا الامر العام الا بالاجتناب عن كل ما احتمل حرمته.
# لكنك عرفت الجواب عنه سابقا، وان التكليف بذي المقدمة غير محرز الا بالعلم التفصيلي او الاجمالي، فالاجتناب عما يحتمل الحرمة (1) احتمالا مجردا عن العلم الاجمالي لا يجب، لا نفسا ولا مقدمة، والله العالم.
# PageV02P136
# الثالث انه لا شك في حكم العقل والنقل برجحان الاحتياط مطلقا، حتي فيما كان هناك امارة علي الحل مغنية عن اصالة الاباحة، الا انه لا ريب في ان الاحتياط في الجميع موجب لاختلال النظام كما ذكره المحدث المتقدم ذكره (1)، بل يلزم ازيد مما ذكره، فلا يجوز الامر به من الحكيم، لمنافاته للغرض.
# والتبعيض بحسب الموارد، واستحباب الاحتياط حتي يلزم الاختلال - ايضا - مشكل، لان تحديده في غاية العسر، فيحتمل التبعيض بحسب الاحتمالات، فيحتاط في المظنونات، واما المشكوكات فضلا عن انضمام الموهومات اليها، فالاحتياط فيها حرج مخل بالنظام، ويدل علي هذا: العقل بعد ملاحظة حسن الاحتياط مطلقا واستلزام كليته الاختلال.
# ويحتمل التبعيض بحسب المحتملات، فالحرام المحتمل اذا كان من الامور المهمة في نظر الشارع كالدماء والفروج، بل مطلق حقوق الناس
# PageV02P137
# بالنسبة الي حقوق الله تعالي، يحتاط فيه، والا فلا (1).
# ويدل علي هذا: جميع ما ورد من التاكيد في امر النكاح، وانه شديد، وانه يكون منه الولد (2)، منها: ما تقدم من قوله (صلي الله عليه واله):
# " لا تجامعوا علي النكاح بالشبهة "، قال (عليه السلام): " فاذا بلغك ان امراة ارضعتك " - الي ان قال -: " ان الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة " (3).
# وقد تعارض هذه بما دل علي عدم وجوب السءال والتوبيخ عليه (4)، وعدم قبول قول من يدعي حرمة المعقودة مطلقا (5) او بشرط عدم كونه ثقة (6)، وغير ذلك (7).
# وفيه: ان مساقها التسهيل وعدم وجوب الاحتياط ، فلا ينافي الاستحباب.
# ويحتمل التبعيض بين مورد الامارة علي الاباحة وموارد لا يوجد
# PageV02P138
# فيها (1) الا اصالة الاباحة، فيحمل ما ورد من الاجتناب عن الشبهات والوقوف عند الشبهات علي الثاني دون الاول، لعدم صدق الشبهة بعد الامارة الشرعية علي الاباحة، فان الامارات في الموضوعات بمنزلة الادلة في الاحكام مزيلة للشبهة، خصوصا اذا كان المراد من الشبهة ما يتحير في حكمه ولا بيان من الشارع لا عموما ولا خصوصا بالنسبة اليه، دون مطلق ما فيه الاحتمال، وهذا بخلاف اصالة الاباحة، فانها حكم في مورد الشبهة لا مزيلة لها.
# هذا، ولكن ادلة الاحتياط لا تنحصر في ما ذكر فيه لفظ " الشبهة "، بل العقل مستقل بحسن الاحتياط مطلقا.
# فالاولي: الحكم برجحان الاحتياط في كل موضع لا يلزم منه الحرام (2). وما ذكر من ان تحديد الاستحباب بصورة لزوم الاختلال عسر، فهو انما يقدح في وجوب الاحتياط لا في حسنه.
# PageV02P139
# الرابع اباحة ما يحتمل الحرمة غير مختصة بالعاجز عن الاستعلام، بل يشمل القادر علي تحصيل العلم بالواقع، لعموم ادلته من العقل والنقل، وقوله (عليه السلام) في ذيل رواية مسعدة بن صدقة: " والاشياء كلها علي هذا حتي يستبين لك غيره او تقوم به البينة " (1)، فان ظاهره حصول الاستبانة وقيام البينة لا التحصيل، وقوله: " هو لك حلال حتي يجيءك شاهدان " (2).
# لكن هذا واشباهه - مثل قوله (عليه السلام) في اللحم المشتري من السوق: " كل ولا تسال " (3)، وقوله (عليه السلام): " ليس عليكم المسالة، ان الخوارج ضيقوا علي انفسهم " (4)، وقوله (عليه السلام) في حكاية المنقطعة التي تبين لها زوج: " لم سالت " (5) - واردة في موارد وجود الامارة الشرعية علي الحلية، فلا تشمل ما نحن فيه.
# الا ان المسالة غير خلافية، مع كفاية الاطلاقات.
# PageV02P140
# المطلب الثاني في دوران حكم الفعل بين الوجوب وغير الحرمة من الاحكام وفيه - ايضا - مساءل: PageV02P141
# الاولي فيما اشتبه حكمه الشرعي الكلي من جهة عدم النص المعتبر كما اذا ورد خبر ضعيف او فتوي جماعة بوجوب فعل، كالدعاء عند رءية الهلال، وكالاستهلال في رمضان، وغير ذلك.
# والمعروف من الاخباريين هنا موافقة المجتهدين في العمل باصالة البراءة وعدم وجوب الاحتياط، قال المحدث الحر العاملي - في باب القضاء من الوساءل -: انه لا خلاف في نفي الوجوب عند الشك في الوجوب، الا اذا علمنا اشتغال الذمة بعبادة معينة وحصل الشك بين فردين، كالقصر والتمام والظهر والجمعة وجزاء واحد للصيد او اثنين ونحو ذلك، فانه يجب الجمع بين العبادتين، لتحريم تركهما معا، للنص، وتحريم الجزم بوجوب احدهما بعينه، عملا باحاديث الاحتياط (1)، انتهي موضع الحاجة.
# وقال المحدث البحراني - في مقدمات كتابه، بعد تقسيم اصل البراءة الي قسمين: احدهما: انها عبارة عن نفي وجوب فعل وجودي،
# PageV02P142
# بمعني: ان الاصل عدم الوجوب حتي يقوم دليل علي الوجوب:
# وهذا القسم لا خلاف في صحة الاستدلال به، اذ لم يقل احد:
# ان الاصل الوجوب (1).
# وقال في محكي كتابه - المسمي بالدرر النجفية -: ان كان الحكم المشكوك دليله هو الوجوب، فلا خلاف ولا اشكال في انتفاءه حتي يظهر دليله، لاستلزام التكليف (2) بدون الدليل الحرج والتكليف بما لا يطاق (3)، انتهي.
# لكنه (قدس سره) في مسالة وجوب الاحتياط، قال بعد القطع برجحان الاحتياط:
# ان منه ما يكون واجبا، ومنه ما يكون مستحبا:
# فالاول: كما اذا تردد المكلف في الحكم، اما لتعارض الادلة، او لتشابهها وعدم وضوح دلالتها، او لعدم الدليل بالكلية بناء علي نفي البراءة الاصلية، او لكون ذلك الفرد مشكوكا في اندراجه تحت بعض الكليات المعلومة الحكم، او نحو ذلك.
# والثاني: كما اذا حصل الشك باحتمال وجود النقيض لما قام عليه الدليل الشرعي احتمالا مستندا الي بعض الاسباب المجوزة، كما اذا كان مقتضي الدليل الشرعي اباحة شء وحليته لكن يحتمل قريبا بسبب
# PageV02P143
# بعض تلك الاسباب انه مما حرمه الشارع وان لم يعلم به المكلف.
# ومنه جواءز الجاءر، ونكاح امراة بلغك انها ارتضعت (1) معك الرضاع المحرم الا انه لم يثبت ذلك شرعا، ومنه ايضا الدليل المرجوح في نظر الفقيه.
# اما اذا لم يحصل ما يوجب الشك والريبة، فانه يعمل علي ما ظهر له من الادلة وان احتمل النقيض باعتبار الواقع، ولا يستحب له الاحتياط هنا، بل ربما كان مرجوحا، لاستفاضة الاخبار بالنهي عن السءال عند الشراء من سوق المسلمين.
# ثم ذكر الامثلة للاقسام الثلاثة لوجوب الاحتياط، اعني اشتباه الدليل وتردده بين الوجوب والاستحباب، وتعارض الدليلين، وعدم النص، قال:
# ومن هذا القسم: ما لم يرد فيه نص من الاحكام التي لا يعم بها البلوي عند من لم يعتمد علي البراءة الاصلية، فان الحكم فيه ما ذكر، كما سلف (2)، انتهي.
# وممن يظهر منه وجوب الاحتياط هنا: المحدث الاسترابادي، حيث حكي عنه في الفواءد المدنية، انه قال:
# ان التمسك بالبراءة الاصلية من حيث هي هي انما يجوز قبل اكمال الدين، واما بعد تواتر الاخبار بان كل واقعة محتاج اليها فيها خطاب قطعي من قبل الله تعالي، فلا يجوز قطعا، وكيف يجوز؟
# PageV02P144
# وقد تواتر عنهم (عليهم السلام) وجوب التوقف في ما لم يعلم حكمها، معللين:
# بانه بعد ان كملت الشريعة لا تخلو واقعة عن حكم قطعي وارد من الله تعالي، وبان من حكم بغير ما انزل الله تعالي فاولءك هم الكافرون.
# ثم اقول: هذا المقام مما زلت فيه اقدام اقوام من فحول العلماء، فحري بنا ان نحقق المقام ونوضحه بتوفيق الملك العلام ودلالة اهل الذكر (عليهم السلام)، فنقول: التمسك بالبراءة الاصلية انما يتم عند الاشاعرة المنكرين للحسن والقبح الذاتيين، وكذلك عند من يقول بهما ولا يقول بالحرمة والوجوب الذاتيين، كما هو المستفاد من كلامهم (عليهم السلام)، وهو الحق عندي.
# ثم علي هذين المذهبين انما يتم قبل اكمال الدين لا بعده، الا علي مذهب من جوز من العامة خلو الواقعة عن حكم وارد من الله تعالي.
# لا يقال: بقي هنا اصل اخر، وهو ان يكون الخطاب الذي ورد من الله تعالي موافقا للبراءة الاصلية.
# لانا نقول: هذا الكلام مما لا يرضي به لبيب، لان خطابه تعالي تابع للحكم والمصالح، ومقتضيات الحكم والمصالح مختلفة.
# الي ان قال:
# هذا الكلام مما لا يرتاب في قبحه، نظير ان يقال: الاصل في الاجسام تساوي نسبة طباءعها الي جهة السفل والعلو، ومن المعلوم بطلان هذا المقال.
# ثم اقول: الحديث المتواتر بين الفريقين المشتمل علي حصر الامور PageV02P145
# في ثلاثة (1)، وحديث: " دع ما يريبك الي ما لا يريبك " (2) ونظاءرهما، اخرج كل واقعة لم يكن حكمها بينا عن البراءة الاصلية، واوجب التوقف فيها.
# ثم قال - بعد ان الاحتياط قد يكون في محتمل الوجوب، وقد يكون في محتمل الحرمة -:
# ان عادة العامة والمتاخرين من الخاصة جرت بالتمسك بالبراءة الاصلية، ولما ابطلنا جواز التمسك بها في المقامين - لعلمنا بان الله تعالي اكمل لنا ديننا، ولعلمنا بان كل واقعة يحتاج اليها ورد فيها خطاب قطعي من الله تعالي خال عن المعارض، ولعلمنا بان كل ما جاء به نبينا (صلي الله عليه واله) مخزون عند العترة الطاهرة (عليهم السلام)، ولم يرخصوا لنا في التمسك بالبراءة الاصلية فيما لم نعلم الحكم الذي ورد فيه بعينه، بل اوجبوا التوقف في كل ما لم يعلم حكمه، واوجبوا الاحتياط في بعض صوره - فعلينا: ان نبين ما يجب ان يفعل في المقامين، وسنحققه فيما ياتي ان شاء الله تعالي (3).
# وذكر هناك ما حاصله: وجوب الاحتياط عند تساوي احتمالي (4)
# PageV02P146
# الامر الوارد بين الوجوب والاستحباب، ولو كان ظاهرا في الندب بني علي جواز الترك. وكذا لو وردت (1) رواية ضعيفة بوجوب شء، وتمسك في ذلك بحديث: " ما حجب الله علمه "، وحديث: " رفع التسعة "، - قال -: وخرج عن تحتهما كل فعل وجودي لم يقطع بجوازه، لحديث التثليث (2).
# اقول: قد عرفت فيما تقدم في نقل كلام المحقق (قدس سره) (3): ان التمسك باصل البراءة منوط بدليل عقلي هو قبح التكليف بما لا طريق الي العلم به، ولا دخل لاكمال الدين وعدمه ولا لكون الحسن والقبح او الوجوب والتحريم عقليين او شرعيين، في ذلك.
# والعمدة في ما ذكره هذا المحدث من اوله الي اخره: تخيله ان مذهب المجتهدين التمسك بالبراءة الاصلية لنفي الحكم الواقعي، ولم اجد احدا يستدل بها علي ذلك. نعم، قد عرفت سابقا ان ظاهر جماعة من الامامية جعل اصل البراءة من الادلة الظنية، كما تقدم في المطلب الاول استظهار ذلك من صاحبي المعالم والزبدة (4).
# لكن ما ذكره من اكمال الدين لا ينفي حصول الظن، لجواز دعوي ان المظنون بالاستصحاب او غيره موافقة ما جاء به النبي (صلي الله عليه واله) للبراءة. وما ذكره من تبعية خطاب الله تعالي للحكم والمصالح لا ينافي ذلك.
# PageV02P147
# لكن الانصاف: ان الاستصحاب لا يفيد الظن، خصوصا في المقام - كما سيجء في محله (1) -، ولا امارة غيره يفيد الظن.
# فالاعتراض علي مثل هءلاء انما هو منع حصول الظن، ومنع اعتباره علي تقدير الحصول، ولا دخل لاكمال الدين وعدمه ولا للحسن والقبح العقليين في هذا المنع.
# وكيف كان: فيظهر من المعارج القول بالاحتياط في المقام عن جماعة، حيث قال: العمل بالاحتياط غير لازم، وصار اخرون الي لزومه، وفصل اخرون (2)، انتهي. وحكي عن المعالم نسبته الي جماعة (3).
# فالظاهر ان المسالة خلافية، لكن لم يعرف القاءل به بعينه، وان كان يظهر من الشيخ (4) والسيدين (5) التمسك به احيانا، لكن يعلم مذهبهم من اكثر المساءل.
# والاقوي فيه: جريان اصالة البراءة للادلة الاربعة المتقدمة، مضافا الي الاجماع المركب.
# PageV02P148
# وينبغي التنبيه علي امور:
# الاول ان محل الكلام في هذه المسالة هو احتمال الوجوب النفسي المستقل، واما اذا احتمل كون شء واجبا لكونه جزءا او شرطا لواجب اخر، فهو داخل في الشك في المكلف به، وان كان المختار جريان اصل البراءة فيه ايضا، كما سيجء ان شاء الله تعالي (1)، لكنه خارج عن هذه المسالة الاتفاقية.
# PageV02P149
# الثاني انه لا اشكال في رجحان الاحتياط بالفعل حتي في ما احتمل كراهته. والظاهر ترتب الثواب عليه اذا اتي به لداعي احتمال المحبوبية، لانه انقياد واطاعة حكمية، والحكم بالثواب هنا اولي من الحكم بالعقاب علي تارك الاحتياط اللازم، بناء علي انه (1) في حكم المعصية وان لم يفعل محرما واقعيا.
# وفي جريان ذلك في العبادات عند دوران الامر بين الوجوب وغير الاستحباب وجهان (2):
# PageV02P150
# العدم، لان العبادة لا بد فيها من نية التقرب المتوقفة علي العلم بامر الشارع تفصيلا او اجمالا (1) كما في كل من الصلوات الاربع عند اشتباه القبلة. وما ذكرنا من ترتب الثواب علي هذا الفعل لا يوجب تعلق الامر به، بل هو لاجل كونه انقيادا للشارع والعبد معه في حكم المطيع، بل لا يسمي ذلك ثوابا.
# ودعوي: ان العقل اذا استقل بحسن هذا الاتيان ثبت " بحكم الملازمة " الامر به شرعا.
# مدفوعة، لما تقدم في المطلب الاول (2): من ان الامر الشرعي بهذا النحو من الانقياد - كامره بالانقياد الحقيقي والاطاعة الواقعية في معلوم التكليف - ارشادي محض، لا يترتب علي موافقته ومخالفته ازيد مما يترتب علي نفس وجود المامور به او عدمه، كما هو شان الاوامر الارشادية، فلا اطاعة لهذا الامر الارشادي، ولا ينفع في جعل الشء عبادة، كما ان اطاعة الاوامر المتحققة لم تصر عبادة بسبب الامر الوارد بها في قوله تعالي: * (اطيعوا الله ورسوله) * (3).
# ويحتمل الجريان، بناء علي ان هذا المقدار من الحسن العقلي يكفي في العبادة ومنع توقفها علي ورود امر بها، بل يكفي الاتيان به لاحتمال كونه مطلوبا او كون تركه مبغوضا، ولذا استقرت سيرة العلماء والصلحاء - فتوي وعملا - علي اعادة العبادات لمجرد الخروج من مخالفة النصوص
# PageV02P151
# الغير المعتبرة والفتاوي النادرة.
# واستدل في الذكري (1) - في خاتمة قضاء الفواءت - علي شرعية قضاء الصلوات لمجرد احتمال خلل فيها موهوم، بقوله تعالي: * (فاتقوا الله ما استطعتم) * (2)، و * (اتقوا الله حق تقاته) * (3)، وقوله تعالي: * (والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون) * (4).
# والتحقيق: انه ان قلنا بكفاية احتمال المطلوبية في صحة العبادة فيما لا يعلم المطلوبية ولو اجمالا، فهو، والا فما اورده (قدس سره) في الذكري - كاوامر الاحتياط - لا يجدي في صحتها، لان موضوع التقوي والاحتياط - الذي يتوقف عليه هذه الاوامر - لا يتحقق الا بعد اتيان محتمل العبادة علي وجه يجتمع فيه جميع ما يعتبر في العبادة حتي نية التقرب، والا لم يكن احتياطا، فلا يجوز ان تكون تلك الاوامر منشا للقربة المنوية فيها.
# اللهم الا ان يقال - بعد النقض بورود هذا الايراد في الاوامر الواقعية بالعبادات مثل قوله تعالي: * (اقيموا الصلاة واتوا الزكاة) * (5)، حيث ان قصد القربة مما يعتبر في موضوع العبادة شطرا او شرطا، والمفروض ثبوت مشروعيتها بهذا الامر الوارد فيها -:
# PageV02P152
# ان المراد من الاحتياط والاتقاء في هذه الاوامر هو مجرد الفعل المطابق للعبادة من جميع الجهات عدا نية القربة، فمعني الاحتياط بالصلاة الاتيان بجميع ما يعتبر فيها عدا قصد القربة، فاوامر الاحتياط يتعلق بهذا الفعل، وحينءذ: فيقصد المكلف فيه التقرب باطاعة هذا الامر.
# ومن هنا يتجه الفتوي باستحباب هذا الفعل وان لم يعلم المقلد كون هذا (1) الفعل مما شك في كونها عبادة ولم يات به بداعي احتمال المطلوبية، ولو اريد بالاحتياط في هذه الاوامر معناه الحقيقي وهو اتيان الفعل لداعي احتمال المطلوبية، لم يجز للمجتهد ان يفتي باستحبابه الا مع التقييد (2) باتيانه بداعي الاحتمال حتي يصدق عليه عنوان الاحتياط، مع استقرار سيرة اهل الفتوي علي خلافه.
# فعلم: ان المقصود اتيان الفعل بجميع ما يعتبر فيه عدا نية الداعي.
# [قاعدة التسامح في ادلة السنن] (3) ثم ان منشا احتمال الوجوب اذا كان خبرا ضعيفا، فلا حاجة الي اخبار الاحتياط وكلفة اثبات ان الامر فيها للاستحباب الشرعي دون الارشاد العقلي، لورود بعض الاخبار باستحباب فعل كل ما يحتمل فيه الثواب:
# PageV02P153
# كصحيحة هشام بن سالم - المحكية عن المحاسن - عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " من بلغه عن النبي (صلي الله عليه واله) شء من الثواب فعمله، كان اجر ذلك له وان كان رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يقله " (1).
# وعن البحار بعد ذكرها: ان هذا الخبر من المشهورات، رواه العامة والخاصة باسانيد (2).
# والظاهر: ان المراد من " شء من الثواب " - بقرينة ضمير " فعمله "، واضافة الاجر اليه - هو الفعل المشتمل علي الثواب.
# وفي عدة الداعي عن الكليني (قدس سره): انه روي بطرقه عن الاءمة (عليهم السلام) انه: " من بلغه شء من الخير فعمل به، كان له من الثواب ما بلغه وان لم يكن الامر كما بلغه (3) " (4).
# وارسل نحوه السيد في الاقبال عن الصادق (عليه السلام)، الا ان فيه:
# " كان له ذلك " (5).
# والاخبار الواردة في هذا الباب كثيرة (6)، الا ان ما ذكرناها 
# PageV02P154
# اوضح دلالة علي ما نحن فيه، وان كان يورد عليه ايضا (1):
# تارة: بان ثبوت الاجر لا يدل علي الاستحباب الشرعي.
# واخري: بما تقدم في اوامر الاحتياط: من ان قصد القربة ماخوذ في الفعل المامور به بهذه الاخبار، فلا يجوز ان تكون هي المصححة لفعله، فيختص موردها بصورة تحقق الاستحباب، وكون البالغ هو الثواب الخاص، فهو المتسامح فيه دون اصل شرعية الفعل.
# وثالثة: بظهورها فيما بلغ فيه الثواب المحض، لا العقاب محضا او مع الثواب.
# لكن يرد هذا: منع الظهور مع اطلاق الخبر.
# ويرد ما قبله ما تقدم في اوامر الاحتياط (2).
# واما الايراد الاول، فالانصاف انه لا يخلو عن وجه، لان الظاهر من هذه الاخبار كون العمل متفرعا علي البلوغ وكونه الداعي علي العمل - ويءيده: تقييد العمل في غير واحد من تلك الاخبار (3) بطلب قول النبي (صلي الله عليه واله) والتماس الثواب الموعود -، ومن المعلوم ان العقل مستقل باستحقاق هذا العامل المدح والثواب، وحينءذ:
# فان كان الثابت بهذه (4) الاخبار اصل الثواب، كانت مءكدة لحكم
# PageV02P155
# العقل بالاستحقاق، واما طلب الشارع لهذا الفعل:
# فان كان علي وجه الارشاد لاجل تحصيل هذا الثواب الموعود فهو لازم للاستحقاق المذكور، وهو عين الامر بالاحتياط.
# وان كان علي وجه الطلب الشرعي المعبر عنه بالاستحباب، فهو غير لازم للحكم بتنجز الثواب، لان هذا الحكم تصديق لحكم العقل بتنجزه فيشبه قوله تعالي: * (ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري) * (1). الا ان هذا وعد علي الاطاعة الحقيقية، وما نحن فيه وعد علي الاطاعة الحكمية، وهو الفعل الذي يعد معه العبد في حكم المطيع، فهو من باب وعد الثواب علي نية الخير التي يعد معها العبد في حكم المطيع من حيث الانقياد.
# واما ما يتوهم: من ان استفادة الاستحباب الشرعي فيما نحن فيه نظير استفادة الاستحباب الشرعي من الاخبار الواردة في الموارد الكثيرة المقتصر فيها علي ذكر الثواب للعمل، مثل قوله (عليه السلام): " من سرح لحيته فله كذا " (2).
# فمدفوع (3): بان الاستفادة هناك باعتبار ان ترتب الثواب لا يكون الا مع الاطاعة حقيقة او حكما، فمرجع تلك الاخبار الي بيان الثواب علي اطاعة الله سبحانه بهذا الفعل، فهي تكشف عن تعلق الامر بها من الشارع، فالثواب هناك لازم للامر يستدل به عليه استدلالا انيا.
# PageV02P156
# ومثل ذلك استفادة الوجوب والتحريم مما اقتصر فيه علي ذكر العقاب علي الترك او الفعل.
# واما الثواب الموعود في هذه الاخبار فهو باعتبار الاطاعة الحكمية، فهو لازم لنفس عمله المتفرع علي السماع واحتمال الصدق ولو لم يرد به امر اخر اصلا، فلا يدل علي طلب شرعي اخر له. نعم، يلزم من الوعد علي الثواب طلب ارشادي لتحصيل ذلك الموعود.
# فالغرض (1) من هذه الاوامر - كاوامر الاحتياط - تاييد حكم العقل، والترغيب في تحصيل ما وعد الله عباده المنقادين المعدودين بمنزلة المطيعين.
# وان كان الثابت بهذه الاخبار خصوص الثواب البالغ كما هو ظاهر بعضها، فهو وان كان مغايرا لحكم العقل باستحقاق اصل الثواب علي هذا العمل - بناء علي ان العقل لا يحكم باستحقاق ذلك الثواب المسموع الداعي الي الفعل، بل قد يناقش في تسمية ما يستحقه هذا العامل لمجرد احتمال الامر ثوابا وان كان نوعا من الجزاء والعوض -، الا ان مدلول هذه الاخبار اخبار عن تفضل الله سبحانه علي العامل بالثواب المسموع، وهو ايضا ليس لازما لامر شرعي هو الموجب لهذا (2) الثواب، بل هو نظير قوله تعالي: * (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) * (3) ملزوم لامر ارشادي - يستقل به العقل - بتحصيل ذلك
# PageV02P157
# الثواب المضاعف.
# والحاصل: انه كان ينبغي للمتوهم ان يقيس ما نحن فيه بما ورد من الثواب علي نية الخير، لا علي ما ورد من الثواب في بيان المستحبات.
# ثم ان الثمرة بين ما ذكرنا وبين الاستحباب الشرعي تظهر (1) في ترتب الاثار الشرعية (2) المترتبة علي المستحبات الشرعية، مثل ارتفاع الحدث المترتب علي الوضوء المامور به شرعا، فان مجرد ورود خبر غير معتبر بالامر به لا يوجب الا استحقاق الثواب عليه، ولا يترتب عليه رفع الحدث، فتامل. وكذا الحكم باستحباب غسل المسترسل من اللحية في الوضوء من باب مجرد الاحتياط، لا يسوغ جواز المسح ببلله، بل يحتمل قويا ان يمنع من المسح ببلله وان قلنا بصيرورته مستحبا شرعيا، فافهم.
# PageV02P158
# الثالث ان الظاهر: اختصاص ادلة البراءة بصورة الشك في الوجوب التعييني، سواء كان اصليا او عرضيا كالواجب المخير المتعين لاجل الانحصار، اما لو شك في الوجوب التخييري والاباحة فلا تجري فيه ادلة البراءة، لظهورها في عدم تعيين الشء المجهول علي المكلف بحيث يلتزم به (1) ويعاقب عليه.
# وفي جريان اصالة عدم الوجوب تفصيل:
# لانه ان كان الشك في وجوبه في ضمن كلي مشترك بينه وبين غيره او وجوب ذلك الغير بالخصوص، فيشكل جريان اصالة عدم الوجوب، اذ ليس هنا الا وجوب واحد مردد بين الكلي والفرد، فتعين هنا اجراء اصالة عدم سقوط ذلك الفرد المتيقن الوجوب بفعل هذا المشكوك.
# واما اذا كان الشك في وجوبه (2) بالخصوص، جري اصالة عدم
# PageV02P159
# الوجوب واصالة عدم لازمه الوضعي، وهو سقوط الواجب المعلوم به (1) اذا شك في اسقاطه له، اما اذا قطع بكونه مسقطا للواجب المعلوم، وشك في كونه واجبا مسقطا للواجب الاخر او مباحا (2) مسقطا لوجوبه - نظير السفر المباح المسقط لوجوب الصوم - فلا مجري للاصل الا بالنسبة الي طلبه، وتجري اصالة البراءة عن وجوبه التعييني (3) بالعرض اذا فرض تعذر ذلك الواجب الاخر.
# وربما يتخيل من هذا القبيل: ما لو شك في وجوب الاءتمام علي من عجز عن القراءة وتعلمها، بناء علي رجوع المسالة الي الشك في كون الاءتمام مستحبا مسقطا او واجبا مخيرا بينه وبين الصلاة مع القراءة، فيدفع وجوبه التخييري بالاصل.
# لكن الظاهر ان المسالة ليست من هذا القبيل، لان صلاة الجماعة فرد من الصلاة الواجبة، فتتصف (4) بالوجوب لا محالة، واتصافها بالاستحباب من باب افضل فردي الواجب، فيختص بما اذا تمكن المكلف من غيره، فاذا عجز تعين وخرج عن الاستحباب، كما اذا منعه مانع اخر عن الصلاة منفردا.
# لكن يمكن منع تحقق العجز فيما نحن فيه، فانه يتمكن من الصلاة منفردا بلا قراءة، لسقوطها عنه بالتعذر كسقوطها بالاءتمام، فتعين (5) احد
# PageV02P160
# المسقطين يحتاج الي دليل.
# قال فخر المحققين في الايضاح في شرح قول والده (قدس سرهما): والاقرب وجوب الاءتمام علي الامي العاجز:
# وجه القرب تمكنه من صلاة صحيحة القراءة. ويحتمل عدمه، لعموم نصين: احدهما: الاكتفاء بما يحسن مع عدم التمكن من التعلم.
# والثاني: ندبية الجماعة.
# والاول اقوي، لانه يقوم مقام القراءة اختيارا فيتعين عند الضرورة، لان كل بدل اختياري يجب عينا عند تعذر مبدله، وقد بين ذلك في الاصول.
# ويحتمل العدم، لان قراءة الامام مسقطة لوجوب القراءة علي الماموم، والتعذر ايضا مسقط، فاذا وجد احد المسقطين للوجوب لم يجب الاخر، اذ التقدير ان كلا منهما سبب تام. والمنشا: ان قراءة الامام بدل او مسقط (1)؟ انتهي.
# والمسالة محتاجة الي التامل.
# ثم ان الكلام في الشك في الوجوب الكفاءي - كوجوب رد السلام علي المصلي اذا سلم علي جماعة وهو منهم - يظهر مما ذكرنا، فافهم.
# PageV02P161
# المسالة الثانية فيما اشتبه حكمه الشرعي من جهة اجمال اللفظ كما اذا قلنا باشتراك لفظ " الامر " بين الوجوب والاستحباب او الاباحة.
# والمعروف هنا عدم وجوب الاحتياط، وقد تقدم عن المحدث العاملي في الوساءل (1): انه لا خلاف في نفي الوجوب عند الشك في الوجوب، ويشمله ايضا معقد اجماع المعارج (2).
# لكن تقدم من المعارج - ايضا - عند ذكر الخلاف في وجوب الاحتياط وجود القاءل بوجوبه هنا (3)، وقد صرح صاحب الحداءق - تبعا للمحدث الاسترابادي (4) - بوجوب التوقف والاحتياط هنا، قال في الحداءق بعد ذكر وجوب التوقف:
# ان من يعتمد علي اصالة البراءة يجعلها هنا مرجحة للاستحباب.
# PageV02P162
# وفيه: اولا: منع جواز الاعتماد علي البراءة الاصلية في الاحكام الشرعية.
# وثانيا: ان مرجع ذلك الي ان الله تعالي حكم بالاستحباب لموافقة البراءة، ومن المعلوم ان احكام الله تعالي تابعة للمصالح والحكم الخفية. ولا يمكن ان يقال: ان مقتضي المصلحة موافقة البراءة الاصلية، فانه رجم بالغيب وجراة بلا ريب (1)، انتهي.
# وفيه ما لا يخفي، فان القاءل بالبراءة الاصلية ان رجع اليها من باب حكم العقل بقبح العقاب من دون البيان فلا يرجع ذلك الي دعوي كون حكم الله هو الاستحباب، فضلا عن تعليل ذلك بالبراءة الاصلية.
# وان رجع اليها بدعوي حصول الظن فحديث تبعية الاحكام للمصالح وعدم تبعيتها - كما عليه الاشاعرة -، اجنبي عن ذلك، اذ الواجب عليه اقامة الدليل علي اعتبار هذا الظن المتعلق بحكم الله الواقعي، الصادر عن المصلحة او لا عنها علي الخلاف.
# وبالجملة: فلا ادري وجها للفرق بين ما لا نص فيه وبين ما اجمل فيه النص، سواء قلنا باعتبار هذا الاصل من باب حكم العقل او من باب الظن، حتي لو جعل مناط الظن عموم البلوي، فان عموم البلوي فيما نحن فيه يوجب الظن بعدم قرينة الوجوب مع الكلام المجمل المذكور، والا لنقل مع توفر الدواعي، بخلاف الاستحباب، لعدم توفر الدواعي علي نقله.
# PageV02P163
# ثم ان ما ذكرنا من حسن الاحتياط جار هنا، والكلام في استحبابه شرعا كما تقدم (1). نعم، الاخبار المتقدمة (2) في من بلغه الثواب لا يجري هنا، لان الامر لو دار بين الوجوب والاباحة لم يدخل في مواردها، لان المفروض احتمال الاباحة فلا يعلم بلوغ الثواب. وكذا لو دار بين الوجوب والكراهة.
# ولو دار بين الوجوب والاستحباب لم يحتج اليها، والله العالم.
# PageV02P164
# المسالة الثالثة فيما اشتبه حكمه الشرعي من جهة تعارض النصين وهنا مقامات، لكن المقصود هنا اثبات عدم وجوب التوقف والاحتياط. والمعروف عدم وجوبه هنا، وما تقدم في المسالة الثانية (1):
# من نقل الوفاق والخلاف، ات هنا.
# وقد صرح المحدثان المتقدمان (2) بوجوب التوقف والاحتياط هنا (3)، ولا مدرك له سوي اخبار التوقف، التي قد عرفت ما فيها: من قصور الدلالة (4) علي الوجوب في ما نحن فيه. مع انها اعم مما دل علي التوسعة والتخيير.
# وما دل علي التوقف في خصوص المتعارضين وعدم العمل بواحد منهما، مختص - ايضا - بصورة التمكن من ازالة الشبهة بالرجوع الي الامام (عليه السلام) (5).
# PageV02P165
# واما رواية عوالي اللالي المتقدمة (1) الامرة بالاحتياط وان كانت اخص منها، الا انك قد عرفت ما فيها (2)، مع امكان حملها علي صورة التمكن من الاستعلام.
# ومنه يظهر: عدم جواز التمسك هنا بصحيحة ابن الحجاج المتقدمة (3) الواردة في جزاء الصيد، بناء علي استظهار شمولها - باعتبار المناط - لما نحن فيه.
# ومما يدل علي الامر بالتخيير في خصوص ما نحن فيه من اشتباه الوجوب بغير الحرمة: التوقيع المروي في الاحتجاج عن الحميري، حيث كتب الي الصاحب عجل الله فرجه:
# " يسالني بعض الفقهاء عن المصلي اذا قام من التشهد الاول الي الركعة الثالثة، هل يجب عليه ان يكبر؟ فان بعض اصحابنا قال:
# لا يجب عليه تكبيرة، ويجوز ان يقول بحول الله وقوته اقوم واقعد.
# الجواب: في ذلك حديثان، اما احدهما، فانه اذا انتقل عن حالة الي اخري فعليه التكبير، واما الحديث الاخر، فانه روي: انه اذا رفع راسه من السجدة الثانية وكبر ثم جلس ثم قام، فليس عليه في القيام بعد القعود تكبير، والتشهد الاول يجري هذا المجري، وبايهما اخذت من باب التسليم كان صوابا... الخبر " (4).
# PageV02P166
# فان الحديث الثاني وان كان اخص من الاول، وكان اللازم تخصيص الاول به والحكم بعدم وجوب التكبير، الا ان جوابه صلوات الله وسلامه عليه بالاخذ باحد الحديثين من باب التسليم يدل علي ان الحديث الاول نقله الامام (عليه السلام) بالمعني، واراد شموله لحالة الانتقال من القعود الي القيام بحيث لا يمكن (1) ارادة ما عدا هذا الفرد منه، فاجاب (عليه السلام) بالتخيير.
# ثم ان وظيفة الامام (عليه السلام) وان كانت ازالة الشبهة عن الحكم الواقعي، الا ان هذا الجواب لعله تعليم طريق العمل عند التعارض مع عدم وجوب التكبير عنده في الواقع، وليس فيه الاغراء بالجهل من حيث قصد الوجوب في ما ليس بواجب، من جهة (2) كفاية قصد القربة في العمل.
# وكيف كان: فاذا ثبت التخيير بين دليلي وجوب الشء علي وجه الجزءية وعدمه، ثبت في ما نحن فيه - من تعارض الخبرين في ثبوت التكليف المستقل - بالاجماع والاولوية القطعية.
# ثم ان جماعة من الاصوليين ذكروا في باب التراجيح الخلاف في ترجيح الناقل او المقرر (3)، وحكي عن الاكثر ترجيح الناقل (4). وذكروا تعارض الخبر المفيد للوجوب والمفيد للاباحة، وذهب جماعة الي ترجيح
# PageV02P167
# الاول (1). وذكروا تعارض الخبر المفيد للاباحة والمفيد للحظر (2)، وحكي عن الاكثر - بل الكل - تقديم الحاظر (3)، ولعل هذا كله مع قطع النظر عن الاخبار.
# PageV02P168
# المسالة الرابعة دوران الامر بين الوجوب وغيره، من جهة الاشتباه في موضوع الحكم والحكم فيه البراءة (1)، ويدل عليه جميع ما تقدم في الشبهة الموضوعية التحريمية (2): من ادلة البراءة عند الشك في التكليف.
# وتقدم فيها (3) - ايضا -: اندفاع توهم ان التكليف اذا تعلق بمفهوم وجب - مقدمة لامتثال التكليف في جميع افراده - موافقته في كل ما يحتمل ان يكون فردا له.
# ومن ذلك يعلم: انه لا وجه للاستناد الي قاعدة الاشتغال في ما اذا ترددت الفاءتة بين الاقل والاكثر - كصلاتين وصلاة واحدة - بناء علي ان الامر بقضاء جميع ما فات واقعا يقتضي لزوم الاتيان بالاكثر من باب المقدمة.
# توضيح ذلك - مضافا الي ما تقدم في الشبهة التحريمية -: ان قوله: " اقض ما فات " يوجب العلم التفصيلي بوجوب قضاء ما علم
# PageV02P169
# فوته وهو الاقل، ولا يدل اصلا علي وجوب ما شك في فوته وليس فعله مقدمة لواجب حتي يجب من باب المقدمة، فالامر بقضاء ما فات واقعا لا يقتضي الا وجوب المعلوم فواته، لا من جهة دلالة اللفظ علي المعلوم - حتي يقال: ان اللفظ ناظر الي الواقع من غير تقييد بالعلم -، بل من جهة: ان الامر بقضاء الفاءت الواقعي لا يعد دليلا الا علي ما علم صدق الفاءت عليه، وهذا لا يحتاج الي مقدمة، ولا يعلم منه وجوب شء اخر يحتاج الي المقدمة العلمية.
# والحاصل: ان المقدمة العلمية المتصفة بالوجوب لا تكون الا مع العلم الاجمالي.
# نعم، لو اجري في المقام اصالة عدم الاتيان بالفعل في الوقت فيجب قضاءه، فله وجه، وسيجء الكلام عليه (1).
# هذا، ولكن المشهور بين الاصحاب (2) رضوان الله عليهم، بل المقطوع به من المفيد (3) (قدس سره) الي الشهيد الثاني (4): انه لو لم يعلم كمية ما فات قضي حتي يظن الفراغ منها.
# وظاهر ذلك - خصوصا بملاحظة ما يظهر من استدلال بعضهم، من كون الاكتفاء بالظن رخصة، وان القاعدة تقتضي وجوب العلم بالفراغ -: كون الحكم علي القاعدة.
# PageV02P170
# قال في التذكرة: لو فاتته صلوات معلومة العين غير معلومة العدد، صلي من تلك الصلوات الي ان يغلب في ظنه الوفاء، لاشتغال الذمة بالفاءت، فلا يحصل البراءة قطعا الا بذلك. ولو كانت واحدة ولم يعلم العدد، صلي تلك الصلاة مكررا حتي يظن الوفاء.
# ثم احتمل في المسالة احتمالين اخرين: احدهما: تحصيل العلم، لعدم البراءة الا باليقين، والثاني: الاخذ بالقدر المعلوم، لان الظاهر ان المسلم لا يفوت الصلاة. ثم نسب كلا الوجهين الي الشافعية (1)، انتهي.
# وحكي هذا الكلام - بعينه - عن النهاية (2)، وصرح الشهيدان (3) بوجوب تحصيل العلم مع الامكان، وصرح في الرياض (4) بان مقتضي الاصل القضاء حتي يحصل العلم بالوفاء، تحصيلا للبراءة اليقينية. وقد سبقهم في هذا الاستدلال الشيخ (قدس سره) في التهذيب، حيث قال:
# اما ما يدل علي انه يجب ان يكثر منها، فهو ما ثبت ان قضاء الفراءض واجب، واذا ثبت وجوبها ولا يمكنه ان يتخلص من ذلك الا بان يستكثر منها، وجب (5)، انتهي.
# وقد عرفت (6): ان المورد من موارد جريان اصالة البراءة والاخذ
# PageV02P171
# بالاقل عند دوران الامر بينه وبين الاكثر، كما لو شك في مقدار الدين الذي يجب قضاءه، او في ان الفاءت منه صلاة العصر فقط او هي مع الظهر، فان الظاهر عدم افتاءهم بلزوم قضاء الظهر، وكذا لو تردد في ما فات عن ابويه او في ما تحمله بالاجارة بين الاقل والاكثر.
# وربما يظهر عن بعض المحققين (1): الفرق بين هذه الامثلة وبين ما نحن فيه، حيث حكي عنه (2) - في رد صاحب الذخيرة القاءل بان مقتضي القاعدة في المقام الرجوع الي البراءة (3) - انه (4) قال:
# ان المكلف حين علم بالفواءت صار مكلفا بقضاء هذه الفاءتة قطعا، وكذلك الحال في الفاءتة الثانية والثالثة وهكذا، ومجرد عروض النسيان كيف يرفع الحكم الثابت من الاطلاقات والاستصحاب، بل الاجماع ايضا؟ واي شخص يحصل منه التامل في انه الي ما قبل صدور النسيان كان مكلفا، وبمجرد عروض النسيان يرتفع التكليف الثابت؟ وان انكر حجية الاستصحاب فهو يسلم ان الشغل اليقيني يستدعي البراءة اليقينية.
# الي ان قال:
# نعم، في الصورة التي يحصل للمكلف علم اجمالي باشتغال ذمته بفواءت متعددة يعلم قطعا تعددها لكن لا يعلم مقدارها، فانه يمكن
# PageV02P172
# حينءذ ان يقال: لا نسلم تحقق الشغل بازيد من المقدار الذي تيقنه.
# الي ان قال:
# والحاصل: ان المكلف اذا حصل القطع باشتغال ذمته بمتعدد والتبس عليه ذلك كما، وامكنه الخروج عن عهدته، فالامر كما افتي به الاصحاب، وان لم يحصل ذلك، بان يكون ما علم به خصوص اثنتين او ثلاث واما ازيد من ذلك فلا، بل احتمال احتمله، فالامر كما ذكره في الذخيرة. ومن هنا: لو لم يعلم اصلا بمتعدد في فاءتة وعلم ان صلاة صبح يومه فاتت، واما غيرها فلا يعلم ولا يظن فوته اصلا، فليس عليه الا الفريضة الواحدة دون المحتمل، لكونه شكا بعد خروج الوقت، والمنصوص انه ليس عليه قضاءها (1)، بل لعله المفتي به (2)، انتهي كلامه رفع مقامه.
# ويظهر النظر فيه مما ذكرناه سابقا (3)، ولا يحضرني الان حكم لاصحابنا بوجوب الاحتياط في نظير المقام، بل الظاهر منهم اجراء اصل (4) البراءة في امثال ما نحن فيه مما لا يحصي.
# وربما يوجه الحكم فيما نحن فيه: بان الاصل عدم الاتيان بالصلاة الواجبة، فيترتب عليه وجوب القضاء الا في صلاة علم الاتيان بها في وقتها.
# PageV02P173
# ودعوي: ترتب وجوب القضاء علي صدق الفوت الغير الثابت بالاصل، لا مجرد عدم الاتيان الثابت بالاصل، ممنوعة، لما يظهر من الاخبار (1) وكلمات الاصحاب (2): من ان المراد بالفوت مجرد الترك كما بيناه في الفقه (3).
# واما ما دل علي ان الشك في اتيان الصلاة بعد وقتها لا يعتد به، فلا يشمل ما نحن فيه.
# وان شءت تطبيق ذلك علي قاعدة الاحتياط اللازم، فتوضيحه:
# ان القضاء وان كان بامر جديد، الا ان ذلك الامر كاشف عن استمرار مطلوبية الصلاة من عند دخول وقتها الي اخر زمان التمكن من المكلف، غاية الامر كون هذا علي سبيل تعدد المطلوب، بان يكون الكلي المشترك بين ما في الوقت وخارجه مطلوبا وكون اتيانه في الوقت مطلوبا اخر، كما ان اداء الدين ورد السلام واجب في اول اوقات الامكان، ولو لم يفعل ففي الان الثاني، وهكذا.
# وحينءذ: فاذا دخل الوقت وجب ابراء الذمة عن ذلك الكلي، فاذا شك في براءة ذمته بعد الوقت، فمقتضي حكم العقل باقتضاء الشغل اليقيني للبراءة اليقينية وجوب الاتيان، كما لو شك في البراءة قبل خروج الوقت، وكما لو شك في اداء الدين الفوري، فلا يقال: ان
# PageV02P174
# الطلب في الزمان الاول قد ارتفع بالعصيان، ووجوده في الزمان الثاني مشكوك فيه، وكذلك جواب السلام.
# والحاصل: ان التكليف المتعدد بالمطلق والمقيد لا ينافي جريان الاستصحاب وقاعدة الاشتغال بالنسبة الي المطلق، فلا يكون المقام مجري البراءة.
# هذا، ولكن الانصاف: ضعف هذا التوجيه لو سلم استناد الاصحاب اليه في المقام.
# اما اولا: فلان من المحتمل - بل الظاهر - علي القول بكون القضاء بامر جديد، كون كل من الاداء والقضاء تكليفا مغايرا للاخر، فهو من قبيل وجوب الشء ووجوب تداركه بعد فوته - كما يكشف عن ذلك تعلق امر الاداء بنفس الفعل (1) وامر القضاء به بوصف الفوت (2)، ويءيده: بعض ما دل علي ان لكل من الفراءض بدلا وهو قضاءه، عدا الولاية (3) - لا من باب الامر بالكلي والامر بفرد خاص منه، كقوله:
# صم، وصم يوم الخميس، او الامر بالكلي والامر بتعجيله، كرد السلام وقضاء الدين، فلا مجري لقاعدة الاشتغال واستصحابه.
# واما ثانيا: فلان منع عموم ما دل علي ان الشك في الاتيان بعد خروج الوقت (4) لا يعتد به للمقام، خال عن السند. خصوصا مع
# PageV02P175
# اعتضاده بما دل علي ان الشك في الشء لا يعتني به بعد تجاوزه، مثل قوله (عليه السلام): " انما الشك في شء لم تجزه " (1)، ومع اعتضاده في بعض المقامات بظاهر حال المسلم في عدم ترك الصلاة.
# واما ثالثا: فلانه لو تم ذلك جري فيما يقضيه عن ابويه اذا شك في مقدار ما فات منهما، ولا اظنهم يلتزمون بذلك، وان التزموا بانه اذا وجب علي الميت - لجهله بما فاته - مقدار معين يعلم او يظن معه البراءة، وجب علي الولي قضاء ذلك المقدار، لوجوبه ظاهرا علي الميت، بخلاف ما لم يعلم بوجوبه عليه.
# وكيف كان: فالتوجيه المذكور ضعيف.
# واضعف منه: التمسك في ما نحن فيه بالنص الوارد في: " ان من عليه من النافلة ما لا يحصيه من كثرته، قضي حتي لا يدري كم صلي من كثرته " (2)، بناء علي ان ذلك طريق لتدارك ما فات ولم يحص، لا انه مختص بالنافلة. مع ان الاهتمام في النافلة بمراعاة الاحتياط يوجب ذلك في الفريضة بطريق اولي، فتامل.
# PageV02P176
# المطلب الثالث فيما دار الامر فيه بين الوجوب والحرمة وفيه مساءل: PageV02P177
# المسالة الاولي في حكم دوران الامر بين الوجوب والحرمة من جهة عدم الدليل علي تعيين احدهما بعد قيام الدليل علي احدهما كما اذا اختلفت (1) الامة علي القولين بحيث علم عدم الثالث.
# ولا ينبغي الاشكال في اجراء اصالة عدم كل من الوجوب والحرمة - بمعني نفي الاثار المتعلقة بكل واحد منهما بالخصوص - اذا لم يلزم مخالفة علم تفصيلي، بل ولو استلزم ذلك علي وجه تقدم في اول الكتاب في فروع اعتبار العلم الاجمالي (2).
# وانما الكلام هنا في حكم الواقعة من حيث جريان اصالة البراءة وعدمه، فان في المسالة وجوها ثلاثة:
# الحكم بالاباحة ظاهرا، نظير ما يحتمل التحريم وغير الوجوب، ومرجعه الي الغاء الشارع لكلا الاحتمالين، فلا حرج في الفعل ولا في الترك بحكم العقل، والا لزم الترجيح بلا مرجح (3).
# PageV02P178
# والتوقف بمعني عدم الحكم بشء لا ظاهرا ولا واقعا.
# ووجوب الاخذ باحدهما بعينه او لا بعينه (1).
# ومحل هذه الوجوه ما لو كان كل من الوجوب والتحريم توصليا بحيث يسقط بمجرد الموافقة، اذ لو كانا تعبديين محتاجين الي قصد امتثال التكليف او كان احدهما المعين كذلك، لم يكن اشكال (2) في عدم جواز طرحهما والرجوع الي الاباحة، لانه مخالفة قطعية عملية.
# وكيف كان: فقد يقال في محل الكلام بالاباحة ظاهرا، لعموم ادلة الاباحة الظاهرية، مثل قولهم: " كل شء لك حلال " (3)، وقولهم: " ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم " (4)، فان كلا من الوجوب والحرمة قد حجب عن العباد علمه، وغير ذلك من ادلته، حتي قوله (عليه السلام): " كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي او امر " علي رواية الشيخ (5)، اذ الظاهر ورود احدهما بحيث يعلم تفصيلا، فيصدق هنا انه لم يرد امر ولا نهي.
# هذا كله، مضافا الي حكم العقل بقبح المءاخذة علي كل من الفعل والترك، فان الجهل باصل الوجوب علة تامة عقلا لقبح العقاب علي الترك من غير مدخلية لانتفاء احتمال الحرمة فيه، وكذا الجهل باصل
# PageV02P179
# الحرمة. وليس العلم بجنس التكليف المردد بين نوعي الوجوب والحرمة كالعلم بنوع التكليف المتعلق بامر مردد، حتي يقال: ان التكليف في المقام معلوم اجمالا.
# واما دعوي وجوب الالتزام بحكم الله تعالي، لعموم دليل وجوب الانقياد للشرع، ففيها:
# ان المراد بوجوب الالتزام: ان اريد وجوب موافقة حكم الله فهو حاصل فيما نحن فيه، فان في الفعل موافقة للوجوب وفي الترك موافقة للحرمة، اذ المفروض عدم توقف الموافقة في المقام علي قصد الامتثال.
# وان اريد وجوب الانقياد والتدين بحكم الله فهو تابع للعلم بالحكم، فان علم تفصيلا وجب التدين به كذلك، وان علم اجمالا وجب التدين بثبوته في الواقع، ولا ينافي ذلك التدين حينءذ (1) باباحته ظاهرا، اذ الحكم الظاهري لا يجوز ان يكون معلوم المخالفة تفصيلا للحكم الواقعي من حيث العمل، لا من حيث التدين به (2).
# ومنه يظهر اندفاع ما يقال: من ان الالتزام وان لم يكن واجبا باحدهما، الا ان طرحهما والحكم بالاباحة طرح لحكم الله الواقعي، وهو محرم. وعليه يبني (3) عدم جواز احداث القول الثالث اذا اختلفت الامة علي قولين يعلم دخول الامام (عليه السلام) في احدهما.
# PageV02P180
# توضيح الاندفاع: ان المحرم وهو الطرح في مقام العمل غير متحقق، والواجب في مقام التدين الالتزام بحكم الله علي ما هو عليه في الواقع، وهو ايضا متحقق في الواقع (1)، فلم يبق الا وجوب تعبد المكلف وتدينه والتزامه بما يحتمل الموافقة للحكم الواقعي، وهذا مما لا دليل علي وجوبه اصلا.
# والحاصل: ان الواجب شرعا هو الالتزام والتدين بما علم انه حكم الله الواقعي، ووجوب الالتزام بخصوص الوجوب بعينه او الحرمة بعينها، من اللوازم العقلية للعلم (2) التفصيلي يحصل من ضم صغري معلومة تفصيلا الي تلك الكبري، فلا يعقل وجوده مع انتفاءه، وليس حكما شرعيا ثابتا في الواقع حتي يجب مراعاته ولو مع الجهل التفصيلي.
# ومن هنا يبطل قياس ما نحن فيه بصورة تعارض الخبرين الجامعين لشراءط الحجية الدالة احدهما علي الامر والاخر علي النهي، كما هو مورد بعض الاخبار الواردة في تعارض الخبرين (3).
# ولا يمكن ان يقال: ان المستفاد منه - بتنقيح المناط - وجوب الاخذ باحد الحكمين وان لم يكن علي كل واحد منهما دليل معتبر معارض بدليل الاخر.
# فانه يمكن ان يقال: ان الوجه في حكم الشارع هناك بالاخذ
# PageV02P181
# باحدهما، هو ان الشارع اوجب الاخذ بكل من الخبرين المفروض استجماعهما لشراءط الحجية، فاذا لم يمكن الاخذ بهما معا فلا بد من الاخذ باحدهما، وهذا تكليف شرعي في المسالة الاصولية غير التكليف المعلوم تعلقه اجمالا في المسالة الفرعية بواحد من الفعل والترك، بل ولولا النص الحاكم هناك بالتخيير امكن القول به من هذه الجهة، بخلاف ما نحن فيه، اذ لا تكليف الا بالاخذ بما صدر واقعا في هذه الواقعة، والالتزام به حاصل من غير حاجة الي الاخذ باحدهما بالخصوص.
# ويشير الي ما ذكرنا من الوجه: قوله (عليه السلام) في بعض تلك الاخبار: " بايهما اخذت من باب التسليم وسعك " (1). وقوله (عليه السلام): " من باب التسليم " اشارة الي انه لما وجب علي المكلف التسليم لجميع ما يرد عليه بالطرق المعتبرة من اخبار الاءمة (عليهم السلام) - كما يظهر ذلك من الاخبار الواردة في باب التسليم لما يرد من الاءمة (عليهم السلام)، منها قوله:
# " لا عذر لاحد من موالينا في التشكيك في ما يرويه عنا ثقاتنا " (2) -، وكان التسليم لكلا الخبرين الواردين بالطرق المعتبرة المتعارضين ممتنعا، وجب التسليم لاحدهما مخيرا في تعيينه (3).
# ثم ان هذا الوجه وان لم يخل عن مناقشة او منع، الا ان مجرد احتماله يصلح فارقا بين المقامين مانعا عن استفادة حكم ما نحن فيه
# PageV02P182
# من حكم الشارع بالتخيير في مقام التعارض، فافهم (1).
# وبما ذكرنا، يظهر حال قياس ما نحن فيه علي حكم المقلد عند اختلاف المجتهدين في الوجوب والحرمة.
# وما ذكروه في مسالة اختلاف الامة لا يعلم شموله لما نحن فيه مما كان الرجوع الي الثالث غير مخالف من حيث العمل لقول الامام (عليه السلام)، مع ان عدم جواز الرجوع الي الثالث المطابق للاصل ليس اتفاقيا.
# علي: ان ظاهر كلام الشيخ القاءل بالتخيير - كما سيجء (2) - هو ارادة التخيير الواقعي المخالف لقول الامام (عليه السلام) في المسالة، ولذا اعترض عليه المحقق (3): بانه لا ينفع التخيير فرارا عن الرجوع الي الثالث المطابق للاصل، لان التخيير ايضا طرح لقول الامام (عليه السلام).
# وان انتصر للشيخ بعض (4): بان التخيير بين الحكمين ظاهرا واخذ احدهما، هو المقدار الممكن من الاخذ بقول الشارع في المقام. لكن ظاهر كلام الشيخ (قدس سره) يابي عن ذلك، قال في العدة:
# PageV02P183
# اذا اختلفت الامة علي قولين فلا يكون اجماعا، ولاصحابنا في ذلك مذهبان: منهم من يقول: اذا تكافا الفريقان ولم يكن مع احدهما دليل يوجب العلم او يدل علي ان المعصوم (عليه السلام) داخل فيه، سقطا ووجب التمسك بمقتضي العقل من حظر او اباحة علي اختلاف مذاهبهم، وهذا القول ليس بقوي.
# ثم علله باطراح قول الامام (عليه السلام)، قال (1): ولو جاز ذلك لجاز مع تعيين قول الامام (عليه السلام) تركه والعمل بما في العقل.
# ومنهم من يقول: نحن مخيرون في العمل باي القولين، وذلك يجري مجري خبرين اذا تعارضا، انتهي.
# ثم فرع علي القول الاول جواز اتفاقهم بعد الاختلاف علي قول واحد، وعلي القول الثاني عدم جواز ذلك، معللا بانه يلزم من ذلك بطلان القول الاخر، وقد قلنا: انهم مخيرون في العمل، ولو كان اجماعهم علي احدهما انتقض ذلك، انتهي.
# وما ذكره من التفريع اقوي شاهد علي ارادة التخيير الواقعي، وان كان القول به لا يخلو عن الاشكال.
# هذا، وقد مضي شطر من الكلام في ذلك في المقصد الاول من الكتاب، عند التكلم في فروع اعتبار القطع (2)، فراجع (3).
# PageV02P184
# وكيف كان: فالظاهر بعد التامل في كلماتهم في باب الاجماع ارادتهم ب‍ " طرح قول الامام (عليه السلام) " الطرح (1) من حيث العمل، فتامل.
# ولكن الانصاف: ان ادلة الاباحة في محتمل الحرمة تنصرف الي محتمل الحرمة وغير الوجوب، وادلة نفي التكليف عما لم يعلم نوع التكليف لا تفيد الا عدم المءاخذة علي الترك والفعل، وعدم تعيين الحرمة او الوجوب، وهذا المقدار لا ينافي وجوب الاخذ باحدهما مخيرا فيه (2). نعم، هذا الوجوب يحتاج الي دليل وهو مفقود، فاللازم هو التوقف، وعدم الالتزام الا بالحكم الواقعي علي ما هو عليه في الواقع، ولا دليل علي عدم جواز خلو الواقعة عن حكم ظاهري اذا لم يحتج اليه في العمل، نظير ما لو دار الامر بين الوجوب والاستحباب.
# ثم علي تقدير وجوب الاخذ، هل يتعين الاخذ بالحرمة، او يتخير بينه وبين الاخذ بالوجوب؟ وجهان، بل قولان:
# يستدل علي الاول - بعد قاعدة الاحتياط، حيث يدور الامر بين التخيير والتعيين -:
# بظاهر ما دل علي وجوب التوقف عند الشبهة (3)، فان الظاهر من التوقف ترك الدخول في الشبهة.
# وبان دفع المفسدة اولي من جلب المنفعة، لما عن النهاية: من ان الغالب في الحرمة دفع مفسدة ملازمة للفعل، وفي الوجوب تحصيل مصلحة لازمة للفعل، واهتمام الشارع والعقلاء بدفع المفسدة اتم.
# PageV02P185
# ويشهد له (1): ما ارسل عن امير المءمنين (عليه السلام): من ان " اجتناب السيءات اولي من اكتساب الحسنات (2) " (3)، وقوله (عليه السلام): " افضل من اكتساب الحسنات اجتناب السيءات " (4).
# ولان افضاء الحرمة الي مقصودها اتم من افضاء الوجوب الي مقصوده، لان مقصود الحرمة يتاتي بالترك سواء كان مع قصد ام غفلة، بخلاف فعل الواجب (5)، انتهي.
# وبالاستقراء، بناء علي ان الغالب في موارد اشتباه مصاديق الواجب والحرام تغليب الشارع لجانب الحرمة، ومثل له بايام الاستظهار، وتحريم استعمال الماء المشتبه بالنجس.
# ويضعف الاخير: بمنع الغلبة. وما ذكر من الامثلة - مع عدم ثبوت الغلبة بها - خارج عن محل الكلام، فان ترك العبادة في ايام الاستظهار ليس علي سبيل الوجوب عند المشهور (6). ولو قيل بالوجوب فلعله لمراعاة اصالة بقاء الحيض وحرمة العبادة. واما ترك غير ذات الوقت العبادة بمجرد (7) الرءية، فهو للاطلاقات (8) وقاعدة " كل ما امكن "،
# PageV02P186
# والا فاصالة الطهارة وعدم الحيض هي المرجع.
# واما ترك الاناءين المشتبهين في الطهارة، فليس من دوران الامر بين الواجب والحرام، لان الظاهر - كما ثبت في محله (1) - ان حرمة الطهارة بالماء النجس تشريعية لا ذاتية (2)، وانما منع عن الطهارة مع الاشتباه لاجل النص (3).
# مع انها لو كانت ذاتية، فوجه ترك الواجب وهو الوضوء ثبوت البدل له وهو التيمم، كما لو اشتبه اناء الذهب بغيره مع انحصار الماء في المشتبهين، وبالجملة: فالوضوء من جهة ثبوت البدل له لا يزاحم محرما.
# مع ان القاءل بتغليب جانب الحرمة لا يقول بجواز المخالفة القطعية في الواجب لاجل تحصيل الموافقة القطعية في الحرام، لان العلماء والعقلاء متفقون علي عدم جواز ترك الواجب تحفظا عن الوقوع في الحرام (4)، فهذا المثال (5) اجنبي عما نحن فيه قطعا.
# ويضعف ما قبله: بانه يصلح وجها لعدم تعيين الوجوب، لا لنفي التخيير.
# واما اولوية دفع المفسدة فهي مسلمة، لكن المصلحة الفاءتة بترك
# PageV02P187
# الواجب ايضا مفسدة، والا لم يصلح للالزام، اذ مجرد فوات (1) المنفعة عن الشخص وكون حاله بعد الفوت كحاله فيما قبل الفوت (2)، لا يصلح وجها لالزام شء علي المكلف ما لم يبلغ حدا يكون في فواته مفسدة، والا لكان اصغر المحرمات اعظم من ترك اهم الفراءض، مع انه جعل ترك الصلاة اكبر الكباءر (3).
# وبما ذكر يبطل قياس ما نحن فيه علي دوران الامر بين فوت المنفعة الدنيوية وترتب المضرة الدنيوية، فان فوات النفع من حيث هو نفع لا يوجب ضررا.
# واما الاخبار الدالة علي التوقف، فظاهرة في ما لا يحتمل الضرر في تركه، كما لا يخفي.
# وظاهر كلام السيد الشارح للوافية: جريان اخبار الاحتياط ايضا في المقام (4)، وهو بعيد.
# واما قاعدة " الاحتياط عند الشك في التخيير والتعيين " فغير جار في امثال المقام مما يكون الحاكم فيه العقل، فان العقل اما ان يستقل بالتخيير واما ان يستقل بالتعيين (5)، فليس في المقام شك علي كل تقدير، وانما الشك في الاحكام التوقيفية التي لا يدركها العقل .
# PageV02P188
# الا ان يقال: ان احتمال ان يرد من الشارع حكم توقيفي في ترجيح جانب الحرمة - ولو لاحتمال شمول اخبار التوقف لما نحن فيه - كاف في الاحتياط والاخذ بالحرمة.
# ثم لو قلنا بالتخيير، فهل هو في ابتداء الامر فلا يجوز له العدول عما اختار، او مستمر فله العدول مطلقا، او بشرط البناء علي الاستمرار (1)؟ وجوه.
# يستدل للاول: بقاعدة الاحتياط، واستصحاب الحكم المختار، واستلزام العدول للمخالفة القطعية المانعة عن الرجوع الي الاباحة من اول الامر (2).
# ويضعف الاخير: بان المخالفة القطعية في مثل ذلك لا دليل علي حرمتها، كما لو بدا للمجتهد في رايه، او عدل المقلد عن مجتهده لعذر - من موت، او جنون، او فسق - او اختيارا (3) علي القول بجوازه.
# ويضعف الاستصحاب: بمعارضة استصحاب التخيير الحاكم عليه.
# ويضعف قاعدة الاحتياط: بما تقدم، من ان حكم العقل بالتخيير عقلي لا احتمال فيه حتي يجري فيه الاحتياط.
# ومن ذلك يظهر: عدم جريان استصحاب التخيير، اذ لا اهمال في حكم العقل حتي يشك في بقاءه في الزمان الثاني.
# فالاقوي: هو التخيير الاستمراري، لا للاستصحاب بل لحكم العقل في الزمان الثاني كما حكم به في الزمان الاول.
# PageV02P189
# المسالة الثانية اذا دار الامر بين الوجوب والحرمة من جهة اجمال الدليل اما حكما، كالامر المردد بين الايجاب والتهديد، او موضوعا، كما لو امر بالتحرز عن امر مردد بين فعل الشء وتركه.
# فالحكم فيه كما في المسالة السابقة. PageV02P190
# المسالة الثالثة لو دار الامر بين الوجوب والتحريم من جهة تعارض الادلة فالحكم هنا: التخيير، لاطلاق ادلته (1)، وخصوص بعض منها الوارد في خبرين احدهما امر والاخر نهي (2).
# خلافا للعلامة (رحمه الله) في النهاية (3) وشارح المختصر (4) والامدي (5)، فرجحوا (6) ما دل علي النهي، لما ذكرنا سابقا (7)، ولما هو اضعف منه.
# وفي كون التخيير هنا بدويا، او استمراريا مطلقا او مع البناء من اول الامر علي الاستمرار، وجوه تقدمت (8)، الا انه قد يتمسك هنا
# PageV02P191
# للاستمرار باطلاق الاخبار.
# ويشكل: بانها مسوقة لبيان حكم المتحير في اول الامر، فلا تعرض لها لحكمه بعد الاخذ باحدهما.
# نعم ، يمكن هنا استصحاب التخيير، حيث انه ثبت (1) بحكم الشارع القابل للاستمرار.
# الا ان يدعي: ان موضوع المستصحب او المتيقن من موضوعه هو المتحير، وبعد الاخذ باحدهما لا تحير، فتامل. وسيتضح هذا في بحث الاستصحاب (2)، وعليه: فاللازم الاستمرار علي ما اختار، لعدم ثبوت التخيير في الزمان الثاني.
# PageV02P192
# المسالة الرابعة لو دار الامر بين الوجوب والحرمة من جهة اشتباه الموضوع وقد مثل بعضهم (1) له باشتباه الحليلة الواجب وطءها - بالاصالة، او لعارض من نذر او غيره - بالاجنبية (2)، وبالخل المحلوف علي شربه المشتبه بالخمر.
# ويرد علي الاول: ان الحكم في ذلك هو تحريم الوطء، لاصالة عدم الزوجية بينهما، واصالة عدم وجوب الوطء.
# وعلي الثاني: ان الحكم عدم وجوب الشرب وعدم حرمته، جمعا بين اصالتي الاباحة وعدم الحلف علي شربه.
# والاولي: فرض المثال فيما اذا وجب اكرام العدول وحرم اكرام الفساق واشتبه حال زيد من حيث الفسق والعدالة.
# والحكم فيه كما في المسالة الاولي: من عدم وجوب الاخذ باحدهما في الظاهر، بل هنا اولي، اذ ليس فيه اطراح لقول الامام (عليه السلام)، اذ ليس الاشتباه في الحكم الشرعي الكلي الذي بينه الامام (عليه السلام)،
# PageV02P193
# وليس فيه ايضا مخالفة عملية معلومة ولو اجمالا، مع ان مخالفة المعلوم اجمالا في العمل فوق حد الاحصاء في الشبهات الموضوعية.
# هذا تمام الكلام في المقامات الثلاثة، اعني دوران الامر بين الوجوب وغير الحرمة، وعكسه، ودوران الامر بينهما.
# واما دوران الامر بين ما عدا الوجوب والحرمة من الاحكام، فيعلم بملاحظة ما ذكرنا.
# وملخصه: ان دوران الامر بين طلب الفعل او الترك وبين الاباحة نظير المقامين الاولين، ودوران الامر بين الاستحباب والكراهة نظير المقام الثالث. ولا اشكال في اصل هذا الحكم، الا ان اجراء ادلة البراءة في صورة الشك في الطلب الغير الالزامي - فعلا او تركا - قد يستشكل فيه، لان ظاهر تلك الادلة نفي المءاخذة والعقاب، والمفروض انتفاءهما في غير الواجب والحرام، فتدبر. PageV02P194
# الموضع الثاني في الشك في المكلف به مع العلم بنوع التكليف بان يعلم الحرمة او الوجوب ويشتبه الحرام او الواجب.
# ومطالبه - ايضا - ثلاثة: PageV02P195
# المطلب الاول في (1) دوران الامر بين الحرام وغير الواجب ومساءله اربع:
# PageV02P197
# الاولي لو علم التحريم وشك في الحرام من جهة اشتباه الموضوع الخارجي وانما قدمنا الشبهة الموضوعية هنا، لاشتهار عنوانها في كلام العلماء، بخلاف عنوان الشبهة الحكمية.
# ثم الحرام المشتبه بغيره اما مشتبه في امور محصورة، كما لو دار بين امرين او امور محصورة، ويسمي بالشبهة المحصورة، واما مشتبه في امور غير محصورة. PageV02P198
# اما [المقام] (1) الاول [في الشبهة المحصورة] (2) فالكلام فيه يقع في مقامين:
# احدهما: جواز ارتكاب كلا الامرين او الامور وطرح العلم الاجمالي وعدمه، وبعبارة اخري: حرمة المخالفة القطعية للتكليف المعلوم وعدمها.
# الثاني: وجوب اجتناب الكل وعدمه، وبعبارة اخري: وجوب الموافقة القطعية للتكليف المعلوم وعدمه.
# PageV02P199
# اما المقام الاول:
# فالحق فيه: عدم الجواز وحرمة المخالفة القطعية، وحكي عن ظاهر بعض (1) جوازها (2).
# لنا علي ذلك: وجود المقتضي للحرمة وعدم المانع عنها.
# اما ثبوت المقتضي: فلعموم دليل تحريم ذلك العنوان المشتبه، فان قول الشارع: " اجتنب عن الخمر "، يشمل الخمر الموجود المعلوم المشتبه بين الاناءين او ازيد، ولا وجه لتخصيصه بالخمر المعلوم تفصيلا.
# مع انه لو اختص الدليل بالمعلوم تفصيلا خرج الفرد المعلوم اجمالا عن كونه حراما واقعيا وكان حلالا واقعيا (3)، ولا اظن احدا يلتزم بذلك، حتي من يقول بكون الالفاظ اسامي للامور المعلومة، فان الظاهر ارادتهم الاعم من المعلوم اجمالا.
# واما عدم المانع: فلان العقل لا يمنع من التكليف - عموما او خصوصا - بالاجتناب عن عنوان الحرام المشتبه في امرين او امور، والعقاب علي مخالفة هذا التكليف.
# واما الشرع فلم يرد فيه ما يصلح للمنع عدا ما ورد، من قولهم (عليهم السلام): " كل شء حلال حتي تعرف انه حرام بعينه " (4)، و " كل
# PageV02P200
# شء فيه حلال وحرام فهو لك حلال حتي تعرف الحرام منه بعينه " (1)، وغير ذلك (2)، بناء علي ان هذه الاخبار كما دلت علي حلية المشتبه مع عدم العلم الاجمالي وان كان محرما في علم الله سبحانه، كذلك دلت علي حلية المشتبه مع العلم الاجمالي.
# ويءيده: اطلاق الامثلة المذكورة في بعض هذه الروايات، مثل الثوب المحتمل للسرقة والمملوك المحتمل للحرية والمراة المحتملة للرضيعة، فان اطلاقها يشمل الاشتباه مع العلم الاجمالي، بل الغالب ثبوت العلم الاجمالي، لكن مع كون الشبهة غير محصورة.
# ولكن هذه الاخبار وامثالها لا تصلح للمنع، لانها كما تدل علي حلية كل واحد من المشتبهين، كذلك تدل علي حرمة ذلك المعلوم اجمالا، لانه ايضا شء علم حرمته.
# فان قلت: ان غاية الحل معرفة الحرام بشخصه ولم يتحقق في المعلوم الاجمالي.
# قلت: اما قوله (عليه السلام): " كل شء (3) حلال حتي تعلم انه حرام بعينه " فلا يدل علي ما ذكرت، لان قوله (عليه السلام): " بعينه " تاكيد للضمير جء به للاهتمام في اعتبار العلم، كما يقال: " رايت زيدا نفسه بعينه " (4) لدفع توهم وقوع الاشتباه في الرءية، والا فكل شء علم حرمته فقد
# PageV02P201
# علم حرمته بعينه (1)، فاذا علم نجاسة اناء زيد وطهارة اناء عمرو فاشتبه الاناءان، فاناء زيد شء علم حرمته بعينه.
# نعم، يتصف هذا المعلوم المعين بكونه لا بعينه اذا اطلق عليه عنوان " احدهما " فيقال: احدهما لا بعينه، في مقابل احدهما المعين عند القاءل.
# واما قوله (عليه السلام): " فهو لك حلال حتي تعرف الحرام منه بعينه "، فله ظهور في ما ذكر، حيث ان قوله: " بعينه " قيد للمعرفة، فمءداه اعتبار معرفة الحرام بشخصه، ولا يتحقق ذلك الا اذا امكنت الاشارة الحسية اليه، و (2) اناء زيد المشتبه باناء عمرو في المثال وان كان معلوما بهذا العنوان الا انه مجهول باعتبار الامور المميزة له في الخارج عن اناء عمرو، فليس معروفا بشخصه.
# الا ان ابقاء الصحيحة علي هذا الظهور يوجب المنافاة لما دل علي حرمة ذلك العنوان المشتبه، مثل قوله: " اجتنب عن الخمر "، لان الاذن في كلا المشتبهين ينافي المنع عن عنوان مردد بينهما، ويوجب الحكم بعدم حرمة الخمر المعلوم اجمالا في متن الواقع، وهو مما يشهد الاتفاق والنص علي خلافه، حتي نفس هذه الاخبار، حيث ان مءداها ثبوت الحرمة الواقعية للامر المشتبه.
# فان قلت: مخالفة الحكم الظاهري للحكم الواقعي لا يوجب ارتفاع الحكم الواقعي، كما في الشبهة المجردة عن العلم الاجمالي، مثلا
# PageV02P202
# قول الشارع: " اجتنب عن الخمر " شامل للخمر الواقعي الذي لم يعلم به المكلف ولو اجمالا، وحليته في الظاهر لا يوجب خروجه عن العموم المذكور حتي لا يكون حراما واقعيا، فلا ضير في التزام ذلك في الخمر الواقعي المعلوم اجمالا.
# قلت: الحكم الظاهري لا يقدح مخالفته للحكم الواقعي في نظر الحاكم مع جهل المحكوم بالمخالفة، لرجوع ذلك الي معذورية المحكوم الجاهل كما في اصالة البراءة، والي (1) بدلية الحكم الظاهري عن الواقع او كونه طريقا مجعولا اليه، علي الوجهين في الطرق الظاهرية المجعولة.
# واما مع علم المحكوم بالمخالفة فيقبح من الجاعل جعل كلا الحكمين، لان العلم بالتحريم يقتضي وجوب الامتثال بالاجتناب عن ذلك المحرم، فاذن الشارع في فعله ينافي حكم العقل بوجوب الاطاعة.
# فان قلت: اذن الشارع في فعل المحرم مع علم المكلف بتحريمه انما ينافي حكم العقل من حيث انه اذن في المعصية والمخالفة، وهو انما يقبح مع علم المكلف بتحقق المعصية حين ارتكابها، والاذن في ارتكاب المشتبهين ليس كذلك اذا كان علي التدريج، بل هو اذن في المخالفة مع عدم علم المكلف بها الا بعدها، وليس في العقل ما يقبح ذلك، والا لقبح الاذن في ارتكاب جميع المشتبهات بالشبهة الغير المحصورة، او في ارتكاب مقدار يعلم عادة بكون الحرام فيه، وفي ارتكاب الشبهة المجردة التي يعلم المولي اطلاع العبد بعد الفعل علي كونه معصية، وفي الحكم بالتخيير الاستمراري بين الخبرين او فتوي المجتهدين.
# PageV02P203
# قلت: اذن الشارع في احد المشتبهين ينافي - ايضا - حكم العقل بوجوب امتثال التكليف المعلوم المتعلق بالمصداق المشتبه، لايجاب العقل حينءذ الاجتناب عن كلا المشتبهين.
# نعم، لو اذن الشارع في ارتكاب احدهما مع جعل الاخر بدلا عن الواقع في الاجتزاء بالاجتناب عنه جاز، فاذن الشارع في احدهما لا يحسن الا بعد الامر بالاجتناب عن الاخر بدلا ظاهريا عن الحرام الواقعي، فيكون المحرم الظاهري هو احدهما علي التخيير وكذا المحلل الظاهري، ويثبت المطلوب وهو حرمة المخالفة القطعية بفعل كلا المشتبهين.
# وحاصل معني تلك الصحيحة: ان كل شء فيه حلال وحرام فهو لك حلال، حتي تعرف ان في ارتكابه فقط او في ارتكابه المقرون مع ارتكاب غيره ارتكابا للحرام، والاول في العلم التفصيلي والثاني في العلم الاجمالي.
# فان قلت: اذا فرضنا المشتبهين مما لا يمكن ارتكابهما الا تدريجا، ففي زمان ارتكاب احدهما يتحقق الاجتناب عن الاخر قهرا، فالمقصود من التخيير وهو ترك احدهما حاصل مع الاذن في ارتكاب كليهما، اذ لا يعتبر في ترك الحرام القصد، فضلا عن قصد الامتثال.
# قلت: الاذن في فعلهما في هذه الصورة - ايضا - ينافي الامر بالاجتناب عن العنوان الواقعي المحرم، لما تقدم: من انه مع وجود دليل حرمة ذلك العنوان المعلوم وجوده في المشتبهين لا يصح الاذن في احدهما الا بعد المنع عن الاخر بدلا عن المحرم الواقعي، ومعناه المنع عن فعله بعده، لان هذا هو الذي يمكن ان يجعله الشارع بدلا عن PageV02P204
# الحرام الواقعي حتي لا ينافي امره بالاجتناب عنه، اذ (1) تركه في زمان فعل الاخر لا يصلح ان يكون بدلا (2)، وحينءذ (3): فان منع في هذه الصورة عن واحد من الامرين المتدرجين في الوجود لم يجز ارتكاب الثاني بعد ارتكاب الاول، والا لغي المنع المذكور.
# فان قلت: الاذن في احدهما يتوقف علي المنع عن الاخر في نفس تلك الواقعة بان لا يرتكبهما (4) دفعة، والمفروض امتناع ذلك في ما نحن فيه من غير حاجة الي المنع، ولا يتوقف علي المنع عن الاخر بعد ارتكاب الاول، كما في التخيير الظاهري الاستمراري.
# قلت: تجويز ارتكابهما من اول الامر - ولو تدريجا - طرح لدليل حرمة الحرام الواقعي، والتخيير الاستمراري في مثل ذلك ممنوع، والمسلم منه ما اذا لم يسبق التكليف بمعين (5) او سبق (6) التكليف (7) بالفعل حتي يكون الماتي به في كل دفعة بدلا عن المتروك علي تقدير وجوبه، دون العكس بان يكون المتروك في زمان الاتيان بالاخر بدلا عن الماتي به علي تقدير حرمته، وسياتي تتمة ذلك في الشبهة الغير المحصورة (8).
# PageV02P205
# فان قلت: ان المخالفة القطعية للعلم الاجمالي فوق حد الاحصاء في الشرعيات، كما في الشبهة الغير المحصورة، وكما لو قال القاءل في مقام الاقرار: هذا لزيد بل لعمرو، فان الحاكم ياخذ المال لزيد وقيمته لعمرو، مع ان احدهما اخذ للمال بالباطل، وكذا يجوز للثالث ان ياخذ المال من يد زيد وقيمته من يد عمرو، مع علمه بان احد الاخذين تصرف في مال الغير بغير اذنه. ولو قال: هذا لزيد بل لعمرو بل لخالد، حيث انه يغرم لكل من عمرو وخالد تمام القيمة، مع ان حكم الحاكم باشتغال ذمته بقيمتين مخالف للواقع قطعا.
# واي فرق بين قوله (عليه السلام): " اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز " (1)، وبين ادلة حل ما لم يعرف كونه حراما (2)، حتي ان الاول يعم الاقرارين المعلوم مخالفة احدهما للواقع، والثاني لا يعم الشيءين المعلوم حرمة احدهما؟
# وكذلك لو تداعيا عينا في موضع يحكم بتنصيفها بينهما، مع العلم بانها ليست الا لاحدهما.
# وذكروا - ايضا - في باب الصلح: انه لو كان لاحد المودعين (3) درهم وللاخر درهمان، فتلف عند الودعي احد الدراهم، فانه يقسم احد الدرهمين الباقيين بين المالكين، مع العلم الاجمالي بان دفع احد النصفين دفع للمال الي غير صاحبه.
# PageV02P206
# وكذا لو اختلف المتبايعان في المبيع او الثمن وحكم بالتحالف وانفساخ البيع، فانه يلزم مخالفة العلم الاجمالي بل التفصيلي في بعض الفروض، كما لا يخفي.
# قلت: اما الشبهة الغير المحصورة فسيجء وجه جواز المخالفة فيها (1).
# واما الحاكم فوظيفته اخذ ما يستحقه المحكوم له علي المحكوم عليه بالاسباب الظاهرية، كالاقرار والحلف والبينة وغيرها، فهو قاءم مقام المستحق في اخذ حقه، ولا عبرة بعلمه الاجمالي.
# نظير ذلك: ما اذا اذن المفتي لكل واحد من واجدي المني في الثوب المشترك في دخول المسجد، فانه انما ياذن كلا منهما بملاحظة تكليفه في نفسه، فلا يقال: انه يلزم من ذلك اذن الجنب في دخول المسجد وهو حرام.
# واما غير الحاكم ممن اتفق له اخذ المالين من الشخصين المقر لهما في مسالة الاقرار، فلا نسلم جواز اخذه لهما، بل ولا لشء منهما، الا اذا قلنا بان ما ياخذه كل (2) منهما يعامل معه معاملة الملك الواقعي، نظير ما يملكه ظاهرا بتقليد او اجتهاد مخالف (3) لمذهب من يريد ترتيب الاثر (4)، بناء علي ان العبرة في ترتيب اثار الموضوعات الثابتة في الشريعة - كالملكية والزوجية وغيرهما - بصحتها عند المتلبس بها - كالمالك والزوجين - ما لم يعلم تفصيلا من يريد ترتيب الاثر خلاف
# PageV02P207
# ذلك، ولذا (1) قيل (2) بجواز الاقتداء في الظهرين بواجدي المني في صلاة واحدة، بناء علي ان المناط في صحة الاقتداء الصحة عند المصلي ما لم يعلم تفصيلا فساده.
# واما مسالة الصلح، فالحكم فيها تعبدي، وكانه صلح قهري بين المالكين، او يحمل علي حصول الشركة بالاختلاط، وقد ذكر بعض الاصحاب ان مقتضي القاعدة الرجوع الي القرعة (3).
# وبالجملة: فلا بد من التوجيه في جميع ما توهم (4) جواز المخالفة القطعية الراجعة الي طرح دليل شرعي، لانها كما عرفت مما يمنع عنها العقل والنقل (5)، خصوصا اذا قصد من ارتكاب المشتبهين التوصل الي الحرام. هذا مما لا تامل فيه، ومن يظهر منه جواز الارتكاب فالظاهر انه قصد غير هذه الصورة.
# ومنه يظهر: ان الزام القاءل بالجواز (6): بان تجويز ذلك يفضي الي امكان التوصل الي فعل جميع المحرمات علي وجه مباح - بان يجمع بين الحلال والحرام المعلومين تفصيلا كالخمر والخل علي وجه يوجب
# PageV02P208
# الاشتباه فيرتكبهما -، محل نظر، خصوصا علي ما مثل به من الجمع بين الاجنبية والزوجة.
# هذا كله فيما اذا كان الحرام المشتبه عنوانا واحدا مرددا بين امرين، واما اذا كان مرددا بين عنوانين، كما مثلنا سابقا بالعلم الاجمالي بان احد الماءعين (1) خمر او الاخر مغصوب، فالظاهر ان حكمه كذلك، اذ لا فرق في عدم جواز المخالفة للدليل الشرعي بين كون ذلك الدليل معلوما بالتفصيل وكونه معلوما بالاجمال، فان من ارتكب الاناءين في المثال يعلم بانه خالف دليل حرمة الخمر او دليل حرمة المغصوب، ولذا (2) لو كان اناء واحد مرددا بين الخمر والمغصوب لم يجز ارتكابه، مع انه لا يلزم منه الا مخالفة احد الدليلين لا بعينه، وليس ذلك الا من جهة ان مخالفة الدليل الشرعي محرم عقلا وشرعا، سواء تعين للمكلف او تردد بين دليلين.
# ويظهر من صاحب الحداءق: التفصيل في باب الشبهة المحصورة بين كون المردد بين المشتبهين فردا من عنوان فيجب الاجتناب عنه، وبين كونه مرددا بين عنوانين فلا يجب (3).
# فان اراد عدم وجوب الاجتناب عن شء منهما في الثاني وجواز ارتكابهما معا، فظهر ضعفه بما ذكرنا، وان اراد عدم وجوب الاحتياط فيه، فسيجء ما فيه.
# PageV02P209
# و (1) اما المقام الثاني:
# فالحق فيه: وجوب الاجتناب عن كلا المشتبهين وفاقا للمشهور، وفي المدارك: انه مقطوع به في كلام الاصحاب (2)، ونسبه المحقق البهبهاني في فواءده الي الاصحاب (3)، وعن المحقق المقدس الكاظمي في شرح الوافية: دعوي الاجماع صريحا (4)، وذهب جماعة الي عدم وجوبه (5)، وحكي عن بعض (6) القرعة.
# لنا علي ما ذكرنا: انه اذا ثبت كون ادلة تحريم المحرمات شاملة للمعلوم اجمالا ولم يكن هنا مانع عقلي او شرعي من تنجز (7) التكليف به، لزم بحكم العقل التحرز عن ارتكاب ذلك المحرم بالاجتناب عن كلا المشتبهين.
# وبعبارة اخري: التكليف بذلك المعلوم اجمالا ان لم يكن ثابتا جازت المخالفة القطعية، والمفروض في هذا المقام التسالم علي حرمتها،
# PageV02P210
# وان كان ثابتا وجب الاحتياط فيه بحكم العقل، اذ يحتمل ان يكون ما يرتكبه من المشتبهين هو الحرام الواقعي، فيعاقب عليه، لان المفروض لما كان ثبوت التكليف بذلك المحرم لم يقبح العقاب عليه اذا اتفق ارتكابه ولو لم يعلم به (1) حين الارتكاب.
# واختبر ذلك من حال العبد اذا قال له المولي: " اجتنب وتحرز عن الخمر المردد بين هذين الاناءين "، فانك لا تكاد ترتاب في وجوب الاحتياط، ولا فرق بين هذا الخطاب وبين ادلة المحرمات الثابتة في الشريعة الا العموم والخصوص.
# فان قلت: اصالة الحل في كلا المشتبهين جارية في نفسها ومعتبرة لولا المعارض، وغاية ما يلزم في المقام تعارض الاصلين، فيتخير (2) في العمل (3) في احد المشتبهين، ولا وجه لطرح كليهما.
# قلت: اصالة الحل غير جارية هنا بعد فرض كون المحرم الواقعي مكلفا بالاجتناب عنه منجزا - علي ما هو مقتضي (4) الخطاب بالاجتناب عنه -، لان مقتضي العقل في الاشتغال اليقيني بترك الحرام الواقعي هو الاحتياط والتحرز عن كلا المشتبهين حتي لا يقع في محذور فعل الحرام، وهو معني المرسل المروي (5) في بعض كتب الفتاوي: " اترك ما لا باس
# PageV02P211
# به حذرا عما به الباس " (1)، فلا يبقي مجال للاذن في فعل احدهما.
# وسيجء في باب الاستصحاب (2) - ايضا -: ان الحكم في تعارض كل اصلين (3) لم يكن احدهما حاكما علي الاخر، هو التساقط لا التخيير.
# فان قلت: قوله: " كل شء لك حلال حتي تعرف انه حرام " (4) و (5) نحوه (6)، يستفاد منه حلية المشتبهات بالشبهة المجردة عن العلم الاجمالي جميعا، وحلية الشبهات (7) المقرونة بالعلم الاجمالي علي البدل، لان الرخصة في كل شبهة مجردة لا تنافي الرخصة في غيرها، لاحتمال كون الجميع حلالا في الواقع، فالبناء علي كون هذا المشتبه بالخمر خلا، لا ينافي البناء علي كون المشتبه الاخر خلا.
# واما الرخصة في الشبهة المقرونة بالعلم الاجمالي والبناء علي كونه خلا لما تستلزم وجوب البناء علي كون المحرم هو المشتبه الاخر، فلا يجوز الرخصة فيه جميعا، نعم يجوز الرخصة فيه بمعني جواز ارتكابه والبناء علي ان المحرم غيره، مثل: الرخصة في ارتكاب احد المشتبهين
# PageV02P212
# بالخمر مع العلم بكون احدهما خمرا، فانه لما علم من الادلة تحريم الخمر الواقعي ولو تردد بين الامرين، كان معني الرخصة في ارتكاب احدهما الاذن في البناء علي عدم كونه هو الخمر المحرم عليه وان المحرم غيره، فكل منهما حلال، بمعني جواز البناء علي كون المحرم غيره.
# والحاصل: ان مقصود الشارع من هذه الاخبار ان يلغي من طرفي الشك في حرمة الشء وحليته احتمال الحرمة ويجعل محتمل الحلية في حكم متيقنها، ولما كان في المشتبهين بالشبهة المحصورة شك واحد ولم يكن فيه الا احتمال كون هذا حلالا وذاك حراما واحتمال العكس، كان الغاء احتمال الحرمة في احدهما اعمالا له في الاخر وبالعكس، وكان الحكم الظاهري في احدهما بالحل حكما ظاهريا بالحرمة في الاخر، وليس معني حلية كل منهما الا الاذن في ارتكابه والغاء احتمال الحرمة فيه المستلزم لاعماله في الاخر.
# فتامل حتي لا تتوهم: ان استعمال قوله (عليه السلام): " كل شء لك حلال " بالنسبة الي الشبهات المقرونة بالعلم الاجمالي والشبهات المجردة استعمال في معنيين.
# قلت: الظاهر من الاخبار المذكورة البناء علي حلية محتمل التحريم والرخصة فيه، لا وجوب البناء علي كونه هو الموضوع المحلل.
# ولو سلم، فظاهرها البناء علي كون كل مشتبه كذلك، وليس الامر بالبناء علي كون احد المشتبهين هو الخل امرا بالبناء علي كون الاخر هو الخمر، فليس في الروايات من البدلية عين ولا اثر، فتدبر. PageV02P213
# احتج من جوز ارتكاب ما عدا مقدار الحرام ومنع عنه بوجهين:
# الاول:
# الاخبار الدالة علي حل ما لم يعلم حرمته التي تقدم بعضها (1)، وانما منع من ارتكاب مقدار الحرام، اما لاستلزامه للعلم بارتكاب الحرام وهو حرام، واما لما ذكره بعضهم (2): من ان ارتكاب مجموع المشتبهين حرام، لاشتماله علي الحرام، قال في توضيح ذلك:
# ان الشارع منع عن استعمال الحرام المعلوم وجوز استعمال ما لم يعلم حرمته، والمجموع من حيث المجموع معلوم الحرمة ولو باعتبار جزءه وكذا كل منهما بشرط الاجتماع مع الاخر، فيجب اجتنابه، وكل منهما بشرط الانفراد مجهول الحرمة فيكون حلالا (3).
# والجواب عن ذلك: ان الاخبار المتقدمة - علي ما عرفت (4) - اما ان لا تشمل شيءا من المشتبهين، واما ان تشملهما جميعا، وما ذكر (5) من الوجهين لعدم جواز ارتكاب الاخير بعد ارتكاب الاول، فغير صالح للمنع.
# اما الاول، فلانه: ان اريد ان مجرد تحصيل العلم بارتكاب الحرام
# PageV02P214
# حرام، فلم يدل دليل عليه، نعم تحصيل العلم بارتكاب الغير للحرام حرام من حيث التجسس المنهي عنه وان لم يحصل له العلم.
# وان اريد: ان الممنوع عنه عقلا من مخالفة احكام الشارع (1) - بل مطلق الموالي - هي المخالفة العلمية دون الاحتمالية، فانها لا تعد عصيانا في العرف، فعصيان الخطاب باجتناب الخمر المشتبه هو ارتكاب المجموع دون المحرم الواقعي وان لم يعرف حين الارتكاب، وحاصله: منع وجوب المقدمة العلمية، ففيه:
# مع اطباق العلماء بل العقلاء - كما حكي - علي وجوب المقدمة العلمية، انه: ان اريد من حرمة المخالفة العلمية حرمة المخالفة المعلومة حين المخالفة، فهذا اعتراف بجواز ارتكاب المجموع تدريجا، اذ لا يحصل معه مخالفة معلومة تفصيلا.
# وان اريد منها حرمة المخالفة التي تعلق العلم بها ولو بعدها، فمرجعها الي حرمة تحصيل العلم الذي يصير به المخالفة معلومة، وقد عرفت منع حرمتها جدا.
# ومما ذكرنا يظهر: فساد الوجه الثاني، فان حرمة المجموع اذا كان باعتبار جزءه الغير المعين، فضم الجزء الاخر اليه لا دخل له في حرمته. نعم له دخل في كون الحرام معلوم التحقق، فهي مقدمة للعلم بارتكاب الحرام، لا لنفسه، فلا وجه لحرمتها بعد عدم حرمة العلم بارتكاب الحرام.
# ومن ذلك يظهر: فساد جعل الحرام كلا منهما بشرط الاجتماع مع
# PageV02P215
# الاخر، فان حرمته وان كانت معلومة، الا ان الشرط شرط لوصف كونه معلوم التحقق لا لذات الحرام، فلا يحرم ايجاد الاجتماع، الا اذا حرم جعل ذات الحرام معلومة التحقق، ومرجعه الي حرمة تحصيل العلم بالحرام.
# الثاني:
# ما دل (1) علي جواز تناول الشبهة المحصورة، فيجمع بينه (2) - علي تقدير ظهوره في جواز تناول الجميع (3) - وبين ما دل علي تحريم العنوان الواقعي، بان الشارع جعل بعض المحتملات بدلا عن الحرام الواقعي، فيكفي تركه في الامتثال الظاهري، كما لو اكتفي بفعل الصلاة الي بعض الجهات المشتبهة ورخص في ترك الصلاة الي بعضها. وهذه الاخبار كثيرة:
# منها: موثقة سماعة. قال: " سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجل اصاب مالا من عمال بني امية، وهو يتصدق منه ويصل قرابته ويحج، ليغفر له ما اكتسب، ويقول: ان الحسنات يذهبن السيءات، فقال (عليه السلام):
# ان الخطيءة لا تكفر الخطيءة، وان الحسنة تحط الخطيءة. ثم قال: ان كان
# PageV02P216
# خلط الحرام حلالا فاختلطا جميعا فلم يعرف الحرام من الحلال، فلا باس " (1).
# فان ظاهره: نفي الباس عن التصدق والصلة والحج من المال المختلط وحصول الاجر في ذلك، وليس فيه دلالة علي جواز التصرف في الجميع. ولو فرض ظهوره فيه صرف عنه، بما دل علي وجوب الاجتناب عن الحرام الواقعي، وهو مقتض بنفسه لحرمة التصرف في الكل، فلا يجوز ورود الدليل علي خلافها، ومن جهة حكم العقل بلزوم الاحتياط لحرمة التصرف في البعض المحتمل ايضا، لكن عرفت انه يجوز الاذن في ترك بعض المقدمات العلمية بجعل بعضها الاخر بدلا ظاهريا عن ذي المقدمة.
# والجواب عن هذا الخبر: ان ظاهره جواز التصرف في الجميع، لانه يتصدق ويصل ويحج بالبعض ويمسك الباقي، فقد تصرف في الجميع بصرف البعض وامساك (2) الباقي، فلا بد اما من الاخذ به وتجويز المخالفة القطعية، واما من صرفه عن ظاهره، وحينءذ: فحمله علي ارادة نفي الباس عن التصرف في البعض وان حرم عليه امساك مقدار الحرام، ليس باولي من حمل الحرام علي حرام خاص يعذر فيه الجاهل، كالربا بناء علي ما ورد في عدة اخبار: من حلية الربا الذي اخذ جهلا ثم لم يعرف بعينه في المال المخلوط (3).
# PageV02P217
# وبالجملة: فالاخبار الواردة في حلية ما لم يعلم حرمته علي اصناف.
# منها: ما كان من قبيل قوله (عليه السلام): " كل شء لك حلال حتي تعرف انه حرام " (1).
# وهذا الصنف لا يجوز الاستدلال به لمن لا يري جواز ارتكاب المشتبهين، لان حمل تلك الاخبار علي الواحد لا بعينه في الشبهة المحصورة والاحاد المعينة في الشبهة المجردة من العلم الاجمالي والشبهة الغير المحصورة، متعسر بل متعذر، فيجب حملها علي صورة عدم التكليف الفعلي بالحرام الواقعي.
# ومنها: ما دل علي ارتكاب كلا المشتبهين في خصوص الشبهة المحصورة، مثل الخبر المتقدم (2).
# وهذا ايضا لا يلتزم المستدل بمضمونه، ولا يجوز حمله علي غير الشبهة المحصورة - لان مورده فيها -، فيجب حمله علي اقرب المحتملين:
# من ارتكاب البعض مع ابقاء مقدار الحرام، ومن وروده في مورد خاص، كالربا ونحوه مما يمكن الالتزام بخروجه عن قاعدة الشبهة المحصورة.
# ومن ذلك يعلم: حال ما ورد في الربا من حل جميع المال المختلط به.
# ومنها: ما دل علي جواز اخذ ما علم فيه الحرام اجمالا، كاخبار
# PageV02P218
# جواز الاخذ من العامل (1) والسارق (2) والسلطان (3).
# وسيجء: حمل جلها او كلها علي كون الحكم بالحل مستندا الي كون الشء ماخوذا من يد المسلم، ومتفرعا علي تصرفه المحمول علي الصحة عند الشك.
# فالخروج بهذه الاصناف من الاخبار عن القاعدة العقلية الناشءة عما دل من الادلة القطعية علي وجوب الاجتناب عن العناوين المحرمة الواقعية - وهي وجوب دفع الضرر المقطوع به بين المشتبهين، ووجوب اطاعة التكاليف المعلومة المتوقفة علي الاجتناب عن كلا المشتبهين -، مشكل جدا، خصوصا مع اعتضاد القاعدة بوجهين اخرين هما كالدليل علي المطلب.
# احدهما: الاخبار الدالة علي هذا المعني:
# منها: قوله (صلي الله عليه واله): " ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحرام الحلال " (4)، والمرسل المتقدم (5): " اتركوا ما لا باس به حذرا عما به الباس "، وضعفها ينجبر بالشهرة المحققة والاجماع المدعي في كلام من تقدم (6).
# PageV02P219
# ومنها: رواية ضريس، عن السمن والجبن في ارض المشركين؟
# " قال: اما ما علمت انه قد خلطه الحرام فلا تاكل، واما ما لم تعلم فكل " (1)، فان الخلط يصدق مع الاشتباه. ورواية ابن سنان: " كل شء حلال حتي يجيءك شاهدان ان فيه الميتة " (2)، فانه يصدق علي مجموع قطعات اللحم ان فيه الميتة.
# ومنها: قوله (صلي الله عليه واله) في حديث التثليث: " وقع في المحرمات وهلك من حيث لا يعلم " (3) بناء علي ان المراد بالهلاكة ما هو اثر للحرام، فان كان الحرام لم يتنجز التكليف به (4) فالهلاك المترتب عليه منقصته الذاتية (5)، وان كان مما يتنجز التكليف به - كما في ما نحن فيه - كان المترتب عليه هو العقاب الاخروي، وحيث ان دفع العقاب المحتمل واجب بحكم العقل وجب الاجتناب عن كل مشتبه بالشبهة المحصورة، ولما كان دفع الضرر غير العقاب غير لازم اجماعا كان الاجتناب عن الشبهة المجردة (6) غير واجب، بل مستحبا.
# PageV02P220
# وفاءدة الاستدلال بمثل هذا الخبر: معارضته لما يفرض من الدليل علي جواز ارتكاب احد المشتبهين مخيرا، وجعل الاخر بدلا عن الحرام الواقعي، فان مثل هذا الدليل - لو فرض وجوده (1) - حاكم علي الادلة الدالة علي الاجتناب عن عنوان المحرم الواقعي، لكنه معارض بمثل خبر التثليث وبالنبويين (2)، بل مخصص بهما (3) لو فرض عمومه للشبهة الابتداءية، فيسلم تلك الادلة ، فتامل (4).
# الثاني: ما يستفاد من اخبار كثيرة: من كون الاجتناب عن كل واحد من المشتبهين امرا مسلما مفروغا عنه بين الاءمة (عليهم السلام) والشيعة، بل العامة ايضا، بل استدل صاحب الحداءق علي اصل القاعدة باستقراء مواردها في الشريعة (5).
# لكن الانصاف: عدم بلوغ ذلك حدا يمكن الاعتماد عليه مستقلا، وان كان ما يستشم منها قولا وتقريرا - من الروايات - كثيرة:
# منها: ما ورد في الماءين المشتبهين (6)، خصوصا مع فتوي الاصحاب (7) - بلا خلاف بينهم - علي وجوب الاجتناب عن استعمالهما مطلقا.
# PageV02P221
# ومنها: ما ورد في الصلاة في الثوبين المشتبهين (1).
# ومنها: ما ورد في وجوب غسل الثوب من الناحية التي يعلم باصابة بعضها للنجاسة معللا بقوله (عليه السلام): " حتي يكون علي يقين من طهارته " (2).
# فان وجوب تحصيل اليقين بالطهارة - علي ما يستفاد من التعليل - يدل علي عدم جريان اصالة الطهارة بعد العلم الاجمالي بالنجاسة، وهو الذي بنينا عليه وجوب الاحتياط في الشبهة المحصورة وعدم جواز الرجوع فيها الي اصالة الحل، فانه لو جرت (3) اصالة الطهارة واصالة حل الطهارة والصلاة (4) في بعض المشتبهين، لم يكن للاحكام المذكورة وجه، ولا للتعليل في الحكم (5) الاخير بوجوب تحصيل اليقين بالطهارة بعد اليقين بالنجاسة.
# ومنها: ما دل علي بيع الذباءح المختلط ميتتها بمذكاها (6) من اهل الكتاب (7)، بناء علي حملها علي ما لا يخالف عمومات حرمة بيع الميتة، بان يقصد بيع المذكي خاصة او مع ما لا تحله الحياة
# PageV02P222
# من الميتة (1).
# وقد يستانس له: بما (2) ورد من وجوب القرعة في قطيع الغنم المعلوم وجود الموطوء في بعضها، وهي الرواية المحكية في جواب الامام الجواد (عليه السلام) لسءال يحيي بن اكثم عن قطيع غنم نزي الراعي علي واحدة منها ثم ارسلها في الغنم؟ حيث قال (عليه السلام):
# " يقسم الغنم نصفين ثم يقرع بينهما، فكل ما وقع السهم عليه قسم غيره قسمين، وهكذا حتي يبقي واحد ونجا الباقي " (3).
# وهي حجة القول بوجوب القرعة، لكنها لا تنهض لاثبات حكم مخالف للاصول.
# نعم، هي دالة علي عدم جواز ارتكاب شء منها قبل القرعة، فان التكليف بالاجتناب عن الموطوءة الواقعية واجب بالاجتناب عن الكل حتي يتميز الحلال ولو بطريق شرعي.
# هذا، ولكن الانصاف: ان الرواية ادل علي مطلب الخصم بناء علي حمل القرعة علي الاستحباب، اذ علي قول المشهور لا بد من طرح الرواية او العمل بها في خصوص موردها.
# PageV02P223
# وينبغي التنبيه علي امور:
# الاول انه لا فرق في وجوب الاجتناب عن المشتبه الحرام بين كون المشتبهين مندرجين تحت حقيقة واحدة وغير ذلك، لعموم ما تقدم من الادلة.
# ويظهر من كلام صاحب الحداءق التفصيل، فانه ذكر كلام صاحب المدارك في مقام تاييد ما قواه، من عدم وجوب الاجتناب عن (1) المشتبهين، وهو: ان المستفاد من قواعد الاصحاب: انه لو تعلق الشك بوقوع النجاسة في الاناء وخارجه لم يمنع من استعماله، وهو مءيد لما ذكرناه (2).
# قال، مجيبا عن ذلك:
# اولا: انه (3) من باب الشبهة الغير المحصورة.
# وثانيا: ان القاعدة المذكورة انما تتعلق بالافراد المندرجة تحت
# PageV02P225
# ماهية واحدة والجزءيات التي تحويها حقيقة واحدة اذا اشتبه طاهرها بنجسها وحلالها بحرامها، فيفرق فيها بين المحصور وغير المحصور بما تضمنته تلك الاخبار، لا وقوع الاشتباه كيف اتفق (1)، انتهي كلامه رفع مقامه.
# وفيه - بعد منع كون ما حكاه صاحب المدارك عن الاصحاب مختصا بغير المحصور، بل لو شك في وقوع النجاسة في الاناء او ظهر الاناء، فظاهرهم الحكم بطهارة الماء ايضا، كما يدل عليه تاويلهم (2) لصحيحة علي بن جعفر الواردة في الدم الغير المستبين في الماء بذلك (3) -: انه لا وجه لما ذكره من اختصاص القاعدة.
# اما اولا: فلعموم الادلة المذكورة، خصوصا عمدتها وهي ادلة الاجتناب عن العناوين المحرمة الواقعية - كالنجس والخمر ومال الغير وغير ذلك - بضميمة حكم العقل بوجوب دفع الضرر المحتمل.
# واما ثانيا: فلانه لا ضابطة لما ذكره من الاندراج تحت ماهية واحدة، ولم يعلم الفرق بين تردد النجس بين ظاهر الاناء وباطنه، او بين الماء وقطعة من الارض، او بين الماء وماءع اخر، او بين ماءعين مختلفي الحقيقة، وبين تردده بين ماءين او ثوبين او ماءعين متحدي الحقيقة.
# نعم، هنا شء اخر: وهو انه هل يشترط في العنوان المحرم
# PageV02P226
# الواقعي او النجس الواقعي المردد بين المشتبهين، ان يكون علي كل تقدير متعلقا لحكم واحد ام لا؟ مثلا: اذا كان احد المشتبهين ثوبا والاخر مسجدا، حيث ان المحرم في احدهما اللبس وفي الاخر السجدة، فليس هنا خطاب جامع للنجس الواقعي، بل العلم بالتكليف مستفاد من مجموع قول الشارع: " لا تلبس النجس في الصلاة "، و " لا تسجد علي النجس ".
# واولي من ذلك بالاشكال: ما لو كان المحرم علي كل تقدير عنوانا غيره علي التقدير الاخر، كما لو دار الامر بين كون احد الماءعين نجسا وكون الاخر مال الغير، لامكان تكلف (1) ادراج الفرض الاول تحت خطاب " الاجتناب عن النجس " بخلاف الثاني.
# واولي من ذلك: ما لو تردد الامر بين كون هذه المراة اجنبية او كون هذا الماءع خمرا.
# وتوهم ادراج ذلك كله في وجوب الاجتناب عن الحرام، مدفوع:
# بان الاجتناب عن الحرام عنوان ينتزع من الادلة المتعلقة بالعناوين الواقعية، فالاعتبار بها لا به، كما لا يخفي.
# والاقوي: ان المخالفة القطعية في جميع ذلك غير جاءز، ولا فرق عقلا وعرفا في مخالفة نواهي الشارع بين العلم التفصيلي بخصوص ما خالفه وبين العلم الاجمالي بمخالفة احد النهيين، الا تري انه لو ارتكب ماءعا واحدا يعلم انه مال الغير او نجس، لم يعذر لجهله التفصيلي بما خالفه، فكذا حال من ارتكب النظر الي المراة وشرب الماءع في المثال الاخير.
# PageV02P227
# والحاصل: ان النواهي الشرعية بعد الاطلاع عليها بمنزلة نهي واحد عن عدة امور، فكما تقدم انه لا يجتمع نهي الشارع عن امر واقعي واحد كالخمر مع الاذن في ارتكاب الماءعين المردد بينهما الخمر، فكذا لا يجتمع النهي عن عدة امور مع الاذن في ارتكاب كلا الامرين المعلوم وجود احد تلك الامور فيهما.
# واما الموافقة القطعية: فالاقوي ايضا وجوبها، لعدم جريان ادلة الحلية ولا ادلة البراءة عقليها ونقليها (1).
# اما النقلية: فلما تقدم من استواءها بالنسبة الي كل من المشتبهين، وابقاءهما يوجب التنافي مع ادلة تحريم العناوين الواقعية، وابقاء واحد علي سبيل البدل غير جاءز، اذ بعد خروج كل منهما بالخصوص ليس الواحد لا بعينه فردا ثالثا يبقي تحت اصالة العموم.
# واما العقل، فلمنع استقلاله في المقام بقبح مءاخذة من ارتكب الحرام المردد بين الامرين، بل الظاهر استقلال العقل في المقام - بعد عدم القبح المذكور - بوجوب دفع الضرر، اعني العقاب المحتمل في ارتكاب احدهما.
# وبالجملة: فالظاهر عدم التفكيك في هذا المقام بين المخالفة القطعية والمخالفة الاحتمالية، فاما ان تجوز الاولي واما ان تمنع الثانية.
# PageV02P228
# الثاني ان وجوب الاجتناب عن كل من المشتبهين، هل هو بمعني لزوم الاحتراز عنه حذرا من الوقوع في المءاخذة بمصادفة ما ارتكبه للحرام الواقعي، فلا مءاخذة الا علي تقدير الوقوع في الحرام، او هو بمعني لزوم الاحتراز عنه من حيث انه مشتبه، فيستحق المءاخذة بارتكاب احدهما ولو لم يصادف الحرام، ولو ارتكبهما استحق عقابين؟
# فيه وجهان، بل قولان. اقواهما: الاول، لان حكم العقل بوجوب دفع الضرر - بمعني العقاب المحتمل بل المقطوع - حكم ارشادي، وكذا لو فرض امر الشارع بالاجتناب عن عقاب محتمل او مقطوع بقوله:
# " تحرز عن الوقوع في معصية النهي عن الزنا "، لم يكن الا ارشاديا، ولم يترتب علي موافقته ومخالفته سوي خاصية نفس المامور به وتركه، كما هو شان الطلب الارشادي.
# والي هذا المعني اشار صلوات الله عليه بقوله: " اتركوا ما لا باس به حذرا عما به الباس " (1)، وقوله: " من ارتكب الشبهات
# PageV02P229
# وقع في المحرمات وهلك من حيث لا يعلم " (1).
# ومن هنا ظهر: انه لا فرق في ذلك بين الاستناد في وجوب الاجتناب الي حكم العقل وبين الاستناد فيه الي حكم الشرع بوجوب الاحتياط.
# واما حكمهم بوجوب دفع الضرر المظنون شرعا واستحقاق العقاب علي تركه وان لم يصادف الواقع، فهو خارج عما نحن فيه، لان الضرر الدنيوي ارتكابه مع العلم حرام شرعا، والمفروض ان الظن في باب الضرر طريق شرعي اليه، فالمقدم مع الظن كالمقدم مع القطع مستحق للعقاب، كما لو ظن ساءر المحرمات بالظن المعتبر.
# نعم، لو شك في هذا الضرر يرجع الي اصالة الاباحة وعدم الضرر، لعدم استحالة ترخيص الشارع في الاقدام (2) علي الضرر الدنيوي المقطوع اذا كان في الترخيص مصلحة اخروية، فيجوز ترخيصه في الاقدام (3) علي المحتمل لمصلحة ولو كانت تسهيل الامر علي المكلف بوكول الاقدام علي ارادته. وهذا بخلاف الضرر الاخروي، فانه علي تقدير ثبوته واقعا يقبح من الشارع الترخيص فيه.
# نعم، وجوب دفعه عقلي ولو مع الشك، لكن لا يترتب علي ترك دفعه الا نفسه علي تقدير ثبوته واقعا، حتي انه لو قطع به ثم لم يدفعه واتفق عدمه واقعا لم يعاقب عليه الا من باب التجري، وقد تقدم في المقصد الاول - المتكفل لبيان مساءل حجية القطع - الكلام فيه (4)،
# PageV02P230
# وسيجء ايضا (1).
# فان قلت: قد ذكر العدلية في الاستدلال علي وجوب شكر المنعم: ان في تركه احتمال المضرة، وجعلوا ثمرة وجوب شكر المنعم وعدم وجوبه: استحقاق العقاب علي ترك الشكر لمن لم يبلغه دعوة نبي زمانه، فيدل ذلك علي استحقاق العقاب بمجرد ترك دفع الضرر الاخروي المحتمل.
# قلت: حكمهم باستحقاق العقاب علي ترك الشكر بمجرد احتمال الضرر في تركه، لاجل مصادفة الاحتمال للواقع، فان الشكر لما علمنا بوجوبه عند الشارع وترتب العقاب علي تركه، فاذا احتمل العاقل العقاب علي تركه، فان قلنا بحكومة العقل في مسالة " دفع الضرر المحتمل " صح عقاب تارك الشكر، من اجل اتمام الحجة عليه بمخالفة عقله، والا فلا، فغرضهم: ان ثمرة حكومة العقل بدفع الضرر المحتمل انما يظهر في الضرر الثابت شرعا مع عدم العلم به من طريق الشرع، لا ان الشخص يعاقب بمخالفة العقل وان لم يكن ضرر في الواقع، وقد تقدم في بعض مساءل الشبهة التحريمية شطر من الكلام في ذلك.
# وقد يتمسك لاثبات الحرمة في المقام بكونه تجريا، فيكون قبيحا عقلا، فيحرم شرعا.
# وقد تقدم في فروع حجية العلم: الكلام علي (2) حرمة التجري
# PageV02P231
# حتي مع القطع بالحرمة اذا كان مخالفا للواقع، كما افتي به في التذكرة فيما اذا اعتقد ضيق الوقت فاخر وانكشف بقاء الوقت (1)، وان تردد في النهاية (2).
# واضعف من ذلك: التمسك بالادلة الشرعية الدالة علي الاحتياط، لما تقدم: من ان الظاهر من مادة " الاحتياط " التحرز عن الوقوع في الحرام، كما يوضح ذلك النبويان السابقان (3)، وقولهم صلوات الله عليهم:
# " ان الوقوف عند الشبهة اولي من الاقتحام في الهلكة " (4).
# PageV02P232
# الثالث ان وجوب الاجتناب عن كلا المشتبهين انما هو مع تنجز التكليف بالحرام الواقعي علي كل تقدير، بان يكون كل منهما بحيث لو فرض القطع بكونه الحرام كان التكليف بالاجتناب منجزا، فلو لم يكن كذلك بان لم يكلف به اصلا، كما لو علم بوقوع قطرة من البول في احد اناءين احدهما بول او متنجس بالبول او كثير لا ينفعل بالنجاسة، او احد ثوبين احدهما نجس بتمامه، لم يجب الاجتناب عن الاخر، لعدم العلم بحدوث التكليف بالاجتناب عن ملاقي هذه القطرة، اذ لو كان ملاقيها هو الاناء النجس لم يحدث بسببه تكليف بالاجتناب اصلا، فالشك في التكليف بالاجتناب عن الاخر شك في اصل التكليف لا المكلف به.
# وكذا: لو كان التكليف في احدهما معلوما لكن لا علي وجه التنجز، بل معلقا علي تمكن المكلف منه، فان ما لا يتمكن المكلف من ارتكابه لا يكلف منجزا بالاجتناب عنه، كما لو علم بوقوع (1) النجاسة
# PageV02P233
# في احد شيءين لا يتمكن المكلف من ارتكاب واحد معين منهما، فلا يجب الاجتناب عن الاخر، لان الشك في اصل تنجز التكليف، لا في المكلف به تكليفا منجزا.
# وكذا: لو كان ارتكاب الواحد المعين ممكنا عقلا، لكن المكلف اجنبي عنه وغير مبتل به بحسب حاله، كما اذا تردد النجس بين اناءه واناء اخر (1) لا دخل للمكلف فيه اصلا، فان التكليف بالاجتناب عن هذا الاناء الاخر المتمكن عقلا غير منجز عرفا، ولهذا لا يحسن التكليف المنجز بالاجتناب عن الطعام او الثوب الذي ليس من شان المكلف الابتلاء به.
# نعم، يحسن الامر بالاجتناب عنه مقيدا بقوله: اذا اتفق لك الابتلاء بذلك بعارية او تملك (2) او اباحة فاجتنب عنه.
# والحاصل: ان النواهي المطلوب فيها حمل المكلف علي الترك مختصة - بحكم العقل والعرف - بمن يعد مبتلي بالواقعة المنهي عنها، ولذا يعد خطاب غيره بالترك مستهجنا الا علي وجه التقييد بصورة الابتلاء.
# ولعل السر في ذلك: ان غير المبتلي تارك للمنهي عنه بنفس عدم ابتلاءه (3)، فلا حاجة الي نهيه، فعند الاشتباه لا يعلم المكلف بتنجز التكليف بالاجتناب عن الحرام الواقعي.
# وهذا باب واسع ينحل به الاشكال عما علم من عدم وجوب
# PageV02P234
# الاجتناب عن الشبهة المحصورة في مواقع، مثل ما اذا علم اجمالا بوقوع النجاسة في اناءه او في موضع من الارض لا يبتلي به المكلف عادة، او بوقوع النجاسة في ثوبه او ثوب الغير، فان الثوبين لكل (1) منهما من باب الشبهة المحصورة مع عدم وجوب اجتنابهما، فاذا اجري احدهما في ثوبه اصالة الحل والطهارة لم يعارض بجريانهما في ثوب غيره، اذ لا يترتب علي هذا المعارض ثمرة عملية للمكلف يلزم من ترتبها مع العمل بذلك الاصل طرح تكليف متنجز بالامر المعلوم اجمالا.
# الا تري: ان زوجة شخص لو شكت في انها هي المطلقة او غيرها من ضراتها جاز لها ترتيب احكام الزوجية علي نفسها، ولو شك الزوج هذا الشك لم يجز له النظر الي احداهما، وليس ذلك الا لان اصالة عدم تطليقه كلا (2) منهما متعارضان في حق الزوج، بخلاف الزوجة، فان اصالة عدم تطلق ضرتها لا تثمر لها ثمرة عملية.
# نعم، لو اتفق ترتب تكليف علي زوجية ضرتها دخلت في الشبهة المحصورة، ومثل ذلك كثير في الغاية.
# ومما ذكرنا يندفع ما تقدم من صاحب المدارك (رحمه الله) (3): من الاستنهاض علي ما اختاره - من عدم وجوب الاجتناب (4) في الشبهة المحصورة - بما (5) يستفاد من الاصحاب: من عدم وجوب الاجتناب عن
# PageV02P235
# الاناء الذي علم بوقوع النجاسة فيه او في خارجه، اذ لا يخفي ان خارج الاناء - سواء كان ظهره او الارض القريبة منه - ليس مما يبتلي به المكلف عادة، ولو فرض كون الخارج مما يسجد عليه المكلف التزمنا بوجوب الاجتناب عنهما، للعلم الاجمالي بالتكليف المردد بين حرمة الوضوء بالماء النجس وحرمة السجدة علي الارض النجسة.
# ويءيد ما ذكرنا: صحيحة علي بن جعفر، عن اخيه (عليهما السلام)، الواردة في من رعف فامتخط فصار الدم قطعا صغارا فاصاب اناءه، هل يصلح الوضوء منه؟ فقال (عليه السلام): " ان لم يكن شء يستبين في الماء فلا باس به، وان كان شيءا بينا فلا " (1).
# حيث استدل به الشيخ (قدس سره) علي العفو عما لا يدركه الطرف من الدم (2)، وحملها المشهور (3) علي ان اصابة الاناء لا يستلزم اصابة الماء، فالمراد انه مع عدم تبين شء في الماء يحكم بطهارته، ومعلوم ان ظهر الاناء وباطنه الحاوي للماء من الشبهة المحصورة.
# وما ذكرنا، واضح لمن تدبر.
# الا ان الانصاف: ان تشخيص موارد الابتلاء لكل من المشتبهين وعدم الابتلاء بواحد معين منهما كثيرا ما يخفي.
# الا تري: انه لو دار الامر بين وقوع النجاسة علي الثوب ووقوعها علي ظهر طاءر او حيوان قريب منه لا يتفق عادة ابتلاءه
# PageV02P236
# بالموضع النجس منه، لم يشك احد في عدم وجوب الاجتناب عن ثوبه، واما لو كان الطرف الاخر ارضا لا يبعد ابتلاء المكلف به في السجود والتيمم وان لم يحتج الي ذلك فعلا، ففيه تامل.
# والمعيار في ذلك وان كان صحة التكليف بالاجتناب عنه علي تقدير العلم بنجاسته وحسن ذلك من غير تقييد التكليف بصورة الابتلاء (1) واتفاق صيرورته واقعة له، الا ان تشخيص ذلك مشكل جدا.
# نعم، يمكن ان يقال عند الشك في حسن التكليف التنجيزي عرفا بالاجتناب وعدم حسنه الا معلقا: الاصل البراءة من التكليف المنجز، كما هو المقرر في كل ما شك فيه في كون التكليف منجزا او معلقا علي امر محقق العدم، او علم التعليق علي امر لكن شك في تحققه او كون المتحقق من افراده كما في المقام.
# الا ان هذا ليس باولي من ان يقال: ان الخطابات بالاجتناب عن المحرمات مطلقة غير معلقة، والمعلوم تقييدها بالابتلاء في موضع العلم بتقبيح العرف توجيهها من غير تعلق (2) بالابتلاء، كما لو قال:
# " اجتنب عن ذلك الطعام النجس الموضوع قدام امير البلد " مع عدم جريان العادة بابتلاء المكلف به، او: " لا تصرف في اللباس المغصوب الذي لبسه ذلك الملك او الجارية التي غصبها الملك وجعلها من خواص نسوانه "، مع عدم استحالة ابتلاء المكلف بذلك كله عقلا ولا عادة، الا
# PageV02P237
# انه بعيد الاتفاق، واما اذا شك في قبح التنجيز فيرجع الي الاطلاقات.
# فمرجع المسالة الي: ان المطلق المقيد بقيد مشكوك التحقق في بعض الموارد - لتعذر ضبط مفهومه علي وجه لا يخفي مصداق من مصاديقه، كما هو شان اغلب المفاهيم العرفية - هل يجوز التمسك به او لا؟ والاقوي: الجواز، فيصير الاصل في المسالة وجوب الاجتناب، الا ما علم عدم تنجز التكليف باحد المشتبهين علي تقدير العلم بكونه الحرام.
# الا ان يقال: ان المستفاد من صحيحة علي بن جعفر المتقدمة (1) كون الماء وظاهر الاناء من قبيل عدم تنجز التكليف، فيكون ذلك ضابطا في الابتلاء وعدمه، اذ يبعد حملها علي خروج ذلك عن قاعدة الشبهة المحصورة لاجل النص، فافهم.
# PageV02P238
# الرابع ان الثابت في كل من المشتبهين - لاجل العلم الاجمالي بوجود الحرام الواقعي فيهما - هو وجوب الاجتناب، لانه اللازم من باب المقدمة من التكليف بالاجتناب عن الحرام الواقعي، اما ساءر الاثار الشرعية المترتبة علي ذلك الحرام فلا تترتب عليهما، لعدم جريان باب المقدمة فيها، فيرجع فيها الي الاصول الجارية في كل من المشتبهين بالخصوص، فارتكاب احد المشتبهين لا يوجب حد الخمر علي المرتكب، بل يجري اصالة عدم موجب الحد ووجوبه.
# وهل يحكم بتنجس ملاقيه؟ وجهان، بل قولان مبنيان علي ان تنجس الملاقي انما جاء من وجوب الاجتناب عن ذلك النجس، بناء علي ان الاجتناب عن النجس يراد به ما يعم الاجتناب عن ملاقيه ولو بوساءط، ولذا استدل السيد ابو المكارم في الغنية علي تنجس الماء القليل بملاقاة النجاسة، بما دل علي وجوب هجر النجاسات في قوله تعالي: * (والرجز فاهجر) * (1)، ويدل عليه ايضا ما في بعض الاخبار،
# PageV02P239
# من استدلاله (عليه السلام) علي حرمة الطعام الذي مات فيه فارة ب‍: " ان الله سبحانه حرم الميتة " (1)، فاذا حكم الشارع بوجوب هجر كل واحد من المشتبهين فقد حكم بوجوب هجر كل ما لاقاه. وهذا معني ما استدل به العلامة (قدس سره) في المنتهي علي ذلك (2): بان الشارع اعطاهما حكم النجس، والا فلم يقل احد: ان كلا من المشتبهين بحكم النجس في جميع اثاره.
# او ان الاجتناب عن النجس لا يراد به الا الاجتناب عن العين، وتنجس الملاقي للنجس حكم وضعي سببي يترتب علي العنوان الواقعي من النجاسات نظير وجوب الحد للخمر، فاذا شك في ثبوته للملاقي جري فيه اصل الطهارة واصل الاباحة.
# والاقوي: هو الثاني.
# اما اولا: فلما ذكر، وحاصله: منع ما في الغنية، من دلالة وجوب هجر الرجز (3) علي وجوب الاجتناب عن ملاقي الرجز اذا لم يكن عليه اثر من ذلك الرجز، فتجنبه (4) حينءذ ليس الا لمجرد تعبد خاص، فاذا حكم الشارع بوجوب هجر المشتبه في الشبهة المحصورة، فلا يدل علي وجوب هجر ما يلاقيه.
# PageV02P240
# نعم، قد يدل بواسطة بعض الامارات الخارجية، كما استفيد نجاسة البلل المشتبه الخارج قبل الاستبراء من امر الشارع بالطهارة عقيبه، من جهة استظهار ان الشارع جعل هذا المورد من موارد تقديم الظاهر علي الاصل، فحكم بكون الخارج بولا، لا انه اوجب خصوص الوضوء بخروجه.
# وبه يندفع تعجب صاحب الحداءق من حكمهم بعدم النجاسة فيما نحن فيه وحكمهم بها في البلل، مع كون كل منهما مشتبها حكم عليه ببعض احكام النجاسة (1).
# واما الرواية، فهي رواية عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر (عليه السلام): " انه اتاه رجل فقال له: وقعت فارة في خابية فيها سمن او زيت، فما تري في اكله؟ فقال ابو جعفر (عليه السلام): لا تاكله، فقال الرجل: الفارة اهون علي من ان اترك طعامي لاجلها، فقال له ابو جعفر (عليه السلام): انك لم تستخف بالفارة وانما استخففت بدينك، ان الله حرم الميتة من كل شء " (2).
# وجه الدلالة: انه (عليه السلام) جعل ترك الاجتناب عن الطعام استخفافا بتحريم الميتة، ولولا استلزامه لتحريم ملاقيه لم يكن اكل الطعام استخفافا بتحريم الميتة، فوجوب الاجتناب عن شء يستلزم وجوب الاجتناب عن ملاقيه.
# لكن الرواية ضعيفة سندا. مع ان الظاهر من الحرمة فيها النجاسة،
# PageV02P241
# لان مجرد التحريم لا يدل علي النجاسة فضلا عن تنجس الملاقي، وارتكاب التخصيص في الرواية باخراج ما عدا النجاسات من المحرمات، كما تري، فالملازمة بين نجاسة الشء وتنجس ملاقيه، لا حرمة الشء وحرمة ملاقيه.
# فان قلت: وجوب الاجتناب عن ملاقي المشتبه وان لم يكن من حيث ملاقاته له، الا انه يصير كملاقيه في العلم الاجمالي بنجاسته او نجاسة المشتبه الاخر، فلا فرق بين المتلاقيين في كون كل منهما احد طرفي الشبهة، فهو نظير ما اذا قسم احد المشتبهين قسمين وجعل كل قسم في اناء.
# قلت: ليس الامر كذلك، لان اصالة الطهارة والحل في الملاقي - بالكسر - سليم عن معارضة اصالة طهارة المشتبه الاخر، بخلاف اصالة الطهارة والحل في الملاقي - بالفتح - فانها معارضة بها في المشتبه الاخر.
# والسر في ذلك: ان الشك في الملاقي - بالكسر - ناش عن الشبهة المتقومة بالمشتبهين، فالاصل فيهما (1) اصل في الشك السببي، والاصل فيه اصل في الشك المسببي (2)، وقد تقرر في محله (3): ان الاصل في الشك السببي حاكم (4) علي الاصل في الشك المسببي (5) - سواء كان مخالفا له،
# PageV02P242
# كما في اصالة طهارة الماء الحاكمة علي اصالة نجاسة الثوب النجس المغسول به، ام موافقا له كما في اصالة طهارة الماء الحاكمة علي اصالة اباحة الشرب -، فما دام الاصل الحاكم الموافق او المخالف يكون جاريا لم يجر الاصل المحكوم، لان الاول رافع شرعي للشك المسبب بمنزلة الدليل بالنسبة اليه، واذا لم يجر الاصل الحاكم لمعارضته بمثله زال المانع من جريان الاصل في الشك المسبب ووجب الرجوع اليه، لانه كالاصل بالنسبة الي المتعارضين.
# الا تري: انه يجب الرجوع عند تعارض اصالة الطهارة والنجاسة - عند تتميم الماء النجس كرا بطاهر، وعند غسل المحل النجس بماءين مشتبهين بالنجس - الي قاعدة الطهارة، ولا تجعل القاعدة كاحد المتعارضين؟
# نعم، ربما تجعل معاضدا لاحدهما الموافق لها (1) بزعم كونهما في مرتبة واحدة.
# لكنه توهم فاسد، ولذا لم يقل احد في مسالة الشبهة المحصورة بتقديم اصالة الطهارة في المشتبه الملاقي - بالفتح - لاعتضادها باصالة طهارة الملاقي، بالكسر.
# فالتحقيق في تعارض الاصلين مع اتحاد مرتبتهما لاتحاد الشبهة الموجبة لهما: الرجوع الي ما وراءهما من الاصول التي لو كان احدهما سليما عن المعارض لم يرجع اليه، سواء كان هذا الاصل مجانسا لهما او من غير جنسهما كقاعدة الطهارة في المثالين، فافهم واغتنم.
# PageV02P243
# وتمام الكلام في تعارض الاستصحابين ان شاء الله تعالي (1).
# نعم، لو حصل للاصل في هذا الملاقي - بالكسر - اصل اخر في مرتبته كما لو وجد معه ملاقي المشتبه الاخر، كانا من الشبهة المحصورة.
# ولو كان ملاقاة شء لاحد المشتبهين قبل العلم الاجمالي وفقد الملاقي - بالفتح - ثم حصل العلم الاجمالي بنجاسة المشتبه الباقي او المفقود، قام ملاقيه مقامه في وجوب الاجتناب عنه وعن الباقي، لان اصالة الطهارة في الملاقي - بالكسر - معارضة باصالة الطهارة في المشتبه الاخر، لعدم جريان الاصل في المفقود حتي يعارضه، لما اشرنا اليه في الامر الثالث (2): من عدم جريان الاصل في ما لا يبتلي به المكلف ولا اثر له بالنسبة اليه.
# فمحصل ما ذكرنا: ان العبرة في حكم الملاقي بكون اصالة طهارته سليمة او معارضة.
# ولو كان العلم الاجمالي قبل فقد الملاقي والملاقاة ففقد، فالظاهر طهارة الملاقي ووجوب الاجتناب عن صاحب الملاقي، ولا يخفي وجهه، فتامل جيدا.
# PageV02P244
# الخامس لو اضطر الي ارتكاب بعض المحتملات: فان كان بعضا معينا، فالظاهر عدم وجوب الاجتناب عن الباقي ان كان الاضطرار قبل العلم او معه، لرجوعه الي عدم تنجز التكليف بالاجتناب عن الحرام الواقعي، لاحتمال كون المحرم هو المضطر اليه، وقد عرفت توضيحه في الامر المتقدم (1).
# وان كان بعده فالظاهر وجوب الاجتناب عن الاخر، لان الاذن في ترك بعض المقدمات العلمية بعد ملاحظة وجوب الاجتناب عن الحرام الواقعي، يرجع الي اكتفاء الشارع في امتثال ذلك التكليف بالاجتناب عن بعض المشتبهات.
# ولو كان المضطر اليه بعضا غير معين، وجب الاجتناب عن الباقي وان كان الاضطرار قبل العلم الاجمالي، لان العلم حاصل بحرمة واحد من امور لو علم حرمته تفصيلا وجب الاجتناب عنه، وترخيص بعضها علي البدل موجب لاكتفاء الامر بالاجتناب عن الباقي.
# PageV02P245
# فان قلت: ترخيص ترك بعض المقدمات دليل علي عدم ارادة الحرام الواقعي ولا تكليف بما عداه، فلا مقتضي لوجوب الاجتناب عن الباقي.
# قلت: المقدمة العلمية مقدمة للعلم، واللازم من الترخيص فيها عدم وجوب تحصيل العلم، لا عدم وجوب الاجتناب عن الحرام الواقعي راسا، وحيث ان الحاكم بوجوب تحصيل العلم هو العقل - بملاحظة تعلق الطلب الموجب للعقاب علي المخالفة الحاصلة من ترك هذا المحتمل -، كان الترخيص المذكور موجبا للامن من العقاب علي المخالفة الحاصلة من (1) ترك هذا الذي رخص في تركه، فيثبت من ذلك تكليف متوسط بين نفي التكليف راسا وثبوته متعلقا بالواقع علي ما هو عليه.
# وحاصله: ثبوت التكليف بالواقع من الطريق الذي رخص الشارع في امتثاله منه، وهو ترك باقي المحتملات. وهذا نظير جميع الطرق الشرعية المجعولة للتكاليف الواقعية، ومرجعه الي القناعة عن الواقع ببعض محتملاته معينا كما في الاخذ بالحالة السابقة في الاستصحاب، او مخيرا كما في موارد التخيير.
# ومما ذكرنا تبين: ان مقتضي القاعدة عند انسداد باب العلم التفصيلي بالاحكام الشرعية وعدم وجوب تحصيل العلم الاجمالي (2) فيها
# PageV02P246
# بالاحتياط - لمكان الحرج او قيام الاجماع علي عدم وجوبه -: ان يرجع في ما عدا البعض المرخص في ترك الاحتياط فيه اعني موارد الظن مطلقا او في الجملة الي الاحتياط، مع ان بناء اهل الاستدلال بدليل الانسداد بعد ابطال الاحتياط ووجوب العمل بالظن مطلقا او في الجملة - علي الخلاف بينهم - علي الرجوع في غير موارد الظن المعتبر الي الاصول الموجودة في تلك الموارد دون الاحتياط.
# نعم، لو قام بعد بطلان (1) وجوب الاحتياط دليل عقلي او اجماع علي وجوب (2) كون الظن - مطلقا او في الجملة - حجة وطريقا في الاحكام الشرعية، او منعوا اصالة وجوب الاحتياط عند الشك في المكلف به، صح ما جروا عليه من الرجوع في موارد عدم وجود هذا الطريق الي الاصول الجارية في مواردها.
# لكنك خبير: بانه لم يقم ولم يقيموا علي وجوب اتباع المظنونات الا بطلان الاحتياط، مع اعتراف اكثرهم بانه الاصل في المسالة وعدم جواز ترجيح المرجوح، ومن المعلوم ان هذا لا يفيد الا جواز مخالفة الاحتياط بموافقة الطرف الراجح في المظنون دون الموهوم، ومقتضي هذا لزوم الاحتياط في غير المظنونات.
# PageV02P247
# السادس لو كان المشتبهات مما يوجد تدريجا، كما اذا كانت زوجة الرجل مضطربة في حيضها بان تنسي وقتها وان حفظت عددها، فيعلم (1) اجمالا انها حاءض في الشهر ثلاثة ايام مثلا، فهل يجب علي الزوج الاجتناب عنها في تمام الشهر، ويجب علي الزوجة ايضا الامساك عن دخول المسجد وقراءة العزيمة تمام الشهر ام لا؟ وكما اذا علم التاجر اجمالا بابتلاءه في يومه او شهره بمعاملة ربوية، فهل يجب عليه الامساك عما لا يعرف حكمه من المعاملات في يومه او شهره ام لا؟
# التحقيق ان يقال: انه لا فرق بين الموجودات فعلا والموجودات تدريجا في وجوب الاجتناب عن الحرام المردد بينها اذا كان الابتلاء دفعة، وعدمه، لاتحاد المناط في وجوب الاجتناب.
# نعم، قد يمنع الابتلاء دفعة في التدريجيات، كما في مثال الحيض، فان تنجز تكليف الزوج بترك وطء الحاءض قبل زمان حيضها ممنوع، فان قول الشارع: * (فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي
# PageV02P248
# يطهرن) * (1)، ظاهر في وجوب الكف عند الابتلاء بالحاءض، اذ الترك قبل الابتلاء حاصل بنفس عدم الابتلاء، فلا يطلب، فهذا الخطاب كما (2) انه مختص بذوي الازواج ولا يشمل العزاب الا علي وجه التعليق، فكذلك من لم يبتل بالمراة الحاءض.
# ويشكل الفرق بين هذا وبين ما اذا نذر او حلف علي ترك الوطء في ليلة خاصة، ثم اشتبهت بين ليلتين او ازيد.
# ولكن الاظهر هنا وجوب الاحتياط، وكذا في المثال الثاني من المثالين المتقدمين.
# وحيث قلنا بعدم وجوب الاحتياط في الشبهة التدريجية، فالظاهر جواز المخالفة القطعية، لان المفروض عدم تنجز التكليف الواقعي بالنسبة اليه، فالواجب الرجوع في كل مشتبه الي الاصل الجاري في خصوص ذلك المشتبه اباحة وتحريما.
# فيرجع في المثال الاول الي استصحاب الطهر الي ان يبقي مقدار الحيض، فيرجع فيه الي اصالة الاباحة، لعدم جريان استصحاب الطهر.
# وفي المثال الثاني الي اصالة الاباحة والفساد، فيحكم في كل معاملة يشك في كونها ربوية بعدم استحقاق العقاب علي ايقاع عقدها وعدم ترتب الاثر عليها، لان فساد الربا ليس داءرا مدار الحكم التكليفي، ولذا يفسد في حق القاصر بالجهل والنسيان و (3) الصغر علي وجه.
# PageV02P249
# وليس هنا مورد التمسك بعموم صحة العقود (1)، للعلم بخروج بعض المشتبهات التدريجية عن العموم، لفرض العلم بفساد بعضها، فيسقط العام عن الظهور بالنسبة اليها، ويجب الرجوع الي اصالة الفساد.
# اللهم الا ان يقال: ان العلم الاجمالي بين المشتبهات التدريجية كما لا يقدح في اجراء الاصول العملية فيها، كذلك لا يقدح في اجراء (2) الاصول اللفظية، فيمكن التمسك فيما نحن فيه لصحة (3) كل واحد من المشتبهات باصالة العموم، لكن الظاهر الفرق بين الاصول اللفظية والعملية، فتامل.
# PageV02P250
# السابع قد عرفت (1): ان المانع من اجراء الاصل في كل من المشتبهين بالشبهة المحصورة هو العلم الاجمالي (2) المتعلق بالمكلف به (3)، وهذا العلم قد ينشا عن اشتباه المكلف به، كما في المشتبه بالخمر او النجس او غيرهما، وقد يكون من جهة اشتباه المكلف، كما في الخنثي العالم اجمالا بحرمة احدي لباسي الرجل والمراة عليه، وهذا من قبيل ما اذا علم ان هذا الاناء خمر او ان هذا الثوب مغصوب.
# وقد عرفت في الامر الاول (4): انه لا فرق بين الخطاب الواحد المعلوم وجود موضوعه بين المشتبهين وبين الخطابين المعلوم وجود موضوع احدهما بين المشتبهين.
# وعلي هذا فيحرم علي الخنثي كشف كل من قبليه، لان احدهما
# PageV02P251
# عورة قطعا، والتكلم مع الرجال والنساء الا لضرورة، وكذا استماع صوتهما وان جاز للرجال والنساء استماع صوتها بل النظر اليها، لاصالة الحل، بناء علي عدم العموم في اية " الغض " للرجال (1) وعدم جواز التمسك بعموم اية " حرمة ابداء الزينة علي النساء " (2)، لاشتباه مصداق المخصص.
# وكذا يحرم عليه التزويج والتزوج، لوجوب احراز الرجولية في الزوج والانوثية في الزوجة، والا فالاصل (3) عدم تاثير العقد ووجوب حفظ الفرج.
# ويمكن ان يقال: بعدم توجه الخطابات التكليفية المختصة اليها، اما لانصرافها الي غيرها، خصوصا في حكم اللباس المستنبط مما دل علي حرمة تشبه كل من الرجل والمراة بالاخر، واما لاشتراط التكليف بعلم المكلف بتوجه الخطاب اليه تفصيلا وان كان مرددا بين خطابين موجهين (4) اليه تفصيلا، لان الخطابين بشخص واحد بمنزلة خطاب واحد لشيءين (5)، اذ لا فرق بين قوله: " اجتنب عن الخمر " و " اجتنب عن مال الغير "، وبين قوله: " اجتنب عن كليهما "، بخلاف الخطابين الموجهين
# PageV02P252
# الي صنفين يعلم المكلف دخوله تحت احدهما.
# لكن كل من الدعويين خصوصا الاخيرة ضعيفة، فان دعوي عدم شمول ما دل علي وجوب حفظ الفرج عن الزنا او العورة عن النظر للخنثي، كما تري.
# وكذا دعوي اشتراط التكليف بالعلم بتوجه خطاب تفصيلي، فان المناط في وجوب الاحتياط في الشبهة المحصورة عدم جواز اجراء اصل الاباحة في المشتبهين، وهو ثابت في ما نحن فيه، ضرورة عدم (1) جريان اصالة الحل في كشف كل من قبلي الخنثي، للعلم بوجوب حفظ الفرج من النظر والزنا علي كل احد، فمسالة الخنثي نظير المكلف المردد بين كونه مسافرا او حاضرا لبعض الاشتباهات، فلا يجوز له ترك العمل بخطابهما (2).
# PageV02P253
# الثامن ان ظاهر كلام الاصحاب التسوية بين كون الاصل في كل واحد من المشتبهين في نفسه هو الحل او الحرمة، لان المفروض عدم جريان الاصل فيهما - لاجل معارضته بالمثل -، فوجوده كعدمه.
# ويمكن الفرق من المجوزين لارتكاب ما عدا مقدار الحرام، وتخصيص الجواز بالصورة الاولي، ويحكمون في الثانية بعدم جواز الارتكاب، بناء علي العمل بالاصل فيهما، ولا يلزم هنا مخالفة قطعية في العمل، ولا دليل علي حرمتها اذا لم تتعلق بالعمل، خصوصا اذا وافق الاحتياط.
# الا ان استدلال بعض المجوزين (1) للارتكاب بالاخبار الدالة علي حلية المال المختلط بالحرام، ربما يظهر منه التعميم، وعلي التخصيص فيخرج عن محل النزاع، كما (2) لو علم بكون احدي المراتين اجنبية، او احدي الذبيحتين ميتة، او احد المالين مال الغير، او احد الاسيرين
# PageV02P254
# محقون الدم، او كان الاناءان معلومي النجاسة سابقا فعلم طهارة احدهما.
# وربما يقال (1): ان الظاهر ان محل الكلام في المحرمات المالية ونحوها كالنجس، لا في الانفس والاعراض، فيستظهر (2) انه لم يقل احد فيها بجواز الارتكاب، لان المنع في مثل ذلك ضروري.
# وفيه نظر.
# PageV02P255
# التاسع ان المشتبه باحد المشتبهين حكمه حكمهما، لان مقدمة المقدمة مقدمة، وهو ظاهر. PageV02P256
# المقام الثاني في الشبهة الغير المحصورة والمعروف فيها: عدم وجوب الاجتناب.
# ويدل عليه وجوه:
# الاول:
# الاجماع الظاهر المصرح به في الروض (1) وعن جامع المقاصد (2)، وادعاه صريحا المحقق البهبهاني في فواءده - وزاد عليه نفي الريب فيه، وان مدار المسلمين في الاعصار والامصار عليه (3) - وتبعه في دعوي الاجماع غير واحد ممن تاخر عنه (4)، وزاد بعضهم دعوي الضرورة عليه في الجملة، وبالجملة: فنقل الاجماع مستفيض، وهو كاف في المسالة.
# الثاني:
# ما استدل به جماعة (5): من لزوم المشقة في الاجتناب. ولعل المراد
# PageV02P257
# به لزومه في اغلب افراد هذه الشبهة لاغلب افراد المكلفين، فيشمله عموم قوله تعالي: * (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) * (1)، وقوله تعالي: * (ما جعل عليكم في الدين من حرج) * (2)، بناء علي ان المراد ان ما كان الغالب فيه الحرج علي الغالب فهو مرتفع عن جميع المكلفين حتي من لا حرج بالنسبة اليه.
# وهذا المعني وان كان خلاف الظاهر، الا انه يتعين الحمل عليه، بمعونة ما ورد: من اناطة الاحكام الشرعية الكلية (3) - وجودا وعدما - بالعسر واليسر الغالبين (4).
# وفي هذا الاستدلال نظر، لان ادلة نفي العسر والحرج من الايات والروايات لا تدل الا علي ان ما كان فيه ضيق علي مكلف فهو مرتفع عنه، واما ارتفاع ما كان ضيقا علي الاكثر عمن هو عليه في غاية السهولة، فليس فيه امتنان علي احد، بل فيه تفويت مصلحة التكليف من غير تداركها بالتسهيل.
# واما ما ورد: من دوران الاحكام مدار السهولة علي الاغلب، فلا ينفع فيما نحن فيه، لان الشبهة الغير المحصورة ليست واقعة واحدة (5)
# PageV02P258
# حكم فيها بحكم حتي يدعي ان الحكم بالاحتياط في اغلب مواردها عسر علي اغلب الناس، فيرتفع حكم الاحتياط فيها مطلقا، بل هي عنوان لموضوعات متعددة لاحكام متعددة، والمقتضي للاحتياط في كل موضوع هو نفس الدليل الخاص التحريمي الموجود في ذلك الموضوع، والمفروض ان ثبوت التحريم لذلك الموضوع مسلم، ولا يرد منه حرج علي الاغلب، وان الاجتناب في صورة اشتباهه ايضا في غاية اليسر، فاي مدخل للاخبار الواردة في ان الحكم الشرعي يتبع الاغلب في اليسر والعسر.
# وكان المستدل بذلك، جعل الشبهة الغير المحصورة واقعة واحدة مقتضي الدليل فيها وجوب الاحتياط لولا العسر، لكن لما تعسر الاحتياط في اغلب الموارد علي اغلب الناس حكم بعدم وجوب الاحتياط كلية.
# وفيه: ان دليل الاحتياط في كل فرد من الشبهة ليس الا دليل حرمة ذلك الموضوع.
# نعم، لو لزم الحرج من جريان حكم العنوان المحرم الواقعي في خصوص مشتبهاته الغير المحصورة علي اغلب المكلفين في اغلب الاوقات - كان يدعي: ان الحكم بوجوب الاجتناب (1) عن النجس الواقعي مع اشتباهه في امور غير محصورة، يوجب الحرج الغالبي - امكن التزام ارتفاع وجوب الاحتياط في خصوص النجاسة المشتبهة.
# لكن لا يتوهم (2) من ذلك: اطراد الحكم بارتفاع التحريم في الخمر
# PageV02P259
# المشتبه بين ماءعات غير محصورة، والمراة المحرمة المشتبهة في ناحية مخصوصة، الي غير ذلك من المحرمات.
# ولعل كثيرا ممن تمسك في هذا المقام بلزوم المشقة اراد المورد الخاص، كما ذكروا ذلك في الطهارة والنجاسة.
# هذا كله، مع ان لزوم الحرج في الاجتناب عن الشبهة الغير المحصورة التي يقتضي الدليل المتقدم (1) وجوب الاحتياط فيها، ممنوع.
# ووجهه: ان كثيرا من الشبهات الغير المحصورة لا يكون جميع المحتملات فيها (2) مورد ابتلاء (3) المكلف، ولا يجب الاحتياط في مثل هذه الشبهة وان كانت محصورة كما اوضحناه سابقا (4)، وبعد اخراج هذا عن محل الكلام فالانصاف: منع غلبة التعسر في الاجتناب.
# الثالث:
# الاخبار الدالة علي حلية كل ما لم يعلم حرمته (5)، فانها بظاهرها وان عمت الشبهة المحصورة، الا ان مقتضي الجمع بينها وبين ما دل علي وجوب الاجتناب بقول مطلق (6)، هو حمل اخبار الرخصة علي غير
# PageV02P260
# المحصور وحمل اخبار المنع علي المحصور.
# وفيه:
# اولا: ان المستند في وجوب الاجتناب (1) في المحصور هو اقتضاء دليل نفس الحرام المشتبه لذلك بضميمة حكم العقل، وقد تقدم بما لا مزيد عليه (2): ان اخبار حل الشبهة لا تشمل صورة العلم الاجمالي بالحرام.
# وثانيا: لو سلمنا شمولها لصورة العلم الاجمالي حتي تشمل الشبهة الغير المحصورة، لكنها تشمل المحصورة ايضا، واخبار (3) وجوب الاجتناب مختصة بغير الشبهة الابتداءية اجماعا، فهي علي عمومها للشبهة الغير المحصورة ايضا اخص مطلقا من اخبار الرخصة.
# والحاصل: ان اخبار الحل نص في الشبهة الابتداءية واخبار الاجتناب نص في الشبهة المحصورة، وكلا الطرفين ظاهران في الشبهة الغير المحصورة، فاخراجها عن احدهما وادخالها في الاخر ليس جمعا، بل ترجيحا بلا مرجح.
# الا ان يقال: ان اكثر افراد الشبهة الابتداءية ترجع بالاخرة الي الشبهة الغير المحصورة، لانا نعلم اجمالا (4) غالبا بوجود النجس والحرام
# PageV02P261
# في الوقاءع المجهولة الغير (1) المحصورة، فلو اخرجت هذه الشبهة عن اخبار الحل لم يبق تحتها من الافراد الا النادر، وهو لا يناسب مساق هذه الاخبار، فتدبر.
# الرابع:
# بعض الاخبار الدالة علي ان مجرد العلم بوجود الحرام بين المشتبهات لا يوجب الاجتناب عن جميع ما يحتمل كونه حراما، مثل ما في (2) محاسن البرقي، عن ابي الجارود، قال:
# " سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن الجبن، فقلت: اخبرني من راي انه يجعل فيه الميتة، فقال: امن اجل مكان واحد يجعل فيه الميتة حرم جميع ما في الارض؟! فما علمت فيه ميتة فلا تاكله، وما لم تعلم فاشتر وبع وكل، والله اني لاعترض السوق فاشتري اللحم والسمن والجبن، والله ما اظن كلهم يسمون، هذه البربر وهذه السودان... الخبر " (3).
# فان قوله: " امن اجل مكان واحد... الخبر " ظاهر في ان مجرد العلم بوجود الحرام لا يوجب الاجتناب عن محتملاته.
# وكذا قوله (عليه السلام): " والله ما اظن كلهم يسمون "، فان الظاهر منه ارادة العلم بعدم تسمية جماعة حين الذبح، كالبربر والسودان.
# PageV02P262
# الا ان يدعي: ان المراد ان جعل الميتة في الجبن في مكان واحد لا يوجب الاجتناب عن جبن غيره من الاماكن، ولا كلام في ذلك، لا انه لا يوجب الاجتناب عن كل جبن يحتمل ان يكون من ذلك المكان، فلا دخل له بالمدعي.
# واما قوله: " ما اظن كلهم يسمون "، فالمراد منه عدم وجوب الظن او القطع بالحلية، بل يكفي اخذها من سوق المسلمين، بناء علي ان السوق امارة شرعية لحل الجبن الماخوذ منه ولو من يد مجهول الاسلام.
# الا ان يقال: ان سوق المسلمين غير معتبر مع العلم الاجمالي بوجود الحرام، فلا مسوغ للارتكاب الا كون الشبهة غير محصورة، فتامل.
# الخامس:
# اصالة البراءة، بناء علي ان المانع من اجراءها ليس الا العلم الاجمالي بوجود الحرام، لكنه انما يوجب الاجتناب عن محتملاته من باب المقدمة العلمية، التي لا تجب الا لاجل وجوب دفع الضرر وهو العقاب المحتمل في فعل كل واحد من المحتملات، وهذا لا يجري في المحتملات الغير المحصورة، ضرورة ان كثرة الاحتمال توجب عدم الاعتناء بالضرر المعلوم وجوده بين المحتملات.
# الا تري الفرق الواضح بين العلم بوجود السم في احد اناءين او واحد (1) من الفي اناء؟ وكذلك بين قذف احد الشخصين لا بعينه
# PageV02P263
# وبين قذف واحد من اهل بلد؟ فان الشخصين كليهما (1) يتاثران بالاول ولا يتاثر احد من اهل البلد بالثاني.
# وكذا الحال: لو اخبر شخص بموت الشخص المردد بين ولده وشخص اخر، وبموت المردد بين ولده وبين كل واحد من اهل بلده، فانه لا يضطرب خاطره في الثاني اصلا.
# وان شءت قلت: ان ارتكاب المحتمل في الشبهة الغير المحصورة لا يكون عند العقلاء الا كارتكاب الشبهة الغير المقرونة بالعلم الاجمالي.
# وكان ما ذكره الامام (عليه السلام) في الرواية المتقدمة (2) من قوله:
# " امن اجل مكان واحد... الخبر " - بناء علي الاستدلال به - اشارة الي هذا المعني، حيث انه جعل كون حرمة الجبن في مكان واحد منشا لحرمة جميع محتملاته الغير المحصورة، من المنكرات المعلومة عند العقلاء التي لا ينبغي للمخاطب ان يقبلها، كما يشهد بذلك كلمة الاستفهام الانكاري. لكن عرفت: ان فيه احتمالا اخر يتم معه الاستفهام الانكاري ايضا (3).
# وحاصل هذا الوجه: ان العقل اذا لم يستقل بوجوب دفع العقاب المحتمل عند كثرة المحتملات، فليس هنا ما يوجب علي المكلف الاجتناب عن كل محتمل ، فيكون عقابه حينءذ عقابا من دون برهان،
# PageV02P264
# فعلم من ذلك: ان الامر اكتفي في المحرم المعلوم اجمالا بين المحتملات، بعدم العلم التفصيلي باتيانه، ولم يعتبر العلم بعدم اتيانه، فتامل.
# السادس:
# ان الغالب عدم ابتلاء المكلف الا ببعض معين من محتملات الشبهة الغير المحصورة ويكون الباقي خارجا عن محل ابتلاءه، وقد تقدم (1) عدم وجوب الاجتناب في مثله مع حصر الشبهة، فضلا عن غير المحصورة.
# هذا غاية ما يمكن ان يستدل به علي حكم الشبهة الغير المحصورة، وقد عرفت: ان اكثرها لا يخلو من منع او قصور، لكن المجموع منها لعله يفيد القطع او الظن بعدم وجوب الاحتياط في الجملة. والمسالة فرعية يكتفي فيها بالظن.
# الا ان الكلام يقع في موارد:
# PageV02P265
# الاول انه (1) هل يجوز ارتكاب جميع المشتبهات في غير المحصورة بحيث يلزم العلم التفصيلي، ام يجب ابقاء مقدار الحرام؟
# ظاهر اطلاق القول بعدم وجوب الاجتناب هو الاول، لكن يحتمل ان يكون مرادهم عدم وجوب الاحتياط فيه في مقابلة الشبهة المحصورة التي قالوا فيها بوجوب الاجتناب، وهذا غير بعيد عن مساق كلامهم. فحينءذ لا يعم معقد اجماعهم لحكم ارتكاب الكل، الا ان الاخبار لو عمت المقام دلت علي الجواز.
# واما الوجه الخامس، فالظاهر دلالته علي جواز الارتكاب، لكن مع عدم العزم علي ذلك من اول الامر، واما معه فالظاهر صدق المعصية عند مصادفة الحرام، فيستحق العقاب.
# فالاقوي في المسالة: عدم جواز الارتكاب اذا قصد ذلك من اول الامر، فان قصده قصد للمخالفة والمعصية، فيستحق العقاب بمصادفة الحرام.
# والتحقيق: عدم جواز ارتكاب الكل، لاستلزامه طرح الدليل الواقعي الدال علي وجوب الاجتناب عن المحرم الواقعي، كالخمر في قوله: " اجتنب عن الخمر "، لان هذا التكليف لا يسقط من المكلف مع علمه بوجود الخمر بين المشتبهات، غاية ما ثبت في غير المحصور:
# PageV02P266
# الاكتفاء في امتثاله بترك بعض المحتملات، فيكون البعض المتروك بدلا ظاهريا عن الحرام الواقعي، والا فاخراج الخمر الموجود يقينا بين المشتبهات عن عموم قوله: " اجتنب عن كل خمر "، اعتراف بعدم حرمته واقعا، وهو معلوم البطلان.
# هذا اذا قصد الجميع من اول الامر لانفسها. ولو قصد نفس الحرام من ارتكاب الجميع فارتكب الكل مقدمة له، فالظاهر استحقاق العقاب، للحرمة (1) من اول الارتكاب بناء علي حرمة التجري.
# فصور ارتكاب الكل ثلاث، عرفت كلها.
# PageV02P267
# الثاني اختلف عبارات الاصحاب في بيان ضابط المحصور وغيره: فعن الشهيد والمحقق الثانيين (1) والميسي (2) وصاحب المدارك (3): ان المرجع فيه الي العرف، فهو: ما (4) كان غير محصور في العادة، بمعني انه يعسر عده، لا ما امتنع عده، لان كل ما يوجد من الاعداد قابل للعد والحصر.
# وفيه - مضافا الي انه انما يتجه اذا كان الاعتماد في عدم وجوب الاجتناب علي الاجماع المنقول علي جواز الارتكاب في غير المحصور، او علي تحصيل الاجماع من اتفاق من عبر بهذه العبارة الكاشف عن اناطة الحكم في كلام المعصوم (عليه السلام) بها -: ان تعسر العد غير متحقق فيما مثلوا به لغير المحصور كالالف مثلا، فان عد الالف لا يعد عسرا.
# وربما قيد المحقق الثاني عسر العد بزمان قصير، قال في فواءد الشراءع - كما عن حاشية الارشاد (5) - بعد ان ذكر ان غير المحصور من
# PageV02P268
# الحقاءق العرفية:
# ان طريق ضبطه ان يقال: لا ريب انه اذا اخذ مرتبة عليا من مراتب العدد كالف مثلا، قطع بانه مما لا يحصر ولا يعد عادة، لعسر ذلك في الزمان القصير، فيجعل طرفا، ويءخذ مرتبة اخري دنيا جدا كالثلاثة يقطع بانها محصورة، لسهولة عدها في الزمان اليسير، وما بينهما من الوساءط كلما جري مجري الطرف الاول الحق به، وكذا ما جري مجري الطرف الثاني الحق به، وما يعرض فيه الشك يعرض علي القوانين والنظاءر، ويراجع فيه القلب، فان غلب علي الظن الحاقه باحد الطرفين فذاك، والا عمل فيه بالاستصحاب الي ان يعلم الناقل.
# وبهذا ينضبط كل ما ليس بمحصور شرعا في ابواب الطهارة والنكاح وغيرهما (1).
# اقول: وللنظر فيما ذكره (قدس سره) مجال.
# اما اولا: فلان جعل الالف من غير المحصور مناف لما عللوا عدم وجوب الاجتناب به: من لزوم العسر في الاجتناب، فانا اذا فرضنا بيتا عشرين ذراعا في عشرين ذراعا، وعلم بنجاسة جزء يسير منه يصح السجود عليه نسبته الي البيت نسبة الواحد الي الالف، فاي عسر في الاجتناب عن هذا البيت والصلاة في بيت اخر؟ واي فرق بين هذا الفرض، وبين ان يعلم بنجاسة ذراع منه او ذراعين مما يوجب حصر الشبهة؟ فان سهولة الاجتناب وعسره لا يتفاوت بكون المعلوم اجمالا قليلا او كثيرا. وكذا لو فرضنا اوقية من الطعام تبلغ الف حبة بل ازيد
# PageV02P269
# يعلم بنجاسة او غصبية حبة منها، فان جعل هذا من غير المحصور ينافي تعليل الرخصة فيه بتعسر الاجتناب.
# واما ثانيا: فلان ظن الفقيه بكون العدد المعين جاريا مجري المحصور في سهولة الحصر او مجري غيره، لا دليل عليه.
# واما ثالثا: فلعدم استقامة الرجوع في مورد الشك الي الاستصحاب حتي يعلم الناقل، لانه ان اريد استصحاب الحل والجواز كما هو الظاهر من كلامه، ففيه: ان الوجه المقتضي لوجوب الاجتناب (1) في المحصور - وهو وجوب المقدمة العلمية بعد العلم بحرمة الامر الواقعي المردد بين المشتبهات - قاءم بعينه في غير المحصور، والمانع غير معلوم، فلا وجه للرجوع الي الاستصحاب.
# الا ان يكون نظره الي ما ذكرنا في الدليل الخامس من ادلة عدم وجوب الاجتناب (2): من ان المقتضي لوجوب الاجتناب (3) في الشبهة الغير المحصورة - وهو حكم العقل بوجوب دفع الضرر المحتمل - غير موجود، وحينءذ فمرجع الشك في كون الشبهة محصورة او غيرها الي الشك في وجود المقتضي للاجتناب، ومعه يرجع الي اصالة الجواز.
# لكنك عرفت التامل في ذلك الدليل (4)، فالاقوي: وجوب الرجوع مع الشك الي اصالة الاحتياط، لوجود المقتضي وعدم المانع.
# PageV02P270
# وكيف كان: فما ذكروه: من احالة غير المحصورة وتميزه (1) الي العرف، لا يوجب الا زيادة التحير في موارد الشك.
# وقال كاشف اللثام في مسالة المكان المشتبه بالنجس: لعل الضابط ان ما يءدي اجتنابه الي ترك الصلاة غالبا فهو غير محصور، كما ان اجتناب شاة او امراة مشتبهة في صقع من الارض يءدي الي الترك غالبا (2)، انتهي. واستصوبه في مفتاح الكرامة (3).
# وفيه : ما لا يخفي من عدم الضبط.
# ويمكن ان يقال - بملاحظة ما ذكرنا في الوجه الخامس -: ان غير المحصور ما بلغ كثرة الوقاءع المحتملة للتحريم الي حيث لا يعتني العقلاء بالعلم الاجمالي الحاصل فيها، الا تري: انه لو نهي المولي عبده عن المعاملة مع زيد فعامل العبد مع واحد من اهل قرية كبيرة يعلم بوجود زيد فيها، لم يكن ملوما وان صادف زيدا؟
# وقد ذكرنا: ان المعلوم بالاجمال قد يءثر مع قلة الاحتمال ما لا يءثر (4) مع الانتشار وكثرة الاحتمال، كما قلناه في سب واحد مردد بين اثنين او ثلاثة، و (5) مردد بين اهل بلدة.
# PageV02P271
# ونحوه: ما اذا علم اجمالا بوجود بعض القراءن الصارفة المختفية لبعض ظواهر الكتاب والسنة، او حصول النقل في بعض الالفاظ، الي غير ذلك من الموارد التي لا يعتني فيها بالعلوم الاجمالية المترتب (1) عليها الاثار المتعلقة بالمعاش والمعاد في كل مقام.
# وليعلم: ان العبرة في المحتملات كثرة وقلة بالوقاءع التي تقع موردا للحكم بوجوب الاجتناب مع العلم التفصيلي بالحرام، فاذا علم بحبة ارز محرمة او نجسة في الف حبة، والمفروض ان تناول الف حبة من الارز في العادة بعشر لقمات، فالحرام مردد بين عشرة محتملات لا الف محتمل، لان كل لقمة يكون فيها الحبة حرم اخذها، لاشتمالها علي مال الغير، او مضغها، لكونه مضغا للنجس، فكانه علم اجمالا بحرمة واحدة من عشر لقمات. نعم، لو اتفق تناول الحبوب في مقام يكون تناول كل حبة واقعة مستقلة كان له حكم غير المحصور.
# وهذا غاية ما ذكروا او يمكن ان يذكر في ضابط المحصور وغيره، ومع ذلك فلم يحصل للنفس وثوق بشء منها.
# فالاولي: الرجوع في موارد الشك الي حكم العقلاء بوجوب مراعاة العلم الاجمالي الموجود في ذلك المورد، فان قوله: " اجتنب عن الخمر " لا فرق في دلالته علي تنجز التكليف بالاجتناب عن الخمر، بين الخمر المعلوم المردد بين امور محصورة وبين الموجود المردد بين امور غير محصورة، غاية الامر قيام الدليل في غير المحصورة علي اكتفاء الشارع عن الحرام الواقعي ببعض محتملاته، كما تقدم سابقا (2).
# PageV02P272
# فاذا شك في كون الشبهة محصورة او غير محصورة، شك في قيام الدليل علي قيام بعض المحتملات مقام الحرام الواقعي في الاكتفاء عن امتثاله بترك ذلك البعض، فيجب ترك جميع المحتملات، لعدم الامن من الوقوع في العقاب بارتكاب البعض. PageV02P273
# الثالث اذا كان المردد بين الامور الغير المحصورة افرادا كثيرة نسبة مجموعها الي المشتبهات كنسبة الشء الي الامور المحصورة، كما اذا علم بوجود خمسماءة شاة محرمة في الف وخمسماءة شاة، فان نسبة مجموع المحرمات الي المشتبهات كنسبة الواحد الي الثلاثة، فالظاهر انه ملحق بالشبهة المحصورة، لان الامر متعلق بالاجتناب عن مجموع الخمسماءة في المثال، ومحتملات هذا الحرام المتباءنة ثلاثة، فهو كاشتباه الواحد في الثلاثة، واما ما عدا هذه الثلاثة من الاحتمالات فهي احتمالات لا تنفك عن الاشتمال علي الحرام (1).
# PageV02P274
# الرابع انا ذكرنا في المطلب الاول (1) المتكفل لبيان حكم اقسام الشك في الحرام مع العلم بالحرمة: ان مساءله اربع: الاولي منها الشبهة الموضوعية.
# واما الثلاث الاخر وهي ما اذا اشتبه الحرام بغير الواجب، لاشتباه الحكم من جهة عدم النص، او اجمال النص، او تعارض النصين فحكمها يظهر مما ذكرنا في الشبهة المحصورة (2).
# لكن اكثر ما يوجد من هذه الاقسام الثلاثة هو القسم الثاني، كما اذا تردد الغناء المحرم بين مفهومين بينهما عموم من وجه، فان مادتي الافتراق من هذا القسم. ومثل ما اذا ثبت بالدليل حرمة الاذان الثالث يوم الجمعة (3) واختلف في تعيينه (4). ومثل (5) قوله (عليه السلام): " من جدد قبرا
# PageV02P275
# او مثل مثالا فقد خرج عن الاسلام " (1)، حيث قري: " جدد " بالجيم والحاء المهملة والخاء المعجمة، وقري " جدث " بالجيم والثاء المثلثة (2).
# PageV02P276
# المطلب الثاني في اشتباه الواجب بغير الحرام وهو علي قسمين، لان الواجب:
# اما مردد بين امرين متنافيين (1)، كما اذا تردد الامر بين وجوب الظهر والجمعة في يوم الجمعة، وبين القصر والاتمام في بعض المساءل.
# واما مردد بين الاقل والاكثر، كما اذا ترددت الصلاة الواجبة بين ذات السورة وفاقدتها، للشك في كون السورة جزءا. وليس المثالان الاولان من الاقل والاكثر، كما لا يخفي.
# واعلم: انا لم نذكر في الشبهة التحريمية من الشك في المكلف به صور دوران الامر بين الاقل والاكثر، لان مرجع الدوران بينهما في تلك الشبهة (2) الي الشك في اصل التكليف، لان الاكثر معلوم الحرمة والشك في حرمة الاقل (3).
# PageV02P277
# اما القسم الاول [فيما اذا دار الامر في الواجب بين المتباءنين] (1) فالكلام فيه يقع في مساءل علي ما ذكرنا في اول الباب، لانه اما ان يشتبه الواجب بغير الحرام من جهة عدم النص المعتبر، او اجماله، او تعارض النصين، او من جهة اشتباه الموضوع.
# PageV02P278
# [المسالة الاولي] [ما اذا اشتبه الواجب بغيره من جهة عدم النص] (1) اما الاولي، فالكلام فيها (2): اما في جواز المخالفة القطعية في غير ما علم - باجماع او ضرورة - حرمتها، كما في المثالين السابقين (3)، فان ترك الصلاة فيهما راسا مخالف للاجماع بل الضرورة، واما في وجوب الموافقة القطعية.
# اما الاول: فالظاهر حرمة المخالفة القطعية، لانها معصية عند العقلاء، فانهم لا يفرقون بين الخطاب المعلوم تفصيلا او اجمالا في حرمة مخالفته وفي عدها معصية.
# ويظهر من المحقق الخوانساري: دوران حرمة المخالفة مدار الاجماع، وان الحرمة في مثل الظهر والجمعة من جهته (4)، ويظهر من
# PageV02P279
# الفاضل القمي (رحمه الله): الميل اليه (1)، والاقوي ما عرفت (2).
# واما الثاني: ففيه قولان، اقواهما (3) الوجوب، لوجود المقتضي وعدم المانع.
# اما الاول، فلان وجوب الامر المردد ثابت في الواقع، والامر به علي وجه يعم العالم والجاهل صادر عن الشارع واصل الي من علم به تفصيلا، اذ ليس موضوع الوجوب في الاوامر مختصا بالعالم بها، والا لزم الدور كما ذكره العلامة (رحمه الله) في التحرير (4)، لان العلم بالوجوب موقوف علي الوجوب، فكيف يتوقف الوجوب عليه؟
# واما المانع، فلان المتصور منه ليس الا الجهل التفصيلي بالواجب، وهو غير مانع عقلا ولا نقلا.
# اما العقل، فلان حكمه بالعذر: ان كان من جهة عجز الجاهل عن الاتيان بالواقع - حتي يرجع الجهل الي فقد شرط من شروط وجود المامور به - فلا استقلال للعقل بذلك، كما يشهد به جواز التكليف بالمجمل في الجملة، كما اعترف به غير واحد ممن قال بالبراءة فيما نحن فيه، كما سياتي (5).
# وان كان من جهة كونه غير قابل لتوجه (6) التكليف اليه، فهو
# PageV02P280
# اشد منعا (1)، والا لجاز اهمال المعلوم اجمالا راسا بالمخالفة القطعية، فلا وجه لالتزام حرمة المخالفة القطعية. ولقبح عقاب الجاهل المقصر علي ترك (2) الواجبات الواقعية وفعل المحرمات، كما هو المشهور.
# ودعوي: ان مرادهم تكليف الجاهل في حال الجهل برفع الجهل والاتيان بالواقع، نظير تكليف الجنب بالصلاة حال الجنابة، لا التكليف (3) باتيانه مع وصف الجهل، فلا تنافي بين كون الجهل مانعا وبين (4) التكليف في حاله، وانما الكلام في تكليف الجاهل مع وصف الجهل، لان المفروض فيما نحن فيه عجزه عن تحصيل العلم.
# مدفوعة برجوعها حينءذ الي ما تقدم: من دعوي كون عدم الجهل من شروط وجود المامور به نظير الجنابة، وقد تقدم بطلانها (5).
# واما النقل، فليس فيه ما يدل علي العذر، لان ادلة البراءة غير جارية في المقام، لاستلزام اجراءها جواز المخالفة القطعية، والكلام بعد فرض حرمتها.
# بل في بعض الاخبار ما يدل علي وجوب الاحتياط، مثل:
# صحيحة عبد الرحمن - المتقدمة (6) - في جزاء الصيد: " اذا اصبتم مثل
# PageV02P281
# هذا ولم تدروا، فعليكم بالاحتياط حتي تسالوا عنه فتعلموا " وغيرها (1).
# فان قلت: ان تجويز الشارع لترك احد المحتملين والاكتفاء بالاخر يكشف عن عدم كون العلم الاجمالي علة تامة لوجوب الاطاعة (2)، كما ان عدم تجويز الشارع للمخالفة مع العلم التفصيلي دليل علي كون العلم التفصيلي علة تامة لوجوب الاطاعة، وحينءذ فلا ملازمة بين العلم الاجمالي ووجوب الاطاعة، فيحتاج اثبات الوجوب الي دليل اخر غير العلم الاجمالي، وحيث كان مفقودا فاصل البراءة يقتضي عدم وجوب الجمع وقبح العقاب علي تركه، لعدم البيان.
# نعم، لما كان ترك الكل معصية عند العقلاء حكم بحرمتها (3)، ولا تدل حرمة المخالفة القطعية علي وجوب الموافقة القطعية.
# قلت: العلم الاجمالي كالتفصيلي علة تامة لتنجز التكليف بالمعلوم، الا ان المعلوم اجمالا يصلح لان يجعل احد محتمليه بدلا عنه في الظاهر، فكل مورد حكم الشارع بكفاية احد المحتملين للواقع - اما تعيينا كحكمه بالاخذ (4) بالاحتمال المطابق للحالة السابقة، واما تخييرا كما في موارد التخيير بين الاحتمالين - فهو من باب الاكتفاء عن الواقع بذلك المحتمل، لا الترخيص لترك الواقع بلا بدل في الجملة، فان الواقع اذا علم به (5)
# PageV02P282
# وعلم ارادة المولي بشء وصدور الخطاب عنه الي العبيد وان لم يصل اليهم، لم يكن بد عن موافقته اما حقيقة بالاحتياط، واما حكما بفعل ما جعله الشارع بدلا عنه، وقد تقدمت الاشارة الي ذلك في الشبهة المحصورة (1).
# ومما ذكرنا يظهر: عدم جواز التمسك في المقام بادلة البراءة، مثل رواية الحجب (2) والتوسعة (3) ونحوهما (4)، لان العمل بها في كل من الموردين بخصوصه يوجب طرحها بالنسبة الي احدهما المعين عند الله المعلوم وجوبه، فان وجوب واحدة من الظهر والجمعة او من القصر والاتمام مما لم يحجب الله علمه عنا، فليس موضوعا عنا ولسنا في سعة منه، فلا بد اما من الحكم بعدم جريان هذه الاخبار في مثل المقام مما علم وجوب شء اجمالا، واما من الحكم بان شمولها للواحد المعين المعلوم وجوبه ودلالتها بالمفهوم علي عدم كونه موضوعا عن العباد وكونه محمولا عليهم وماخوذين به وملزمين عليه (5)، دليل علمي - بضميمة حكم العقل بوجوب المقدمة العلمية - علي وجوب الاتيان بكل من الخصوصيتين، فالعلم بوجوب كل منهما لنفسه وان كان محجوبا
# PageV02P283
# عنا، الا ان العلم بوجوبه من باب المقدمة ليس محجوبا عنا، ولا منافاة بين عدم وجوب الشء ظاهرا لذاته ووجوبه ظاهرا من باب المقدمة، كما لا تنافي بين عدم الوجوب النفسي واقعا وثبوت الوجوب الغيري كذلك.
# واعلم: ان المحقق القمي (رحمه الله)، بعد ما حكي عن المحقق الخوانساري الميل الي وجوب الاحتياط في مثل الظهر والجمعة والقصر والاتمام (1)، قال:
# ان دقيق النظر يقتضي خلافه، فان التكليف بالمجمل المحتمل لافراد متعددة - بارادة فرد معين عند الشارع مجهول عند المخاطب - مستلزم لتاخير البيان عن وقت الحاجة الذي اتفق اهل العدل علي استحالته، وكل ما يدعي كونه من هذا القبيل فيمكن منعه، اذ غاية ما يسلم في القصر والاتمام والظهر والجمعة وامثالها: ان الاجماع وقع علي ان من ترك الامرين بان لا يفعل شيءا منهما يستحق العقاب، لا ان من ترك احدهما المعين عند الشارع المبهم عندنا بان ترك فعلهما مجتمعين، يستحق العقاب.
# ونظير ذلك: مطلق التكليف بالاحكام الشرعية، سيما في امثال زماننا علي مذهب اهل الحق من التخطءة، فان التحقيق: ان الذي ثبت علينا بالدليل هو تحصيل ما يمكننا تحصيله من الادلة الظنية، لا تحصيل الحكم النفس الامري في كل واقعة، ولذا لم نقل بوجوب الاحتياط وترك العمل بالظن الاجتهادي من اول الامر.
# PageV02P284
# نعم، لو فرض حصول الاجماع او ورود النص علي وجوب شء معين عند الله تعالي مردد عندنا بين امور من دون اشتراطه بالعلم به - المستلزم ذلك الفرض لاسقاط قصد التعيين في الطاعة - لتم ذلك، ولكن لا يحسن حينءذ قوله - يعني المحقق الخوانساري -: فلا يبعد حينءذ القول بوجوب الاحتياط، بل لا بد من القول باليقين والجزم بالوجوب.
# ولكن، من اين هذا الفرض؟ واني يمكن اثباته؟ (1)، انتهي كلامه، رفع مقامه.
# وما ذكره قدس الله سره قد وافق فيه بعض كلمات ذلك المحقق، التي ذكرها في مسالة الاستنجاء بالاحجار، حيث قال بعد كلام له:
# والحاصل: اذا ورد نص او اجماع علي وجوب شء معين معلوم عندنا او ثبوت حكم الي غاية معينة معلومة عندنا، فلا بد من الحكم بلزوم تحصيل اليقين او الظن بوجود ذلك الشء المعلوم حتي يتحقق الامتثال.
# الي ان قال:
# وكذا اذا ورد نص او اجماع علي وجوب شء معين في الواقع مردد في نظرنا بين امور، ويعلم ان ذلك التكليف غير مشروط بشء من العلم بذلك الشء مثلا، او علي ثبوت حكم الي غاية معينة في الواقع مرددة عندنا بين اشياء ويعلم ايضا عدم اشتراطه بالعلم، وجب الحكم بوجوب تلك الاشياء المردد فيها في نظرنا، وبقاء ذلك الحكم الي حصول تلك الاشياء، ولا يكفي الاتيان بواحد منها في سقوط التكليف،
# PageV02P285
# وكذا حصول شء واحد من الاشياء في ارتفاع الحكم المعين (1).
# الي ان قال:
# واما اذا لم يكن كذلك، بل ورد نص مثلا علي ان الواجب الشء الفلاني، ونص اخر علي ان هذا الواجب شء اخر، او ذهب بعض الامة الي وجوب شء، وبعض اخر الي وجوب شء اخر دونه، وظهر بالنص والاجماع في الصورتين ان ترك ذينك الشيءين معا سبب لاستحقاق العقاب، فحينءذ لم يظهر وجوب الاتيان بهما حتي يتحقق الامتثال، بل الظاهر الاكتفاء بواحد منهما، سواء اشتركا في امر او تباينا بالكلية.
# وكذا الكلام في ثبوت الحكم الي غاية معينة (2)، انتهي كلامه، رفع مقامه.
# وانت خبير بما في هذه الكلمات من النظر.
# اما ما ذكره الفاضل القمي (رحمه الله): من حديث التكليف بالمجمل وتاخير البيان عن وقت الحاجة، فلا دخل له في المقام، اذ لا اجمال في الخطاب اصلا، وانما طرا الاشتباه في المكلف به من جهة تردد ذلك الخطاب المبين بين امرين، وازالة هذا التردد العارض من جهة اسباب اختفاء الاحكام غير واجبة علي الحكيم تعالي حتي يقبح تاخيره عن وقت الحاجة، بل يجب عند هذا الاختفاء الرجوع الي ما قرره الشارع كلية في الوقاءع المختفية، والا فما يقتضيه العقل من البراءة والاحتياط.
# PageV02P286
# ونحن ندعي ان العقل حاكم - بعد العلم بالوجوب والشك في الواجب، وعدم الدليل من الشارع علي الاخذ باحد الاحتمالين المعين او المخير والاكتفاء به من الواقع - بوجوب الاحتياط، حذرا من ترك الواجب الواقعي، واين ذلك من مسالة التكليف بالمجمل وتاخير البيان عن وقت الحاجة؟
# مع ان التكليف بالمجمل وتاخير البيان عن وقت العمل لا دليل علي قبحه اذا تمكن المكلف من الاطاعة ولو بالاحتياط.
# واما ما ذكره تبعا للمحقق المذكور: من تسليم وجوب الاحتياط اذا قام الدليل علي وجوب شء معين في الواقع غير مشروط بالعلم به، ففيه:
# انه اذا كان التكليف بالشء قابلا لان يقع مشروطا بالعلم ولان يقع منجزا غير مشروط بالعلم بالشء (1)، كان ذلك اعترافا بعدم قبح التكليف بالشء المعين المجهول، فلا يكون العلم شرطا عقليا، واما اشتراط التكليف به شرعا فهو غير معقول بالنسبة الي الخطاب الواقعي، فان الخطاب الواقعي في يوم الجمعة - سواء فرض قوله: " صل الظهر "، ام فرض قوله: " صل الجمعة " - لا يعقل ان يشترط بالعلم بهذا الحكم التفصيلي.
# نعم، بعد اختفاء هذا الخطاب المطلق يصح ان يرد خطاب مطلق، كقوله: " اعمل بذلك الخطاب ولو كان عندك مجهولا، واءت بما فيه ولو كان غير معلوم "، كما يصح ان يرد خطاب مشروط، وانه لا يجب
# PageV02P287
# عليك ما اختفي عليك من التكليف في يوم الجمعة، وان وجوب امتثاله عليك مشروط بعلمك به تفصيلا.
# ومرجع الاول الي الامر بالاحتياط، ومرجع الثاني الي البراءة عن الكل ان افاد نفي وجوب الواقع راسا المستلزم لجواز المخالفة القطعية، والي (1) نفي ما علم اجمالا بوجوبه. وان افاد نفي وجوب القطع باتيانه وكفاية اتيان بعض ما يحتمله، فمرجعه الي جعل البدل للواقع والبراءة عن اتيان الواقع علي ما هو عليه.
# لكن دليل البراءة علي الوجه الاول ينافي العلم الاجمالي المعتبر بنفس ادلة البراءة المغياة بالعلم، وعلي الوجه الثاني غير موجود، فيلزم من هذين الامرين - اعني وجوب مراعاة العلم الاجمالي وعدم وجود دليل علي قيام احد المحتملين مقام المعلوم اجمالا - ان يحكم العقل بوجوب الاحتياط، اذ لا ثالث لذينك الامرين، فلا حاجة الي امر الشارع بالاحتياط، ووجوب الاتيان بالواقع غير مشروط بالعلم التفصيلي به، مضافا الي ورود الامر بالاحتياط في كثير من الموارد.
# واما ما ذكره: من استلزام ذلك الفرض - اعني تنجز (2) التكليف بالامر المردد من دون اشتراط بالعلم به - لاسقاط قصد التعيين في الطاعة، ففيه:
# ان سقوط قصد التعيين انما حصل بمجرد التردد والاجمال في الواجب، سواء قلنا فيه بالبراءة او الاحتياط، وليس لازما لتنجز
# PageV02P288
# التكليف بالواقع وعدم اشتراطه بالعلم.
# فان قلت: اذا سقط قصد التعيين لعدم التمكن، فبايهما ينوي الوجوب والقربة؟
# قلت: له في ذلك طريقان:
# احدهما: ان ينوي بكل منهما الوجوب والقربة، لكونه بحكم العقل مامورا بالاتيان بكل منهما.
# وثانيهما: ان ينوي بكل منهما حصول الواجب به او بصاحبه تقربا الي الله، فيفعل كلا منهما، فيحصل الواجب الواقعي، وتحصيله لوجوبه والتقرب به الي الله تعالي، فيقصد (1) اني اصلي الظهر لاجل تحقق الفريضة الواقعية به او بالجمعة التي افعل بعدها او فعلت قبلها قربة الي الله، وملخص ذلك: اني اصلي الظهر احتياطا قربة الي الله.
# وهذا الوجه هو الذي ينبغي ان يقصد.
# ولا يرد عليه: ان المعتبر في العبادة قصد التقرب والتعبد بها بالخصوص، ولا ريب ان كلا من الصلاتين عبادة، فلا معني لكون الداعي في كل منهما التقرب المردد بين تحققه به او بصاحبه، لان القصد المذكور انما هو معتبر في العبادات الواقعية دون المقدمية.
# واما الوجه الاول، فيرد عليه: ان المقصود احراز الوجه الواقعي، وهو الوجوب الثابت في احدهما المعين، ولا يلزم من نية الوجوب المقدمي قصده.
# وايضا: فالقربة غير حاصلة بنفس فعل احدهما ولو بملاحظة
# PageV02P289
# وجوبه الظاهري، لان هذا الوجوب مقدمي ومرجعه الي وجوب تحصيل العلم بفراغ الذمة، ودفع احتمال ترتب ضرر العقاب بترك بعض منهما، وهذا الوجوب ارشادي لا تقرب فيه اصلا، نظير اوامر الاطاعة، فان امتثالها لا يوجب تقربا، وانما المقرب نفس الاطاعة، والمقرب هنا - ايضا - نفس الاطاعة (1) الواقعية المرددة بين الفعلين، فافهم، فانه لا يخلو عن دقة.
# ومما ذكرنا يندفع توهم: ان الجمع بين المحتملين مستلزم لاتيان غير الواجب علي جهة العبادة، لان قصد القربة المعتبر (2) في الواجب الواقعي لازم المراعاة في كلا المحتملين - ليقطع باحرازه في الواجب الواقعي - ومن المعلوم ان الاتيان بكل من المحتملين بوصف انها عبادة مقربة، يوجب التشريع بالنسبة الي ما عدا الواجب الواقعي فيكون محرما، فالاحتياط غير ممكن في العبادات، وانما يمكن في غيرها، من جهة ان الاتيان بالمحتملين لا يعتبر فيهما قصد التعيين والتقرب، لعدم اعتباره في الواجب الواقعي المردد، فياتي بكل منهما لاحتمال وجوبه.
# ووجه اندفاع هذا التوهم، مضافا الي ان غاية ما يلزم من ذلك عدم التمكن من تمام الاحتياط في العبادات حتي (3) من حيث مراعاة قصد التقرب المعتبر في الواجب الواقعي - من جهة استلزامه للتشريع المحرم -، فيدور الامر بين الاقتصار علي احد المحتملين ، وبين الاتيان
# PageV02P290
# بهما مهملا لقصد التقرب في الكل فرارا عن التشريع، ولا شك ان الثاني اولي، لوجوب الموافقة القطعية بقدر الامكان، فاذا لم يمكن الموافقة بمراعاة جميع ما يعتبر في الواقعي في كل من المحتملين، اكتفي بتحقق ذات الواجب في ضمنهما:
# ان اعتبار قصد التقرب والتعبد في العبادة الواجبة واقعا لا يقتضي قصده (1) في كل منهما، كيف وهو غير ممكن! وانما يقتضي وجوب (2) قصد التقرب والتعبد في الواجب (3) المردد بينهما بان يقصد في كل منهما:
# اني افعله ليتحقق به او بصاحبه التعبد باتيان الواجب الواقعي.
# وهذا الكلام بعينه جار في قصد الوجه المعتبر في الواجب، فانه لا يعتبر قصد ذلك الوجه خاصة في خصوص كل منهما، بان يقصد اني اصلي الظهر لوجوبه، ثم يقصد اني اصلي الجمعة لوجوبها، بل يقصد:
# اني اصلي الظهر، لوجوب الامر الواقعي المردد بينه وبين الجمعة التي اصليها بعد ذلك او صليتها قبل ذلك.
# والحاصل: ان نية الفعل هو قصده علي الصفة التي هو عليها التي باعتبارها صار واجبا، فلا بد من ملاحظة ذلك في كل من المحتملين، واذا لاحظنا ذلك فيه وجدنا الصفة التي هو عليها - الموجبة للحكم
# PageV02P291
# بوجوبه - هو احتمال تحقق الواجب المتعبد به والمتقرب به الي الله تعالي في ضمنه، فيقصد هذا المعني، والزاءد علي هذا المعني غير موجود فيه، فلا معني لقصد التقرب في كل منهما بخصوصه، حتي يرد: ان التقرب والتعبد بما لم يتعبد به الشارع تشريع محرم.
# نعم، هذا الايراد متوجه علي ظاهر من اعتبر في كل من المحتملين قصد التقرب والتعبد به بالخصوص. لكنه مبني - ايضا - علي لزوم ذلك من الامر الظاهري باتيان كل منهما، فيكون كل منهما عبادة واجبة في (1) مرحلة الظاهر، كما اذا شك في الوقت انه صلي الظهر ام لا، فانه يجب عليه فعلها، فينوي الوجوب والقربة وان احتمل كونها في الواقع لغوا غير مشروع، فلا يرد عليه ايراد التشريع، اذ التشريع انما يلزم لو قصد بكل منهما انه الواجب واقعا المتعبد به في نفس الامر .
# ولكنك عرفت: ان مقتضي النظر الدقيق خلاف هذا البناء (2)، وان الامر المقدمي - خصوصا الموجود في المقدمة العلمية التي لا يكون الامر بها الا ارشاديا - لا يوجب موافقته التقرب، ولا يصير منشا لصيرورة الشء من العبادات اذا لم يكن في نفسه منها (3).
# وقد تقدم في مسالة " التسامح في ادلة السنن " ما يوضح حال الامر بالاحتياط (4). كما انه قد استوفينا في بحث " مقدمة الواجب " حال
# PageV02P292
# الامر المقدمي (1)، وعدم صيرورة المقدمة بسببه عبادة، وذكرنا ورود الاشكال من هذه الجهة علي كون التيمم من العبادات علي تقدير عدم القول برجحانه في نفسه كالوضوء، فانه لا منشا حينءذ لكونه منها الا الامر المقدمي به من الشارع.
# فان قلت: يمكن اثبات الوجوب الشرعي المصحح لنية الوجه والقربة في المحتملين، لان الاول منهما واجب بالاجماع ولو فرارا عن المخالفة القطعية، والثاني واجب بحكم الاستصحاب المثبت للوجوب الشرعي الظاهري، فان مقتضي الاستصحاب بقاء الاشتغال وعدم الاتيان بالواجب الواقعي وبقاء وجوبه.
# قلت: اما المحتمل الماتي به اولا فليس واجبا في الشرع لخصوص كونه ظهرا او جمعة، وانما وجب لاحتمال تحقق الواجب به الموجب للفرار عن المخالفة، او للقطع بالموافقة اذا اتي معه بالمحتمل الاخر، وعلي اي تقدير فمرجعه الي الامر باحراز الواقع ولو احتمالا.
# واما المحتمل الثاني فهو ايضا ليس الا بحكم العقل من باب المقدمة. وما ذكر من الاستصحاب، فيه - بعد منع جريان الاستصحاب في هذا المقام، من جهة حكم العقل من اول الامر بوجوب الجميع و (2) بعد الاتيان باحدهما يكون حكم العقل باقيا قطعا، والا لم يكن حاكما بوجوب الجميع وهو خلاف الفرض -:
# ان مقتضي الاستصحاب وجوب البناء علي بقاء الاشتغال حتي
# PageV02P293
# يحصل اليقين بارتفاعه، اما وجوب تحصيل اليقين بارتفاعه فلا يدل عليه الاستصحاب، وانما يدل عليه العقل المستقل بوجوب القطع بتفريغ الذمة عند اشتغالها، وهذا معني الاحتياط، فمرجع الامر اليه.
# واما استصحاب وجوب ما وجب سابقا في الواقع او استصحاب عدم الاتيان بالواجب الواقعي، فشء منهما لا يثبت وجوب المحتمل الثاني حتي يكون وجوبه شرعيا الا علي تقدير القول بالاصول المثبتة، وهي منفية كما قرر في محله (1).
# ومن هنا ظهر الفرق بين ما نحن فيه وبين استصحاب عدم فعل الظهر وبقاء وجوبه علي من شك في فعله، فان الاستصحاب بنفسه مقتض هناك لوجوب الاتيان بالظهر الواجب في الشرع علي الوجه الموظف، من قصد الوجوب والقربة وغيرهما.
# ثم ان بقية (2) الكلام في ما يتعلق بفروع هذه المسالة تاتي في الشبهة الموضوعية (3) ان شاء الله تعالي.
# PageV02P294
# المسالة الثانية ما اذا اشتبه الواجب في الشريعة بغيره (1) من جهة اجمال النص بان يتعلق التكليف الوجوبي بامر مجمل، كقوله: " اءتني بعين "، وقوله تعالي: * (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) * (2)، بناء علي تردد الصلاة الوسطي بين صلاة الجمعة كما في بعض الروايات (3)، وغيرها كما في بعض اخر (4).
# والظاهر: ان الخلاف هنا بعينه الخلاف في المسالة الاولي، والمختار فيها هو المختار هناك، بل هنا اولي، لان الخطاب هنا تفصيلا متوجه الي المكلفين، فتامل.
# وخروج الجاهل لا دليل عليه، لعدم قبح تكليف الجاهل بالمراد من المامور به اذا كان قادرا علي استعلامه من دليل منفصل، فمجرد
# PageV02P295
# الجهل لا يقبح توجيه (1) الخطاب.
# ودعوي: قبح توجيهه الي العاجز عن استعلامه تفصيلا القادر علي الاحتياط فيه باتيان المحتملات، ايضا ممنوعة، لعدم القبح فيه اصلا.
# وما تقدم من البعض - من منع التكليف بالمجمل، لاتفاق العدلية علي استحالة تاخير البيان - قد عرفت منع قبحه اولا، وكون الكلام فيما عرض له الاجمال ثانيا (2).
# ثم ان المخالف في المسالة ممن عثرنا عليه، هو الفاضل القمي (قدس سره) (3) والمحقق الخوانساري (4) في ظاهر بعض كلماته، لكنه (قدس سره) وافق المختار في ظاهر بعضها الاخر، قال في مسالة التوضء بالماء المشتبه بالنجس - بعد كلام له في منع التكليف في العبادات الا بما ثبت من اجزاءها وشراءطها - ما لفظه:
# نعم، لو حصل يقين بالتكليف بامر ولم يظهر معني ذلك الامر، بل يكون مترددا بين امور، فلا يبعد القول بوجوب تلك الامور جميعا حتي يحصل اليقين بالبراءة (5)، انتهي.
# ولكن التامل في كلامه يعطي عدم ظهور كلامه في الموافقة، لان
# PageV02P296
# الخطاب المجمل الواصل الينا لا يكون مجملا للمخاطبين، فتكليف المخاطبين بما هو مبين، واما نحن معاشر الغاءبين فلم يثبت اليقين بل ولا الظن بتكليفنا بذلك الخطاب، فمن كلف به لا اجمال فيه عنده، ومن عرض له الاجمال لا دليل علي تكليفه بالواقع المردد، لان اشتراك غير المخاطبين معهم فيما لم يتمكنوا من العلم به عين الدعوي.
# فالتحقيق: ان هنا مسالتين:
# احداهما: انه (1) اذا خوطب شخص بمجمل هل يجب عليه الاحتياط او لا؟
# الثانية: انه اذا علم تكليف الحاضرين بامر معلوم لهم تفصيلا، وفهموه من خطاب هو مجمل بالنسبة الينا معاشر الغاءبين، فهل يجب علينا تحصيل القطع بالاحتياط باتيان ذلك الامر ام لا؟ والمحقق (2) حكم بوجوب الاحتياط في الاول دون الثاني.
# فظهر من ذلك: ان مسالة اجمال النص انما يغاير المسالة السابقة - اعني عدم النص - فيما فرض خطاب مجمل متوجه الي المكلف، اما لكونه حاضرا عند صدور الخطاب، واما للقول باشتراك الغاءبين مع الحاضرين في الخطاب.
# اما اذا كان الخطاب للحاضرين وعرض له الاجمال بالنسبة الي الغاءبين، فالمسالة من قبيل عدم النص لا اجمال النص، الا انك عرفت ان المختار فيهما وجوب الاحتياط، فافهم.
# PageV02P297
# المسالة الثالثة ما اذا اشتبه الواجب بغيره لتكافء النصين كما في بعض مساءل القصر والاتمام.
# والمشهور (1) فيه: التخيير، لاخبار التخيير (2) السليمة عن المعارض حتي ما دل علي الاخذ بما فيه الاحتياط، لان المفروض عدم موافقة شء منهما للاحتياط.
# الا ان يستظهر من تلك الادلة: مطلوبية الاحتياط عند تصادم الادلة. لكن قد عرفت فيما تقدم: ان اخبار الاحتياط لا تقاوم سندا ودلالة لاخبار التخيير.
# PageV02P298
# المسالة الرابعة ما اذا اشتبه الواجب بغيره من جهة اشتباه الموضوع كما في صورة اشتباه الفاءتة او القبلة او الماء المطلق.
# والاقوي هنا - ايضا -: وجوب الاحتياط كما في الشبهة المحصورة، لعين ما مر فيها (1): من تعلق الخطاب بالفاءتة واقعا مثلا وان لم يعلم تفصيلا، ومقتضاه ترتب العقاب علي تركها ولو مع الجهل، وقضية حكم العقل بوجوب دفع الضرر المحتمل وجوب المقدمة العلمية والاحتياط بفعل جميع المحتملات.
# وقد خالف في ذلك الفاضل القمي (رحمه الله)، فمنع وجوب الزاءد علي واحدة من المحتملات، مستندا - في ظاهر كلامه - الي ما زعمه جامعا لجميع صور الشك في المكلف به: من قبح التكليف بالمجمل وتاخير البيان عن وقت الحاجة (2).
# وانت خبير: بان الاشتباه في الموضوع ليس من التكليف بالمجمل في شء، لان المكلف به مفهوم معين طرا الاشتباه في مصداقه لبعض
# PageV02P299
# العوارض الخارجية كالنسيان ونحوه، والخطاب الصادر لقضاء الفاءتة عام في المعلومة تفصيلا (1) والمجهولة، ولا مخصص له بالمعلومة لا من العقل ولا من النقل، فيجب قضاءها، ويعاقب علي تركها مع الجهل كما يعاقب مع العلم.
# ويءيد ما ذكرنا: ما ورد من وجوب قضاء ثلاث صلوات (2) علي من فاتته فريضة، معللا ذلك ببراءة الذمة علي كل تقدير (3)، فان ظاهر التعليل يفيد عموم مراعاة ذلك في كل مقام اشتبه عليه الواجب، ولذا تعدي المشهور عن مورد النص - وهو تردد الفاءتة بين رباعية وثلاثية وثناءية - الي الفريضة الفاءتة من المسافر المرددة بين ثناءية وثلاثية، فاكتفوا فيها بصلاتين (4).
# PageV02P300
# وينبغي التنبيه علي امور:
# الاول انه يمكن القول بعدم وجوب الاحتياط في مسالة اشتباه القبلة ونحوها مما كان الاشتباه الموضوعي في شرط من شروط الواجب، كالقبلة واللباس وما يصح السجود عليه وشبهها، بناء علي دعوي سقوط هذه الشروط عند الاشتباه، ولذا اسقط الحلي وجوب الستر عند اشتباه الساتر الطاهر بالنجس وحكم بالصلاة عاريا (1)، بل النزاع فيما كان من هذا القبيل ينبغي ان يكون علي هذا الوجه، فان القاءل بعدم وجوب الاحتياط ينبغي ان يقول بسقوط الشروط عند الجهل، لا بكفاية الفعل مع احتمال الشرط، كالصلاة المحتمل وقوعها الي القبلة بدلا عن القبلة الواقعية.
# ثم الوجه في دعوي سقوط الشرط المجهول:
# اما انصراف ادلته الي صورة العلم به تفصيلا، كما في بعض الشروط نظير اشتراط الترتيب (2) بين الفواءت.
# PageV02P301
# واما دوران الامر بين اهمال هذا الشرط المجهول واهمال شرط اخر، وهو وجوب مقارنة العمل لوجهه بحيث يعلم بوجوب الواجب وندب المندوب حين فعله، وهذا يتحقق مع القول بسقوط الشرط المجهول (1). وهذا هو الذي يظهر من كلام الحلي.
# وكلا الوجهين ضعيفان:
# اما الاول: فلان مفروض الكلام ما اذا ثبت الوجوب الواقعي للفعل بهذا الشرط، والا لم يكن من الشك في المكلف به، للعلم حينءذ بعدم وجوب الصلاة الي القبلة الواقعية المجهولة بالنسبة الي الجاهل.
# واما الثاني: فلان ما دل علي وجوب مقارنة العمل بقصد وجهه والجزم مع النية، انما يدل عليه مع التمكن، ومعني التمكن القدرة علي الاتيان به مستجمعا للشراءط جازما بوجهه - من الوجوب والندب - حين الفعل، اما مع العجز عن ذلك فهو المتعين للسقوط، دون الشرط المجهول الذي اوجب العجز عن الجزم بالنية.
# والسر في تعينه (2) للسقوط هو: انه انما لوحظ اعتباره في الفعل المستجمع للشراءط، وليس اشتراطه في مرتبة ساءر الشراءط، بل متاخر عنه، فاذا قيد اعتباره بحال التمكن سقط حال العجز، يعني العجز عن اتيان الفعل الجامع للشراءط مجزوما به.
# PageV02P302
# الثاني ان النية في كل من الصلوات المتعددة، علي الوجه المتقدم في مسالة الظهر والجمعة (1)، وحاصله: انه ينوي في كل منهما فعلها احتياطا لاحراز الواجب الواقعي المردد بينها وبين صاحبها تقربا الي الله، علي ان يكون القرب علة للاحراز الذي جعل غاية للفعل.
# ويترتب علي هذا: انه لا بد من ان يكون حين فعل احدهما عازما علي فعل الاخر، اذ النية المذكورة لا تتحقق بدون ذلك، فان من قصد الاقتصار علي احد الفعلين ليس قاصدا لامتثال الواجب الواقعي علي كل تقدير، نعم هو قاصد لامتثاله علي تقدير مصادفة هذا المحتمل له لا مطلقا، وهذا غير كاف في العبادات المعلوم وقوع التعبد بها. نعم، لو احتمل كون الشء عبادة - كغسل الجنابة ان احتمل الجنابة (2) - اكتفي فيه بقصد الامتثال علي تقدير تحقق الامر به. لكن ليس هنا تقدير اخر يراد (3) منه التعبد علي ذلك التقدير، فغاية ما
# PageV02P303
# يمكن قصده هنا: هو التعبد علي طريق الاحتمال. بخلاف ما نحن فيه مما علم فيه ثبوت التعبد باحد الامرين، فانه لا بد فيه من الجزم بالتعبد. PageV02P304
# الثالث ان الظاهر: ان وجوب كل من المحتملات عقلي لا شرعي، لان الحاكم بوجوبه ليس الا العقل من باب وجوب دفع العقاب المحتمل علي تقدير ترك احد المحتملين، حتي انه لو قلنا بدلالة اخبار الاحتياط او الخبر المتقدم (1) في الفاءتة علي وجوب ذلك، كان وجوبه من باب الارشاد. وقد تقدم الكلام في ذلك في فروع الاحتياط في الشك في التكليف (2).
# واما اثبات وجوب التكرار شرعا في ما نحن فيه بالاستصحاب وحرمة نقض اليقين بغير اليقين شرعا، فقد تقدم في المسالة الاولي (3):
# عدم (4) دلالة الاستصحاب علي ذلك الا بناء علي ان المستصحب يترتب عليه الامور الاتفاقية المقارنة معه، وقد تقدم اجمالا ضعفه (5)
# PageV02P305
# وسياتي تفصيلا (1).
# وعلي ما ذكرنا، فلو ترك المصلي المتحير في القبلة او الناسي لفاءتة جميع المحتملات لم يستحق الا عقابا واحدا، وكذا لو ترك احد المحتملات واتفق مصادفته للواجب الواقعي، ولو لم يصادف لم يستحق عقابا من جهة مخالفة الامر به، نعم قد يقال باستحقاقه العقاب من جهة التجري. وتمام الكلام فيه قد تقدم (2).
# PageV02P306
# الرابع لو انكشف مطابقة ما اتي به للواقع قبل فعل الباقي اجزا عنه (1)، لانه صلي الصلاة الواقعية قاصدا للتقرب بها الي الله وان لم يعلم حين الفعل ان المقرب هو هذا الفعل، اذ لا فرق بين ان يكون الجزم بالعمل ناشءا عن تكرار الفعل او ناشءا عن انكشاف الحال.
# PageV02P307
# الخامس لو فرض محتملات الواجب غير محصورة لم يسقط الامتثال في الواجب المردد باعتبار شرطه كالصلاة الي القبلة المجهولة وشبهها قطعا، اذ غاية الامر سقوط الشرط، فلا وجه لترك المشروط راسا.
# واما في غيره مما كان نفس الواجب مرددا، فالظاهر - ايضا - عدم سقوطه ولو قلنا بجواز ارتكاب الكل في الشبهة الغير المحصورة، لان فعل الحرام لا يعلم هناك به الا بعد الارتكاب، بخلاف ترك الكل هنا، فانه يعلم به مخالفة الواجب الواقعي حين المخالفة.
# وهل يجوز الاقتصار علي واحد - اذ به يندفع محذور المخالفة - ام يجب الاتيان بما تيسر من المحتملات؟ وجهان:
# من ان التكليف باتيان الواقع ساقط، فلا مقتضي لايجاب مقدماته العلمية، وانما وجب الاتيان بواحد فرارا من المخالفة القطعية.
# ومن ان اللازم بعد الالتزام بحرمة مخالفة الواقع مراعاته مهما امكن، وعليه بناء العقلاء في اوامرهم العرفية.
# والاكتفاء بالواحد التخييري عن الواقع انما يكون مع نص الشارع عليه، واما مع عدمه وفرض حكم العقل بوجوب مراعاة PageV02P308
# الواقع (1)، فيجب مراعاته حتي يقطع بعدم العقاب، اما لحصول الواجب، واما لسقوطه بعدم تيسر الفعل، وهذا لا يحصل الا بعد الاتيان بما تيسر، وهذا هو الاقوي.
# وهذا الحكم مطرد في كل مورد وجد المانع من الاتيان ببعض غير معين من المحتملات. ولو طرا المانع من بعض معين منها، ففي الوجوب - كما هو المشهور - اشكال، من عدم العلم بوجود الواجب بين الباقي، والاصل البراءة.
# PageV02P309
# السادس هل يشترط في تحصيل العلم الاجمالي بالبراءة بالجمع بين المشتبهين، عدم التمكن من الامتثال التفصيلي بازالة الشبهة و (1) اختياره ما يعلم به البراءة تفصيلا، ام يجوز الاكتفاء به وان تمكن من ذلك، فيجوز لمن (2) قدر علي تحصيل العلم بالقبلة او تعيين الواجب الواقعي من القصر والاتمام او (3) الظهر والجمعة، الامتثال بالجمع بين المشتبهات؟
# وجهان، بل قولان:
# ظاهر الاكثر: الاول، لوجوب اقتران الفعل المامور به عندهم بوجه الامر. وسياتي الكلام في ذلك عند التعرض لشروط البراءة والاحتياط (4) ان شاء الله.
# ويتفرع علي ذلك: انه لو قدر علي العلم التفصيلي من بعض
# PageV02P310
# الجهات وعجز عنه من جهة اخري، فالواجب مراعاة العلم التفصيلي من تلك الجهة، فلا يجوز لمن قدر علي الثوب الطاهر المتيقن (1) وعجز عن تعيين القبلة، تكرار الصلاة في الثوبين المشتبهين الي اربع جهات، لتمكنه من العلم التفصيلي بالمامور به من حيث طهارة الثوب وان لم يحصل مراعاة ذلك العلم التفصيلي علي الاطلاق.
# PageV02P311
# السابع لو كان الواجب المشتبه امرين مترتبين شرعا، كالظهر والعصر المرددين بين القصر والاتمام او بين الجهات الاربع، فهل يعتبر في صحة الدخول في محتملات الواجب اللاحق الفراغ اليقيني من الاول باتيان جميع محتملاته، كما صرح به في الموجز (1) وشرحه (2) والمسالك (3) والروض (4) والمقاصد العلية (5)، ام يكفي فيه فعل بعض محتملات الاول، بحيث يقطع بحصول الترتيب بعد الاتيان بمجموع محتملات المشتبهين - كما عن نهاية الاحكام (6) والمدارك (7) - فياتي بظهر وعصر قصرا، ثم بهما تماما؟
# PageV02P312
# قولان، متفرعان علي القول المتقدم في الامر السادس (1) - من وجوب مراعاة العلم التفصيلي مع الامكان - مبنيان علي انه:
# هل يجب مراعاة ذلك من جهة نفس الواجب؟ فلا يجب الا اذا اوجب اهماله ترددا في اصل الواجب، كتكرار الصلاة في الثوبين المشتبهين الي اربع جهات، فانه يوجب ترددا في الواجب زاءدا علي التردد الحاصل من جهة اشتباه القبلة، فكما يجب رفع التردد مع الامكان كذلك يجب تقليله.
# اما اذا لم يوجب اهماله ترددا زاءدا في الواجب فلا يجب، كما في ما نحن فيه، فان الاتيان بالعصر المقصورة بعد الظهر المقصورة لا يوجب ترددا زاءدا علي التردد الحاصل من جهة القصر والاتمام، لان العصر المقصورة ان كانت مطابقة للواقع كانت واجدة لشرطها، وهو الترتب علي الظهر، وان كانت مخالفة للواقع لم ينفع وقوعها مترتبة علي الظهر الواقعية، لان الترتب (2) انما هو بين الواجبين واقعا.
# ومن ذلك يظهر: عدم جواز التمسك باصالة بقاء الاشتغال بالظهر وعدم فعل الواجب الواقعي، وذلك لان المترتب علي بقاء الاشتغال وعدم فعل الواجب عدم جواز الاتيان بالعصر الواقعي، وهو مسلم، ولذا لا يجوز الاتيان حينءذ بجميع محتملات العصر، وهذا المحتمل غير معلوم انه العصر الواقعي، والمصحح للاتيان به هو المصحح لاتيان محتمل الظهر المشترك معه في الشك و (3) جريان الاصلين فيه.
# PageV02P313
# او ان الواجب مراعاة العلم التفصيلي من جهة نفس الخصوصية المشكوكة في العبادة وان لم يوجب اهماله ترددا في الواجب، فيجب علي المكلف العلم التفصيلي عند الاتيان بكون ما ياتي به هو نفس الواجب الواقعي؟
# فاذا تعذر ذلك من بعض الجهات لم يعذر في اهماله من الجهة المتمكنة، فالواجب علي العاجز عن تعيين (1) كون الصلاة قصرا او تماما (2): العلم التفصيلي بكون الماتي به مترتبا علي الظهر، ولا يكفي العلم بترتبه علي تقدير صحته.
# هذا كله مع تنجز الامر بالظهر والعصر دفعة واحدة في الوقت المشترك، اما اذا تحقق الامر بالظهر فقط في الوقت المختص ففعل بعض محتملاته، فيمكن ان يقال بعدم الجواز، نظرا الي الشك في تحقق الامر بالعصر، فكيف يقدم علي محتملاتها التي لا تجب الا مقدمة لها؟ بل الاصل عدم الامر، فلا يشرع الدخول في مقدمات الفعل.
# ويمكن ان يقال: ان اصالة عدم الامر انما تقتضي عدم مشروعية الدخول في المامور به ومحتملاته التي يحتمله (3) علي تقدير عدم الامر واقعا، كما اذا صلي العصر الي غير الجهة التي صلي الظهر، اما (4) ما لا يحتمله الا علي تقدير وجود الامر، فلا يقتضي الاصل المنع عنه، كما لا يخفي.
# PageV02P314
# الثاني فيما اذا دار الامر في الواجب بين الاقل والاكثر ومرجعه الي الشك في جزءية شء للمامور به وعدمها، وهو علي قسمين، لان الجزء المشكوك:
# اما جزء خارجي.
# او جزء ذهني وهو القيد، وهو علي قسمين:
# لان القيد اما منتزع من امر خارجي مغاير للمامور به في الوجود الخارجي، فمرجع (1) اعتبار ذلك القيد الي ايجاب ذلك الامر الخارجي، كالوضوء الذي يصير منشا للطهارة المقيد بها الصلاة.
# واما خصوصية متحدة في الوجود مع المامور به، كما اذا دار الامر بين وجوب مطلق الرقبة او رقبة خاصة، ومن ذلك دوران الامر بين احدي الخصال وبين واحدة معينة منها.
# والكلام في كل من القسمين (2) في اربع مساءل:
# PageV02P315
# اما مساءل القسم الاول، وهو الشك في الجزء الخارجي:
# فالاولي منها ان يكون ذلك مع عدم النص المعتبر في المسالة فيكون ناشءا من ذهاب جماعة الي جزءية الامر الفلاني، كالاستعاذة قبل القراءة في الركعة الاولي - مثلا - علي ما ذهب اليه بعض فقهاءنا (1).
# وقد اختلف في وجوب الاحتياط هنا، فصرح بعض متاخري المتاخرين بوجوبه (2)، وربما يظهر من كلام بعض القدماء كالسيد (3) والشيخ (4)، لكن لم يعلم كونه مذهبا لهما، بل ظاهر كلماتهم (5) الاخر
# PageV02P316
# خلافه (1).
# وصريح جماعة اجراء اصالة البراءة وعدم وجوب الاحتياط، والظاهر: انه المشهور بين العامة (2) والخاصة، المتقدمين منهم والمتاخرين، كما يظهر من تتبع كتب القوم، كالخلاف (3) والسراءر (4) وكتب الفاضلين (5) والشهيدين (6) والمحقق الثاني (7) ومن تاخر عنهم (8).
# بل الانصاف: انه لم اعثر في كلمات من تقدم علي المحقق السبزواري، علي من يلتزم بوجوب الاحتياط في الاجزاء والشراءط وان كان فيهم من يختلف كلامه في ذلك، كالسيد (9) والشيخ (10) والشهيد (11) (قدس سرهم).
# وكيف كان: فالمختار جريان اصل البراءة.
# PageV02P317
# لنا علي ذلك: حكم العقل وما ورد من النقل.
# اما العقل: فلاستقلاله بقبح مءاخذة من كلف بمركب لم يعلم من اجزاءه الا عدة اجزاء، ويشك في انه هو هذا او له جزء اخر وهو الشء الفلاني، ثم بذل جهده في طلب الدليل علي جزءية ذلك الامر فلم يقتدر، فاتي بما علم وترك المشكوك، خصوصا مع اعتراف المولي باني ما نصبت لك عليه دلالة، فان القاءل بوجوب الاحتياط لا ينبغي ان يفرق في وجوبه بين ان يكون الامر لم ينصب دليلا او نصب واختفي، غاية الامر: ان ترك النصب من الامر قبيح، وهذا لا يرفع التكليف بالاحتياط عن المكلف.
# فان قلت: ان بناء العقلاء علي وجوب الاحتياط في الاوامر العرفية الصادرة من الاطباء او الموالي، فان الطبيب اذا امر المريض بتركيب معجون فشك في جزءية شء له مع العلم بانه غير ضار له، فتركه المريض مع قدرته عليه، استحق اللوم. وكذا المولي اذا امر عبده بذلك.
# قلت: اما اوامر الطبيب، فهي ارشادية ليس المطلوب فيها الا احراز الخاصية المترتبة علي ذات المامور به، ولا نتكلم فيها من حيث الاطاعة والمعصية، ولذا لو كان بيان ذلك الدواء بجملة خبرية غير طلبية (1)، كان اللازم مراعاة الاحتياط فيها وان لم يترتب علي مخالفته وموافقته ثواب او عقاب، والكلام في المسالة من حيث قبح عقاب الامر علي مخالفة المجهول وعدمه.
# PageV02P318
# واما اوامر الموالي الصادرة بقصد الاطاعة، فنلتزم (1) فيها بقبح المءاخذة اذا عجز العبد عن تحصيل العلم بجزء فاطلع عليه المولي وقدر علي رفع جهله ولو علي بعض الوجوه الغير المتعارفة الا انه اكتفي بالبيان المتعارف فاختفي علي العبد لبعض العوارض.
# نعم، قد يامر المولي بمركب يعلم ان المقصود منه تحصيل عنوان يشك في حصوله اذا اتي بذلك المركب بدون ذلك الجزء المشكوك، كما اذا امر بمعجون وعلم ان المقصود منه اسهال الصفراء، بحيث كان هو المامور به في الحقيقة او علم انه الغرض من المامور به، فان تحصيل العلم باتيان المامور به لازم، كما سيجء في المسالة الرابعة (2).
# فان قلت: ان الاوامر الشرعية كلها من هذا القبيل، لابتناءها علي مصالح في المامور به، فالمصلحة فيها اما من قبيل العنوان في المامور به او من قبيل الغرض.
# وبتقرير اخر: المشهور بين العدلية ان الواجبات الشرعية انما وجبت لكونها الطافا في الواجبات العقلية، فاللطف اما هو المامور به حقيقة او غرض للامر، فيجب تحصيل العلم بحصول اللطف، ولا يحصل الا باتيان كل ما شك في مدخليته.
# قلت: اولا: مسالة البراءة والاحتياط غير مبنية (3) علي كون كل واجب فيه مصلحة وهو لطف في غيره، فنحن نتكلم فيها علي مذهب
# PageV02P319
# الاشاعرة المنكرين للحسن والقبح (1)، او (2) مذهب بعض العدلية المكتفين بوجود المصلحة في الامر وان لم يكن في المامور به (3).
# وثانيا: ان نفس الفعل من حيث هو، ليس لطفا، ولذا لو اتي به لا علي وجه الامتثال لم يصح ولم يترتب عليه لطف ولا اثر اخر من اثار العبادة الصحيحة، بل اللطف انما هو في الاتيان به علي وجه الامتثال، وحينءذ: فيحتمل ان يكون اللطف منحصرا في امتثاله التفصيلي مع معرفة وجه الفعل ليوقع الفعل علي وجهه - فان من صرح من العدلية (4) بكون العبادات السمعية انما وجبت لكونها الطافا في الواجبات العقلية، قد صرح بوجوب ايقاع الواجب علي وجهه ووجوب اقترانه به - وهذا متعذر فيما نحن فيه، لان الاتي بالاكثر لا يعلم انه الواجب او الاقل المتحقق في ضمنه، ولذا صرح بعضهم كالعلامة (رحمه الله) (5) ويظهر من اخر منهم (6): وجوب تميز الاجزاء الواجبة من المستحبات ليوقع كلا علي وجهه.
# PageV02P320
# وبالجملة: فحصول اللطف بالفعل الماتي به من الجاهل فيما نحن فيه غير معلوم (1)، بل ظاهرهم عدمه، فلم يبق عليه الا التخلص من تبعة مخالفة الامر الموجه (2) اليه، فان هذا واجب عقلي في مقام الاطاعة والمعصية، ولا دخل له بمسالة اللطف، بل هو جار علي فرض عدم اللطف وعدم المصلحة في المامور به راسا، وهذا التخلص يحصل بالاتيان بما يعلم ان مع تركه يستحق العقاب والمءاخذة فيجب الاتيان، واما الزاءد فيقبح المءاخذة عليه مع عدم البيان.
# فان قلت: ان ما ذكر في وجوب الاحتياط في المتباءنين بعينه موجود هنا، وهو ان المقتضي - وهو تعلق الوجوب الواقعي بالامر الواقعي المردد بين الاقل والاكثر - موجود، والجهل التفصيلي به لا يصلح مانعا لا عن المامور به ولا عن توجه الامر، كما تقدم في المتباينين حرفا بحرف (3).
# قلت: نختار هنا ان الجهل مانع عقلي عن توجه التكليف بالمجهول الي المكلف، لحكم العقل بقبح المءاخذة علي ترك الاكثر المسبب عن ترك الجزء المشكوك من دون بيان، ولا يعارض بقبح المءاخذة علي ترك الاقل من حيث هو من دون بيان، اذ يكفي في البيان المسوغ للمءاخذة عليه العلم التفصيلي بانه مطلوب للشارع بالاستقلال او في ضمن الاكثر، ومع هذا العلم لا يقبح المءاخذة.
# PageV02P321
# وما ذكر في المتباءنين - سندا لمنع كون الجهل مانعا: من استلزامه لجواز المخالفة القطعية، وقبح خطاب الجاهل المقصر، وكونه معذورا بالنسبة الي الواقع - مع انه خلاف المشهور او المتفق عليه، غير جار فيما نحن فيه.
# اما الاول، فلان عدم جواز المخالفة القطعية لكونها مخالفة معلومة بالتفصيل، فان وجوب الاقل بمعني استحقاق العقاب بتركه معلوم تفصيلا وان لم يعلم ان العقاب لاجل ترك نفسه او لترك ما هو سبب في تركه وهو الاكثر، فان هذا العلم غير معتبر في الزام العقل بوجوب الاتيان، اذ مناط تحريك العقل الي فعل الواجبات وترك المحرمات، دفع العقاب، ولا يفرق في تحريكه بين علمه بان العقاب لاجل هذا الشء او لما هو مستند اليه.
# واما عدم معذورية الجاهل المقصر، فهو للوجه الذي لا يعذر من اجله الجاهل بنفس التكليف المستقل، وهو العلم الاجمالي بوجود واجبات ومحرمات كثيرة في الشريعة، وانه لولاه لزم اخلال الشريعة، لا العلم الاجمالي الموجود في المقام، اذ الموجود في المقام علم تفصيلي، وهو وجوب الاقل بمعني ترتب العقاب علي تركه، وشك في اصل وجوب الزاءد ولو مقدمة.
# وبالجملة: فالعلم الاجمالي فيما نحن فيه غير مءثر في وجوب الاحتياط، لكون احد طرفيه معلوم الالزام تفصيلا والاخر مشكوك الالزام راسا.
# ودوران الالزام في الاقل بين كونه مقدميا او نفسيا، لا يقدح في كونه معلوما بالتفصيل، لما ذكرنا: من ان العقل يحكم بوجوب القيام بما PageV02P322
# علم اجمالا او تفصيلا الزام المولي به علي اي وجه كان، ويحكم بقبح المءاخذة علي ما شك في الزامه، والمعلوم الزامه تفصيلا هو الاقل، والمشكوك الزامه راسا هو الزاءد، والمعلوم الزامه اجمالا هو الواجب النفسي المردد بين الاقل والاكثر، ولا عبرة به بعد انحلاله الي معلوم تفصيلي ومشكوك، كما في كل معلوم اجمالي كان كذلك، كما لو علم اجمالا بكون احد من الاناءين اللذين احدهما المعين نجس، خمرا، فانه يحكم بحلية الطاهر منهما، والعلم الاجمالي بالخمر لا يءثر في وجوب الاجتناب عنه.
# ومما ذكرنا يظهر: انه يمكن التمسك في عدم وجوب الاكثر باصالة عدم وجوبه، فانها سليمة في هذا المقام عن المعارضة باصالة عدم وجوب الاقل، لان وجوب الاقل معلوم تفصيلا فلا يجري فيه الاصل.
# وتردد وجوبه بين الوجوب النفسي والغيري مع العلم التفصيلي بورود الخطاب التفصيلي بوجوبه بقوله: * (وربك فكبر) * (1)، وقوله:
# * (وقوموا لله قانتين) * (2)، وقوله: * (فاقرءوا ما تيسر منه) * (3)، وقوله:
# * (واركعوا واسجدوا) * (4)، وغير ذلك (5) من الخطابات المتضمنة للامر
# PageV02P323
# بالاجزاء، لا يوجب جريان اصالة عدم الوجوب او اصالة البراءة.
# لكن الانصاف: ان التمسك باصالة عدم وجوب الاكثر لا ينفع في المقام، بل هو قليل الفاءدة، لانه: ان قصد به نفي اثر الوجوب الذي هو استحقاق العقاب بتركه، فهو وان كان غير معارض باصالة عدم وجوب الاقل كما ذكرنا، الا انك قد عرفت فيما تقدم في الشك في التكليف (1): ان استصحاب عدم التكليف المستقل (2) - وجوبا او تحريما - لا ينفع في دفع (3) استحقاق العقاب علي الترك او الفعل ، لان عدم استحقاق العقاب ليس من اثار عدم الوجوب والحرمة الواقعيين حتي يحتاج الي احرازهما بالاستصحاب، بل يكفي فيه عدم العلم بهما، فمجرد الشك فيهما كاف في عدم استحقاق العقاب بحكم العقل القاطع.
# وقد اشرنا الي ذلك عند التمسك في حرمة العمل بالظن باصالة عدم حجيته، وقلنا: ان الشك في حجيته كاف في التحريم ولا يحتاج الي احراز عدمها بالاصل (4).
# وان قصد به نفي الاثار المترتبة علي الوجوب النفسي المستقل، فاصالة عدم هذا الوجوب في الاكثر معارضة باصالة عدمه في الاقل، فلا تبقي لهذا الاصل فاءدة الا في نفي ما عدا العقاب من الاثار المترتبة علي مطلق الوجوب الشامل للنفسي والغيري.
# PageV02P324
# ثم بما ذكرنا في منع جريان الدليل العقلي المتقدم في المتباينين فيما نحن فيه، تقدر علي منع ساءر ما يتمسك به لوجوب الاحتياط في هذا المقام.
# مثل: استصحاب الاشتغال بعد الاتيان بالاقل (1).
# ومثل (2): ان الاشتغال اليقيني يقتضي وجوب تحصيل اليقين بالبراءة (3).
# ومثل: ادلة اشتراك الغاءبين مع الحاضرين في الاحكام المقتضية لاشتراكنا - معاشر الغاءبين - مع الحاضرين العالمين بالمكلف به تفصيلا (4).
# ومثل: وجوب دفع الضرر - وهو العقاب (5) - المحتمل قطعا، وبعبارة اخري: وجوب المقدمة العلمية للواجب (6).
# ومثل: ان قصد القربة غير ممكن بالاتيان بالاقل، لعدم العلم بمطلوبيته في ذاته، فلا يجوز الاقتصار عليه في العبادات، بل لا بد من الاتيان بالجزء المشكوك.
# فان الاول مندفع - مضافا الي منع جريانه حتي في مورد وجوب الاحتياط، كما تقدم في المتباءنين - بان بقاء وجوب الامر المردد بين
# PageV02P325
# الاقل والاكثر بالاستصحاب لا يجدي، بعد فرض كون وجود المتيقن قبل الشك غير مجد في الاحتياط.
# نعم، لو قلنا بالاصل المثبت، وان استصحاب الاشتغال بعد الاتيان بالاقل يثبت كون الواجب هو الاكثر فيجب الاتيان به، امكن الاستدلال بالاستصحاب.
# لكن يمكن ان يقال: انا نفينا في الزمان السابق وجوب الاكثر، لقبح المءاخذة (1) من دون بيان، فتعين الاشتغال بالاقل، فهو منفي في الزمان السابق، فكيف يثبت في الزمان اللاحق؟
# واما الثاني، فهو حاصل الدليل المتقدم في المتباينين المتوهم جريانه في المقام، وقد عرفت الجواب (2)، وان الاشتغال اليقيني انما هو بالاقل، وغيره مشكوك فيه (3).
# واما الثالث، ففيه: ان مقتضي الاشتراك كون الغاءبين والحاضرين علي نهج واحد مع كونهما في العلم والجهل علي صفة واحدة، ولا ريب ان وجوب الاحتياط علي الجاهل من الحاضرين فيما نحن فيه عين الدعوي.
# واما الرابع، فلان وجوب المقدمة فرع وجوب ذي المقدمة، وهو الامر المتردد (4) بين الاقل والاكثر، وقد تقدم (5): ان وجوب المعلوم
# PageV02P326
# اجمالا مع كون احد طرفيه متيقن الالزام من الشارع ولو بالالزام المقدمي، غير مءثر في وجوب الاحتياط، لكون الطرف الغير المتيقن - وهو الاكثر في ما نحن فيه - موردا لقاعدة البراءة، كما مثلنا له بالخمر المردد بين اناءين (1) احدهما المعين نجس.
# نعم، لو ثبت ان ذلك - اعني تيقن احد طرفي المعلوم بالاجمال تفصيلا وترتب اثره عليه - لا يقدح في وجوب العمل بما يقتضيه من الاحتياط، فيقال في المثال: ان التكليف بالاجتناب عن هذا الخمر المردد بين الاناءين يقتضي استحقاق العقاب علي تناوله بتناول اي الاناءين (2) اتفق كونه خمرا، فيجب الاحتياط بالاجتناب عنهما، فكذلك فيما نحن فيه.
# والدليل العقلي علي البراءة من هذه الجهة يحتاج الي مزيد تامل.
# واما الخامس، فلانه يكفي في قصد القربة الاتيان بما علم من الشارع الالزام به واداء تركه الي استحقاق العقاب لاجل التخلص عن العقاب، فان هذا المقدار كاف في نية القربة المعتبرة في العبادات حتي لو علم باجزاءها تفصيلا.
# بقي الكلام في انه كيف يقصد القربة باتيان الاقل مع عدم العلم بكونه مقربا، لتردده بين الواجب النفسي المقرب والمقدمي الغير المقرب؟
# فنقول:
# يكفي في قصد القربة: قصد التخلص من العقاب، فانها احدي
# PageV02P327
# الغايات المذكورة في العبادات (1).
# واما الدليل النقلي:
# فهو الاخبار الدالة علي البراءة، الواضحة سندا ودلالة، ولذا عول عليها في المسالة من جعل مقتضي العقل فيها وجوب الاحتياط (2)، بناء علي وجوب مراعاة العلم الاجمالي وان كان الالزام في احد طرفيه معلوما بالتفصيل. وقد تقدم اكثر تلك الاخبار في الشك في التكليف التحريمي والوجوبي (3).
# منها: قوله (عليه السلام ): " ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم " (4).
# فان وجوب الجزء المشكوك محجوب علمه عن العباد، فهو موضوع عنهم، فدل علي ان الجزء المشكوك وجوبه غير واجب علي الجاهل، كما دل علي ان الشء المشكوك وجوبه النفسي غير واجب في الظاهر علي الجاهل.
# ويمكن تقريب الاستدلال: بان وجوب الاكثر مما حجب علمه، فهو موضوع.
# ولا يعارض بان وجوب الاقل كذلك، لان العلم بوجوبه المردد
# PageV02P328
# بين النفسي والغيري غير محجوب، فهو غير موضوع.
# وقوله (صلي الله عليه واله): " رفع عن امتي... ما لا يعلمون " (1).
# فان وجوب الجزء المشكوك مما لم يعلم، فهو مرفوع عن المكلفين، او ان العقاب والمءاخذة المترتبة علي تعمد ترك الجزء المشكوك الذي هو سبب لترك الكل، مرفوع عن الجاهل.
# الي غير ذلك من اخبار البراءة الجارية في الشبهة الوجوبية.
# وكان بعض مشايخنا قدس الله نفسه يدعي ظهورها في نفي الوجوب النفسي المشكوك، وعدم جريانها في الشك في الوجوب الغيري (2).
# ولا يخفي علي المتامل: عدم الفرق بين الوجوبين في نفي ما يترتب عليه، من استحقاق العقاب، لان ترك الواجب الغيري منشا لاستحقاق العقاب ولو من جهة كونه منشا لترك الواجب النفسي.
# نعم، لو كان الظاهر من الاخبار نفي العقاب المترتب علي ترك الشء من حيث خصوص ذاته، امكن دعوي ظهورها في ما ادعي.
# مع امكان ان يقال: ان العقاب علي ترك الجزء ايضا من حيث خصوص ذاته، لان ترك الجزء عين ترك الكل، فافهم.
# هذا كله ان جعلنا المرفوع والموضوع في الروايات خصوص المءاخذة، واما لو عممناه لمطلق الاثار الشرعية المترتبة علي الشء المجهول، كانت الدلالة اوضح، لكن سياتي ما في ذلك (3).
# PageV02P329
# ثم انه لو فرضنا عدم تمامية الدليل العقلي المتقدم (1)، بل كون العقل حاكما بوجوب الاحتياط ومراعاة حال العلم الاجمالي بالتكليف المردد بين الاقل والاكثر، كانت هذه الاخبار كافية في المطلب حاكمة علي ذلك الدليل العقلي، لان الشارع اخبر بنفي العقاب علي ترك الاكثر لو كان واجبا في الواقع، فلا يقتضي العقل وجوبه من باب الاحتياط الراجع الي وجوب دفع العقاب المحتمل.
# وقد توهم بعض المعاصرين (2) عكس ذلك وحكومة ادلة الاحتياط علي هذه الاخبار، فقال: لا نسلم حجب العلم في المقام، لوجود الدليل في المقام، وهي اصالة الاشتغال في الاجزاء والشراءط المشكوكة. ثم قال:
# لان ما كان لنا اليه طريق في الظاهر لا يصدق في حقه الحجب قطعا، والا لدلت هذه الرواية علي عدم حجية الادلة الظنية، كخبر الواحد وشهادة العدلين وغيرهما. ثم (3) قال:
# ولو التزم تخصيصها بما دل علي حجية تلك الطرق، تعين تخصيصها - ايضا - بما دل علي حجية اصالة الاشتغال: من عمومات ادلة الاستصحاب، ووجوب المقدمة العلمية. ثم قال:
# والتحقيق: التمسك بهذه الاخبار علي نفي الحكم الوضعي وهي الجزءية والشرطية (4)، انتهي.
# PageV02P330
# اقول: قد ذكرنا في المتباءنين (1) وفيما نحن فيه (2): ان استصحاب الاشتغال لا يثبت لزوم الاحتياط الا علي القول باعتبار الاصل المثبت الذي لا نقول به وفاقا لهذا الفاضل، وان العمدة في وجوب الاحتياط هو: حكم العقل بوجوب احراز محتملات الواجب الواقعي بعد اثبات (3) تنجز التكليف، وانه المءاخذ به والمعاقب علي تركه ولو حين الجهل به وتردده بين متباءنين او الاقل والاكثر.
# ولا ريب ان ذلك الحكم مبناه وجوب دفع العقاب المحتمل علي ترك ما يتركه المكلف، وحينءذ: فاذا اخبر الشارع - في قوله " ما حجب الله... "، وقوله " رفع عن امتي... " وغيرهما - بان الله سبحانه لا يعاقب علي ترك ما لم يعلم جزءيته، فقد ارتفع احتمال العقاب في ترك ذلك المشكوك، وحصل الامن منه، فلا يجري فيه حكم العقل بوجوب دفع العقاب المحتمل.
# نظير ما اذا اخبر الشارع بعدم المءاخذة علي ترك الصلاة الي جهة خاصة من الجهات لو فرض كونها القبلة الواقعية، فانه يخرج بذلك عن باب المقدمة، لان المفروض ان تركها لا يفضي الي العقاب (4).
# نعم، لو كان مستند الاحتياط اخبار الاحتياط، كان لحكومة تلك الاخبار علي اخبار البراءة وجه اشرنا اليه في الشبهة التحريمية من
# PageV02P331
# اقسام الشك في التكليف (1).
# ومما ذكرنا يظهر: حكومة هذه الاخبار علي استصحاب الاشتغال علي تقدير القول بالاصل المثبت ايضا كما اشرنا اليه سابقا (2)، لانه اذا اخبر الشارع بعدم المءاخذة علي ترك الاكثر الذي حجب العلم بوجوبه، كان المستصحب - وهو الاشتغال المعلوم سابقا - غير متيقن الا بالنسبة الي الاقل، وقد ارتفع باتيانه، واحتمال بقاء الاشتغال حينءذ من جهة (3) الاكثر منفي (4) بحكم هذه الاخبار.
# وبالجملة: فما ذكره، من حكومة ادلة الاشتغال علي هذه الاخبار ضعيف جدا، نظرا الي ما تقدم (5).
# واضعف من ذلك: انه (رحمه الله) عدل - من اجل هذه الحكومة التي زعمها لادلة الاحتياط علي هذه الاخبار - عن الاستدلال بها لمذهب المشهور من حيث نفي الحكم التكليفي، الي التمسك بها في نفي الحكم الوضعي، اعني جزءية الشء المشكوك او شرطيته، وزعم ان ماهية المامور به تبين (6) ظاهرا كونها الاقل بضميمة نفي جزءية المشكوك، ويحكم بذلك علي اصالة الاشتغال.
# PageV02P332
# قال في توضيح ذلك:
# ان مقتضي هذه الروايات: ان ماهيات العبادات عبارة عن الاجزاء المعلومة بشراءطها المعلومة، فيتبين مورد التكليف ويرتفع منها الاجمال والابهام.
# ثم ايد هذا المعني، بل استدل عليه، بفهم العلماء منها ذلك، حيث قال:
# ان من الاصول المعروفة عندهم ما يعبر عنه ب‍ " اصالة العدم "، و " عدم الدليل دليل العدم "، ويستعملونه في نفي الحكم التكليفي والوضعي، ونحن قد تصفحنا فلم نجد لهذا الاصل مستندا يمكن التمسك به غير عموم هذه الاخبار، فتعين تعميمها للحكم الوضعي ولو بمساعدة افهامهم، فيتناول الجزءية المبحوث عنها في المقام (1)، انتهي.
# اقول: اما ما ادعاه من عموم تلك الاخبار لنفي غير الحكم الالزامي التكليفي، فلولا عدوله عنه في باب البراءة والاحتياط من الادلة العقلية (2)، لذكرنا بعض ما فيه: من منع العموم اولا، ومنع كون الجزءية امرا مجعولا شرعيا غير الحكم التكليفي - وهو ايجاب المركب المشتمل علي ذلك الجزء - ثانيا.
# واما ما استشهد به: من فهم الاصحاب وما ظهر له بالتصفح، ففيه:
# ان (3) ما يظهر للمتصفح في هذا المقام: ان العلماء لم يستندوا في
# PageV02P333
# الاصلين المذكورين الي هذه الاخبار.
# اما " اصل العدم "، فهو الجاري عندهم في غير الاحكام الشرعية ايضا، من الاحكام اللفظية كاصالة عدم القرينة وغيرها (1)، فكيف يستند فيه بالاخبار المتقدمة؟
# واما " عدم الدليل دليل العدم "، فالمستند فيه عندهم شء اخر، ذكره كل من تعرض لهذه القاعدة، كالشيخ (2) وابن زهرة (3) والفاضلين (4) والشهيد (5) وغيرهم (6)، ولا اختصاص له بالحكم التكليفي والوضعي (7).
# وبالجملة: فلم نعثر علي من يستدل بهذه الاخبار في هذين الاصلين:
# اما رواية الحجب ونظاءرها فظاهر.
# واما النبوي المتضمن لرفع الخطا والنسيان وما لا يعلمون، فاصحابنا بين من يدعي ظهوره في رفع المءاخذة ولا ينفي به غير الحكم التكليفي - كاخواته من رواية الحجب وغيرها - وهو المحكي عن
# PageV02P334
# اكثر الاصوليين، وبين من يتعدي عن ذلك الي الاحكام الغير التكليفية (1)، لكن في موارد وجود الدليل علي ثبوت ذلك الحكم وعدم جريان الاصلين المذكورين بحيث لولا النبوي لقالوا بثبوت ذلك الحكم. ونظرهم في ذلك الي: ان النبوي - بناء علي عمومه لنفي الحكم الوضعي - حاكم علي تلك الادلة المثبتة لذلك الحكم الوضعي.
# ومع ما عرفت، كيف يدعي ان مستند الاصلين المذكورين المتفق عليهما، هو هذه الروايات التي ذهب الاكثر الي اختصاصها بنفي المءاخذة؟
# نعم، يمكن التمسك بها - ايضا - في مورد جريان الاصلين المذكورين، بناء علي ان صدق رفع اثر هذه الامور اعني الخطا والنسيان واخواتهما، كما يحصل بوجود المقتضي لذلك الاثر (2) تحقيقا - كما في موارد ثبوت الدليل المثبت لذلك الاثر، الشامل لصورة الخطا والنسيان (3) - كذلك يحصل بتوهم ثبوت المقتضي ولو لم يكن عليه دليل ولا له مقتض محقق.
# لكن تصادق بعض موارد الاصلين والرواية مع تباينهما الجزءي، لا يدل علي الاستناد لهما بها، بل يدل علي العدم.
# ثم ان في الملازمة التي صرح بها في قوله: والا لدلت هذه الاخبار علي نفي حجية الطرق الظنية كخبر الواحد وغيره، منعا
# PageV02P335
# واضحا، ليس هنا محل ذكره، فافهم (1).
# واعلم: ان هنا اصولا ربما يتمسك بها علي المختار:
# منها: اصالة عدم وجوب الاكثر.
# وقد عرفت سابقا حالها (2).
# ومنها: اصالة عدم وجوب الشء المشكوك في جزءيته.
# وحالها حال سابقها بل اردا، لان الحادث المجعول (3) هو وجوب المركب المشتمل عليه، فوجوب الجزء في ضمن الكل عين وجوب الكل، ووجوبه المقدمي بمعني اللابدية لازم له غير حادث بحدوث مغاير كزوجية الاربعة، وبمعني الطلب الغيري حادث مغاير، لكن لا يترتب عليه اثر يجدي فيما نحن فيه، الا علي القول باعتبار الاصل المثبت ليثبت بذلك كون الماهية هي الاقل.
# ومنها: اصالة عدم جزءية الشء المشكوك.
# وفيه: ان جزءية الشء المشكوك - كالسورة - للمركب الواقعي وعدمها (4)، ليست امرا حادثا مسبوقا بالعدم.
# وان اريد: اصالة عدم صيرورة السورة جزء المركب المامور (5)
# PageV02P336
# به، ليثبت بذلك خلو المركب المامور به منه، ومرجعه الي اصالة عدم الامر بما يكون هذا جزء منه، ففيه: ما مر من انه اصل مثبت.
# وان اريد: اصالة عدم دخل هذا المشكوك في المركب عند اختراعه له، الذي هو عبارة عن ملاحظة عدة اجزاء غير مرتبطة في نفسها شيءا واحدا، ومرجعها الي اصالة عدم ملاحظة هذا الشء مع المركب المامور به شيءا واحدا، فان الماهيات المركبة لما كان تركبها جعليا حاصلا بالاعتبار - والا فهي اجزاء لا ارتباط بينها في انفسها ولا وحدة تجمعها الا باعتبار معتبر - توقف جزءية شء لها علي ملاحظته معها واعتبارها مع هذا الشء امرا واحدا.
# فمعني جزءية السورة للصلاة ملاحظة السورة مع باقي الاجزاء شيءا واحدا، وهذا معني اختراع الماهيات وكونها مجعولة، فالجعل والاختراع فيها من حيث التصور والملاحظة، لا من حيث الحكم حتي يكون الجزءية حكما شرعيا وضعيا في مقابل الحكم التكليفي، كما اشتهر في السنة جماعة (1)، الا ان يريدوا بالحكم الوضعي هذا المعني. وتمام الكلام ياتي في باب الاستصحاب عند ذكر التفصيل بين الاحكام الوضعية والاحكام التكليفية (2).
# ثم انه اذا شك في الجزءية بالمعني المذكور فالاصل عدمها، فاذا ثبت عدمها في الظاهر يترتب عليه كون الماهية المامور بها هي الاقل، لان تعيين الماهية في الاقل يحتاج الي جنس وجودي، وهي الاجزاء
# PageV02P337
# المعلومة، وفصل عدمي هو عدم جزءية غيرها وعدم ملاحظته معها، والجنس موجود بالفرض، والفصل ثابت بالاصل، فتعين المامور به، فله وجه (1).
# الا ان يقال: ان جزءية الشء مرجعها الي ملاحظة المركب منه ومن الباقي شيءا واحدا، كما ان عدم جزءيته راجع الي ملاحظة غيره من الاجزاء شيءا واحدا، فجزءية الشء وكلية المركب المشتمل عليه مجعول بجعل واحد، فالشك في جزءية الشء شك في كلية الاكثر، ونفي جزءية الشء نفي لكليته، فاثبات كلية الاقل بذلك اثبات لاحد الضدين بنفي الاخر، وليس اولي من العكس.
# ومنه يظهر: عدم جواز التمسك باصالة عدم التفات الامر حين تصور المركب الي هذا الجزء، حتي يكون بالملاحظة (2) شيءا واحدا مركبا من ذلك ومن باقي الاجزاء، لان هذا - ايضا - لا يثبت انه اعتبر التركيب بالنسبة الي باقي الاجزاء.
# هذا، مع ان اصالة عدم الالتفات لا يجري بالنسبة الي الشارع المنزه عن الغفلة، بل لا يجري مطلقا في ما دار امر الجزء بين كونه جزءا واجبا او جزءا مستحبا، لحصول الالتفات فيه قطعا، فتامل.
# PageV02P338
# المسالة الثانية ما اذا كان الشك في الجزءية ناشءا من اجمال الدليل كما اذا علق الوجوب في الدليل اللفظي بلفظ مردد - باحد اسباب الاجمال - بين مركبين يدخل اقلهما جزءا تحت الاكثر بحيث يكون الاتي بالاكثر اتيا بالاقل.
# والاجمال: قد يكون في المعني العرفي، كان وجب في الغسل غسل ظاهر البدن، فيشك في ان الجزء الفلاني - كباطن الاذن او عكنة (1) البطن - من الظاهر او الباطن.
# وقد يكون في المعني الشرعي، كالاوامر المتعلقة في الكتاب والسنة بالصلاة وامثالها، بناء علي ان هذه الالفاظ موضوعة للماهية الصحيحة يعني الجامعة لجميع الاجزاء الواقعية.
# والاقوي هنا ايضا: جريان اصالة البراءة، لعين ما اسلفناه في سابقه من العقل والنقل.
# وربما يتخيل: جريان قاعدة الاشتغال هنا وان جرت اصالة
# PageV02P339
# البراءة في المسالة المتقدمة، لفقد الخطاب التفصيلي المتعلق بالامر المجمل في تلك المسالة ووجوده هنا، فيجب الاحتياط بالجمع بين محتملات الواجب المجمل، كما هو الشان في كل خطاب تعلق بامر مجمل، ولذا فرعوا علي القول بوضع الالفاظ للصحيح كما هو المشهور، وجوب الاحتياط في اجزاء العبادات وعدم جواز اجراء اصل البراءة فيها.
# وفيه: ان وجوب الاحتياط في المجمل المردد بين الاقل والاكثر ممنوع، لان المتيقن من مدلول هذا الخطاب وجوب الاقل بالوجوب المردد بين النفسي والمقدمي، فلا محيص عن الاتيان به، لان تركه مستلزم للعقاب، واما وجوب الاكثر فلم يعلم من هذا الخطاب، فيبقي مشكوكا، فيجء (1) فيه ما مر من الدليل العقلي والنقلي.
# والحاصل: ان مناط وجوب الاحتياط عدم جريان ادلة البراءة في واحد معين من المحتملين - لمعارضته بجريانها في المحتمل الاخر - حتي يخرج المسالة بذلك عن مورد البراءة ويجب الاحتياط فيها، لاجل تردد الواجب المستحق علي تركه العقاب بين امرين لا معين (2) لاحدهما، من غير فرق في ذلك بين وجود خطاب تفصيلي في المسالة متعلق بالمجمل وبين وجود خطاب مردد بين خطابين.
# فاذا (3) فقد المناط المذكور وامكن البراءة في واحد معين، لم يجب الاحتياط من غير فرق بين الخطاب التفصيلي وغيره.
# PageV02P340
# فان قلت: اذا كان متعلق الخطاب مجملا فقد تنجز التكليف بمراد الشارع من اللفظ، فيجب القطع بالاتيان بمراده، واستحق العقاب علي تركه مع وصف كونه مجملا، وعدم القناعة باحتمال تحصيل المراد واحتمال الخروج عن استحقاق العقاب.
# قلت: التكليف ليس متعلقا بمفهوم المراد من اللفظ ومدلوله، حتي يكون من قبيل التكليف بالمفهوم المبين المشتبه مصداقه بين امرين، حتي يجب الاحتياط فيه ولو كان المصداق مرددا بين الاقل والاكثر، نظرا الي وجوب القطع بحصول المفهوم المعين المطلوب من العبد، كما سيجء في المسالة الرابعة (1). وانما هو متعلق بمصداق المراد والمدلول، لانه الموضوع له اللفظ والمستعمل فيه، واتصافه بمفهوم المراد والمدلول بعد الوضع والاستعمال، فنفس متعلق التكليف مردد بين الاقل والاكثر لا مصداقه.
# ونظير هذا، توهم: انه اذا كان اللفظ في العبادات موضوعا للصحيح، والصحيح مردد مصداقه بين الاقل والاكثر، فيجب فيه الاحتياط.
# ويندفع: بانه خلط بين الوضع للمفهوم والمصداق، فافهم.
# واما ما ذكره بعض متاخري المتاخرين (2): من (3) الثمرة بين القول بوضع الفاظ العبادات للصحيح وبين وضعها للاعم، فغرضه بيان الثمرة
# PageV02P341
# علي مختاره من وجوب الاحتياط في الشك في الجزءية، لا ان كل من قال بوضع الالفاظ للصحيحة فهو قاءل بوجوب الاحتياط وعدم جواز اجراء اصل البراءة في اجزاء العبادات، كيف؟ والمشهور مع قولهم بالوضع للصحيحة قد ملاوا طواميرهم من اجراء الاصل عند الشك في الجزءية والشرطية بحيث لا يتوهم من كلامهم ان مرادهم بالاصل غير اصالة البراءة.
# والتحقيق: ان ما ذكروه ثمرة للقولين: من وجوب الاحتياط علي القول بوضع الالفاظ للصحيح، وعدمه علي القول بوضعها للاعم، محل نظر.
# اما الاول، فلما عرفت (1): من (2) ان غاية ما يلزم من القول بالوضع للصحيح كون هذه الالفاظ مجملة، وقد عرفت (3): ان المختار والمشهور في المجمل المردد بين الاقل والاكثر عدم وجوب الاحتياط.
# واما الثاني، فوجه النظر موقوف علي توضيح ما ذكروه من وجه ترتب تلك الثمرة، اعني عدم لزوم الاحتياط علي القول بوضع اللفظ للاعم، وهو:
# انه اذا قلنا بان المعني الموضوع له اللفظ هو الصحيح، كان كل جزء من اجزاء العبادة مقوما لصدق حقيقة معني لفظ " الصلاة "، فالشك في جزءية شء شك في صدق الصلاة، فلا اطلاق للفظ " الصلاة " علي هذا
# PageV02P342
# القول بالنسبة الي واجدة الاجزاء وفاقدة بعضها، لان الفاقدة ليس بصلاة، فالشك في كون الماتي به فاقدا او واجدا شك في كونها صلاة او ليست بها.
# واما اذا قلنا بان الموضوع له هو القدر المشترك بين الواجدة لجميع الاجزاء والفاقدة لبعضها - نظير " السرير " الموضوع للاعم من جامع اجزاءه ومن فاقد بعضها الغير المقوم لحقيقته بحيث لا يخل فقده بصدق (1) اسم " السرير " علي الباقي - كان لفظ " الصلاة " من الالفاظ المطلقة الصادقة علي الصحيحة والفاسدة.
# فاذا اريد بقوله: " اقيموا الصلاة " فرد مشتمل علي جزء زاءد علي مسمي الصلاة كالصلاة مع السورة، كان ذلك تقييدا للمطلق، وهكذا اذا اريد المشتملة علي جزء اخر كالقيام، كان ذلك تقييدا اخر للمطلق، فارادة الصلاة الجامعة لجميع الاجزاء يحتاج الي تقييدات بعدد الاجزاء الزاءدة علي ما يتوقف عليها صدق مسمي الصلاة، اما القدر الذي يتوقف عليه صدق " الصلاة "، فهو من مقومات معني المطلق، لا من القيود المقسمة له.
# وحينءذ: فاذا شك في جزءية شء للصلاة، فان شك في كونه جزءا مقوما لنفس المطلق فالشك فيه راجع الي الشك في صدق اسم " الصلاة "، ولا يجوز فيه اجراء البراءة، لوجوب القطع بتحقق مفهوم الصلاة كما اشرنا اليه فيما سبق (2)، ولا اجراء اصالة اطلاق اللفظ وعدم
# PageV02P343
# تقييده، لانه فرع صدق المطلق علي الخالي من ذلك المشكوك، فحكم هذا المشكوك عند القاءل بالاعم حكم جميع الاجزاء عند القاءل بالصحيح.
# واما ان علم انه ليس من مقومات حقيقة الصلاة، بل هو علي تقدير اعتباره وكونه جزءا في الواقع ليس الا من الاجزاء التي يقيد معني اللفظ بها، لكون اللفظ موضوعا للاعم من واجده وفاقده، فحينءذ فالشك في اعتباره وجزءيته راجع الي الشك في تقييد اطلاق الصلاة في " اقيموا الصلاة " بهذا الشء، بان يراد منه مثلا: اقيموا الصلاة المشتملة علي جلسة الاستراحة.
# ومن المعلوم: ان الشك في التقييد يرجع فيه الي اصالة الاطلاق وعدم التقييد، فيحكم بان مطلوب الامر غير مقيد بوجود هذا المشكوك، وبان الامتثال يحصل بدونه، وان هذا المشكوك غير معتبر في الامتثال، وهذا معني نفي جزءيته بمقتضي الاطلاق.
# نعم، هنا توهم نظير ما ذكرناه سابقا من الخلط بين المفهوم والمصداق (1)، وهو توهم: انه اذا قام الاجماع بل الضرورة علي ان الشارع لا يامر بالفاسدة، لان الفاسد ما خالف المامور به، فكيف يكون مامورا به؟ فقد ثبت تقييد الصلاة دفعة واحدة بكونها صحيحة جامعة لجميع الاجزاء، فكلما شك في جزءية شء كان راجعا الي الشك في تحقق العنوان المقيد المامور به، فيجب الاحتياط ليقطع بتحقق ذلك العنوان علي تقيده (2)، لانه كما يجب القطع بحصول نفس العنوان وهو
# PageV02P344
# الصلاة، فلا بد من اتيان كل ما يحتمل دخله في تحققها كما اشرنا اليه (1)، كذلك يجب القطع بتحصيل القيد (2) المعلوم الذي قيد به العنوان، كما لو قال: " اعتق مملوكا مءمنا " فانه يجب القطع بحصول الايمان، كالقطع (3) بكونه مملوكا.
# ودفعه يظهر مما ذكرناه: من ان الصلاة لم تقيد بمفهوم " الصحيحة " وهو الجامع لجميع الاجزاء، وانما قيدت بما علم من الادلة الخارجية اعتباره، فالعلم بعدم ارادة " الفاسدة " يراد به العلم بعدم ارادة هذه المصاديق الفاقدة للامور التي دل الدليل علي تقييد الصلاة بها، لا ان مفهوم " الفاسدة " خرج عن المطلق وبقي مفهوم " الصحيحة "، فكلما شك في صدق " الصحيحة " و " الفاسدة " وجب الرجوع الي الاحتياط لاحراز مفهوم " الصحيحة ".
# وهذه المغالطة جارية في جميع المطلقات، بان يقال: ان المراد بالمامور به في قوله: " اعتق رقبة " ليس الا الجامع لشروط الصحة، لان الفاقد للشرط (4) غير مراد قطعا، فكلما شك في شرطية شء كان شكا في تحقق العنوان الجامع للشراءط، فيجب الاحتياط للقطع باحرازه.
# وبالجملة: فاندفاع هذا التوهم غير خفي بادني التفات، فلنرجع الي المقصود، ونقول:
# PageV02P345
# اذا عرفت ان الفاظ العبادات علي القول بوضعها للاعم كغيرها من المطلقات، كان لها حكمها، ومن المعلوم ان المطلق ليس يجوز داءما التمسك (1) باطلاقه، بل له شروط، كان لا يكون واردا في مقام حكم القضية المهملة بحيث لا يكون المقام مقام بيان، الا تري: انه لو راجع المريض الطبيب فقال له في غير وقت الحاجة: " لا بد لك من شرب الدواء او المسهل "، فهل يجوز للمريض ان ياخذ باطلاق الدواء والمسهل؟ وكذا لو قال المولي لعبده: " يجب عليك المسافرة غدا ".
# وبالجملة: فحيث لا يقبح من المتكلم ذكر اللفظ المجمل - لعدم كونه الا في مقام هذا المقدار من البيان - لا يجوز (2) ان يدفع القيود المحتملة للمطلق بالاصل، لان جريان الاصل لا يثبت الاطلاق وعدم ارادة المقيد (3) الا بضميمة: انه اذا فرض - ولو بحكم الاصل - عدم ذكر القيد، وجب ارادة الاعم من المقيد، والا قبح التكليف، لعدم البيان، فاذا فرض العلم بعدم كونه في مقام البيان لم يقبح الاخلال بذكر القيد مع ارادته في الواقع.
# والذي يقتضيه التدبر في جميع المطلقات الواردة في الكتاب في مقام الامر بالعبادة: كونها في غير مقام بيان كيفية العبادة (4)، فان قوله تعالي: * (اقيموا الصلاة) * (5) انما هو في مقام بيان تاكيد الامر بالصلاة
# PageV02P346
# والمحافظة عليها، نظير قوله: " من ترك الصلاة فهو كذا وكذا " (1)، و " ان صلاة فريضة خير من عشرين او الف حجة " (2)، نظير تاكيد الطبيب علي المريض في شرب الدواء، اما قبل بيانه له حتي يكون اشارة الي ما يفصله له حين العمل، واما بعد البيان له حتي يكون اشارة الي المعهود المبين له في غير هذا الخطاب. والاوامر الواردة بالعبادات فيه - كالصلاة والصوم والحج - كلها علي احد الوجهين، والغالب فيها الثاني.
# وقد ذكر موانع اخر لسقوط اطلاقات العبادات عن قابلية التمسك فيها باصالة الاطلاق وعدم التقييد، لكنها قابلة للدفع او غير مطردة في جميع المقامات، وعمدة الموهن لها ما ذكرناه.
# فحينءذ: اذا شك في جزءية شء لعبادة، لم يكن هنا (3) ما يثبت به عدم الجزءية من اصالة عدم التقييد، بل الحكم هنا هو الحكم علي مذهب القاءل بالوضع للصحيح في رجوعه الي وجوب الاحتياط او الي اصالة البراءة، علي الخلاف في المسالة.
# فالذي ينبغي ان يقال في ثمرة الخلاف بين الصحيحي والاعمي:
# هو لزوم الاجمال علي القول بالصحيح، وحكم المجمل (4) مبني علي الخلاف في وجوب الاحتياط او جريان اصالة البراءة، وامكان البيان والحكم بعدم الجزءية - لاصالة عدم التقييد - علي القول بالاعم، فافهم.
# PageV02P347
# المسالة الثالثة فيما اذا تعارض نصان متكافءان في جزءية شء لشء وعدمها كان يدل احدهما علي جزءية السورة والاخر علي عدمها.
# ومقتضي اطلاق اكثر الاصحاب القول بالتخيير بعد التكافء: ثبوت التخيير هنا.
# لكن ينبغي ان يحمل هذا الحكم منهم علي ما اذا لم يكن هناك اطلاق يقتضي اصالة عدم تقييده (1) عدم جزءية هذا المشكوك، كان يكون هنا (2) اطلاق معتبر للامر بالصلاة بقول مطلق، والا فالمرجع بعد التكافء الي هذا المطلق، لسلامته عن المقيد بعد ابتلاء ما يصلح لتقييده بمعارض مكافء.
# وهذا الفرض خارج عن موضوع المسالة، لانها - كامثالها من مساءل هذا المقصد - مفروضة فيما اذا لم يكن هناك (3) دليل اجتهادي سليم عن المعارض متكفلا لحكم المسالة حتي تكون موردا للاصول العملية.
# PageV02P348
# فان قلت: فاي فرق بين وجود هذا المطلق وعدمه؟ وما المانع من الحكم بالتخيير هنا، كما لو لم يكن مطلق؟
# فان حكم المتكافءين ان كان هو التساقط، حتي ان المقيد المبتلي بمثله بمنزلة العدم فيبقي المطلق سالما، كان اللازم في صورة عدم وجود المطلق - التي حكم فيها بالتخيير - هو التساقط والرجوع الي الاصل المءسس فيما لا نص فيه: من البراءة او الاحتياط، علي الخلاف.
# وان كان حكمهما التخيير - كما هو المشهور نصا وفتوي - كان اللازم عند تعارض المقيد للمطلق الموجود بمثله، الحكم بالتخيير ها هنا (1)، لا تعيين الرجوع الي المطلق الذي هو بمنزلة تعيين العمل بالخبر المعارض للمقيد.
# قلت: اما لو قلنا: بان المتعارضين مع وجود المطلق غير متكافءين - لان موافقة احدهما للمطلق الموجود مرجح له، فيءخذ به ويطرح الاخر - فلا اشكال في الحكم، وفي خروج مورده عن محل الكلام.
# وان قلنا: انهما متكافءان، والمطلق مرجع، لا مرجح - نظرا الي كون اصالة عدم التقييد تعبديا، لا من باب الظهور النوعي - فوجه عدم شمول اخبار التخيير لهذا القسم من المتكافءين: دعوي ظهور اختصاص تلك الاخبار بصورة عدم وجود الدليل الشرعي في تلك الواقعة، وانها مسوقة لبيان عدم جواز طرح قول الشارع في تلك الواقعة والرجوع الي الاصول العقلية والنقلية المقررة لحكم صورة فقدان
# PageV02P349
# قول الشارع فيها، والمفروض وجود قول الشارع هنا ولو بضميمة اصالة الاطلاق المتعبد بها عند الشك في المقيد.
# والفرق بين هذا الاصل وبين تلك الاصول الممنوع في هذه الاخبار عن الرجوع اليها وترك المتكافءين (1): هو ان تلك الاصول عملية فرعية مقررة لبيان العمل في المسالة الفرعية عند فقد الدليل الشرعي فيها، وهذا الاصل مقرر لاثبات كون الشء وهو المطلق دليلا وحجة عند فقد ما يدل علي عدم ذلك.
# فالتخيير مع جريان هذا الاصل تخيير مع وجود الدليل الشرعي المعين لحكم المسالة المتعارض فيها النصان، بخلاف التخيير مع جريان تلك الاصول، فانه تخيير بين المتكافءين عند فقد دليل ثالث في موردهما.
# هذا، ولكن الانصاف: ان اخبار التخيير حاكمة علي هذا الاصل وان كان جاريا في المسالة الاصولية، كما انها حاكمة علي تلك الاصول الجارية في المسالة الفرعية، لان مءداها بيان حجية احد المتعارضين كمءدي ادلة حجية الاخبار، ومن المعلوم حكومتها علي مثل هذا الاصل، فهي دالة علي مسالة اصولية، وليس مضمونها حكما عمليا صرفا (2).
# فلا فرق بين ان يرد في مورد هذا الدليل المطلق: " اعمل بالخبر
# PageV02P350
# الفلاني المقيد لهذا المطلق "، وبين قوله: " اعمل باحد هذين المقيد احدهما له ".
# فالظاهر: ان حكم المشهور في المقام بالرجوع الي المطلق وعدم التخيير مبني علي ما هو المشهور - فتوي ونصا -: من ترجيح احد المتعارضين بالمطلق او العام الموجود في تلك المسالة، كما يظهر من ملاحظة النصوص والفتاوي. وسياتي توضيح ما هو الحق من المسلكين في باب التعادل والتراجيح (1) ان شاء الله تعالي.
# PageV02P351
# المسالة الرابعة فيما اذا شك في جزءية شء للمامور به من جهة الشبهة في الموضوع الخارجي كما اذا امر بمفهوم مبين مردد مصداقه بين الاقل والاكثر. ومنه:
# ما اذا وجب صوم شهر هلالي - وهو ما بين الهلالين - فشك في انه ثلاثون او ناقص. ومثل: ما اذا (1) امر بالطهور لاجل الصلاة، اعني الفعل (2) الرافع للحدث او المبيح للصلاة، فشك في جزءية شء للوضوء او الغسل الرافعين.
# واللازم في المقام: الاحتياط، لان المفروض تنجز التكليف بمفهوم مبين معلوم تفصيلا، وانما الشك في تحققه بالاقل، فمقتضي اصالة عدم تحققه وبقاء الاشتغال: عدم الاكتفاء به ولزوم الاتيان بالاكثر.
# ولا يجري هنا ما تقدم من الدليل العقلي والنقلي الدال علي البراءة، لان البيان الذي لا بد منه في التكليف قد وصل من الشارع، فلا يقبح المءاخذة علي ترك ما بينه تفصيلا، فاذا شك في تحققه في
# PageV02P352
# الخارج فالاصل عدمه. والعقل - ايضا - يحكم بوجوب القطع باحراز ما علم وجوبه تفصيلا، اعني المفهوم المعين المبين المامور به، الا تري: انه لو شك في وجود باقي الاجزاء المعلومة - كان لم يعلم انه اتي بها ام لا - كان مقتضي العقل والاستصحاب وجوب الاتيان بها؟
# والفارق بين ما نحن فيه وبين الشبهة الحكمية من المساءل المتقدمة التي حكمنا فيها بالبراءة هو: ان نفس (1) التكليف فيها (2) مردد بين اختصاصه بالمعلوم وجوبه تفصيلا وبين تعلقه بالمشكوك، وهذا الترديد لا حكم له بمقتضي العقل، لان مرجعه الي المءاخذة علي ترك المشكوك، وهي قبيحة بحكم العقل، فالعقل والنقل الدالان علي البراءة مبينان لمتعلق (3) التكليف (4) من اول الامر في مرحلة الظاهر.
# واما ما نحن فيه، فمتعلق التكليف فيه مبين معين معلوم تفصيلا، لا تصرف للعقل والنقل فيه، وانما الشك في تحققه في الخارج باتيان الاجزاء المعلومة، والعقل والنقل المذكوران لا يثبتان تحققه في الخارج، بل الاصل عدم تحققه، والعقل ايضا مستقل بوجوب الاحتياط مع الشك في التحقق.
# PageV02P353
# واما القسم الثاني، وهو الشك في كون الشء قيدا للمامور به:
# فقد عرفت (1) انه علي قسمين، لان القيد قد يكون منشءه فعلا خارجيا مغايرا للمقيد في الوجود الخارجي كالطهارة الناشءة من الوضوء، وقد يكون قيدا متحدا معه في الوجود الخارجي.
# اما الاول: فالكلام فيه هو الكلام فيما تقدم (2)، فلا نطيل بالاعادة.
# واما الثاني: فالظاهر اتحاد حكمهما (3).
# وقد يفرق بينهما: بالحاق الاول بالشك في الجزءية دون الثاني، نظرا الي جريان العقل والنقل الدالين علي عدم المءاخذة علي ما لم يعلم من الشارع المءاخذة عليه في الاول، فان وجوب الوضوء اذا لم يعلم
# PageV02P354
# المءاخذة عليه كان التكليف به - ولو مقدمة - منفيا بحكم العقل والنقل، والمفروض ان الشرط الشرعي انما انتزع من الامر بالوضوء في الشريعة، فينتفي بانتفاء منشا انتزاعه في الظاهر.
# واما ما كان متحدا مع المقيد في الوجود الخارجي كالايمان في الرقبة المءمنة، فليس مما يتعلق به وجوب والزام مغاير لوجوب اصل الفعل ولو مقدمة، فلا يندرج فيما حجب الله (1) علمه عن العباد.
# والحاصل: ان ادلة البراءة من العقل والنقل انما تنفي الكلفة الزاءدة الحاصلة من فعل المشكوك والعقاب المترتب علي تركه مع اتيان ما هو معلوم الوجوب تفصيلا، فان الاتي بالصلاة بدون التسليم المشكوك (2) وجوبه معذور في ترك التسليم، لجهله. واما الاتي بالرقبة الكافرة فلم يات في الخارج بما هو معلوم له تفصيلا حتي يكون معذورا في الزاءد المجهول، بل هو تارك للمامور به راسا.
# وبالجملة: فالمطلق والمقيد من قبيل المتباءنين، لا الاقل والاكثر.
# وكان هذا هو السر فيما ذكره بعض القاءلين بالبراءة عند الشك في الشرطية والجزءية كالمحقق القمي (رحمه الله) في باب المطلق والمقيد: من تاييد استدلال العلامة (رحمه الله) في النهاية علي وجوب حمل المطلق علي المقيد بقاعدة " الاشتغال " (3)، ورد ما اعترض عليه بعدم العلم بالشغل حتي
# PageV02P355
# يستدعي العلم بالبراءة (1)، بقوله:
# وفيه: ان المكلف به حينءذ هو المردد بين كونه نفس المقيد او المطلق، ونعلم انا مكلفون باحدهما، لاشتغال الذمة بالمجمل، ولا يحصل البراءة الا بالمقيد - الي ان قال -:
# وليس هنا قدر مشترك يقيني يحكم بنفي الزاءد عنه بالاصل، لان الجنس الموجود في ضمن المقيد لا ينفك عن الفصل، ولا تفارق لهما، فليتامل (2)، انتهي.
# هذا، ولكن الانصاف: عدم خلو المذكور عن النظر، فانه لا باس بنفي القيود المشكوكة للمامور به بادلة البراءة من العقل والنقل، لان المنفي فيها الالزام بما لا يعلم وكلفته، ولا ريب ان التكليف بالمقيد مشتمل علي كلفة زاءدة والزام زاءد علي ما في التكليف بالمطلق وان لم يزد المقيد الموجود في الخارج علي المطلق الموجود في الخارج، ولا فرق عند التامل بين اتيان الرقبة الكافرة واتيان الصلاة بدون الوضوء.
# مع ان ما ذكر (3) - من تغاير منشا حصول الشرط مع وجود المشروط في الوضوء واتحادهما في الرقبة المءمنة - كلام ظاهري، فان الصلاة حال (4) الطهارة بمنزلة الرقبة المءمنة في كون كل منهما امرا
# PageV02P356
# واحدا في مقابل الفرد الفاقد للشرط.
# واما وجوب ايجاد الوضوء مقدمة لتحصيل ذلك المقيد في الخارج، فهو امر يتفق بالنسبة الي الفاقد للطهارة، ونظيره قد يتفق في الرقبة المءمنة، حيث انه قد يجب بعض المقدمات لتحصيلها في الخارج، بل قد يجب السعي في هداية الرقبة الكافرة الي الايمان مع التمكن اذا لم يوجد غيرها وانحصر الواجب في العتق. وبالجملة: فالامر بالمشروط بشء لا يقتضي بنفسه ايجاد امر زاءد مغاير له في الوجود الخارجي، بل قد يتفق وقد لا يتفق.
# و (1) اما الواجد للشرط فهو لا يزيد في الوجود الخارجي علي الفاقد له، فالفرق بين الشروط فاسد جدا.
# فالتحقيق: ان حكم الشرط بجميع اقسامه واحد، سواء الحقناه بالجزء ام بالمتباءنين.
# واما ما ذكره المحقق القمي (رحمه الله)، فلا ينطبق علي ما ذكره في باب البراءة والاحتياط (2): من اجراء البراءة حتي في المتباءنين، فضلا عن غيره، فراجع.
# ومما ذكرنا: يظهر الكلام في ما لو دار الامر بين التخيير والتعيين، كما لو دار الواجب في كفارة رمضان بين خصوص العتق للقادر عليه وبين احدي الخصال الثلاث، فان في الحاق ذلك بالاقل والاكثر فيكون نظير دوران الامر بين المطلق والمقيد، او المتباءنين (3)،
# PageV02P357
# وجهين بل قولين:
# من عدم جريان ادلة البراءة في المعين، لانه معارض بجريانها في الواحد المخير، وليس بينهما (1) قدر مشترك خارجي او ذهني يعلم تفصيلا وجوبه فيشك في جزء زاءد خارجي او ذهني.
# ومن ان الالزام بخصوص احدهما كلفة زاءدة علي الالزام باحدهما في الجملة، وهو ضيق علي المكلف، وحيث لم يعلم المكلف بتلك الكلفة فهي موضوعة عن المكلف بحكم: " ما حجب الله علمه عن العباد " (2)، وحيث لم يعلم بذلك الضيق فهو في سعة منه بحكم:
# " الناس في سعة ما لم يعلموا " (3). واما وجوب الواحد المردد بين المعين والمخير فيه فهو معلوم، فليس موضوعا عنه ولا هو في سعة من جهته.
# والمسالة (4) في غاية الاشكال، لعدم الجزم باستقلال العقل بالبراءة عن التعيين بعد العلم الاجمالي، وعدم كون المعين المشكوك فيه امرا خارجا عن المكلف به ماخوذا فيه علي وجه الشطرية او الشرطية، بل هو علي تقديره عين المكلف به، والاخبار غير منصرفة الي نفي التعيين، لانه في معني نفي الواحد المعين، فيعارض بنفي الواحد المخير، فلعل الحكم بوجوب الاحتياط والحاقه بالمتباءنين لا يخلو عن قوة، بل الحكم
# PageV02P358
# في الشرط والحاقه بالجزء لا يخلو عن اشكال، لكن الاقوي فيه:
# الالحاق.
# فالمساءل الاربع في الشرط حكمها حكم مساءل الجزء، فراجع.
# ثم ان مرجع الشك في المانعية الي الشك في شرطية عدمه.
# واما الشك في القاطعية، بان يعلم ان عدم الشء لا مدخل له في العبادة الا من جهة قطعه للهيءة الاتصالية المعتبرة في نظر الشارع، فالحكم فيه استصحاب الهيءة الاتصالية وعدم خروج الاجزاء السابقة عن قابلية صيرورتها اجزاء فعلية، وسيتضح ذلك (1) بعد ذلك ان شاء الله.
# ثم ان الشك في (2) الشرطية: قد ينشا عن الشك في حكم تكليفي نفسي، فيصير اصالة البراءة في ذلك الحكم التكليفي حاكما علي الاصل في الشرطية (3)، فيخرج عن موضوع مسالة الاحتياط والبراءة، فيحكم بما يقتضيه الاصل الحاكم: من وجوب ذلك المشكوك في شرطيته او عدم وجوبه.
# PageV02P359
# وينبغي التنبيه علي امور متعلقة بالجزء والشرط:
# الاول اذا ثبت جزءية شء وشك في ركنيته، فهل الاصل كونه ركنا، او عدم كونه كذلك، او مبني علي مسالة البراءة و (1) الاحتياط في الشك في الجزءية، او التبعيض بين احكام الركن، فيحكم ببعضها وينفي بعضها الاخر؟ وجوه، لا يعرف الحق منها الا بعد معرفة معني الركن، فنقول:
# ان الركن في اللغة والعرف معروف (2)، وليس له في الاخبار ذكر حتي يتعرض لمعناه في زمان صدور تلك الاخبار، بل هو اصطلاح خاص للفقهاء.
# وقد اختلفوا في تعريفه: بين من قال بانه: ما تبطل العبادة بنقصه عمدا وسهوا (3)، وبين من عطف علي النقص زيادته (4). والاول اوفق
# PageV02P361
# بالمعني اللغوي والعرفي، وحينءذ فكل جزء ثبت في الشرع بطلان العبادة بالاختلال في طرف النقيصة او فيه وفي طرف الزيادة، فهو ركن.
# فالمهم: بيان حكم الاخلال (1) بالجزء في طرف النقيصة او الزيادة، وانه اذا ثبت جزءيته فهل الاصل يقتضي بطلان المركب بنقصه سهوا كما يبطل بنقصه عمدا، والا لم يكن جزءا؟
# فهنا مساءل ثلاث:
# بطلان العبادة بتركه سهوا.
# وبطلانها بزيادته عمدا.
# وبطلانها بزيادته سهوا.
# PageV02P362
# [المسالة الاولي] [في ترك الجزء سهوا] (1) اما الاولي، فالاقوي فيها: اصالة بطلان العبادة بنقص الجزء سهوا الا ان يقوم دليل عام او خاص علي الصحة، لان ما كان جزءا في حال العمد كان جزءا في حال الغفلة، فاذا انتفي انتفي المركب، فلم يكن الماتي به موافقا للمامور به، وهو معني فساده.
# اما عموم جزءيته لحال الغفلة، فلان الغفلة لا توجب تغيير المامور به، فان المخاطب بالصلاة مع السورة اذا غفل عن السورة في الاثناء لم يتغير الامر المتوجه اليه قبل الغفلة، ولم يحدث بالنسبة اليه من الشارع امر اخر حين الغفلة، لانه غافل عن غفلته، فالصلاة الماتي بها من غير سورة غير مامور بها بامر اصلا. غاية الامر: عدم توجه الامر بالصلاة مع السورة اليه، لاستحالة تكليف الغافل، فالتكليف ساقط عنه ما دام الغفلة، نظير من غفل عن الصلاة راسا او نام عنها، فاذا التفت اليها والوقت باق وجب عليه الاتيان بها بمقتضي الامر الاول.
# فان قلت: عموم جزءية الجزء لحال النسيان يتم فيما لو ثبت الجزءية بمثل قوله: " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب " (2)، دون ما لو قام الاجماع مثلا علي جزءية شء في الجملة واحتمل اختصاصها بحال الذكر، كما انكشف ذلك بالدليل في الموارد التي حكم الشارع فيها
# PageV02P363
# بصحة الصلاة المنسي فيها بعض الاجزاء علي وجه يظهر من الدليل كون صلاته تامة، مثل قوله (عليه السلام): " تمت صلاته، ولا يعيد " (1)، وحينءذ فمرجع الشك الي الشك في الجزءية حال النسيان، فيرجع فيها الي البراءة او الاحتياط علي الخلاف.
# وكذا لو كان الدال علي الجزءية حكما تكليفيا مختصا بحال الذكر وكان الامر باصل العبادة مطلقا، فانه يقتصر في تقييده علي مقدار قابلية دليل التقييد اعني حال الذكر، اذ لا تكليف حال الغفلة، فالجزء المنتزع من الحكم التكليفي نظير الشرط المنتزع منه في اختصاصه بحال الذكر، كلبس الحرير ونحوه.
# قلت: ان اريد بعدم جزءية ما ثبت جزءيته في الجملة في حق الناسي ايجاب العبادة الخالية عن ذلك الجزء عليه، فهو غير قابل لتوجيه (2) الخطاب اليه بالنسبة الي المغفول عنه ايجابا واسقاطا.
# وان اريد به امضاء الخالي عن ذلك الجزء من الناسي بدلا عن العبادة الواقعية، فهو حسن، لانه حكم في حقه بعد زوال غفلته، لكن عدم الجزءية بهذا المعني عند الشك مما لم يقل به احد من المختلفين في مسالة البراءة والاحتياط، لان هذا المعني حكم وضعي لا يجري فيه ادلة البراءة، بل الاصل فيه العدم بالاتفاق.
# وهذا معني ما اخترناه: من فساد العبادة الفاقدة للجزء نسيانا، بمعني عدم كونها مامورا بها ولا مسقطا عنه.
# PageV02P364
# ومما ذكرنا ظهر: انه ليس هذه المسالة من مسالة اقتضاء الامر للاجزاء في شء، لان تلك المسالة مفروضة فيما اذا كان الماتي به مامورا به بامر شرعي، كالصلاة مع التيمم او بالطهارة المظنونة، وليس في المقام امر بما اتي به الناسي اصلا.
# وقد يتوهم: ان في المقام امرا عقليا، لاستقلال العقل بان الواجب في حق الناسي هو هذا الماتي به، فيندرج - لذلك - في اتيان المامور به بالامر العقلي.
# وهو فاسد جدا، لان العقل ينفي تكليفه بالمنسي ولا يثبت له تكليفا بما عداه من الاجزاء، وانما ياتي بها بداعي الامر بالعبادة الواقعية غفلة عن عدم كونه اياها، كيف والتكليف - عقليا كان او شرعيا - يحتاج الي الالتفات، وهذا الشخص غير ملتفت الي انه ناس عن الجزء حتي يكلف بما عداه.
# ونظير هذا التوهم: توهم ان ما ياتي به الجاهل المركب باعتقاد انه المامور به، من باب اتيان المامور به بالامر العقلي.
# وفساده يظهر مما ذكرنا بعينه.
# واما ما ذكره: من ان دليل الجزء قد يكون من قبيل التكليف، وهو - لاختصاصه بغير الغافل - لا يقيد (1) الامر بالكل الا بقدر مورده، وهو غير الغافل، فاطلاق الامر بالكل - المقتضي لعدم جزءية هذا الجزء له بالنسبة الي الغافل - بحاله، ففيه:
# ان التكليف المذكور ان كان تكليفا نفسيا، فلا يدل علي كون
# PageV02P365
# متعلقه جزءا للمامور به حتي يقيد به الامر بالكل، وان كان تكليفا غيريا فهو كاشف عن كون متعلقه جزءا، لان الامر الغيري انما يتعلق بالمقدمة، وانتفاءه بالنسبة الي الغافل لا يدل علي نفي جزءيته في حقه، لان الجزءية غير مسببة عنه، بل هو مسبب عنها.
# ومن ذلك يعلم: الفرق بين ما نحن فيه وبين ما ثبت اشتراطه من الحكم التكليفي، كلبس الحرير، فان الشرطية مسببة عن التكليف - عكس ما نحن فيه -، فينتفي بانتفاءه.
# والحاصل: ان الامر الغيري بشء - لكونه جزءا - وان انتفي في حق الغافل عنه، من حيث انتفاء الامر بالكل في حقه، الا ان الجزءية لا تنتفي بذلك.
# وقد يتخيل: ان اصالة العدم علي الوجه المتقدم (1) وان اقتضت ما ذكر، الا ان استصحاب الصحة حاكم عليها.
# وفيه: ما سيجء في المسالة الاتية (2): من فساد التمسك به في هذه المقامات، وكذا التمسك بغيره مما سيذكر هناك.
# فان قلت: ان الاصل الاولي وان كان ما ذكرت، الا ان هنا اصلا ثانويا يقتضي امضاء ما يفعله الناسي خاليا عن الجزء والشرط (3) المنسي عنه، وهو قوله (صلي الله عليه واله): " رفع عن امتي تسعة: الخطا والنسيان... " (4)،
# PageV02P366
# بناء علي ان المقدر ليس خصوص المءاخذة، بل جميع الاثار الشرعية المترتبة علي الشء المنسي لولا النسيان، فانه لو ترك السورة لا للنسيان يترتب حكم الشارع عليه بالفساد ووجوب الاعادة، وهذا مرفوع مع ترك السورة نسيانا.
# وان شءت قلت: ان جزءية السورة مرتفعة حال النسيان.
# قلت - بعد تسليم ارادة رفع جميع الاثار -: ان جزءية السورة ليست من الاحكام المجعولة لها شرعا، بل هي ككلية الكل، وانما المجعول الشرعي وجوب الكل، والوجوب مرتفع حال النسيان بحكم الرواية، ووجوب الاعادة بعد التذكر مترتب علي الامر الاول، لا علي ترك السورة.
# ودعوي: ان ترك السورة سبب لترك الكل الذي هو سبب وجود الامر الاول، لان عدم الرافع من اسباب البقاء، وهو من المجعولات القابلة للارتفاع في الزمان الثاني، فمعني رفع النسيان رفع ما يترتب عليه وهو ترك الجزء، ومعني رفعه رفع ما يترتب عليه وهو ترك الكل، ومعني رفعه رفع ما يترتب عليه وهو وجود الامر في الزمان الثاني.
# مدفوعة: بما تقدم (1) في بيان معني الرواية في الشبهة التحريمية في الشك في اصل التكليف: من ان المرفوع في الرواية الاثار الشرعية الثابتة لولا النسيان، لا الاثار الغير الشرعية، ولا ما يترتب علي هذه الاثار من الاثار الشرعية.
# PageV02P367
# فالاثار المرفوعة في هذه الرواية نظير الاثار الثابتة للمستصحب بحكم اخبار الاستصحاب في انها هي خصوص الشرعية المجعولة للشارع، دون الاثار العقلية والعادية، ودون ما يترتب عليها من الاثار الشرعية.
# نعم، لو صرح الشارع بان حكم نسيان الجزء الفلاني مرفوع، او ان نسيانه كعدم نسيانه، او انه لا حكم لنسيان السورة مثلا، وجب حمله - تصحيحا للكلام - علي رفع الاعادة وان لم يكن اثرا شرعيا، فافهم (1).
# وزعم بعض المعاصرين (2) الفرق بينهما، حيث حكم في مسالة البراءة والاشتغال في الشك في الجزءية: بان اصالة عدم الجزءية لا يثبت بها (3) ما يترتب عليه، من كون المامور به هو الاقل، لانه لازم غير شرعي. اما رفع الجزءية الثابتة بالنبوي فيثبت به كون المامور به هو الاقل. وذكر في وجه الفرق ما لا يصلح له، من اراده راجعه فيما ذكره في اصالة العدم.
# وكيف كان، فالقاعدة الثانوية في النسيان غير ثابتة.
# نعم يمكن دعوي القاعدة الثانوية في خصوص الصلاة من جهة قوله (عليه السلام): " لا تعاد الصلاة الا من خمسة: الطهور، والوقت، والقبلة، والركوع، والسجود " (4)، وقوله (عليه السلام) في مرسلة سفيان: " يسجد سجدتي
# PageV02P368
# السهو في كل زيادة ونقيصة " (1)، وقوله (عليه السلام) في من نسي الفاتحة:
# " اليس قد اتممت الركوع والسجود " (2)، وغيره (3).
# ثم ان الكلام في الشرط كالكلام في الجزء في الاصل الاولي والثانوي المزيف والمقبول، وهو غاية المسءول.
# PageV02P369
# المسالة الثانية في زيادة الجزء عمدا وانما يتحقق في الجزء الذي لم يعتبر فيه اشتراط (1) عدم الزيادة، فلو اخذ بشرطه فالزيادة عليه موجب لاختلاله من حيث النقيصة، لان فاقد الشرط كالمتروك. كما انه لو اخذ في الشرع لا بشرط الوحدة والتعدد فلا اشكال في عدم الفساد.
# ويشترط في صدق الزيادة: قصد كونه من الاجزاء، اما زيادة صورة الجزء لا بقصدها - كما لو سجد للعزيمة في الصلاة - لم تعد زيادة في الجزء. نعم، (2) ورد في بعض الاخبار: " انها زيادة في المكتوبة " (3)، وسياتي الكلام في معني الزيادة في الصلاة (4).
# ثم الزيادة العمدية تتصور علي وجوه:
# احدها: ان يزيد جزءا من اجزاء الصلاة بقصد كون الزاءد جزءا مستقلا، كما لو اعتقد شرعا او تشريعا ان الواجب في كل ركعة ركوعان، كالسجود.
# الثاني: ان يقصد كون مجموع الزاءد والمزيد عليه جزءا واحدا، كما لو اعتقد ان الواجب في الركوع الجنس الصادق علي الواحد والمتعدد.
# PageV02P370
# الثالث: ان ياتي بالزاءد بدلا عن المزيد عليه بعد رفع اليد عنه:
# اما اقتراحا، كما لو قرا سورة ثم بدا له في الاثناء او بعد الفراغ وقرا سورة اخري لغرض ديني كالفضيلة، او دنيوي كالاستعجال. واما لايقاع الاول علي وجه فاسد بفقد بعض الشروط، كان ياتي ببعض الاجزاء رياء او مع عدم الطمانينة المعتبرة فيها، ثم يبدو له في اعادته علي وجه صحيح.
# اما الزيادة علي الوجه الاول: فلا اشكال في فساد العبادة (1) اذا نوي ذلك قبل الدخول في الصلاة او في الاثناء، لان ما اتي به وقصد الامتثال به - وهو المجموع المشتمل علي الزيادة - غير مامور به، وما امر به وهو ما عدا تلك الزيادة لم يقصد الامتثال به.
# واما الاخيران: فمقتضي الاصل عدم بطلان العبادة فيهما، لان مرجع ذلك (2) الشك الي الشك في مانعية الزيادة، ومرجعها الي الشك في شرطية عدمها، وقد تقدم (3) ان مقتضي الاصل فيه البراءة.
# وقد يستدل علي البطلان: بان الزيادة تغيير لهيءة العبادة الموظفة فتكون مبطلة. وقد احتج به في المعتبر علي بطلان الصلاة بالزيادة (4).
# وفيه نظر، لانه ان اريد تغيير الهيءة المعتبرة في الصلاة، فالصغري ممنوعة، لان اعتبار الهيءة الحاصلة من عدم الزيادة اول الدعوي، فاذا
# PageV02P371
# شك فيه فالاصل البراءة عنه. وان اريد انه تغيير للهيءة المتعارفة المعهودة للصلاة فالكبري ممنوعة، لمنع كون تغيير الهيءة المتعارفة مبطلا.
# ونظير الاستدلال بهذا للبطلان في الضعف: الاستدلال للصحة باستصحابها (1)، بناء علي ان العبادة قبل هذه الزيادة كانت صحيحة، والاصل بقاءها وعدم عروض البطلان لها.
# وفيه: ان المستصحب ان كان صحة مجموع الصلاة فلم يتحقق بعد.
# وان كان صحة الاجزاء السابقة منها فهي غير مجدية، لان صحة تلك الاجزاء: اما عبارة عن مطابقتها للامر المتعلق بها، واما ترتب الاثر عليها. والمراد بالاثر المترتب عليها: حصول المركب بها منضمة مع باقي الاجزاء والشراءط، اذ ليس اثر الجزء المنوط به صحته الا حصول الكل به منضما الي تمام غيره مما يعتبر في الكل.
# ولا يخفي: ان الصحة بكلا المعنيين باقية للاجزاء السابقة، لانها بعد وقوعها مطابقة للامر بها لا تنقلب عما وقعت عليه، وهي بعد علي وجه لو انضم اليها تمام ما يعتبر في الكل حصل الكل، فعدم حصول الكل لعدم انضمام تمام ما يعتبر في الكل الي تلك الاجزاء، لا يخل بصحتها.
# الا تري: ان صحة الخل من حيث كونه جزءا للسكنجبين، لا يراد بها الا كونه علي صفة لو انضم اليه تمام ما يعتبر في تحقق السكنجبين لحصل الكل، فلو لم ينضم اليه تمام ما يعتبر فلم يحصل
# PageV02P372
# - لذلك - الكل، لم يقدح ذلك في اتصاف الخل بالصحة في مرتبة جزءيته.
# فاذا كان عدم حصول الكل يقينا لعدم حصول تمام ما يعتبر في الكل، غير قادح في صحة الجزء، فكيف اذا شك في حصول الكل من جهة الشك في انضمام تمام ما يعتبر، كما فيما نحن فيه؟ فان الشك في صحة الصلاة بعد تحقق الزيادة المذكورة، من جهة الشك في انضمام تمام ما يعتبر الي الاجزاء، لعدم كون عدم الزيادة شرطا، وعدم انضمامه، لكون عدم الزيادة احد الشراءط المعتبرة، ولم يتحقق، فلا يتحقق الكل.
# ومن المعلوم: ان هذا الشك لا ينافي القطع بصحة الاجزاء السابقة، فاستصحاب صحة تلك الاجزاء غير محتاج اليه، لانا نقطع ببقاء صحتها، لكنه لا يجدي في صحة الصلاة بمعني استجماعها لما عداها من الاجزاء والشراءط الباقية.
# فان قلت: فعلي ما ذكرت فلا يعرض البطلان للاجزاء السابقة ابدا، بل هي باقية علي الصحة بالمعني المذكور الي ابد الدهر وان وقع بعدها ما وقع من الموانع، مع ان من الشاءع في النصوص (1) والفتاوي (2) اطلاق المبطل والناقض علي مثل الحدث وغيره من قواطع الصلاة.
# PageV02P373
# قلت: نعم، ولا ضير في التزام ذلك، ومعني بطلانها عدم الاعتداد بها في حصول الكل، لعدم التمكن من ضم تمام الباقي اليها، فيجب استءناف الصلاة، امتثالا للامر.
# نعم، ان حكم الشارع علي بعض الاشياء بكونه قاطعا للصلاة او ناقضا، يكشف عن ان لاجزاء الصلاة في نظر الشارع هيءة اتصالية ترتفع ببعض الاشياء دون بعض، فان الحدث يقطع ذلك الاتصال والتجشء لا يقطعه، والقطع يوجب الانفصال القاءم بالمنفصلين، وهما في ما نحن فيه الاجزاء السابقة والاجزاء التي تلحقها بعد تخلل ذلك القاطع، فكل من السابق واللاحق يسقط عن قابلية ضمه الي الاخر وضم الاخر اليه.
# ومن المعلوم: ان الاجزاء السابقة كانت قابلة للضم اليها وصيرورتها اجزاء فعلية للمركب، والاصل بقاء تلك القابلية وتلك الهيءة الاتصالية بينها وبين ما يلحقها، فيصح الاستصحاب في كل ما شك في قاطعية الموجود.
# ولكن هذا مختص بما اذا شك في القاطعية، وليس مطلق الشك في مانعية الشء - كالزيادة في ما نحن فيه - شكا في القاطعية.
# وحاصل الفرق بينهما: ان عدم الشء في جميع انات الصلاة قد يكون بنفسه من جملة الشروط، فاذا وجد انا ما فقد انتفي الشرط علي وجه لا يمكن تداركه، فلا يتحقق المركب من هذه الجهة، وهذا لا يجدي فيه القطع بصحة الاجزاء السابقة، فضلا عن استصحابها.
# وقد يكون اعتباره من حيث كون وجوده قاطعا ورافعا للهيءة الاتصالية والارتباطية في نظر الشارع بين الاجزاء، فاذا شك في رافعية PageV02P374
# شء لها حكم ببقاء تلك الهيءة واستمرارها وعدم انفصال الاجزاء السابقة عما يلحقها من ساءر الاجزاء.
# وربما يرد (1) استصحاب الصحة، بانه: ان اريد صحة الاجزاء الماتي بها بعد طرو المانع الاحتمالي فغير مجد، لان البراءة انما تتحقق بفعل الكل دون البعض. وان اريد اثبات عدم مانعية الطارء او صحة بقية الاجزاء فساقط، لعدم التعويل علي الاصول المثبتة (2)، انتهي.
# وفيه نظر يظهر مما ذكرنا، وحاصله:
# ان الشك ان كان في مانعية شء وشرطية عدمه للصلاة (3)، فصحة الاجزاء السابقة لا تستلزم عدمها ظاهرا ولا واقعا، حتي يكون الاستصحاب بالنسبة اليها من الاصول المثبتة.
# وان كان في قاطعية الشء ورفعه للاتصال والاستمرار الموجود للعبادة في نظر الشارع، فاستصحاب بقاء الاتصال كاف، اذ لا يقصد في المقام سوي بقاء تلك الهيءة الاتصالية، والشك انما هو فيه، لا في ثبوت شرط او مانع اخر حتي يقصد بالاستصحاب دفعه، ولا في صحة بقية الاجزاء من غير جهة زوال الهيءة الاتصالية بينها وبين الاجزاء السابقة، والمفروض احراز عدم زوالها بالاستصحاب.
# هذا، ولكن يمكن الخدشة فيما اخترناه من الاستصحاب: بان المراد بالاتصال والهيءة الاتصالية ان كان ما بين الاجزاء السابقة بعضها مع
# PageV02P375
# بعض، فهو باق لا ينفع. وان كان ما بينها وبين ما لحقها من الاجزاء الاتية، فالشك في وجودها لا بقاءها.
# واما اصالة بقاء الاجزاء السابقة علي قابلية الحاق الباقي بها، فلا يبعد كونها من الاصول المثبتة.
# اللهم الا ان يقال: ان (1) استصحاب الهيءة الاتصالية من الاستصحابات العرفية الغير المبنية (2) علي التدقيق، نظير استصحاب الكرية في الماء المسبوق بالكرية. ويقال في بقاء الاجزاء السابقة علي قابلية الاتصال:
# انه لما كان المقصود الاصلي من القطع وعدمه هو لزوم استءناف الاجزاء السابقة وعدمه، وكان الحكم بقابليتها لالحاق الباقي بها في قوة الحكم بعدم وجوب استءنافها، خرج من الاصول المثبتة التي ذكر في محله عدم الاعتداد بها في الاثبات، فافهم.
# وبما ذكرنا يظهر سر ما اشرنا اليه في المسالة السابقة (3): من عدم الجدوي في استصحاب الصحة لاثبات صحة العبادة المنسي فيها بعض الاجزاء عند الشك في جزءية المنسي حال النسيان (4).
# وقد يتمسك لاثبات صحة العبادة عند الشك في طرو المانع بقوله تعالي: * (ولا تبطلوا اعمالكم) * (5)، فان حرمة الابطال ايجاب للمضي
# PageV02P376
# فيها، وهو مستلزم لصحتها ولو بالاجماع المركب، او عدم القول بالتفكيك بينهما في غير الصوم والحج.
# وقد استدل بهذه الاية غير واحد تبعا للشيخ (قدس سره) (1).
# وهو لا يخلو عن نظر يتوقف علي بيان ما يحتمله الاية الشريفة من المعاني، فنقول:
# ان حقيقة الابطال - بمقتضي وضع باب الافعال - احداث البطلان في العمل الصحيح وجعله باطلا، نظير قولك: اقمت زيدا او اجلسته او اغنيته.
# والاية بهذا المعني راجعة الي النهي عن جعل العمل لغوا لا يترتب عليه اثر كالمعدوم بعد ان لم يكن كذلك، فالابطال هنا نظير الابطال في قوله تعالي: * (لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي) * (2)، بناء علي ان النهي عن تعقيبها بهما، بشهادة قوله تعالي: * (ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي... الاية) * (3).
# الثاني: ان يراد به ايجاد العمل علي وجه باطل، من قبيل قوله:
# PageV02P377
# " ضيق فم الركية "، يعني احدثه ضيقا، لا احدث فيه الضيق بعد السعة.
# والاية بهذا المعني نهي عن اتيان الاعمال مقارنة للوجوه المانعة عن صحتها، او فاقدة للامور المقتضية للصحة.
# والنهي علي هذين الوجهين ظاهره الارشاد، اذ لا يترتب علي احداث البطلان في العمل او ايجاده باطلا عدا فوت مصلحة العمل الصحيح.
# الثالث: ان يراد من ابطال العمل قطعه ورفع اليد عنه، كقطع الصلاة والصوم والحج. وقد اشتهر التمسك لحرمة قطع العمل بها.
# ويمكن ارجاع هذا الي المعني الاول، بان يراد من الاعمال ما يعم الجزء المتقدم من العمل، لانه ايضا عمل لغة، وقد وجد علي وجه قابل لترتب الاثر (1) وصيرورته جزءا فعليا للمركب، فلا يجوز جعله باطلا ساقطا عن قابلية كونه جزءا فعليا.
# فجعل هذا المعني مغايرا للاول مبني علي كون المراد من العمل مجموع المركب الذي وقع الابطال في اثناءه.
# وكيف كان: فالمعني الاول اظهر، لكونه المعني الحقيقي، ولموافقته لمعني الابطال في الاية الاخري المتقدمة (2)، ومناسبته لما قبله من قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا
# PageV02P378
# اعمالكم) * (1)، فان تعقيب اطاعة الله واطاعة الرسول بالنهي عن الابطال يناسب الاحباط، لا اتيان العمل علي الوجه الباطل، لانها مخالفة لله وللرسول.
# هذا كله، مع ظهور الاية في حرمة ابطال الجميع، فيناسب الاحباط بمثل الكفر، لا ابطال شء من الاعمال الذي هو المطلوب.
# ويشهد لما ذكرنا - مضافا الي ما ذكرنا -: ما ورد من تفسير الاية بالمعني الاول، فعن الامالي وثواب الاعمال، عن الباقر (عليه السلام)، قال: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قال: سبحان الله، غرس الله له بها شجرة في الجنة، ومن قال: الحمد لله، غرس الله له بها شجرة في الجنة، ومن قال: لا اله الا الله، غرس الله له بها شجرة في الجنة.
# فقال له رجل من قريش: ان شجرتنا في الجنة لكثير، قال (صلي الله عليه واله):
# نعم، ولكن اياكم ان ترسلوا اليها نارا فتحرقوها، ان الله عز وجل يقول: * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم) * (2).
# هذا ان قلنا بالاحباط مطلقا او بالنسبة الي بعض المعاصي. وان لم نقل به وطرحنا الخبر - لعدم اعتبار مثله في مثل المسالة - كان المراد في الاية الابطال بالكفر، لان الاحباط به اتفاقي. وببالي اني وجدت او
# PageV02P379
# سمعت ورود الرواية (1) في تفسير الاية: * (ولا تبطلوا اعمالكم) * بالشرك.
# هذا كله، مع ان ارادة المعني الثالث الذي يمكن الاستدلال به موجب لتخصيص الاكثر، فان ما يحرم قطعه من الاعمال بالنسبة الي ما لا يحرم في غاية القلة.
# فاذا ثبت ترجيح المعني الاول، فان كان المراد بالاعمال ما يعم بعض العمل المتقدم، كان دليلا - ايضا - علي حرمة القطع في الاثناء، الا انه لا ينفع فيما نحن فيه، لان المدعي فيما نحن فيه هو انقطاع العمل بسبب الزيادة الواقعة فيه، كانقطاعه بالحدث الواقع فيه لا عن اختيار، فرفع اليد عنه بعد ذلك لا يعلم كونه قطعا له وابطالا، ولا معني لقطع المنقطع وابطال الباطل.
# ومما ذكرنا يظهر: ضعف الاستدلال علي الصحة فيما نحن فيه باستصحاب حرمة القطع، لمنع كون رفع اليد بعد وقوع الزيادة قطعا، لاحتمال حصول الانقطاع، فلم يثبت في الان اللاحق موضوع القطع، حتي يحكم عليه بالحرمة.
# واضعف منه: استصحاب وجوب اتمام العمل.
# للشك في الزمان اللاحق في القدرة علي اتمامه، وفي ان مجرد الحاق باقي الاجزاء اتمام له، فلعل عدم الزيادة من الشروط، والاتيان بما عداه من الاجزاء والشراءط تحصيل لبعض الباقي، لا لتمامه (2) حتي
# PageV02P380
# يصدق اتمام العمل.
# الا تري: انه اذا شك بعد الفراغ عن الحمد في وجوب السورة وعدمه، لم يحكم علي الحاق ما عداها الي الاجزاء السابقة، انه اتمام للعمل؟
# وربما يجاب عن حرمة الابطال ووجوب الاتمام الثابتين بالاصل:
# بانهما لا يدلان علي صحة العمل، فيجمع بينهما وبين اصالة الاشتغال بوجوب اتمام العمل ثم اعادته، للشك في ان التكليف هو اتمام هذا العمل او عمل اخر مستانف؟
# وفيه نظر، فان البراءة اليقينية - علي تقدير العمل (1) باستصحاب وجوب التمام - يحصل بالتمام، لان (2) هذا الوجوب يرجع الي ايجاب امتثال الامر بكلي الصلاة في ضمن هذا الفرد. وعلي تقدير عدم العمل به تحصل بالاعادة من دون الاتمام.
# واحتمال وجوبه وحرمة القطع مدفوع بالاصل، لان الشبهة في اصل التكليف الوجوبي او التحريمي.
# بل لا احتياط في الاتمام مراعاة لاحتمال وجوبه وحرمة القطع، لانه موجب لالغاء الاحتياط من جهة اخري، وهي مراعاة نية الوجه التفصيلي في العبادة، فانه لو قطع العمل المشكوك فيه واستانفه نوي الوجوب علي وجه الجزم، وان اتمه ثم اعاد فاتت منه نية الوجوب فيما هو الواجب عليه، ولا شك ان هذا الاحتياط علي تقدير عدم وجوبه
# PageV02P381
# اولي من الاحتياط المتقدم، لانه كان الشك فيه في اصل التكليف، وهذا شك في المكلف به.
# والحاصل: ان الفقيه اذا كان مترددا بين الاتمام والاستءناف، فالاولي له: الحكم بالقطع، ثم الامر بالاعادة بنية الوجوب.
# ثم ان ما ذكرناه: من حكم الزيادة وان مقتضي اصل البراءة عدم مانعيتها، انما هو بالنظر الي الاصل الاولي، والا فقد يقتضي الدليل في خصوص بعض المركبات البطلان كما في الصلاة، حيث دلت الاخبار المستفيضة علي بطلان الفريضة بالزيادة فيها.
# مثل قوله (عليه السلام): " من زاد في صلاته فعليه الاعادة " (1).
# وقوله (عليه السلام): " اذا استيقن انه زاد في المكتوبة فليستقبل صلاته " (2).
# وقوله (عليه السلام) فيما حكي عن تفسير العياشي في من اتم في السفر:
# " انه يعيده "، قال: " لانه زاد في فرض الله عز وجل " (3)، دل - بعموم التعليل - علي وجوب الاعادة لكل زيادة في فرض الله عز وجل.
# وما ورد في النهي عن قراءة العزيمة في الصلاة: من التعليل بقوله (عليه السلام): " لان السجود زيادة في المكتوبة " (4).
# PageV02P382
# وما ورد في الطواف من: " انه مثل الصلاة المفروضة في ان الزيادة فيه مبطلة له " (1).
# ولبيان معني الزيادة وان سجود العزيمة كيف يكون زيادة في المكتوبة، مقام اخر. وان كان ذكره هنا لا يخلو عن مناسبة، الا ان الاشتغال بالواجب ذكره بمقتضي وضع الرسالة اهم من ذكر ما يناسب (2).
# PageV02P383
# المسالة الثالثة في ذكر الزيادة سهوا التي تقدح عمدا، والا فما لا يقدح عمدا فسهوها اولي بعدم القدح.
# والكلام هنا كما في النقص نسيانا، لان مرجعه الي الاخلال (1) بالشرط نسيانا، وقد عرفت: ان حكمه البطلان ووجوب الاعادة (2).
# فثبت من جميع المساءل الثلاث: ان الاصل في الجزء ان يكون نقصه مخلا ومفسدا دون زيادته.
# نعم، لو دل دليل علي قدح زيادته عمدا كان مقتضي القاعدة البطلان بها سهوا، الا ان يدل دليل علي خلافه.
# مثل قوله (عليه السلام): " لا تعاد الصلاة الا من خمسة " (3)، بناء علي شموله لمطلق الاخلال (4) الشامل للزيادة.
# وقوله (عليه السلام) في المرسلة: " تسجد سجدتي السهو لكل زيادة ونقيصة تدخل عليك " (5).
# فتلخص من جميع ما ذكرنا: ان الاصل الاولي فيما ثبت جزءيته:
# الركنية ان فسر الركن بما يبطل الصلاة بنقصه. وان عطف علي النقص
# PageV02P384
# الزيادة عمدا وسهوا، فالاصل يقتضي التفصيل بين النقص والزيادة عمدا (1) وسهوا.
# لكن التفصيل بينهما غير موجود في الصلاة، اذ كل ما يبطل الصلاة بالاخلال به سهوا يبطل بزيادته عمدا وسهوا، فاصالة البراءة الحاكمة بعدم الباس بالزيادة، معارضة - بضميمة عدم القول بالفصل - باصالة الاشتغال الحاكمة ببطلان العبادة بالنقص سهوا. فان جوزنا الفصل في الحكم الظاهري الذي يقتضيه الاصول العملية فيما لا فصل فيه من حيث الحكم الواقعي، فيعمل بكل واحد من الاصلين، والا فاللازم ترجيح قاعدة الاشتغال علي البراءة، كما لا يخفي.
# هذا كله مع قطع النظر عن القواعد الحاكمة علي الاصول، واما بملاحظتها:
# فمقتضي " لا تعاد الصلاة الا من خمسة " والمرسلة المذكورة: عدم قدح النقص سهوا والزيادة سهوا، ومقتضي عموم اخبار الزيادة المتقدمة (2): قدح الزيادة عمدا وسهوا، وبينهما تعارض العموم من وجه في الزيادة السهوية بناء علي اختصاص " لا تعاد " بالسهو.
# والظاهر حكومة قوله: " لا تعاد " علي اخبار الزيادة، لانها كادلة ساءر ما يخل فعله او تركه بالصلاة، كالحدث والتكلم وترك الفاتحة، وقوله: " لا تعاد " يفيد ان الاخلال بما دل الدليل علي عدم جواز الاخلال به اذا وقع سهوا، لا يوجب الاعادة وان كان من حقه ان يوجبها.
# PageV02P385
# والحاصل: ان هذه الصحيحة مسوقة لبيان عدم قدح الاخلال سهوا بما ثبت قدح الاخلال به في الجملة.
# ثم لو دل دليل علي قدح الاخلال بشء سهوا، كان اخص من الصحيحة ان اختصت بالنسيان وعممت بالزيادة والنقصان. والظاهر ان بعض ادلة الزيادة مختصة بالسهو، مثل قوله: " اذا استيقن انه زاد في المكتوبة استقبل الصلاة " (1).
# PageV02P386
# الامر الثاني اذا ثبت جزءية شء او شرطيته في الجملة، فهل يقتضي الاصل جزءيته وشرطيته المطلقتين حتي اذا تعذرا (1) سقط التكليف بالكل او المشروط، او اختصاص اعتبارهما بحال التمكن، فلو تعذرا (2) لم يسقط التكليف؟ وجهان، بل قولان.
# للاول: اصالة البراءة من الفاقد وعدم ما يصلح لاثبات التكليف به، كما سنبين.
# ولا يعارضها استصحاب وجوب الباقي، لان وجوبه كان مقدمة لوجوب الكل، فينتفي بانتفاءه. وثبوت الوجوب النفسي له مفروض الانتفاء.
# نعم، اذا ورد الامر بالصلاة - مثلا - وقلنا بكونها اسما للاعم، كان ما دل علي اعتبار الاجزاء الغير المقومة فيها من قبيل التقييد، فاذا لم يكن للمقيد اطلاق - بان قام الاجماع علي جزءيته في الجملة،
# PageV02P387
# او علي وجوب المركب من هذا الجزء في حق القادر عليه - كان القدر المتيقن منه ثبوت مضمونه بالنسبة الي القادر، اما العاجز فيبقي اطلاق الصلاة بالنسبة اليه سليما عن المقيد، ومثل ذلك الكلام في الشروط.
# نعم، لو ثبت الجزء والشرط بنفس الامر بالكل والمشروط - كما لو قلنا بكون الالفاظ اسامي للصحيح - لزم من انتفاءهما انتفاء الامر، ولا امر اخر بالعاري عن المفقود. وكذلك لو ثبت اجزاء المركب من اوامر متعددة، فان كلا منها امر غيري اذا ارتفع (1) بسبب العجز ارتفع الامر بذي المقدمة، اعني الكل (2).
# فينحصر الحكم بعدم سقوط الباقي في الفرض الاول كما ذكرنا.
# ولا يلزم من ذلك استعمال لفظ " المطلق " في المعنيين، اعني:
# المجرد عن ذلك الجزء بالنسبة الي العاجز، والمشتمل علي ذلك الجزء بالنسبة الي القادر، لان المطلق - كما بين في موضعه (3) - موضوع للماهية المهملة الصادقة علي المجرد عن القيد والمقيد، كيف؟ ولو كان كذلك كان كثير من المطلقات مستعملا كذلك، فان الخطاب الوارد بالصلاة قد خوطب به جميع المكلفين الموجودين او مطلقا، مع كونهم مختلفين في التمكن من الماء وعدمه، وفي الحضر والسفر، والصحة والمرض، وغير
# PageV02P388
# ذلك. وكذا غير الصلاة من الواجبات.
# وللقول الثاني: استصحاب وجوب الباقي اذا كان المكلف مسبوقا بالقدرة، بناء علي ان المستصحب هو مطلق الوجوب، بمعني لزوم الفعل من غير التفات الي كونه لنفسه او لغيره، او الوجوب النفسي المتعلق بالموضوع الاعم من الجامع لجميع الاجزاء والفاقد لبعضها، بدعوي (1) صدق الموضوع عرفا علي هذا المعني الاعم الموجود في اللاحق ولو مسامحة، فان اهل (2) العرف يطلقون علي من عجز عن السورة بعد قدرته عليها: ان الصلاة كانت واجبة عليه حال القدرة علي السورة، ولا يعلم بقاء وجوبها بعد العجز عنها.
# ولو لم يكف هذا المقدار في الاستصحاب لاختل جريانه في كثير من الاستصحابات، مثل استصحاب كثرة الماء وقلته، فان الماء المعين الذي اخذ بعضه او زيد عليه يقال: انه كان كثيرا او قليلا، والاصل بقاء ما كان، مع ان هذا الماء الموجود لم يكن متيقن الكثرة او القلة، والا لم يعقل الشك فيه، فليس الموضوع فيه الا (3) هذا الماء مسامحة في مدخلية الجزء الناقص او الزاءد في المشار اليه، ولذا يقال في العرف:
# هذا الماء كان كذا، وشك في صيرورته كذا من غير ملاحظة زيادته ونقيصته.
# ويدل علي المطلب ايضا: النبوي والعلويان المرويات في عوالي اللالي.
# PageV02P389
# فعن النبي (صلي الله عليه واله): " اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم " (1).
# وعن علي (عليه السلام): " الميسور لا يسقط بالمعسور " (2)، و " ما لا يدرك كله لا يترك كله " (3).
# وضعف اسنادها مجبور باشتهار التمسك بها بين الاصحاب في ابواب العبادات، كما لا يخفي علي المتتبع (4).
# نعم، قد يناقش في دلالتها:
# اما الاولي، فلاحتمال كون " من " بمعني الباء او بيانيا، و " ما " مصدرية زمانية (5).
# وفيه: ان كون " من " بمعني الباء مطلقا وبيانية في خصوص المقام مخالف للظاهر بعيد، كما لا يخفي علي العارف باساليب الكلام.
# والعجب معارضة هذا الظاهر (6) بلزوم تقييد الشء - بناء علي المعني المشهور - بما كان له اجزاء حتي يصح الامر باتيان ما استطيع منه، ثم تقييده بصورة تعذر اتيان جميعه، ثم ارتكاب التخصيص فيه باخراج ما لا يجري فيه هذه القاعدة اتفاقا، كما في كثير من المواضع،
# PageV02P390
# اذ لا يخفي ان التقييدين الاولين يستفادان من قوله: " فاتوا منه... الخ "، وظهوره حاكم عليهما.
# نعم، اخراج كثير من الموارد لازم، ولا باس به في مقابل ذلك المجاز البعيد.
# والحاصل: ان المناقشة في ظهور الرواية من اعوجاج الطريقة في فهم الخطابات العرفية.
# واما الثانية، فلما قيل (1): من ان معناه ان الحكم الثابت للميسور لا يسقط بسبب سقوط المعسور، ولا كلام في ذلك، لان سقوط حكم شء لا يوجب بنفسه سقوط الحكم الثابت للاخر.
# فتحمل الرواية علي دفع توهم السقوط في الاحكام المستقلة التي يجمعها دليل واحد، كما في " اكرم العلماء ".
# وفيه:
# اولا: ان عدم السقوط (2) محمول علي نفس الميسور لا علي حكمه، فالمراد به عدم سقوط الفعل الميسور بسبب سقوط (3) المعسور يعني: ان الفعل الميسور اذا لم يسقط عند عدم تعسر شء فلا يسقط بسبب (4) تعسره. وبعبارة اخري: ما وجب عند التمكن من شء اخر فلا يسقط عند تعذره. وهذا الكلام انما يقال في مقام يكون ارتباط وجوب الشء
# PageV02P391
# بالتمكن من ذلك الشء الاخر محققا ثابتا من دليله كما في الامر بالكل، او متوهما كما في الامر بما له عموم افرادي.
# وثانيا: ان ما ذكر من عدم سقوط الحكم الثابت للميسور بسبب سقوط الحكم الثابت للمعسور، كاف في اثبات المطلوب، بناء علي ما ذكرنا في توجيه الاستصحاب (1): من ان اهل العرف يتسامحون فيعبرون عن وجوب باقي الاجزاء بعد تعذر غيرها من الاجزاء ببقاء وجوبها، وعن عدم وجوبها بارتفاع وجوبها وسقوطه، لعدم مداقتهم في كون الوجوب الثابت سابقا غيريا وهذا الوجوب الذي يتكلم في ثبوته وعدمه نفسي فلا يصدق علي ثبوته البقاء، ولا علي عدمه السقوط والارتفاع.
# فكما يصدق هذه الرواية لو شك - بعد ورود الامر باكرام العلماء بالاستغراق الافرادي - في ثبوت حكم اكرام البعض الممكن الاكرام وسقوطه بسقوط حكم اكرام من يتعذر اكرامه، كذلك يصدق لو شك بعد الامر بالمركب في وجوب باقي الاجزاء بعد تعذر بعضه، كما لا يخفي.
# وبمثل ذلك يقال في دفع دعوي: جريان الايراد المذكور علي تقدير تعلق عدم (2) السقوط بنفس الميسور لا بحكمه، بان يقال: ان سقوط المقدمة لما كان لازما (3) لسقوط ذيها، فالحكم بعدم الملازمة في
# PageV02P392
# الخبر لا بد ان يحمل علي الافعال المستقلة في الوجوب، لدفع توهم السقوط الناشء عن ايجابها بخطاب واحد.
# واما في الثالثة، فما قيل (1): من ان جملة " لا يترك " خبرية لا تفيد الا الرجحان.
# مع انه لو اريد منها الحرمة لزم مخالفة الظاهر فيها، اما بحمل الجملة علي مطلق المرجوحية، او اخراج المندوبات، ولا رجحان للتخصيص.
# مع انه قد يمنع كون الجملة انشاء، لامكان كونه اخبارا عن طريقة الناس وانهم لا يتركون الشء بمجرد عدم ادراك بعضه.
# مع احتمال كون لفظ " الكل " للعموم الافرادي، لعدم ثبوت كونه حقيقة في الكل المجموعي، ولا مشتركا معنويا بينه وبين الافرادي، فلعله مشترك لفظي او حقيقة خاصة في الافرادي، فيدل علي ان الحكم الثابت لموضوع عام بالعموم الافرادي اذا لم يمكن الاتيان به علي وجه العموم، لا يترك موافقته في ما امكن من الافراد.
# ويرد علي الاول: ظهور الجملة في الانشاء الالزامي كما ثبت في محله. مع انه اذا ثبت الرجحان في الواجبات ثبت الوجوب، لعدم القول بالفصل في المسالة الفرعية.
# واما دوران الامر بين تخصيص الموصول والتجوز في الجملة، فممنوع، لان المراد بالموصول في نفسه ليس هو العموم قطعا، لشموله للافعال المباحة بل المحرمة، فكما يتعين حمله علي الافعال الراجحة
# PageV02P393
# بقرينة قوله: " لا يترك "، كذلك يتعين حمله علي الواجبات بنفس هذه القرينة الظاهرة في الوجوب.
# واما احتمال كونه اخبارا عن طريقة الناس، فمدفوع: بلزوم الكذب او اخراج اكثر وقاءعهم.
# واما احتمال كون لفظ " الكل " للعموم الافرادي، فلا وجه له، لان المراد بالموصول هو فعل المكلف، وكله عبارة عن مجموعه.
# نعم، لو قام قرينة علي ارادة المتعدد من الموصول - بان اريد ان الافعال التي لا يدرك كلها، كاكرام زيد واكرام عمرو واكرام بكر، لا يترك كلها - كان لما احتمله وجه. لكن لفظ " الكل " حينءذ ايضا مجموعي لا افرادي، اذ لو حمل علي الافرادي كان المراد: " ما لا يدرك شء منها لا يترك شء منها "، ولا معني له، فما ارتكبه في احتمال العموم الافرادي مما لا ينبغي له و (1) لم ينفعه في شء.
# فثبت مما ذكرنا: ان مقتضي الانصاف تمامية الاستدلال بهذه الروايات، ولذا شاع بين العلماء - بل بين جميع الناس - الاستدلال بها في المطالب، حتي انه يعرفه العوام، بل النسوان والاطفال.
# ثم ان الرواية الاولي والثالثة وان كانتا ظاهرتين في الواجبات، الا انه يعلم بجريانهما في المستحبات بتنقيح المناط العرفي. مع كفاية الرواية الثانية في ذلك.
# PageV02P394
# واما الكلام في الشروط:
# فنقول: ان الاصل فيها ما مر في الاجزاء (1): من ان دليل الشرط اذا لم يكن فيه اطلاق عام لصورة التعذر وكان لدليل المشروط اطلاق، فاللازم الاقتصار في التقييد علي صورة التمكن من الشرط.
# واما القاعدة المستفادة من الروايات المتقدمة (2)، فالظاهر عدم جريانها.
# اما الاولي والثالثة، فاختصاصهما بالمركب الخارجي واضح.
# واما الثانية، فلاختصاصها - كما عرفت سابقا (3) - بالميسور الذي كان له مقتض للثبوت حتي ينفي كون المعسور سببا لسقوطه، ومن المعلوم ان العمل الفاقد للشرط - كالرقبة الكافرة مثلا - لم يكن المقتضي للثبوت فيه موجودا حتي لا يسقط بتعسر الشرط وهو الايمان.
# هذا، ولكن الانصاف: جريانها في بعض الشروط التي يحكم العرف - ولو مسامحة - باتحاد المشروط الفاقد لها مع الواجد لها.
# الا تري: ان الصلاة المشروطة بالقبلة او الستر او الطهارة اذا لم يكن فيها هذه الشروط، كانت عند العرف هي التي فيها هذه الشروط، فاذا تعذر احد هذه صدق الميسور علي الفاقد لها، ولولا هذه المسامحة لم يجر الاستصحاب بالتقرير المتقدم (4).
# PageV02P395
# نعم، لو كان بين واجد الشرط وفاقده تغاير كلي في العرف - نظير الرقبة الكافرة بالنسبة الي المءمنة، او الحيوان الناهق بالنسبة الي الناطق، وكذا ماء غير الرمان بالنسبة الي ماء الرمان - لم يجر (1) القاعدة المذكورة.
# ومما ذكرنا يظهر ما في كلام صاحب الرياض (2)، حيث بني وجوب غسل الميت بالماء القراح بدل ماء السدر، علي: ان ليس الموجود في الرواية الامر بالغسل بماء السدر علي وجه التقييد، وانما الموجود: " وليكن في الماء شء من السدر " (3).
# توضيح ما فيه: انه لا فرق بين العبارتين، فانه ان جعلنا ماء السدر من القيد والمقيد، كان قوله " وليكن فيه شء من السدر " كذلك، وان كان من اضافة الشء الي بعض اجزاءه كان الحكم فيهما (4) واحدا.
# ودعوي: انه من المقيد، لكن لما كان الامر الوارد بالمقيد مستقلا، فيختص بحال التمكن، ويسقط حال الضرورة، وتبقي المطلقات غير مقيدة بالنسبة الي الفاقد.
# مدفوعة: بان الامر في هذا المقيد للارشاد وبيان الاشتراط، فلا يسقط بالتعذر، وليس مسوقا لبيان التكليف، اذ التكليف المتصور
# PageV02P396
# هنا هو التكليف المقدمي، لان جعل السدر في الماء مقدمة للغسل بماء السدر المفروض فيه عدم التركيب الخارجي، لا جزء خارجي له حتي يسقط عند التعذر، فتقييده (1) بحال التمكن ناش من تقييد وجوب ذيها، فلا معني لاطلاق احدهما وتقييد الاخر، كما لا يخفي علي المتامل.
# ويمكن ان يستدل علي عدم سقوط المشروط بتعذر شرطه، برواية عبد الاعلي مولي ال سام، قال:
# " قلت لابي عبد الله (عليه السلام): عثرت فانقطع ظفري فجعلت علي اصبعي مرارة، فكيف اصنع بالوضوء؟ قال: يعرف هذا واشباهه من كتاب الله عز وجل: * (ما جعل عليكم في الدين من حرج) *، امسح عليه " (2).
# فان معرفة حكم المسالة - اعني المسح علي المرارة من اية نفي الحرج - متوقفة علي كون تعسر الشرط غير موجب لسقوط المشروط، بان يكون المنفي - بسبب الحرج - مباشرة اليد الماسحة للرجل الممسوحة، ولا ينتفي بانتفاءه اصل المسح المستفاد وجوبه من اية الوضوء، اذ لو كان سقوط المعسور - وهي المباشرة - موجبا لسقوط اصل المسح، لم يمكن (3) معرفة وجوب المسح علي المرارة من مجرد نفي الحرج، لان
# PageV02P397
# نفي الحرج يدل علي سقوط المسح في هذا الوضوء راسا، فيحتاج وجوب المسح علي المرارة الي دليل خاص (1) خارجي.
# فرعان:
# الاول: لو دار الامر بين ترك الجزء وترك الشرط، كما في ما اذا لم يتمكن من الاتيان بزيارة عاشوراء بجميع اجزاءها (2) في مجلس واحد - علي القول باشتراط اتحاد المجلس فيه - فالظاهر تقديم ترك الشرط، فياتي بالاجزاء تامة في غير المجلس (3)، لان فوات الوصف اولي من فوات الموصوف، ويحتمل التخيير.
# الثاني: لو جعل الشارع للكل بدلا اضطراريا كالتيمم، ففي تقديمه علي الناقص وجهان:
# من ان مقتضي البدلية كونه بدلا عن التام فيقدم علي الناقص كالمبدل.
# ومن ان الناقص (4) حال الاضطرار تام، لانتفاء جزءية المفقود، فيقدم علي البدل كالتام، ويدل عليه رواية عبد الاعلي المتقدمة (5).
# PageV02P398
# الامر الثالث لو دار الامر بين الشرطية والجزءية، فليس في المقام اصل كلي يتعين به احدهما، فلا بد من ملاحظة كل حكم يترتب علي احدهما وانه موافق للاصل او مخالف له. PageV02P399
# الامر الرابع لو دار الامر بين كون شء شرطا او مانعا، او بين كونه جزءا او (1) كونه زيادة مبطلة، ففي التخيير هنا، لانه من دوران الامر في ذلك الشء بين الوجوب والتحريم. او وجوب الاحتياط بتكرار العبادة وفعلها مرة مع ذلك الشء واخري بدونه، وجهان:
# مثاله: الجهر بالقراءة في ظهر الجمعة، حيث قيل بوجوبه (2) وقيل بوجوب الاخفات وابطال الجهر (3)، وكالجهر بالبسملة في الركعتين الاخيرتين، وكتدارك الحمد عند الشك فيه بعد الدخول في السورة.
# فقد يرجح الاول:
# اما بناء علي ما اخترناه: من اصالة البراءة مع الشك في
# PageV02P400
# الشرطية والجزءية، فلان المانع من اجراء البراءة عن اللزوم الغيري في كل من الفعل والترك ليس الا لزوم المخالفة القطعية، وهي غير قادحة، لانها لا يتعلق (1) بالعمل، لان واحدا من فعل ذلك الشء وتركه ضروري مع العبادة، فلا يلزم من العمل بالاصل في كليهما معصية متيقنة، كما كان يلزم في طرح المتباءنين كالظهر والجمعة.
# وبتقرير اخر: اذا اتي بالعبادة مع واحد منهما قبح العقاب من جهة اعتبار الاخر في الواقع لو كان معتبرا، لعدم الدليل عليه، وقبح المءاخذة من دون بيان، فالاجزاء المعلومة مما يعلم كون تركها منشا للعقاب، واما هذا المردد بين الفعل والترك فلا يصح استناد العقاب اليه، لعدم العلم به، وتركهما جميعا غير ممكن حتي يقال: ان العقاب علي تركهما معا ثابت، فلا وجه لنفيه عن كل منهما.
# واما بناء علي وجوب الاحتياط عند الشك في الشرطية والجزءية، فلان وجوب الاحتياط فرع بقاء وجوب الشرط الواقعي المردد بين الفعل والترك، وايجابه مع الجهل مستلزم لالغاء شرطية الجزم بالنية واقتران الواجب الواقعي بنية الاطاعة به بالخصوص مع التمكن، فيدور الامر بين مراعاة ذلك الشرط المردد، وبين مراعاة شرط الجزم بالنية.
# وبالجملة: فعدم وجوب الاحتياط في المقام، لمنع اعتبار ذلك الامر المردد بين الفعل والترك في العبادة واقعا في المقام - نظير القول بعدم وجوب الاحتياط بالصلاة مع اشتباه القبلة، لمنع شرطية الاستقبال مع الجهل - لا لعدم وجوب الاحتياط في الشك في المكلف به.
# PageV02P401
# هذا، وقد يرجح الثاني وان قلنا بعدم وجوبه في الشك في الشرطية والجزءية، لان مرجع الشك هنا الي المتباءنين، لمنع جريان ادلة نفي الجزءية والشرطية عند الشك في المقام من العقل والنقل (1).
# وما ذكر: من ان ايجاب الامر الواقعي المردد بين الفعل والترك مستلزم لالغاء الجزم بالنية، مدفوع بالتزام ذلك، ولا ضير فيه، ولذا وجب تكرار الصلاة في الثوبين المشتبهين، والي الجهات الاربع، وتكرار الوضوء بالماءين عند اشتباه المطلق والمضاف مع وجودهما، والجمع بين الوضوء والتيمم اذا فقد احدهما.
# مع ان ما ذكرنا في نفي كل من الشرطية والمانعية بالاصل انما يستقيم لو كان كل من الفعل والترك توصليا علي تقدير الاعتبار، والا فيلزم من العمل بالاصلين مخالفة عملية، كما لا يخفي.
# والتحقيق: انه ان قلنا بعدم وجوب الاحتياط في الشك في الشرطية والجزءية وعدم حرمة المخالفة القطعية للواقع اذا لم تكن عملية، فالاقوي التخيير هنا، والا تعين الجمع بتكرار العبادة، ووجهه يظهر مما ذكرنا .
# PageV02P402
# المطلب الثالث في اشتباه الواجب بالحرام بان يعلم ان احد الفعلين واجب والاخر محرم، واشتبه احدهما بالاخر. واما لو علم ان واحدا من الفعل والترك واجب والاخر محرم، فهو خارج عن هذا المطلب، لانه من دوران الامر بين الوجوب والحرمة الذي تقدم حكمه في المطلب الثالث من مطالب الشك في التكليف.
# والحكم فيما نحن فيه: وجوب الاتيان باحدهما وترك الاخر مخيرا في ذلك، لان الموافقة الاحتمالية في كلا التكليفين اولي من الموافقة القطعية في احدهما مع المخالفة القطعية في الاخر، ومنشا ذلك: ان الاحتياط لدفع الضرر المحتمل لا يحسن بارتكاب الضرر المقطوع، والله اعلم. PageV02P403
# خاتمة فيما يعتبر في العمل بالاصل والكلام: تارة في الاحتياط، واخري في البراءة:
# اما الاحتياط:
# فالظاهر: انه لا يعتبر في العمل به امر زاءد علي تحقق موضوعه، ويكفي في موضوعه احراز الواقع المشكوك فيه به ولو كان علي خلافه دليل اجتهادي بالنسبة اليه، فان قيام الخبر الصحيح علي عدم وجوب شء لا يمنع من الاحتياط فيه، لعموم ادلة رجحان الاحتياط، غاية الامر عدم وجوب الاحتياط. وهذا مما لا خلاف فيه ولا اشكال.
# انما الكلام يقع في بعض الموارد، من جهة تحقق موضوع الاحتياط واحراز الواقع، كما في العبادات المتوقفة صحتها علي نية الوجه، فان المشهور ان الاحتياط فيها غير متحقق الا بعد فحص المجتهد عن الطرق الشرعية المثبتة (1) لوجه الفعل، وعدم عثوره علي طريق منها، لان نية الوجه حينءذ ساقطة قطعا.
# PageV02P405
# فاذا شك في وجوب غسل الجمعة واستحبابه، او في وجوب السورة واستحبابها، فلا يصح له الاحتياط باتيان الفعل قبل الفحص عن الطرق الشرعية، لانه لا يتمكن من الفعل بنية الوجه، والفعل بدونها غير مجد بناء علي اعتبار نية الوجه، لفقد الشرط، فلا يتحقق قبل الفحص احراز الواقع. فاذا تفحص: فان عثر علي دليل الوجوب او الاستحباب، اتي بالفعل ناويا لوجوبه او استحبابه، وان لم يعثر عليه فله ان يعمل بالاحتياط، لان المفروض سقوط نية الوجه، لعدم تمكنه منها.
# وكذا لا يجوز للمقلد الاحتياط قبل الفحص عن مذهب مجتهده، نعم يجوز له بعد الفحص. ومن هنا قد اشتهر بين اصحابنا: ان عبادة تارك طريقي الاجتهاد والتقليد غير صحيحة وان علم اجمالا بمطابقتها للواقع، بل يجب اخذ احكام العبادات عن اجتهاد او تقليد (1).
# ثم ان هذه المسالة - اعني بطلان عبادة تارك الطريقين - يقع الكلام فيها في مقامين، لان العامل التارك في عمله لطريقي الاجتهاد والتقليد: اما ان يكون حين العمل بانيا علي الاحتياط واحراز الواقع، واما ان لا يكون كذلك.
# والمتعلق (2) بما نحن فيه هو الاول، واما الثاني فسيجء الكلام فيه في شروط البراءة (3). فنقول:
# PageV02P406
# ان الجاهل التارك للطريقين الباني علي الاحتياط علي قسمين، لان احرازه للواقع: تارة لا يحتاج الي تكرار العمل، كالاتي بالسورة في صلاته احتياطا، وغير ذلك من موارد الشك في الشرطية والجزءية.
# واخري يحتاج الي التكرار كما في المتباءنين، كالجاهل بوجوب القصر والاتمام في مسيرة (1) اربع فراسخ، والجاهل بوجوب الظهر و (2) الجمعة عليه.
# اما الاول، فالاقوي فيه الصحة، بناء علي عدم اعتبار نية الوجه في العمل. والكلام في ذلك قد حررناه في الفقه في نية الوضوء (3).
# نعم، لو شك في اعتبارها ولم يقم دليل معتبر - من شرع او عرف - حاكم بتحقق الاطاعة بدونها، كان مقتضي الاحتياط اللازم الحكم بعدم الاكتفاء بعبادة الجاهل، حتي علي المختار: من اجراء البراءة في الشك في الشرطية، لان هذا الشرط ليس علي حد ساءر (4) الشروط الماخوذة في المامور به الواقعة في حيز الامر، حتي اذا شك في تعلق الالزام به من الشارع حكم العقل بقبح المءاخذة المسببة عن تركه، والنقل بكونه مرفوعا عن المكلف، بل هو علي تقدير اعتباره شرط لتحقق الاطاعة وسقوط المامور به وخروج المكلف عن العهدة، ومن المعلوم ان مع الشك في ذلك لا بد من الاحتياط واتيان المامور به علي
# PageV02P407
# وجه يقطع معه بالخروج عن العهدة.
# وبالجملة: فحكم الشك في تحقق الاطاعة والخروج عن العهدة بدون الشء غير حكم الشك في ان امر المولي متعلق بنفس الفعل لا بشرط او به بشرط كذا. والمختار في الثاني البراءة، والمتعين في الاول الاحتياط.
# لكن الانصاف: ان الشك في تحقق الاطاعة بدون نية الوجه غير متحقق، لقطع العرف بتحققها، وعدهم الاتي بالمامور به بنية الوجه الثابت عليه في الواقع مطيعا وان لم يعرفه تفصيلا، بل لا باس بالاتيان به بقصد القربة المشتركة بين الوجوب والندب من غير ان يقصد الوجه الواقعي المعلوم للفعل اجمالا. وتفصيل ذلك في الفقه (1).
# الا ان الاحوط: عدم اكتفاء الجاهل عن الاجتهاد او التقليد بالاحتياط، لشهرة القول بذلك بين الاصحاب، ونقل غير واحد (2) اتفاق المتكلمين علي وجوب اتيان الواجب والمندوب لوجوبه او ندبه او لوجههما، ونقل السيد الرضي (قدس سره) اجماع اصحابنا علي بطلان صلاة من صلي صلاة لا يعلم احكامها، وتقرير اخيه الاجل علم الهدي (قدس سره) له علي ذلك في مسالة الجاهل بالقصر (3).
# PageV02P408
# بل يمكن ان يجعل هذان الاتفاقان المحكيان من اهل المعقول والمنقول المعتضدان بالشهرة العظيمة، دليلا في المسالة، فضلا عن كونهما منشا للشك الملزم للاحتياط، كما ذكرنا (1).
# واما الثاني وهو ما يتوقف الاحتياط فيه علي تكرار العبادة، فقد يقوي في النظر - ايضا -: جواز ترك الطريقين فيه الي الاحتياط بتكرار العبادة، بناء علي عدم اعتبار نية الوجه.
# لكن الانصاف: عدم العلم بكفاية هذا النحو من الاطاعة الاجمالية، وقوة احتمال اعتبار الاطاعة التفصيلية في العبادة، بان يعلم المكلف حين الاشتغال بما يجب عليه، انه هو الواجب عليه.
# ولذا يعد تكرار العبادة - لاحراز الواقع - مع التمكن من العلم التفصيلي به اجنبيا عن سيرة المتشرعة، بل من اتي بصلوات غير محصورة لاحراز شروط صلاة واحدة - بان صلي في موضع تردد فيه القبلة بين اربع جهات، في خمسة اثواب احدها طاهر، ساجدا علي خمسة اشياء احدها ما يصح السجود عليه، ماءة صلاة - مع التمكن من صلاة واحدة يعلم فيها تفصيلا اجتماع الشروط الثلاثة، يعد في الشرع والعرف لاعبا بامر المولي.
# والفرق بين الصلوات الكثيرة وصلاتين لا يرجع الي محصل.
# نعم، لو كان ممن لا يتمكن من العلم التفصيلي، كان ذلك منه محمودا مشكورا.
# وببالي : ان صاحب الحداءق (قدس سره) يظهر منه: دعوي الاتفاق علي
# PageV02P409
# عدم مشروعية التكرار مع التمكن من العلم التفصيلي (1).
# ولقد بالغ الحلي في السراءر (2)، حتي اسقط اعتبار الشرط المجهول تفصيلا، ولم يجوز التكرار المحرز له، فاوجب الصلاة عاريا علي من عنده ثوبان مشتبهان ولم يجوز تكرار الصلاة فيهما (3)، مع ورود النص به لكن من طريق الاحاد (4)، مستندا في ذلك الي وجوب مقارنة الفعل الواجب لوجهه.
# وكما لا يجوز الدخول في العمل بانيا علي احراز الواقع بالتكرار، كذا لا يجوز بانيا علي الفحص بعد الفراغ، فان طابق الواقع والا اعاده.
# ولو دخل في العبادة بنية الجزم، ثم اتفق له ما يوجب تردده في الصحة ووجوب الاتمام، وفي البطلان ووجوب الاستءناف، ففي جواز الاتمام بانيا علي الفحص بعد الفراغ والاعادة مع المخالفة وعدمه، وجهان:
# من اشتراط العلم بالصحة حين العمل كما ذكرنا، ولذا لم يجوز (5) هذا من اول الامر. وبعبارة اخري: الجزم بالنية معتبر في الاستدامة كالابتداء.
# ومن ان المضي علي العمل (6) مترددا بانيا علي استكشاف حاله
# PageV02P410
# بعد الفراغ، محافظة علي عدم ابطال العمل - المحتمل حرمته واقعا علي تقدير صحته - ليس بادون من الاطاعة التفصيلية، ولا ياباه العرف ولا سيرة المتشرعة.
# وبالجملة: فما اعتمد عليه - في عدم جواز الدخول في العمل مترددا - من السيرة العرفية والشرعية، غير جار في المقام.
# ويمكن التفصيل بين كون الحادث الموجب للتردد في الصحة مما وجب علي المكلف تعلم حكمه قبل الدخول في الصلاة، لعموم البلوي، كاحكام الخلل الشاءع وقوعها وابتلاء المكلف بها، فلا يجوز لتارك معرفتها اذا حصل له التردد في الاثناء المضي والبناء علي الاستكشاف بعد الفراغ، لان التردد حصل من سوء اختياره، فهو في مقام الاطاعة كالداخل في العمل مترددا. وبين كونه مما لا يتفق الا نادرا، ولاجل ذلك لا يجب تعلم حكمه قبل الدخول، للوثوق بعدم الابتلاء غالبا، فيجوز هنا المضي في العمل علي الوجه المذكور.
# هذا بعض الكلام في الاحتياط.
# واما البراءة:
# فان كان الشك الموجب للرجوع اليها من جهة الشبهة في الموضوع ، فقد تقدم انها غير مشروطة بالفحص عن الدليل المزيل لها (1)، وان كان من جهة الشبهة في الحكم الشرعي، فالتحقيق: انه ليس لها الا شرط واحد، وهو الفحص عن الادلة الشرعية.
# والكلام: يقع تارة في اصل الفحص، واخري في مقداره.
# PageV02P411
# [وجوب اصل الفحص] (1) اما وجوب اصل الفحص، وحاصله: عدم معذورية الجاهل المقصر في التعلم، فيدل عليه وجوه:
# الاول: الاجماع القطعي علي عدم جواز العمل باصل البراءة قبل استفراغ الوسع في الادلة.
# الثاني: الادلة الدالة علي وجوب تحصيل العلم، مثل ايتي: النفر للتفقه وسءال اهل الذكر (2)، والاخبار الدالة علي وجوب تحصيل العلم (3) وتحصيل التفقه (4)، والذم علي ترك السءال (5).
# الثالث: ما دل علي مءاخذة الجهال بفعل المعاصي المجهولة، المستلزم لوجوب تحصيل العلم، لحكم العقل بوجوب التحرز عن مضرة العقاب:
# مثل قوله (صلي الله عليه واله) في من غسل مجدورا اصابته جنابة فكز فمات:
# PageV02P412
# " قتلوه، قتلهم الله، الا سالوا، الا يمموه " (1).
# وقوله (عليه السلام) لمن اطال الجلوس في بيت الخلاء لاستماع الغناء: " ما كان اسوا حالك لو مت علي هذه الحالة "، ثم امره بالتوبة وغسلها (2).
# وما ورد في تفسير قوله تعالي: * (فلله الحجة البالغة) * (3)، من انه: " يقال للعبد يوم القيامة: هل علمت؟ فان قال: نعم، قيل: فهلا عملت؟ وان قال: لا، قيل له: هلا تعلمت حتي تعمل؟ " (4).
# وما رواه القمي في تفسير قوله تعالي: * (ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم) *: " نزلت في من اعتزل عن امير المءمنين (عليه السلام) ولم يقاتل معه، * (قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض) * اي لم نعلم من الحق، فقال الله تعالي: * (الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها) * (5)، اي دين الله وكتابه واسعا متسعا، فتنظروا فيه، فترشدوا وتهتدوا به سبيل الحق " (6).
# الرابع: ان العقل لا يعذر الجاهل القادر علي الاستعلام في المقام،
# PageV02P413
# الذي نظيره في العرفيات ما اذا ورد من يدعي الرسالة من المولي، واتي بطومار يدعي ان الناظر فيه يطلع علي صدق دعواه او كذبها، فتامل.
# والنقل الدال علي البراءة في الشبهة الحكمية معارض بما تقدم من الاخبار الدالة علي وجوب الاحتياط حتي يسال عن الواقعة (1)، كما في صحيحة عبد الرحمن المتقدمة (2)، وما دل علي وجوب التوقف بناء علي الجمع بينها وبين ادلة البراءة بحملها علي صورة التمكن من ازالة الشبهة.
# الخامس: حصول العلم الاجمالي لكل احد - قبل الاخذ في استعلام المساءل - بوجود واجبات ومحرمات كثيرة في الشريعة، ومعه لا يصح التمسك باصل البراءة، لما تقدم من ان مجراه الشك في اصل التكليف، لا في المكلف به مع العلم بالتكليف (3).
# فان قلت: هذا يقتضي عدم جواز الرجوع الي البراءة في اول الامر (4) ولو بعد الفحص، لان الفحص لا يوجب جريان البراءة مع العلم الاجمالي (5).
# PageV02P414
# قلت: المعلوم اجمالا وجود التكاليف الواقعية في الوقاءع التي يقدر علي الوصول الي مداركها، واذا تفحص وعجز عن الوصول الي مدارك (1) الواقعة خرجت تلك الواقعة عن الوقاءع التي علم اجمالا بوجود التكاليف فيها، فيرجع فيها الي البراءة.
# ولكن هذا لا يخلو عن نظر، لان العلم الاجمالي انما هو بين جميع الوقاءع من غير مدخلية لتمكن المكلف من الوصول الي مدارك التكليف وعجزه عن ذلك، فدعوي اختصاص اطراف العلم الاجمالي بالوقاءع المتمكن من الوصول الي مداركها مجازفة.
# مع ان هذا الدليل انما يوجب الفحص قبل استعلام جملة من التكاليف يحتمل انحصار المعلوم اجمالا فيها، فتامل وراجع ما ذكرنا في رد استدلال الاخباريين علي وجوب الاحتياط في الشبهة التحريمية بالعلم الاجمالي (2).
# وكيف كان: فالاولي ما ذكر في الوجه الرابع، من ان العقل لا يعذر الجاهل القادر علي الفحص، كما لا يعذر الجاهل بالمكلف به
# PageV02P415
# العالم به اجمالا. ومناط عدم المعذورية في المقامين هو: عدم قبح مءاخذة الجاهل فيهما، فاحتمال الضرر بارتكاب الشبهة غير مندفع بما يامن معه من ترتب الضرر.
# الا تري: انهم حكموا باستقلال العقل بوجوب النظر في معجزة مدعي النبوة وعدم معذوريته في تركه، مستندين في ذلك الي وجوب دفع الضرر المحتمل، لا الي انه شك في المكلف به.
# هذا كله، مع ان في الوجه الاول - وهو الاجماع القطعي - كفاية.
# ثم ان في حكم اصل البراءة كل اصل عملي خالف الاحتياط.
# بقي الكلام في حكم الاخذ بالبراءة مع ترك الفحص:
# والكلام فيه: اما في استحقاقه العقاب، واما في صحة العمل الذي اخذ فيه بالبراءة.
# اما العقاب:
# فالمشهور: انه علي مخالفة الواقع لو اتفقت، فاذا شرب العصير العنبي من غير فحص عن حكمه، فان لم يتفق كونه حراما واقعا فلا عقاب، ولو اتفقت حرمته كان العقاب علي شرب العصير، لا علي ترك التعلم.
# اما الاول، فلعدم المقتضي للمءاخذة، عدا ما يتخيل: من ظهور ادلة وجوب الفحص وطلب تحصيل العلم في الوجوب النفسي.
# وهو مدفوع: بان المستفاد من ادلته بعد التامل انما هو وجوب الفحص لءلا يقع في مخالفة الواقع، كما لا يخفي.
# او ما يتخيل: من قبح التجري، بناء علي ان الاقدام علي ما لا يءمن كونه مضرة كالاقدام علي ما يعلم كونه كذلك، كما صرح به PageV02P416
# جماعة منهم الشيخ في العدة (1) وابو المكارم في الغنية (2).
# لكنا (3) قد اسلفنا الكلام فيه صغري وكبري (4).
# واما الثاني، فلوجود المقتضي، وهو الخطاب الواقعي الدال علي وجوب الشء (5) او تحريمه، ولا مانع منه عدا ما يتخيل: من جهل المكلف به، وهو غير قابل للمنع عقلا ولا شرعا.
# اما العقل، فلا يقبح مءاخذة الجاهل التارك للواجب، اذا علم ان بناء الشارع علي تبليغ الاحكام علي النحو المعتاد المستلزم لاختفاء بعضها لبعض الدواعي، وكان قادرا علي ازالة الجهل عن نفسه.
# واما النقل، فقد تقدم (6) عدم دلالته علي ذلك، فان (7) الظاهر منها - ولو بعد ملاحظة ما تقدم (8) من ادلة الاحتياط (9) - الاختصاص بالعاجز.
# مضافا الي ما تقدم (10) في بعض الاخبار المتقدمة (11) في الوجه
# PageV02P417
# الثالث المءيدة بغيرها، مثل رواية تيمم عمار المتضمنة لتوبيخ النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اياه بقوله: " افلا صنعت كذا " (1).
# وقد يستدل ايضا: بالاجماع علي مءاخذة الكفار علي الفروع مع انهم جاهلون بها.
# وفيه: ان معقد الاجماع تساوي الكفار والمسلمين في التكليف بالفروع كالاصول ومءاخذتهم عليها بالشروط المقررة للتكليف، وهذا لا ينفي دعوي اشتراط العلم بالتكليف في حق المسلم والكافر.
# وقد خالف فيما ذكرنا صاحب المدارك (2) تبعا لشيخه المحقق الاردبيلي (3)، حيث جعلا عقاب الجاهل علي ترك التعلم، لقبح تكليف الغافل. وفهم منه بعض المدققين (4) انه قول بالعقاب علي ترك المقدمة دون ذي المقدمة.
# ويمكن توجيه كلامه: بارادة استحقاق عقاب ذي المقدمة حين ترك المقدمة، فان من شرب العصير العنبي غير ملتفت حين الشرب الي احتمال كونه حراما، قبح توجه النهي اليه في هذا الزمان، لغفلته، وانما يعاقب علي النهي الموجه (5) اليه قبل ذلك، حين التفت الي ان في الشريعة تكاليف لا يمكن امتثالها الا بعد معرفتها، فاذا ترك المعرفة
# PageV02P418
# عوقب عليه من حيث افضاءه الي مخالفة تلك التكاليف، ففي زمان الارتكاب لا تكليف، لانقطاع التكليف حين ترك المقدمة وهي المعرفة.
# ونظيره: من ترك قطع المسافة في اخر ازمنة الامكان، حيث انه يستحق ان يعاقب عليه، لافضاءه الي ترك افعال الحج في ايامها، ولا يتوقف استحقاق عقابه علي حضور ايام الحج وافعاله.
# وحينءذ: فان اراد المشهور توجه النهي الي الغافل حين غفلته، فلا ريب في قبحه.
# وان ارادوا استحقاق العقاب علي المخالفة وان لم يتوجه اليه نهي وقت المخالفة:
# فان ارادوا ان الاستحقاق علي المخالفة وقت المخالفة، لا قبلها، لعدم تحقق معصية، ففيه:
# انه لا وجه لترقب حضور زمان المخالفة، لصيرورة الفعل مستحيل الوقوع لاجل ترك المقدمة. مضافا الي شهادة العقلاء قاطبة بحسن مءاخذة من رمي سهما لا يصيب زيدا ولا يقتله الا بعد مدة مديدة، بمجرد الرمي.
# وان ارادوا استحقاق العقاب في زمان ترك المعرفة علي ما يحصل بعد من المخالفة، فهو حسن لا محيص عنه.
# هذا، ولكن بعض كلماتهم ظاهرة في الوجه الاول، وهو توجه النهي الي الجاهل حين عدم التفاته، فانهم يحكمون بفساد الصلاة في المغصوب جاهلا بالحكم، لان الجاهل كالعامد، وان التحريم لا يتوقف علي العلم به (1).
# PageV02P419
# ولولا توجه النهي اليه حين المخالفة لم يكن وجه لبطلان الصلاة، بل كان كناسي الغصبية.
# والاعتذار عن ذلك: بانه يكفي في البطلان اجتماع الصلاة المامور بها مع ما هو مبغوض في الواقع ومعاقب عليه ولو لم يكن منهيا عنه بالفعل.
# مدفوع - مضافا الي عدم صحته في نفسه -: بانهم صرحوا بصحة صلاة من توسط ارضا مغصوبة في حال الخروج عنها، لعدم النهي عنه وان كان اثما بالخروج (1).
# الا ان يفرق بين المتوسط للارض المغصوبة وبين الغافل، بتحقق المبغوضية في الغافل، وامكان تعلق الكراهة الواقعية بالفعل المغفول عن حرمته مع بقاء الحكم الواقعي بالنسبة اليه، لبقاء الاختيار فيه، وعدم ترخيص الشارع للفعل في مرحلة الظاهر، بخلاف المتوسط، فانه يقبح منه تعلق الكراهة الواقعية بالخروج كالطلب الفعلي لتركه، لعدم التمكن من ترك الغصب.
# ومما ذكرنا: من عدم الترخيص، يظهر الفرق بين جاهل الحكم وجاهل الموضوع المحكوم بصحة عبادته مع الغصب وان فرض فيه الحرمة الواقعية.
# نعم، يبقي الاشكال في ناسي الحكم خصوصا المقصر. وللتامل في حكم عبادته مجال، بل تامل بعضهم (2) في ناسي الموضوع، لعدم
# PageV02P420
# الترخيص الشرعي من جهة الغفلة، فافهم.
# ومما يءيد ارادة المشهور الوجه (1) الاول دون الاخير: انه يلزم حينءذ عدم العقاب في التكاليف الموقتة التي لا تتنجز علي المكلف الا بعد دخول اوقاتها، فاذا فرض غفلة المكلف عند الاستطاعة عن تكليف الحج، والمفروض ان (2) لا تكليف قبلها، فلا سبب هنا لاستحقاق العقاب راسا. اما حين الالتفات الي امتثال (3) تكليف الحج، فلعدم التكليف به، لفقد الاستطاعة. واما بعد الاستطاعة، فلفقد الالتفات وحصول الغفلة. وكذلك الصلاة والصيام بالنسبة الي اوقاتها.
# ومن هنا قد يلتجا الي ما لا ياباه كلام صاحب المدارك (4) ومن تبعه (5)، من ان العلم واجب نفسي، والعقاب علي تركه من حيث هو، لا من حيث افضاءه الي المعصية، اعني ترك الواجبات وفعل المحرمات المجهولة تفصيلا.
# وما دل بظاهره - من الادلة المتقدمة (6) - علي كون وجوب تحصيل العلم من باب المقدمة، محمول علي بيان الحكمة في وجوبه، وان الحكمة في ايجابه لنفسه صيرورة المكلف قابلا للتكليف بالواجبات والمحرمات
# PageV02P421
# حتي لا يفوته منفعة التكليف بها ولا تناله مضرة اهماله عنها، فانه قد يكون الحكمة في وجوب الشء لنفسه صيرورة المكلف قابلا للخطاب، بل الحكمة الظاهرة في الارشاد وتبليغ الانبياء والحجج (عليهم السلام) ليست الا صيرورة الناس عالمين قابلين للتكاليف.
# لكن الانصاف: ظهور ادلة وجوب العلم في كونه واجبا غيريا، مضافا الي ما عرفت من الاخبار في الوجه الثالث (1) الظاهرة في المءاخذة علي نفس المخالفة.
# ويمكن ان يلتزم - حينءذ -: باستحقاق العقاب علي ترك تعلم التكاليف، الواجب مقدمة، وان كانت مشروطة بشروط مفقودة حين الالتفات الي ما يعلمه اجمالا من الواجبات المطلقة والمشروطة، لاستقرار بناء العقلاء في مثال الطومار المتقدم (2) علي عدم الفرق في المذمة علي ترك التكاليف المسطورة فيه بين المطلقة والمشروطة، فتامل.
# هذا خلاصة الكلام بالنسبة الي عقاب الجاهل التارك للفحص العامل بما يطابق البراءة.
# واما الكلام في الحكم الوضعي: وهي صحة العمل الصادر من الجاهل وفساده، فيقع الكلام فيه تارة في المعاملات، واخري في العبادات.
# اما المعاملات:
# فالمشهور فيها: ان العبرة فيها بمطابقة الواقع ومخالفته، سواء
# PageV02P422
# وقعت عن احد الطريقين اعني الاجتهاد والتقليد، ام لا عنهما، فاتفقت المطابقة (1) للواقع، لانها من قبيل الاسباب لامور شرعية، فالعلم والجهل لا مدخل له في تاثيرها وترتب المسببات عليها.
# فمن عقد علي امراة عقدا لا يعرف تاثيره في حلية الوطء فانكشف بعد ذلك صحته، كفي في صحته من حين وقوعه، وكذا لو انكشف فساده رتب (2) عليه حكم الفاسد من حين الوقوع. وكذا من ذبح ذبيحة بفري ودجيه، فانكشف كونه صحيحا او فاسدا.
# ولو رتب عليه اثرا قبل الانكشاف، فحكمه في العقاب ما تقدم (3):
# من كونه مراعي بمخالفة الواقع، كما اذا وطاها فان العقاب عليه مراعي.
# واما حكمه الوضعي - كما لو باع لحم تلك الذبيحة - فكما ذكرنا هنا:
# من مراعاته حتي ينكشف الحال.
# ولا اشكال فيما ذكرنا بعد ملاحظة ادلة سببية تلك المعاملات، ولا خلاف ظاهرا في ذلك ايضا الا من بعض مشايخنا المعاصرين (قدس سره) (4)، حيث اطال الكلام هنا في تفصيل ذكره بعد مقدمة، هي:
# ان العقود والايقاعات بل كل ما جعله الشارع سببا، لها حقاءق واقعية: هي ما قرره الشارع اولا، وحقاءق ظاهرية : هي ما يظنه المجتهد انه ما وضعه الشارع. وهي قد تطابق الواقعية وقد تخالفها، ولما
# PageV02P423
# لم يكن لنا سبيل في المساءل الاجتهادية الي الواقعية فالسبب والشرط والمانع في حقنا هي الحقاءق الظاهرية، ومن البديهيات التي انعقد عليها الاجماع بل الضرورة: ان ترتب الاثار علي الحقاءق الظاهرية يختلف بالنسبة الي الاشخاص، فان ملاقاة الماء القليل للنجاسة سبب لتنجسه عند واحد دون غيره، وكذا قطع الحلقوم للتذكية، والعقد الفارسي للتمليك او الزوجية.
# وحاصل ما ذكره من التفصيل:
# ان غير المجتهد والمقلد علي ثلاثة اقسام، لانه اما غافل عن احتمال كون ما اتي به من المعاملة مخالفا للواقع، واما ان يكون غير غافل، بل يترك التقليد مسامحة.
# فالاول، في حكم المجتهد والمقلد، لانه يتعبد باعتقاده - كتعبد المجتهد باجتهاده والمقلد بتقليده - ما دام غافلا، فاذا تنبه: فان وافق اعتقاده قول من يقلده فهو، والا كان كالمجتهد المتبدل رايه، وقد مر حكمه في باب رجوع المجتهد.
# واما الثاني، وهو المتفطن لاحتمال مخالفة ما اوقعه من المعاملة للواقع: فاما ان يكون ما صدر عنه موافقا او مخالفا للحكم القطعي الصادر من الشارع، واما ان لا يكون كذلك، بل كان حكم المعاملة ثابتا بالظنون الاجتهادية.
# فالاول، يترتب عليه الاثر مع الموافقة، ولا يترتب عليه مع المخالفة، اذ المفروض انه ثبت من الشارع - قطعا - ان المعاملة الفلانية سبب لكذا، وليس معتقدا لخلافه حتي يتعبد بخلافه، ولا دليل علي التقييد في مثله بعلم واعتقاد، ولا يقدح كونه محتملا للخلاف او ظانا PageV02P424
# به، لانه مامور بالفحص والسءال، كما ان من اعتقد حلية الخمر مع احتمال الخلاف يحرم عليه الخمر وان لم يسال، لانه مامور بالسءال.
# واما الثاني، فالحق عدم ترتب الاثر في حقه ما دام باقيا علي عدم التقليد، بل وجود المعاملة كعدمها، سواء طابقت علي احد الاقوال ام لا، اذ المفروض عدم القطع بالوضع الواقعي من الشارع، بل هو مظنون للمجتهد، فترتب الاثر انما هو في حقه.
# ثم ان قلد بعد صدور المعاملة المجتهد القاءل بالفساد، فلا اشكال فيه . وان قلد من يقول بترتب الاثر، فالتحقيق فيه التفصيل بما مر في نقض الفتوي بالمعني الثالث، فيقال: ان ما لم يختص اثره بمعين او بمعينين كالطهارة والنجاسة والحلية والحرمة وامثالها، يترتب عليه الاثر، فاذا غسل ثوبه من البول مرة بدون تقليد، او اكتفي في الذبيحة بقطع الحلقوم مثلا كذلك، ثم قلد من يقول بكفاية الاول في الطهارة والثاني في التذكية، ترتب الاثر علي فعله السابق، اذ المغسول يصير طاهرا بالنسبة الي كل من يري ذلك، وكذا المذبوح حلالا بالنسبة الي كل من يري ذلك، ولا يشترط كونه مقلدا حين الغسل والذبح.
# واما ما يختص اثره بمعين او معينين، كالعقود والايقاعات واسباب شغل الذمة وامثالها، فلا يترتب عليه الاثر، اذ اثار هذه الامور لا بد وان تتعلق بالمعين، اذ لا معني لسببية عقد صادر عن رجل خاص علي امراة خاصة لحليتها علي كل من يري جواز هذا العقد ومقلديه.
# وهذا الشخص حال العقد لم يكن مقلدا، فلم يترتب في حقه PageV02P425
# الاثر كما تقدم، واما بعده وان دخل في مقلديه، لكن لا يفيد لترتب الاثر في حقه، اذ المظنون لمجتهده سببية هذا العقد متصلا بصدوره للاثر، ولم يصر هذا سببا كذلك. واما السببية المنفصلة فلا دليل عليها، اذ ليس هو مظنون المجتهد، ولا دليل علي كون الدخول في التقليد كاجازة المالك، والاصل في المعاملات الفساد.
# مع ان عدم ترتب الاثر كان ثابتا قبل التقليد فيستصحب (1)، انتهي كلامه ملخصا.
# والمهم في المقام بيان (2) ما ذكره في المقدمة: من ان كل ما جعله الشارع من الاسباب لها حقاءق واقعية وحقاءق ظاهرية.
# فنقول - بعد الاغماض عما هو التحقيق عندنا تبعا للمحققين، من ان التسبيبات الشرعية راجعة الي تكاليف شرعية -:
# ان الاحكام الوضعية علي القول بتاصلها، هي الامور الواقعية المجعولة للشارع، نظير الامور الخارجية الغير المجعولة كحياة زيد وموت عمرو، ولكن الطريق الي تلك المجعولات كغيرها قد يكون هو العلم، وقد يكون هو الظن الاجتهادي او التقليد، وكل واحد من الطرق قد يحصل قبل وجود ذي الاثر، وقد يحصل معه، وقد يحصل بعده.
# ولا فرق بينها في انه بعد حصول الطريق يجب ترتيب الاثر علي ذي الاثر من حين حصوله.
# اذا عرفت ذلك، فنقول: اذا كان العقد الصادر من الجاهل سببا
# PageV02P426
# للزوجية، فكل من حصل له الي سببية هذا العقد طريق عقلي اعني العلم، او جعلي بالظن الاجتهادي او التقليد، يترتب في حقه احكام تلك الزوجية من غير فرق بين نفس الزوجين وغيرهما، فان احكام زوجية هند لزيد ليست مختصة بهما، فقد يتعلق بثالث حكم مترتب علي هذه الزوجية، كاحكام المصاهرة، وتوريثها منه، والانفاق عليها من ماله، وحرمة العقد عليها حال حياته.
# ولا فرق بين حصول هذا الطريق حال العقد او قبله او بعده.
# ثم انه اذا اعتقد السببية وهو في الواقع غير سبب، فلا يترتب عليه شء في الواقع. نعم لا يكون مكلفا بالواقع ما دام معتقدا، فاذا زال الاعتقاد رجع الامر الي الواقع وعمل علي مقتضاه.
# وبالجملة: فحال الاسباب الشرعية حال الامور الخارجية كحياة زيد وموت عمرو، فكما انه لا فرق بين العلم بموت زيد بعد مضي مدة من موته وبين قيام الطريق الشرعي في وجوب ترتيب (1) اثار الموت من حينه، فكذلك لا فرق بين حصول العلم بسببية العقد لاثر بعد صدوره وبين الظن الاجتهادي به بعد الصدور، فان مءدي الظن الاجتهادي الذي يكون حجة له وحكما ظاهريا في حقه: هو كون هذا العقد المذكور حين صدوره محدثا لعلاقة الزوجية بين زيد وهند، والمفروض ان دليل حجية هذا الظن لا يفيد سوي كونه طريقا الي الواقع، فاي فرق بين صدور العقد ظانا بكونه سببا وبين الظن به بعد صدوره؟
# PageV02P427
# واذا تاملت في ما ذكرنا عرفت مواقع النظر في كلامه المتقدم، فلا نطيل بتفصيلها.
# ومحصل ما ذكرنا: ان الفعل الصادر من الجاهل باق علي حكمه الواقعي التكليفي والوضعي، فاذا لحقه العلم او الظن الاجتهادي او التقليد، كان هذا الطريق كاشفا حقيقيا او جعليا عن حاله حين الصدور، فيعمل بمقتضي ما انكشف.
# بل حققنا في مباحث الاجتهاد والتقليد: ان الفعل الصادر من المجتهد او المقلد ايضا باق علي حكمه الواقعي (1)، فاذا لحقه اجتهاد مخالف للسابق كان كاشفا عن حاله حين الصدور، فيعمل بمقتضي ما انكشف، خلافا لجماعة (2) حيث تخيلوا ان الفعل الصادر عن الاجتهاد او التقليد (3) اذا كان مبنيا علي الدوام واستمرار الاثار - كالزوجية والملكية - لا يءثر فيه الاجتهاد اللاحق. وتمام الكلام في محله.
# وربما يتوهم الفساد في معاملة الجاهل، من حيث الشك في ترتب الاثر علي ما يوقعه، فلا يتاتي منه قصد الانشاء في العقود والايقاعات.
# وفيه: ان قصد الانشاء انما يحصل بقصد تحقق مضمون الصيغة - وهو الانتقال في البيع والزوجية في النكاح -، وهذا يحصل مع القطع بالفساد شرعا، فضلا عن الشك فيه، الا تري: ان الناس يقصدون
# PageV02P428
# التمليك في القمار وبيع المغصوب وغيرهما من البيوع الفاسدة.
# ومما ذكرنا يظهر: انه لا فرق في صحة معاملة الجاهل مع (1) انكشافها بعد العقد، بين شكه في الصحة حين صدورها وبين قطعه بفسادها، فافهم.
# هذا كله حال المعاملات.
# واما العبادات:
# فملخص الكلام فيها: انه اذا اوقع الجاهل عبادة عمل فيها بما يقتضيه البراءة، كان صلي بدون السورة، فان كان حين العمل متزلزلا في صحة عمله بانيا علي الاقتصار عليه في الامتثال، فلا اشكال في الفساد وان انكشف الصحة بعد ذلك، بلا خلاف في ذلك ظاهرا، لعدم تحقق نية القربة، لان الشاك في كون الماتي به موافقا للمامور به كيف يتقرب به؟
# وما يري: من الحكم بالصحة فيما شك في صدور الامر به علي تقدير صدوره، كبعض الصلوات والاغسال التي لم يرد بها نص معتبر، واعادة بعض العبادات الصحيحة ظاهرا من باب الاحتياط، فلا يشبه ما نحن فيه.
# لان الامر علي تقدير وجوده هناك لا يمكن قصد امتثاله الا بهذا النحو، فهو اقصي ما يمكن هناك من الامتثال، بخلاف ما نحن فيه حيث يقطع بوجود امر من الشارع، فان امتثاله لا يكون الا باتيان ما يعلم مطابقته له، واتيان ما يحتمله - لاحتمال مطابقته له - لا يعد اطاعة عرفا.
# PageV02P429
# وبالجملة : فقصد التقرب شرط في صحة العبادة اجماعا - نصا (1) وفتوي (2) -، وهو لا يتحقق مع الشك في كون العمل مقربا.
# واما قصد التقرب في الموارد المذكورة من الاحتياط، فهو غير ممكن علي وجه الجزم، والجزم فيه غير معتبر اجماعا، اذ لولاه لم يتحقق احتياط في كثير من الموارد، مع رجحان الاحتياط فيها اجماعا.
# وكيف كان: فالعامل بما يقتضيه البراءة مع الشك حين العمل، لا يصح عبادته وان انكشف مطابقته للواقع.
# اما لو غفل عن ذلك او سكن فيه الي قول (3) من يسكن اليه - من ابويه وامثالهما - فعمل باعتقاد التقرب، فهو خارج عن محل كلامنا الذي هو في عمل الجاهل الشاك قبل الفحص بما يقتضيه البراءة، اذ مجري البراءة في الشاك دون الغافل ومعتقد (4) الخلاف.
# وعلي اي حال: فالاقوي صحته اذا انكشف مطابقته للواقع، اذ لا يعتبر في العبادة الا اتيان المامور به علي قصد التقرب، والمفروض حصوله.
# والعلم بمطابقته للواقع او الظن بها من طريق معتبر شرعي،
# PageV02P430
# غير معتبر في صحة العبادة، لعدم الدليل، فان ادلة وجوب رجوع المجتهد الي الادلة ورجوع المقلد الي المجتهد، انما هي لبيان الطرق الشرعية التي لا يقدح مع موافقتها مخالفة الواقع، لا لبيان اشتراط كون الواقع ماخوذا من هذه الطرق، كما لا يخفي علي من لاحظها.
# ثم ان مراة مطابقة العمل الصادر للواقع: العلم بها، او الطريق الذي يرجع اليه المجتهد او المقلد.
# وتوهم: ان ظن المجتهد او فتواه (1) لا يءثر في الواقعة السابقة غلط، لان مءدي ظنه نفس الحكم الشرعي الثابت للاعمال الماضية والمستقبلة.
# واما ترتيب الاثر علي الفعل الماضي فهو بعد الرجوع، فان فتوي المجتهد بعدم وجوب السورة كالعلم في ان اثرها قبل العمل عدم وجوب السورة في الصلاة، وبعد العمل عدم وجوب اعادة الصلاة الواقعة من غير سورة، كما تقدم نظير ذلك في المعاملات.
# PageV02P431
# ولنختم الكلام في الجاهل العامل قبل الفحص بامور:
# الاول هل (1) العبرة في باب المءاخذة والعدم بموافقة الواقع الذي يعتبر مطابقة العمل له ومخالفته، وهو الواقع الاولي الثابت في كل واقعة عند المخطءة؟ فاذا فرضنا العصير العنبي الذي تناوله الجاهل حراما في الواقع، وفرض وجود خبر معتبر يعثر عليه بعد الفحص علي الحلية، فيعاقب، ولو عكس الامر لم يعاقب؟
# او العبرة بالطريق الشرعي المعثور عليه بعد الفحص، فيعاقب في صورة العكس دون الاصل؟
# او يكفي مخالفة احدهما، فيعاقب في الصورتين؟
# ام يكفي في عدم المءاخذة موافقة احدهما، فلا عقاب في الصورتين؟
# وجوه:
# من: ان التكليف الاولي انما هو بالواقع، وليس التكليف بالطرق الظاهرية الا علي من (2) عثر عليها.
# PageV02P433
# ومن: ان الواقع اذا كان في علم الله سبحانه غير ممكن الوصول اليه، وكان هنا طريق مجعول مءداه بدلا عنه، فالمكلف به هو مءدي الطريق دون الواقع علي ما هو عليه، فكيف يعاقب الله سبحانه علي شرب العصير العنبي من يعلم انه لن (1) يعثر بعد الفحص علي دليل حرمته؟
# ومن: ان كلا من الواقع ومءدي الطريق تكليف واقعي، اما اذا كان التكليف ثابتا في الواقع، فلانه كان قادرا علي موافقة الواقع بالاحتياط، وعلي اسقاطه عن نفسه بالرجوع الي الطريق الشرعي المفروض دلالته علي نفي التكليف، فاذا لم يفعل شيءا منهما فلا مانع من مءاخذته.
# واما اذا كان التكليف ثابتا بالطريق الشرعي، فلانه قد ترك موافقة خطاب مقدور علي العلم به، فان ادلة وجوب الرجوع الي خبر العادل او فتوي المجتهد يشمل العالم والجاهل القادر علي المعرفة.
# ومن: عدم التكليف بالواقع، لعدم القدرة، وبالطريق الشرعي، لكونه ثابتا في حق من اطلع عليه من باب حرمة التجري، فالمكلف به فعلا (2) المءاخذ علي مخالفته: هو الواجب والحرام الواقعيان المنصوب عليهما طريق، فاذا لم يكن وجوب او تحريم فلا مءاخذة.
# نعم، لو اطلع علي ما يدل ظاهرا علي الوجوب او التحريم الواقعي مع كونه مخالفا للواقع بالفرض، فالموافقة له لازمة من باب
# PageV02P434
# الانقياد وتركها تجر. واذا لم يطلع علي ذلك - لتركه الفحص - فلا تجري ايضا.
# واما اذا كان وجوب واقعي وكان الطريق الظاهري نافيا، فلان المفروض عدم التمكن من الوصول الي الواقع، فالمتضمن للتكليف متعذر الوصول اليه، والذي يمكن الوصول اليه ناف للتكليف.
# والاقوي: هو الاول، ويظهر وجهه بالتامل في الوجوه الاربعة.
# وحاصله: ان التكليف الثابت في الواقع وان فرض تعذر الوصول اليه تفصيلا، الا انه لا مانع من العقاب بعد كون المكلف محتملا له، قادرا عليه، غير مطلع علي طريق شرعي ينفيه، ولا واجدا لدليل يءمن من العقاب عليه مع بقاء تردده، وهو العقل والنقل الدالان علي براءة الذمة بعد الفحص والعجز عن الوصول اليه (1)، وان احتمل التكليف وتردد فيه.
# واما اذا لم يكن التكليف ثابتا في الواقع، فلا مقتضي للعقاب من حيث الخطابات الواقعية. ولو فرض هنا طريق ظاهري مثبت للتكليف لم يعثر عليه المكلف، لم يعاقب عليه، لان مءدي الطريق الظاهري غير مجعول من حيث هو هو في مقابل الواقع، وانما هو مجعول بعنوان كونه طريقا اليه، فاذا اخطا لم يترتب عليه شء، ولذا لو ادي عبادة بهذا الطريق فتبين مخالفتها للواقع، لم يسقط الامر ووجب اعادتها.
# نعم، اذا عثر عليه المكلف لم يجز مخالفته، لان المفروض عدم العلم بمخالفته للواقع، فيكون معصية ظاهرية، من حيث فرض كونه (2)
# PageV02P435
# طريقا شرعيا الي الواقع، فهو في الحقيقة نوع من التجري. وهذا المعني مفقود مع عدم الاطلاع علي هذا الطريق.
# و (1) وجوب رجوع العامي الي المفتي لاجل احراز الواجبات الواقعية، فاذا رجع وصادف الواقع وجب من حيث الواقع، وان لم يصادف الواقع لم يكن الرجوع اليه في هذه الواقعة واجبا في الواقع، ويترتب عليه اثار الوجوب ظاهرا مشروطة بعدم انكشاف الخلاف، الا (2) استحقاق العقاب علي الترك، فانه يثبت واقعا من باب التجري.
# ومن هنا يظهر: انه لا يتعدد العقاب مع مصادفة الواقع من جهة تعدد التكليف.
# نعم، لو قلنا بان مءديات الطرق الشرعية احكام واقعية ثانوية، لزم من ذلك انقلاب التكليف الي مءديات تلك الطرق، وكان اوجه الاحتمالات حينءذ الثاني منها.
# PageV02P436
# الثاني قد عرفت (1): ان الجاهل العامل بما يوافق البراءة مع قدرته علي الفحص واستبانة الحال، غير معذور، لا من حيث العقاب ولا من جهة ساءر الاثار، بمعني: ان شيءا من اثار الشء المجهول - عقابا او غيره من الاثار المترتبة علي ذلك الشء في حق العالم - لا يرتفع عن الجاهل لاجل جهله.
# وقد استثني الاصحاب من ذلك: القصر والاتمام والجهر والاخفات، فحكموا بمعذورية الجاهل في هذين الموضعين (2). وظاهر كلامهم ارادتهم العذر من حيث الحكم الوضعي، وهي الصحة بمعني سقوط الفعل ثانيا دون المءاخذة، وهو الذي يقتضيه دليل المعذورية في الموضعين ايضا.
# فحينءذ: يقع الاشكال في انه اذا لم يكن معذورا من حيث الحكم التكليفي كساءر الاحكام المجهولة للمكلف المقصر، فيكون تكليفه بالواقع
# PageV02P437
# وهو القصر بالنسبة الي المسافر باقيا، وما ياتي به - من الاتمام المحكوم بكونه مسقطا - ان لم يكن مامورا به فكيف يسقط الواجب؟ وان كان مامورا به فكيف يجتمع الامر به مع فرض وجود الامر بالقصر؟
# ودفع هذا الاشكال: اما بمنع تعلق التكليف فعلا بالواقعي المتروك، واما بمنع تعلقه بالماتي به، واما بمنع التنافي بينهما.
# فالاول، اما بدعوي كون القصر مثلا واجبا علي المسافر العالم، وكذا الجهر والاخفات.
# واما بمعني معذوريته فيه، بمعني: كون الجهل بهذه المسالة كالجهل بالموضوع يعذر صاحبه، ويحكم عليه ظاهرا بخلاف الحكم الواقعي.
# وهذا الجاهل وان لم يتوجه اليه خطاب مشتمل علي حكم ظاهري - كما في الجاهل بالموضوع -، الا انه مستغني عنه (1) باعتقاده لوجوب هذا الشء عليه في الواقع.
# واما من جهة القول بعدم تكليف الغافل بالواقع، وكونه مءاخذا علي ترك التعلم، فلا يجب عليه القصر، لغفلته عنه. نعم يعاقب علي عدم ازالة الغفلة، كما تقدم استظهاره من صاحب المدارك ومن تبعه (2).
# واما من جهة تسليم تكليفه بالواقع، الا ان الخطاب بالواقع ينقطع عند الغفلة، لقبح خطاب العاجز. وان كان العجز بسوء اختياره فهو معاقب حين الغفلة علي ترك القصر، لكنه ليس مامورا به حتي يجتمع مع فرض وجود الامر بالاتمام.
# PageV02P438
# لكن هذا كله خلاف ظاهر المشهور، حيث ان الظاهر منهم - كما تقدم (1) - بقاء التكليف بالواقع المجهول بالنسبة الي الجاهل، ولذا يبطلون صلاة الجاهل بحرمة الغصب، اذ لولا النهي حين الصلاة لم يكن وجه للبطلان.
# والثاني، منع تعلق الامر بالماتي به، والتزام (2) ان غير الواجب مسقط عن الواجب، فان قيام ما اعتقد وجوبه مقام الواجب الواقعي غير ممتنع.
# نعم، قد يوجب اتيان غير الواجب فوات الواجب، فيحرم بناء علي دلالة الامر بالشء علي النهي عن الضد، كما في اخر الوقت، حيث يستلزم فعل التمام فوات القصر.
# ويرد هذا الوجه: ان الظاهر من الادلة كون الماتي به مامورا به في حقه، مثل قوله (عليه السلام) في الجهر والاخفات: " تمت صلاته " (3) ونحو ذلك.
# وفي (4) الموارد التي قام فيها غير الواجب مقام الواجب نمنع عدم وجوب البدل، بل الظاهر في تلك الموارد سقوط الامر الواقعي وثبوت الامر بالبدل، فتامل.
# والثالث، بما (5) ذكره كاشف الغطاء (رحمه الله): من ان التكليف بالاتمام
# PageV02P439
# مرتب علي معصية (1) الشارع بترك القصر، فقد كلفه بالقصر والاتمام علي تقدير معصيته في التكليف بالقصر. وسلك هذا الطريق في مسالة الضد في تصحيح فعل غير الاهم من الواجبين المضيقين، اذا ترك المكلف الامتثال بالاهم (2).
# ويرده: انا لا نعقل الترتب (3) في المقامين، وانما يعقل ذلك فيما اذا حدث التكليف الثاني بعد تحقق معصية (4) الاول، كمن عصي بترك الصلاة مع الطهارة الماءية، فكلف لضيق الوقت بالترابية.
# PageV02P440
# الثالث ان وجوب الفحص انما هو في اجراء الاصل في الشبهة الحكمية الناشءة من عدم النص، او اجمال بعض الفاظه، او تعارض النصوص.
# اما اجراء الاصل في الشبهة الموضوعية:
# فان كانت الشبهة في التحريم، فلا اشكال ولا خلاف ظاهرا في عدم وجوب الفحص.
# ويدل عليه اطلاق الاخبار - مثل قوله (عليه السلام): " كل شء لك حلال حتي تعلم " (1)، وقوله: " حتي يستبين لك غير هذا او تقوم به البينة " (2)، وقوله: " حتي يجيءك شاهدان يشهدان ان فيه الميتة " (3) وغير ذلك (4) - السالم عما يصلح لتقييده.
# PageV02P441
# وان كانت الشبهة وجوبية، فمقتضي ادلة البراءة حتي العقل كبعض كلمات العلماء: عدم وجوب الفحص ايضا، وهو مقتضي حكم العقلاء في بعض الموارد، مثل قول المولي لعبده: " اكرم العلماء او المءمنين "، فانه لا يجب الفحص في المشكوك حاله في المثالين.
# الا انه قد يتراءي: ان بناء العقلاء في بعض الموارد علي الفحص والاحتياط، كما اذا امر المولي باحضار علماء البلد او اطباءها، او اضافتهم، او اعطاء كل واحد منهم دينارا، فانه قد يدعي ان بناءهم علي الفحص عن اولءك، وعدم الاقتصار علي المعلوم ابتداء مع احتمال وجود غيرهم في البلد.
# قال في المعالم، في مقام الاستدلال علي وجوب التبين في خبر مجهول الحال باية التثبت في خبر الفاسق:
# ان وجوب التثبت فيها متعلق بنفس الوصف، لا بما تقدم العلم به منه، ومقتضي ذلك ارادة الفحص والبحث عن حصوله وعدمه، الا تري ان قول القاءل: " اعط كل بالغ رشيد من هذه الجماعة - مثلا - درهما " يقتضي ارادة السءال والفحص عمن جمع الوصفين، لا الاقتصار علي من سبق العلم باجتماعهما فيه (1)، انتهي.
# وايد ذلك المحقق القمي (قدس سره) في القوانين:
# ب‍ " ان الواجبات المشروطة بوجود شء انما يتوقف وجوبها علي وجود الشرط لا علي العلم بوجوده، فبالنسبة الي العلم مطلق لا مشروط.
# مثل: ان من شك في كون ماله بمقدار استطاعة الحج - لعدم علمه بمقدار
# PageV02P442
# المال - لا يمكنه ان يقول: اني لا اعلم اني مستطيع ولا يجب علي شء، بل يجب عليه محاسبة ماله، ليعلم انه واجد للاستطاعة او فاقد لها.
# نعم، لو شك بعد المحاسبة في ان هذا المال هل يكفيه في الاستطاعة ام لا؟ فالاصل عدم الوجوب حينءذ " (1).
# ثم ذكر المثال المذكور في المعالم بالتقريب المتقدم عنه (2).
# واما كلمات الفقهاء فمختلفة في فروع هذه المسالة: فقد افتي جماعة منهم - كالشيخ (3) والفاضلين (4) وغيرهم (5) - بانه لو كان له فضة مغشوشة بغيرها وعلم بلوغ الخالص نصابا وشك في مقداره، وجب التصفية، ليحصل (6) العلم بالمقدار، او الاحتياط باخراج ما يتيقن (7) معه البراءة.
# نعم، استشكل في التحرير في وجوب ذلك (8)، وصرح غير واحد
# PageV02P443
# من هءلاء (1) مع عدم العلم ببلوغ الخالص النصاب: بانه (2) لا يجب التصفية.
# والفرق بين المسالتين مفقود الا ما ربما يتوهم: من ان العلم بالتكليف ثابت مع العلم ببلوغ النصاب، بخلاف ما لم يعلم به.
# وفيه: ان العلم بالنصاب لا يوجب الاحتياط مع القدر المتيقن ودوران الامر بين الاقل والاكثر مع كون الزاءد علي تقدير وجوبه تكليفا مستقلا، الا تري: انه لو علم بالدين وشك في قدره، لم يوجب ذلك الاحتياط والفحص.
# مع انه لو كان هذا المقدار يمنع من اجراء البراءة قبل الفحص لمنع منها بعده، اذ العلم الاجمالي لا يجوز معه الرجوع الي البراءة ولو بعد الفحص.
# وقال في التحرير في باب نصاب الغلات: ولو شك في البلوغ، ولا مكيال هنا ولا ميزان، ولم يوجد، سقط الوجوب دون الاستحباب (3)، انتهي.
# وظاهره: جريان الاصل مع تعذر الفحص وتحصيل العلم.
# وبالجملة: فما ذكروه من ايجاب تحصيل العلم بالواقع مع التمكن في بعض افراد الاشتباه في الموضوع، مشكل.
# واشكل منه: فرقهم بين الموارد، مع ما تقرر عندهم من اصالة نفي الزاءد عند دوران الامر بين الاقل والاكثر.
# PageV02P444
# واما ما ذكره صاحب المعالم (رحمه الله) وتبعه عليه المحقق القمي (رحمه الله) (1):
# من تقريب الاستدلال باية التثبت علي رد خبر مجهول الحال، من جهة اقتضاء (2) تعلق الامر بالموضوع الواقعي (3) وجوب الفحص عن مصاديقه وعدم الاقتصار علي القدر المعلوم، فلا يخفي ما فيه.
# لان رد خبر مجهول الحال ليس مبنيا علي وجوب الفحص عند الشك، والا لجاز الاخذ به، ولم يجب التبين فيه بعد الفحص والياس عن العلم بحاله، كما لا يجب الاعطاء في المثال المذكور بعد الفحص عن حال المشكوك وعدم العلم باجتماع الوصفين فيه.
# بل وجه رده قبل الفحص وبعده: ان وجوب التبين شرطي، ومرجعه الي اشتراط قبول الخبر في نفسه من دون اشتراط التبين فيه بعدالة المخبر، فاذا شك في عدالته شك في قبول خبره في نفسه، والمرجع في هذا الشك والمتعين فيه عدم القبول، لان عدم العلم بحجية شء كاف في عدم حجيته.
# ثم الذي يمكن ان يقال في وجوب الفحص: انه اذا كان العلم بالموضوع المنوط به التكليف يتوقف كثيرا علي الفحص بحيث لو اهمل الفحص لزم الوقوع في مخالفة التكليف كثيرا، تعين هنا بحكم العقلاء اعتبار الفحص، ثم العمل بالبراءة، كبعض الامثلة المتقدمة (4)، فان اضافة جميع علماء البلد او اطباءهم لا يمكن للشخص الجاهل الا بالفحص،
# PageV02P445
# فاذا حصل العلم ببعض، واقتصر علي ذلك - نافيا لوجوب اضافة من عداه باصالة البراءة من غير تفحص زاءد علي ما حصل به المعلومين - عد مستحقا للعقاب والملامة عند انكشاف ترك اضافة من تمكن (1) من تحصيل العلم به بفحص زاءد.
# ومن هنا يمكن ان يقال في مثال الحج المتقدم (2): ان العلم بالاستطاعة في اول ازمنة حصولها يتوقف غالبا علي المحاسبة، فلو بني الامر علي تركها ونفي وجوب الحج باصالة البراءة، لزم تاخير الحج عن اول سنة الاستطاعة بالنسبة الي كثير من الاشخاص، لكن الشان في صدق هذه الدعوي.
# واما ما استند اليه المحقق المتقدم: من ان الواجبات المشروطة يتوقف وجوبها علي وجود الشرط لا العلم بوجوده، ففيه: انه مسلم، ولا يجدي، لان الشك في وجود الشرط يوجب الشك في وجوب (3) المشروط وثبوت التكليف، والاصل عدمه.
# غاية الامر (4) الفرق بين اشتراط التكليف بوجود الشء واشتراطه بالعلم به، اذ (5) مع عدم العلم في الصورة الثانية يقطع بانتفاء التكليف (6) من دون حاجة الي الاصل، وفي الصورة الاولي يشك فيه، فينفي بالاصل.
# PageV02P446
# [مقدار الفحص] (1) واما الكلام في مقدار الفحص، فملخصه: ان حد الفحص هو الياس عن وجدان الدليل فيما بايدينا من الادلة، ويختلف ذلك باختلاف الاعصار، فان في زماننا هذا اذا ظن المجتهد بعدم وجود دليل التكليف في الكتب الاربعة وغيرها من الكتب المعتبرة في الحديث - التي يسهل تناولها علي نوع اهل العصر - علي وجه صار مايوسا، كفي ذلك منه في اجراء البراءة.
# اما (2) عدم وجوب الزاءد، فللزوم الحرج، وتعطيل استعلام ساءر التكاليف، لان انتهاء الفحص في واقعة الي حد يحصل العلم بعدم وجود دليل التكليف يوجب الحرمان من الاطلاع علي دليل التكليف في غيرها من الوقاءع، فيجب فيها اما الاحتياط، وهو يءدي الي العسر، واما لزوم التقليد لمن بذل جهده علي وجه علم بعدم دليل التكليف فيها، وجوازه ممنوع، لان هذا المجتهد المتفحص ربما يخطء ذلك المجتهد في كثير من مقدمات استنباطه للمسالة.
# نعم، لو كان جميع مقدماته مما يرتضيها هذا المجتهد، وكان
# PageV02P447
# التفاوت بينهما انه اطلع علي ما لم يطلع هذا، امكن ان يكون قوله حجة في حقه. لكن اللازم - حينءذ - ان يتفحص في جميع المساءل الي حيث يحصل الظن بعدم وجود دليل التكليف، ثم الرجوع الي هذا المجتهد، فان كان مذهبه مطابقا للبراءة كان مءيدا لما ظنه من عدم الدليل، وان كان مذهبه مخالفا للبراءة كان شاهد عدل (1) علي وجود دليل التكليف.
# فان لم يحتمل في حقه الاعتماد علي الاستنباطات الحدسية و (2) العقلية من الاخبار، اخذ بقوله في وجود دليل، وجعل فتواه كروايته.
# ومن هذا القبيل: ما حكاه غير واحد (3)، من ان القدماء كانوا يعملون برسالة الشيخ ابي الحسن علي بن بابويه عند اعواز النصوص.
# والتقييد باعواز النصوص مبني علي ترجيح النص المنقول بلفظه علي الفتوي التي يحتمل الخطا في النقل بالمعني.
# وان احتمل في حقه ابتناء فتواه علي الحدس والعقل، لم يكن دليل علي اعتباره في حقه، وتعين العمل بالبراءة.
# PageV02P448
# تذنيب ذكر الفاضل التوني (1) لاصل البراءة شروطا اخر (2):
# الاول:
# ان لا يكون اعمال الاصل موجبا لثبوت حكم شرعي من جهة اخري، مثل ان يقال في احد الاناءين المشتبهين: الاصل عدم وجوب الاجتناب عنه، فانه يوجب الحكم بوجوب الاجتناب عن الاخر، او عدم بلوغ الملاقي للنجاسة كرا، او عدم تقدم الكرية - حيث يعلم بحدوثها - علي ملاقاة النجاسة، فان اعمال الاصول يوجب الاجتناب عن الاناء الاخر او الملاقي او الماء.
# اقول: توضيح الكلام في هذا المقام: ان ايجاب العمل بالاصل لثبوت حكم اخر:
# اما باثبات الاصل المعمول به لموضوع انيط به حكم شرعي، كان يثبت بالاصل براءة ذمة الشخص الواجد لمقدار من المال واف بالحج من الدين، فيصير بضميمة اصالة البراءة مستطيعا، فيجب عليه الحج، فان الدين مانع عن الاستطاعة، فيدفع بالاصل، ويحكم بوجوب الحج بذلك المال. ومنه المثال الثاني، فان اصالة عدم بلوغ الماء الملاقي
# PageV02P449
# للنجاسة كرا يوجب الحكم بقلته التي انيط بها الانفعال.
# واما لاستلزام نفي الحكم به حكما يستلزم - عقلا او شرعا او عادة ولو في هذه القضية الشخصية - ثبوت حكم تكليفي في ذلك المورد او في مورد اخر، كنفي وجوب الاجتناب عن احد الاناءين.
# فان كان ايجابه للحكم علي الوجه الاول كالمثال الثاني، فلا يكون ذلك مانعا عن جريان الاصل، لجريان ادلته - من العقل والنقل - من غير مانع. ومجرد ايجابه لموضوع حكم (1) وجودي اخر لا يكون مانعا عن جريان ادلته، كما لا يخفي علي من تتبع الاحكام الشرعية والعرفية.
# ومرجعه في الحقيقة الي رفع المانع، فاذا انحصر الطهور في ماء مشكوك الاباحة - بحيث لو كان محرم الاستعمال لم يجب الصلاة لفقد الطهورين -، فلا مانع من اجراء اصالة الحل، واثبات كونه واجدا للطهور، فيجب عليه الصلاة.
# ومثاله العرفي: ما اذا قال المولي لعبده: اذا لم يكن عليك شغل واجب من قبلي فاشتغل بكذا، فان العقلاء يوجبون عليه الاشتغال بكذا اذا لم يعلم بوجوب شء علي نفسه من قبل المولي.
# وان كان علي الوجه الثاني، الراجع الي وجود العلم الاجمالي بثبوت حكم مردد بين حكمين:
# فان اريد باعمال الاصل في نفي احدهما اثبات الاخر، ففيه: ان مفاد ادلة اصل البراءة مجرد نفي التكليف، دون اثباته وان كان الاثبات
# PageV02P450
# لازما واقعيا لذلك النفي، فان الاحكام الظاهرية انما تثبت بمقدار مدلول ادلتها، ولا يتعدي الي ازيد منه بمجرد ثبوت الملازمة الواقعية بينه وبين ما ثبت. الا ان يكون الحكم الظاهري الثابت بالاصل موضوعا لذلك الحكم الاخر، كما ذكرنا في مثال براءة الذمة عن الدين والحج (1).
# وسيجء توضيح ذلك في باب تعارض الاستصحابين (2).
# وان اريد باعماله في احدهما مجرد نفيه دون الاثبات، فهو جار، الا انه معارض بجريانه في الاخر، فاللازم اما اجراءه فيهما، فيلزم طرح ذلك العلم الاجمالي، لاجل العمل بالاصل، واما اهماله فيهما، فهو المطلوب، واما اعمال احدهما بالخصوص، فترجيح بلا مرجح.
# نعم، لو لم يكن العلم الاجمالي في المقام مما يضر طرحه لزم العمل بهما ، كما تقدم (3) انه احد الوجهين فيما اذا دار الامر بين الوجوب والتحريم.
# وكيف كان: فسقوط العمل بالاصل في المقام لاجل المعارض، ولا اختصاص لهذا الشرط باصل البراءة، بل يجري في غيره من الاصول والادلة.
# ولعل مقصود صاحب الوافية ذلك، وقد عبر هو (قدس سره) عن هذا الشرط في باب الاستصحاب بعدم المعارض (4).
# PageV02P451
# واما اصالة عدم بلوغ الماء الملاقي للنجاسة كرا، فقد عرفت (1):
# انه لا مانع من استلزام جريانها الحكم بنجاسة الملاقي، فانه نظير اصالة البراءة من الدين المستلزم لوجوب الحج.
# وقد فرق بينهما المحقق القمي (رحمه الله)، حيث اعترف: بانه لا مانع من اجراء البراءة في الدين وان استلزم وجوب الحج، ولم يحكم بنجاسة الماء مع جريان اصالة عدم الكرية، جمعا بينها وبين اصالة طهارة الماء (2).
# ولم يعرف وجه فرق بينهما اصلا.
# ثم ان مورد الشك في البلوغ كرا: الماء المسبوق بعدم الكرية، واما المسبوق بالكرية فالشك في نقصانه من الكرية، والاصل هنا بقاءها.
# ولو لم يكن مسبوقا بحال:
# ففي الرجوع الي طهارة الماء، للشك في كون ملاقاته مءثرة في الانفعال، فالشك في رافعيتها للطهارة.
# او الي نجاسته (3)، لان الملاقاة مقتضية للنجاسة، والكرية مانعة عنها - بمقتضي قوله (عليه السلام): " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء " (4)، ونحوه مما دل علي سببية الكرية لعدم الانفعال (5)، المستلزمة لكونها
# PageV02P452
# مانعة عنه -، والشك في المانع في حكم العلم بعدمه، وجهان.
# واما اصالة عدم تقدم الكرية علي الملاقاة، فهو في نفسه ليس من الحوادث المسبوقة بالعدم حتي يجري فيه الاصل.
# نعم، نفس الكرية حادثة، فاذا شك في تحققها حين الملاقاة حكم باصالة عدمها. وهذا معني عدم تقدم الكرية علي الملاقاة.
# لكن هنا اصالة عدم حدوث الملاقاة حين حدوث الكرية، وهو معني عدم تقدم الملاقاة علي الكرية، فيتعارضان، فلا (1) وجه لما ذكره من الاصل.
# وقد (2) يفصل (3) فيها بين ما كان تاريخ واحد من الكرية والملاقاة معلوما، فانه يحكم باصالة تاخر المجهول بمعني عدم ثبوته في زمان يشك في ثبوته فيه، فيلحقه حكمه من الطهارة والنجاسة ، وقد يجهل التاريخان بالكلية، وقضية الاصل في ذلك التقارن، ومرجعه الي نفي وقوع كل منهما في زمان يحتمل عدم (4) وقوعه فيه، وهو يقتضي ورود النجاسة علي ما هو كر حال الملاقاة، فلا ينجس (5) به (6)، انتهي.
# وفيه: ان تقارن ورود النجاسة والكرية موجب لانفعال الماء،
# PageV02P453
# لان الكرية مانعة عن الانفعال بما يلاقيه بعد الكرية علي ما هو مقتضي قوله (عليه السلام): " اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء "، فان الضمير المنصوب راجع الي الكر المفروض كريته (1)، فاذا حصلت الكرية حال الملاقاة كان المعروض للملاقاة غير كر، فهو نظير ما اذا حصلت الكرية بنفس الملاقاة فيما اذا تمم الماء النجس كرا بطاهر (2)، والحكم فيه النجاسة.
# الا ان ظاهر المشهور فيما نحن فيه الحكم بالطهارة، بل ادعي المرتضي (قدس سره) عليه الاجماع، حيث استدل بالاجماع علي طهارة كر رءي فيه نجاسة لم يعلم تقدم وقوعها علي الكرية، علي كفاية تتميم النجس كرا في زوال نجاسته (3).
# ورده الفاضلان (4) وغيرهما (5): بان الحكم بالطهارة هنا لاجل الشك في ثبوت (6) التنجيس (7)، لان الشك مرجعه الي الشك في كون الملاقاة مءثرة - لوقوعها قبل الكرية - او غير مءثرة.
# PageV02P454
# لكنه يشكل، بناء علي ان الملاقاة سبب للانفعال، والكرية مانعة، فاذا علم بوقوع السبب في زمان (1) لم يعلم فيه وجود المانع، وجب الحكم بالمسبب.
# الا ان الاكتفاء بوجود السبب من دون احراز عدم المانع ولو بالاصل محل تامل، فتامل.
# الثاني:
# ان لا يتضرر باعمالها مسلم، كما لو فتح انسان قفص طاءر فطار، او حبس شاة فمات ولدها، او امسك رجلا فهربت دابته.
# فان اعمال البراءة فيها يوجب تضرر المالك، فيحتمل اندراجه في قاعدة " الاتلاف "، وعموم قوله (صلي الله عليه واله): " لا ضرر ولا ضرار " (2)، فان المراد نفي الضرر من غير جبران بحسب الشرع، والا فالضرر غير منفي، فلا علم حينءذ - ولا ظن - بان الواقعة غير منصوصة، فلا يتحقق شرط التمسك بالاصل من فقدان النص، بل يحصل القطع بتعلق حكم شرعي بالضار، ولكن لا يعلم انه مجرد التعزير او الضمان او هما معا، فينبغي له تحصيل العلم بالبراءة ولو بالصلح (3).
# ويرد عليه: انه ان كانت قاعدة " نفي الضرر " معتبرة في مورد الاصل، كانت دليلا كساءر الادلة الاجتهادية الحاكمة علي البراءة، والا
# PageV02P455
# فلا معني للتوقف في الواقعة وترك العمل بالبراءة.
# ومجرد احتمال اندراج الواقعة في قاعدة " الاتلاف " او " الضرر " لا يوجب رفع اليد عن الاصل.
# والمعلوم تعلقه بالضار فيما نحن فيه هو الاثم والتعزير ان كان متعمدا، والا فلا يعلم وجوب شء عليه، فلا وجه لوجوب تحصيل العلم بالبراءة ولو بالصلح.
# وبالجملة: فلا يعلم وجه صحيح لما ذكره في خصوص ادلة الضرر.
# كما لا وجه لما ذكره: من تخصيص مجري الاصل بما اذا لم يكن جزء عبادة (1)، بناء علي ان المثبت لاجزاء العبادة هو النص.
# فان النص قد يصير مجملا، وقد لا يكون نص في المسالة، فان قلنا بجريان الاصل وعدم العبرة بالعلم بثبوت التكليف بالامر (2) المردد بين الاقل والاكثر فلا مانع منه، والا فلا مقتضي له، وقد قدمنا ما عندنا في المسالة.
# PageV02P456
# [قاعدة لا ضرر ولا ضرار] (1) وحيث جري ذكر حديث " نفي الضرر والضرار " ناسب بسط الكلام في ذلك في الجملة، فنقول:
# قد ادعي فخر الدين في الايضاح - في باب الرهن (2) -: تواتر الاخبار علي نفي الضرر والضرار (3)، فلا نتعرض من الاخبار الواردة في ذلك الا لما هو اصح ما في الباب سندا واوضحه دلالة، وهي الرواية
# PageV02P457
# المتضمنة لقصة سمرة بن جندب مع الانصاري، وهي ما رواه غير واحد عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام):
# " ان سمرة بن جندب كان له عذق، وكان طريقه اليه في جوف منزل رجل من الانصار، وكان يجء ويدخل الي عذقه بغير اذن من الانصاري.
# فقال الانصاري: يا سمرة، لا تزال تفجانا علي حال لا نحب ان تفجانا عليها، فاذا دخلت فاستاذن. فقال: لا استاذن في طريقي الي عذقي.
# فشكاه الانصاري الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاتاه، فقال له: ان فلانا قد شكاك وزعم انك تمر عليه وعلي اهله بغير اذنه، فاستاذن عليه اذا اردت ان تدخل.
# فقال: يا رسول الله، استاذن في طريقي الي عذقي؟
# فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): خل عنه ولك عذق في مكان كذا.
# قال: لا.
# قال: فلك اثنان. فقال: لا اريد.
# فجعل (صلي الله عليه واله) يزيد حتي بلغ عشر اعذق. فقال: لا.
# فقال (صلي الله عليه واله): خل عنه ولك عشر اعذق في مكان كذا، فابي.
# فقال: خل عنه ولك بها عذق في الجنة. فقال: لا اريد.
# فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): انك رجل مضار، ولا ضرر ولا ضرار علي مءمن.
# قال (عليه السلام): ثم امر بها رسول الله (صلي الله عليه واله) فقلعت، ثم رمي بها اليه.
# وقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): انطلق فاغرسها حيث شءت... الخبر " (1).
# PageV02P458
# وفي رواية اخري موثقة: " ان سمرة بن جندب كان له عذق في حاءط لرجل من الانصار وكان منزل الانصاري بباب البستان - وفي اخرها -:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله) للانصاري: اذهب فاقلعها وارم بها اليه، فانه لا ضرر ولا ضرار... الخبر " (1).
# واما معني اللفظين:
# فقال في الصحاح: الضر خلاف النفع، وقد ضره وضاره بمعني.
# والاسم الضرر. ثم قال: والضرار المضارة (2).
# وعن النهاية الاثيرية: في الحديث: " لا ضرر ولا ضرار في الاسلام ". الضر ضد النفع، ضره يضره ضرا وضرارا، واضر به يضره اضرارا، فمعني قوله: " لا ضرر " لا يضر الرجل اخاه فينقصه شيءا من حقه.
# والضرار فعال من الضر، اي لا يجازيه علي اضراره بادخال الضرر عليه.
# والضرر فعل الواحد، والضرار فعل الاثنين، والضرر ابتداء الفعل، والضرار الجزاء عليه.
# وقيل: الضرر ما تضر به صاحبك وتنتفع انت به. والضرار ان تضره من غير ان تنتفع.
# PageV02P459
# وقيل: هما بمعني. والتكرار للتاكيد (1)، انتهي.
# وعن المصباح: " ضره يضره " من باب قتل: اذا فعل به مكروها واضر به. يتعدي بنفسه ثلاثيا وبالباء رباعيا. والاسم الضرر. وقد يطلق علي نقص في الاعيان.
# وضاره مضارة وضرارا بمعني ضره (2)، انتهي.
# وفي القاموس: الضر ضد النفع، وضاره يضاره وضرارا . ثم قال:
# والضرر سوء الحال. ثم قال: والضرار الضيق " (3)، انتهي.
# اذا عرفت ما ذكرناه، فاعلم:
# ان المعني بعد تعذر ارادة الحقيقة: عدم تشريع الضرر، بمعني ان الشارع لم يشرع حكما يلزم منه ضرر علي احد، تكليفيا كان او وضعيا.
# فلزوم البيع مع الغبن حكم يلزم منه ضرر علي المغبون فينفي (4) بالخبر، وكذلك لزوم البيع من غير شفعة للشريك، وكذلك وجوب الوضوء علي من لا يجد الماء الا بثمن كثير، وكذلك سلطنة المالك علي الدخول الي عذقه واباحته له من دون استءذان من الانصاري، وكذلك حرمة الترافع الي حكام الجور اذا توقف اخذ الحق عليه.
# ومنه: براءة ذمة الضار من تدارك ما ادخله من الضرر، اذ كما
# PageV02P460
# ان تشريع حكم يحدث معه الضرر منفي بالخبر، كذلك تشريع ما يبقي معه الضرر الحادث، بل يجب ان يكون الحكم المشروع في تلك الواقعة علي وجه يتدارك ذلك الضرر كان لم يحدث.
# الا انه قد ينافي هذا قوله: " لا ضرار "، بناء علي ان معني الضرار المجازاة علي الضرر. وكذا لو كان بمعني المضارة التي هي من فعل الاثنين، لان فعل البادء منهما ضرر قد نفي بالفقرة الاولي فالضرار المنفي بالفقرة الثانية انما يحصل بفعل الثاني. وكان من فسره بالجزاء علي الضرر (1) اخذه من هذا المعني، لا علي انه معني مستقل.
# ويحتمل ان يراد من النفي: النهي عن اضرار (2) النفس او الغير، ابتداء او مجازاة. لكن لا بد من ان يراد بالنهي زاءدا علي التحريم الفساد وعدم المضي، للاستدلال به في كثير من رواياته علي الحكم الوضعي دون محض التكليف، فالنهي هنا نظير الامر بالوفاء في الشروط (3) والعقود، فكل اضرار بالنفس او الغير محرم غير ماض علي من اضره.
# وهذا المعني قريب من الاول، بل راجع اليه.
# والاظهر بملاحظة نفس الفقرة ونظاءرها وموارد ذكرها في الروايات (4)
# PageV02P461
# وفهم العلماء (1): هو المعني الاول.
# ثم ان هذه القاعدة حاكمة علي جميع العمومات الدالة بعمومها علي تشريع الحكم الضرري، كادلة لزوم العقود، وسلطنة الناس علي اموالهم، ووجوب الوضوء علي واجد الماء، وحرمة الترافع الي حكام الجور، وغير ذلك.
# وما يظهر من غير واحد (2): من اخذ التعارض (3) بين العمومات المثبتة للتكليف وهذه القاعدة، ثم ترجيح هذه اما بعمل الاصحاب واما بالاصول - كالبراءة في مقام التكليف، وغيرها في غيره -، فهو خلاف ما يقتضيه التدبر في نظاءرها: من ادلة " رفع الحرج "، و " رفع الخطا والنسيان "، و " نفي السهو علي كثير السهو "، و " نفي السبيل علي المحسنين "، و " نفي قدرة العبد علي شء "، ونحوها.
# مع ان وقوعها في مقام الامتنان يكفي في تقديمها علي العمومات.
# والمراد بالحكومة: ان يكون احد الدليلين بمدلوله اللفظي متعرضا لحال دليل اخر من حيث اثبات حكم لشء او نفيه عنه.
# PageV02P462
# فالاول: مثل ما دل علي الطهارة بالاستصحاب او شهادة (1) العدلين، فانه حاكم علي ما دل علي انه " لا صلاة الا بطهور "، فانه يفيد بمدلوله اللفظي: ان ما ثبت من الاحكام للطهارة في مثل " لا صلاة الا بطهور " وغيرها، ثابت للمتطهر بالاستصحاب او بالبينة.
# والثاني مثل الامثلة المذكورة.
# واما المتعارضان، فليس في احدهما دلالة لفظية علي حال الاخر من حيث العموم والخصوص، وانما يفيد حكما منافيا لحكم الاخر، وبملاحظة تنافيهما وعدم جواز تحققهما واقعا يحكم بارادة خلاف الظاهر في احدهما المعين ان كان الاخر اقوي منه، فهذا الاخر الاقوي قرينة عقلية علي المراد من الاخر، وليس في مدلوله اللفظي تعرض لبيان المراد منه. ومن هنا وجب ملاحظة الترجيح في القرينة، لان قرينيته بحكم العقل بضميمة المرجح.
# اما اذا كان الدليل بمدلوله اللفظي كاشفا عن حال الاخر، فلا يحتاج الي ملاحظة مرجح له، بل هو متعين للقرينية بمدلوله له (2).
# وسياتي لذلك توضيح في تعارض الاستصحابين ان شاء الله تعالي (3).
# ثم انه يظهر مما ذكرنا - من حكومة الرواية وورودها في مقام الامتنان، نظير ادلة نفي الحرج والاكراه -: ان مصلحة الحكم الضرري المجعول بالادلة العامة لا تصلح ان تكون تداركا للضرر، حتي يقال:
# PageV02P463
# ان الضرر يتدارك بالمصلحة العاءدة الي المتضرر، وان الضرر المقابل بمنفعة راجحة عليه ليس بمنفي، بل ليس ضررا.
# توضيح الفساد: ان هذه القاعدة تدل علي عدم جعل الاحكام الضررية واختصاص ادلة الاحكام بغير موارد الضرر. نعم، لولا الحكومة ومقام الامتنان كان للتوهم المذكور مجال.
# وقد يدفع: بان العمومات الجاعلة للاحكام انما تكشف عن المصلحة في نفس الحكم ولو في غير مورد الضرر، وهذه المصلحة لا يتدارك بها الضرر الموجود في مورده، فان الامر بالحج والصلاة - مثلا - يدل علي عوض ولو مع عدم الضرر، ففي مورد الضرر لا علم بوجود ما يقابل الضرر.
# وهذا الدفع اشنع من اصل التوهم، لانه اذا سلم عموم الامر لصورة الضرر كشف عن وجود مصلحة يتدارك بها الضرر في هذا المورد.
# مع انه يكفي حينءذ في تدارك الضرر الاجر المستفاد من قوله (صلي الله عليه واله):
# " افضل الاعمال احمزها " (1)، وما اشتهر في الالسن وارتكز في العقول من: " ان الاجر علي قدر المشقة ".
# فالتحقيق في دفع التوهم المذكور: ما ذكرناه من الحكومة، والورود في مقام الامتنان.
# ثم انك قد عرفت بما ذكرنا: انه لا قصور في القاعدة المذكورة من حيث مدركها، سندا و (2) دلالة، الا ان الذي يوهن فيها هي: كثرة
# PageV02P464
# التخصيصات فيها بحيث يكون الخارج منها اضعاف الباقي، كما لا يخفي علي المتتبع، خصوصا علي تفسير الضرر بادخال المكروه كما تقدم (1)، بل لو بني علي العمل بعموم هذه القاعدة حصل منه فقه جديد.
# ومع ذلك، فقد استقرت سيرة الفريقين علي الاستدلال بها في مقابل العمومات المثبتة للاحكام، وعدم رفع اليد عنها الا بمخصص قوي في غاية الاعتبار، بحيث يعلم منهم انحصار مدرك الحكم في عموم هذه القاعدة.
# ولعل هذا كاف في جبر الوهن المذكور وان كان في كفايته نظر، بناء علي ان لزوم تخصيص الاكثر علي تقدير العموم قرينة علي ارادة معني لا يلزم منه ذلك. غاية الامر تردد الامر بين العموم وارادة ذلك المعني، واستدلال العلماء لا يصلح معينا، خصوصا لهذا المعني المرجوح المنافي لمقام الامتنان وضرب القاعدة.
# الا ان يقال - مضافا الي منع اكثرية الخارج وان سلمت كثرته -:
# ان الموارد الكثيرة الخارجة عن العام انما خرجت بعنوان واحد جامع لها وان لم نعرفه علي وجه التفصيل، وقد تقرر ان تخصيص الاكثر لا استهجان فيه اذا كان بعنوان واحد جامع لافراد هي اكثر من الباقي، كما اذا قيل: " اكرم الناس " ودل دليل علي اعتبار العدالة، خصوصا اذا كان المخصص مما يعلم به المخاطب حال الخطاب.
# ومن هنا ظهر وجه صحة التمسك بكثير من العمومات مع خروج اكثر افرادها، كما في قوله (عليه السلام): " المءمنون عند شروطهم " (2)،
# PageV02P465
# وقوله تعالي: * (اوفوا بالعقود) * (1)، بناء علي ارادة العهود كما في الصحيح (2).
# ثم انه يشكل الامر من حيث: ان ظاهرهم في (3) الضرر المنفي الضرر النوعي لا الشخصي، فحكموا بشرعية الخيار للمغبون، نظرا الي ملاحظة نوع البيع المغبون فيه وان فرض عدم تضرره في خصوص مقام، كما اذا لم يوجد راغب في المبيع وكان بقاءه ضررا علي الباءع، لكونه في معرض الاباق او التلف او الغصب، وكما اذا لم يترتب علي ترك الشفعة ضرر علي الشفيع، بل كان له فيه نفع.
# وبالجملة: فالضرر عندهم في بعض الاحكام حكمة لا يعتبر اطرادها، وفي بعض المقامات يعتبرون اطرادها، مع ان ظاهر الرواية اعتبار الضرر الشخصي.
# الا ان يستظهر منها: انتفاء الحكم راسا اذا كان موجبا للضرر غالبا وان لم يوجبه داءما، كما قد يدعي نظير ذلك في ادلة نفي الحرج.
# ولو قلنا بان التسلط علي ملك الغير باخراجه عن ملكه قهرا عليه بخيار او شفعة ضرر ايضا، صار الامر اشكل.
# الا ان يقال: ان الضرر اوجب وقوع العقد علي وجه متزلزل يدخل فيه الخيار، فتامل.
# PageV02P466
# ثم انه قد يتعارض الضرران بالنسبة الي شخص واحد او شخصين، فمع فقد المرجح يرجع الي الاصول والقواعد الاخر، كما انه اذا اكره علي الولاية من قبل الجاءر المستلزمة للاضرار علي الناس، فانه يرجع الي قاعدة " نفي الحرج "، لان الزام الشخص بتحمل الضرر لدفع الضرر عن غيره حرج، وقد ذكرنا توضيح ذلك في مسالة التولي من قبل الجاءر من كتاب المكاسب (1).
# ومثله: اذا كان تصرف المالك في ملكه موجبا لتضرر جاره وتركه موجبا لتضرر نفسه، فانه يرجع الي عموم: " الناس مسلطون علي اموالهم " (2)، ولو عد مطلق حجره عن التصرف في ملكه ضررا، لم يعتبر في ترجيح المالك ضرر زاءد علي ترك التصرف فيه، فيرجع الي عموم التسلط.
# ويمكن الرجوع الي قاعدة " نفي الحرج "، لان منع المالك لدفع ضرر الغير حرج وضيق عليه، اما لحكومته ابتداء علي نفي الضرر، واما لتعارضهما والرجوع الي الاصل (3).
# ولعل هذا او بعضه منشا اطلاق جماعة (4) وتصريح اخرين (5) بجواز
# PageV02P467
# تصرف المالك في ملكه وان تضرر الجار، بان يبني داره مدبغة او حماما او بيت القصارة او الحدادة، بل حكي عن الشيخ (1) والحلبي (2) وابن زهرة (3) دعوي الوفاق عليه.
# ولعله ايضا منشا ما في التذكرة (4): من الفرق بين تصرف الانسان في الشارع المباح باخراج روشن او جناح، وبين تصرفه في ملكه، حيث اعتبر في الاول عدم تضرر الجار بخلاف الثاني، فان المنع عن التصرف في المباح لا يعد ضررا بل فوات انتفاع.
# نعم، ناقش في ذلك صاحب الكفاية - مع الاعتراف بانه المعروف بين الاصحاب -: بمعارضة عموم التسلط بعموم نفي الضرر، قال في الكفاية:
# ويشكل جواز ذلك فيما اذا تضرر الجار تضررا فاحشا، كما اذا حفر في ملكه بالوعة ففسد بها بءر الغير، او جعل حانوته في صف العطارين حانوت حداد، او جعل داره مدبغة او مطبخة (5)، انتهي.
# PageV02P468
# واعترض عليه (1) - تبعا للرياض (2) - بما حاصله: انه لا معني للتامل بعد اطباق الاصحاب عليه - نقلا وتحصيلا -، والخبر المعمول عليه بل المتواتر: من ان " الناس مسلطون علي اموالهم " (3).
# واخبار الاضرار (4) علي ضعف بعضها وعدم تكافءها لتلك الادلة، محمولة علي ما اذا لم يكن غرض له الا الاضرار، بل فيها - كخبر سمرة (5) - ايماء الي ذلك.
# سلمنا، لكن التعارض بين الخبرين بالعموم من وجه، والترجيح للمشهور (6)، للاصل، والاجماع (7)، انتهي.
# ثم فصل المعترض بين اقسام التصرف:
# بانه ان قصد به الاضرار من دون ان يترتب عليه جلب نفع او دفع ضرر، فلا ريب في انه يمنع، كما دل عليه خبر سمرة بن جندب، حيث قال له النبي (صلي الله عليه واله): " انك رجل مضار ".
# واما اذا ترتب عليه نفع او دفع ضرر وعلي جاره ضرر يسير،
# PageV02P469
# فانه جاءز قطعا. وعليه بنوا جواز رفع الجدار علي سطح الجار.
# واما اذا كان ضرر الجار كثيرا يتحمل عادة، فانه جاءز علي كراهية شديدة. وعليه بنوا كراهية التولي من قبل الجاءر لدفع ضرر يصيبه.
# واما اذا كان ضرر الجار كثيرا لا يتحمل عادة لنفع يصيبه، فانه لا يجوز له ذلك. وعليه بنوا حرمة الاحتكار في مثل ذلك. وعليه بني جماعة - كالفاضل في التحرير (1) والشهيد في اللمعة (2) - الضمان اذا اجج نارا بقدر حاجته مع ظنه التعدي الي الغير.
# واما اذا كان ضرره كثيرا وضرر جاره كذلك، فانه يجوز له دفع ضرره وان تضرر جاره او اخوه المسلم. وعليه بنوا جواز الولاية من قبل الجاءر - الي ان قال -:
# والحاصل: ان اخبار الاضرار فيما يعد اضرارا معتدا به عرفا والحال انه لا ضرر بذلك علي المضر، لان الضرر لا يزال بالضرر (3)، انتهي.
# اقول: الاوفق بالقواعد تقديم المالك، لان حجر المالك عن التصرف في ماله ضرر يعارض ضرر الغير، فيرجع الي عموم قاعدة " السلطنة " و " نفي الحرج ". نعم، في الصورة الاولي التي يقصد المالك مجرد الاضرار من غير غرض في التصرف يعتد به، لا يعد فواته ضررا.
# PageV02P470
# والظاهر: عدم الفرق بين كون ضرر المالك بترك التصرف اشد من ضرر الغير او اقل، اما لعدم ثبوت الترجيح بقلة الضرر كما سيجء، واما لحكومة نفي الحرج علي نفي الضرر، فان تحمل الغير علي الضرر ولو يسيرا لاجل دفع الضرر عن الغير ولو كثيرا، حرج وضيق.
# ولذا اتفقوا علي انه يجوز للمكره الاضرار (1) بما دون القتل لاجل دفع الضرر عن نفسه ولو كان اقل من ضرر الغير.
# هذا كله في تعارض ضرر المالك وضرر الغير.
# واما في غير ذلك، فهل يرجع ابتداء الي القواعد الاخر او بعد الترجيح بقلة الضرر؟ وجهان، بل قولان.
# يظهر الترجيح من بعض الكلمات المحكية عن التذكرة (2) وبعض مواضع (3) الدروس (4)، ورجحه غير واحد من المعاصرين (5).
# ويمكن ان ينزل عليه ما عن المشهور (6): من انه لو ادخلت الدابة راسها في القدر بغير تفريط من احد المالكين، كسر القدر وضمن قيمته صاحب الدابة، معللا بان الكسر لمصلحته.
# PageV02P471
# فيحمل اطلاق كلامهم علي الغالب: من ان ما يدخل من الضرر علي مالك الدابة اذا حكم عليه بتلف الدابة واخذ قيمتها، اكثر مما يدخل علي صاحب القدر بتلفه واخذ قيمته. وبعبارة اخري: تلف احدي العينين وتبدلها بالقيمة اهون من تلف الاخري.
# وحينءذ: فلا يبقي مجال للاعتراض علي تعليل الحكم بكونه لمصلحة صاحب الدابة، بما في المسالك: من انه قد يكون المصلحة لصاحب القدر فقط، وقد يكون المصلحة مشتركة بينهما (1).
# وكذلك حكمهم بضمان صاحب الدابة اذا دخلت في دار لا تخرج الا بهدمها معللا بانه لمصلحة صاحب الدابة، فان الغالب ان تدارك المهدوم اهون من تدارك الدابة.
# وبه نستعين ومنه نستمد (2).
# PageV02P472
# تم الجزء الثاني ويليه الجزء الثالث في الاستصحاب PageV02P473
# فراءد الاصول الاستصحاب PageV03P001
# فراءد الاصول للشيخ الاعظم استاذ الفقهاء والمجتهدين الشيخ مرتضي الانصاري (قدس سره) 1214 - 1281 ه‍ الجزء الثالث اعداد لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم PageV03P003
# انصاري، مرتضي بن محمد امين، 1214 - 1281 ق.
# فراءد الاصول / لمرتضي الانصاري، اعداد وتحقيق لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم. - قم: مجمع الفكر الاسلامي، 1419 ق = 1377.
# 4 ج: نمونه - (اثار شيخ الاعظم انصاري، 24، 25، 26، 27) 10000 ريال (هر جلد) ) 0 - 02 - 5662 - ISBN 964 ج 1) 6 - 03 - 5662 - ISBN 964 - (ج 2 ( ) 4 - 04 - 5662 - ISBN 964 ج 3) 2 - 05 - 5662 - ISBN 964 - (ج 4 ( فهرستنويسي بر اساس اطلاعات فيپا (فهرستنويسي پيش از انتشار).
# عربي.
# اين كتاب به فراءد الاصول ورساءل نيز معروف است.
# اين كتاب در سالهاي مختلف توسط ناشرين متفاوت منتشر شده است.
# كتابنامه.
# مندرجات: ج. 1. القطع والظن - ج. 2. البراءة والاشتغال - ج. 3. الاستصحاب - ج. 4. التعادل والتراجيح.
# 1. اصول فقه شيعه. الف: مجمع الفكر الاسلامي. لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم.
# گرداورنده. ب عنوان. ج عنوان: رساءل.
# 4 ف 8 الف / BP 159 312 / 297 120471377 - 77 م قم - ص. ب 3654 - 37185 - ت: 744810 فراءد الاصول ج 3 (الاستصحاب) المءلف: الشيخ الاعظم الشيخ مرتضي الانصاري قدس سره تحقيق: لجنة التحقيق الطبعة: الاولي / شعبان المعظم 1419 ه‍. ق صف الحروف: مجمع الفكر الاسلامي الليتوغراف: نگارش - قم المطبعة: باقري - قم الكمية المطبوعة: 3000 نسخة جميع الحقوق محفوظة للامانة العامة للمءتمر العالمي بمناسبة الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الانصاري قدس سره PageV03P004
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV03P005
# المقام الثاني في الاستصحاب PageV03P007
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين. PageV03P008
# المقام الثاني (1) في الاستصحاب وهو لغة: اخذ الشء مصاحبا (2)، ومنه: استصحاب اجزاء ما لا يءكل لحمه في الصلاة.
# وعند الاصوليين عرف بتعاريف، اسدها واخصرها: " ابقاء ما كان " (3)، والمراد بالابقاء الحكم بالبقاء، ودخل الوصف في الموضوع مشعر بعليته للحكم، فعلة الابقاء هو انه (4) كان، فيخرج ابقاء الحكم لاجل وجود علته او دليله.
# والي ما ذكرنا يرجع تعريفه في الزبدة بانه: " اثبات الحكم في الزمان الثاني تعويلا علي ثبوته في الزمان الاول " (5)، بل نسبه شارح
# PageV03P009
# الدروس الي القوم، فقال: ان القوم ذكروا ان الاستصحاب اثبات حكم في زمان لوجوده في زمان سابق عليه (1).
# وازيف التعاريف تعريفه بانه: " كون حكم او وصف يقيني الحصول في الان السابق مشكوك البقاء في الان اللاحق " (2)، اذ لا يخفي ان كون حكم او وصف كذلك، هو محقق مورد الاستصحاب ومحله، لا نفسه. ولذا صرح في المعالم - كما عن غاية المامول (3) -: بان استصحاب الحال، محله ان يثبت حكم في وقت، ثم يجء وقت اخر، ولا يقوم دليل علي انتفاء ذلك الحكم، فهل يحكم ببقاءه علي ما كان، وهو الاستصحاب؟ (4) انتهي.
# ويمكن توجيه التعريف المذكور: بان المحدود هو الاستصحاب المعدود من الادلة، وليس الدليل الا ما افاد العلم او الظن بالحكم، والمفيد للظن بوجود الحكم في الان اللاحق ليس الا كونه يقيني الحصول في الان السابق، مشكوك البقاء في الان اللاحق، فلا مناص عن تعريف الاستصحاب المعدود من الامارات الا (5) بما ذكره (قدس سره).
# لكن فيه: ان الاستصحاب - كما صرح به هو (قدس سره) في اول كتابه (6) -
# PageV03P010
# ان اخذ من العقل كان داخلا في دليل العقل (1)، وان اخذ من الاخبار فيدخل في السنة، وعلي كل تقدير، فلا يستقيم تعريفه بما ذكره، لان دليل العقل هو حكم عقلي يتوصل به الي حكم شرعي، وليس هنا الا حكم العقل ببقاء ما كان علي ما كان (2)، والماخوذ من السنة ليس الا وجوب الحكم ببقاء ما كان علي ما كان، فكون الشء معلوما سابقا مشكوكا فيه لاحقا (3) لا ينطبق علي الاستصحاب باحد الوجهين.
# نعم ذكر شارح المختصر: " ان معني استصحاب الحال ان الحكم الفلاني قد كان ولم يظن عدمه، وكل ما كان كذلك فهو مظنون البقاء " (4).
# فان كان الحد هو خصوص الصغري انطبق علي التعريف المذكور، وان جعل خصوص الكبري انطبق علي تعاريف (5) المشهور.
# وكان صاحب الوافية استظهر منه (6) كون التعريف مجموع المقدمتين، فوافقه في ذلك، فقال: الاستصحاب هو التمسك بثبوت ما ثبت في وقت او حال علي بقاءه فيما بعد ذلك الوقت او في غير تلك الحال، فيقال:
# PageV03P011
# ان الامر الفلاني قد كان ولم يعلم عدمه، وكل ما كان كذلك فهو باق (1)، انتهي. ولا ثمرة مهمة في ذلك.
# PageV03P012
# بقي الكلام في امور:
# الاول ان عد الاستصحاب من الاحكام الظاهرية الثابتة للشء بوصف كونه مشكوك الحكم - نظير اصل البراءة وقاعدة الاشتغال - مبني علي استفادته من الاخبار، واما بناء علي كونه من احكام العقل فهو دليل ظني اجتهادي، نظير القياس والاستقراء، علي القول بهما.
# وحيث ان المختار عندنا هو الاول، ذكرناه في الاصول العملية المقررة للموضوعات بوصف كونها مشكوكة الحكم، لكن ظاهر كلمات الاكثر - كالشيخ (1) والسيدين (2) والفاضلين (3) والشهيدين (4) وصاحب المعالم (5) -
# PageV03P013
# كونه حكما عقليا، ولذا لم يتمسك احد (1) هءلاء فيه بخبر من الاخبار.
# نعم، ذكر في العدة (2) - انتصارا للقاءل بحجيته - ما روي عن النبي (صلي الله عليه واله) من: " ان الشيطان ينفخ (3) بين اليتي المصلي فلا ينصرفن احدكم الا بعد ان يسمع صوتا او يجد ريحا " (4).
# ومن العجب انه انتصر بهذا الخبر الضعيف المختص بمورد خاص، ولم يتمسك بالاخبار الصحيحة العامة المعدودة - في حديث الاربعماءة - من ابواب العلوم (5).
# واول من تمسك بهذه الاخبار - فيما وجدته - والد الشيخ البهاءي (قدس سره)، فيما حكي عنه في العقد الطهماسبي (6)، وتبعه صاحب الذخيرة (7) وشارح الدروس (8)، وشاع بين من تاخر عنهم (9).
# PageV03P014
# نعم، ربما يظهر من الحلي في السراءر (1) الاعتماد علي هذه الاخبار، حيث عبر عن استصحاب نجاسة الماء المتغير بعد زوال تغيره من قبل نفسه، ب‍: " عدم نقض اليقين الا باليقين " (2). وهذه العبارة، الظاهر (3) انها ماخوذة من الاخبار.
# PageV03P015
# الثاني ان عد الاستصحاب - علي تقدير اعتباره من باب افادة الظن - من الادلة العقلية، كما فعله غير واحد منهم، باعتبار انه حكم عقلي يتوصل به الي حكم شرعي بواسطة خطاب الشارع، فنقول: ان الحكم الشرعي الفلاني ثبت سابقا ولم يعلم ارتفاعه، وكل ما كان كذلك فهو باق، فالصغري شرعية، والكبري عقلية ظنية، فهو والقياس والاستحسان والاستقراء (1) - نظير المفاهيم والاستلزامات - من العقليات الغير المستقلة.
# PageV03P016
# الثالث ان مسالة الاستصحاب علي القول بكونه من الاحكام العقلية مسالة اصولية يبحث فيها عن كون الشء دليلا علي الحكم الشرعي، نظير حجية القياس والاستقراء.
# نعم، يشكل ذلك بما ذكره المحقق القمي (قدس سره) في القوانين وحاشيته:
# من ان مساءل الاصول ما يبحث فيها عن حال الدليل بعد الفراغ عن كونه دليلا، لا عن دليلية الدليل (1).
# وعلي ما ذكره (قدس سره)، فيكون مسالة الاستصحاب - كمساءل حجية الادلة الظنية، كظاهر الكتاب وخبر الواحد ونحوهما - من المبادء التصديقية للمساءل الاصولية، وحيث لم تتبين في علم اخر احتيج الي بيانها في نفس العلم، كاكثر المبادء التصورية.
# نعم ذكر بعضهم (2): ان موضوع الاصول (3) ذوات الادلة من حيث
# PageV03P017
# يبحث عن دليليتها او عما يعرض لها بعد الدليلية.
# ولعله موافق لتعريف الاصول بانه: " العلم بالقواعد الممهدة لاستنباط الاحكام الفرعية من ادلتها " (1).
# و (2) اما علي القول بكونه من الاصول العملية، ففي كونه من المساءل الاصولية غموض، من حيث ان (3) الاستصحاب حينءذ قاعدة مستفادة من السنة، وليس التكلم فيه تكلما في احوال السنة، بل هو نظير ساءر القواعد المستفادة من الكتاب والسنة، والمسالة الاصولية هي التي بمعونتها يستنبط هذه القاعدة من قولهم (عليهم السلام): " لا تنقض اليقين بالشك "، وهي المساءل الباحثة عن احوال طريق الخبر وعن احوال الالفاظ الواقعة فيه، فهذه القاعدة - كقاعدة " البراءة " و " الاشتغال " - نظير قاعدة " نفي الضرر والحرج "، من القواعد الفرعية المتعلقة بعمل المكلف. نعم، تندرج تحت هذه القاعدة مسالة اصولية يجري فيها الاستصحاب، كما تندرج المسالة الاصولية احيانا تحت ادلة نفي الحرج (4)، كما ينفي وجوب الفحص عن المعارض حتي يقطع بعدمه بنفي الحرج.
# نعم، يشكل كون الاستصحاب من المساءل الفرعية: بان اجراءها في موردها (5) - اعني: صورة الشك في بقاء الحكم الشرعي السابق، كنجاسة الماء المتغير بعد زوال تغيره - مختص بالمجتهد وليس وظيفة
# PageV03P018
# للمقلد (1)، فهي مما يحتاج اليه المجتهد فقط ولا ينفع للمقلد، وهذا من خواص المسالة الاصولية، فان المساءل الاصولية لما مهدت للاجتهاد واستنباط الاحكام من الادلة اختص التكلم فيها بالمستنبط، ولا حظ لغيره فيها.
# فان قلت: ان اختصاص هذه المسالة بالمجتهد، لاجل ان موضوعها - وهو الشك في الحكم الشرعي وعدم قيام الدليل الاجتهادي عليه - لا يتشخص الا للمجتهد، والا فمضمونه وهو: العمل علي طبق الحالة السابقة وترتيب اثارها، مشترك بين المجتهد والمقلد.
# قلت: جميع المساءل الاصولية كذلك، لان وجوب العمل بخبر الواحد وترتيب اثار الصدق عليه ليس مختصا بالمجتهد. نعم، تشخيص مجري خبر الواحد وتعيين مدلوله وتحصيل شروط العمل به مختص بالمجتهد، لتمكنه من ذلك وعجز المقلد عنه، فكان المجتهد ناءب عن المقلد (2) في تحصيل مقدمات العمل بالادلة الاجتهادية وتشخيص مجاري الاصول العملية، والا فحكم الله الشرعي في الاصول والفروع مشترك بين المجتهد والمقلد.
# هذا، وقد جعل بعض السادة الفحول (3) الاستصحاب دليلا علي الحكم في مورده، وجعل قولهم (عليهم السلام): " لا تنقض اليقين بالشك " دليلا علي الدليل - نظير اية النبا بالنسبة الي خبر الواحد - حيث قال:
# PageV03P019
# ان استصحاب الحكم المخالف للاصل في شء، دليل شرعي رافع لحكم الاصل، ومخصص لعمومات الحل - الي ان قال في اخر كلام له سياتي نقله (1) -: وليس عموم قولهم (عليهم السلام): " لا تنقض اليقين بالشك " بالقياس الي افراد الاستصحاب وجزءياته، الا كعموم اية النبا بالقياس الي احاد الاخبار المعتبرة (2)، انتهي.
# اقول: معني الاستصحاب الجزءي في المورد الخاص - كاستصحاب نجاسة الماء المتغير - ليس الا الحكم بثبوت النجاسة في ذلك الماء النجس سابقا، وهل هذا الا نفس الحكم الشرعي؟! وهل الدليل عليه الا قولهم (عليهم السلام): " لا تنقض اليقين بالشك " (3)؟! وبالجملة: فلا فرق بين الاستصحاب وساءر القواعد المستفادة من العمومات.
# هذا كله في الاستصحاب الجاري في الشبهة الحكمية المثبت للحكم الظاهري الكلي.
# واما الجاري في الشبهة الموضوعية - كعدالة زيد ونجاسة ثوبه وفسق عمرو وطهارة بدنه - فلا اشكال في كونه حكما فرعيا، سواء كان التكلم فيه من باب الظن، ام كان من باب كونها قاعدة تعبدية مستفادة من الاخبار، لان التكلم فيه علي الاول، نظير التكلم في اعتبار ساءر الامارات، ك‍ " يد المسلمين " و " سوقهم " و " البينة " و " الغلبة " ونحوها في الشبهات الخارجية. وعلي الثاني، من باب اصالة الطهارة وعدم الاعتناء بالشك بعد الفراغ، ونحو ذلك.
# PageV03P020
# الرابع ان المناط في اعتبار الاستصحاب علي القول بكونه من باب التعبد الظاهري (1)، هو مجرد عدم العلم بزوال الحالة السابقة.
# واما علي القول بكونه من باب الظن، فالمعهود من طريقة الفقهاء عدم اعتبار افادة الظن في خصوص المقام، كما يعلم ذلك من حكمهم بمقتضيات الاصول كلية مع عدم اعتبارهم ان يكون العامل بها ظانا ببقاء الحالة السابقة (2)، ويظهر ذلك بادني تتبع (3) في احكام العبادات والمعاملات والمرافعات والسياسات.
# نعم، ذكر شيخنا البهاءي (قدس سره) في الحبل المتين - في باب الشك في الحدث بعد الطهارة - ما يظهر منه اعتبار الظن الشخصي، حيث قال:
# لا يخفي ان الظن الحاصل بالاستصحاب في من تيقن الطهارة وشك في الحدث، لا يبقي علي نهج واحد، بل يضعف بطول المدة شيءا
# PageV03P021
# فشيءا، بل قد يزول الرجحان ويتساوي الطرفان، بل ربما يصير الراجح مرجوحا، كما اذا توضا عند الصبح وذهل عن التحفظ، ثم شك عند المغرب في صدور الحدث منه، ولم يكن من عادته البقاء علي الطهارة الي ذلك الوقت. والحاصل: ان المدار علي الظن، فما دام باقيا فالعمل عليه وان ضعف (1). انتهي كلامه، رفع في الخلد مقامه.
# ويظهر من شارح الدروس ارتضاءه ، حيث قال بعد حكاية هذا الكلام:
# ولا يخفي ان هذا انما يصح لو بني المسالة علي ان ما تيقن بحصوله في وقت ولم يعلم او يظن طرو ما يزيله، يحصل الظن ببقاءه، والشك في نقيضه لا يعارضه، اذ الضعيف لا يعارض القوي.
# لكن، هذا البناء ضعيف جدا، بل بناءها علي الروايات مءيدة باصالة البراءة في بعض الموارد، وهي تشمل الشك والظن معا، فاخراج الظن منها (2) مما لا وجه له اصلا (3)، انتهي كلامه.
# ويمكن استظهار ذلك من الشهيد (قدس سره) في الذكري حيث ذكر ان:
# قولنا: " اليقين لا ينقضه الشك "، لا نعني به اجتماع اليقين والشك، بل المراد ان اليقين الذي كان في الزمن الاول لا يخرج عن حكمه بالشك في الزمان الثاني، لاصالة بقاء ما كان، فيءول الي اجتماع الظن
# PageV03P022
# والشك في الزمان الواحد، فيرجح الظن عليه، كما هو مطرد في العبادات (1)، انتهي كلامه.
# ومراده من الشك مجرد الاحتمال، بل ظاهر كلامه ان المناط في اعتبار الاستصحاب من باب (2) اخبار عدم نقض اليقين بالشك، هو الظن ايضا، فتامل.
# PageV03P023
# الخامس ان المستفاد من تعريفنا السابق (1) - الظاهر في استناد الحكم بالبقاء الي مجرد الوجود السابق - ان الاستصحاب يتقوم بامرين:
# احدهما: وجود الشء في زمان، سواء علم به في زمان وجوده ام لا. نعم، لا بد من احراز ذلك حين ارادة الحكم بالبقاء بالعلم او الظن المعتبر، واما مجرد الاعتقاد بوجود شء في زمان مع زوال ذلك الاعتقاد في زمان اخر، فلا يتحقق معه الاستصحاب الاصطلاحي وان توهم بعضهم (2): جريان عموم (3) " لا تنقض " فيه، كما سننبه عليه (4).
# والثاني: الشك في وجوده في زمان لاحق عليه، فلو شك في زمان سابق عليه فلا استصحاب، وقد يطلق عليه الاستصحاب القهقري مجازا.
# PageV03P024
# ثم المعتبر هو الشك الفعلي الموجود حال الالتفات اليه، اما لو لم يلتفت (1) فلا استصحاب وان فرض الشك فيه علي فرض الالتفات.
# فالمتيقن للحدث اذا التفت الي حاله في اللاحق فشك، جري الاستصحاب في حقه، فلو غفل عن ذلك وصلي بطلت صلاته، لسبق الامر بالطهارة (2)، ولا يجري في حقه حكم الشك في الصحة بعد الفراغ عن العمل، لان مجراه الشك الحادث بعد الفراغ، لا الموجود من قبل (3).
# نعم (4)، لو غفل عن حاله بعد اليقين بالحدث وصلي، ثم التفت وشك في كونه محدثا حال الصلاة او متطهرا، جري في حقه قاعدة الشك بعد الفراغ، لحدوث الشك بعد العمل وعدم وجوده قبله حتي يوجب الامر بالطهارة والنهي عن الدخول فيه بدونها.
# نعم، هذا الشك اللاحق يوجب الاعادة بحكم استصحاب عدم الطهارة، لولا حكومة قاعدة الشك بعد الفراغ عليه، فافهم (5).
# PageV03P025
# السادس في تقسيم الاستصحاب الي اقسام، ليعرف ان الخلاف في مسالة الاستصحاب في كلها او في بعضها، فنقول:
# ان له تقسيما باعتبار المستصحب.
# واخر باعتبار الدليل الدال عليه.
# وثالثا باعتبار الشك الماخوذ فيه.
# [تقسيم الاستصحاب باعتبار المستصحب] (1) اما بالاعتبار الاول فمن وجوه:
# الوجه الاول:
# من حيث ان المستصحب قد يكون امرا وجوديا - كوجوب (2) شء
# PageV03P026
# او طهارة شء او رطوبة ثوب (1) او نحو ذلك - وقد يكون عدميا.
# وهو علي قسمين:
# احدهما: عدم اشتغال الذمة بتكليف شرعي، ويسمي عند بعضهم (2) ب‍: " البراءة الاصلية " و " اصالة النفي ".
# والثاني: غيره، كعدم نقل اللفظ عن معناه، وعدم القرينة، وعدم موت زيد ورطوبة الثوب وحدوث موجب الوضوء او الغسل، ونحو ذلك.
# ولا خلاف في كون الوجودي محل النزاع.
# واما العدمي، فقد مال الاستاذ (3) (قدس سره) الي عدم الخلاف فيه، تبعا لما حكاه عن استاذه السيد صاحب الرياض (رحمه الله): من دعوي الاجماع علي اعتباره في العدميات. واستشهد علي ذلك - بعد نقل الاجماع المذكور - باستقرار سيرة العلماء علي التمسك بالاصول العدمية، مثل:
# اصالة عدم القرينة والنقل والاشتراك وغير ذلك، وببناءهم هذه المسالة علي كفاية العلة المحدثة للابقاء.
# PageV03P027
# اقول: ما استظهره (قدس سره) لا يخلو عن تامل (1):
# اما دعوي الاجماع، فلا مسرح لها في المقام مع ما سيمر بك من تصريحات كثير (2) بخلافها، وان كان يشهد لها ظاهر التفتازاني في شرح الشرح، حيث قال:
# " ان خلاف الحنفية المنكرين للاستصحاب انما هو في الاثبات دون النفي الاصلي " (3).
# واما سيرة العلماء، فقد استقرت في باب الالفاظ علي التمسك بالاصول الوجودية والعدمية كلتيهما.
# قال الوحيد البهبهاني في رسالته الاستصحابية - بعد نقل القول بانكار اعتبار الاستصحاب مطلقا عن بعض، واثباته عن بعض، والتفصيل عن بعض اخر - ما هذا لفظه:
# لكن الذي نجد من الجميع - حتي من المنكر مطلقا - انهم يستدلون باصالة عدم النقل، فيقولون: الامر حقيقة في الوجوب عرفا، فكذا لغة، لاصالة عدم النقل، ويستدلون باصالة بقاء المعني اللغوي، فينكرون الحقيقة الشرعية، الي غير ذلك، كما لا يخفي علي المتتبع (4)، انتهي.
# PageV03P028
# وحينءذ، فلا شهادة في السيرة الجارية في باب الالفاظ علي خروج العدميات.
# واما استدلالهم علي اثبات الاستصحاب باستغناء الباقي عن المءثر الظاهر الاختصاص بالوجودي - فمع انه معارض باختصاص بعض ادلتهم الاتي بالعدمي (1)، وبانه يقتضي ان يكون النزاع مختصا بالشك من حيث المقتضي لا من حيث الرافع - يمكن توجيهه (2): بان الغرض الاصلي هنا لما كان هو التكلم في الاستصحاب الذي هو من ادلة الاحكام الشرعية، اكتفوا بذكر ما يثبت الاستصحاب الوجودي. مع انه يمكن ان يكون الغرض تتميم المطلب في العدمي بالاجماع المركب، بل الاولوية، لان الموجود اذا لم يحتج في بقاءه الي المءثر فالمعدوم كذلك بالطريق الاولي.
# نعم، ظاهر عنوانهم للمسالة ب‍ " استصحاب الحال "، وتعريفهم له، ظاهر (3) الاختصاص بالوجودي، الا ان الوجه فيه: بيان الاستصحاب الذي هو من الادلة الشرعية للاحكام، ولذا عنونه بعضهم - بل الاكثر - ب‍ " استصحاب حال الشرع ".
# ومما ذكرنا يظهر عدم جواز الاستشهاد (4) علي اختصاص محل النزاع بظهور (5) قولهم في عنوان المسالة: " استصحاب الحال "، في
# PageV03P029
# الوجودي، والا لدل تقييد كثير منهم العنوان ب‍ " استصحاب حال الشرع "، علي اختصاص النزاع بغير الامور الخارجية.
# وممن يظهر منه دخول العدميات في محل الخلاف الوحيد البهبهاني فيما تقدم منه (1)، بل لعله صريح في ذلك بملاحظة ما ذكره قبل ذلك في تقسيم الاستصحاب (2).
# واصرح من ذلك في عموم محل النزاع، استدلال النافين في كتب الخاصة (3) والعامة (4): بانه لو كان الاستصحاب معتبرا لزم ترجيح بينة النافي، لاعتضاده (5) بالاستصحاب، واستدلال المثبتين - كما في المنية -:
# بانه لو لم يعتبر الاستصحاب لا نسد باب استنباط الاحكام من الادلة، لتطرق احتمالات فيها لا تندفع الا بالاستصحاب (6).
# وممن انكر الاستصحاب في العدميات صاحب المدارك، حيث انكر اعتبار استصحاب عدم التذكية الذي تمسك به الاكثر لنجاسة الجلد المطروح (7).
# وبالجملة: فالظاهر ان التتبع يشهد بان العدميات ليست خارجة
# PageV03P030
# عن محل النزاع، بل سيجء - عند بيان ادلة الاقوال - ان القول بالتفصيل بين العدمي والوجودي - بناء علي اعتبار الاستصحاب من باب الظن - وجوده بين العلماء لا يخلو من اشكال، فضلا عن اتفاق النافين عليه، اذ ما من استصحاب وجودي الا ويمكن معه فرض استصحاب عدمي يلزم من الظن به الظن بذلك المستصحب الوجودي، فيسقط فاءدة نفي اعتبار الاستصحابات الوجودية. وانتظر لتمام الكلام (1).
# ومما يشهد بعدم الاتفاق في العدميات: اختلافهم في ان النافي يحتاج الي دليل ام لا؟ فلاحظ ذلك العنوان (2) تجده شاهد صدق علي ما ادعيناه.
# نعم، ربما يظهر من بعضهم خروج بعض الاقسام من العدميات من محل النزاع، كاستصحاب النفي المسمي ب‍ " البراءة الاصلية "، فان المصرح به في كلام جماعة - كالمحقق (3) والعلامة (4) والفاضل الجواد (5) -:
# الاطباق علي العمل عليه. وكاستصحاب عدم النسخ، فان المصرح به في كلام غير واحد - كالمحدث الاسترابادي والمحدث البحراني -: عدم الخلاف فيه، بل مال الاول الي كونه من ضروريات الدين (6)، والحق
# PageV03P031
# الثاني بذلك استصحاب عدم المخصص والمقيد (1).
# والتحقيق: ان اعتبار الاستصحاب - بمعني التعويل في تحقق شء في الزمان الثاني علي تحققه في الزمان السابق عليه - مختلف فيه، من غير فرق بين الوجودي والعدمي. نعم، قد يتحقق في بعض الموارد قاعدة اخري توجب الاخذ بمقتضي الحالة السابقة، ك‍ " قاعدة قبح التكليف من غير بيان "، او " عدم الدليل دليل العدم "، او " ظهور الدليل الدال علي الحكم في استمراره او عمومه او اطلاقه "، او غير ذلك، وهذا لا ربط له باعتبار الاستصحاب.
# ثم انا لم نجد في اصحابنا من فرق بين الوجودي والعدمي. نعم، حكي شارح الشرح (2) هذا التفصيل عن الحنفية.
# الوجه الثاني:
# ان المستصحب قد يكون حكما شرعيا ، كالطهارة المستصحبة بعد خروج المذي، والنجاسة المستصحبة بعد زوال تغير المتغير بنفسه، وقد يكون غيره، كاستصحاب الكرية، والرطوبة، والوضع الاول عند الشك في حدوث النقل او في تاريخه.
# والظاهر بل صريح جماعة وقوع الخلاف في كلا القسمين.
# نعم، نسب الي بعض التفصيل بينهما بانكار الاول والاعتراف
# PageV03P032
# بالثاني، ونسب الي اخر العكس، حكاهما الفاضل القمي في القوانين (1).
# وفيه نظر، يظهر بتوضيح المراد من الحكم الشرعي وغيره، فنقول: الحكم الشرعي يراد به تارة الحكم الكلي الذي من شانه ان يءخذ من الشارع، كطهارة من خرج منه المذي او نجاسة ما زال تغيره بنفسه، واخري يراد به ما يعم الحكم الجزءي الخاص في الموضوع الخاص، كطهارة هذا الثوب ونجاسته، فان الحكم بهما - من جهة عدم ملاقاته للنجس او ملاقاته - ليس وظيفة للشارع. نعم، وظيفته اثبات الطهارة كلية (2) لكل شء شك في ملاقاته للنجس وعدمها.
# وعلي الاطلاق الاول جري الاخباريون، حيث انكروا اعتبار الاستصحاب في نفس احكام الله تعالي، وجعله الاسترابادي من اغلاط من تاخر عن المفيد، مع اعترافه باعتبار الاستصحاب في مثل طهارة الثوب ونجاسته (3) وغيرهما مما شك فيه من الاحكام الجزءية لاجل الاشتباه في الامور الخارجية (4).
# وصرح المحدث الحر العاملي: بان اخبار الاستصحاب لا تدل علي اعتباره في نفس الحكم الشرعي، وانما تدل علي اعتباره في موضوعاته ومتعلقاته (5).
# PageV03P033
# والاصل في ذلك عندهم: ان الشبهة في الحكم الكلي لا مرجع فيها الا الاحتياط دون البراءة او الاستصحاب، فانهما عندهم مختصان بالشبهة في الموضوع.
# وعلي الاطلاق الثاني جري بعض اخر.
# قال المحقق الخوانساري في مسالة الاستنجاء بالاحجار:
# وينقسم الاستصحاب الي قسمين، باعتبار [انقسام] (1) الحكم الماخوذ فيه الي شرعي وغيره. ومثل للاول بنجاسة الثوب او البدن، وللثاني برطوبته، ثم قال: ذهب بعضهم الي حجيته بقسميه، وبعضهم الي حجية القسم الاول فقط (2)، انتهي.
# اذا عرفت ما ذكرناه، ظهر (3) ان عد القول بالتفصيل بين الاحكام الشرعية والامور الخارجية قولين متعاكسين ليس علي ما ينبغي، لان المراد بالحكم الشرعي:
# ان كان هو الحكم الكلي الذي انكره الاخباريون فليس هنا من يقول باعتبار الاستصحاب فيه ونفيه في غيره، فان ما حكاه المحقق الخوانساري (4) واستظهره السبزواري (5) هو اعتباره في الحكم الشرعي بالاطلاق الثاني الذي هو اعم من الاول.
# PageV03P034
# وان اريد بالحكم الشرعي الاطلاق الثاني الاعم، فلم يقل احد باعتباره في غير الحكم الشرعي وعدمه في الحكم الشرعي، لان الاخباريين لا ينكرون الاستصحاب في الاحكام الجزءية.
# ثم ان المحصل من القول بالتفصيل بين القسمين المذكورين في هذا التقسيم ثلاثة:
# الاول: اعتبار الاستصحاب في الحكم الشرعي مطلقا - جزءيا كان كنجاسة الثوب، او كليا كنجاسة الماء المتغير بعد زوال التغير - وهو الظاهر مما حكاه المحقق الخوانساري (1).
# الثاني: اعتباره في ما عدا الحكم الشرعي الكلي وان كان حكما جزءيا، وهو الذي حكاه في الرسالة الاستصحابية عن الاخباريين (2).
# الثالث: اعتباره في الحكم الجزءي دون الكلي ودون الامور الخارجية، وهو الذي ربما يستظهر مما حكاه السيد شارح الوافية عن المحقق الخوانساري في حاشية له علي قول الشهيد (قدس سره) في تحريم استعمال الماء النجس والمشتبه (3).
# الوجه الثالث:
# من حيث ان المستصحب قد يكون حكما تكليفيا، وقد يكون
# PageV03P035
# وضعيا شرعيا (1) كالاسباب والشروط والموانع.
# وقد وقع الخلاف من هذه الجهة، ففصل صاحب الوافية بين التكليفي وغيره، بالانكار في الاول دون الثاني (2).
# وانما لم ندرج هذا التقسيم في التقسيم الثاني مع انه تقسيم لاحد قسميه، لان ظاهر كلام المفصل المذكور وان كان هو التفصيل بين الحكم التكليفي والوضعي، الا ان اخر كلامه ظاهر في اجراء الاستصحاب في نفس الاسباب والشروط والموانع، دون السببية والشرطية والمانعية، وسيتضح ذلك عند نقل عبارته عند التعرض لادلة الاقوال (3).
# PageV03P036
# [تقسيم الاستصحاب باعتبار دليل المستصحب] (1) واما بالاعتبار الثاني، فمن وجوه ايضا:
# احدها:
# من حيث ان الدليل المثبت للمستصحب اما ان يكون هو الاجماع، واما ان يكون غيره. وقد فصل بين هذين القسمين الغزالي، فانكر الاستصحاب في الاول (2). وربما يظهر من صاحب الحداءق - فيما حكي عنه في الدرر النجفية - ان محل النزاع في الاستصحاب منحصر في استصحاب حال الاجماع (3). وسياتي تفصيل ذلك عند نقل ادلة الاقوال ان شاء الله.
# الثاني:
# من حيث انه قد يثبت بالدليل الشرعي، وقد يثبت بالدليل العقلي. ولم اجد من فصل بينهما، الا ان في تحقق الاستصحاب مع ثبوت الحكم بالدليل العقلي - وهو الحكم العقلي المتوصل به الي حكم شرعي - تاملا، نظرا الي ان الاحكام العقلية كلها مبينة مفصلة من حيث مناط الحكم (4)، والشك في بقاء المستصحب وعدمه لا بد وان
# PageV03P037
# يرجع الي الشك في موضوع الحكم، لان الجهات المقتضية للحكم العقلي بالحسن والقبح كلها راجعة الي قيود فعل المكلف، الذي هو الموضوع.
# فالشك في حكم العقل حتي لاجل وجود الرافع لا يكون الا للشك في موضوعه، والموضوع لا بد ان يكون محرزا معلوم البقاء في الاستصحاب، كما سيجء (1).
# ولا فرق فيما ذكرنا، بين ان يكون الشك من جهة الشك في وجود الرافع، وبين ان يكون لاجل الشك في استعداد الحكم، لان ارتفاع الحكم العقلي لا يكون الا بارتفاع موضوعه، فيرجع الامر بالاخرة الي تبدل العنوان، الا تري ان العقل اذا حكم بقبح الصدق الضار، فحكمه يرجع الي ان الضار من حيث انه ضار حرام، ومعلوم ان هذه القضية غير قابلة للاستصحاب عند الشك في الضرر مع العلم بتحققه سابقا، لان قولنا: " المضر قبيح " حكم داءمي لا يحتمل ارتفاعه ابدا، ولا ينفع في اثبات القبح عند الشك في بقاء الضرر.
# ولا يجوز ان يقال: ان هذا الصدق كان قبيحا سابقا فيستصحب قبحه، لان الموضوع في حكم العقل بالقبح ليس هذا الصدق، بل عنوان المضر، والحكم له مقطوع البقاء، وهذا بخلاف الاحكام الشرعية، فانه قد يحكم الشارع علي الصدق بكونه حراما، ولا يعلم ان المناط الحقيقي (2) فيه باق في زمان الشك او مرتفع - اما من جهة جهل المناط او من جهة الجهل ببقاءه مع معرفته (3) - فيستصحب الحكم الشرعي.
# PageV03P038
# فان قلت: علي القول بكون الاحكام الشرعية تابعة للاحكام العقلية، فما هو مناط الحكم وموضوعه في الحكم العقلي بقبح هذا الصدق فهو المناط والموضوع في حكم الشرع بحرمته، اذ المفروض بقاعدة التطابق، ان موضوع الحرمة ومناطها هو بعينه موضوع القبح ومناطه.
# قلت: هذا مسلم، لكنه مانع عن الفرق بين الحكم الشرعي والعقلي من حيث الظن بالبقاء في الان اللاحق، لا من حيث جريان اخبار الاستصحاب وعدمه، فانه تابع لتحقق موضوع المستصحب ومعروضه بحكم العرف، فاذا حكم الشارع بحرمة شء في زمان، وشك في الزمان الثاني، ولم يعلم ان المناط الحقيقي واقعا - الذي هو المناط والموضوع (1) في حكم العقل - باق هنا ام لا، فيصدق هنا ان الحكم الشرعي الثابت لما هو الموضوع له في الادلة الشرعية كان موجودا سابقا وشك في بقاءه، ويجري فيه اخبار الاستصحاب. نعم، لو علم مناط هذا الحكم وموضوعه (2) المعلق عليه في حكم العقل لم يجر الاستصحاب، لما ذكرنا من عدم احراز الموضوع.
# ومما ذكرنا يظهر: ان الاستصحاب لا يجري في الاحكام العقلية، ولا في الاحكام الشرعية المستندة اليها، سواء كانت وجودية ام عدمية، اذا كان العدم مستندا الي القضية العقلية، كعدم وجوب الصلاة مع السورة علي ناسيها، فانه لا يجوز استصحابه بعد الالتفات، كما صدر
# PageV03P039
# من بعض (1) من مال الي الحكم بالاجزاء في هذه الصورة وامثالها من موارد الاعذار العقلية الرافعة للتكليف مع قيام مقتضيه.
# واما اذا لم يكن العدم مستندا الي القضية العقلية، بل كان لعدم المقتضي وان كان القضية العقلية موجودة ايضا، فلا باس باستصحاب العدم المطلق بعد ارتفاع القضية العقلية.
# ومن هذا الباب استصحاب حال العقل، المراد به في اصطلاحهم استصحاب البراءة والنفي، فالمراد استصحاب الحال التي يحكم العقل علي طبقها - وهو عدم التكليف - لا الحال المستندة الي العقل، حتي يقال: ان مقتضي ما تقدم هو عدم جواز استصحاب عدم التكليف عند ارتفاع القضية العقلية، وهي قبح تكليف غير المميز او المعدوم.
# ومما ذكرنا ظهر انه لا وجه للاعتراض (2) علي القوم - في تخصيص استصحاب حال العقل باستصحاب النفي والبراءة - بان الثابت بالعقل قد يكون (3) عدميا وقد يكون وجوديا، فلا وجه للتخصيص، وذلك لما عرفت: من ان الحال المستند الي العقل المنوط بالقضية العقلية لا يجري فيه (4) الاستصحاب وجوديا كان او عدميا، وما ذكره من الامثلة يظهر الحال فيها مما تقدم.
# PageV03P040
# الثالث:
# ان دليل المستصحب: اما ان يدل علي استمرار الحكم الي حصول رافع او غاية، واما ان لا يدل. وقد فصل بين هذين القسمين المحقق في المعارج، والمحقق الخوانساري في شرح الدروس، فانكرا الحجية في الثاني واعترفا بها في الاول، مطلقا كما يظهر من المعارج (1)، او بشرط كون الشك في وجود الغاية كما ياتي من شارح الدروس (2).
# وتخيل بعضهم (3) - تبعا لصاحب المعالم (4) -: ان قول المحقق (قدس سره) موافق للمنكرين، لان محل النزاع ما لم يكن الدليل مقتضيا للحكم في الان اللاحق لولا الشك في الرافع. وهو غير بعيد بالنظر الي كلام السيد (5) والشيخ (6) وابن زهرة (7) وغيرهم، حيث ان المفروض في كلامهم هو كون دليل الحكم في الزمان الاول قضية مهملة ساكتة عن حكم الزمان الثاني ولو مع فرض عدم الرافع.
# PageV03P041
# الا ان الذي يقتضيه التدبر في بعض كلماتهم - مثل: انكار السيد (1) لاستصحاب البلد المبني علي ساحل البحر مع كون الشك فيه نظير الشك في وجود الرافع للحكم الشرعي، وغير ذلك مما يظهر للمتامل، ويقتضيه الجمع بين كلماتهم وبين ما يظهر من بعض استدلال المثبتين والنافين -: هو عموم النزاع لما ذكره المحقق، فما ذكره في المعارج (2) اخيرا ليس رجوعا عما ذكره اولا، بل لعله بيان لمورد تلك الادلة التي ذكرها لاعتبار الاستصحاب، وانها لا تقتضي اعتبارا ازيد من مورد يكون الدليل فيه مقتضيا للحكم مطلقا ويشك في رافعه.
# PageV03P042
# [تقسيم الاستصحاب باعتبار الشك الماخوذ فيه] (1) واما باعتبار الشك في البقاء، فمن وجوه ايضا:
# احدها:
# من جهة ان الشك قد ينشا من اشتباه الامر الخارجي - مثل:
# الشك في حدوث البول، او كون الحادث بولا او وذيا - ويسمي بالشبهة في الموضوع، سواء كان المستصحب حكما شرعيا جزءيا كالطهارة في المثالين، ام موضوعا كالرطوبة والكرية ونقل اللفظ عن معناه الاصلي، وشبه ذلك.
# وقد ينشا من اشتباه الحكم الشرعي الصادر من الشارع، كالشك في بقاء نجاسة المتغير بعد زوال تغيره، وطهارة المكلف بعد حدوث المذي منه، ونحو ذلك.
# والظاهر دخول القسمين في محل النزاع، كما يظهر من كلام المنكرين، حيث ينكرون استصحاب حياة زيد بعد غيبته عن النظر، والبلد المبني علي ساحل البحر، ومن كلام المثبتين حيث يستدلون بتوقف نظام معاش الناس ومعادهم علي الاستصحاب.
# ويحكي عن الاخباريين اختصاص الخلاف بالثاني، وهو الذي صرح به المحدث البحراني (2)، ويظهر من كلام المحدث الاسترابادي،
# PageV03P043
# حيث قال في فواءده:
# اعلم ان للاستصحاب صورتين معتبرتين باتفاق الامة، بل اقول:
# اعتبارهما من ضروريات الدين.
# احداهما: ان الصحابة وغيرهم كانوا يستصحبون ما جاء به نبينا (صلي الله عليه واله وسلم) الي ان يجء ناسخه.
# الثانية: انا نستصحب كل امر من الامور الشرعية - مثل: كون الرجل مالك ارض، وكونه زوج امراة، وكونه عبد رجل، وكونه علي وضوء، وكون الثوب طاهرا او نجسا، وكون الليل او النهار باقيا، وكون ذمة الانسان مشغولة بصلاة او طواف - الي ان يقطع بوجود شء جعله الشارع سببا لنقض تلك الامور (1). ثم ذلك الشء قد يكون شهادة العدلين، وقد يكون قول الحجام المسلم او من في حكمه، وقد يكون قول القصار او من في حكمه، وقد يكون بيع ما يحتاج الي الذبح والغسل في سوق المسلمين، واشباه ذلك من الامور الحسية (2)، انتهي.
# ولولا تمثيله باستصحاب الليل والنهار لاحتمل ان يكون معقد اجماعه الشك من حيث المانع وجودا او منعا، الا ان الجامع بين جميع امثلة الصورة الثانية ليس الا الشبهة الموضوعية، فكانه استثني من محل الخلاف صورة واحدة من الشبهة الحكمية - اعني الشك في النسخ -
# PageV03P044
# وجميع صور الشبهة الموضوعية.
# واصرح من العبارة المذكورة في اختصاص محل الخلاف بالشبهة الحكمية، ما حكي عنه في الفواءد (1) انه قال - في جملة كلام له -: ان صور الاستصحاب المختلف فيه راجعة الي انه اذا ثبت حكم بخطاب شرعي في موضوع في حال من حالاته نجريه في ذلك الموضوع عند زوال الحالة القديمة وحدوث نقيضها فيه. ومن المعلوم انه اذا تبدل قيد موضوع المسالة بنقيض ذلك القيد اختلف موضوع المسالتين، فالذي سموه استصحابا راجع في الحقيقة الي اسراء حكم لموضوع الي موضوع اخر متحد معه بالذات مختلف بالقيد والصفات (2)، انتهي.
# الثاني:
# من حيث ان الشك بالمعني الاعم الذي هو الماخوذ في تعريف الاستصحاب:
# قد يكون مع تساوي الطرفين، وقد يكون مع رجحان البقاء، او الارتفاع.
# ولا اشكال في دخول الاولين في محل النزاع، واما الثالث فقد يتراءي من بعض كلماتهم عدم وقوع الخلاف فيه.
# قال شارح المختصر: معني استصحاب الحال ان الحكم الفلاني قد
# PageV03P045
# كان ولم يظن عدمه، وكل ما كان كذلك فهو مظنون البقاء، وقد اختلف في صحة الاستدلال به لافادته الظن، وعدمها لعدم افادته (1)، انتهي.
# والتحقيق: ان محل الخلاف ان كان في اعتبار الاستصحاب من باب التعبد والطريق الظاهري، عم صورة الظن الغير المعتبر بالخلاف.
# وان كان من باب افادة الظن - كما صرح به شارح المختصر - فان كان من باب الظن الشخصي، كما يظهر من كلمات بعضهم - كشيخنا البهاءي في الحبل المتين (2) وبعض من تاخر عنه (3) - كان محل الخلاف في غير صورة الظن بالخلاف، اذ مع وجوده لا يعقل ظن البقاء، وان كان من باب افادة نوعه الظن لو خلي وطبعه - وان عرض لبعض افراده ما يسقطه عن افادة الظن - عم الخلاف صورة الظن بالخلاف ايضا.
# ويمكن ان يحمل كلام العضدي علي ارادة ان الاستصحاب من شانه بالنوع ان يفيد الظن عند فرض عدم الظن بالخلاف، وسيجء زيادة توضيح لذلك (4) ان شاء الله.
# الثالث:
# من حيث ان الشك في بقاء المستصحب:
# قد يكون من جهة المقتضي، والمراد به: الشك من حيث استعداده
# PageV03P046
# وقابليته في ذاته للبقاء، كالشك في بقاء الليل والنهار وخيار الغبن بعد الزمان الاول.
# وقد يكون من جهة طرو الرافع مع القطع باستعداده للبقاء، وهذا علي اقسام: لان الشك اما في وجود الرافع، كالشك في حدوث البول، واما ان يكون في رافعية الموجود، اما لعدم تعين المستصحب وتردده بين ما يكون الموجود رافعا (1) وبين ما لا يكون، كفعل الظهر المشكوك كونه رافعا لشغل الذمة بالصلاة المكلف بها قبل العصر يوم الجمعة من جهة تردده بين الظهر والجمعة، واما للجهل بصفة الموجود من كونه رافعا كالمذي، او مصداقا لرافع معلوم المفهوم كالرطوبة المرددة بين البول والودي، او مجهول المفهوم.
# ولا اشكال في كون ما عدا الشك في وجود الرافع محلا للخلاف، وان كان ظاهر استدلال بعض المثبتين: بان المقتضي للحكم الاول موجود (2)... الي اخره، يوهم الخلاف.
# واما هو فالظاهر ايضا وقوع الخلاف فيه، كما يظهر من انكار السيد (قدس سره) للاستصحاب في البلد المبني علي ساحل البحر، وزيد الغاءب عن النظر (3)، وان الاستصحاب لو كان حجة لكان بينة النافي اولي، لاعتضادها بالاستصحاب.
# وكيف كان، فقد يفصل بين كون الشك من جهة المقتضي وبين
# PageV03P047
# كونه من جهة الرافع، فينكر الاستصحاب في الاول.
# وقد يفصل في الرافع بين الشك في وجوده والشك في رافعيته، فينكر الثاني مطلقا، او اذا لم يكن الشك في المصداق الخارجي.
# هذه جملة ما حضرني من كلمات الاصحاب.
# والمتحصل منها في بادء النظر احد عشر قولا: PageV03P048
# [الاقوال في حجية الاستصحاب] (1) الاول: القول بالحجية مطلقا.
# الثاني: عدمها مطلقا.
# الثالث: التفصيل بين العدمي والوجودي.
# الرابع: التفصيل بين الامور الخارجية وبين الحكم الشرعي مطلقا، فلا يعتبر في الاول.
# الخامس: التفصيل بين الحكم الشرعي الكلي وغيره، فلا يعتبر في الاول الا في عدم النسخ.
# السادس: التفصيل بين الحكم الجزءي وغيره، فلا يعتبر في غير الاول، وهذا هو الذي تقدم انه ربما يستظهر من كلام المحقق الخوانساري في حاشية شرح (2) الدروس (3)، علي ما حكاه السيد في
# PageV03P049
# شرح الوافية (1).
# السابع: التفصيل بين الاحكام الوضعية - يعني نفس الاسباب والشروط والموانع - والاحكام التكليفية التابعة لها، وبين غيرها من الاحكام الشرعية، فيجري في الاول دون الثاني (2).
# الثامن: التفصيل بين ما ثبت بالاجماع وغيره، فلا يعتبر في الاول.
# التاسع: التفصيل بين كون المستصحب مما ثبت بدليله او من الخارج استمراره فشك في الغاية الرافعة له، وبين غيره، فيعتبر في الاول دون الثاني، كما هو ظاهر المعارج (3).
# العاشر: هذا التفصيل مع اختصاص الشك بوجود الغاية، كما هو الظاهر من المحقق السبزواري فيما سيجء من كلامه (4).
# الحادي عشر: زيادة الشك في مصداق الغاية من جهة الاشتباه المصداقي دون المفهومي، كما هو ظاهر ما سيجء من المحقق الخوانساري (5).
# ثم انه لو بني علي ملاحظة ظواهر كلمات من تعرض لهذه المسالة
# PageV03P050
# في الاصول والفروع، لزادت الاقوال علي العدد المذكور بكثير (1)، بل يحصل لعالم واحد قولان او ازيد في المسالة، الا ان صرف الوقت في هذا مما لا ينبغي.
# [اقوي الاقوال في الاستصحاب] (2) والاقوي: هو القول التاسع، وهو الذي اختاره المحقق، فان المحكي عنه في المعارج (3) انه قال:
# اذا ثبت حكم في وقت، ثم جاء وقت اخر ولم يقم دليل علي انتفاء ذلك الحكم، هل يحكم ببقاءه ما لم يقم دلالة علي نفيه؟ ام يفتقر الحكم في الوقت الثاني الي دلالة؟
# حكي عن المفيد (قدس سره): انه يحكم ببقاءه (4)، وهو المختار. وقال المرتضي (قدس سره): لا يحكم (5).
# PageV03P051
# ثم مثل بالمتيمم الواجد للماء في اثناء الصلاة، ثم احتج للحجية بوجوه، منها: ان المقتضي للحكم الاول موجود، ثم ذكر ادلة المانعين واجاب عنها.
# ثم قال: والذي نختاره: ان ننظر في دليل ذلك الحكم، فان كان يقتضيه مطلقا وجب الحكم باستمرار الحكم، ك‍: " عقد النكاح "، فانه يوجب حل الوطء مطلقا، فاذا وقع الخلاف في الالفاظ التي يقع بها الطلاق، فالمستدل علي ان الطلاق لا يقع بها لو قال: " حل الوطء ثابت قبل النطق بهذه الالفاظ، فكذا بعده " كان صحيحا، لان المقتضي للتحليل - وهو العقد - اقتضاه مطلقا، ولا يعلم ان الالفاظ المذكورة رافعة لذلك الاقتضاء، فيثبت الحكم عملا بالمقتضي.
# لا يقال: ان المقتضي هو العقد، ولم يثبت انه باق.
# لانا نقول: وقوع العقد اقتضي حل الوطء لا مقيدا بوقت، فيلزم دوام الحل، نظرا الي وقوع المقتضي، لا الي دوامه، فيجب ان يثبت الحل حتي يثبت الرافع.
# ثم قال: فان كان الخصم يعني بالاستصحاب ما اشرنا اليه فليس هذا عملا بغير دليل، وان كان يعني امرا اخر وراء هذا فنحن مضربون عنه (1)، انتهي.
# ويظهر من صاحب المعالم اختياره ، حيث جعل هذا القول من المحقق نفيا لحجية الاستصحاب (2)، فيظهر ان الاستصحاب المختلف فيه غيره.
# PageV03P052
# [الاستدلال علي القول المختار] (1) لنا علي ذلك وجوه:
# الاول: ظهور كلمات جماعة في الاتفاق عليه.
# فمنها: ما عن المبادء، حيث قال: الاستصحاب حجة، لاجماع الفقهاء علي انه متي حصل حكم، ثم وقع الشك في انه طرا ما يزيله ام لا؟ وجب الحكم ببقاءه علي ما كان اولا، ولولا القول بان الاستصحاب حجة، لكان ترجيحا لاحد طرفي الممكن من غير مرجح (2)، انتهي.
# ومراده وان كان الاستدلال به علي حجية مطلق الاستصحاب، بناء علي ما ادعاه: من ان الوجه في الاجماع علي الاستصحاب مع الشك في طرو المزيل، هو اعتبار الحالة السابقة مطلقا، لكنه ممنوع، لعدم الملازمة، كما سيجء (3).
# ونظير هذا ما عن النهاية: من ان الفقهاء باسرهم - علي كثرة اختلافهم - اتفقوا علي انا متي تيقنا حصول شء وشككنا في حدوث المزيل له اخذنا بالمتيقن، وهو عين الاستصحاب، لانهم رجحوا بقاء الباقي علي حدوث الحادث (4).
# PageV03P053
# ومنها: تصريح صاحب المعالم (1) والفاضل الجواد (2): بان ما ذكره المحقق اخيرا في المعارج (3) راجع الي قول السيد المرتضي المنكر للاستصحاب (4)، فان هذه شهادة منهما علي خروج ما ذكره المحقق عن مورد النزاع وكونه موضع وفاق. الا ان في صحة هذه الشهادة نظرا، لان ما مثل في المعارج من الشك في الرافعية من (5) مثال النكاح (6) هو بعينه ما انكره الغزالي ومثل له بالخارج من غير السبيلين (7)، فان الطهارة كالنكاح في ان سببها مقتض لتحققه (8) داءما الي ان يثبت الرافع.
# الثاني: انا تتبعنا موارد الشك في بقاء الحكم السابق المشكوك من جهة الرافع، فلم نجد من اول الفقه الي اخره موردا الا وحكم الشارع فيه بالبقاء، الا مع امارة توجب الظن بالخلاف، كالحكم بنجاسة الخارج قبل الاستبراء، فان الحكم بها ليس لعدم اعتبار الحالة السابقة - والا لوجب الحكم بالطهارة لقاعدة الطهارة - بل لغلبة بقاء جزء من البول
# PageV03P054
# او المني في المخرج، فرجح هذا الظاهر علي الاصل، كما في غسالة الحمام عند بعض، والبناء علي الصحة المستندة الي ظهور فعل المسلم.
# والانصاف: ان هذا الاستقراء يكاد يفيد القطع، وهو اولي من الاستقراء الذي ذكر غير واحد - كالمحقق البهبهاني (1) وصاحب الرياض (2) -:
# انه المستند في حجية شهادة العدلين علي الاطلاق.
# الثالث: الاخبار المستفيضة منها: صحيحة زرارة - ولا يضرها الاضمار - " قال: قلت له:
# الرجل ينام وهو علي وضوء، اتوجب الخفقة والخفقتان عليه الوضوء؟
# قال: يا زرارة، قد تنام العين ولا ينام القلب والاذن، فاذا نامت العين والاذن (3) فقد وجب الوضوء.
# قلت: فان حرك الي (4) جنبه شء، وهو لا يعلم؟
# قال: لا، حتي يستيقن انه قد نام، حتي يجء من ذلك امر بين، والا فانه علي يقين من وضوءه، ولا ينقض اليقين ابدا بالشك، ولكن ينقضه بيقين اخر " (5).
# PageV03P055
# وتقرير الاستدلال: ان جواب الشرط في قوله (عليه السلام): " والا فانه علي يقين " محذوف، قامت العلة مقامه لدلالتها عليه، وجعلها نفس الجزاء يحتاج الي تكلف، واقامة العلة مقام الجزاء لا تحصي كثرة في القران وغيره، مثل قوله تعالي: * (وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي) * (1)، و * (ان تكفروا فان الله غني عنكم) * (2)، و * (من كفر فان ربي غني كريم) * (3)، و * (من كفر فان الله غني عن العالمين) * (4)، و * (ان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين) * (5)، و * (ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل) * (6)، و * (ان يكذبوك فقد كذبت) * (7)، الي غير ذلك.
# فمعني الرواية: ان لم يستيقن انه قد نام فلا يجب عليه الوضوء، لانه علي يقين من وضوءه في السابق، وبعد اهمال تقييد اليقين بالوضوء وجعل العلة نفس اليقين، يكون قوله (عليه السلام): " ولا ينقض اليقين " بمنزلة كبري كلية للصغري المزبورة.
# هذا، ولكن مبني الاستدلال علي كون اللام في " اليقين " للجنس، اذ لو كانت للعهد لكانت الكبري - المنضمة الي الصغري - " ولا ينقض
# PageV03P056
# اليقين بالوضوء بالشك "، فيفيد قاعدة كلية في باب الوضوء، وانه لا ينقض الا باليقين بالحدث، و " اللام " وان كان ظاهرا في الجنس، الا ان سبق يقين الوضوء ربما يوهن الظهور المذكور، بحيث لو فرض ارادة خصوص يقين الوضوء لم يكن بعيدا عن اللفظ. مع احتمال ان لا يكون قوله (عليه السلام): " فانه علي يقين " علة قاءمة مقام الجزاء، بل يكون الجزاء مستفادا من قوله (عليه السلام): " ولا ينقض "، وقوله (عليه السلام): " فانه علي يقين " توطءة له، والمعني: انه ان لم يستيقن النوم فهو مستيقن لوضوءه السابق، ويثبت علي مقتضي يقينه ولا ينقضه، فيخرج قوله: " لا ينقض " عن كونه بمنزلة الكبري، فيصير عموم اليقين وارادة الجنس منه اوهن.
# لكن الانصاف: ان الكلام مع ذلك لا يخلو عن ظهور، خصوصا بضميمة الاخبار الاخر الاتية المتضمنة لعدم نقض اليقين بالشك.
# وربما يورد علي ارادة العموم من اليقين: ان النفي الوارد علي العموم لا يدل علي السلب الكلي (1).
# وفيه: ان العموم مستفاد من الجنس في حيز النفي، فالعموم بملاحظة النفي كما في " لا رجل في الدار "، لا في حيزه كما في " لم اخذ كل الدراهم "، ولو كان اللام لاستغراق الافراد كان (2) الظاهر (3) - بقرينة
# PageV03P057
# المقام والتعليل وقوله: " ابدا " - هو (1) ارادة عموم النفي، لا نفي العموم.
# وقد اورد علي الاستدلال بالصحيحة بما لا يخفي جوابه علي الفطن (2).
# والمهم في هذا الاستدلال اثبات ارادة الجنس من اليقين.
# ومنها: صحيحة اخري لزرارة - مضمرة ايضا -: " قال: قلت له (3): اصاب ثوبي دم رعاف او غيره او شء من المني، فعلمت اثره الي ان اصيب له الماء، فاصبت، فحضرت الصلاة، ونسيت ان بثوبي شيءا وصليت، ثم اني ذكرت بعد ذلك؟
# قال (عليه السلام): تعيد الصلاة وتغسله.
# قلت: فان لم اكن رايت موضعه، وعلمت انه قد اصابه، فطلبته ولم اقدر عليه، فلما صليت وجدته؟
# قال (عليه السلام): تغسله وتعيد.
# قلت: فان ظننت انه اصابه ولم اتيقن ذلك، فنظرت فلم ار شيءا فصليت، فرايت فيه؟
# قال: تغسله ولا تعيد الصلاة.
# قلت: لم ذلك؟
# قال: لانك كنت علي يقين من طهارتك فشككت، وليس ينبغي لك ان تنقض اليقين بالشك ابدا.
# PageV03P058
# قلت: فاني قد علمت انه قد اصابه، ولم ادر اين هو فاغسله؟
# قال: تغسل من ثوبك الناحية التي تري انه قد اصابها، حتي تكون علي يقين من طهارتك.
# قلت: فهل علي ان شككت في انه اصابه شء، ان انظر فيه؟
# قال: لا، ولكنك انما تريد ان تذهب بالشك (1) الذي وقع في نفسك.
# قلت: ان رايته في ثوبي وانا في الصلاة؟
# قال: تنقض الصلاة وتعيد اذا شككت في موضع منه ثم رايته، وان لم تشك ثم رايته رطبا قطعت الصلاة وغسلته ثم بنيت علي الصلاة، لانك لا تدري، لعله شء اوقع عليك، فليس ينبغي لك ان تنقض اليقين بالشك... الحديث " (2).
# والتقريب: كما تقدم في الصحيحة الاولي (3)، وارادة الجنس من اليقين لعله اظهر هنا.
# واما فقه الحديث، فبيانه: ان مورد الاستدلال يحتمل وجهين:
# PageV03P059
# احدهما: ان يكون مورد السءال فيه ان راي بعد الصلاة نجاسة يعلم انها هي التي خفيت عليه قبل الصلاة، وحينءذ فالمراد: اليقين بالطهارة قبل ظن الاصابة، والشك حين ارادة الدخول في الصلاة.
# لكن، عدم نقض ذلك اليقين بذلك الشك انما يصلح علة لمشروعية الدخول في العبادة المشروطة بالطهارة مع الشك فيها، وان الامتناع عن الدخول فيها نقض لاثار تلك الطهارة المتيقنة، لا لعدم وجوب الاعادة علي من تيقن انه صلي في النجاسة - كما صرح (1) به السيد الشارح للوافية (2) - اذ الاعادة ليست نقضا لاثر الطهارة المتيقنة بالشك، بل هو نقض باليقين، بناء علي ان من اثار حصول اليقين بنجاسة الثوب حين الصلاة ولو بعدها وجوب اعادتها.
# وربما يتخيل (3): حسن التعليل لعدم الاعادة، بملاحظة (4) اقتضاء امتثال الامر الظاهري للاجزاء، فيكون الصحيحة من حيث تعليلها دليلا علي تلك القاعدة وكاشفة عنها.
# وفيه: ان ظاهر قوله: " فليس ينبغي "، يعني ليس ينبغي لك الاعادة لكونه نقضا، كما ان ظاهر (5) قوله (عليه السلام) في الصحيحة الاولي (6):
# PageV03P060
# " لا ينقض اليقين بالشك ابدا "، عدم ايجاب اعادة الوضوء، فافهم، فانه لا يخلو عن دقة.
# ودعوي: ان من اثار الطهارة السابقة اجزاء الصلاة معها (1) وعدم وجوب الاعادة لها، فوجوب الاعادة نقض لاثار الطهارة السابقة (2).
# مدفوعة: بان الصحة الواقعية وعدم الاعادة للصلاة مع الطهارة المتحققة سابقا، من الاثار العقلية الغير المجعولة للطهارة المتحققة، لعدم معقولية عدم الاجزاء فيها، مع انه يوجب الفرق بين وقوع تمام الصلاة مع النجاسة فلا يعيد وبين وقوع بعضها معها فيعيد، كما هو ظاهر قوله (عليه السلام) بعد ذلك: " وتعيد اذا شككت في موضع منه ثم رايته ". الا ان يحمل هذه الفقرة - كما استظهره شارح الوافية (3) - علي ما لو علم الاصابة وشك في موضعها ولم يغسلها نسيانا، وهو مخالف لظاهر الكلام وظاهر قوله (عليه السلام) بعد ذلك: " وان لم تشك ثم رايته... الخ ".
# والثاني: ان يكون مورد السءال رءية النجاسة بعد الصلاة مع احتمال وقوعها بعدها، فالمراد: انه ليس ينبغي ان تنقض (4) يقين الطهارة بمجرد احتمال وجود النجاسة حال الصلاة.
# وهذا الوجه سالم عما يرد علي الاول، الا انه خلاف ظاهر السءال. نعم، مورد قوله (عليه السلام) اخيرا: " فليس ينبغي لك... الخ " هو
# PageV03P061
# الشك في وقوعه اول الصلاة او حين الرءية، ويكون المراد من قطع الصلاة الاشتغال عنها بغسل الثوب مع عدم تخلل المنافي، لا ابطالها ثم البناء عليها الذي هو خلاف الاجماع، لكن تفريع عدم نقض اليقين علي احتمال تاخر الوقوع يابي عن حمل اللام علي الجنس، فافهم.
# ومنها: صحيحة ثالثة لزرارة: " واذا لم يدر في ثلاث هو او في اربع وقد احرز الثلاث، قام فاضاف اليها اخري، ولا شء عليه. ولا ينقض اليقين بالشك، ولا يدخل الشك في اليقين، ولا يخلط احدهما بالاخر، ولكنه ينقض الشك باليقين، ويتم علي اليقين، فيبني عليه، ولا يعتد بالشك في حال من الحالات " (1).
# وقد تمسك بها في الوافية (2)، وقرره الشارح (3)، وتبعه جماعة ممن تاخر عنه (4).
# وفيه تامل: لانه ان كان المراد بقوله (عليه السلام): " قام فاضاف اليها اخري "، القيام للركعة الرابعة من دون تسليم في الركعة المرددة بين الثالثة والرابعة (5)، حتي يكون حاصل الجواب هو: البناء علي الاقل،
# PageV03P062
# فهو مخالف للمذهب، وموافق لقول العامة، ومخالف لظاهر الفقرة الاولي من قوله: " يركع (1) ركعتين بفاتحة الكتاب "، فان ظاهرها - بقرينة تعيين الفاتحة - ارادة ركعتين منفصلتين، اعني: صلاة الاحتياط، فتعين ان يكون المراد به القيام - بعد التسليم في الركعة المرددة - الي ركعة مستقلة، كما هو مذهب الامامية.
# فالمراد ب‍ " اليقين " - كما في " اليقين " الوارد في الموثقة الاتية (2)، علي ما صرح به السيد المرتضي (رحمه الله) (3)، واستفيد من قوله (عليه السلام) في اخبار الاحتياط: ان كنت قد نقصت فكذا، وان كنت قد اتممت فكذا (4) -: هو اليقين بالبراءة، فيكون المراد وجوب الاحتياط وتحصيل اليقين بالبراءة، بالبناء علي الاكثر وفعل صلاة مستقلة قابلة لتدارك ما يحتمل نقصه.
# وقد اريد من " اليقين " و " الاحتياط " في غير واحد من الاخبار هذا النحو من العمل، منها: قوله (عليه السلام) في الموثقة الاتية: " اذا شككت فابن علي اليقين " (5).
# فهذه الاخبار الامرة بالبناء علي اليقين وعدم نقضه، يراد منها:
# البناء علي ما هو المتيقن من العدد، والتسليم عليه، مع جبره بصلاة
# PageV03P063
# الاحتياط، ولهذا ذكر في غير واحد من الاخبار ما يدل علي ان هذا (1) العمل محرز للواقع، مثل قوله (عليه السلام): " الا اعلمك شيءا اذا صنعته (2)، ثم ذكرت انك نقصت او اتممت، لم يكن عليك شء؟ " (3).
# وقد تصدي جماعة (4) - تبعا للسيد المرتضي - لبيان ان هذا العمل هو الاخذ باليقين والاحتياط، دون ما يقوله العامة: من البناء علي الاقل. ومبالغة الامام (عليه السلام) في هذه الصحيحة بتكرار عدم الاعتناء بالشك، وتسمية ذلك في غيرها (5) بالبناء علي اليقين والاحتياط، يشعر بكونه في مقابل العامة الزاعمين بكون مقتضي البناء علي اليقين هو البناء علي الاقل وضم الركعة المشكوكة.
# ثم لو سلم ظهور الصحيحة في البناء علي الاقل المطابق للاستصحاب، كان هناك صوارف عن هذا الظاهر، مثل:
# PageV03P064
# تعين حملها حينءذ علي التقية، وهو مخالف للاصل.
# ثم ارتكاب الحمل علي التقية في مورد الرواية، وحمل القاعدة المستشهد بها لهذا الحكم المخالف للواقع علي بيان الواقع - ليكون التقية في اجراء القاعدة في المورد لا في نفسها - مخالفة اخري للظاهر وان كان ممكنا في نفسه.
# مع ان هذا المعني مخالف لظاهر صدر الرواية الابي عن الحمل علي التقية.
# مع ان العلماء لم يفهموا منها الا البناء علي الاكثر.
# الي غير ذلك مما يوهن ارادة البناء علي الاقل.
# واما احتمال (1) كون المراد من عدم نقض اليقين بالشك عدم جواز البناء علي وقوع المشكوك بمجرد الشك - كما هو مقتضي الاستصحاب - فيكون مفاده: عدم جواز الاقتصار علي الركعة المرددة بين الثالثة والرابعة، وقوله: " لا يدخل الشك في اليقين " يراد به: ان الركعة المشكوك فيها المبني علي عدم وقوعها لا يضمها الي اليقين - اعني (2) القدر المتيقن من الصلاة - بل ياتي بها مستقلة علي ما هو مذهب الخاصة.
# ففيه: من المخالفة لظاهر (3) الفقرات الست او السبع ما لا يخفي علي المتامل، فان مقتضي التدبر في الخبر احد معنيين:
# PageV03P065
# اما الحمل علي التقية، وقد عرفت مخالفته للاصول والظواهر.
# واما حمله علي وجوب تحصيل اليقين بعدد الركعات علي الوجه الاحوط، وهذا الوجه وان كان بعيدا في نفسه، لكنه منحصر بعد عدم امكان الحمل علي ما يطابق الاستصحاب، ولا اقل من مساواته لما ذكره هذا القاءل، فيسقط الاستدلال بالصحيحة، خصوصا علي مثل هذه القاعدة.
# واضعف من هذا دعوي (1): ان حملها علي وجوب تحصيل اليقين في الصلاة بالعمل علي الاكثر، والعمل علي الاحتياط بعد الصلاة - علي ما هو فتوي الخاصة وصريح اخبارهم الاخر - لا ينافي ارادة العموم من القاعدة لهذا وللعمل علي اليقين السابق في الموارد الاخر.
# وسيظهر اندفاعها بما سيجء في الاخبار الاتية (2): من عدم امكان الجمع بين هذين المعنيين في المراد من العمل علي اليقين وعدم نقضه.
# ومما ذكرنا ظهر عدم صحة الاستدلال (3) بموثقة عمار (4) عن ابي الحسن (عليه السلام): " قال: اذا شككت فابن علي اليقين. قلت: هذا اصل؟
# PageV03P066
# قال: نعم " (1).
# فان جعل البناء علي الاقل اصلا ينافي ما جعله الشارع اصلا في غير واحد من الاخبار، مثل: قوله (عليه السلام): " اجمع لك السهو كله في كلمتين: متي ما شككت فابن علي الاكثر " (2)، وقوله (عليه السلام) فيما تقدم:
# " الا اعلمك شيءا... الي اخر ما تقدم " (3).
# فالوجه فيه: اما الحمل علي التقية، واما ما ذكره بعض (4) الاصحاب (5) في معني الرواية: بارادة البناء علي الاكثر، ثم الاحتياط بفعل ما ينفع (6) لاجل الصلاة علي تقدير الحاجة، ولا يضر بها علي تقدير الاستغناء.
# نعم، يمكن ان يقال بعدم الدليل علي اختصاص الموثقة بشكوك الصلاة، فضلا عن الشك في ركعاتها، فهو اصل كلي خرج منه الشك في عدد الركعات، وهو غير قادح.
# لكن يرد عليه: عدم الدلالة علي ارادة اليقين السابق علي الشك،
# PageV03P067
# ولا المتيقن السابق علي المشكوك اللاحق، فهي اضعف دلالة من الرواية الاتية الصريحة في اليقين السابق، لاحتمالها لارادة ايجاب العمل بالاحتياط، فافهم (1).
# ومنها: ما عن الخصال بسنده عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " قال امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه: من كان علي يقين فشك فليمض علي يقينه، فان الشك لا ينقض اليقين " (2).
# وفي رواية اخري عنه (عليه السلام): " من كان علي يقين فاصابه شك فليمض علي يقينه، فان اليقين لا يدفع بالشك " (3). وعدها المجلسي - في البحار - في سلك الاخبار التي يستفاد منها القواعد الكلية (4).
# اقول: لا يخفي ان الشك واليقين لا يجتمعان حتي ينقض احدهما الاخر، بل لا بد من اختلافهما:
# اما في زمان نفس الوصفين، كان يقطع يوم الجمعة بعدالة زيد في زمان، ثم يشك يوم السبت في عدالته في ذلك الزمان.
# واما في زمان متعلقهما وان اتحد زمانهما، كان يقطع يوم السبت بعدالة زيد يوم الجمعة، ويشك - في زمان هذا القطع - بعدالته (5) في يوم
# PageV03P068
# السبت، وهذا هو الاستصحاب، وليس منوطا بتعدد زمان الشك واليقين - كما عرفت في المثال - فضلا عن تاخر الاول عن الثاني.
# وحيث ان صريح الرواية اختلاف زمان الوصفين، وظاهرها اتحاد زمان متعلقهما، تعين حملها علي القاعدة الاولي، وحاصلها: عدم العبرة بطرو الشك في شء بعد اليقين بذلك الشء.
# ويءيده: ان النقض حينءذ محمول علي حقيقته، لانه رفع اليد عن نفس الاثار التي رتبها سابقا علي المتيقن، بخلاف الاستصحاب، فان المراد بنقض اليقين فيه رفع اليد عن ترتيب الاثار في غير زمان اليقين، وهذا ليس نقضا لليقين السابق، الا اذا اخذ متعلقه مجردا عن التقييد بالزمان الاول.
# وبالجملة: فمن تامل في الرواية، واغمض عن ذكر بعض (1) لها في ادلة الاستصحاب، جزم بما (2) ذكرناه في معني الرواية.
# ثم لو سلم ان هذه القاعدة باطلاقها مخالفة للاجماع، امكن تقييدها بعدم نقض اليقين السابق بالنسبة الي الاعمال التي رتبها حال اليقين به - كالاقتداء بذلك الشخص في مثال العدالة، او العمل بفتواه او شهادته - او تقييد الحكم بصورة عدم التذكر لمستند القطع السابق، واخراج صورة تذكره والتفطن لفساده وعدم قابليته لافادة القطع (3).
# PageV03P069
# اللهم الا ان يقال - بعد ظهور كون الزمان الماضي في الرواية ظرفا لليقين -: ان الظاهر تجريد متعلق اليقين عن التقييد بالزمان، فان قول القاءل: " كنت متيقنا امس بعدالة زيد " ظاهر في ارادة اصل العدالة، لا العدالة المقيدة (1) بالزمان الماضي، وان كان ظرفه (2) في الواقع ظرف اليقين، لكن لم يلاحظه علي وجه التقييد، فيكون الشك فيما بعد هذا الزمان، متعلقا بنفس ذلك المتيقن مجردا عن ذلك التقييد، ظاهرا في تحقق اصل العدالة في زمان الشك، فينطبق علي الاستصحاب، فافهم (3).
# فالانصاف (4): ان الرواية - سيما بملاحظة (5) قوله (عليه السلام): " فان الشك لا ينقض اليقين " (6)، و (7) بملاحظة ما سبق في الصحاح من قوله: " لا ينقض اليقين بالشك " حيث ان ظاهره مساوقته لها - ظاهرة في الاستصحاب (8)، ويبعد حملها علي المعني الذي (9) ذكرنا.
# PageV03P070
# هذا (1)، لكن سند الرواية ضعيف ب‍ " القاسم بن يحيي "، لتضعيف العلامة له في الخلاصة (2)، وان ضعف ذلك بعض (3) باستناده الي تضعيف ابن الغضاءري - المعروف عدم قدحه - فتامل.
# ومنها: مكاتبة علي بن محمد القاساني: " قال: كتبت اليه - وانا بالمدينة - (4) عن اليوم الذي يشك فيه من رمضان، هل يصام ام لا؟
# فكتب (عليه السلام): اليقين لا يدخله الشك، صم للرءية وافطر للرءية " (5).
# فان تفريع تحديد كل من الصوم والافطار - برءية هلالي رمضان وشوال - علي قوله (عليه السلام): " اليقين لا يدخله الشك " لا يستقيم الا بارادة عدم جعل اليقين السابق مدخولا بالشك، اي مزاحما به.
# والانصاف: ان هذه الرواية اظهر ما في هذا الباب من اخبار الاستصحاب، الا ان سندها غير سليم .
# هذه جملة ما وقفت عليه من الاخبار المستدل بها للاستصحاب، وقد عرفت عدم ظهور الصحيح منها (6)، وعدم صحة الظاهر منها (7)، فلعل الاستدلال بالمجموع باعتبار التجابر والتعاضد.
# PageV03P071
# وربما يءيد ذلك بالاخبار الواردة في الموارد الخاصة:
# مثل: رواية عبد الله بن سنان - الواردة فيمن يعير ثوبه الذمي، وهو يعلم انه يشرب الخمر وياكل لحم الخنزير -: " قال: فهل علي ان اغسله؟ فقال (عليه السلام): لا، لانك اعرته اياه وهو طاهر، ولم تستيقن انه نجسه " (1).
# وفيها دلالة واضحة علي ان وجه البناء علي الطهارة وعدم وجوب غسله، هو سبق طهارته وعدم العلم بارتفاعها، ولو كان المستند قاعدة الطهارة لم يكن معني لتعليل الحكم بسبق الطهارة، اذ الحكم في القاعدة مستند الي نفس عدم العلم بالطهارة والنجاسة.
# نعم، الرواية مختصة باستصحاب الطهارة دون غيرها، ولا يبعد عدم القول بالفصل بينها وبين غيرها مما يشك في ارتفاعها بالرافع.
# ومثل: قوله (عليه السلام) في موثقة عمار: " كل شء طاهر حتي تعلم انه قذر " (2).
# بناء علي انه مسوق لبيان استمرار طهارة كل شء الي ان يعلم حدوث قذارته، لا ثبوتها له ظاهرا واستمرار هذا الثبوت الي ان يعلم عدمها.
# فالغاية - وهي العلم بالقذارة - علي الاول، غاية للطهارة رافعة لاستمرارها، فكل شء محكوم ظاهرا باستمرار طهارته الي حصول
# PageV03P072
# العلم بالقذارة، فغاية الحكم غير مذكورة ولا مقصودة.
# وعلي الثاني، غاية للحكم بثبوتها، والغاية - وهي العلم بعدم الطهارة - رافعة للحكم، فكل شء يستمر الحكم بطهارته الي كذا، فاذا حصلت الغاية انقطع الحكم بطهارته، لا نفسها.
# والاصل في ذلك: ان القضية المغياة - سواء كانت اخبارا عن الواقع وكانت الغاية قيدا للمحمول، كما في قولنا: الثوب طاهر الي ان يلاقي نجسا، ام كانت ظاهرية مغياة بالعلم بعدم المحمول، كما في ما نحن فيه - قد يقصد المتكلم مجرد ثبوت المحمول للموضوع ظاهرا او واقعا، من غير ملاحظة كونه مسبوقا بثبوته له، وقد يقصد المتكلم به مجرد الاستمرار، لا اصل الثبوت، بحيث يكون اصل الثبوت مفروغا عنه.
# والاول اعم من الثاني من حيث المورد.
# اذا عرفت هذا فنقول: ان معني الرواية:
# اما ان يكون خصوص المعني الثاني، وهو القصد الي بيان الاستمرار بعد الفراغ عن ثبوت اصل الطهارة، فيكون دليلا علي استصحاب الطهارة. لكنه خلاف الظاهر.
# واما خصوص المعني الاول الاعم منه، وحينءذ لم يكن فيه دلالة علي استصحاب الطهارة وان شمل مورده، لان (1) الحكم فيما علم طهارته ولم يعلم طرو القذارة له ليس من حيث سبق طهارته، بل باعتبار مجرد كونه مشكوك الطهارة، فالرواية تفيد قاعدة الطهارة حتي في مسبوق الطهارة، لا استصحابها، بل تجري في مسبوق النجاسة علي اقوي
# PageV03P073
# الوجهين الاتيين في باب معارضة الاستصحاب للقاعدة.
# ثم لا فرق في مفاد الرواية، بين الموضوع الخارجي الذي يشك في طهارته من حيث الشبهة في حكم نوعه، وبين الموضوع الخارجي المشكوك طهارته من حيث اشتباه الموضوع الخارجي.
# فعلم مما ذكرنا: انه لا وجه لما ذكره صاحب القوانين: من امتناع ارادة المعاني الثلاثة من الرواية (1) - اعني: قاعدة الطهارة في الشبهة الحكمية، وفي الشبهة الموضوعية، واستصحاب الطهارة -، اذ لا مانع عن ارادة الجامع بين الاولين، اعني: قاعدة الطهارة في الشبهة الحكمية والموضوعية.
# نعم، ارادة القاعدة والاستصحاب معا يوجب استعمال اللفظ في معنيين، لما عرفت (2) ان المقصود في القاعدة مجرد اثبات الطهارة في المشكوك، وفي الاستصحاب خصوص ابقاءها في معلوم الطهارة سابقا، والجامع بينهما غير موجود، فيلزم ما ذكرنا. والفرق بينهما ظاهر، نظير الفرق بين قاعدة البراءة واستصحابها، ولا جامع بينهما (3).
# وقد خفي ذلك علي بعض المعاصرين (4)، فزعم جواز ارادة القاعدة والاستصحاب معا، وانكر ذلك علي صاحب القوانين فقال:
# PageV03P074
# ان الرواية تدل علي اصلين:
# احدهما: ان الحكم الاولي للاشياء ظاهرا هي الطهارة مع عدم العلم بالنجاسة، وهذا لا تعلق له بمسالة الاستصحاب.
# الثاني: ان هذا الحكم مستمر الي زمن العلم بالنجاسة، وهذا من موارد الاستصحاب وجزءياته (1)، انتهي.
# اقول: ليت شعري ما المشار اليه بقوله: " هذا الحكم مستمر الي زمن العلم بالنجاسة "؟
# فان كان هو الحكم المستفاد من الاصل الاولي، فليس استمراره ظاهرا ولا واقعا مغيا بزمان العلم بالنجاسة ، بل هو مستمر الي زمن نسخ هذا الحكم في الشريعة، مع ان قوله: " حتي تعلم " اذا جعل من توابع الحكم الاول الذي هو الموضوع للحكم الثاني، فمن اين يصير الثاني مغيا به؟! اذ لا يعقل كون شء في استعمال واحد غاية لحكم ولحكم اخر يكون الحكم الاول المغيا موضوعا له.
# وان كان هو الحكم الواقعي المعلوم - يعني ان الطهارة اذا ثبتت واقعا في زمان، فهو مستمر في الظاهر الي زمن العلم بالنجاسة - فيكون الكلام مسوقا لبيان الاستمرار الظاهري فيما علم ثبوت الطهارة له واقعا في زمان، فاين هذا من بيان قاعدة الطهارة من حيث هي للشء المشكوك من حيث هو مشكوك؟!
# ومنشا الاشتباه في هذا المقام: ملاحظة عموم القاعدة لمورد الاستصحاب، فيتخيل ان الرواية تدل علي الاستصحاب، وقد عرفت (2):
# PageV03P075
# ان دلالة الرواية علي طهارة مستصحب الطهارة غير دلالتها علي اعتبار استصحاب الطهارة، والا فقد اشرنا (1) الي ان القاعدة تشمل مستصحب النجاسة ايضا، كما سيجء.
# ونظير ذلك ما صنعه صاحب الوافية، حيث ذكر روايات " اصالة الحل " الواردة في مشتبه الحكم او الموضوع في هذا المقام (2).
# ثم علي هذا، كان ينبغي ذكر ادلة اصالة البراءة، لانها ايضا متصادقة مع الاستصحاب من حيث المورد.
# فالتحقيق: ان الاستصحاب - من حيث هو - مخالف للقواعد الثلاث: البراءة، والحل، والطهارة، وان تصادقت مواردها.
# فثبت من جميع ما ذكرنا: ان المتعين حمل الرواية المذكورة علي احد المعنيين، والظاهر ارادة القاعدة - نظير قوله (عليه السلام): " كل شء لك حلال " (3) -، لان حمله علي الاستصحاب وحمل الكلام علي ارادة خصوص الاستمرار فيما علم طهارته سابقا خلاف الظاهر، اذ ظاهر الجملة الخبرية اثبات اصل المحمول للموضوع، لا اثبات استمراره في مورد الفراغ عن ثبوت اصله.
# نعم، قوله: " حتي تعلم " يدل علي استمرار المغيا، لكن المغيا به الحكم بالطهارة، يعني: هذا الحكم الظاهري مستمر له الي كذا، لا ان الطهارة الواقعية المفروغ عنها مستمرة ظاهرا الي زمن العلم.
# PageV03P076
# ومنها: قوله (عليه السلام): " الماء كله طاهر حتي تعلم انه نجس " (1).
# وهو وان كان متحدا مع الخبر السابق (2) من حيث الحكم والغاية (3) الا ان الاشتباه في الماء من غير جهة عروض النجاسة للماء غير متحقق غالبا، فالاولي حملها علي ارادة الاستصحاب، والمعني: ان الماء المعلوم طهارته بحسب اصل الخلقة طاهر حتي تعلم...، اي: تستمر طهارته المفروضة الي حين العلم بعروض القذارة له، سواء كان الاشتباه وعدم العلم من جهة الاشتباه في الحكم، كالقليل الملاقي للنجس والبءر، ام كان من جهة الاشتباه في الامر الخارجي، كالشك في ملاقاته للنجاسة او نجاسة ملاقيه.
# ومنها: قوله (عليه السلام): " اذا استيقنت انك توضات فاياك ان تحدث وضوءا، حتي تستيقن انك احدثت " (4).
# ودلالته علي استصحاب الطهارة ظاهرة.
# PageV03P077
# [اختصاص الاخبار بالشك في الرافع] (1) ثم ان اختصاص ما عدا الاخبار العامة بالقول المختار واضح.
# واما الاخبار العامة، فالمعروف بين المتاخرين الاستدلال بها علي حجية الاستصحاب في جميع الموارد (2).
# وفيه تامل، قد فتح بابه المحقق الخوانساري في شرح الدروس (3).
# توضيحه: ان حقيقة النقض هو رفع الهيءة الاتصالية، كما في نقض الحبل.
# والاقرب اليه - علي تقدير مجازيته - هو رفع الامر الثابت (4).
# وقد يطلق علي مطلق رفع اليد عن الشء - ولو لعدم المقتضي له - بعد ان كان اخذا به، فالمراد من " النقض " عدم الاستمرار عليه والبناء علي عدمه بعد وجوده (5).
# PageV03P078
# اذا عرفت هذا، فنقول: ان الامر يدور:
# بين ان يراد ب‍ " النقض " مطلق ترك العمل وترتيب الاثر - وهو المعني الثالث (1) - ويبقي المنقوض عاما لكل يقين.
# وبين ان يراد من النقض ظاهره - وهو المعني الثاني (2) - فيختص متعلقه بما من شانه الاستمرار والاتصال (3)، المختص بالموارد التي يوجد فيها هذا المعني.
# ولا يخفي (4) رجحان هذا علي الاول، لان الفعل الخاص يصير مخصصا لمتعلقه العام، كما في قول القاءل: لا تضرب احدا، فان الضرب قرينة علي اختصاص العام بالاحياء، ولا يكون عمومه للاموات (5) قرينة علي ارادة مطلق الضرب عليه كساءر الجمادات.
# ثم لا يتوهم الاحتياج حينءذ الي تصرف في اليقين بارادة المتيقن منه، لان التصرف لازم علي كل حال، فان النقض الاختياري القابل لورود النهي عليه لا يتعلق بنفس اليقين علي كل تقدير، بل المراد:
# نقض ما كان علي يقين منه - وهو الطهارة السابقة - او احكام اليقين.
# والمراد ب‍ " احكام اليقين " ليس احكام نفس وصف اليقين، اذ لو فرضنا حكما شرعيا محمولا علي نفس صفة اليقين ارتفع بالشك قطعا،
# PageV03P079
# كمن نذر فعلا في مدة اليقين بحياة زيد.
# بل المراد: احكام المتيقن المثبتة له من جهة اليقين، وهذه الاحكام كنفس المتيقن ايضا لها استمرار شاني لا يرتفع الا بالرافع، فان جواز الدخول في الصلاة بالطهارة امر مستمر الي ان يحدث ناقضها.
# وكيف كان، فالمراد: اما نقض المتيقن، والمراد به رفع اليد عن مقتضاه، واما نقض احكام اليقين - اي الثابتة للمتيقن من جهة اليقين به - والمراد حينءذ رفع اليد عنها.
# ويمكن ان يستفاد من بعض الامارات ارادة المعني الثالث (1)، مثل:
# قوله (عليه السلام): " بل ينقض الشك باليقين " (2).
# وقوله (عليه السلام): " ولا يعتد بالشك في حال من الحالات " (3).
# وقوله (عليه السلام): " اليقين لا يدخله الشك، صم للرءية وافطر للرءية " (4)، فان مورده استصحاب بقاء رمضان، والشك فيه ليس شكا في الرافع، كما لا يخفي.
# وقوله (عليه السلام) في رواية الاربعماءة: " من كان علي يقين فشك فليمض علي يقينه، فان اليقين لا يدفع بالشك " (5).
# وقوله: " اذا شككت فابن علي اليقين " (6).
# PageV03P080
# فان المستفاد من هذه وامثالها: ان المراد بعدم النقض عدم الاعتناء بالاحتمال المخالف لليقين السابق، نظير قوله (عليه السلام): " اذا خرجت من شء ودخلت في غيره فشكك ليس بشء " (1).
# هذا، ولكن الانصاف: ان شيءا من ذلك لا يصلح لصرف لفظ " النقض " عن ظاهره.
# لان قوله: " بل ينقض الشك باليقين " معناه رفع الشك، لان الشك مما اذا حصل لا يرتفع الا برافع.
# واما قوله (عليه السلام): " من كان علي يقين فشك "، فقد عرفت (2) انه كقوله: " اذا شككت فابن علي اليقين " غير ظاهر في الاستصحاب (3)، مع امكان ان يجعل قوله (عليه السلام): " فان اليقين لا ينقض بالشك، او لا يدفع به " قرينة علي اختصاص صدر الرواية بموارد النقض، مع ان الظاهر من المضي: الجري علي مقتضي الداعي السابق وعدم التوقف (4) الا لصارف، نظير قوله (عليه السلام): " اذا كثر عليك السهو فامض علي صلاتك " (5) ونحوه، فهو ايضا مختص بما ذكرنا.
# PageV03P081
# واما قوله (عليه السلام): " اليقين لا يدخله الشك " فتفرع الافطار للرءية عليه من جهة استصحاب الاشتغال بصوم رمضان الي ان يحصل الرافع.
# وبالجملة: فالمتامل المنصف يجد ان هذه الاخبار لا تدل علي ازيد من اعتبار اليقين السابق عند الشك في الارتفاع برافع. PageV03P082
# [حجة القول الاول] (1) احتج للقول الاول بوجوه:
# منها: انه لو لم يكن الاستصحاب حجة لم يستقم استفادة الاحكام من الادلة اللفظية، لتوقفها علي اصالة عدم القرينة والمعارض والمخصص والمقيد والناسخ وغير ذلك.
# وفيه: ان تلك الاصول قواعد لفظية مجمع عليها بين العلماء وجميع اهل اللسان في باب الاستفادة، مع انها اصول عدمية لا يستلزم القول بها القول باعتبار الاستصحاب مطلقا، اما لكونها مجمعا عليها بالخصوص، واما لرجوعها الي الشك في الرافع.
# ومنها: ما ذكره المحقق في المعارج، وهو: ان المقتضي للحكم الاول ثابت، والعارض لا يصلح رافعا، فيجب الحكم بثبوته في الان الثاني. اما ان المقتضي ثابت، فلانا نتكلم علي هذا التقدير. واما ان العارض لا يصلح رافعا، فلان العارض احتمال تجدد ما يوجب زوال الحكم، لكن احتمال ذلك معارض باحتمال عدمه، فيكون كل منهما مدفوعا بمقابله، فيبقي الحكم الثابت سليما عن الرافع (2)، انتهي.
# وفيه: ان المراد بالمقتضي، اما العلة التامة للحكم او للعلم به
# PageV03P083
# - اعني الدليل -، او المقتضي بالمعني الاخص.
# وعلي التقدير الاول (1)، فلا بد من ان يراد من ثبوته ثبوته في الزمان الاول، ومن المعلوم عدم اقتضاء ذلك لثبوت المعلول او المدلول في الزمان الثاني اصلا.
# وعلي الثاني (2)، فلا بد من ان يراد ثبوته في الزمان الثاني مقتضيا للحكم.
# وفيه - مع انه اخص من المدعي -: ان مجرد احتمال عدم الرافع لا يثبت العلم ولا الظن بثبوت المقتضي، بالفتح.
# والمراد من معارضة احتمال الرافع باحتمال عدمه الموجبة للتساقط:
# ان كان سقوط الاحتمالين فلا معني له، وان كان سقوط المحتملين عن الاعتبار حتي لا يحكم بالرافع ولا بعدمه، فمعني ذلك التوقف عن الحكم بثبوت المقتضي - بالفتح - لا ثبوته.
# وربما يحكي ابدال قوله: " فيجب الحكم بثبوته "، بقوله: " فيظن ثبوته " (3)، ويتخيل ان هذا ابعد عن الايراد، ومرجعه الي دليل اخر ذكره العضدي (4) وغيره (5)، وهو: ان ما ثبت في وقت ولم يظن عدمه
# PageV03P084
# فهو مظنون البقاء. وسيجء ما فيه (1).
# ثم ان ظاهر هذا الدليل دعوي القطع ببقاء الحالة السابقة واقعا (2)، ولم يعرف هذه الدعوي من احد، واعترف بعدمه في المعارج في اجوبة النافين، وصرح بدعوي رجحان البقاء (3).
# ويمكن ان يريد به: اثبات البناء (4) علي الحالة السابقة ولو مع عدم رجحانه، وهو في غاية البعد عن عمل العقلاء بالاستصحاب في امورهم.
# والظاهر ان مرجع هذا الدليل الي انه اذا احرز المقتضي وشك في المانع - بعد تحقق المقتضي وعدم المانع في السابق - بني علي عدمه ووجود المقتضي.
# ويمكن ان يستفاد من كلامه السابق (5) في قوله: " والذي نختاره "، ان مراده بالمقتضي للحكم دليله، وان المراد بالعارض احتمال طرو المخصص لذلك الدليل، فمرجعه الي ان الشك في تخصيص العام او تقييد المطلق لا عبرة به، كما يظهر من تمثيله بالنكاح والشك في حصول الطلاق ببعض الالفاظ، فانه اذا دل الدليل علي ان عقد النكاح يحدث علاقة الزوجية، وعلم من الدليل دوامها، ووجد في الشرع ما ثبت
# PageV03P085
# كونه رافعا لها، وشك في شء اخر انه رافع مستقل او فرد من ذلك الرافع ام لا، وجب العمل بدوام الزوجية، عملا بالعموم الي ان يثبت المخصص. وهذا حق، وعليه عمل العلماء كافة.
# نعم، لو شك في صدق الرافع علي موجود خارجي لشبهة - كظلمة او عدم الخبرة - ففي العمل بالعموم حينءذ وعدمه - كما اذا قيل: " اكرم العلماء الا زيدا " فشك في انسان انه زيد او عمرو - قولان في باب العام المخصص، اصحهما عدم الاعتبار بذلك العام. لكن، كلام المحقق (قدس سره) في الشبهة الحكمية، بل مفروض كلام القوم ايضا اعتبار الاستصحاب المعدود من ادلة الاحكام فيها، دون مطلق الشبهة الشاملة للشبهة الخارجية.
# هذا غاية ما امكننا من توجيه الدليل المذكور.
# لكن الذي يظهر بالتامل: عدم استقامته في نفسه، وعدم انطباقه علي قوله المتقدم: " والذي نختاره " (1)، كما نبه عليه في المعالم (2) وتبعه غيره (3)، فتامل.
# ومنها: ان الثابت في الزمان الاول ممكن الثبوت في الان الثاني - والا لم يحتمل البقاء - فيثبت بقاءه ما لم يتجدد مءثر العدم، لاستحالة خروج الممكن عما عليه بلا مءثر، فاذا كان التقدير تقدير عدم العلم بالمءثر فالراجح بقاءه، فيجب العمل عليه.
# PageV03P086
# وفيه: منع استلزام عدم العلم بالمءثر رجحان عدمه المستلزم لرجحان البقاء، مع ان مرجع هذا الوجه الي ما ذكره العضدي وغيره (1):
# من ان ما تحقق وجوده ولم يظن عدمه او لم يعلم عدمه، فهو مظنون البقاء.
# ومحصل الجواب - عن هذا وامثاله من ادلتهم الراجعة الي دعوي حصول ظن البقاء -: منع كون مجرد وجود الشء سابقا مقتضيا لظن بقاءه، كما يشهد له تتبع موارد الاستصحاب.
# مع انه ان اريد اعتبار الاستصحاب من باب الظن النوعي - يعني لمجرد (2) كونه لو خلي وطبعه يفيد الظن بالبقاء وان لم يفده فعلا لمانع - ففيه: انه لا دليل علي اعتباره اصلا.
# وان اريد اعتباره عند حصول الظن فعلا منه، فهو وان استقام علي ما يظهر من بعض من قارب عصرنا (3): من اصالة حجية الظن، الا ان القول باعتبار الاستصحاب بشرط حصول الظن الشخصي منه - حتي انه في المورد الواحد يختلف الحكم باختلاف الاشخاص والازمان وغيرها - لم يقل به احد فيما اعلم، عدا ما يظهر من شيخنا البهاءي (قدس سره) في عبارته المتقدمة (4)، وما ذكره (قدس سره) مخالف للاجماع ظاهرا، لان بناء
# PageV03P087
# العلماء في العمل بالاستصحاب في الاحكام الجزءية والكلية والموضوعات - خصوصا العدميات - علي عدم مراعاة الظن الفعلي.
# ثم ان ظاهر كلام العضدي (1) - حيث اخذ في افادته الظن بالبقاء عدم الظن بالارتفاع - ان الاستصحاب امارة حيث لا امارة، وليس في الامارات ما يكون كذلك. نعم، لا يبعد ان يكون الغلبة كذلك.
# وكيف كان، فقد عرفت (2) منع افادة مجرد اليقين بوجود الشء للظن ببقاءه.
# وقد استظهر بعض (3) تبعا لبعض - بعد الاعتراف بذلك - ان المنشا في حصول الظن غلبة البقاء في الامور القارة.
# قال السيد الشارح للوافية - بعد دعوي رجحان البقاء -:
# ان الرجحان لا بد له من موجب، لان وجود كل معلول يدل علي وجود علة له اجمالا، وليست هي اليقين المتقدم بنفسه، لان ما ثبت جاز ان يدوم وجاز ان لا يدوم، ويشبه ان يكون (4) هي كون الاغلب في افراد الممكن القار ان يستمر وجوده بعد التحقق، فيكون رجحان وجود هذا الممكن الخاص للالحاق بالاعم الاغلب. هذا اذا لم يكن رجحان الدوام مءيدا بعادة او امارة، والا فيقوي بهما. وقس
# PageV03P088
# علي الوجود حال العدم اذا كان يقينيا (1). انتهي كلامه، رفع مقامه.
# وفيه: ان المراد بغلبة البقاء ليس غلبة البقاء ابد الاباد، بل المراد البقاء علي مقدار خاص من الزمان، ولا ريب ان ذلك المقدار الخاص ليس امرا مضبوطا في الممكنات ولا في المستصحبات، والقدر المشترك بين الكل او الاغلب منه معلوم التحقق في موارد الاستصحاب، وانما الشك في الزاءد.
# وان اريد بقاء الاغلب الي زمان الشك (2):
# فان اريد اغلب الموجودات السابقة بقول مطلق، ففيه:
# اولا: انا لا نعلم بقاء الاغلب في زمان الشك.
# وثانيا: لا ينفع بقاء الاغلب في الحاق المشكوك، للعلم بعدم الرابط بينها (3)، وعدم استناد البقاء فيها الي جامع - كما لا يخفي - بل البقاء في كل واحد منها مستند الي ما هو مفقود في غيره. نعم، بعضها مشترك (4) في مناط البقاء.
# وبالجملة: فمن الواضح ان بقاء الموجودات المشاركة مع نجاسة الماء المتغير في الوجود - من الجواهر والاعراض - في زمان الشك في النجاسة، لذهاب التغير المشكوك مدخليته في بقاء النجاسة، لا يوجب الظن ببقاءها وعدم مدخلية التغير فيها. وهكذا الكلام في كل ما شك في
# PageV03P089
# بقاءه لاجل الشك في استعداده للبقاء.
# وان اريد به (1) ما وجه به كلام السيد المتقدم (2) صاحب القوانين - بعدما تبعه في الاعتراف بان هذا الظن ليس منشءه محض الحصول في الان السابق، لان ما ثبت جاز ان يدوم وجاز ان لا يدوم - قال:
# بل لانا لما فتشنا الامور الخارجية من الاعدام والموجودات وجدناها مستمرة بوجودها الاول علي حسب استعداداتها وتفاوتها في مراتبها، فنحكم فيما لم نعلم حاله بما وجدناه في الغالب، الحاقا له بالاعم الاغلب.
# ثم ان كل نوع من انواع الممكنات يلاحظ زمان الحكم ببقاءه بحسب ما غلب في افراد ذلك النوع، فالاستعداد الحاصل للجدران القويمة يقتضي مقدارا من البقاء بحسب العادة، والاستعداد الحاصل للانسان يقتضي مقدارا منه، وللفرس مقدارا اخر، وللحشرات مقدارا اخر، ولدود القز والبق والذباب مقدارا اخر، وكذلك الرطوبة في الصيف والشتاء.
# فهنا مرحلتان:
# الاولي: اثبات الاستمرار في الجملة.
# والثانية: اثبات مقدار الاستمرار.
# ففيما جهل حاله من الممكنات القارة، يثبت ظن الاستمرار في الجملة بملاحظة حال اغلب الممكنات مع قطع النظر عن تفاوت انواعها،
# PageV03P090
# وظن مقدار خاص من الاستمرار بملاحظة حال النوع الذي هو من جملتها.
# فالحكم الشرعي - مثلا - نوع من الممكنات قد يلاحظ من جهة ملاحظة مطلق الممكن، وقد يلاحظ من جهة ملاحظة مطلق الاحكام الصادرة من الموالي الي العبيد، وقد يلاحظ من جهة ملاحظة ساءر الاحكام الشرعية. فاذا اردنا التكلم في اثبات الحكم الشرعي فناخذ الظن الذي ادعيناه من ملاحظة اغلب الاحكام الشرعية، لانه الانسب به والاقرب اليه، وان امكن ذلك بملاحظة احكام ساءر الموالي وعزاءم ساءر العباد.
# ثم ان الظن الحاصل من جهة الغلبة في الاحكام الشرعية، محصله: انا نري اغلب الاحكام الشرعية مستمرة بسبب دليله الاول، بمعني انها ليست احكاما انية مختصة بان الصدور، بل يفهم من حاله من جهة امر خارجي عن الدليل انه يريد استمرار ذلك الحكم الاول من دون دلالة الحكم الاول علي الاستمرار، فاذا راينا منه في مواضع عديدة انه اكتفي - حين ابداء الحكم - بالامر المطلق القابل للاستمرار وعدمه، ثم علمنا ان مراده من الامر الاول الاستمرار، نحكم فيما لم يظهر مراده، بالاستمرار، الحاقا بالاغلب، فقد حصل الظن بالدليل - وهو قول الشارع - بالاستمرار. وكذلك الكلام في موضوعات الاحكام من الامور الخارجية، فان غلبة البقاء يورث الظن القوي ببقاء ما هو مجهول الحال (1)، انتهي .
# PageV03P091
# فيظهر وجه ضعف هذا التوجيه ايضا (1) مما اشرنا اليه (2).
# توضيحه: ان الشك في الحكم الشرعي، قد يكون من جهة الشك في مقدار استعداده، وقد يكون من جهة الشك في تحقق الرافع.
# اما الاول، فليس فيه نوع ولا صنف مضبوط من حيث مقدار الاستعداد، مثلا: اذا شككنا في مدخلية التغير في النجاسة حدوثا وارتفاعا وعدمها، فهل ينفع في حصول الظن بعدم المدخلية تتبع الاحكام الشرعية الاخر، مثل: احكام الطهارات والنجاسات، فضلا عن احكام المعاملات والسياسات، فضلا عن احكام الموالي الي العبيد؟
# وبالجملة: فكل حكم شرعي او غيره تابع لخصوص ما في نفس الحاكم من الاغراض والمصالح، ومتعلق بما هو موضوع له وله دخل في تحققه، ولا دخل لغيره من الحكم المغاير له، ولو اتفق موافقته له كان بمجرد الاتفاق من دون ربط.
# ومن هنا لو شك واحد من العبيد في مدخلية شء في حكم مولاه حدوثا وارتفاعا، فتتبع - لاجل الظن بعدم المدخلية وبقاء الحكم بعد ارتفاع ذلك الشء - احكام ساءر الموالي، بل احكام هذا المولي المغايرة للحكم المشكوك موضوعا ومحمولا، عد من اسفه السفهاء.
# واما الثاني - وهو الشك في الرافع - فان كان الشك في رافعية الشء للحكم، فهو ايضا لا دخل له بساءر الاحكام، الا تري ان الشك في رافعية المذي للطهارة لا ينفع فيه تتبع موارد الشك في
# PageV03P092
# الرافعية، مثل: ارتفاع النجاسة بالغسل مرة، او نجاسة الماء بالاتمام كرا، او ارتفاع طهارة الثوب والبدن بعصير العنب او الزبيب او التمر.
# واما الشك في وجود الرافع وعدمه، فالكلام فيه هو الكلام في الامور الخارجية.
# ومحصله: انه ان اريد انه يحصل الظن بالبقاء اذا فرض له صنف او نوع يكون الغالب في افراده البقاء، فلا ننكره، ولذا يظن عدم النسخ عند الشك فيه. لكنه يحتاج الي ملاحظة الصنف او النوع (1) حتي لا يحصل التغاير، فان المتطهر في الصبح اذا شك في وقت الضحي في بقاء طهارته واراد اثبات ذلك بالغلبة، فلا ينفعه تتبع الموجودات الخارجية، مثل: بياض ثوبه وطهارته وحياة زيد وقعوده وعدم ولادة الحمل الفلاني، ونحو ذلك. نعم، لو لوحظ صنف هذا المتطهر في وقت الصبح المتحد او المتقارب فيما له مدخل في بقاء الطهارة، ووجد الاغلب متطهرا في هذا الزمان، حصل الظن ببقاء طهارته.
# وبالجملة: فما ذكره من ملاحظة اغلب الصنف فحصول الظن به حق، الا ان البناء علي هذا في الاستصحاب يسقطه عن الاعتبار في اكثر موارده.
# وان بني علي ملاحظة الانواع البعيدة او الجنس البعيد او الابعد - وهو الممكن القار - كما هو ظاهر كلام السيد المتقدم، ففيه: ما تقدم من القطع بعدم جامع بين مورد (2) الشك وموارد الاستقراء، يصلح
# PageV03P093
# لاستناد البقاء اليه، وفي مثله لا يحصل الظن بالالحاق، لانه لا بد في الظن بلحوق المشكوك بالاغلب من الظن اولا بثبوت الحكم او الوصف للجامع (1)، ليحصل (2) الظن بثبوته في الفرد المشكوك.
# ومما يشهد بعدم حصول الظن بالبقاء اعتبار الاستصحاب في موردين يعلم بمخالفة احدهما للواقع، فان المتطهر بماءع شك في كونه بولا او ماء، يحكم باستصحاب طهارة بدنه وبقاء حدثه، مع ان الظن بهما محال. وكذا الحوض الواحد اذا صب فيه الماء تدريجا فبلغ الي موضع شك في بلوغ ماءه كرا، فانه يحكم حينءذ ببقاء قلته، فاذا امتلا واخذ منه الماء تدريجا الي ذلك الموضع، فيشك حينءذ في نقصه عن الكر، فيحكم ببقاء كريته، مع ان الظن بالقلة في الاول وبالكرية في الثاني محال.
# ثم ان اثبات حجية الظن المذكور - علي تقدير تسليمه - دونه خرط القتاد، خصوصا في الشبهة الخارجية التي لا تعتبر فيها الغلبة اتفاقا، فان اعتبار استصحاب طهارة الماء من جهة الظن الحاصل من الغلبة، وعدم اعتبار الظن بنجاسته من غلبة اخري - كطين الطريق مثلا - مما لا يجتمعان. وكذا اعتبار قول المنكر من باب الاستصحاب مع الظن بصدق المدعي لاجل الغلبة.
# ومنها: بناء العقلاء علي ذلك في جميع امورهم، كما ادعاه العلامة (رحمه الله) في النهاية (3) واكثر من تاخر عنه.
# PageV03P094
# وزاد بعضهم (1): انه لولا ذلك لاختل نظام العالم واساس عيش بني ادم.
# وزاد اخر (2): ان العمل علي الحالة السابقة امر مركوز في النفوس حتي الحيوانات، الا تري ان الحيوانات تطلب عند الحاجة المواضع التي عهدت فيها الماء والكلا، والطيور تعود من الاماكن البعيدة الي اوكارها، ولولا البناء علي " ابقاء ما كان علي ما كان " (3) لم يكن وجه لذلك.
# والجواب: ان بناء العقلاء انما يسلم في موضع يحصل لهم الظن بالبقاء لاجل الغلبة، فانهم في امورهم عاملون بالغلبة، سواء وافقت الحالة السابقة او خالفتها، الا تري انهم لا يكاتبون من عهدوه في حال لا يغلب فيه السلامة، فضلا عن المهالك - الا علي سبيل الاحتياط لاحتمال الحياة - ولا يرسلون اليه البضاءع للتجارة، ولا يجعلونه وصيا في الاموال او قيما علي الاطفال، ولا يقلدونه في هذا الحال اذا كان من اهل الاستدلال، وتراهم لو شكوا في نسخ الحكم الشرعي يبنون علي عدمه، ولو شكوا في رافعية المذي شرعا للطهارة فلا يبنون علي عدمها.
# وبالجملة: فالذي اظن انهم غير بانين في الشك في الحكم
# PageV03P095
# الشرعي من غير جهة النسخ علي الاستصحاب.
# نعم، الانصاف: انهم لو شكوا في بقاء حكم شرعي فليس عندهم كالشك في حدوثه في البناء علي العدم، ولعل هذا من جهة عدم وجدان الدليل بعد الفحص، فانها امارة علي العدم، لما علم من بناء الشارع علي التبليغ، فظن عدم الورود يستلزم الظن بعدم الوجود.
# والكلام في اعتبار هذا الظن بمجرده - من غير ضم حكم العقل بقبح التعبد بما لا يعلم - في باب اصل البراءة (1).
# قال في العدة - بعدما اختار عدم اعتبار الاستصحاب في مثل المتيمم الداخل في الصلاة -: والذي يمكن ان ينتصر به طريقة استصحاب الحال ما اومانا اليه من ان يقال: لو كانت الحالة الثانية مغيرة للحكم الاول لكان عليه دليل، واذا تتبعنا جميع الادلة فلم نجد فيها ما يدل علي ان الحالة الثانية مخالفة للحالة الاولي، دل علي ان حكم الحالة الاولي باق علي ما كان.
# فان قيل: هذا رجوع الي الاستدلال بطريق اخر، وذلك خارج عن استصحاب الحال.
# قيل: ان الذي نريد باستصحاب الحال هذا الذي ذكرناه، واما غير ذلك فلا يكاد يحصل غرض القاءل به (2)، انتهي.
# PageV03P096
# [حجة القول الثاني] (1) احتج النافون بوجوه:
# منها: ما عن الذريعة وفي الغنية، من ان المتعلق بالاستصحاب يثبت الحكم عند التحقيق من غير دليل.
# توضيح ذلك: انهم يقولون: قد ثبت بالاجماع علي من شرع في الصلاة بالتيمم وجوب المضي فيها قبل مشاهدة الماء، فيجب ان يكون علي هذا الحال بعد المشاهدة. وهذا منهم جمع بين الحالتين في حكم من غير دليل اقتضي الجمع بينهما، لان اختلاف الحالتين لا شبهة فيه، لان المصلي غير واجد للماء في احداهما وواجد له في الاخري، فلا يجوز التسوية بينهما من غير دلالة، فاذا كان الدليل لا يتناول الا الحالة الاولي، وكانت الحالة الاخري عارية منه، لم يجز ان يثبت فيها مثل الحكم (2)، انتهي.
# اقول: ان كان محل الكلام فيما كان الشك لتخلف وصف وجودي او عدمي متحقق سابقا يشك في مدخليته في اصل الحكم او بقاءه، فالاستدلال المذكور متين جدا، لان الفرض (3) عدم دلالة دليل الحكم الاول، وفقد دليل عام يدل علي انسحاب كل حكم ثبت في الحالة
# PageV03P097
# الاولي في الحالة الثانية، لان عمدة ما ذكروه من الدليل هي الاخبار المذكورة، وقد عرفت اختصاصها بمورد يتحقق (1) معني النقض، وهو الشك من جهة الرافع.
# نعم قد يتخيل: كون مثال التيمم من قبيل الشك من جهة الرافع، لان الشك في انتقاض التيمم بوجدان الماء في الصلاة كانتقاضه بوجدانه قبلها، سواء قلنا بان التيمم رافع للحدث، ام قلنا: انه مبيح، لان الاباحة ايضا مستمرة الي ان ينتقض بالحدث او يوجد الماء.
# ولكنه فاسد: من حيث ان وجدان الماء ليس من الروافع والنواقض، بل الفقدان الذي هو وصف المكلف لما كان ماخوذا في صحة التيمم حدوثا وبقاء في الجملة، كان الوجدان رافعا لوصف الموضوع الذي هو المكلف، فهو نظير التغير الذي يشك في زوال النجاسة بزواله، فوجدان الماء ليس كالحدث وان قرن به في قوله (عليه السلام) - حين سءل عن جواز الصلوات المتعددة بتيمم واحد -: " نعم، ما لم يحدث او يجد ماء " (2)، لان المراد من ذلك تحديد الحكم بزوال المقتضي او طرو الرافع.
# وكيف كان، فان كان محل الكلام في الاستصحاب ما كان من قبيل هذا المثال فالحق مع المنكرين، لما ذكروه.
# وان شمل ما كان من قبيل تمثيلهم الاخر - وهو الشك في ناقضية الخارج من غير السبيلين - قلنا: ان اثبات الحكم بعد خروج الخارج
# PageV03P098
# ليس من غير دليل، بل الدليل ما ذكرنا من الوجوه الثلاثة، مضافا الي امكان التمسك بما ذكرنا في توجيه كلام المحقق (رحمه الله) في المعارج، لكن عرفت ما فيه من التامل (1).
# ثم انه اجاب في المعارج عن الدليل المذكور: بان قوله: " عمل بغير دليل " غير مسلم، لان الدليل دل علي ان الثابت لا يرتفع الا برافع، فاذا كان التقدير تقدير عدمه كان بقاء الثابت راجحا في نظر المجتهد، والعمل بالراجح لازم (2)، انتهي.
# وكان مراده بتقدير عدم الرافع عدم العلم به، وقد عرفت ما في دعوي حصول الظن بالبقاء بمجرد ذلك، الا ان يرجع الي عدم الدليل بعد الفحص الموجب للظن بالعدم.
# ومنها: انه لو كان الاستصحاب حجة لوجب فيمن علم زيدا في الدار ولم يعلم بخروجه منها ان يقطع ببقاءه فيها، وكذا كان يلزم اذا علم بانه حي ثم انقضت مدة لم يعلم فيها بموته ان يقطع ببقاءه، وهو باطل.
# وقال في محكي الذريعة: قد ثبت في العقول ان من شاهد زيدا في الدار ثم غاب عنه لم يحسن اعتقاد استمرار كونه في الدار الا بدليل متجدد، ولا يجوز استصحاب الحال الاولي (3) وقد صار كونه في الدار في الزمان الثاني وقد زالت الرءية، بمنزلة كون
# PageV03P099
# واجاب في المعارج عن ذلك: بانا لا ندعي القطع، لكن ندعي رجحان الاعتقاد ببقاءه، وهذا يكفي في العمل به (1).
# اقول: قد عرفت مما سبق منع حصول الظن كلية، ومنع حجيته (2).
# ومنها: انه لو كان حجة لزم التناقض، اذ كما يقال: كان للمصلي قبل وجدان الماء المضي في صلاته فكذا بعد الوجدان، كذلك يقال: ان وجدان الماء قبل الدخول في الصلاة كان ناقضا للتيمم فكذا بعد الدخول، او يقال: الاشتغال بصلاة متيقنة ثابت قبل فعل هذه الصلاة فيستصحب.
# قال في المعتبر: استصحاب الحال ليس حجة، لان شرعية الصلاة بشرط عدم الماء لا يستلزم الشرعية معه، ثم ان مثل هذا لا يسلم عن المعارض، لانك تقول: الذمة مشغولة بالصلاة قبل الاتمام فكذا بعده (3)، انتهي.
# واجاب عن ذلك في المعارج: بمنع وجود المعارض في كل مقام، ووجود المعارض في الادلة المظنونة لا يوجب سقوطها حيث تسلم عن المعارض (4).
# اقول: لو بني علي معارضة الاستصحاب بمثل استصحاب الاشتغال لم يسلم الاستصحاب في اغلب الموارد (5) عن المعارض، اذ قلما ينفك مستصحب عن اثر حادث يراد ترتبه علي بقاءه، فيقال: الاصل عدم ذلك الاثر.
# والاولي في الجواب: انا اذا قلنا باعتبار الاستصحاب لافادته
# PageV03P100
# الظن بالبقاء، فاذا ثبت ظن البقاء في شء لزمه عقلا ظن ارتفاع كل امر فرض كون بقاء المستصحب رافعا له او جزءا اخيرا له، فلا يعقل الظن ببقاءه، فان ظن بقاء طهارة ماء غسل به ثوب نجس او توضا به محدث، مستلزم عقلا للظن بطهارة (1) ثوبه وبدنه وبراءة ذمته بالصلاة بعد تلك الطهارة. وكذا الظن بوجوب المضي في الصلاة يستلزم الظن بارتفاع اشتغال الذمة بمجرد اتمام تلك الصلاة.
# وتوهم امكان العكس، مدفوع بما سيجء توضيحه من عدم امكانه (2).
# وكذا اذا قلنا باعتباره من باب التعبد بالنسبة الي الاثار الشرعية المترتبة علي وجود المستصحب او عدمه، لما ستعرف: من عدم امكان شمول الروايات الا للشك السببي (3)، ومنه يظهر حال معارضة استصحاب وجوب المضي باستصحاب انتقاض التيمم بوجدان الماء.
# ومنها: انه لو كان الاستصحاب حجة لكان بينة النفي اولي وارجح من بينة الاثبات، لاعتضادها باستصحاب النفي.
# والجواب عنه:
# اولا: باشتراك هذا الايراد، بناء علي ما صرح به جماعة (4): من كون استصحاب النفي المسمي ب‍: " البراءة الاصلية " معتبرا اجماعا.
# PageV03P101
# اللهم الا ان يقال: ان اعتبارها ليس (1) لاجل الظن، او يقال: ان الاجماع انما هو علي البراءة الاصلية في الاحكام الكلية - فلو كان احد الدليلين معتضدا بالاستصحاب اخذ به - لا في باب الشك في اشتغال ذمة الناس، فانه من محل الخلاف في باب الاستصحاب.
# وثانيا: بما ذكره جماعة (2)، من ان تقديم بينة الاثبات لقوتها علي بينة النفي وان اعتضد (3) بالاستصحاب، اذ رب دليل اقوي من دليلين.
# نعم، لو تكافا دليلان رجح موافق الاصل به، لكن بينة النفي لا تكافء بينة الاثبات، الا ان يرجع ايضا الي نوع من الاثبات، فيتكافءان.
# وحينءذ فالوجه تقديم بينة النفي لو كان الترجيح في البينات - كالترجيح في الادلة - منوطا بقوة الظن مطلقا، او في غير الموارد المنصوصة علي الخلاف، كتقديم بينة الخارج.
# وربما تمسكوا بوجوه اخر (4)، يظهر حالها بملاحظة ما ذكرنا في ما ذكرنا من ادلتهم.
# هذا ملخص الكلام في ادلة المثبتين والنافين مطلقا.
# PageV03P102
# [حجة القول الثالث] (1) بقي الكلام في حجج المفصلين.
# فنقول: اما التفصيل بين العدمي والوجودي بالاعتبار في الاول وعدمه في الثاني، فهو الذي ربما يستظهر من كلام التفتازاني، حيث استظهر من عبارة العضدي (2) في نقل الخلاف: ان خلاف منكري الاستصحاب انما هو في الاثبات دون النفي (3).
# وما استظهره التفتازاني لا يخلو ظهوره عن تامل.
# مع ان هنا اشكالا اخر - قد اشرنا اليه في تقسيم الاستصحاب في (4) تحرير محل الخلاف (5) - وهو: ان القول باعتبار الاستصحاب في العدميات يغني عن التكلم في اعتباره في الوجوديات، اذ ما من مستصحب وجودي الا وفي مورده استصحاب عدمي يلزم من الظن ببقاءه الظن ببقاء المستصحب الوجودي، واقل ما يكون عدم ضده، فان الطهارة لا تنفك عن عدم النجاسة، والحياة لا تنفك عن عدم الموت، والوجوب او غيره من الاحكام لا ينفك عن عدم ما عداه
# PageV03P103
# من اضداده، والظن ببقاء هذه الاعدام لا ينفك عن الظن ببقاء تلك الوجودات، فلا بد من القول باعتباره، خصوصا بناء علي ما هو الظاهر المصرح به في كلام العضدي وغيره (1)، من: " ان انكار الاستصحاب لعدم افادته الظن بالبقاء "، وان كان ظاهر بعض النافين - كالسيد (قدس سره) (2) وغيره (3) - استنادهم الي عدم افادته للعلم، بناء علي ان عدم اعتبار الظن عندهم مفروغ عنه في اخبار الاحاد، فضلا عن الظن الاستصحابي.
# وبالجملة: فانكار الاستصحاب في الوجوديات والاعتراف به في العدميات لا يستقيم بناء علي اعتبار الاستصحاب من باب الظن.
# نعم، لو قلنا باعتباره من باب التعبد - من جهة الاخبار - صح ان يقال: ان ثبوت العدم بالاستصحاب لا يوجب ثبوت ما قارنه من الوجودات، فاستصحاب عدم اضداد الوجوب لا يثبت الوجوب في الزمان اللاحق، كما ان عدم ما عدا زيد من افراد الانسان في الدار لا يثبت باستصحابه (4) ثبوت زيد فيها، كما سيجء تفصيله ان شاء الله تعالي (5).
# لكن المتكلم في الاستصحاب من باب التعبد والاخبار - بين
# PageV03P104
# العلماء - في غاية القلة الي زمان متاخري المتاخرين (1)، مع ان بعض هءلاء (2) وجدناهم لا يفرقون في مقارنات المستصحب بين افرادها، ويثبتون بالاستصحاب جميع ما لا ينفك عن المستصحب، علي خلاف التحقيق الاتي في التنبيهات الاتية ان شاء الله تعالي (3).
# ودعوي: ان اعتبار الاستصحابات العدمية لعله ليس لاجل الظن حتي يسري الي الوجوديات المقارنة معها، بل لبناء العقلاء عليها في امورهم بمقتضي جبلتهم.
# مدفوعة: بان عمل العقلاء في معاشهم علي ما لا يفيد الظن بمقاصدهم والمضي في امورهم - بمحض الشك والتردد - في غاية البعد، بل خلاف ما نجده من انفسنا معاشر العقلاء.
# واضعف من ذلك ان يدعي: ان المعتبر عند العقلاء من الظن الاستصحابي هو الحاصل بالشء من تحققه السابق، لا الظن الساري من هذا الظن الي شء اخر، وحينءذ فنقول: العدم المحقق سابقا يظن بتحققه لاحقا - ما لم يعلم او يظن تبدله بالوجود - بخلاف الوجود المحقق سابقا فانه لا يحصل الظن ببقاءه لمجرد تحققه السابق، والظن الحاصل ببقاءه من الظن الاستصحابي المتعلق بالعدمي المقارن له غير
# PageV03P105
# معتبر، اما مطلقا، او اذا لم يكن ذلك الوجودي من اثار العدمي المترتبة عليه (1) من جهة الاستصحاب (2).
# ولعله المراد بما حكاه التفتازاني عن الحنفية، من: " ان حياة الغاءب بالاستصحاب انما يصلح عندهم - من جهة الاستصحاب - لعدم انتقال ارثه الي وارثه، لا انتقال ارث (3) مورثه اليه " (4) فان معني ذلك انهم يعتبرون ظن عدم انتقال مال الغاءب الي وارثه، لا انتقال مال مورثه اليه وان كان احد الظنين لا ينفك عن الاخر (5).
# ثم ان معني عدم اعتبار الاستصحاب في الوجودي:
# اما عدم الحكم ببقاء المستصحب الوجودي وان كان لترتب امر عدمي عليه، كترتب عدم جواز (6) تزويج المراة المفقود زوجها المترتب علي حياته.
# واما عدم ثبوت الامر الوجودي لاجل الاستصحاب وان كان المستصحب عدميا، فلا يترتب انتقال مال قريب الغاءب اليه وان كان
# PageV03P106
# مترتبا علي استصحاب عدم موته. ولعل هذا هو المراد بما حكاه التفتازاني عن الحنفية: من ان الاستصحاب حجة في النفي دون الاثبات (1).
# وبالجملة: فلم يظهر لي ما يدفع هذا الاشكال عن القول بعدم اعتبار الاستصحاب في الاثبات واعتباره في النفي من باب الظن.
# نعم، قد اشرنا فيما مضي (2) الي انه (3) لو قيل باعتباره في النفي من باب التعبد، لم يغن ذلك عن التكلم في الاستصحاب الوجودي، بناء علي ما سنحققه (4): من انه لا يثبت بالاستصحاب الا اثار المستصحب المترتبة عليه شرعا.
# لكن يرد (5) علي هذا: ان هذا التفصيل مساو للتفصيل المختار المتقدم (6)، ولا يفترقان فيغني احدهما عن الاخر (7)، اذ الشك في بقاء الاعدام السابقة من جهة الشك في تحقق الرافع لها - وهي علة الوجود - والشك في بقاء الامر الوجودي من جهة الشك في الرافع، لا ينفك عن
# PageV03P107
# الشك في تحقق الرافع، فيستصحب عدمه، ويترتب عليه بقاء ذلك الامر الوجودي.
# وتخيل: ان الامر الوجودي قد لا يكون من الاثار الشرعية لعدم الرافع، فلا يغني العدمي عن الوجودي.
# مدفوع: بان الشك اذا فرض من جهة الرافع فيكون الاحكام الشرعية المترتبة علي ذلك الامر الوجودي مستمرة الي تحقق ذلك الرافع، فاذا حكم بعدمه عند الشك، يترتب (1) عليه شرعا جميع تلك الاحكام، فيغني ذلك عن الاستصحاب الوجودي.
# وحينءذ، فيمكن ان يحتج لهذا القول:
# اما علي عدم الحجية في الوجوديات، فبما تقدم في ادلة النافين (2).
# واما علي الحجية في العدميات، فبما تقدم في ادلة المختار (3): من الاجماع، والاستقراء، والاخبار، بناء علي ان (4) الشء المشكوك في بقاءه من جهة الرافع انما يحكم ببقاءه لترتبه علي استصحاب عدم وجود الرافع، لا لاستصحابه في نفسه، فان الشاك في بقاء الطهارة من جهة الشك في وجود الرافع يحكم بعدم الرافع، فيحكم من اجله ببقاء الطهارة.
# وحينءذ، فقوله (عليه السلام): " والا فانه علي يقين من وضوءه ولا ينقض
# PageV03P108
# اليقين بالشك " (1)، وقوله: " لانك كنت علي يقين من طهارتك فشككت وليس ينبغي لك ان تنقض اليقين " (2)، وغيرهما مما دل علي ان اليقين لا ينقض او لا يدفع بالشك، يراد منه ان احتمال طرو الرافع لا يعتني به، ولا يترتب عليه اثر النقض، فيكون وجوده كالعدم، فالحكم ببقاء الطهارة السابقة من جهة استصحاب العدم، لا من جهة استصحابها (3).
# والاصل في ذلك: ان الشك في بقاء الشء اذا كان مسببا عن الشك في شء اخر، فلا يجتمع معه في الدخول تحت عموم " لا تنقض " - سواء تعارض مقتضي اليقين السابق فيهما ام تعاضدا - بل الداخل هو الشك السببي، ومعني عدم الاعتناء به زوال الشك المسبب به، وسيجء توضيح ذلك (4).
# هذا، ولكن يرد عليه: انه (5) قد يكون الامر الوجودي امرا خارجيا كالرطوبة (6) يترتب عليها اثار شرعية، فاذا شك في وجود الرافع لها لم يجز ان يثبت به الرطوبة حتي يترتب عليها احكامها، لما سيجء (7): من ان المستصحب لا يترتب عليه الا اثاره الشرعية
# PageV03P109
# المترتبة عليه بلا واسطة امر عقلي او عادي، فيتعين حينءذ استصحاب نفس الرطوبة.
# واصالة عدم الرافع: ان اريد بها اصالة عدم ذات الرافع - كالريح المجفف للرطوبة مثلا - لم ينفع في الاحكام المترتبة شرعا علي نفس الرطوبة، بناء علي عدم اعتبار الاصل المثبت، كما سيجء (1).
# وان اريد بها اصالة عدمه من حيث وصف الرافعية - ومرجعها الي اصالة عدم ارتفاع الرطوبة - فهي وان لم يكن يترتب عليها الا الاحكام الشرعية للرطوبة، لكنها عبارة اخري عن استصحاب نفس الرطوبة.
# فالانصاف: افتراق القولين في هذا القسم (2).
# PageV03P110
# [حجة القول الرابع] (1) حجة من انكر الاستصحاب في الامور الخارجية ما ذكره (2) المحقق الخوانساري في شرح الدروس، وحكاه (3) في حاشية له عند كلام الشهيد: " ويحرم استعمال الماء النجس والمشتبه " - علي ما حكاه شارح الوافية (4) - واستظهره المحقق القمي (قدس سره) من السبزواري، من:
# ان الاخبار لا يظهر شمولها للامور الخارجية - مثل رطوبة الثوب ونحوها - اذ يبعد ان يكون مرادهم بيان الحكم في مثل هذه الامور الذي ليس حكما شرعيا وان كان يمكن ان يصير منشا لحكم شرعي، وهذا ما يقال: ان الاستصحاب في الامور الخارجية لا عبرة به (5)، انتهي.
# وفيه:
# اما اولا: فبالنقض بالاحكام الجزءية، مثل طهارة الثوب من حيث عدم ملاقاته للنجاسة، ونجاسته من حيث ملاقاته لها، فان بيانها
# PageV03P111
# ايضا ليس من وظيفة الامام (عليه السلام)، كما انه ليس وظيفة المجتهد، ولا يجوز التقليد فيها، وانما وظيفته - من حيث كونه مبينا للشرع - بيان الاحكام الكلية المشتبهة علي الرعية (1).
# واما ثانيا: فبالحل، توضيحه: ان بيان الحكم الجزءي في المشتبهات (2) الخارجية ليس وظيفة للشارع ولا لاحد من قبله. نعم، حكم المشتبه حكمه الجزءي - كمشكوك النجاسة او الحرمة - حكم شرعي كلي ليس بيانه وظيفة الا للشارع. وكذلك الموضوع الخارجي كرطوبة الثوب، فان بيان ثبوتها وانتفاءها في الواقع ليس وظيفة للشارع. نعم، حكم الموضوع المشتبه في الخارج - كالماءع المردد بين الخل والخمر - حكم كلي ليس بيانه وظيفة الا للشارع، وقد قال الصادق (عليه السلام): " كل شء لك حلال حتي تعلم انه حرام، وذلك مثل الثوب يكون عليك...
# الي اخره " (3)، وقوله في خبر اخر: " ساخبرك عن الجبن وغيره " (4).
# ولعل التوهم نشا من تخيل: ان ظاهر " لا تنقض " ابقاء نفس المتيقن السابق، وليس ابقاء الرطوبة مما يقبل حكم الشارع بوجوبه.
# ويدفعه - بعد النقض بالطهارة المتيقنة سابقا، فان ابقاءها ليس من الافعال الاختيارية القابلة للايجاب -: ان المراد من الابقاء وعدم النقض، هو ترتيب الاثار الشرعية المترتبة علي المتيقن، فمعني
# PageV03P112
# استصحاب الرطوبة ترتيب اثارها الشرعية في زمان الشك، نظير استصحاب الطهارة، فطهارة الثوب ورطوبته سيان في عدم قابلية الحكم بابقاءهما عند الشك، وفي قابلية الحكم بترتيب اثارهما الشرعية في زمان الشك، فالتفصيل بين كون المستصحب من قبيل رطوبة الثوب وكونه من قبيل طهارته - لعدم شمول ادلة " لا تنقض " للاول - في غاية الضعف.
# نعم، يبقي في المقام: ان استصحاب الامور الخارجية - اذا كان معناه ترتيب اثارها الشرعية - لا يظهر له فاءدة، لان تلك الاثار المترتبة عليه (1) كانت مشاركة معه في اليقين السابق، فاستصحابها يغني عن استصحاب نفس الموضوع، فان استصحاب حرمة مال زيد الغاءب وزوجته يغني عن استصحاب حياته اذا فرض ان معني ابقاء الحياة ترتيب اثارها الشرعية. نعم، قد يحتاج اجراء الاستصحاب في اثاره الي ادني تدبر، كما في الاثار الغير المشاركة معه في اليقين السابق، مثل: توريث الغاءب من قريبه المتوفي في زمان الشك في حياة الغاءب، فان التوريث غير متحقق حال اليقين بحياة الغاءب، لعدم موت قريبه بعد. لكن مقتضي التدبر اجراء الاستصحاب علي وجه التعليق، بان يقال: لو مات قريبه قبل الشك في حياته لورث منه، وبعبارة اخري:
# موت قريبه قبل ذلك كان ملازما لارثه منه ولم يعلم انتفاء الملازمة فيستصحب.
# وبالجملة: الاثار المترتبة علي الموضوع الخارجي، منها ما يجتمع
# PageV03P113
# معه في زمان اليقين به، ومنها ما لا يجتمع معه في ذلك الزمان، لكن عدم الترتب فعلا في ذلك الزمان - مع فرض كونه من اثاره شرعا - ليس الا لمانع في ذلك الزمان او لعدم شرط، فيصدق في ذلك الزمان انه لولا ذلك المانع او عدم الشرط لترتب الاثار، فاذا فقد المانع الموجود او وجد الشرط المفقود، وشك في الترتب من جهة الشك في بقاء ذلك الامر الخارجي، حكم باستصحاب ذلك الترتب الشاني.
# وسياتي لذلك مزيد توضيح في بعض التنبيهات الاتية (1).
# هذا، ولكن التحقيق: ان في موضع (2) جريان الاستصحاب في الامر الخارجي لا يجري استصحاب الاثر المترتب عليه، فاذا شك في بقاء حياة زيد فلا سبيل الي اثبات اثار حياته الا بحكم الشارع بعدم جواز نقض حياته، بمعني وجوب ترتيب الاثار الشرعية المترتبة علي الشخص الحي، ولا يغني عن ذلك اجراء الاستصحاب في نفس الاثار، بان يقال: ان حرمة ماله وزوجته كانت متيقنة، فيحرم نقض اليقين بالشك، لان حرمة المال والزوجة انما تترتبان في السابق علي الشخص الحي بوصف انه حي، فالحياة داخل في موضوع المستصحب - ولا اقل من الشك في ذلك (3) - فالموضوع مشكوك (4) في الزمن اللاحق، وسيجء اشتراط القطع ببقاء الموضوع في الاستصحاب (5). واستصحاب الحياة
# PageV03P114
# لاحراز الموضوع في استصحاب الاثار غلط، لان معني استصحاب الموضوع ترتيب اثاره الشرعية.
# فتحقق: ان استصحاب الاثار نفسها غير صحيح، لعدم احراز الموضوع، واستصحاب الموضوع كاف في اثبات الاثار. وقد مر في مستند التفصيل السابق (1)، وسيجء في اشتراط بقاء الموضوع (2)، وفي تعارض الاستصحابين (3) (4): ان الشك المسبب عن شك اخر لا يجامع معه في الدخول تحت عموم " لا تنقض "، بل الداخل هو الشك السببي، ومعني عدم الاعتناء به وعدم جعله ناقضا لليقين، زوال الشك المسبب به، فافهم.
# PageV03P115
# [حجة القول الخامس] (1) واما القول الخامس - وهو التفصيل بين الحكم الشرعي الكلي وبين غيره، فلا يعتبر في الاول - فهو المصرح به في كلام المحدث الاسترابادي، لكنه صرح باستثناء استصحاب عدم النسخ (2) مدعيا الاجماع بل الضرورة علي اعتباره. قال في محكي فواءده المكية (3) - بعد ذكر اخبار الاستصحاب - ما لفظه:
# لا يقال: هذه القاعدة تقتضي جواز العمل بالاستصحاب في احكام الله تعالي - كما ذهب اليه المفيد والعلامة من اصحابنا، والشافعية قاطبة - وتقتضي بطلان قول اكثر علماءنا والحنفية بعدم جواز العمل به.
# لانا نقول: هذه شبهة عجز عن جوابها كثير من فحول الاصوليين والفقهاء، وقد اجبنا عنها في الفواءد المدنية (4):
# تارة، بما ملخصه: ان صور الاستصحاب المختلف فيها - عند النظر الدقيق والتحقيق - راجعة الي انه اذا ثبت حكم بخطاب شرعي في موضوع في حال من حالاته، نجريه في ذلك الموضوع عند زوال الحالة القديمة وحدوث نقيضها فيه. ومن المعلوم انه اذا تبدل قيد موضوع المسالة
# PageV03P116
# بنقيض ذلك القيد اختلف موضوع المسالتين، فالذي سموه استصحابا راجع في الحقيقة الي اسراء حكم موضوع الي موضوع اخر متحد معه في الذات مختلف معه في الصفات، ومن المعلوم عند الحكيم ان هذا المعني غير معتبر شرعا وان القاعدة الشريفة المذكورة غير شاملة له.
# وتارة: بان استصحاب الحكم الشرعي، وكذا الاصل - اي الحالة التي اذا خلي الشء ونفسه كان عليها - انما يعمل بهما ما لم يظهر مخرج عنهما، وقد ظهر في محل النزاع، لتواتر الاخبار: بان كل ما يحتاج اليه الامة ورد فيه خطاب وحكم حتي ارش الخدش (1)، وكثير مما ورد مخزون عند اهل الذكر (عليهم السلام)، فعلم انه ورد في محل النزاع احكام لا نعلمها بعينها، وتواتر الاخبار بحصر المساءل في ثلاث: بين رشده، وبين غيه - اي مقطوع فيه ذلك، لا ريب فيه -، وما ليس هذا ولا ذاك، وبوجوب التوقف في الثالث (2)، انتهي.
# اقول: لا يخفي ان ما ذكره اولا قد استدل به كل من نفي الاستصحاب من اصحابنا، واوضحوا ذلك غاية الايضاح، كما يظهر لمن راجع الذريعة (3) والعدة (4) والغنية (5) وغيرها (6)، الا انهم منعوا من اثبات
# PageV03P117
# الحكم الثابت لموضوع في زمان، له بعينه في زمان اخر، من دون تغير واختلاف في صفة الموضوع سابقا ولاحقا - كما يشهد له تمثيلهم بعدم الاعتماد علي حياة زيد او بقاء البلد علي ساحل البحر بعد الغيبة عنهما - واهملوا (1) قاعدة " البناء علي اليقين السابق "، لعدم دلالة العقل عليه ولا النقل، بناء علي عدم التفاتهم الي الاخبار المذكورة، لقصور دلالتها عندهم ببعض ما اشرنا اليه سابقا (2)، او لغفلتهم عنها، علي ابعد الاحتمالات (3) عن ساحة من هو دونهم في الفضل.
# وهذا المحدث قد سلم دلالة الاخبار علي وجوب البناء علي اليقين السابق وحرمة نقضه مع اتحاد الموضوع (4)، الا انه ادعي تغاير موضوع المسالة المتيقنة والمسالة المشكوكة، فالحكم فيها بالحكم السابق ليس بناء علي اليقين السابق، وعدم الحكم به ليس نقضا له.
# فيرد عليه:
# اولا: النقض بالموارد التي ادعي الاجماع والضرورة علي اعتبار الاستصحاب فيها - كما حكيناها عنه سابقا (5) - فان منها: استصحاب الليل والنهار، فان كون الزمان المشكوك ليلا او نهارا اشد تغايرا واختلافا مع كون الزمان السابق كذلك، من ثبوت خيار الغبن او
# PageV03P118
# الشفعة في الزمان المشكوك وثبوتهما في الزمان السابق.
# ولو اريد من الليل والنهار طلوع الفجر وغروب الشمس لا نفس الزمان، كان الامر كذلك - وان كان دون الاول في الظهور - لان مرجع الطلوع والغروب الي الحركة الحادثة شيءا فشيءا.
# ولو اريد استصحاب احكامهما، مثل: جواز الاكل والشرب وحرمتهما، ففيه: ان ثبوتهما (1) في السابق كان منوطا ومتعلقا في الادلة الشرعية بزماني الليل والنهار، فاجراءهما مع الشك في تحقق الموضوع بمنزلة ما انكره علي القاءلين بالاستصحاب، من اسراء (2) الحكم من موضوع الي موضوع اخر.
# وبما ذكرنا يظهر: ورود النقض المذكور عليه في ساءر الامثلة، فاي فرق بين الشك في تحقق الحدث او الخبث بعد الطهارة - الذي جعل الاستصحاب فيه من ضروريات الدين -، وبين الشك في كون المذي محكوما شرعا برافعية الطهارة؟! فان الطهارة السابقة في كل منهما كان منوطا بعدم تحقق الرافع، وهذا المناط في زمان الشك غير متحقق، فكيف يسري حكم حالة وجود المناط اليه؟!
# وثانيا: بالحل، بان اتحاد القضية المتيقنة والمشكوكة - الذي يتوقف صدق البناء علي اليقين و (3) نقضه بالشك عليه - امر راجع الي العرف، لانه المحكم في باب الالفاظ، ومن المعلوم ان الخيار او الشفعة اذا ثبت
# PageV03P119
# في الزمان الاول وشك في ثبوتهما في الزمان الثاني، يصدق عرفا ان القضية المتيقنة في الزمان الاول بعينها مشكوكة في الزمان الثاني.
# نعم، قد يتحقق في بعض الموارد الشك في احراز الموضوع للشك في مدخلية الحالة المتبدلة فيه. فلا بد من التامل التام، فانه من اعظم المزال في هذا المقام.
# واما ما ذكره ثانيا: من معارضة قاعدة اليقين والاصل بما دل علي التوقف.
# ففيه - مضافا الي ما حققناه في اصل البراءة، من ضعف دلالة الاخبار علي وجوب الاحتياط (1)، وانما تدل علي وجوب التحرز عن موارد الهلكة الدنيوية او الاخروية، والاخيرة مختصة بموارد حكم العقل بوجوب الاحتياط من جهة القطع بثبوت العقاب اجمالا وتردده بين المحتملات -: ان اخبار الاستصحاب حاكمة علي ادلة الاحتياط - علي تقدير دلالة الاخبار عليه ايضا - كما سيجء (2) في مسالة تعارض الاستصحاب مع ساءر الاصول ان شاء الله تعالي.
# ثم ان ما ذكره: من انه شبهة عجز عن جوابها الفحول، مما لا يخفي ما فيه، اذ اي اصولي او فقيه تعرض لهذه الاخبار وورود هذه الشبهة فعجز عن جوابها؟! مع انه لم يذكر في الجواب الاول عنها الا ما اشتهر بين النافين للاستصحاب، ولا في الجواب الثاني الا ما اشتهر بين الاخباريين: من وجوب التوقف والاحتياط في الشبهة الحكمية.
# PageV03P120
# [حجة القول السادس] (1) حجة القول السادس - علي تقدير وجود القاءل به، علي ما سبق التامل (2) فيه (3) - تظهر مع جوابها مما تقدم في القولين السابقين (4).
# [حجة القول السابع] (5) حجة القول السابع - الذي نسبه الفاضل التوني (قدس سره) الي نفسه، وان لم يلزم مما حققه في كلامه -: (6) ما ذكره في كلام طويل له (7)، فانه بعد الاشارة الي الخلاف في المسالة، قال:
# ولتحقيق المقام لا بد من ايراد كلام يتضح به حقيقة الحال،
# PageV03P121
# فنقول: الاحكام الشرعية تنقسم الي ستة اقسام:
# الاول والثاني: الاحكام الاقتضاءية المطلوب فيها الفعل، وهي الواجب والمندوب.
# والثالث والرابع: الاحكام الاقتضاءية المطلوب فيها الترك، وهي الحرام والمكروه.
# والخامس: الاحكام التخييرية الدالة علي الاباحة.
# والسادس: الاحكام الوضعية، كالحكم علي الشء بانه سبب لامر او شرط له او مانع له. والمضايقة بمنع ان الخطاب الوضعي داخل في الحكم الشرعي، مما لا يضر فيما نحن بصدده.
# اذا عرفت هذا، فاذا ورد امر بطلب شء، فلا يخلو اما ان يكون موقتا ام لا.
# وعلي الاول، يكون وجوب ذلك الشء او ندبه في كل جزء من اجزاء ذلك الوقت ثابتا بذلك الامر، فالتمسك في ثبوت ذلك الحكم في الزمان الثاني بالنص، لا بالثبوت في الزمان الاول حتي يكون استصحابا، وهو ظاهر.
# وعلي الثاني، ايضا كذلك ان قلنا بافادة الامر التكرار، والا فذمة المكلف مشغولة حتي ياتي به في اي زمان كان. ونسبة اجزاء الزمان اليه نسبة واحدة في كونه اداء في كل جزء منها، سواء قلنا بان الامر للفور ام لا.
# والتوهم: بان الامر اذا كان للفور يكون من قبيل الموقت المضيق، اشتباه غير خفي علي المتامل.
# فهذا ايضا ليس من الاستصحاب في شء. PageV03P122
# ولا يمكن ان يقال: اثبات الحكم في القسم الاول فيما بعد وقته من الاستصحاب، فان هذا لم يقل به احد، ولا يجوز اجماعا.
# وكذا الكلام في النهي، بل هو الاولي بعدم توهم الاستصحاب فيه، لان مطلقه يفيد التكرار.
# والتخييري ايضا كذلك.
# فالاحكام التكليفية الخمسة المجردة عن الاحكام الوضعية لا يتصور فيها الاستدلال بالاستصحاب.
# واما الاحكام الوضعية، فاذا جعل الشارع شيءا سببا لحكم من الاحكام الخمسة - كالدلوك لوجوب الظهر، والكسوف لوجوب صلاته، والزلزلة لصلاتها، والايجاب والقبول لاباحة التصرفات والاستمتاعات في الملك والنكاح، وفيه لتحريم ام الزوجة، والحيض والنفاس لتحريم الصوم والصلاة، الي غير ذلك - فينبغي ان ينظر الي كيفية سببية السبب: هل هي علي الاطلاق؟ كما في الايجاب والقبول، فان سببيته علي نحو خاص، وهو الدوام الي ان يتحقق المزيل، وكذا الزلزلة، او في وقت معين؟ كالدلوك ونحوه مما لم يكن السبب وقتا، وكالكسوف والحيض ونحوهما مما يكون السبب وقتا للحكم، فان السببية في هذه الاشياء علي نحو اخر، فانها اسباب للحكم في اوقات معينة.
# وجميع ذلك ليس من الاستصحاب في شء، فان ثبوت الحكم في شء من اجزاء الزمان الثابت فيه الحكم، ليس تابعا للثبوت في جزء اخر، بل نسبة السبب في اقتضاء الحكم في كل جزء نسبة واحدة. وكذا الكلام في الشرط والمانع.
# فظهر مما ذكرناه: ان الاستصحاب المختلف فيه لا يكون الا في PageV03P123
# الاحكام الوضعية - اعني، الاسباب والشراءط والموانع للاحكام الخمسة من حيث انها كذلك - ووقوعه في الاحكام الخمسة انما هو بتبعيتها، كما يقال في الماء الكر المتغير بالنجاسة اذا زال تغيره من قبل نفسه، بانه يجب الاجتناب عنه في الصلاة، لوجوبه قبل زوال تغيره، فان مرجعه الي ان النجاسة كانت ثابتة قبل زوال تغيره، فكذلك تكون بعده.
# ويقال في المتيمم اذا وجد الماء في اثناء الصلاة: ان صلاته كانت صحيحة قبل الوجدان، فكذا بعده - اي: كان مكلفا ومامورا بالصلاة بتيممه قبله، فكذا بعده - فان مرجعه الي انه كان متطهرا قبل وجدان الماء، فكذا بعده . والطهارة من الشروط.
# فالحق - مع قطع النظر عن الروايات -: عدم حجية الاستصحاب، لان العلم بوجود السبب او الشرط او المانع في وقت لا يقتضي العلم بل ولا الظن بوجوده في غير ذلك الوقت، كما لا يخفي. فكيف يكون الحكم المعلق عليه ثابتا في غير ذلك الوقت؟!
# فالذي يقتضيه النظر - بدون ملاحظة الروايات -: انه اذا علم تحقق العلامة الوضعية تعلق الحكم بالمكلف، واذا زال ذلك العلم بطرو الشك - بل الظن ايضا - يتوقف عن الحكم بثبوت ذلك الحكم الثابت اولا، الا ان الظاهر من الاخبار انه اذا علم وجود شء، فانه يحكم به حتي يعلم زواله (1). انتهي كلامه، رفع مقامه.
# وفي كلامه انظار يتوقف بيانها علي ذكر كل فقرة هي مورد للنظر، ثم توضيح النظر فيه بما يخطر في الذهن القاصر، فنقول:
# PageV03P124
# قوله اولا: " والمضايقة بمنع ان الخطاب الوضعي داخل في الحكم الشرعي، لا يضر فيما نحن بصدده ".
# فيه: ان المنع المذكور لا يضر فيما يلزم من تحقيقه الذي ذكره - وهو اعتبار الاستصحاب في موضوعات الاحكام الوضعية، اعني نفس السبب والشرط والمانع - وانما يضر (1) في التفصيل بين الاحكام الوضعية - اعني سببية السبب وشرطية الشرط - والاحكام التكليفية.
# وكيف لا يضر في هذا التفصيل منع كون الحكم الوضعي حكما مستقلا، وتسليم انه امر اعتباري منتزع من التكليف، تابع له حدوثا وبقاء؟!
# وهل يعقل التفصيل مع هذا المنع؟!
# [الكلام في الاحكام الوضعية] (2) ثم انه لا باس بصرف الكلام الي بيان ان الحكم الوضعي حكم مستقل مجعول - كما اشتهر في السنة جماعة (3) - او لا، وانما مرجعه الي الحكم التكليفي؟ فنقول:
# PageV03P125
# المشهور (1) - كما في شرح الزبدة (2) - بل الذي استقر عليه راي المحققين - كما في شرح الوافية للسيد صدر الدين (3) -: ان الخطاب الوضعي مرجعه الي الخطاب الشرعي، وان كون الشء سببا لواجب هو الحكم بوجوب ذلك الواجب عند حصول ذلك الشء، فمعني قولنا:
# " اتلاف الصبي سبب لضمانه "، انه يجب عليه غرامة المثل او القيمة اذا اجتمع فيه شراءط التكليف من البلوغ والعقل واليسار وغيرها، فاذا خاطب الشارع البالغ العاقل الموسر بقوله: " اغرم ما اتلفته في حال صغرك "، انتزع من هذا الخطاب معني يعبر عنه بسببية الاتلاف للضمان، ويقال: انه ضامن، بمعني انه يجب عليه الغرامة عند اجتماع شراءط التكليف.
# ولم يدع احد ارجاع الحكم الوضعي الي التكليف (4) الفعلي المنجز حال استناد الحكم الوضعي الي الشخص، حتي يدفع ذلك بما ذكره بعض من غفل عن مراد النافين (5): من انه قد يتحقق الحكم الوضعي في مورد غير قابل للحكم التكليفي، كالصبي والناءم وشبههما.
# PageV03P126
# وكذا الكلام في غير السبب، فان شرطية الطهارة للصلاة ليست مجعولة بجعل مغاير لانشاء وجوب الصلاة الواقعة حال الطهارة، وكذا مانعية النجاسة ليست الا منتزعة من المنع عن الصلاة في النجس، وكذا الجزءية منتزعة من الامر بالمركب.
# والعجب ممن ادعي (1) بداهة بطلان ما ذكرنا، مع ما عرفت من انه المشهور والذي استقر عليه راي المحققين. فقال (قدس سره) في شرحه علي الوافية - تعريضا علي السيد الصدر -:
# واما من زعم ان الحكم الوضعي عين الحكم التكليفي - علي ما هو ظاهر قولهم: " ان كون الشء سببا لواجب هو الحكم بوجوب ذلك الواجب عند حصول ذلك الشء " - فبطلانه غني عن البيان، اذ الفرق بين الوضع والتكليف مما لا يخفي علي من له ادني مسكة، والتكاليف المبنية علي الوضع غير الوضع، والكلام انما هو في نفس الوضع والجعل والتقرير.
# وبالجملة: فقول الشارع: " دلوك الشمس سبب لوجوب الصلاة " و " الحيض مانع منها "، خطاب وضعي وان استتبع تكليفا وهو ايجاب الصلاة عند الزوال وتحريمها عند الحيض، كما ان قوله تعالي: * (اقم الصلاة لدلوك الشمس) * (2)، وقوله: " دعي الصلاة ايام اقراءك " (3)، خطاب تكليفي وان استتبع وضعا، وهو كون الدلوك سببا والاقراء مانعا.
# PageV03P127
# والحاصل: ان هناك امرين متباينين، كل منهما فرد للحكم، فلا يغني استتباع احدهما للاخر عن مراعاته واحتسابه في عداد الاحكام. انتهي كلامه، رفع مقامه (1).
# اقول: لو فرض نفسه حاكما بحكم تكليفي ووضعي بالنسبة الي عبده لوجد من نفسه صدق ما ذكرنا، فانه اذا قال لعبده: " اكرم زيدا ان جاءك "، فهل يجد المولي من نفسه انه انشا انشاءين وجعل امرين:
# احدهما: وجوب اكرام زيد عند مجيءه، والاخر: كون مجيءه سببا لوجوب اكرامه؟ او ان الثاني مفهوم منتزع من الاول لا يحتاج الي جعل مغاير لجعله (2) ولا الي بيان مخالف لبيانه، ولهذا اشتهر في السنة الفقهاء " سببية الدلوك " و " مانعية الحيض "، ولم يرد من الشارع الا انشاء طلب الصلاة عند الاول، وطلب تركها عند الثاني؟
# فان اراد تباينهما مفهوما فهو اظهر من ان يخفي، كيف! وهما محمولان مختلفا الموضوع.
# وان اراد كونهما مجعولين بجعلين، فالحوالة علي الوجدان لا البرهان.
# وكذا لو اراد كونهما مجعولين بجعل واحد، فان الوجدان شاهد علي ان السببية والمانعية في المثالين اعتباران منتزعان، كالمسببية والمشروطية والممنوعية، مع ان قول الشارع: " دلوك الشمس سبب لوجوب الصلاة " ليس جعلا للايجاب استتباعا - كما ذكره - بل هو
# PageV03P128
# اخبار عن تحقق الوجوب عند الدلوك.
# هذا كله، مضافا الي انه لا معني لكون السببية مجعولة فيما نحن فيه حتي يتكلم انه بجعل مستقل او لا، فانا لا نعقل من جعل الدلوك سببا للوجوب - خصوصا عند من لا يري (كالاشاعرة) الاحكام منوطة بالمصالح والمفاسد الموجودة في الافعال - الا انشاء الوجوب عند الدلوك، والا فالسببية القاءمة بالدلوك ليست من لوازم ذاته، بان (1) يكون فيه معني يقتضي ايجاب الشارع فعلا عند حصوله، ولو كانت لم تكن مجعولة من الشارع، ولا نعقلها ايضا صفة اوجدها الشارع فيه باعتبار الفصول المنوعة ولا (2) الخصوصيات المصنفة والمشخصة.
# هذا كله في السبب والشرط والمانع والجزء.
# واما الصحة والفساد، فهما في العبادات: موافقة الفعل الماتي به للفعل المامور به ومخالفته له، ومن المعلوم ان هاتين - الموافقة والمخالفة - ليستا بجعل جاعل.
# واما في المعاملات، فهما: ترتب الاثر عليها وعدمه، فمرجع ذلك الي سببية هذه المعاملة لاثرها وعدم سببية تلك (3).
# فان لوحظت المعاملة سببا لحكم تكليفي - كالبيع لاباحة التصرفات، والنكاح لاباحة الاستمتاعات - فالكلام فيها يعرف مما سبق في السببية واخواتها.
# PageV03P129
# وان لوحظت سببا لامر اخر - كسببية البيع للملكية، والنكاح للزوجية، والعتق للحرية، وسببية الغسل للطهارة - فهذه الامور بنفسها ليست احكاما شرعية. نعم، الحكم بثبوتها شرعي. وحقاءقها اما امور اعتبارية منتزعة من الاحكام التكليفية - كما يقال: الملكية كون الشء بحيث يجوز الانتفاع به وبعوضه، والطهارة كون الشء بحيث يجوز استعماله في الاكل والشرب والصلاة، نقيض النجاسة - واما امور واقعية كشف عنها الشارع.
# فاسبابها علي الاول - في الحقيقة - اسباب للتكاليف، فتصير سببية تلك الاسباب (1) كمسبباتها امورا انتزاعية.
# وعلي الثاني، يكون اسبابها كنفس المسببات امورا واقعية مكشوفا عنها ببيان الشارع.
# وعلي التقديرين فلا جعل في سببية هذه الاسباب.
# ومما ذكرنا تعرف الحال في غير المعاملات من اسباب هذه الامور، كسببية الغليان في العصير للنجاسة، وكالملاقاة لها، والسبي للرقية، والتنكيل للحرية، والرضاع لانفساخ الزوجية، وغير ذلك. فافهم وتامل في المقام، فانه من مزال الاقدام.
# * * * قوله (2): " وعلي الاول يكون وجوب ذلك الشء او ندبه في كل جزء من اجزاء ذلك الوقت ثابتا بذلك الامر، فالتمسك في ثبوت الحكم
# PageV03P130
# في الزمان الثاني بالنص، لا بثبوته في الزمان الاول حتي يكون استصحابا ".
# اقول: فيه: ان الموقت قد يتردد وقته بين زمان وما بعده فيجري الاستصحاب.
# واورد عليه تارة: بان الشك قد يكون في النسخ (1).
# واخري: بان الشك قد يحصل في التكليف كمن شك في وجوب اتمام الصوم لحصول مرض يشك في كونه مبيحا للافطار (2).
# وثالثة: بانه قد يكون اول الوقت واخره معلوما ولكنه يشك في حدوث الاخر والغاية، فيحتاج المجتهد في الحكم بالوجوب او الندب او الحكم بعدمهما عند عروض ذلك الشك الي دليل عقلي او نقلي غير ذلك الامر (3).
# هذا، ولكن الانصاف: عدم ورود شء من ذلك عليه.
# اما الشك في النسخ، فهو خارج عما نحن فيه، لان كلامه في الموقت من حيث الشك في بعض اجزاء الوقت، كما اذا شك في جزء مما بين الظهر والعصر في الحكم المستفاد من قوله: " اجلس في المسجد من الظهر الي العصر "، وهو الذي ادعي ان وجوبه في الجزء المشكوك ثابت بنفس الدليل.
# واما الشك في ثبوت هذا الحكم الموقت لكل يوم او نسخه في
# PageV03P131
# هذا اليوم ، فهو شك لا من حيث توقيت الحكم، بل من حيث نسخ الموقت.
# فان وقع الشك في النسخ الاصطلاحي لم يكن استصحاب عدمه من الاستصحاب المختلف فيه، لان اثبات الحكم في الزمان الثاني، لعموم الامر الاول للازمان ولو كان فهم هذا العموم من استمرار طريقة الشارع، بل كل شارع (1) علي ارادة دوام الحكم ما دامت تلك الشريعة، لا من (2) عموم لفظي زماني.
# وكيف كان، فاستصحاب عدم النسخ لدفع احتمال حصول التخصيص (3) في الازمان، كاستصحاب عدم التخصيص لدفع احتمال المخصص في الافراد، واستصحاب عدم التقييد لدفع ارادة المقيد من المطلق.
# والظاهر: ان مثل هذا لا مجال لانكاره، وليس اثباتا للحكم في الزمان الثاني لوجوده في الزمان الاول، بل لعموم دليله الاول، كما لا يخفي.
# وبالجملة: فقد صرح هذا المفصل بان الاستصحاب المختلف فيه لا يجري في التكليفيات، ومثل هذا الاستصحاب مما انعقد علي اعتباره الاجماع بل الضرورة، كما تقدم في كلام المحدث الاسترابادي (4).
# PageV03P132
# ولو فرض الشك في النسخ في (1) حكم لم يثبت له من دليله ولا من الخارج عموم زماني (2)، فهو خارج عن النسخ الاصطلاحي، داخل فيما ذكره: من ان الامر اذا لم يكن للتكرار يكفي فيه المرة، ولا وجه للنقض به في مسالة الموقت، فتامل (3).
# واما الشك في تحقق المانع - كالمرض المبيح للافطار، والسفر الموجب له وللقصر، والضرر المبيح لتناول المحرمات - فهو الذي ذكره المفصل في اخر كلامه بجريان الاستصحاب في الحكم التكليفي تبعا للحكم الوضعي، فان السلامة من المرض الذي يضر به الصوم شرط في وجوبه، وكذا الحضر، وكذا الامن من الضرر في ترك المحرم، فاذا شك في وجود شء من ذلك استصحب الحالة السابقة له وجودا او عدما، ويتبعه بقاء الحكم التكليفي السابق، بل (4) قد عرفت فيما مر (5) عدم (6) جريان الاستصحاب في الحكم التكليفي الا مع قطع النظر عن استصحاب موضوعه، وهو (7) الحكم الوضعي في المقام.
# PageV03P133
# مثلا: اذا اوجب الشارع الصوم الي الليل علي المكلف بشرط سلامته من المرض الذي يتضرر بالصوم، فاذا شك في بقاءها وحدوث المرض المذكور واحرز الشرط او عدم المانع (1) بالاستصحاب اغني عن استصحاب المشروط، بل لم يبق مجري له، لان معني استصحاب الشرط وعدم المانع (2) ترتيب اثار وجوده، وهو ثبوت المشروط مع فرض وجود باقي العلل الناقصة، وحينءذ فلا يبقي الشك في بقاء المشروط (3).
# وبعبارة اخري: الشك في بقاء المشروط مسبب عن الشك في بقاء الشرط، والاستصحاب في الشرط وجودا او عدما مبين لبقاء المشروط او ارتفاعه، فلا يجري فيه الاستصحاب، لا معارضا لاستصحاب الشرط، لانه مزيل له، ولا معاضدا، كما فيما نحن فيه.
# وسيتضح ذلك في مسالة الاستصحاب في الامور الخارجية (4)، وفي بيان اشتراط الاستصحاب ببقاء الموضوع ان شاء الله تعالي (5).
# ومما ذكرنا يظهر الجواب عن النقض الثالث عليه - بما اذا كان الشك في بقاء الوقت المضروب للحكم التكليفي - فانه ان جري معه استصحاب الوقت اغني عن استصحاب الحكم التكليفي - كما عرفت في الشرط - فان الوقت شرط او سبب، والا لم يجر استصحاب الحكم
# PageV03P134
# التكليفي (1)، لانه كان متحققا بقيد ذلك الوقت (2).
# فالصوم (3) المقيد وجوبه (4) بكونه في النهار لا ينفع استصحاب وجوبه في الزمان المشكوك كونه من النهار، واصالة بقاء الحكم المقيد بالنهار في هذا الزمان لا يثبت كون هذا الزمان نهارا، كما سيجء توضيحه في نفي الاصول المثبتة ان شاء الله (5).
# اللهم الا ان يقال: انه يكفي في الاستصحاب تنجز التكليف سابقا وان كان لتعليقه علي امر حاصل، فيقال عرفا اذا ارتفع الاستطاعة المعلق عليها وجوب الحج: ان الوجوب ارتفع. فاذا شك في ارتفاعها يكون شكا في ارتفاع الحكم المتنجز وبقاءه وان كان الحكم المعلق لا يرتفع بارتفاع المعلق عليه، لان ارتفاع الشرط لا يوجب ارتفاع الشرطية، الا ان استصحاب وجود ذلك الامر المعلق عليه كاف في عدم جريان الاستصحاب المذكور، فانه حاكم عليه، كما ستعرف.
# نعم لو فرض في مقام (6) عدم جريان الاستصحاب في الشك في الوقت، كما لو كان الوقت مرددا بين امرين - كذهاب الحمرة واستتار
# PageV03P135
# القرص - انحصر الامر حينءذ في اجراء استصحاب التكليف، فتامل.
# والحاصل: ان النقض عليه بالنسبة الي الحكم التكليفي المشكوك بقاءه (1) من جهة الشك في سببه او شرطه او مانعه غير متجه، لان مجري الاستصحاب في هذه الموارد اولا وبالذات هو نفس السبب والشرط والمانع، ويتبعه بقاء (2) الحكم التكليفي، ولا يجوز اجراء الاستصحاب في الحكم التكليفي ابتداء، الا اذا فرض انتفاء استصحاب الامر الوضعي.
# قوله: " وعلي الثاني ايضا كذلك ان قلنا بافادة الامر التكرار... الخ ".
# ربما يورد عليه: انه (3) قد يكون التكرار مرددا بين وجهين، كما اذا علمنا بانه ليس للتكرار الداءمي، لكن العدد المتكرر كان مرددا بين الزاءد والناقص.
# وهذا الايراد لا يندفع بما ذكره (قدس سره): من ان الحكم في التكرار كالامر الموقت، كما لا يخفي.
# فالصواب ان يقال: اذا ثبت وجوب التكرار، فالشك في بقاء ذلك الحكم من هذه الجهة مرجعه الي الشك في مقدار التكرار، لتردده بين الزاءد والناقص، ولا يجري فيه الاستصحاب، لان كل واحد من المكرر:
# ان كان تكليفا مستقلا فالشك في الزاءد شك في التكليف المستقل، وحكمه النفي باصالة البراءة، لا الاثبات بالاستصحاب، كما لا يخفي.
# PageV03P136
# وان كان الزاءد علي تقدير وجوبه جزءا من المامور به - بان يكون الامر بمجموع العدد المتكرر من حيث انه مركب واحد - فمرجعه الي الشك في جزءية شء للمامور به وعدمها، ولا يجري فيه ايضا الاستصحاب، لان ثبوت الوجوب لباقي الاجزاء لا يثبت وجوب هذا الشء المشكوك في جزءيته، بل لا بد من الرجوع الي البراءة او قاعدة الاحتياط.
# قوله: " والا فذمة المكلف مشغولة حتي ياتي به في اي زمان كان ".
# قد يورد عليه النقض بما عرفت (1) حاله في العبارة الاولي (2).
# ثم انه لو شك في كون الامر للتكرار او المرة كان الحكم كما ذكرنا في تردد التكرار بين الزاءد والناقص.
# وكذا لو امر المولي بفعل له استمرار في الجملة - كالجلوس في المسجد - ولم يعلم مقدار استمراره، فان الشك بين الزاءد والناقص يرجع - مع فرض كون الزاءد المشكوك واجبا مستقلا علي تقدير وجوبه - الي اصالة البراءة، ومع فرض كونه جزءا، يرجع الي مسالة الشك في الجزءية وعدمها، فان (3) فيها البراءة او وجوب الاحتياط (4).
# PageV03P137
# قوله: " وتوهم: ان الامر اذا كان للفور يكون من قبيل الموقت المضيق، اشتباه غير خفي علي المتامل ".
# الظاهر انه دفع اعتراض علي تسويته في ثبوت الوجوب في كل جزء من الوقت بنفس الامر بين كونه للفور وعدمه، ولا دخل له بمطلبه وهو عدم جريان الاستصحاب في الامر الفوري، لان كونه من قبيل الموقت المضيق لا يوجب جريان الاستصحاب فيه، لان الفور المنزل - عند المتوهم - منزلة الموقت المضيق:
# اما ان يراد به المسارعة في اول ازمنة الامكان، وان لم يسارع ففي ثانيها وهكذا.
# واما ان يراد به خصوص الزمان الاول فاذا فات لم يثبت بالامر وجوب الفعل في الان الثاني لا فورا ولا متراخيا.
# واما ان يراد به ثبوته في الان الثاني (1) متراخيا.
# وعلي الاول، فهو في كل (2) جزء من الوقت من قبيل الموقت المضيق.
# وعلي الثاني، فلا معني للاستصحاب، بناء علي ما سيذكره: من ان الاستصحاب لم يقل به احد فيما بعد الوقت.
# وعلي الثالث، يكون في الوقت الاول كالمضيق وفيما بعده كالامر المطلق.
# وقد ذكر بعض شراح الوافية (3): ان دفع هذا التوهم لاجل
# PageV03P138
# استلزامه الاحتياج الي الاستصحاب لاثبات الوجوب في ما بعد الوقت الاول.
# ولم اعرف له وجها.
# قوله: " وكذا النهي ".
# لا يخفي انه (قدس سره) لم يستوف اقسام الامر، لان منها ما يتردد الامر بين الموقت بوقت فيرتفع الامر بفواته، وبين المطلق الذي يجوز امتثاله بعد ذلك الوقت، كما اذا شككنا في ان الامر بالغسل في يوم الجمعة مطلق - فيجوز الاتيان به في كل جزء من النهار - او موقت الي الزوال؟ وكذا وجوب الفطرة بالنسبة الي يوم العيد، فان الظاهر انه لا مانع من استصحاب الحكم التكليفي هنا ابتداء.
# قوله: " بل هو اولي لان مطلقه... الخ ".
# كانه (قدس سره) لم يلاحظ الا الاوامر والنواهي اللفظية البينة المدلول، والا فاذا قام الاجماع او دليل لفظي مجمل علي حرمة شء في زمان ولم يعلم بقاءها بعده - كحرمة الوطء للحاءض المرددة بين اختصاصها بايام رءية الدم فيرتفع بعد النقاء، وشمولها لزمان بقاء حدث الحيض فلا يرتفع الا بالاغتسال، وكحرمة العصير العنبي بعد ذهاب ثلثيه بغير النار، وحلية عصير الزبيب والتمر بعد غليانهما، الي غير ذلك مما لا يحصي - فلا مانع في ذلك كله من الاستصحاب.
# قوله: " فينبغي ان ينظر الي كيفية سببية السبب هل هي علي الاطلاق... الخ ".
# الظاهر ان مراده من سببية السبب تاثيره، لا كونه سببا في الشرع وهو الحكم الوضعي، لان هذا لا ينقسم الي ما ذكره من PageV03P139
# الاقسام، لكونه داءميا في جميع الاسباب الي ان ينسخ.
# فان اراد من النظر في كيفية سببية السبب تحصيل مورد يشك في كيفية السببية ليكون موردا للاستصحاب في المسبب، فهو مناف لما ذكره: من عدم جريان الاستصحاب في التكليفيات الا تبعا (1) للوضعيات.
# وان اراد من ذلك نفي مورد يشك في كيفية سببية السبب ليجري الاستصحاب في المسبب (2)، فانت خبير بان موارد الشك كثيرة، فان السببية (3) قد تتردد بين الداءم والموقت - كالخيار المسبب عن الغبن المتردد بين كونه داءما لولا المسقط وبين كونه فوريا، وكالشفعة المرددة بين كونه مستمرا الي الصبح لو علم به ليلا ام لا، وهكذا - والموقت قد يتردد بين وقتين، كالكسوف الذي هو سبب لوجوب الصلاة المردد وقتها بين الاخذ في الانجلاء وتمامه.
# قوله: " وكذا الكلام في الشرط والمانع... الخ ".
# لم اعرف المراد من الحاق الشرط والمانع بالسبب، فان شيءا من الاقسام المذكورة للسبب لا يجري في (4) المانع وان جري كلها او بعضها في المانع ان لوحظ كونه سببا للعدم، لكن المانع بهذا الاعتبار يدخل في السبب، وكذا عدم الشرط اذا لوحظ كونه سببا لعدم الحكم.
# وكذا ما ذكره في وجه عدم جريان الاستصحاب بقوله: " فان
# PageV03P140
# ثبوت الحكم... الخ " (1).
# فان (2) الحاصل من النظر في كيفية شرطية الشرط انه:
# قد يكون نفس الشء شرطا لشء علي الاطلاق، كالطهارة من الحدث الاصغر للمس، ومن الاكبر للمكث في المساجد، ومن الحيض للوطء ووجوب العبادة.
# وقد يكون شرطا في حال دون حال، كاشتراط الطهارة من الخبث في الصلاة مع التمكن، لا مع عدمه.
# وقد يكون حدوثه في زمان ما شرطا للشء فيبقي المشروط ولو بعد ارتفاع الشرط، كالاستطاعة للحج.
# وقد يكون تاثير الشرط بالنسبة الي فعل دون اخر، كالوضوء العذري المءثر فيما يءتي به حال العذر.
# فاذا شككنا في مسالة الحج في بقاء وجوبه بعد ارتفاع الاستطاعة، فلا مانع من استصحابه.
# وكذا لو شككنا في اختصاص الاشتراط بحال التمكن من الشرط - كما اذا ارتفع التمكن من ازالة النجاسة في اثناء الوقت - فانه لا مانع من استصحاب الوجوب.
# وكذا لو شككنا في ان الشرط في اباحة الوطء الطهارة بمعني النقاء من الحيض او ارتفاع حدث الحيض.
# وكذا لو شككنا في بقاء اباحة الصلاة او المس بعد الوضوء
# PageV03P141
# العذري اذا كان الفعل المشروط به بعد زوال العذر (1).
# وبالجملة: فلا اجد كيفية شرطية الشرط مانعة عن جريان الاستصحاب في المشروط، بل قد يوجب اجراءه فيه.
# قوله: " فظهر مما ذكرنا ان الاستصحاب المختلف فيه لا يجري الا في الاحكام الوضعية، اعني: الاسباب والشروط والموانع ".
# لا يخفي ما في هذا التفريع، فانه لم يظهر من كلامه جريان الاستصحاب في الاحكام الوضعية بمعني نفس الاسباب والشروط والموانع، ولا عدمه فيها بالمعني المعروف. نعم، علم من كلامه عدم الجريان في المسببات ايضا، لزعمه انحصارها في المءبد والموقت بوقت محدود معلوم.
# فبقي امران: احدهما: نفس الحكم الوضعي، وهو جعل الشء سببا لشء او شرطا. واللازم عدم جريان الاستصحاب فيها، لعين ما ذكره في الاحكام التكليفية.
# والثاني: نفس الاسباب والشروط.
# ويرد عليه: ان نفس السبب والشرط والمانع ان كان امرا غير شرعي، فظاهر كلامه - حيث جعل محل الكلام في الاستصحاب المختلف فيه هي الامور الشرعية - خروج مثل هذا عنه، كحياة زيد ورطوبة ثوبه. وان كان امرا شرعيا - كالطهارة والنجاسة - فلا يخفي ان هذه الامور الشرعية مسببة عن اسباب، فان النجاسة التي مثل بها في الماء
# PageV03P142
# المتغير مسببة عن التغير، والطهارة التي مثل بها في مسالة المتيمم مسببة عن التيمم، فالشك في بقاءهما (1) لا يكون الا للشك في كيفية سببية السبب الموجب لاجراء الاستصحاب في المسبب - اعني النجاسة والطهارة -، وقد سبق منه المنع عن جريان الاستصحاب في المسبب.
# ودعوي: ان الممنوع في كلامه جريان الاستصحاب في الحكم التكليفي المسبب عن الاسباب الا تبعا لجريانه في نفس الاسباب.
# مدفوعة: بان النجاسة - كما حكاه المفصل عن الشهيد (2) - ليست الا عبارة عن وجوب الاجتناب، والطهر الحاصل من التيمم ليس الا اباحة الدخول في الصلاة المستلزمة لوجوب المضي فيها بعد الدخول، فهما اعتباران (3) منتزعان من الحكم التكليفي.
# قوله: " ووقوعه في الاحكام الخمسة انما هو بتبعيتها... الخ ".
# قد عرفت وستعرف (4) ايضا: انه لا خفاء في ان استصحاب النجاسة لا يعقل له معني الا ترتيب اثرها - اعني وجوب الاجتناب في الصلاة والاكل والشرب -، فليس هنا استصحاب للحكم التكليفي، لا ابتداء ولا تبعا، وهذا كاستصحاب حياة زيد، فان حقيقة ذلك هو الحكم بتحريم عقد زوجته والتصرف في ماله، وليس هذا استصحابا لهذا التحريم.
# PageV03P143
# بل (1) التحقيق - كما سيجء (2) -: عدم جواز اجراء الاستصحاب في الاحكام التي تستصحب موضوعاتها، لان استصحاب وجوب الاجتناب - مثلا - ان كان بملاحظة استصحاب النجاسة فقد عرفت انه لا يبقي بهذه الملاحظة شك في وجوب الاجتناب، لما عرفت (3): من ان حقيقة حكم الشارع باستصحاب النجاسة هو حكمه بوجوب الاجتناب حتي يحصل اليقين بالطهارة. وان كان مع قطع النظر عن استصحابها فلا يجوز الاستصحاب، فان وجوب الاجتناب سابقا عن الماء المذكور انما كان من حيث كونه نجسا، لان النجس هو الموضوع لوجوب الاجتناب، فما لم يحرز الموضوع في حال الشك لم يجر الاستصحاب، كما سيجء (4) في مسالة اشتراط القطع ببقاء الموضوع في الاستصحاب (5).
# * * *
# PageV03P144
# ثم اعلم: انه بقي هنا شبهة اخري في منع جريان الاستصحاب في الاحكام التكليفية مطلقا، وهي: ان الموضوع للحكم التكليفي ليس الا فعل المكلف، ولا ريب ان الشارع - بل كل حاكم - انما يلاحظ الموضوع بجميع مشخصاته التي لها دخل في ذلك الحكم ثم يحكم عليه.
# وحينءذ، فاذا امر الشارع بفعل - كالجلوس في المسجد مثلا - فان كان الموضوع فيه هو مطلق الجلوس فيه الغير المقيد بشء اصلا، فلا اشكال في عدم ارتفاع وجوبه الا بالاتيان به، اذ لو ارتفع الوجوب بغيره كان ذلك الرافع من قيود الفعل، وكان الفعل المطلوب مقيدا بعدم هذا القيد من اول الامر، والمفروض خلافه.
# وان كان الموضوع فيه هو الجلوس المقيد بقيد، كان عدم ذلك القيد موجبا لانعدام الموضوع، فعدم مطلوبيته ليس بارتفاع الطلب عنه، بل لم يكن مطلوبا من اول الامر.
# وحينءذ فاذا شك في الزمان المتاخر في وجوب الجلوس، يرجع الشك الي الشك في كون الموضوع للوجوب هو الفعل المقيد، او الفعل المعري عن هذا القيد.
# ومن المعلوم عدم جريان الاستصحاب هنا، لان معناه اثبات حكم كان متيقنا لموضوع معين عند الشك في ارتفاعه عن ذلك الموضوع، وهذا غير متحقق فيما نحن فيه.
# وكذا الكلام في غير الوجوب من الاحكام الاربعة الاخر، لاشتراك الجميع في كون الموضوع لها هو فعل المكلف الملحوظ للحاكم بجميع مشخصاته، خصوصا اذا كان حكيما، وخصوصا عند القاءل بالتحسين والتقبيح، لمدخلية المشخصات في الحسن والقبح حتي الزمان. PageV03P145
# وبه يندفع ما يقال: انه كما يمكن ان يجعل الزمان ظرفا للفعل، بان يقال: ان التبريد في زمان الصيف مطلوب، فلا يجري الاستصحاب اذا شك في مطلوبيته في زمان اخر، امكن ان يقال: ان التبريد مطلوب في الصيف، علي ان يكون الموضوع نفس التبريد والزمان قيدا للطلب، وحينءذ فيجوز استصحاب الطلب اذا شك في بقاءه بعد الصيف، اذ الموضوع باق علي حاله (1).
# توضيح الاندفاع: ان القيد في الحقيقة راجع الي الموضوع، وتقييد الطلب به (2) احيانا في الكلام مسامحة في التعبير - كما لا يخفي - فافهم.
# وبالجملة: فينحصر مجري الاستصحاب في الامور القابلة للاستمرار في موضوع، وللارتفاع عن ذلك الموضوع بعينه، كالطهارة والحدث والنجاسة والملكية والزوجية والرطوبة واليبوسة ونحو ذلك.
# ومن ذلك يظهر عدم جريان الاستصحاب في الحكم الوضعي (3) ايضا اذا تعلق بفعل الشخص.
# هذا، والجواب عن ذلك: ان مبني الاستصحاب - خصوصا اذا استند فيه الي الاخبار - علي القضايا العرفية المتحققة في الزمان السابق التي ينتزعها العرف من الادلة الشرعية، فانهم لا يرتابون في انه اذا ثبت تحريم فعل في زمان ثم شك في بقاءه بعده، ان (4) الشك في هذه
# PageV03P146
# المسالة في استمرار الحرمة لهذا الفعل وارتفاعها، وان كان مقتضي المداقة العقلية كون الزمان قيدا للفعل. وكذلك الاباحة والكراهة والاستحباب.
# نعم قد يتحقق في بعض الواجبات مورد لا يحكم العرف بكون الشك في الاستمرار، مثلا: اذا ثبت في يوم وجوب فعل عند الزوال، ثم شككنا في الغد انه واجب اليوم عند الزوال، فلا يحكمون باستصحاب ذلك، ولا يبنون علي كونه مما شك في استمراره وارتفاعه، بل يحكمون في الغد باصالة عدم الوجوب قبل الزوال. اما لو ثبت ذلك مرارا، ثم شك فيه بعد ايام، فالظاهر حكمهم بان هذا الحكم كان مستمرا وشك في ارتفاعه، فيستصحب.
# ومن هنا تري الاصحاب يتمسكون باستصحاب وجوب التمام عند الشك في حدوث التكليف بالقصر، وباستصحاب وجوب العبادة عند شك المراة في حدوث الحيض، لا من جهة اصالة عدم السفر الموجب للقصر، وعدم الحيض المقتضي لوجوب العبادة - حتي يحكم بوجوب التمام، لانه من اثار عدم السفر الشرعي الموجب للقصر، وبوجوب العبادة، لانه من اثار عدم الحيض - بل من جهة كون التكليف بالتمام وبالعبادة عند زوال كل يوم امرا مستمرا عندهم وان كان التكليف يتجدد يوما فيوما، فهو في كل يوم مسبوق بالعدم، فينبغي ان يرجع الي استصحاب عدمه، لا الي استصحاب وجوده.
# والحاصل: ان المعيار حكم العرف بان الشء الفلاني كان مستمرا فارتفع وانقطع، وانه مشكوك الانقطاع. ولولا ملاحظة هذا التخيل العرفي لم يصدق علي النسخ انه رفع للحكم الثابت او لمثله، فان عدم التكليف في وقت الصلاة بالصلاة الي القبلة المنسوخة دفع في الحقيقة PageV03P147
# للتكليف، لا رفع.
# ونظير ذلك - في غير الاحكام الشرعية - ما سيجء: من اجراء الاستصحاب في مثل الكرية وعدمها (1)، وفي الامور التدريجية المتجددة شيءا فشيءا (2)، وفي مثل وجوب الناقص بعد تعذر بعض الاجزاء (3) فيما لا يكون الموضوع فيه باقيا الا بالمسامحة العرفية، كما سيجء ان شاء الله تعالي.
# PageV03P148
# [حجة القول الثامن] (1) حجة القول الثامن وجوابها يظهر بعد بيانه وتوضيح القول فيه.
# فنقول:
# قد نسب جماعة (2) الي الغزالي القول بحجية الاستصحاب وانكارها في استصحاب حال الاجماع، وظاهر ذلك كونه مفصلا في المسالة.
# وقد ذكر في النهاية (3) مسالة الاستصحاب، ونسب الي جماعة منهم الغزالي حجيته، ثم اطال الكلام في ادلة النافين والمثبتين، ثم ذكر عنوانا اخر لاستصحاب حال الاجماع، ومثل له بالمتيمم اذا راي الماء في اثناء الصلاة، وبالخارج من غير السبيلين من المتطهر، ونسب الي الاكثر ومنهم الغزالي عدم حجيته.
# الا ان الذي يظهر بالتدبر في كلامه المحكي في النهاية: هو انكار الاستصحاب المتنازع فيه راسا وان ثبت المستصحب بغير الاجماع من الادلة المختصة دلالتها بالحال الاول المعلوم انتفاءها في الحال الثاني، فانه قد يعبر عن جميع ذلك باستصحاب حال الاجماع، كما ستعرف
# PageV03P149
# في كلام الشهيد (رحمه الله) (1)، وانما المسلم عنده استصحاب عموم النص او اطلاقه الخارج عن محل النزاع، بل عن حقيقة الاستصحاب حقيقة.
# فمنشا نسبة التفصيل اطلاق الغزالي الاستصحاب علي استصحاب عموم النص او اطلاقه، وتخصيص عنوان ما انكره باستصحاب حال الاجماع، وان صرح في اثناء كلامه بالحاق غيره - مما يشبهه في اختصاص مدلوله بالحالة الاولي - به في منع جريان الاستصحاب فيما ثبت به (2).
# قال في الذكري - بعد تقسيم حكم العقل الغير المتوقف علي الخطاب الي خمسة اقسام: ما يستقل به العقل كحسن العدل، والتمسك باصل البراءة، وعدم الدليل دليل العدم، والاخذ بالاقل عند فقد دليل علي الاكثر -:
# الخامس: اصالة بقاء ما كان، ويسمي استصحاب حال الشرع وحال الاجماع في محل الخلاف، مثاله: المتيمم... الخ، واختلف الاصحاب في حجيته، وهو مقرر في الاصول (3). انتهي.
# ونحوه ما حكي عن الشهيد الثاني في مسالة ان الخارج من غير السبيلين ناقض ام لا؟ وفي مسالة المتيمم... الخ (4)، وصاحب الحداءق في
# PageV03P150
# الدرر النجفية (1)، بل استظهر هذا من كل من مثل لمحل النزاع بمسالة المتيمم، كالمعتبر (2) والمعالم (3) وغيرهما (4).
# ولا بد من نقل عبارة الغزالي - المحكية في النهاية - حتي يتضح حقيقة الحال. قال الغزالي - علي ما حكاه في النهاية (5) -:
# المستصحب ان اقر بانه لم يقم دليلا في المسالة، بل قال: انا ناف ولا دليل علي النافي، فسياتي بيان وجوب الدليل علي النافي، وان ظن اقامة الدليل فقد اخطا، فانا نقول: انما يستدام الحكم الذي دل الدليل علي دوامه، وهو ان كان لفظ الشارع فلا بد من بيانه، فلعله يدل علي دوامها عند عدم الخروج من غير السبيلين (6) لا عند وجوده (7). وان دل بعمومه علي دوامها عند العدم والوجود معا كان ذلك تمسكا بالعموم، فيجب اظهار دليل التخصيص. وان كان بالاجماع (8) فالاجماع انما انعقد علي دوام الصلاة عند العدم دون الوجود، ولو كان الاجماع شاملا حال الوجود كان المخالف له خارقا للاجماع، كما ان المخالف في انقطاع الصلاة
# PageV03P151
# عند هبوب الرياح وطلوع الشمس خارق للاجماع، لان الاجماع لم ينعقد مشروطا بعدم الهبوب وانعقد مشروطا بعدم الخروج وعدم (1) الماء، فاذا وجد فلا اجماع، فيجب ان يقاس حال الوجود علي حال العدم المجمع عليه لعلة جامعة، فاما ان يستصحب الاجماع عند انتفاء الاجماع فهو محال. وهذا كما ان العقل دل علي البراءة الاصلية بشرط عدم دليل السمع، فلا يبقي له دلالة مع وجود دليل السمع، فكذا هنا انعقد الاجماع بشرط العدم، فانتفي الاجماع عند الوجود.
# وهذه دقيقة: وهو ان كل دليل يضاد (2) نفس الخلاف فلا يمكن استصحابه مع الخلاف، والاجماع يضاده نفس الخلاف، اذ لا اجماع مع الخلاف، بخلاف العموم والنص ودليل العقل، فان الخلاف لا يضاده، فان المخالف مقر بان العموم بصيغته شامل لمحل الخلاف، فان قوله عليه واله الصلاة والسلام: " لا صيام لمن لا يبيت الصيام من الليل " (3) شامل بصيغته صوم رمضان، مع خلاف الخصم فيه، فيقول: " اسلم شمول الصيغة، لكني اخصصه (4) بدليل " فعليه الدليل. وهنا، المخالف لا يسلم شمول الاجماع لمحل الخلاف، لاستحالة الاجماع مع الخلاف، ولا يستحيل شمول الصيغة مع الدليل. فهذه دقيقة يجب التنبه لها.
# ثم قال: فان قيل: الاجماع يحرم الخلاف، فكيف يرتفع بالخلاف؟
# PageV03P152
# واجاب: بان هذا الخلاف غير محرم بالاجماع، ولم يكن المخالف خارقا للاجماع، لان الاجماع انما انعقد علي حالة العدم، لا علي حالة الوجود، فمن الحق الوجود بالعدم فعليه الدليل.
# لا يقال: دليل صحة الشروع دال علي الدوام الي ان يقوم دليل علي الانقطاع.
# لانا نقول: ذلك الدليل ليس هو الاجماع، لانه مشروط بالعدم، فلا يكون دليلا عند الوجود (1)، وان كان نصا فبينه حتي ننظر هل يتناول حال الوجود ام لا؟
# لا يقال: لم ينكروا (2) علي من يقول: الاصل ان ما ثبت دام الي وجود قاطع، فلا يحتاج الدوام الي دليل في نفسه، بل الثبوت هو المحتاج، كما اذا ثبت موت زيد او بناء دار كان دوامه بنفسه لا بسبب.
# لانا نقول: هذا وهم باطل، لان كل ما ثبت جاز دوامه وعدمه، فلا بد لدوامه من سبب ودليل سوي دليل الثبوت. ولولا دليل العادة علي ان الميت لا يحيي والدار لا ينهدم الا بهادم او طول الزمان، لما عرفنا دوامه بمجرد ثبوته، كما لو اخبر عن قعود الامير واكله ودخوله الدار، ولم يدل العادة علي دوام هذه الاحوال، فانا لا نقضي بدوامها.
# وكذا خبر الشارع عن دوام الصلاة مع عدم الماء ليس خبرا عن دوامها مع وجوده، فيفتقر في دوامها الي دليل اخر (3)، انتهي.
# PageV03P153
# ولا يخفي ان كثيرا من كلماته - خصوصا قوله اخيرا: " خبر الشارع عن دوامها " - صريح في ان هذا الحكم غير مختص بالاجماع، بل يشمل كل دليل يدل علي قضية مهملة من حيث الزمان بحيث يقطع بانحصار مدلوله الفعلي في الزمان الاول.
# والعجب من شارح المختصر، حيث انه نسب القول بحجية الاستصحاب الي جماعة منهم الغزالي، ثم قال:
# ولا فرق عند من يري صحة الاستدلال به بين ان يكون الثابت به نفيا اصليا، كما يقال فيما اختلف كونه نصابا: لم تكن الزكاة واجبة عليه والاصل بقاءه، او حكما شرعيا، مثل قول الشافعية في الخارج من غير السبيلين: انه كان قبل خروج الخارج متطهرا، والاصل البقاء حتي يثبت معارض، والاصل عدمه (1)، انتهي.
# ولا يخفي : ان المثال الثاني، مما نسب الي الغزالي انكار الاستصحاب فيه، كما عرفت (2) من النهاية ومن عبارته (3) المحكية (4) فيها.
# ثم ان السيد صدر الدين جمع في شرح الوافية بين قولي الغزالي:
# تارة: بان قوله بحجية الاستصحاب ليس مبنيا علي ما جعله القوم دليلا من حصول الظن، بل هو مبني علي دلالة الروايات عليها، والروايات لا تدل علي حجية استصحاب حال الاجماع.
# PageV03P154
# واخري: بان غرضه من دلالة الدليل علي الدوام، كونه بحيث لو علم او ظن وجود المدلول في الزمان الثاني او الحالة الثانية لاجل موجب لكان حمل الدليل علي الدوام ممكنا، والاجماع ليس كذلك، لانه يضاد الخلاف، فكيف يدل علي كون المختلف فيه مجمعا عليه؟ كما يرشد اليه قوله: " والاجماع يضاده نفس الخلاف، اذ لا اجماع مع الخلاف، بخلاف النص والعموم ودليل العقل، فان الخلاف لا يضاده ". ويكون غرضه من قوله: " فلا بد له من سبب " الرد علي من ادعي ان علة الدوام هو مجرد تحقق الشء في الواقع، وان الاذعان به يحصل من مجرد العلم بالتحقق، فرد عليه: بانه ليس الامر كذلك، وان الاذعان والظن بالبقاء لا بد له من امر ايضا، كعادة او امارة او غيرهما (1)، انتهي.
# اقول: اما الوجه الاول، فهو كما تري، فان التمسك بالروايات ليس له اثر في كلام الخاصة الذين هم الاصل في تدوينها في كتبهم، فضلا عن العامة.
# واما الوجه الثاني، ففيه: ان منشا العجب من تناقض قوليه، حيث ان ما ذكره في استصحاب حال الاجماع - من اختصاص دليل الحكم بالحالة الاولي - بعينه موجود في بعض صور استصحاب حال غير الاجماع، فانه اذا ورد النص علي وجه يكون ساكتا بالنسبة الي ما بعد الحالة الاولي، كما اذا ورد ان الماء ينجس بالتغير، مع فرض عدم اشعار فيه بحكم ما بعد زوال التغير، فان وجود هذا الدليل - بوصف
# PageV03P155
# كونه دليلا - مقطوع العدم في الحالة الثانية، كما في الاجماع.
# واما قوله: " وغرضه من دلالة الدليل علي الدوام كونه بحيث لو علم او ظن بوجود المدلول في الان الثاني... الي اخر ما ذكره ".
# ففيه (1): انه اذا علم لدليل او ظن لامارة، بوجود مضمون هذا الدليل الساكت - اعني النجاسة في المثال المذكور - فامكان حمل هذا الدليل علي الدوام:
# ان اريد به امكان كونه دليلا علي الدوام، فهو ممنوع، لامتناع دلالته علي ذلك، لان دلالة اللفظ لا بد له من سبب واقتضاء، والمفروض عدمه.
# وان اريد امكان كونه مرادا في الواقع من الدليل وان لم يكن الدليل مفيدا له، ففيه - مع اختصاصه (2) بالاجماع عند العامة، الذي هو نفس مستند الحكم، لا كاشف عن مستنده الراجع الي النص، وجريان مثله في المستصحب الثابت بالفعل او التقرير، فانه لو ثبت دوام الحكم لم يمكن حمل الدليل علي الدوام -: ان هذا المقدار من الفرق لا يءثر فيما ذكره الغزالي في نفي استصحاب حال الاجماع، لان مناط نفيه لذلك - كما عرفت من تمثيله بموت زيد وبناء دار - احتياج الحكم في الزمان الثاني الي دليل او امارة.
# هذا، وعلي كل حال، فلو فرض كون الغزالي مفصلا في المسالة بين ثبوت المستصحب بالاجماع وثبوته بغيره، فيظهر رده مما ظهر من
# PageV03P156
# تضاعيف ما تقدم: من ان ادلة الاثبات لا يفرق فيها بين الاجماع وغيره، خصوصا ما كان نظير الاجماع في السكوت عن حكم الحالة الثانية، خصوصا اذا علم عدم ارادة الدوام منه في الواقع كالفعل والتقرير، وادلة النفي كذلك لا يفرق فيها بينهما ايضا.
# و (1) قد يفرق (2) بينهما: بان الموضوع في النص مبين يمكن العلم بتحققه وعدم تحققه في الان اللاحق، كما اذا قال: " الماء اذا تغير نجس "، فان الماء موضوع والتغير قيد للنجاسة، فاذا زال التغير امكن استصحاب النجاسة للماء.
# واذا قال: " الماء المتغير نجس "، فظاهره ثبوت النجاسة للماء المتلبس بالتغير، فاذا زال التغير لم يمكن الاستصحاب، لان الموضوع هو المتلبس بالتغير وهو غير موجود، كما اذا قال: " الكلب نجس "، فانه لا يمكن استصحاب النجاسة بعد استحالته ملحا.
# فاذا فرضنا انعقاد الاجماع علي نجاسة الماء المتصف بالتغير، فالاجماع امر لبي ليس فيه تعرض لبيان كون الماء موضوعا والتغير قيدا للنجاسة، او ان الموضوع هو المتلبس بوصف التغير.
# وكذلك اذا انعقد الاجماع علي جواز تقليد المجتهد في حال حياته ثم مات، فانه لا يتعين الموضوع حتي يحرز عند ارادة الاستصحاب.
# لكن هذا الكلام جار في جميع الادلة الغير اللفظية.
# PageV03P157
# نعم (1)، ما سيجء (2) وتقدم (3) - من ان تعيين الموضوع في الاستصحاب بالعرف لا بالمداقة ولا بمراجعة الادلة الشرعية - يكفي في دفع الفرق المذكور، فتراهم يجرون الاستصحاب فيما لا يساعد دليل المستصحب علي بقاء الموضوع فيه في الزمان اللاحق، كما سيجء في مسالة اشتراط بقاء الموضوع ان شاء الله (4).
# PageV03P158
# حجة القول التاسع وهو التفصيل بين ما ثبت استمرار المستصحب واحتياجه في الارتفاع الي الرافع، وبين غيره: ما يظهر من اخر كلام المحقق في المعارج - كما تقدم في نقل الاقوال (1) - حيث قال:
# والذي نختاره ان ننظر في دليل ذلك الحكم، فان كان يقتضيه مطلقا وجب الحكم باستمرار الحكم، كعقد النكاح فانه يوجب حل الوطء مطلقا، فاذا وجد الخلاف في الالفاظ التي يقع بها الطلاق، فالمستدل علي ان الطلاق لا يقع بها لو قال: " حل الوطء ثابت قبل النطق بها فكذا بعده " كان صحيحا، فان المقتضي للتحليل - وهو العقد - اقتضاه مطلقا، ولا يعلم ان الالفاظ المذكورة رافعة لذلك الاقتضاء، فيثبت الحكم عملا بالمقتضي.
# لا يقال: ان المقتضي هو العقد، ولم يثبت انه باق، فلم يثبت الحكم.
# لانا نقول: وقوع العقد اقتضي حل الوطء لا مقيدا، فيلزم دوام الحل، نظرا الي وقوع المقتضي، لا الي دوامه، فيجب ان يثبت الحل حتي يثبت الرافع. فان كان الخصم يعني بالاستصحاب ما اشرنا اليه فليس ذلك عملا بغير دليل، وان كان يعني امرا اخر وراء هذا فنحن مضربون عنه (2)، انتهي.
# PageV03P159
# وحاصل هذا الاستدلال يرجع الي كفاية وجود المقتضي وعدم العلم بالرافع لوجود المقتضي (1).
# وفيه: ان الحكم بوجود الشء لا يكون الا مع العلم بوجود علته التامة التي من اجزاءها عدم الرافع، فعدم العلم به يوجب عدم العلم بتحقق العلة التامة، الا ان يثبت التعبد من الشارع بالحكم بالعدم عند عدم العلم به، وهو عين الكلام في اعتبار الاستصحاب.
# والاولي: الاستدلال له بما استظهرناه (2) من الروايات السابقة - بعد نقلها -: من ان النقض رفع الامر المستمر في نفسه وقطع الشء المتصل كذلك، فلا بد ان يكون متعلقه ما يكون له استمرار واتصال، وليس ذلك نفس اليقين، لانتقاضه بغير اختيار المكلف، فلا يقع في حيز التحريم، ولا احكام اليقين من حيث هو وصف من الاوصاف، لارتفاعها بارتفاعه قطعا، بل المراد به (3) - بدلالة الاقتضاء - الاحكام الثابتة للمتيقن بواسطة اليقين، لان نقض اليقين بعد ارتفاعه لا يعقل له معني سوي هذا، فحينءذ لا بد ان يكون احكام المتيقن كنفسه مما يكون مستمرا لولا (4) الناقض.
# هذا، ولكن لا بد من التامل في ان هذا المعني جار في المستصحب العدمي ام لا؟ ولا يبعد تحققه، فتامل.
# PageV03P160
# ثم ان نسبة القول المذكور الي المحقق (قدس سره) مبني علي ان مراده (1) من دليل الحكم في كلامه - بقرينة تمثيله بعقد النكاح في المثال المذكور - هو المقتضي، وعلي ان يكون حكم الشك في وجود الرافع حكم الشك في رافعية الشء، اما لدلالة دليله المذكور علي ذلك، واما لعدم القول بالاثبات في الشك في الرافعية والانكار في الشك في وجود الرافع، وان كان العكس موجودا، كما سيجء من المحقق السبزواري (2).
# لكن في كلا الوجهين نظر:
# اما الاول، فلامكان الفرق في الدليل الذي ذكره، لان مرجع ما ذكره في الاستدلال الي جعل المقتضي والرافع من قبيل العام والمخصص، فاذا ثبت عموم المقتضي - وهو عقد النكاح - لحل الوطء في جميع الاوقات، فلا يجوز رفع اليد عنه بالالفاظ التي وقع الشك في كونها مزيلة لقيد (3) النكاح، اذ من المعلوم ان العموم لا يرفع اليد عنه بمجرد الشك في التخصيص.
# اما لو ثبت تخصيص العام - وهو المقتضي لحل الوطء، اعني عقد النكاح - بمخصص، وهو اللفظ الذي اتفق علي كونه مزيلا لقيد (4) النكاح، فاذا شك في تحققه وعدمه فيمكن منع التمسك بالعموم حينءذ، اذ الشك ليس في طرو التخصيص علي العام، بل في وجود ما خصص العام به يقينا، فيحتاج اثبات عدمه المتمم للتمسك بالعام الي اجراء
# PageV03P161
# الاستصحاب، بخلاف ما لو شك في اصل التخصيص، فان العام يكفي لاثبات حكمه في مورد الشك (1).
# وبالجملة: فالفرق بينهما، ان الشك في الرافعية - في ما نحن فيه (2) - من قبيل الشك في تخصيص العام زاءدا علي ما علم تخصيصه، نظير ما اذا ثبت تخصيص العلماء في " اكرم العلماء " بمرتكبي الكباءر، وشك في تخصيصه بمرتكب الصغاءر، فانه يجب التمسك بالعموم.
# والشك في وجود الرافع - فيما نحن فيه (3) - شك في وجود ما خصص العام به يقينا، نظير ما اذا علم تخصيصه بمرتكبي الكباءر وشك في تحقق الارتكاب وعدمه في عالم، فانه لولا احراز عدم الارتكاب باصالة العدم التي مرجعها الي الاستصحاب المختلف فيه لم ينفع العام في ايجاب اكرام ذلك المشكوك.
# هذا، ولكن يمكن ان يقال: ان مبني كلام المحقق (قدس سره) لما كان علي وجود المقتضي حال الشك وكفاية ذلك في الحكم بالمقتضي، فلا فرق في كون الشك في وجود الرافع او رافعية الموجود.
# والفرق بين الشك في الخروج والشك في تحقق الخارج في مثال العموم والخصوص، من جهة احراز المقتضي للحكم بالعموم ظاهرا في المثال الاول - من جهة اصالة الحقيقة (4) - وعدم احرازه في المثال الثاني
# PageV03P162
# لعدم جريان ذلك الاصل، لا لاحراز المقتضي لنفس الحكم - وهو وجوب الاكرام - في الاول دون الثاني، فظهر الفرق بين ما نحن فيه وبين المثالين (1).
# واما دعوي عدم الفصل بين الشكين علي الوجه المذكور فهو مما لم يثبت.
# نعم، يمكن ان يقال: ان المحقق (قدس سره) لم يتعرض لحكم الشك في وجود الرافع، لان ما كان من الشبهة الحكمية من هذا القبيل ليس الا النسخ، واجراء الاستصحاب فيه اجماعي بل ضروري، كما تقدم (2) (3).
# واما الشبهة الموضوعية، فقد تقدم (4) خروجها في كلام القدماء عن (5) مسالة الاستصحاب المعدود في ادلة الاحكام، فالتكلم فيها انما يقع تبعا للشبهة الحكمية، ومن باب تمثيل جريان الاستصحاب في الاحكام وعدم جريانه بالاستصحاب (6) في الموضوعات الخارجية، فتري المنكرين (7) يمثلون بما اذا غبنا عن بلد في ساحل البحر لم يجر العادة
# PageV03P163
# ببقاءه فانه لا يحكم ببقاءه بمجرد احتماله، والمثبتين (1) بما اذا غاب زيد عن اهله وماله فانه يحرم التصرف فيهما بمجرد احتمال الموت.
# ثم ان ظاهر عبارة المحقق وان اوهم اختصاص مورد كلامه بصورة دلالة المقتضي علي تابيد الحكم، فلا يشمل ما لو كان الحكم موقتا - حتي جعل بعض (2) هذا من وجوه الفرق بين قول المحقق والمختار، بعد ما ذكر وجوها اخر ضعيفة غير فارقة - لكن مقتضي دليله (3) شموله لذلك اذا كان الشك في رافعية شء للحكم قبل مجء الوقت.
# PageV03P164
# حجة القول العاشر ما حكي عن المحقق السبزواري في الذخيرة (1)، فانه استدل علي نجاسة الماء الكثير المطلق الذي سلب عنه الاطلاق - بممازجته مع المضاف النجس - بالاستصحاب. ثم رده: بان استمرار الحكم تابع لدلالة الدليل، والاجماع انما دل علي النجاسة قبل الممازجة. ثم قال:
# لا يقال: قول ابي جعفر (عليه السلام) في صحيحة زرارة: " ليس ينبغي لك ان تنقض اليقين بالشك ابدا، ولكن تنقضه بيقين اخر " يدل علي استمرار احكام اليقين ما لم يثبت الرافع.
# لانا نقول: التحقيق ان الحكم الشرعي الذي تعلق به اليقين: اما ان يكون مستمرا - بمعني ان له دليلا دالا علي الاستمرار بظاهره - ام لا، وعلي الاول فالشك في رفعه يكون علي اقسام.
# ثم ذكر الشك في وجود الرافع، والشك في رافعية الشء من جهة اجمال معني ذلك الشء، والشك في كون الشء مصداقا للرافع المبين مفهوما، والشك في كون الشء رافعا مستقلا. ثم قال:
# ان الخبر المذكور انما يدل علي النهي عن نقض اليقين بالشك، وذلك انما يعقل في القسم الاول من تلك الاقسام الاربعة دون غيره، لان في غيره لو نقض الحكم بوجود الامر الذي شك في كونه رافعا لم يكن النقض بالشك، بل انما يحصل النقض باليقين بوجود ما شك في
# PageV03P165
# كونه رافعا او باليقين بوجود ما يشك في استمرار الحكم معه، لا بالشك، فان الشك في تلك الصور كان حاصلا من قبل ولم يكن بسببه نقض، وانما حصل (1) النقض حين اليقين بوجود ما يشك في كونه رافعا للحكم بسببه، لان الشء انما يستند الي العلة التامة او الجزء الاخير منها، فلا يكون في تلك الصور نقض اليقين بالشك، وانما يكون ذلك في صورة خاصة دون (2) غيرها (3). انتهي كلامه، رفع مقامه.
# اقول: ظاهره تسليم صدق النقض في صورة الشك في استمرار الحكم فيما عدا القسم الاول ايضا (4)، وانما المانع عدم صدق النقض بالشك فيها.
# ويرد عليه:
# اولا: ان الشك واليقين قد يلاحظان بالنسبة الي الطهارة مقيدة بكونها قبل حدوث ما يشك في كونه رافعا، ومقيدة بكونها بعده، فيتعلق اليقين بالاولي والشك بالثانية، واليقين والشك بهذه الملاحظة يجتمعان في زمان واحد - سواء كان قبل حدوث ذلك الشء او بعده - فهذا الشك كان حاصلا من قبل، كما ان اليقين باق من بعد.
# وقد يلاحظان بالنسبة الي الطهارة المطلقة، وهما بهذا الاعتبار لا يجتمعان في زمان واحد، بل الشك متاخر عن اليقين.
# PageV03P166
# ولا ريب ان المراد باليقين والشك في قوله (عليه السلام) في صدر الصحيحة المذكورة: " لانك كنت علي يقين من طهارتك فشككت " وغيرها من اخبار الاستصحاب، هو اليقين والشك المتعلقان بشء واحد - اعني الطهارة المطلقة - وحينءذ فالنقض المنهي عنه هو نقض اليقين بالطهارة بهذا الشك المتاخر المتعلق بنفس ما تعلق به اليقين.
# واما وجود الشء المشكوك الرافعية، فهو بوصف الشك في كونه رافعا الحاصل من قبل سبب لهذا الشك، فان كل شك (1) لا بد له من سبب متيقن الوجود حتي الشك في وجود الرافع، فوجود الشء المشكوك في رافعيته جزء اخير (2) للعلة التامة للشك المتاخر الناقض، لا للنقض.
# وثانيا: ان رفع اليد عن احكام اليقين عند الشك في بقاءه وارتفاعه لا يعقل الا ان يكون مسببا عن نفس الشك، لان التوقف في الزمان اللاحق عن الحكم السابق او العمل بالاصول المخالفة له لا يكون الا لاجل الشك، غاية الامر كون الشء المشكوك كونه رافعا منشا للشك. والفرق بين الوجهين: ان الاول ناظر الي عدم الوقوع، والثاني الي عدم الامكان.
# وثالثا: سلمنا ان النقض في هذه الصور ليس بالشك، لكنه ليس نقضا باليقين بالخلاف، ولا يخفي ان ظاهر ما ذكره في ذيل الصحيحة:
# " ولكن تنقضه بيقين اخر " حصر الناقض لليقين السابق في اليقين
# PageV03P167
# بخلافه، وحرمة النقض بغيره - شكا كان ام يقينا بوجود ما شك في كونه رافعا - الا تري انه لو قيل في صورة الشك في وجود الرافع: ان النقض بما هو متيقن من سبب الشك لا بنفسه، لا يسمع.
# وبالجملة: فهذا القول ضعيف في الغاية، بل يمكن دعوي الاجماع المركب بل البسيط علي خلافه.
# وقد يتوهم (1): ان مورد صحيحة زرارة الاولي (2) مما انكر المحقق المذكور الاستصحاب فيه، لان السءال فيها عن الخفقة والخفقتين من نقضهما للوضوء.
# وفيه: ما لا يخفي، فان حكم الخفقة والخفقتين قد علم من قوله (عليه السلام): " قد تنام العين ولا ينام القلب والاذن "، وانما سءل فيها بعد ذلك عن حكم ما اذا وجدت امارة علي النوم، مثل: تحريك شء الي جنبه وهو لا يعلم، فاجاب بعدم اعتبار ما عدا اليقين بقوله (عليه السلام):
# " لا، حتي يستيقن انه قد نام، حتي يجء من ذلك امر بين، والا فانه علي يقين... الخ ".
# نعم، يمكن ان يلزم المحقق المذكور - كما ذكرنا سابقا (3) - بان الشك في اصل النوم في مورد الرواية مسبب عن وجود ما يوجب الشك في تحقق النوم، فالنقض به، لا بالشك (4)، فتامل.
# PageV03P168
# حجة القول الحادي عشر ما ذكره المحقق الخوانساري (قدس سره) في شرح الدروس - عند قول الشهيد (قدس سره): " ويجزي ذو الجهات الثلاث " - ما لفظه:
# حجة القول بعدم الاجزاء: الروايات الواردة بالمسح بثلاثة احجار - والحجر الواحد لا يسمي بذلك -، واستصحاب حكم النجاسة حتي يعلم لها مطهر شرعي، وبدون الثلاثة لا يعلم المطهر الشرعي.
# وحسنة ابن المغيرة (1) وموثقة ابن يعقوب (2) لا يخرجان عن الاصل، لعدم صحة سندهما، خصوصا مع معارضتهما بالروايات الواردة بالمسح بثلاثة احجار.
# واصل البراءة - بعد ثبوت النجاسة ووجوب ازالتها - لا يبقي بحاله.
# الي ان قال - بعد منع حجية الاستصحاب -:
# اعلم ان القوم ذكروا ان الاستصحاب اثبات حكم في زمان لوجوده في زمان سابق عليه، وهو ينقسم الي قسمين، باعتبار انقسام الحكم الماخوذ فيه الي شرعي وغيره.
# فالاول، مثل: ما اذا ثبت نجاسة ثوب او بدن في زمان، فيقولون:
# ان بعد ذلك الزمان (3) يجب الحكم بنجاسته اذا لم يحصل العلم برفعها.
# PageV03P169
# والثاني، مثل: ما اذا ثبت رطوبة ثوب في زمان، ففي ما بعد ذلك الزمان يجب الحكم برطوبته ما لم يعلم الجفاف.
# فذهب بعضهم الي حجيته بقسميه، وذهب بعضهم الي حجية القسم الاول (1). واستدل كل من الفريقين بدلاءل مذكورة في محلها، كلها قاصرة عن افادة المرام، كما يظهر بالتامل فيها. ولم نتعرض لذكرها هنا، بل نشير الي ما هو الظاهر عندنا في هذا الباب، فنقول:
# ان الاستصحاب بهذا المعني لا حجية فيه اصلا بكلا قسميه، اذ لا دليل عليه تاما، لا عقلا ولا نقلا. نعم، الظاهر حجية الاستصحاب بمعني اخر: وهو ان يكون دليل شرعي علي ان الحكم الفلاني بعد تحققه ثابت الي زمان حدوث حال كذا او وقت كذا - مثلا - معين في الواقع، بلا اشتراطه بشء اصلا، فحينءذ اذا حصل ذلك الحكم فيلزم الحكم باستمراره الي ان يعلم وجود ما جعل مزيلا له، ولا يحكم بنفيه بمجرد الشك في وجوده.
# والدليل علي حجيته امران:
# الاول: ان هذا الحكم اما وضعي، او اقتضاءي، او تخييري، ولما كان الاول عند التحقيق يرجع اليهما فينحصر في الاخيرين.
# وعلي التقديرين فيثبت ما رمناه (2):
# اما علي الاول، فلانه اذا كان امر او نهي بفعل الي غاية معينة - مثلا - فعند الشك في حدوث تلك الغاية، لو لم يمتثل التكليف المذكور
# PageV03P170
# لم يحصل الظن بالامتثال والخروج عن العهدة، وما لم يحصل الظن لم يحصل الامتثال، فلا بد من بقاء ذلك التكليف حال الشك ايضا، وهو المطلوب.
# واما علي الثاني، فالامر اظهر، كما لا يخفي.
# والثاني: ما ورد في الروايات: من ان " اليقين لا ينقض بالشك ".
# فان قلت: هذا كما يدل علي (1) المعني الذي ذكرته، كذلك يدل علي (2) المعني الذي ذكره القوم، لانه اذا حصل اليقين في زمان فلا ينبغي ان ينقض في زمان اخر بالشك، نظرا الي الروايات، وهو بعينه ما ذكروه.
# قلت: الظاهر ان المراد من عدم نقض اليقين بالشك انه عند التعارض لا ينقض به، والمراد بالتعارض ان يكون شء يوجب اليقين لولا الشك. وفيما ذكروه ليس كذلك، لان اليقين بحكم في زمان ليس مما يوجب حصوله في زمان اخر لولا عروض الشك، وهو ظاهر.
# فان قلت: هل الشك في كون الشء مزيلا للحكم مع العلم بوجوده كالشك في وجود المزيل او لا؟
# قلت: فيه تفصيل، لانه ان ثبت بالدليل ان ذلك الحكم مستمر الي غاية معينة في الواقع، ثم علمنا صدق تلك الغاية علي شء، وشككنا في صدقها علي شء اخر، فحينءذ لا ينقض اليقين بالشك.
# PageV03P171
# واما اذا لم يثبت ذلك، بل ثبت ان ذلك الحكم مستمر في الجملة، ومزيله الشء الفلاني، وشككنا في ان الشء الاخر ايضا يزيله ام لا؟
# فحينءذ لا ظهور في عدم نقض الحكم وثبوت استمراره، اذ الدليل الاول غير جار فيه، لعدم ثبوت حكم العقل في مثل هذه الصورة، خصوصا مع ورود بعض الروايات الدالة علي عدم المءاخذة بما لا يعلم.
# والدليل الثاني، الحق انه لا يخلو من اجمال، وغاية ما يسلم منها ثبوت الحكم في الصورتين اللتين ذكرناهما، وان كان فيه ايضا بعض المناقشات، لكنه لا يخلو عن تاييد للدليل الاول، فتامل.
# فان قلت: الاستصحاب الذي يدعونه فيما نحن فيه وانت منعته، الظاهر انه من قبيل ما اعترفت به، لان حكم النجاسة ثابت ما لم يحصل مطهر شرعي اجماعا، وهنا لم يحصل الظن المعتبر شرعا بوجود المطهر، لان حسنة ابن المغيرة وموثقة ابن يعقوب (1) ليستا حجة شرعية، خصوصا مع معارضتهما بالروايات المتقدمة، فغاية الامر حصول الشك بوجود المطهر، وهو لا ينقض اليقين (2).
# قلت: كونه من قبيل الثاني ممنوع، اذ لا دليل علي ان النجاسة باقية ما لم يحصل مطهر شرعي، وما ذكر من الاجماع غير معلوم، لان غاية ما اجمعوا عليه ان التغوط اذا حصل لا يصح الصلاة (3) بدون الماء والتمسح راسا - لا بالثلاثة ولا بشعب الحجر الواحد - فهذا الاجماع
# PageV03P172
# لا يستلزم الاجماع علي ثبوت حكم النجاسة حتي يحدث شء معين في الواقع مجهول عندنا قد اعتبره الشارع مطهرا، فلا يكون من قبيل ما ذكرنا.
# فان قلت: هب انه ليس داخلا تحت الاستصحاب المذكور، لكن نقول: قد ثبت بالاجماع وجوب شء علي المتغوط في الواقع، وهو مردد بين ان يكون المسح بثلاثة احجار او الاعم منه ومن المسح بجهات حجر واحد، فما لم يات بالاول لم يحصل اليقين بالامتثال والخروج عن العهدة، فيكون الاتيان به واجبا.
# قلت: نمنع الاجماع علي وجوب شء معين في الواقع مبهم في نظر المكلف، بحيث لو لم يات بذلك الشء المعين لاستحق العقاب، بل الاجماع علي ان ترك الامرين معا سبب لاستحقاق العقاب، فيجب ان لا يتركهما.
# والحاصل: انه اذا ورد نص او اجماع علي وجوب شء معين - مثلا - معلوم عندنا، او ثبوت حكم الي غاية معينة عندنا، فلا بد من الحكم بلزوم تحصيل اليقين او الظن بوجود ذلك الشء المعلوم، حتي يتحقق الامتثال، ولا يكفي الشك في وجوده. وكذا يلزم الحكم ببقاء ذلك الحكم الي ان يحصل العلم او الظن بوجود تلك الغاية المعلومة، ولا يكفي الشك في وجودها في ارتفاع ذلك الحكم.
# وكذا اذا ورد نص او اجماع علي وجوب شء معين في الواقع مردد في نظرنا بين امور، ويعلم ان ذلك التكليف غير مشروط بشء من العلم بذلك الشء مثلا، او علي ثبوت حكم الي غاية معينة في الواقع مرددة عندنا بين اشياء، ويعلم ايضا عدم اشتراطه بالعلم مثلا، PageV03P173
# يجب الحكم بوجوب تلك الاشياء المرددة (1) في نظرنا، وبقاء ذلك الحكم الي حصول تلك الاشياء ايضا، ولا يكفي الاتيان بشء واحد منها في سقوط التكليف، وكذا حصول شء واحد في ارتفاع الحكم. وسواء في ذلك كون الواجب شيءا معينا في الواقع مجهولا عندنا او اشياء كذلك، او غاية معينة في الواقع مجهولة عندنا او غايات كذلك، وسواء ايضا تحقق قدر مشترك بين تلك الاشياء والغايات او تباينها بالكلية.
# واما اذا لم يكن الامر كذلك، بل ورد نص - مثلا - علي ان الواجب الشء الفلاني ونص اخر علي ان ذلك الواجب شء اخر، او ذهب بعض الامة الي وجوب شء وبعض اخر الي وجوب شء اخر، وظهر - بالنص و (2) الاجماع في الصورتين - ان ترك ذينك الشيءين معا سبب لاستحقاق العقاب، فحينءذ لم يظهر وجوب الاتيان بهما معا حتي يتحقق الامتثال، بل الظاهر الاكتفاء بواحد منهما، سواء اشتركا في امر ام تباينا كلية. وكذلك الحكم في ثبوت الحكم الكلي الي الغاية.
# هذا مجمل القول في هذا المقام. وعليك بالتامل في خصوصيات الموارد، واستنباط احكامها عن هذا الاصل، ورعاية جميع ما يجب رعايته عند تعارض المعارضات. والله الهادي الي سواء الطريق (3).
# انتهي كلامه، رفع مقامه.
# PageV03P174
# وحكي السيد الصدر في شرح الوافية عنه (قدس سره) حاشية اخري له (1) - عند قول الشهيد (رحمه الله): " ويحرم استعمال الماء النجس والمشتبه... الخ " - ما لفظه:
# وتوضيحه: ان الاستصحاب لا دليل علي حجيته عقلا، وما تمسكوا به ضعيف. وغاية ما تمسكوا (2) فيها ما ورد في بعض الروايات الصحيحة: " ان اليقين لا ينقض بالشك "، وعلي تقدير تسليم صحة الاحتجاج بالخبر في مثل هذا الاصل (3) وعدم منعها - بناء علي ان هذا الحكم الظاهر انه من الاصول، ويشكل التمسك بخبر الواحد في الاصول، ان سلم التمسك به في الفروع - نقول:
# اولا: انه لا يظهر شموله للامور الخارجية، مثل رطوبة الثوب ونحوها، اذ يبعد ان يكون مرادهم بيان الحكم في مثل هذه الامور التي ليست احكاما شرعية، وان امكن ان يصير منشا لحكم شرعي، وهذا ما يقال: ان الاستصحاب في الامور الخارجية لا عبرة به.
# ثم بعد تخصيصه بالاحكام الشرعية، فنقول: الامر علي وجهين:
# احدهما: ان يثبت حكم شرعي في مورد خاص باعتبار حال يعلم من الخارج ان زوال تلك الحال لا يستلزم زوال ذلك الحكم.
# والاخر: ان يثبت باعتبار حال لا يعلم فيه ذلك .
# PageV03P175
# مثال الاول: اذا ثبت نجاسة ثوب خاص باعتبار ملاقاته للبول، بان يستدل عليها: بان هذا شء لاقاه البول، وكل ما لاقاه البول نجس، فهذا نجس. والحكم الشرعي النجاسة، وثبوته باعتبار حال هو ملاقاة البول، وقد علم من خارج - ضرورة او اجماعا او غير ذلك - بانه لا يزول النجاسة بزوال الملاقاة فقط.
# ومثال الثاني: ما نحن بصدده، فانه ثبت وجوب الاجتناب عن الاناء المخصوص باعتبار انه شء يعلم وقوع النجاسة فيه بعينه، وكل شء كذلك يجب الاجتناب عنه، ولم يعلم بدليل من الخارج ان زوال ذلك الوصف الذي يحصل باعتبار زوال المعلومية بعينه لا دخل له في زوال ذلك الحكم.
# وعلي هذا نقول: شمول الخبر للقسم الاول ظاهر، فيمكن التمسك بالاستصحاب فيه. واما القسم الثاني فالتمسك فيه مشكل.
# فان قلت: بعدما علم في القسم الاول انه لا يزول الحكم بزوال الوصف، فاي حاجة الي التمسك بالاستصحاب؟ واي فاءدة فيما ورد في الاخبار، من: ان اليقين لا ينقض بالشك؟
# قلت: القسم الاول علي وجهين:
# احدهما: ان يثبت ان الحكم - مثل النجاسة بعد الملاقاة - حاصل ما لم يرد عليه (1) الماء علي الوجه المعتبر في الشرع، وحينءذ فاءدته ان عند حصول الشك في ورود الماء لا يحكم بزوال النجاسة.
# والاخر: ان يعلم ثبوت الحكم في الجملة بعد زوال الوصف، لكن
# PageV03P176
# لم يعلم انه ثابت داءما، او في بعض الاوقات الي غاية معينة محدودة، ام لا؟ وفاءدته (1) انه اذا ثبت الحكم في الجملة فيستصحب الي ان يعلم المزيل.
# ثم لا يخفي: ان الفرق الذي ذكرنا - من ان اثبات مثل هذا بمجرد الخبر مشكل، مع انضمام ان الظهور (2) في القسم الثاني لم يبلغ مبلغه في القسم الاول، وان اليقين لا ينقض بالشك - قد يقال: ان ظاهره ان يكون اليقين حاصلا - لولا الشك - باعتبار دليل دال علي الحكم في غير صورة ما شك فيه، اذ لو فرض عدم دليل لكان نقض اليقين - حقيقة - باعتبار عدم الدليل الذي هو دليل العدم، لا الشك، كانه يصير قريبا. ومع ذلك ينبغي رعاية الاحتياط في كل من القسمين، بل في الامور الخارجية ايضا (3). انتهي كلامه، رفع مقامه.
# اقول: لقد اجاد فيما افاد، وجاء بما فوق المراد، الا ان في كلامه مواقع للتامل، فلنذكر مواقعه ونشير الي وجهه، فنقول:
# قوله: " وذهب بعضهم الي حجيته في القسم الاول ".
# ظاهره - كصريح ما تقدم منه في حاشيته الاخري - وجود القاءل بحجية الاستصحاب في الاحكام الشرعية الجزءية كطهارة هذا الثوب، والكلية كنجاسة المتغير بعد زوال التغير، وعدم الحجية في الامور الخارجية، كرطوبة الثوب وحياة زيد.
# PageV03P177
# وفيه نظر، يعرف (1) بالتتبع في كلمات القاءلين بحجية الاستصحاب وعدمها، والنظر في ادلتهم، مع ان ما ذكره في الحاشية الاخيرة - دليلا لعدم الجريان في الموضوع - جار في الحكم الجزءي ايضا، فان بيان وصول النجاسة الي هذا الثوب الخاص واقعا وعدم وصولها، وبيان نجاسته المسببة عن هذا الوصول وعدمها لعدم الوصول، كلاهما خارج عن شان الشارع، كما ان بيان طهارة الثوب المذكور ظاهرا وبيان عدم وصول النجاسة اليه ظاهرا - الراجع في الحقيقة الي الحكم بالطهارة ظاهرا - ليس الا شان الشارع، كما نبهنا عليه فيما تقدم (2) (3).
# قوله: " الظاهر حجية الاستصحاب بمعني اخر... الخ ".
# وجه مغايرة ما ذكره لما ذكره المشهور، هو: ان الاعتماد في البقاء عند المشهور علي الوجود السابق - كما هو ظاهر قوله: " لوجوده في زمان سابق عليه "، وصريح قول شيخنا البهاءي: " اثبات الحكم في الزمان الثاني تعويلا علي ثبوته في الزمن الاول " (4) - وليس الامر كذلك علي طريقة شارح الدروس.
# قوله (قدس سره): " ان الحكم الفلاني بعد تحققه ثابت الي حدوث حال
# PageV03P178
# كذا او وقت كذا... الخ ".
# اقول: بقاء الحكم الي زمان كذا يتصور علي وجهين:
# الاول: ان يلاحظ الفعل الي زمان كذا موضوعا واحدا تعلق به الحكم الواحد، كان يلاحظ الجلوس في المسجد الي وقت الزوال فعلا واحدا تعلق به احد الاحكام الخمسة، ومن امثلته: الامساك المستمر الي الليل، حيث انه ملحوظ فعلا واحدا تعلق به الوجوب او الندب او غيرهما من احكام الصوم.
# الثاني: ان يلاحظ الفعل في كل جزء يسعه من الزمان المغيا (1) موضوعا مستقلا تعلق به حكم، فيحدث في المقام احكام متعددة لموضوعات متعددة، ومن امثلته: وجوب الصوم عند رءية هلال رمضان الي ان يري هلال شوال، فان صوم كل يوم الي انقضاء الشهر فعل مستقل تعلق به حكم مستقل.
# اما الاول، فالحكم التكليفي: اما امر، واما نهي، واما تخيير:
# فان كان امرا، كان اللازم عند الشك في وجود الغاية ما ذكره:
# من وجوب الاتيان بالفعل تحصيلا لليقين بالبراءة من التكليف المعلوم، لكن يجب تقييده بما اذا لم يعارضه تكليف اخر محدود بما بعد الغاية، كما اذا وجب الجلوس في المسجد الي الزوال، ووجب الخروج منه من الزوال الي الغروب، فان وجوب الاحتياط للتكليف بالجلوس عند الشك في الزوال معارض بوجوب الاحتياط للتكليف بالخروج بعد الزوال، فلا بد من الرجوع في وجوب الجلوس عند الشك في الزوال
# PageV03P179
# الي اصل اخر غير الاحتياط، مثل: اصالة عدم الزوال، او عدم الخروج عن عهدة التكليف بالجلوس، او عدم حدوث التكليف بالخروج، او غير ذلك.
# وان كان نهيا، كما اذا حرم الامساك المحدود بالغاية المذكورة او الجلوس المذكور، فان قلنا بتحريم الاشتغال - كما هو الظاهر - كان المتيقن التحريم قبل الشك في وجود الغاية، واما التحريم بعده فلا يثبت بما ذكر في الامر، بل يحتاج الي الاستصحاب المشهور، والا فالاصل الاباحة في صورة الشك. وان قلنا: انه لا يتحقق الحرام ولا استحقاق العقاب الا بعد تمام (1) الامساك والجلوس المذكورين، فيرجع الي مقتضي اصالة عدم استحقاق العقاب وعدم تحقق المعصية، ولا دخل له بما ذكره في الامر.
# وان كان تخييرا، فالاصل فيه وان اقتضي عدم حدوث حكم ما بعد الغاية للفعل عند الشك فيها، الا انه قد يكون حكم ما بعد الغاية تكليفا منجزا يجب فيه الاحتياط، كما اذا اباح الاكل الي طلوع الفجر مع تنجز وجوب الامساك من طلوع الفجر الي الغروب عليه، فان الظاهر لزوم الكف من الاكل عند الشك. هذا كله اذا لوحظ الفعل المحكوم عليه بالحكم الاقتضاءي او التخييري امرا واحدا مستمرا.
# واما الثاني، وهو ما لوحظ فيه الفعل امورا متعددة كل واحد منها متصف بذلك الحكم غير مربوط بالاخر، فان كان امرا او نهيا فاصالة الاباحة والبراءة قاضية بعدم الوجوب والحرمة في زمان الشك،
# PageV03P180
# وكذلك اصالة الاباحة في الحكم التخييري، الا اذا كان الحكم فيما بعد الغاية تكليفا منجزا يجب فيه الاحتياط.
# فعلم مما ذكرنا: ان ما ذكره من الوجه الاول الراجع الي وجوب تحصيل الامتثال لا يجري الا في قليل من الصور المتصورة في المسالة، ومع ذلك فلا يخفي ان اثبات الحكم في زمان الشك بقاعدة الاحتياط كما في الاقتضاءي، او قاعدة الاباحة والبراءة كما في الحكم التخييري، ليس قولا بالاستصحاب المختلف فيه اصلا، لان مرجعه الي ان اثبات الحكم في الزمان الثاني يحتاج الي دليل يدل عليه ولو كان اصالة الاحتياط او البراءة، وهذا عين انكار الاستصحاب، لان المنكر (1) يرجع الي اصول اخر، فلا حاجة الي تطويل الكلام وتغيير اسلوب كلام المنكرين في هذا المقام.
# * * * بقي الكلام في توجيه ما ذكره: من ان الامر في الحكم التخييري اظهر، ولعل الوجه فيه: ان الحكم بالتخيير في زمان الشك في وجود الغاية مطابق لاصالة الاباحة الثابتة بالعقل والنقل، كما ان الحكم بالبقاء في الحكم الاقتضاءي كان مطابقا لاصالة الاحتياط الثابتة في المقام بالعقل والنقل.
# وقد وجه المحقق القمي (قدس سره) الحاق الحكم التخييري بالاقتضاءي:
# بان مقتضي التخيير الي غاية وجوب الاعتقاد بثبوته في كل جزء مما
# PageV03P181
# قبل الغاية، ولا يحصل اليقين بالبراءة من التكليف باعتقاد التخيير عند الشك في حدوث الغاية، الا بالحكم بالاباحة واعتقادها في هذا الزمان ايضا (1).
# وفيه: انه ان اريد وجوب الاعتقاد بكون الحكم المذكور ثابتا الي الغاية المعينة، فهذا الاعتقاد موجود ولو بعد القطع بتحقق الغاية فضلا عن صورة الشك فيه، فان هذا اعتقاد بالحكم الشرعي الكلي، ووجوبه غير مغيا بغاية، فان الغاية غاية للمعتقد لا لوجوب الاعتقاد.
# وان اريد وجوب الاعتقاد بذلك الحكم التخييري في كل جزء من الزمان الذي يكون في الواقع مما قبل الغاية وان لم يكن معلوما عندنا، ففيه: ان وجوب الاعتقاد في هذا الجزء المشكوك بكون الحكم فيه هو الحكم الاولي او غيره ممنوع جدا، بل الكلام في جوازه، لانه معارض بوجوب الاعتقاد بالحكم الاخر الذي ثبت فيما بعد الغاية واقعا وان لم يكن معلوما، بل لا يعقل وجوب الاعتقاد مع الشك في الموضوع، كما لا يخفي.
# ولعل هذا الموجه (قدس سره) قد وجد عبارة شرح الدروس في نسخته - كما وجدته (2) في بعض نسخ شرح الوافية - هكذا (3): " واما علي الثاني فالامر كذلك " كما لا يخفي، لكني راجعت بعض نسخ شرح الدروس
# PageV03P182
# فوجدت لفظ " اظهر " بدل " كذلك " (1)، وحينءذ فظاهره مقابلة وجه الحكم بالبقاء في التخيير بوجه الحكم بالبقاء في الاقتضاء، فلا وجه لارجاع احدهما الي الاخر.
# والعجب من بعض المعاصرين (2)، حيث اخذ التوجيه المذكور عن القوانين، ونسبه الي المحقق الخوانساري، فقال:
# حجة المحقق الخوانساري امران: الاخبار، واصالة الاشتغال. ثم اخذ في اجراء اصالة الاشتغال في الحكم التخييري بما وجهه في القوانين، ثم اخذ في الطعن عليه.
# وانت خبير: بان الطعن في التوجيه، لا في حجة المحقق، بل لا طعن في التوجيه ايضا، لان غلط النسخة الجاه اليه.
# هذا، وقد اورد عليه السيد الشارح: بجريان ما ذكره من قاعدة وجوب تحصيل الامتثال في استصحاب القوم (3)، قال:
# بيانه: انا كما نجزم - في الصورة التي فرضها - بتحقق الحكم في قطعة من الزمان، ونشك ايضا - حين القطع - في تحققه في زمان يكون حدوث الغاية فيه وعدمه متساويين عندنا، فكذلك نجزم بتحقق الحكم في زمان لا يمكن تحققه الا فيه، ونشك - حين القطع - في تحققه في زمان متصل بذلك الزمان، لاحتمال وجود رافع لجزء من اجزاء علة الوجود، وكما ان في الصورة الاولي يكون الدليل محتملا لان يراد منه
# PageV03P183
# وجود الحكم في زمان الشك وان يراد عدم وجوده، فكذلك الدليل في الصورة التي فرضناها، وحينءذ فنقول: لو لم يمتثل المكلف (1) لم يحصل الظن بالامتثال... الي اخر ما ذكره (2)، انتهي.
# اقول: وهذا الايراد ساقط عن المحقق، لعدم جريان قاعدة الاشتغال في غير الصورة التي فرضها المحقق، مثلا: اذا ثبت وجوب الصوم في الجملة، وشككنا في ان غايته سقوط القرص او ميل الحمرة المشرقية، فاللازم حينءذ - علي ما صرح به المحقق المذكور في عدة مواضع من كلماته - الرجوع في نفي الزاءد، وهو وجوب الامساك بعد سقوط القرص، الي اصالة البراءة، لعدم ثبوت التكليف بامساك ازيد من المقدار المعلوم، فيرجع الي مسالة الشك في الجزءية، فلا يمكن ان يقال: انه لو لم يمتثل التكليف لم يحصل الظن بالامتثال، لانه ان اريد امتثال التكليف المعلوم فقد حصل قطعا، وان اريد امتثال التكليف المحتمل فتحصيله غير لازم.
# وهذا بخلاف فرض المحقق، فان التكليف بالامساك - الي السقوط علي القول به او ميل الحمرة علي القول الاخر - معلوم مبين، وانما الشك في الاتيان به عند الشك في حدوث الغاية. فالفرق بين مورد استصحابه ومورد استصحاب القوم، كالفرق بين الشك في اتيان الجزء المعلوم الجزءية والشك في جزءية شء، وقد تقرر في محله جريان اصالة الاحتياط في الاول دون الثاني (3).
# PageV03P184
# وقس علي ذلك ساءر موارد استصحاب القوم، كما لو ثبت ان للحكم غاية وشككنا في كون شء اخر ايضا غاية له، فان المرجع في الشك في ثبوت الحكم بعد تحقق ما شك في كونه غاية عند المحقق الخوانساري (قدس سره) هي اصالة البراءة دون الاحتياط.
# قوله (1): " الظاهر ان المراد من عدم نقض اليقين بالشك انه عند التعارض لا ينقض، ومعني التعارض ان يكون شء يوجب اليقين لولا الشك ".
# اقول: ظاهر هذا الكلام جعل تعارض اليقين والشك باعتبار تعارض المقتضي لليقين ونفس الشك، علي ان يكون الشك مانعا عن اليقين، فيكون من قبيل تعارض المقتضي للشء والمانع عنه. والظاهر ان المراد بالموجب في كلامه دليل اليقين السابق، وهو الدال علي استمرار حكم الي غاية معينة.
# وحينءذ فيرد عليه - مضافا الي ان التعارض الذي استظهره من لفظ " النقض " لا بد ان يلاحظ بالنسبة الي الناقض ونفس المنقوض، لا مقتضيه الموجب له لولا الناقض -: ان نقض اليقين بالشك - بعد صرفه عن ظاهره، وهو نقض صفة اليقين او احكامها الثابتة لها من حيث هي صفة من الصفات، لارتفاع (2) اليقين واحكامه الثابتة له من حيث هو حين الشك قطعا - ظاهر في نقض احكام اليقين، يعني: الاحكام الثابتة باعتباره للمتيقن اعني المستصحب، فيلاحظ التعارض حينءذ بين
# PageV03P185
# المنقوض والناقض، واللازم من ذلك اختصاص الاخبار بما يكون المتيقن واحكامه مما يقتضي بنفسه الاستمرار لولا الرافع، فلا ينقض تلك الاحكام بمجرد الشك في الرافع، سواء كان الشك في وجود الرافع او في رافعية الموجود. وبين هذا وما ذكره المحقق (1) تباين جزءي.
# ثم ان تعارض المقتضي لليقين ونفس الشك لم يكد يتصور فيما نحن فيه، لان اليقين بالمستصحب - كوجوب الامساك في الزمان السابق - كان حاصلا من اليقين بمقدمتين: صغري وجدانية، وهي " ان هذا الان لم يدخل الليل "، وكبري مستفادة من دليل استمرار الحكم الي غاية معينة، وهي " وجوب الامساك قبل ان يدخل الليل " و (2) المراد بالشك زوال اليقين بالصغري، وهو ليس من قبيل المانع عن اليقين، والكبري من قبيل المقتضي له، حتي يكونا من قبيل المتعارضين، بل نسبة اليقين الي المقدمتين علي نهج سواء، كل منهما من قبيل جزء المقتضي له.
# والحاصل: ان ملاحظة النقض بالنسبة الي الشك واحكام المتيقن الثابتة لاجل اليقين اولي من ملاحظته بالنسبة الي الشك ودليل اليقين.
# واما توجيه كلام المحقق: بان يراد من موجب اليقين دليل
# PageV03P186
# المستصحب وهو عموم الحكم المغيا، ومن الشك احتمال الغاية (1) التي (2) من مخصصات العام، فالمراد عدم نقض عموم دليل المستصحب بمجرد الشك في المخصص.
# فمدفوع: بان نقض العام باحتمال التخصيص انما يتصور في الشك في اصل التخصيص، ومعه يتمسك بعموم الدليل لا بالاستصحاب، واما مع اليقين بالتخصيص والشك في تحقق المخصص المتيقن - كما في ما نحن فيه - فلا مقتضي للحكم العام حتي يتصور نقضه، لان العام المخصص لا اقتضاء فيه لثبوت الحكم في مورد الشك في تحقق المخصص، خصوصا في مثل التخصيص بالغاية.
# والحاصل: ان المقتضي والمانع في باب العام والخاص هو لفظ العام والمخصص، فاذا احرز المقتضي وشك في وجود المخصص يحكم بعدمه عملا بظاهر العام، واذا علم بالتخصيص وخروج اللفظ عن ظاهر العموم ثم شك في صدق المخصص علي شء، فنسبة دليلي العموم والتخصيص اليه علي السواء من حيث الاقتضاء.
# هذا كله، مع ان ما ذكره في معني " النقض " لا يستقيم في قوله (عليه السلام) في ذيل الصحيحة (3): " ولكن ينقضه بيقين اخر "، وقوله (عليه السلام) في الصحيحة المتقدمة (4) الواردة في الشك بين الثلاث والاربع: " ولكن
# PageV03P187
# ينقض الشك باليقين "، بل ولا في صدرها المصرح بعدم نقض اليقين بالشك، فان المستصحب في موردها: اما عدم فعل الزاءد، واما عدم براءة الذمة من الصلاة - كما تقدم (1) -، ومن المعلوم انه ليس في شء منهما دليل يوجب اليقين لولا الشك.
# قوله (2) - في جواب السءال -: " قلت: فيه تفصيل... الي اخر الجواب ".
# اقول: ان النجاسة فيما ذكره من الفرض - اعني موضع الغاءط - مستمرة، وثبت ان التمسح بثلاثة احجار مزيل لها، وشك ان التمسح بالحجر الواحد ذي الجهات مزيل ايضا ام لا؟ فاذا ثبت وجوب ازالة النجاسة، والمفروض الشك في تحقق الازالة بالتمسح بالحجر الواحد ذي الجهات، فمقتضي دليله هو وجوب تحصيل اليقين او الظن المعتبر بالزوال، وفي مثل هذا المقام لا يجري اصالة البراءة ولا ادلتها، لعدم وجود القدر المتيقن في المامور به وهي الازالة وان كان ما يتحقق به مرددا بين الاقل والاكثر، لكن هذا الترديد ليس في نفس المامور به، كما لا يخفي. نعم، لو فرض انه لم يثبت الامر بنفس الازالة، وانما ثبت بالتمسح بثلاثة احجار او بالاعم منه ومن التمسح بذي الجهات، امكن بل لم يبعد اجراء اصالة البراءة عما عدا الاعم.
# والحاصل: انه فرق بين الامر بازالة النجاسة من الثوب، المرددة بين غسله مرة او مرتين، وبين الامر بنفس الغسل المردد بين المرة
# PageV03P188
# والمرتين. والذي يعين كون مسالة التمسح من قبيل الاول دون الثاني هو ما استفيد من ادلة وجوب ازالة النجاسة عن الثوب والبدن (1) للصلاة، مثل قوله تعالي: * (وثيابك فطهر) * (2)، وقوله (عليه السلام ) في صحيحة زرارة: " لا صلاة الا بطهور " (3) بناء علي شمول الطهور - ولو بقرينة ذيله الدال علي كفاية الاحجار من الاستنجاء - للطهارة الخبثية، ومثل الاجماعات المنقولة علي وجوب ازالة النجاسة عن الثوب والبدن للصلاة.
# وهذا المعني وان لم يدل عليه دليل صحيح السند والدلالة علي وجه يرتضيه المحقق المذكور (4)، بل ظاهر اكثر الاخبار الامر بنفس الغسل، الا ان الانصاف وجود الدليل علي وجوب نفس الازالة، وان الامر بالغسل في الاخبار ليس لاعتباره بنفسه في الصلاة، وانما هو امر مقدمي لازالة النجاسة، مع ان كلام المحقق المذكور لا يختص بالمثال الذي ذكره حتي يناقش فيه.
# وبما ذكرنا يظهر ما في قوله في جواب الاعتراض الثاني (5) - بان مسالة الاستنجاء من قبيل ما نحن فيه - ما لفظه: " غاية ما اجمعوا
# PageV03P189
# عليه: ان التغوط متي حصل لا يصح الصلاة بدون الماء والتمسح راسا - لا بالثلاث ولا بشعب الحجر الواحد - وهذا لا يستلزم الاجماع علي ثبوت النجاسة حتي يحصل شء معين في الواقع مجهول عندنا قد اعتبره الشارع مطهرا... الخ " (1).
# ويظهر ما في قوله جوابا عن الاعتراض الاخير (2): " انه لم يثبت الاجماع علي وجوب شء معين بحيث لو لم يات بذلك الشء لاستحق العقاب... الخ " (3).
# وما في كلامه المحكي (4) في حاشية شرحه علي قول الشهيد (قدس سره):
# " ويحرم استعمال الماء النجس والمشتبه... ".
# وانت اذا احطت خبرا بما ذكرنا في ادلة الاقوال، علمت ان الاقوي منها القول التاسع، وبعده القول المشهور، والله العالم بحقاءق الامور.
# PageV03P190
# وينبغي التنبيه علي امور:
# وهي بين ما يتعلق بالمتيقن السابق، وما يتعلق بدليله الدال عليه، وما يتعلق بالشك اللاحق في بقاءه.
# الاول ان المتيقن السابق اذا كان كليا في ضمن فرد (1) وشك في بقاءه:
# فاما ان يكون الشك من جهة الشك في بقاء ذلك الفرد.
# واما ان يكون من جهة الشك في تعيين ذلك الفرد وتردده بين ما هو باق جزما وبين ما هو مرتفع كذلك.
# واما ان يكون من جهة الشك في وجود فرد اخر مع الجزم بارتفاع ذلك الفرد.
# اما الاول، فلا اشكال في جواز استصحاب الكلي ونفس الفرد وترتيب احكام كل منهما عليه.
# واما الثاني، فالظاهر جواز الاستصحاب في الكلي مطلقا علي المشهور (2). نعم، لا يتعين بذلك احكام الفرد الباقي (3).
# PageV03P191
# سواء كان الشك من جهة الرافع، كما اذا علم بحدوث البول او المني ولم يعلم الحالة السابقة وجب (1) الجمع بين الطهارتين، فاذا فعل احداهما وشك في رفع الحدث فالاصل بقاءه، وان كان الاصل عدم تحقق الجنابة، فيجوز له ما يحرم علي الجنب.
# ام كان الشك من جهة المقتضي، كما لو تردد من في الدار بين كونه حيوانا لا يعيش الا سنة وكونه حيوانا يعيش ماءة سنة، فيجوز بعد السنة الاولي استصحاب الكلي المشترك بين الحيوانين، ويترتب عليه اثاره الشرعية الثابتة دون اثار شء من الخصوصيتين، بل يحكم بعدم كل منهما لو لم يكن مانع عن اجراء الاصلين، كما في الشبهة المحصورة.
# وتوهم: عدم جريان الاصل في القدر المشترك، من حيث دورانه بين ما هو مقطوع الانتفاء، وما هو مشكوك الحدوث، وهو (2) محكوم بالانتفاء بحكم الاصل (3).
# مدفوع: بانه لا يقدح ذلك في استصحابه بعد فرض الشك في بقاءه وارتفاعه، اما لعدم استعداده واما لوجود الرافع (4).
# كاندفاع توهم (5): كون الشك في بقاءه مسببا عن الشك في
# PageV03P192
# حدوث ذلك المشكوك الحدوث، فاذا حكم باصالة عدم حدوثه لزمه (1) ارتفاع القدر المشترك، لانه من اثاره، فان ارتفاع القدر المشترك من لوازم كون الحادث ذلك الامر المقطوع الارتفاع، لا من لوازم عدم حدوث الامر الاخر. نعم، اللازم من عدم حدوثه هو عدم وجود ما (2) في ضمنه من القدر المشترك في الزمان الثاني، لا ارتفاع القدر المشترك بين الامرين، وبينهما فرق واضح، ولذا ذكرنا انه تترتب عليه احكام عدم وجود الجنابة في المثال المتقدم.
# ويظهر من المحقق القمي (رحمه الله) في القوانين - مع قوله بحجية الاستصحاب علي الاطلاق - عدم جواز اجراء الاستصحاب في هذا القسم، ولم اتحقق وجهه. قال:
# ان الاستصحاب يتبع الموضوع وحكمه في مقدار قابلية الامتداد وملاحظة الغلبة فيه، فلا بد من التامل في انه كلي او جزءي، فقد يكون الموضوع الثابت حكمه اولا مفهوما كليا مرددا بين امور، وقد يكون جزءيا حقيقيا معينا، وبذلك يتفاوت الحال، اذ قد يختلف افراد الكلي في قابلية الامتداد ومقداره، فالاستصحاب حينءذ ينصرف الي اقلها استعدادا للامتداد.
# ثم ذكر حكاية تمسك بعض اهل الكتاب لاثبات نبوة نبيه بالاستصحاب، ورد بعض معاصريه (3) له بما لم يرتضه الكتابي، ثم رده
# PageV03P193
# بما ادعي ابتناءه علي ما ذكره من ملاحظة مقدار القابلية.
# ثم اوضح ذلك بمثال، وهو: انا اذا علمنا ان في الدار حيوانا، لكن لا نعلم انه اي نوع هو، من الطيور او البهاءم او الحشار او الديدان؟ ثم غبنا عن ذلك مدة، فلا يمكن لنا الحكم ببقاءه في مدة يعيش فيها اطول الحيوان عمرا، فاذا احتمل كون الحيوان الخاص في البيت عصفورا او فارة او دود قز، فكيف يحكم - بسبب العلم بالقدر المشترك - باستصحابها (1) الي حصول زمان ظن بقاء اطول الحيوانات عمرا؟! قال: وبذلك بطل تمسك الكتابي (2)، انتهي.
# اقول: ان ملاحظة استعداد المستصحب واعتباره في الاستصحاب - مع انه مستلزم لاختصاص اعتبار الاستصحاب بالشك في الرافع - موجب لعدم انضباط الاستصحاب، لعدم استقامة ارادة استعداده من حيث شخصه (3)، ولا ابعد الاجناس، ولا اقرب الاصناف، ولا ضابط لتعيين المتوسط، والاحالة علي الظن الشخصي قد عرفت ما فيه سابقا (4)، مع ان اعتبار الاستصحاب عند هذا المحقق لا يختص دليله بالظن، كما اعترف به سابقا (5)، فلا مانع من استصحاب وجود الحيوان في الدار اذا ترتب اثر شرعي علي وجود مطلق الحيوان فيها.
# PageV03P194
# ثم ان ما ذكره: من ابتناء جواب الكتابي علي ما ذكره، سيجء ما فيه مفصلا (1) ان شاء الله تعالي.
# واما الثالث - وهو ما اذا كان الشك في بقاء الكلي مستندا الي احتمال وجود فرد اخر غير الفرد المعلوم حدوثه وارتفاعه - فهو علي قسمين، لان الفرد الاخر:
# اما ان يحتمل وجوده مع ذلك الفرد المعلوم حاله.
# واما ان (2) يحتمل حدوثه بعده، اما بتبدله اليه واما بمجرد حدوثه مقارنا لارتفاع ذلك الفرد.
# وفي جريان استصحاب الكلي في كلا القسمين، نظرا الي تيقنه سابقا وعدم العلم بارتفاعه، وان علم بارتفاع بعض وجوداته وشك في حدوث ما عداه، لان ذلك مانع من اجراء الاستصحاب في الافراد دون الكلي، كما تقدم نظيره في القسم الثاني.
# او عدم جريانه فيهما، لان بقاء الكلي في الخارج عبارة عن استمرار وجوده الخارجي (3) المتيقن سابقا، وهو معلوم العدم، وهذا هو الفارق بين ما نحن فيه والقسم الثاني، حيث ان الباقي في الان اللاحق بالاستصحاب (4) هو عين الوجود (5) المتيقن سابقا.
# PageV03P195
# او التفصيل بين القسمين، فيجري في الاول، لاحتمال كون الثابت في الان اللاحق هو عين الموجود سابقا، فيتردد الكلي المعلوم سابقا بين ان يكون وجوده الخارجي علي نحو لا يرتفع بارتفاع (1) الفرد المعلوم ارتفاعه، وان يكون علي نحو يرتفع بارتفاع ذلك الفرد، فالشك حقيقة انما هو في مقدار استعداد ذلك الكلي، واستصحاب عدم حدوث الفرد المشكوك لا يثبت تعيين استعداد الكلي.
# وجوه، اقواها الاخير.
# ويستثني من عدم الجريان في القسم الثاني، ما يتسامح فيه (2) العرف فيعدون الفرد اللاحق مع الفرد السابق كالمستمر الواحد، مثل:
# ما لو علم السواد الشديد في محل وشك في تبدله بالبياض او بسواد اضعف من الاول، فانه يستصحب السواد. وكذا لو كان الشخص في مرتبة من كثرة الشك، ثم شك - من جهة اشتباه المفهوم او المصداق - في زوالها او تبدلها الي مرتبة دونها. او علم اضافة الماءع، ثم شك في زوالها او تبدلها الي فرد اخر من المضاف.
# وبالجملة: فالعبرة في جريان الاستصحاب عد الموجود السابق مستمرا الي اللاحق، ولو كان الامر اللاحق علي تقدير وجوده مغايرا بحسب الدقة للفرد السابق، ولذا لا اشكال في استصحاب الاعراض، حتي علي القول فيها بتجدد الامثال (3). وسياتي ما يوضح عدم ابتناء
# PageV03P196
# الاستصحاب علي المداقة العقلية (1).
# ثم ان للفاضل التوني كلاما يناسب المقام - مءيدا لبعض ما ذكرناه - وان لم يخل بعضه عن النظر بل المنع. قال في رد تمسك المشهور في نجاسة الجلد المطروح باستصحاب عدم التذكية:
# ان عدم المذبوحية لازم لامرين: الحياة ، والموت حتف الانف.
# والموجب للنجاسة ليس هذا اللازم من حيث هو، بل ملزومه الثاني، اعني: الموت حتف الانف، فعدم المذبوحية لازم اعم لموجب النجاسة، فعدم المذبوحية اللازم (2) للحياة مغاير لعدم المذبوحية العارض للموت حتف انفه. والمعلوم ثبوته في الزمان السابق هو الاول لا الثاني، وظاهر انه غير باق في الزمان الثاني، ففي الحقيقة يخرج مثل هذه الصورة من الاستصحاب، اذ شرطه بقاء الموضوع، وعدمه هنا معلوم. قال:
# وليس مثل المتمسك بهذا الاستصحاب الا مثل من تمسك علي وجود عمرو في الدار (3) باستصحاب بقاء الضاحك المتحقق بوجود زيد في الدار في الوقت الاول. وفساده غني عن البيان (4)، انتهي.
# اقول: ولقد اجاد فيما افاد، من عدم جواز الاستصحاب في المثال المذكور ونظيره، الا ان نظر المشهور - في تمسكهم علي النجاسة - الي ان
# PageV03P197
# النجاسة انما رتبت في الشرع علي مجرد عدم التذكية، كما يرشد اليه قوله تعالي: * (الا ما ذكيتم) * (1)، الظاهر في ان المحرم انما هو لحم الحيوان الذي لم يقع عليه التذكية واقعا او بطريق شرعي ولو كان اصلا، وقوله تعالي: * (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) * (2)، وقوله تعالي: * (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه) * (3)، وقوله (عليه السلام) في ذيل موثقة ابن بكير: " اذا كان ذكيا ذكاه الذابح " (4)، وبعض الاخبار المعللة لحرمة الصيد الذي ارسل اليه كلاب ولم يعلم انه مات باخذ المعلم (5)، بالشك في استناد موته الي المعلم (6)، الي غير ذلك مما اشترط فيه العلم باستناد القتل الي الرمي، والنهي عن الاكل مع الشك.
# ولا ينافي ذلك ما دل (7) علي كون حكم النجاسة مرتبا علي موضوع " الميتة " (8) بمقتضي ادلة نجاسة الميتة (9)، لان " الميتة " عبارة عن
# PageV03P198
# كل ما لم يذك، لان التذكية امر شرعي توقيفي، فما عدا المذكي ميتة (1).
# والحاصل: ان التذكية سبب للحل والطهارة، فكلما شك فيه او في مدخلية شء فيه، فاصالة عدم تحقق السبب الشرعي حاكمة علي اصالة الحل والطهارة.
# ثم ان الموضوع للحل والطهارة ومقابليهما هو اللحم او الماكول، فمجرد تحقق عدم التذكية في اللحم يكفي في الحرمة والنجاسة.
# لكن الانصاف: انه لو علق حكم النجاسة علي ما مات حتف الانف - لكون الميتة عبارة عن هذا المعني، كما يراه بعض (2) - اشكل اثبات (3) الموضوع بمجرد اصالة عدم التذكية الثابتة (4) حال الحياة، لان عدم التذكية السابق حال الحياة، المستصحب الي (5) زمان خروج الروح لا يثبت كون الخروج حتف الانف، فيبقي اصالة عدم حدوث سبب نجاسة اللحم - وهو الموت حتف الانف - سليمة عن المعارض، وان لم يثبت به التذكية، كما زعمه السيد الشارح للوافية، فذكر: ان اصالة عدم التذكية تثبت الموت حتف الانف، واصالة عدم الموت (6) حتف الانف تثبت التذكية (7).
# PageV03P199
# فيكون وجه الحاجة الي احراز التذكية - مع ان الاباحة والطهارة لا تتوقفان عليه، بل يكفي استصحابهما - ان استصحاب عدم التذكية حاكم علي استصحابهما، فلولا ثبوت التذكية باصالة عدم الموت حتف الانف لم يكن مستند للاباحة والطهارة.
# وكان السيد (قدس سره) ذكر هذا، لزعمه ان مبني تمسك المشهور علي اثبات الموت حتف الانف باصالة عدم التذكية، فيستقيم حينءذ معارضتهم بما ذكره السيد (قدس سره)، فيرجع بعد التعارض الي قاعدتي " الحل " و " الطهارة " واستصحابهما.
# لكن هذا كله مبني علي ما فرضناه: من تعلق الحكم علي الميتة، والقول بانها ما زهق روحه بحتف الانف.
# اما اذا قلنا بتعلق الحكم علي لحم لم يذك حيوانه (1) او لم يذكر اسم الله عليه، او تعلق الحل علي ذبيحة المسلم و (2) ما ذكر اسم الله عليه المستلزم لانتفاءه بانتفاء احد الامرين ولو بحكم الاصل - ولا ينافي ذلك تعلق الحكم في بعض الادلة الاخر بالميتة، ولا ما علق فيه الحل علي ما لم يكن ميتة، كما في اية: * (قل لا اجد... الاية) * (3) -، او قلنا:
# ان الميتة هي ما زهق روحه مطلقا، خرج منه ما ذكي، فاذا شك في عنوان المخرج فالاصل عدمه، فلا محيص عن قول المشهور.
# ثم ان ما ذكره الفاضل التوني - من عدم جواز اثبات عمرو
# PageV03P200
# باستصحاب الضاحك المحقق في ضمن زيد - صحيح، وقد عرفت ان عدم جواز استصحاب نفس الكلي - وان لم يثبت به (1) خصوصية (2) - لا يخلو عن وجه، وان كان الحق فيه التفصيل، كما عرفت (3).
# الا ان كون عدم المذبوحية من قبيل الضاحك محل نظر، من حيث ان العدم الازلي مستمر مع حياة الحيوان وموته حتف الانف، فلا مانع من استصحابه وترتيب احكامه عليه عند الشك، وان قطع بتبادل الوجودات المقارنة له، بل لو قلنا بعدم جريان الاستصحاب في القسمين الاولين من الكلي كان الاستصحاب في الامر العدمي المقارن للوجودات خاليا عن الاشكال اذا لم يرد به اثبات الموجود المتاخر المقارن له - نظير اثبات الموت حتف الانف بعدم التذكية - او ارتباط الموجود المقارن له به، كما اذا فرض الدليل علي ان كل ما تقذفه المراة من الدم اذا لم يكن حيضا فهو استحاضة، فان استصحاب عدم الحيض في زمان خروج الدم المشكوك لا يوجب انطباق هذا السلب علي ذلك الدم وصدقه عليه، حتي يصدق " ليس بحيض " علي هذا الدم، فيحكم عليه بالاستحاضة، اذ فرق بين الدم المقارن لعدم الحيض وبين الدم المنفي عنه الحيضية.
# وسيجء (4) نظير هذا الاستصحاب الوجودي والعدمي في الفرق
# PageV03P201
# بين الماء المقارن لوجود الكر وبين الماء (1) المتصف بالكرية.
# والمعيار: عدم الخلط بين المتصف بوصف عنواني وبين قيام ذلك الوصف بمحل، فان استصحاب وجود المتصف او عدمه لا يثبت كون المحل موردا لذلك (2) الوصف العنواني، فافهم.
# PageV03P202
# الامر الثاني انه قد علم من تعريف الاستصحاب وادلته ان مورده الشك في البقاء، وهو وجود ما كان موجودا في الزمان السابق. ويترتب عليه عدم جريان الاستصحاب في نفس الزمان، ولا في الزماني الذي لا استقرار لوجوده بل يتجدد شيءا فشيءا علي التدريج، وكذا في المستقر الذي يءخذ قيدا له. الا انه يظهر من كلمات جماعة (1) جريان الاستصحاب في الزمان، فيجري في القسمين الاخيرين بطريق اولي، بل تقدم من بعض الاخباريين: ان استصحاب الليل والنهار من الضروريات (2).
# والتحقيق: ان هنا اقساما ثلاثة:
# اما نفس الزمان، فلا اشكال في عدم جريان الاستصحاب فيه لتشخيص كون الجزء المشكوك فيه من اجزاء الليل او النهار، لان نفس الجزء لم يتحقق في السابق، فضلا عن وصف كونه نهارا او ليلا.
# PageV03P203
# نعم لو اخذ المستصحب مجموع الليل او النهار، ولوحظ كونه امرا خارجيا واحدا، وجعل بقاءه وارتفاعه عبارة عن عدم تحقق جزءه الاخير وتحققه (1) او عن عدم تجدد جزء مقابله وتجدده، امكن القول بالاستصحاب بهذا المعني فيه ايضا (2)، لان بقاء كل شء في العرف بحسب ما يتصوره (3) العرف له (4) من الوجود، فيصدق ان الشخص كان علي يقين من وجود الليل فشك فيه، فالعبرة بالشك في وجوده والعلم بتحققه قبل زمان الشك وان كان تحققه بنفس تحقق زمان الشك. وانما وقع التعبير بالبقاء في تعريف الاستصحاب بملاحظة هذا المعني في الزمانيات، حيث جعلوا الكلام في استصحاب الحال، او لتعميم (5) البقاء لمثل هذا مسامحة.
# الا ان هذا المعني - علي تقدير صحته والاغماض عما فيه - لا يكاد يجدي في اثبات كون الجزء المشكوك فيه متصفا بكونه من النهار او من الليل، حتي يصدق علي الفعل الواقع فيه انه واقع في الليل او النهار، الا علي القول بالاصل المثبت مطلقا او علي بعض الوجوه الاتية (6)، ولو بنينا علي ذلك اغنانا عما ذكر من التوجيه (7) استصحابات
# PageV03P204
# اخر في (1) امور متلازمة مع الزمان، كطلوع الفجر، وغروب الشمس، وذهاب الحمرة، وعدم وصول القمر الي درجة يمكن رءيته فيها.
# فالاولي: التمسك في هذا المقام باستصحاب الحكم المترتب علي الزمان (2) لو كان جاريا فيه، كعدم تحقق حكم الصوم والافطار عند الشك في هلال رمضان او شوال، ولعله المراد بقوله (عليه السلام) في المكاتبة المتقدمة (3) في ادلة الاستصحاب: " اليقين لا يدخله الشك، صم للرءية وافطر للرءية "، الا ان جواز الافطار (4) للرءية لا يتفرع علي الاستصحاب الحكمي، الا بناء علي جريان استصحاب الاشتغال والتكليف بصوم رمضان، مع ان الحق في مثله التمسك بالبراءة، لكون صوم كل يوم واجبا مستقلا.
# واما القسم الثاني، اعني: الامور التدريجية (5) الغير القارة - كالتكلم والكتابة والمشي ونبع الماء من العين وسيلان دم الحيض من الرحم - فالظاهر جواز اجراء الاستصحاب فيما يمكن ان يفرض فيها (6) امرا واحدا مستمرا ، نظير ما ذكرناه في نفس الزمان، فيفرض التكلم - مثلا - مجموع اجزاءه امرا واحدا، والشك في بقاءه لاجل الشك في قلة اجزاء
# PageV03P205
# ذلك الفرد الموجود منه في الخارج وكثرتها، فيستصحب القدر المشترك المردد بين قليل الاجزاء وكثيرها.
# ودعوي: ان الشك في بقاء القدر المشترك ناش عن حدوث جزء اخر من الكلام، والاصل عدمه المستلزم لارتفاع القدر المشترك، فهو من قبيل (1) القسم الثالث من الاقسام المذكورة في الامر السابق.
# مدفوعة: بان الظاهر كونه من قبيل الاول من تلك الاقسام الثلاثة، لان المفروض في توجيه الاستصحاب جعل كل فرد من التكلم مجموع ما يقع في الخارج من الاجزاء التي يجمعها رابطة توجب عدها شيءا واحدا وفردا من الطبيعة، لا جعل كل قطعة من الكلام الواحد فردا واحدا حتي يكون بقاء الطبيعة بتبادل افراده، غاية الامر كون المراد بالبقاء هنا وجود المجموع في الزمان الاول بوجود جزء منه ووجوده في الزمان الثاني بوجود جزء اخر منه. والحاصل: ان المفروض كون كل قطعة جزء من الكل، لا جزءيا من الكلي.
# هذا، مع ما عرفت - في الامر السابق (2) - من جريان الاستصحاب فيما كان من القسم الثالث فيما اذا لم يعد الفرد اللاحق علي تقدير وجوده موجودا اخر مغايرا للموجود الاول، كما في السواد الضعيف الباقي بعد ارتفاع القوي. وما نحن فيه من هذا القبيل، فافهم.
# ثم ان الرابطة الموجبة لعد المجموع (3) امرا واحدا موكولة الي
# PageV03P206
# العرف، فان المشتغل بقراءة القران لداع، يعد جميع ما يحصل منه في الخارج بذلك الداعي امرا واحدا، فاذا شك في بقاء اشتغاله بها في زمان لاجل الشك في حدوث الصارف او لاجل الشك في مقدار اقتضاء الداعي، فالاصل بقاءه. اما لو تكلم لداع او لدواع ثم شك في بقاءه علي صفة التكلم لداع اخر، فالاصل عدم حدوث (1) الزاءد علي المتيقن.
# وكذا لو شك بعد انقطاع دم الحيض في عوده في زمان يحكم عليه بالحيضية ام لا، فيمكن اجراء الاستصحاب، نظرا الي ان الشك في اقتضاء طبيعتها (2) لقذف الرحم (3) الدم في اي مقدار من الزمان، فالاصل عدم انقطاعه.
# وكذا لو شك في الياس، فرات الدم، فانه قد يقال باستصحاب الحيض، نظرا الي كون الشك في انقضاء ما اقتضته الطبيعة من قذف الحيض في كل شهر.
# وحاصل وجه الاستصحاب: ملاحظة كون الشك في استمرار الامر الواحد الذي اقتضاه السبب الواحد، واذا لوحظ كل واحد من اجزاء هذا الامر حادثا مستقلا، فالاصل عدم الزاءد علي المتيقن وعدم حدوث سببه.
# ومنشا اختلاف بعض العلماء في اجراء الاستصحاب في هذه
# PageV03P207
# الموارد اختلاف انظارهم في ملاحظة ذلك المستمر حادثا واحدا او حوادث متعددة.
# والانصاف: وضوح الوحدة في بعض الموارد، وعدمها في بعض، والتباس الامر في ثالث. والله الهادي الي سواء السبيل، فتدبر.
# واما القسم الثالث - وهو ما كان مقيدا بالزمان - فينبغي القطع بعدم جريان الاستصحاب فيه. ووجهه: ان الشء المقيد بزمان خاص لا يعقل فيه البقاء، لان البقاء: وجود الموجود الاول في الان الثاني، وقد تقدم الاستشكال (1) في جريان الاستصحاب في الاحكام التكليفية، لكون متعلقاتها هي الافعال المتشخصة بالمشخصات التي لها دخل وجودا وعدما في تعلق الحكم، ومن جملتها الزمان.
# ومما ذكرنا يظهر فساد ما وقع لبعض المعاصرين (2): من تخيل جريان استصحاب عدم الامر الوجودي المتيقن سابقا، ومعارضته مع استصحاب وجوده، بزعم ان المتيقن وجود ذلك الامر في القطعة الاولي من الزمان، والاصل بقاءه - عند الشك - علي العدم الازلي الذي لم يعلم انقلابه الي الوجود الا في القطعة السابقة من الزمان. قال في تقريب ما ذكره من تعارض الاستصحابين:
# انه اذا علم ان الشارع امر بالجلوس يوم الجمعة، وعلم انه واجب الي الزوال، ولم يعلم وجوبه فيما بعده، فنقول: كان عدم التكليف بالجلوس قبل يوم الجمعة وفيه الي الزوال، وبعده معلوما قبل
# PageV03P208
# ورود امر الشارع، وعلم بقاء ذلك العدم قبل يوم الجمعة، وعلم ارتفاعه والتكليف بالجلوس فيه قبل الزوال، وصار بعده موضع الشك، فهنا شك ويقينان، وليس ابقاء حكم احد اليقينين اولي من ابقاء حكم الاخر.
# فان قلت: يحكم ببقاء (1) اليقين المتصل بالشك، وهو اليقين بالجلوس.
# قلنا : ان الشك في تكليف ما بعد الزوال حاصل قبل مجء يوم الجمعة وقت ملاحظة امر الشارع، فشك في يوم الخميس - مثلا، حال ورود الامر - في ان الجلوس غدا هل هو المكلف به بعد الزوال ايضا ام لا؟ واليقين المتصل به هو عدم التكليف، فيستصحب ويستمر ذلك الي وقت الزوال (2)، انتهي.
# ثم اجري ما ذكره - من تعارض استصحابي الوجود والعدم - في مثل: وجوب الصوم اذا عرض مرض يشك في بقاء وجوب الصوم معه، وفي الطهارة اذا حصل الشك فيها لاجل المذي، وفي طهارة الثوب النجس اذا غسل مرة.
# فحكم في الاول بتعارض استصحاب وجوب الصوم قبل عروض الحمي واستصحاب عدمه الاصلي قبل وجوب الصوم، وفي الثاني بتعارض استصحاب الطهارة قبل المذي واستصحاب عدم جعل الشارع الوضوء سببا للطهارة بعد المذي، وفي الثالث بتعارض استصحاب
# PageV03P209
# النجاسة قبل الغسل واستصحاب عدم كون ملاقاة البول سببا للنجاسة بعد الغسل مرة، فيتساقط الاستصحابان (1) في هذه الصور، الا ان (2) يرجع الي استصحاب اخر حاكم علي استصحاب العدم، وهو عدم الرافع وعدم جعل الشارع مشكوك الرافعية رافعا.
# قال: ولو لم يعلم ان الطهارة مما لا يرتفع الا برافع، لم نقل فيه باستصحاب الوجود.
# ثم قال: هذا في الامور الشرعية، واما الامور الخارجية - كاليوم والليل والحياة والرطوبة والجفاف ونحوها مما لا دخل لجعل الشارع في وجودها - فاستصحاب (3) الوجود فيها حجة بلا معارض، لعدم تحقق استصحاب حال عقل معارض باستصحاب وجودها (4)، انتهي.
# اقول: الظاهر التباس الامر عليه.
# اما اولا: فلان الامر الوجودي المجعول، ان لوحظ الزمان قيدا له او لمتعلقه - بان لوحظ وجوب الجلوس المقيد بكونه الي الزوال شيءا، والمقيد بكونه بعد الزوال شيءا اخر متعلقا للوجوب - فلا مجال لاستصحاب الوجوب، للقطع بارتفاع ما علم وجوده والشك في حدوث ما عداه، ولذا لا يجوز الاستصحاب في مثل: " صم يوم الخميس " اذا شك في وجوب صوم يوم الجمعة.
# PageV03P210
# وان لوحظ الزمان ظرفا لوجوب الجلوس فلا مجال لاستصحاب العدم، لانه اذا انقلب العدم الي الوجود المردد بين كونه في قطعة خاصة من الزمان وكونه ازيد، والمفروض تسليم حكم الشارع بان المتيقن في زمان لا بد من ابقاءه، فلا وجه لاعتبار العدم السابق.
# وما ذكره (قدس سره): من ان الشك في وجوب الجلوس بعد الزوال كان ثابتا حال اليقين بالعدم يوم الخميس، مدفوع: بان ذلك (1) ايضا - حيث كان مفروضا بعد اليقين بوجوب الجلوس الي الزوال - مهمل بحكم الشارع بابقاء كل حادث لا يعلم مدة بقاءه، كما لو شك قبل حدوث حادث في مدة بقاءه.
# والحاصل: ان الموجود في الزمان الاول، ان لوحظ مغايرا من حيث القيود الماخوذة فيه للموجود الثاني، فيكون الموجود الثاني حادثا مغايرا للحادث الاول، فلا مجال لاستصحاب الموجود (2)، اذ لا يتصور البقاء لذلك الموجود بعد فرض كون الزمان الاول من مقوماته.
# وان لوحظ متحدا مع الثاني لا مغايرا له الا من حيث ظرفه الزماني، فلا معني لاستصحاب عدم ذلك الموجود، لانه انقلب الي الوجود.
# وكان المتوهم ينظر في دعوي جريان استصحاب الوجود الي كون الموجود امرا واحدا قابلا للاستمرار بعد زمان الشك، وفي دعوي جريان استصحاب العدم الي تقطيع وجودات ذلك الموجود وجعل كل
# PageV03P211
# واحد منها بملاحظة تحققه في زمان مغايرا للاخر، فيءخذ بالمتيقن منها ويحكم علي المشكوك منها (1) بالعدم.
# وملخص الكلام في دفعه: ان الزمان ان اخذ ظرفا للشء فلا يجري الا استصحاب وجوده، لان العدم انتقض بالوجود المطلق، وقد حكم عليه بالاستمرار بمقتضي ادلة الاستصحاب. وان اخذ قيدا له فلا يجري الا استصحاب العدم، لان انتقاض عدم الوجود المقيد لا يستلزم انتقاض المطلق (2)، والاصل عدم الانتقاض، كما اذا ثبت وجوب صوم يوم الجمعة ولم يثبت غيره.
# واما ثانيا: فلان ما ذكره، من استصحاب عدم الجعل والسببية في صورة الشك في الرافع، غير مستقيم، لانا اذا علمنا ان الشارع جعل الوضوء علة تامة لوجود الطهارة، وشككنا في ان المذي رافع لهذه الطهارة الموجودة المستمرة بمقتضي استعدادها، فليس الشك متعلقا بمقدار سببية السبب. وكذا الكلام في سببية ملاقاة البول للنجاسة عند الشك في ارتفاعها بالغسل مرة.
# فان قلت: انا نعلم ان الطهارة بعد الوضوء قبل الشرع لم تكن مجعولة اصلا، وعلمنا بحدوث هذا الامر الشرعي قبل المذي، وشككنا في الحكم بوجودها بعده، والاصل عدم ثبوتها بالشرع.
# قلت: لا بد من ان يلاحظ حينءذ ان منشا الشك في ثبوت
# PageV03P212
# الطهارة بعد المذي، الشك في مقدار تاثير المءثر - وهو الوضوء - وان المتيقن تاثيره مع عدم المذي لا مع وجوده، او انا نعلم قطعا تاثير الوضوء في احداث امر مستمر لولا ما جعله الشارع رافعا. فعلي الاول، لا معني لاستصحاب عدم جعل الشء رافعا، لان المتيقن تاثير السبب مع عدم ذلك الشء، والاصل عدم التاثير مع وجوده، الا ان يتمسك باستصحاب وجود المسبب، فهو نظير ما لو شك في بقاء تاثير الوضوء المبيح - كوضوء التقية بعد زوالها - لا من قبيل الشك في ناقضية المذي. وعلي الثاني، لا معني لاستصحاب العدم، اذ لا شك في مقدار تاثير المءثر حتي يءخذ بالمتيقن.
# واما ثالثا: فلو سلم جريان استصحاب العدم حينءذ، لكن ليس استصحاب عدم جعل الشء رافعا حاكما علي هذا الاستصحاب، لان الشك في احدهما ليس مسببا عن الشك في الاخر، بل مرجع الشك فيهما الي شء واحد، وهو: ان المجعول في حق المكلف في هذه الحالة هو الحدث او الطهارة. نعم، يستقيم ذلك فيما اذا كان الشك في الموضوع الخارجي - اعني وجود المزيل وعدمه - لان الشك في كون المكلف حال الشك مجعولا في حقه الطهارة او الحدث مسبب عن الشك في تحقق الرافع، الا ان الاستصحاب مع هذا العلم الاجمالي بجعل احد الامرين في حق المكلف غير جار (1).
# PageV03P213
# الامر الثالث ان المتيقن السابق اذا كان مما يستقل به العقل - كحرمة الظلم وقبح التكليف بما لا يطاق ونحوهما من المحسنات والمقبحات العقلية - فلا يجوز استصحابه، لان الاستصحاب ابقاء ما كان، والحكم العقلي موضوعه معلوم تفصيلا للعقل الحاكم به، فان ادرك العقل بقاء الموضوع في الان الثاني حكم به حكما قطعيا كما حكم اولا، وان ادرك ارتفاعه قطع بارتفاع ذلك الحكم، ولو ثبت مثله بدليل لكان حكما جديدا حادثا في موضوع جديد.
# واما الشك في بقاء الموضوع، فان كان لاشتباه خارجي - كالشك في بقاء الاضرار في السم الذي حكم العقل بقبح شربه - فذلك خارج عما نحن فيه، وسياتي الكلام فيه (1).
# وان كان لعدم تعيين الموضوع تفصيلا واحتمال مدخلية موجود مرتفع او معدوم حادث في موضوعية الموضوع، فهذا غير متصور في المستقلات العقلية، لان العقل لا يستقل بالحكم الا بعد احراز الموضوع
# PageV03P215
# ومعرفته تفصيلا، لان القضايا العقلية اما ضرورية لا يحتاج العقل في حكمه الي ازيد من تصور الموضوع بجميع ما له دخل في موضوعيته من قيوده، واما نظرية تنتهي الي ضرورية كذلك، فلا يعقل اجمال الموضوع في حكم العقل، مع انك ستعرف في مسالة اشتراط بقاء الموضوع (1)، ان الشك في الموضوع - خصوصا لاجل مدخلية شء - مانع عن اجراء الاستصحاب.
# فان قلت: فكيف يستصحب الحكم الشرعي مع انه كاشف عن حكم عقلي مستقل؟ فانه اذا ثبت حكم العقل برد الوديعة، وحكم الشارع طبقه بوجوب الرد، ثم عرض ما يوجب الشك - مثل الاضطرار والخوف - فيستصحب الحكم (2) مع انه كان تابعا للحكم العقلي.
# قلت: اما الحكم الشرعي المستند الي الحكم العقلي، فحاله حال الحكم العقلي في عدم جريان الاستصحاب. نعم، لو ورد في مورد حكم العقل حكم شرعي من غير جهة العقل، وحصل التغير في حال من احوال موضوعه مما يحتمل مدخليته وجودا او عدما في الحكم، جري الاستصحاب وحكم بان موضوعه اعم من موضوع حكم العقل، ومن هنا يجري استصحاب عدم التكليف في حال يستقل العقل بقبح التكليف فيه، لكن (3) العدم الازلي ليس مستندا الي القبح وان كان موردا للقبح.
# هذا حال نفس الحكم العقلي.
# PageV03P216
# واما موضوعه - كالضرر المشكوك بقاءه في المثال المتقدم - فالذي ينبغي ان يقال فيه:
# ان الاستصحاب ان اعتبر من باب الظن عمل به هنا، لانه يظن الضرر بالاستصحاب، فيحمل عليه الحكم العقلي ان كان موضوعه اعم من القطع والظن، كما في مثال الضرر (1).
# وان اعتبر من باب التعبد - لاجل الاخبار - فلا يجوز العمل به، للقطع بانتفاء حكم العقل مع الشك في الموضوع الذي كان يحكم عليه مع القطع (2).
# مثلا: اذا ثبت بقاء الضرر في السم في المثال المتقدم بالاستصحاب، فمعني ذلك ترتيب الاثار الشرعية المجعولة للضرر علي مورد الشك، واما الحكم العقلي (3) بالقبح والحرمة (4) فلا يثبت الا مع احراز الضرر (5). نعم، يثبت الحرمة الشرعية بمعني نهي الشارع ظاهرا (6)، ولا منافاة بين انتفاء
# PageV03P217
# الحكم العقلي وثبوت الحكم الشرعي، لان عدم حكم العقل (1) مع الشك انما هو لاشتباه الموضوع عنده، وباشتباهه يشتبه الحكم الشرعي الواقعي ايضا، الا ان الشارع حكم علي هذا المشتبه الحكم الواقعي بحكم ظاهري هي الحرمة.
# ومما ذكرنا - من عدم جريان الاستصحاب في الحكم العقلي - يظهر:
# ما في تمسك بعضهم (2) لاجزاء ما فعله الناسي لجزء من العبادة او شرطها، باستصحاب عدم التكليف الثابت حال النسيان.
# وما في اعتراض بعض المعاصرين (3) علي من خص - من القدماء والمتاخرين - استصحاب حال العقل باستصحاب العدم، بانه لا وجه للتخصيص، فان حكم العقل المستصحب قد يكون وجوديا تكليفيا كاستصحاب تحريم التصرف في مال الغير ووجوب رد الامانة اذا عرض هناك ما يحتمل معه زوالهما - كالاضطرار والخوف - او وضعيا كشرطية العلم للتكليف اذا عرض ما يوجب الشك في بقاءها. ويظهر حال المثالين الاولين مما ذكرنا سابقا (4). واما المثال الثالث، فلم يتصور فيه الشك في بقاء شرطية العلم للتكليف في زمان. نعم، ربما يستصحب التكليف فيما كان المكلف به معلوما بالتفصيل ثم اشتبه وصار معلوما
# PageV03P218
# بالاجمال، لكنه خارج عما نحن فيه، مع عدم جريان الاستصحاب فيه، كما سننبه عليه (1).
# ويظهر ايضا فساد التمسك باستصحاب البراءة والاشتغال الثابتين بقاعدتي البراءة والاشتغال (2).
# مثال الاول: ما اذا قطع بالبراءة عن وجوب غسل الجمعة والدعاء عند رءية الهلال قبل الشرع او العثور عليه، فان مجرد الشك في حصول الاشتغال كاف في حكم العقل بالبراءة، ولا حاجة الي ابقاء البراءة السابقة والحكم بعدم ارتفاعها ظاهرا، فلا فرق بين الحالة السابقة واللاحقة في استقلال العقل بقبح التكليف فيهما، لكون المناط في القبح عدم العلم. نعم ، لو اريد اثبات عدم الحكم امكن اثباته باستصحاب عدمه، لكن المقصود من استصحابه ليس الا ترتيب اثار عدم الحكم، وليس الا عدم الاشتغال الذي يحكم به العقل في زمان الشك، فهو من اثار الشك لا المشكوك.
# ومثال الثاني: ما اذا حكم العقل - عند اشتباه المكلف به - بوجوب السورة في الصلاة، ووجوب الصلاة الي اربع جهات، ووجوب الاجتناب عن كلا المشتبهين في الشبهة المحصورة، ففعل ما يحتمل معه بقاء التكليف الواقعي وسقوطه - كان صلي بلا سورة او الي بعض الجهات او اجتنب احدهما - فربما يتمسك حينءذ باستصحاب الاشتغال المتيقن سابقا.
# PageV03P219
# وفيه: ان الحكم السابق لم يكن الا بحكم العقل الحاكم بوجوب تحصيل اليقين بالبراءة عن التكليف المعلوم في زمان، وهو بعينه موجود في هذا الزمان. نعم، الفرق بين هذا الزمان والزمان السابق: حصول العلم بوجود التكليف فعلا بالواقع في السابق وعدم العلم به في هذا الزمان، وهذا لا يءثر في حكم العقل المذكور، اذ يكفي فيه العلم بالتكليف الواقعي انا ما. نعم، يجري استصحاب عدم فعل الواجب الواقعي وعدم سقوطه عنه، لكنه لا يقضي بوجوب الاتيان بالصلاة مع السورة والصلاة الي الجهة الباقية واجتناب المشتبه الباقي، بل يقضي بوجوب تحصيل البراءة من الواقع. لكن مجرد ذلك لا يثبت وجوب الاتيان بما يقتضي اليقين بالبراءة، الا علي القول بالاصل المثبت، او بضميمة حكم العقل بوجوب تحصيل اليقين، والاول لا نقول به، والثاني بعينه موجود في محل الشك من دون الاستصحاب. PageV03P220
# الامر الرابع قد يطلق علي بعض الاستصحابات: الاستصحاب التقديري تارة، والتعليقي اخري، باعتبار كون القضية المستصحبة قضية تعليقية حكم فيها بوجود حكم علي تقدير وجود اخر، فربما يتوهم (1) - لاجل ذلك - الاشكال في اعتباره، بل منعه والرجوع فيه الي استصحاب مخالف له.
# توضيح ذلك: ان المستصحب قد يكون امرا موجودا في السابق بالفعل - كما اذا وجب الصلاة فعلا او حرم العصير العنبي بالفعل في زمان، ثم شك في بقاءه وارتفاعه - وهذا لا اشكال في جريان الاستصحاب فيه.
# وقد يكون امرا موجودا علي تقدير وجود امر، فالمستصحب هو وجوده التعليقي، مثل: ان العنب كان حرمة ماءه معلقة علي غليانه، فالحرمة ثابتة علي تقدير الغليان (2)، فاذا جف وصار زبيبا فهل يبقي بالاستصحاب حرمة ماءه المعلقة علي الغليان، فيحرم عند تحقق الغليان
# PageV03P221
# ام لا، بل يستصحب الاباحة السابقة لماء الزبيب قبل الغليان؟
# ظاهر سيد مشايخنا (1) في المناهل - وفاقا لما حكاه عن والده (قدس سره) (2) في الدرس -: عدم اعتبار الاستصحاب الاول، والرجوع الي الاستصحاب الثاني.
# قال في المناهل - في رد تمسك السيد العلامة الطباطباءي (3) علي حرمة العصير من الزبيب اذا غلا بالاستصحاب، ودعوي تقديمه علي استصحاب الاباحة -:
# انه يشترط في حجية الاستصحاب ثبوت امر او (4) حكم وضعي او تكليفي (5) في زمان من الازمنة قطعا، ثم يحصل الشك في ارتفاعه بسبب من الاسباب، ولا (6) يكفي مجرد قابلية الثبوت باعتبار من الاعتبارات، فالاستصحاب التقديري باطل، وقد صرح بذلك الوالد العلامة (قدس سره) في اثناء الدرس، فلا وجه للتمسك باستصحاب التحريم في المسالة (7). انتهي كلامه، رفع مقامه.
# اقول: لا اشكال في انه يعتبر في الاستصحاب تحقق المستصحب
# PageV03P222
# سابقا، والشك في ارتفاع ذلك المحقق، ولا اشكال ايضا في عدم اعتبار ازيد من ذلك. ومن المعلوم ان تحقق كل شء بحسبه، فاذا قلنا: العنب يحرم ماءه اذا غلا او بسبب الغليان، فهناك لازم، وملزوم، وملازمة.
# اما الملازمة - وبعبارة اخري: سببية الغليان لتحريم ماء العصير - فهي متحققة بالفعل من دون تعليق.
# واما اللازم - وهي الحرمة - فله وجود مقيد بكونه علي تقدير الملزوم، وهذا الوجود التقديري امر متحقق في نفسه في مقابل عدمه، وحينءذ فاذا شككنا في ان وصف العنبية له مدخل في تاثير الغليان في حرمة ماءه، فلا اثر للغليان في التحريم بعد جفاف العنب وصيرورته زبيبا، فاي فرق بين هذا وبين ساءر الاحكام الثابتة للعنب اذا شك في بقاءها بعد صيرورته زبيبا؟
# نعم ربما يناقش في الاستصحاب المذكور: تارة بانتفاء الموضوع وهو العنب، واخري بمعارضته باستصحاب الاباحة قبل الغليان، بل ترجيحه عليه بمثل الشهرة والعمومات (1).
# لكن الاول لا دخل له في الفرق بين الاثار الثابتة للعنب بالفعل والثابتة له علي تقدير دون اخر، والثاني فاسد، لحكومة استصحاب الحرمة علي تقدير الغليان علي استصحاب الاباحة قبل الغليان.
# فالتحقيق: انه لا يعقل فرق في جريان الاستصحاب ولا في اعتباره - من حيث الاخبار او من حيث العقل - بين انحاء تحقق المستصحب، فكل نحو من التحقق ثبت للمستصحب وشك في ارتفاعه،
# PageV03P223
# فالاصل بقاءه، مع انك عرفت: ان الملازمة وسببية الملزوم للازم موجود بالفعل، وجد الملزوم ام لم يوجد، لان صدق الشرطية لا يتوقف علي صدق الشرط، وهذا الاستصحاب غير متوقف علي وجود الملزوم. نعم، لو اريد اثبات وجود الحكم فعلا في الزمان الثاني اعتبر احراز الملزوم فيه، ليترتب عليه بحكم الاستصحاب لازمه، وقد يقع الشك في وجود الملزوم في الان اللاحق، لعدم تعينه واحتمال مدخلية شء في تاثير ما يتراءي انه ملزوم. PageV03P224
# الامر الخامس انه لا فرق في المستصحب بين ان يكون حكما ثابتا في هذه الشريعة ام حكما من احكام الشريعة السابقة، اذ المقتضي موجود - وهو جريان دليل الاستصحاب - وعدم ما يصلح مانعا، عدا امور:
# منها: ما ذكره بعض المعاصرين (1)، من ان الحكم الثابت في حق جماعة لا يمكن استصحابه في حق اخرين، لتغاير الموضوع، فان ما ثبت في حقهم مثله لا نفسه، ولذا يتمسك (2) في تسرية الاحكام الثابتة للحاضرين او الموجودين الي الغاءبين او المعدومين، بالاجماع والاخبار الدالة علي الشركة، لا بالاستصحاب.
# وفيه: اولا: انا نفرض الشخص الواحد مدركا للشريعتين، فاذا حرم في حقه شء سابقا، وشك في بقاء الحرمة في الشريعة اللاحقة، فلا مانع عن الاستصحاب اصلا، فان الشريعة اللاحقة لا تحدث عند
# PageV03P225
# انقراض اهل الشريعة الاولي (1).
# وثانيا: ان اختلاف الاشخاص لا يمنع عن الاستصحاب، والا لم يجر استصحاب عدم النسخ.
# وحله: ان المستصحب هو الحكم الكلي الثابت للجماعة علي وجه لا مدخل لاشخاصهم فيه (2)، اذ لو فرض وجود اللاحقين في السابق عمهم الحكم قطعا، غاية الامر احتمال مدخلية بعض اوصافهم المعتبرة (3) في موضوع الحكم، ومثل هذا لو اثر في الاستصحاب لقدح في اكثر الاستصحابات، بل في جميع موارد الشك من غير جهة الرافع.
# واما التمسك في تسرية الحكم من الحاضرين الي الغاءبين، فليس مجري للاستصحاب حتي يتمسك به، لان تغاير الحاضرين المشافهين والغاءبين ليس بالزمان، ولعله سهو من قلمه (قدس سره).
# واما التسرية من الموجودين الي المعدومين، فيمكن التمسك فيها بالاستصحاب بالتقريب المتقدم (4)، او باجراءه في من بقي من الموجودين
# PageV03P226
# الي زمان وجود المعدومين، ويتم الحكم في المعدومين بقيام الضرورة علي اشتراك اهل الزمان الواحد في الشريعة الواحدة.
# ومنها: ما اشتهر من ان هذه الشريعة ناسخة لغيرها من الشراءع، فلا يجوز الحكم بالبقاء (1).
# وفيه: انه ان اريد نسخ كل حكم الهي من احكام الشريعة السابقة فهو ممنوع.
# وان اريد نسخ البعض فالمتيقن من المنسوخ ما علم بالدليل، فيبقي غيره علي ما كان عليه ولو بحكم الاستصحاب.
# فان قلت: انا نعلم قطعا بنسخ كثير من الاحكام السابقة، والمعلوم تفصيلا منها قليل في الغاية، فيعلم بوجود المنسوخ في غيره.
# قلت: لو سلم ذلك، لم يقدح في اجراء اصالة عدم النسخ في المشكوكات، لان الاحكام المعلومة في شرعنا بالادلة واجبة العمل - سواء كانت من موارد النسخ ام لا - فاصالة عدم النسخ فيها غير محتاج اليها، فيبقي اصالة عدم النسخ في محل الحاجة سليمة عن المعارض (2)، لما تقرر في الشبهة المحصورة (3): من ان الاصل في بعض
# PageV03P227
# اطراف الشبهة اذا لم يكن جاريا او لم يحتج اليه، فلا ضير في اجراء الاصل في البعض الاخر، ولاجل ما ذكرنا استمر بناء المسلمين في اول البعثة علي الاستمرار علي ما كانوا عليه حتي يطلعوا علي الخلاف.
# الا ان يقال: ان ذلك كان قبل اكمال شريعتنا، واما بعده فقد جاء النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بجميع ما يحتاج اليه الامة الي يوم القيامة، سواء خالف الشريعة السابقة ام وافقها، فنحن مكلفون بتحصيل ذلك الحكم موافقا ام مخالفا، لانه مقتضي التدين بهذا الدين.
# ولكن يدفعه: ان المفروض حصول الظن المعتبر من الاستصحاب ببقاء حكم الله السابق في هذه الشريعة، فيظن بكونه مما جاء به النبي (صلي الله عليه واله وسلم). ولو بنينا علي الاستصحاب تعبدا فالامر اوضح، لكونه حكما كليا في شريعتنا بابقاء ما ثبت في السابق.
# ومنها: ما ذكره في القوانين، من ان جريان الاستصحاب مبني علي القول بكون حسن الاشياء ذاتيا، وهو ممنوع، بل التحقيق: انه بالوجوه والاعتبارات (1).
# وفيه: انه ان اريد ب‍ " الذاتي " المعني الذي ينافيه النسخ - وهو الذي ابطلوه بوقوع النسخ - فهذا المعني ليس مبني الاستصحاب، بل هو مانع عنه، للقطع بعدم النسخ حينءذ، فلا يحتمل الارتفاع.
# وان اريد غيره فلا فرق بين القول به والقول بالوجوه والاعتبارات، فان القول بالوجوه لو كان مانعا عن الاستصحاب لم يجر الاستصحاب في هذه الشريعة.
# PageV03P228
# ثم ان جماعة (1) رتبوا علي ابقاء الشرع السابق في مورد (2) الشك - تبعا لتمهيد القواعد (3) - ثمرات:
# منها: اثبات وجوب نية الاخلاص في العبادة بقوله تعالي - حكاية عن تكليف اهل الكتاب -: * (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة) * (4).
# ويرد عليه - بعد الاغماض عن عدم دلالة الاية علي وجوب الاخلاص بمعني القربة في كل واجب، وانما تدل علي وجوب عبادة الله خالصة عن الشرك، وبعبارة اخري: وجوب التوحيد، كما اوضحنا ذلك في باب النية من الفقه (5) -: ان الاية انما تدل علي اعتبار الاخلاص في واجباتهم، لا علي وجوب (6) الاخلاص عليهم في كل واجب، وفرق بين وجوب كل شء عليهم لغاية الاخلاص، وبين وجوب قصد الاخلاص عليهم في كل واجب.
# وظاهر الاية هو الاول، ومقتضاه: ان تشريع الواجبات لاجل تحقق العبادة علي وجه الاخلاص، ومرجع ذلك الي كونها لطفا. ولا ينافي
# PageV03P229
# ذلك كون بعضها بل كلها توصليا لا يعتبر في سقوطه قصد القربة.
# ومقتضي الثاني: كون الاخلاص واجبا شرطيا في كل واجب (1)، وهو المطلوب (2).
# هذا كله، مع انه يكفي في ثبوت الحكم في شرعنا قوله تعالي:
# * (وذلك دين القيمة) *، بناء علي تفسيرها بالثابتة التي لا تنسخ.
# ومنها: قوله تعالي - حكاية عن مءذن يوسف (عليه السلام) -: * (ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم) * (3).
# فدل علي جواز الجهالة في مال الجعالة، وعلي جواز ضمان ما لم يجب.
# وفيه: ان حمل البعير لعله كان معلوم المقدار عندهم، مع احتمال كونه مجرد وعد لا جعالة، مع انه لا يثبت الشرع بمجرد فعل المءذن، لانه غير حجة، ولم يثبت اذن يوسف - علي نبينا واله وعليه السلام - في ذلك ولا تقريره.
# ومنه يظهر عدم ثبوت شرعية الضمان المذكور، خصوصا مع كون كل من الجعالة والضمان صوريا قصد بهما تلبيس الامر علي اخوة يوسف (عليه السلام)، ولا باس بذكر معاملة فاسدة يحصل به الغرض، مع احتمال ارادة ان الحمل في ماله وانه الملتزم به، فان الزعيم هو الكفيل والضامن، وهما لغة: مطلق الالتزام، ولم يثبت كونهما في ذلك الزمان
# PageV03P230
# حقيقة في الالتزام عن الغير، فيكون الفقرة الثانية تاكيدا لظاهر الاولي، ودفعا لتوهم كونه من الملك فيصعب تحصيله.
# ومنها: قوله تعالي - حكاية عن احوال يحيي (عليه السلام) -: * (وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين) * (1).
# فان ظاهره يدل علي مدح يحيي (عليه السلام) بكونه حصورا ممتنعا عن مباشرة النسوان، فيمكن ان يرجح في شريعتنا التعفف علي التزويج.
# وفيه: ان الاية لا تدل الا علي حسن هذه الصفة لما فيها من المصالح والتخلص عما يترتب عليه، ولا دليل فيها علي رجحان هذه الصفة علي صفة اخري، اعني: المباشرة لبعض المصالح الاخروية، فان مدح زيد بكونه صاءم النهار متهجدا لا يدل علي رجحان هاتين الصفتين علي الافطار في النهار وترك التهجد في الليل للاشتغال بما هو اهم منهما.
# ومنها: قوله تعالي: * (وخذ بيدك ضغثا فاضرب به... الاية) * (2).
# دل علي جواز بر اليمين علي ضرب المستحق ماءة بالضرب بالضغث.
# وفيه: ما لا يخفي.
# ومنها: قوله تعالي: * (ان النفس بالنفس والعين بالعين... الي اخر الاية) * (3).
# استدل بها في حكم من قلع عين ذي العين الواحدة (4).
# PageV03P231
# ومنها: قوله تعالي - حكاية عن شعيب (عليه السلام) -: * (اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك) * (1).
# وفيه: ان حكم المسالة قد علم من العمومات والخصوصات (2) الواردة فيها، فلا ثمرة في الاستصحاب. نعم في بعض تلك الاخبار اشعار بجواز العمل بالحكم الثابت في الشرع السابق، لولا المنع عنه، فراجع وتامل.
# PageV03P232
# الامر السادس قد عرفت ان معني عدم نقض اليقين والمضي عليه، هو ترتيب اثار اليقين السابق الثابتة بواسطته للمتيقن، ووجوب ترتيب تلك الاثار من جانب الشارع لا يعقل الا في الاثار الشرعية المجعولة من الشارع لذلك الشء، لانها القابلة للجعل دون غيرها من الاثار العقلية والعادية. فالمعقول من حكم الشارع بحياة زيد وايجابه ترتيب اثار الحياة في زمان الشك، هو حكمه بحرمة تزويج زوجته والتصرف في ماله، لا حكمه بنموه ونبات لحيته، لان هذه غير قابلة لجعل الشارع.
# نعم، لو وقع نفس النمو ونبات اللحية موردا للاستصحاب او غيره من التنزيلات الشرعية افاد ذلك جعل اثارهما الشرعية دون العقلية والعادية، لكن المفروض ورود الحياة موردا للاستصحاب.
# والحاصل: ان تنزيل الشارع المشكوك منزلة المتيقن - كساءر التنزيلات - انما يفيد ترتيب الاحكام والاثار الشرعية المحمولة علي المتيقن السابق، فلا دلالة فيها (1) علي جعل غيرها من الاثار العقلية
# PageV03P233
# والعادية، لعدم قابليتها للجعل، ولا علي جعل الاثار الشرعية المترتبة علي تلك الاثار، لانها ليست اثارا لنفس المتيقن، ولم يقع ذوها موردا لتنزيل الشارع حتي تترتب هي عليه.
# اذا عرفت هذا فنقول: ان المستصحب اما ان يكون حكما (1) من الاحكام الشرعية المجعولة - كالوجوب والتحريم والاباحة وغيرها - واما ان يكون من غير المجعولات، كالموضوعات الخارجية واللغوية.
# فان كان من الاحكام الشرعية فالمجعول في زمان الشك حكم ظاهري مساو للمتيقن السابق في جميع ما يترتب عليه، لانه مفاد وجوب ترتيب اثار المتيقن السابق ووجوب المضي عليه والعمل به.
# وان كان من غيرها فالمجعول في زمان الشك هي لوازمه الشرعية، دون العقلية والعادية، ودون ملزومه شرعيا كان او غيره، ودون ما هو ملازم معه لملزوم ثالث.
# ولعل هذا هو المراد بما اشتهر علي السنة اهل العصر (2): من نفي الاصول المثبتة، فيريدون به: ان الاصل لا يثبت امرا في الخارج حتي يترتب عليه حكمه الشرعي، بل مءداه امر الشارع بالعمل علي طبق مجراه شرعا.
# فان قلت: الظاهر من الاخبار وجوب ان يعمل الشاك عمل المتيقن، بان يفرض نفسه متيقنا ويعمل كل عمل ينشا من تيقنه بذلك
# PageV03P234
# المشكوك، سواء كان ترتبه عليه بلا واسطة او بواسطة امر عادي او عقلي مترتب علي ذلك المتيقن.
# قلت: الواجب علي الشاك عمل المتيقن بالمستصحب من حيث تيقنه به، واما ما يجب عليه من حيث تيقنه بامر يلازم ذلك المتيقن عقلا او عادة، فلا يجب عليه، لان وجوبه عليه يتوقف علي وجود واقعي لذلك الامر العقلي او العادي، او وجود جعلي بان يقع موردا لجعل الشارع حتي يرجع جعله الغير المعقول الي جعل احكامه الشرعية، وحيث فرض عدم الوجود الواقعي والجعلي لذلك الامر، كان الاصل عدم وجوده وعدم ترتب اثاره.
# وهذه المسالة نظير (1) ما هو المشهور في باب الرضاع: من انه اذا ثبت بالرضاع عنوان ملازم لعنوان محرم من المحرمات لم يوجب التحريم، لان الحكم تابع لذلك العنوان الحاصل بالنسب او بالرضاع، فلا يترتب علي غيره المتحد معه وجودا.
# ومن هنا يعلم: انه لا فرق في الامر العادي بين كونه متحد الوجود مع المستصحب بحيث لا يتغايران الا مفهوما - كاستصحاب بقاء الكر في الحوض عند الشك في كرية الماء الباقي فيه - وبين تغايرهما في الوجود، كما لو علم بوجود المقتضي لحادث علي وجه لولا المانع لحدث، وشك في وجود المانع.
# وكذا لا فرق بين ان يكون اللزوم بينها (2) وبين المستصحب كليا
# PageV03P235
# لعلاقة، وبين ان يكون اتفاقيا في قضية جزءية، كما اذا علم - لاجل العلم الاجمالي الحاصل بموت زيد او عمرو - ان بقاء حياة زيد ملازم لموت عمرو، وكذا بقاء حياة عمرو، ففي الحقيقة عدم الانفكاك اتفاقي من دون ملازمة.
# وكذا لا فرق بين ان يثبت بالمستصحب تمام ذلك الامر العادي كالمثالين، او قيد له عدمي او وجودي، كاستصحاب الحياة للمقطوع نصفين، فيثبت به (1) القتل الذي هو ازهاق الحياة، وكاستصحاب عدم الاستحاضة المثبت لكون الدم الموجود حيضا - بناء علي ان كل دم ليس باستحاضة حيض شرعا - وكاستصحاب عدم الفصل الطويل المثبت لاتصاف الاجزاء المتفاصلة - بما لا يعلم معه فوات الموالاة - بالتوالي (2).
# وقد استدل بعض (3) - تبعا لكاشف الغطاء (4) - علي نفي الاصل المثبت، بتعارض الاصل في جانب الثابت والمثبت، فكما ان الاصل بقاء الاول، كذلك الاصل عدم الثاني. قال:
# PageV03P236
# وليس في اخبار الباب ما يدل علي حجيته بالنسبة الي ذلك، لانها مسوقة لتفريع الاحكام الشرعية، دون العادية وان استتبعت احكاما شرعية (1)، انتهي.
# اقول: لا ريب في انه لو بني علي ان الاصل في الملزوم قابل لاثبات اللازم العادي لم يكن وجه لاجراء اصالة عدم اللازم، لانه حاكم عليها، فلا معني للتعارض علي ما هو الحق واعترف به هذا المستدل (2) - من حكومة الاصل في الملزوم علي الاصل في اللازم - فلا تعارض اصالة الطهارة لاصالة (3) عدم التذكية، فلو (4) بني علي المعارضة لم يكن فرق بين اللوازم الشرعية والعادية، لان الكل احكام للمستصحب مسبوقة بالعدم.
# واما قوله: " ليس في اخبار الباب... الخ ".
# ان اراد بذلك عدم دلالة الاخبار علي ترتب اللوازم الغير الشرعية، فهو مناف لما ذكره من التعارض، اذ يبقي حينءذ اصالة عدم اللازم الغير الشرعي سليما عن المعارض.
# وان اراد تتميم الدليل الاول، بان يقال: ان دليل الاستصحاب ان كان غير الاخبار فالاصل يتعارض من الجانبين، وان كانت الاخبار
# PageV03P237
# فلا دلالة فيها، ففيه: ان الاصل اذا كان مدركه غير الاخبار - وهو الظن النوعي الحاصل ببقاء ما كان علي ما كان - لم يكن اشكال في ان الظن بالملزوم يوجب الظن باللازم ولو كان عاديا، ولا يمكن حصول الظن بعدم اللازم بعد حصول الظن بوجود ملزومه، كيف! ولو حصل الظن بعدم اللازم اقتضي الظن بعدم الملزوم، فلا يءثر في ترتب اللوازم الشرعية ايضا.
# ومن هنا يعلم: انه لو قلنا باعتبار الاستصحاب من باب الظن لم يكن مناص عن الالتزام بالاصول المثبتة، لعدم انفكاك الظن بالملزوم عن الظن باللازم، شرعيا كان او غيره.
# الا ان يقال: ان الظن الحاصل من الحالة السابقة حجة في لوازمه الشرعية دون غيرها.
# لكنه انما يتم اذا كان دليل اعتبار الظن مقتصرا فيه علي ترتب بعض اللوازم دون اخر - كما اذا دل الدليل علي انه يجب الصوم عند الشك في هلال رمضان بشهادة عدل، فلا يلزم منه جواز الافطار بعد مضي ثلاثين من ذلك اليوم - او كان بعض الاثار مما لا يعتبر فيه مجرد الظن، اما مطلقا - كما اذا حصل من الخبر الوارد في المسالة الفرعية ظن بمسالة اصولية، فانه لا يعمل فيه بذلك الظن، بناء علي عدم العمل بالظن في الاصول -، واما في خصوص المقام، كما اذا ظن بالقبلة مع تعذر العلم بها، فلزم منه الظن بدخول الوقت مع عدم العذر المسوغ للعمل بالظن في الوقت.
# ولعل ما ذكرنا هو الوجه في عمل جماعة من القدماء والمتاخرين بالاصول المثبتة في كثير من الموارد: PageV03P238
# منها: ما ذكره جماعة - منهم المحقق في الشراءع (1) وجماعة ممن تقدم عليه (2) وتاخر عنه (3) -: من انه لو اتفق الوارثان علي اسلام احدهما المعين في اول شعبان والاخر في غرة رمضان، واختلفا: فادعي احدهما موت المورث في شعبان والاخر موته في اثناء رمضان، كان المال بينهما نصفين، لاصالة بقاء حياة المورث.
# ولا يخفي: ان الارث مترتب علي موت المورث عن وارث مسلم، وبقاء حياة المورث الي غرة رمضان لا يستلزم بنفسه موت المورث في حال اسلام الوارث. نعم، لما علم باسلام الوارث في غرة رمضان لم ينفك بقاء حياته حال الاسلام عن موته بعد الاسلام الذي هو سبب الارث.
# الا ان يوجه بان المقصود في المقام احراز اسلام الوارث في حياة ابيه - كما يعلم من الفرع الذي ذكره قبل هذا الفرع في الشراءع (4) - ويكفي ثبوت الاسلام حال الحياة المستصحبة، في تحقق سبب الارث وحدوث علاقة الوارثية بين الولد ووالده في حال الحياة.
# ومنها: ما ذكره جماعة (5) - تبعا للمحقق (6) - في كر وجد فيه
# PageV03P239
# نجاسة لا يعلم سبقها علي الكرية وتاخرها، فانهم حكموا بان استصحاب عدم الكرية قبل الملاقاة الراجع الي استصحاب عدم المانع عن الانفعال حين وجود المقتضي له، معارض باستصحاب عدم الملاقاة قبل الكرية.
# ولا يخفي: ان الملاقاة معلومة، فان كان اللازم في الحكم بالنجاسة احراز وقوعها في زمان القلة - والا فالاصل عدم التاثير - لم يكن وجه لمعارضة الاستصحاب الثاني بالاستصحاب الاول، لان اصالة عدم الكرية قبل الملاقاة (1) لا يثبت كون الملاقاة قبل الكرية وفي زمان القلة، حتي يثبت النجاسة، الا من باب عدم انفكاك عدم الكرية حين الملاقاة عن وقوع الملاقاة حين القلة، نظير عدم انفكاك عدم الموت حين الاسلام لوقوع الموت بعد الاسلام، فافهم.
# ومنها: ما في الشراءع والتحرير - تبعا للمحكي عن المبسوط -:
# من انه لو ادعي الجاني ان المجني عليه شرب سما فمات بالسم، وادعي الولي انه مات بالسراية، فالاحتمالان فيه سواء.
# وكذا الملفوف في الكساء اذا قده بنصفين، فادعي الولي انه كان حيا، والجاني انه كان ميتا، فالاحتمالان متساويان.
# ثم حكي عن المبسوط التردد (2).
# وفي الشراءع: رجح قول الجاني، لان الاصل عدم الضمان، وفيه احتمال اخر ضعيف (3).
# PageV03P240
# وفي التحرير: ان الاصل عدم الضمان من جانبه واستمرار الحياة من جانب الملفوف، فيرجح قول الجاني. وفيه نظر (1).
# والظاهر ان مراده النظر في عدم الضمان، من حيث ان بقاء الحياة بالاستصحاب الي زمان القد سبب في الضمان، فلا يجري اصالة عدمه، وهو الذي ضعفه المحقق، لكن قواه بعض محشيه (2).
# والمستفاد من الكل نهوض استصحاب الحياة لاثبات القتل الذي هو سبب الضمان، لكنه مقدم علي ما عداه عند العلامة (3) وبعض من تاخر عنه (4)، ومكافء لاصالة عدم الضمان من غير ترجيح عند الشيخ في المبسوط، ويرجح عليه اصالة عدم الضمان عند المحقق والشهيد في المسالك (5) (6).
# ومنها: ما في التحرير - بعد هذا الفرع -: ولو ادعي الجاني نقصان يد المجني عليه باصبع، احتمل تقديم قوله عملا باصالة عدم القصاص، وتقديم قول المجني عليه اذ الاصل السلامة، هذا ان ادعي
# PageV03P241
# الجاني نفي السلامة اصلا. واما لو ادعي زوالها طارءا، فالاقرب ان القول قول المجني عليه (1)، انتهي.
# ولا يخفي صراحته في العمل باصالة عدم زوال الاصبع في اثبات الجناية علي اليد التامة.
# والظاهر ان مقابل الاقرب ما يظهر من الشيخ (رحمه الله) في الخلاف (2) في نظير المسالة، وهو ما اذا اختلف الجاني والمجني عليه في صحة العضو المقطوع وعيبه، فانه قوي عدم ضمان الصحيح.
# ومنها: ما ذكره جماعة (3) - تبعا للمبسوط (4) والشراءع (5) - في اختلاف الجاني والولي في موت المجني عليه بعد الاندمال او قبله.
# الي غير ذلك مما يقف عليه المتتبع في كتب الفقه، خصوصا كتب الشيخ والفاضلين والشهيدين.
# لكن المعلوم منهم ومن غيرهم من الاصحاب عدم العمل بكل اصل مثبت.
# فاذا تسالم الخصمان في بعض الفروع المتقدمة علي ضرب اللفاف (6)
# PageV03P242
# بالسيف علي وجه لو كان زيد الملفوف به سابقا باقيا علي اللفاف لقتله، الا انهما اختلفا في بقاءه ملفوفا او خروجه عن اللف، فهل تجد من نفسك رمي احد من الاصحاب بالحكم بان الاصل بقاء لفه، فيثبت القتل الا ان يثبت الاخر خروجه؟! او تجد فرقا بين بقاء زيد علي اللف وبقاءه علي الحياة، لتوقف تحقق عنوان القتل عليهما؟!
# وكذا لو وقع الثوب النجس في حوض كان فيه الماء سابقا، ثم شك في بقاءه فيه، فهل يحكم احد بطهارة الثوب بثبوت انغساله باصالة بقاء الماء؟!
# وكذا لو رمي صيدا او شخصا علي وجه لو لم يطرا حاءل لاصابه، فهل يحكم بقتل الصيد او الشخص باصالة عدم الحاءل؟!
# الي غير ذلك مما لا يحصي من الامثلة التي نقطع بعدم جريان الاصل لاثبات الموضوعات الخارجية التي يترتب عليها الاحكام الشرعية.
# وكيف كان، فالمتبع هو الدليل.
# وقد عرفت (1) ان الاستصحاب ان قلنا به من باب الظن النوعي - كما هو ظاهر اكثر القدماء - فهو كاحدي الامارات الاجتهادية يثبت به كل موضوع يكون نظير المستصحب في جواز العمل فيه بالظن الاستصحابي.
# واما علي المختار: من اعتباره من باب الاخبار، فلا يثبت به ما عدا الاثار الشرعية المترتبة علي نفس المستصحب.
# PageV03P243
# نعم هنا شء:
# وهو ان بعض الموضوعات الخارجية المتوسطة بين المستصحب وبين الحكم الشرعي، من الوساءط الخفية، بحيث يعد في العرف الاحكام الشرعية المترتبة عليها احكاما لنفس المستصحب، وهذا المعني يختلف وضوحا وخفاء باختلاف مراتب خفاء الوساءط عن انظار العرف.
# منها: ما اذا استصحب رطوبة النجس من المتلاقيين مع جفاف الاخر، فانه لا يبعد الحكم بنجاسته، مع ان تنجسه ليس من احكام ملاقاته للنجس رطبا، بل من احكام سراية رطوبة النجاسة اليه وتاثره بها، بحيث يوجد في الثوب رطوبة متنجسة، ومن المعلوم ان استصحاب رطوبة النجس الراجع الي بقاء جزء ماءي قابل للتاثير لا يثبت تاثر الثوب وتنجسه بها، فهو اشبه مثال بمسالة بقاء الماء في الحوض، المثبت لانغسال الثوب به.
# وحكي في الذكري عن المحقق (1) تعليل الحكم بطهارة الثوب الذي طارت الذبابة عن النجاسة اليه، بعدم الجزم ببقاء رطوبة الذبابة، وارتضاه. فيحتمل ان يكون لعدم اثبات الاستصحاب لوصول الرطوبة الي الثوب كما ذكرنا، ويحتمل ان يكون لمعارضته باستصحاب طهارة الثوب اغماضا عن قاعدة حكومة بعض الاستصحابات علي بعض كما يظهر من المحقق (2)، حيث عارض استصحاب طهارة الشاك في الحدث باستصحاب اشتغال ذمته (3).
# PageV03P244
# ومنها: اصالة عدم دخول هلال شوال في يوم الشك، المثبت لكون غده يوم العيد، فيترتب عليه احكام العيد، من الصلاة والغسل وغيرهما. فان مجرد عدم الهلال في يوم لا يثبت اخريته (1)، ولا اولية غده للشهر اللاحق، لكن العرف لا يفهمون من وجوب ترتيب اثار عدم انقضاء رمضان وعدم دخول شوال، الا ترتيب احكام اخرية ذلك اليوم لشهر واولية غده لشهر اخر، فالاول عندهم ما لم يسبق بمثله والاخر ما اتصل بزمان حكم بكونه اول الشهر الاخر.
# وكيف كان، فالمعيار خفاء توسط الامر العادي والعقلي بحيث يعد اثاره اثارا لنفس المستصحب.
# وربما يتمسك (2) في بعض موارد الاصول المثبتة، بجريان السيرة او الاجماع علي اعتباره هناك، مثل: اجراء اصالة عدم الحاجب عند الشك في وجوده علي محل الغسل او المسح، لاثبات غسل البشرة ومسحها المامور بهما في الوضوء والغسل.
# وفيه نظر.
# PageV03P245
# الامر السابع لا فرق في المستصحب بين ان يكون مشكوك الارتفاع في الزمان اللاحق راسا، وبين ان يكون مشكوك الارتفاع في جزء من الزمان اللاحق مع القطع بارتفاعه بعد ذلك الجزء.
# فاذا شك في بقاء حياة زيد في جزء من الزمان اللاحق، فلا يقدح في جريان استصحاب حياته علمنا بموته بعد ذلك الجزء من الزمان وعدمه.
# وهذا هو الذي يعبر عنه باصالة تاخر الحادث، يريدون به: انه اذا علم بوجود حادث في زمان وشك في وجوده قبل ذلك الزمان، فيحكم باستصحاب عدمه قبل ذلك، ويلزمه عقلا تاخر حدوث ذلك الحادث. فاذا شك في مبدا موت زيد مع القطع بكونه يوم الجمعة ميتا، فحياته قبل الجمعة الثابتة بالاستصحاب مستلزمة عقلا لكون مبدا موته يوم الجمعة.
# وحيث تقدم في الامر السابق (1) انه لا يثبت بالاستصحاب - بناء
# PageV03P247
# علي العمل به من باب الاخبار - لوازمه العقلية، فلو ترتب علي حدوث موت زيد في يوم الجمعة - لا علي مجرد حياته قبل الجمعة - حكم شرعي لم يترتب علي ذلك.
# نعم، لو قلنا باعتبار الاستصحاب من باب الظن، او كان اللازم العقلي من اللوازم الخفية، جري فيه ما تقدم ذكره (1).
# وتحقيق المقام وتوضيحه:
# ان تاخر الحادث قد يلاحظ بالقياس الي ما قبله من اجزاء الزمان - كالمثال المتقدم - فيقال: الاصل عدم موت زيد قبل الجمعة، فيترتب عليه جميع احكام ذلك العدم، لا احكام حدوثه يوم الجمعة، اذ المتيقن بالوجدان تحقق الموت يوم الجمعة لا حدوثه.
# الا ان يقال: ان الحدوث هو الوجود المسبوق بالعدم، واذا ثبت بالاصل عدم الشء سابقا، وعلم بوجوده بعد ذلك، فوجوده المطلق في الزمان اللاحق اذا انضم الي عدمه قبل ذلك الثابت بالاصل، تحقق مفهوم الحدوث، وقد عرفت (2) حال الموضوع الخارجي الثابت احد جزءي مفهومه بالاصل.
# ومما ذكرنا يعلم: انه لو كان الحادث مما نعلم بارتفاعه بعد حدوثه فلا يترتب عليه احكام الوجود في الزمان المتاخر ايضا، لان وجوده مساو لحدوثه. نعم، يترتب عليه احكام وجوده المطلق في زمان (3) من الزمانين، كما اذا علمنا ان الماء لم يكن كرا قبل الخميس،
# PageV03P248
# فعلم انه صار كرا بعده وارتفع كريته بعد ذلك، فنقول: الاصل عدم كريته في يوم الخميس، ولا يثبت بذلك كريته يوم الجمعة، فلا يحكم بطهارة ثوب نجس وقع فيه في احد اليومين، لاصالة بقاء نجاسته وعدم اصل حاكم عليه. نعم، لو وقع فيه في كل من اليومين حكم بطهارته من باب انغسال الثوب بماءين مشتبهين.
# وقد يلاحظ تاخر الحادث بالقياس الي حادث اخر، كما اذا علم بحدوث حادثين وشك في تقدم احدهما علي الاخر، فاما ان يجهل تاريخهما او يعلم تاريخ احدهما:
# فان جهل تاريخهما فلا يحكم بتاخر احدهما المعين عن الاخر، لان التاخر في نفسه ليس مجري الاستصحاب، لعدم مسبوقيته باليقين.
# واما اصالة عدم احدهما في زمان حدوث الاخر فهي معارضة بالمثل، وحكمه التساقط مع ترتب الاثر علي كل واحد من الاصلين، وسيجء تحقيقه (1) ان شاء الله تعالي. وهل يحكم بتقارنهما في مقام يتصور التقارن، لاصالة عدم كل منهما قبل وجود الاخر؟ وجهان:
# من كون التقارن امرا وجوديا لازما لعدم (2) كل منهما قبل الاخر.
# ومن كونه من اللوازم الخفية حتي كاد يتوهم انه عبارة عن عدم تقدم احدهما علي الاخر في الوجود.
# وان كان احدهما معلوم التاريخ فلا يحكم علي مجهول التاريخ الا باصالة عدم وجوده في تاريخ ذلك، لا تاخر وجوده عنه بمعني حدوثه بعده. نعم، يثبت ذلك علي القول بالاصل المثبت. فاذا علم تاريخ
# PageV03P249
# ملاقاة الثوب للحوض وجهل تاريخ صيرورته كرا، فيقال: الاصل بقاء قلته وعدم كريته في زمان الملاقاة. واذا علم تاريخ الكرية حكم ايضا باصالة عدم تقدم (1) الملاقاة في زمان الكرية، وهكذا.
# وربما يتوهم (2): جريان الاصل في طرف المعلوم ايضا (3)، بان يقال: الاصل عدم وجوده في الزمان الواقعي للاخر.
# ويندفع: بان نفس وجوده غير مشكوك في زمان، واما وجوده في زمان الاخر فليس مسبوقا بالعدم.
# ثم انه يظهر من الاصحاب هنا قولان اخران:
# احدهما: جريان هذا الاصل في طرف مجهول التاريخ، واثبات تاخره عن معلوم التاريخ بذلك. وهو ظاهر المشهور، وقد صرح بالعمل به الشيخ (4) وابن حمزة (5) والمحقق (6) والعلامة (7) والشهيدان (8) وغيرهم (9) في
# PageV03P250
# بعض الموارد، منها: مسالة اتفاق الوارثين علي اسلام احدهما في غرة رمضان واختلافهما في موت المورث قبل الغرة او بعدها، فانهم حكموا بان القول قول مدعي تاخر الموت.
# نعم، ربما يظهر من اطلاقهم التوقف في بعض المقامات - من غير تفصيل بين العلم بتاريخ احد الحادثين وبين الجهل بهما - عدم العمل بالاصل في المجهول مع علم تاريخ الاخر، كمسالة اشتباه تقدم الطهارة او الحدث، ومسالة اشتباه الجمعتين، واشتباه موت المتوارثين، ومسالة اشتباه تقدم رجوع المرتهن عن الاذن في البيع علي وقوع البيع او تاخره عنه، وغير ذلك.
# لكن الانصاف: عدم الوثوق بهذا الاطلاق، بل هو اما محمول علي صورة الجهل بتاريخهما - واحالوا صورة العلم بتاريخ احدهما علي ما صرحوا به في مقام اخر - او علي محامل اخر.
# وكيف كان، فحكمهم في مسالة الاختلاف في تقدم الموت علي الاسلام وتاخره مع اطلاقهم في تلك الموارد، من قبيل النص والظاهر.
# مع ان جماعة منهم نصوا علي تقييد هذا الاطلاق في موارد، كالشهيدين في الدروس (1) والمسالك (2) في مسالة الاختلاف في تقدم الرجوع عن الاذن في بيع الرهن علي بيعه وتاخره، والعلامة الطباطباءي (3) في مسالة
# PageV03P251
# اشتباه السابق من الحدث والطهارة.
# هذا، مع انه لا يخفي - علي متتبع موارد هذه المساءل وشبهها مما يرجع في حكمها الي الاصول - ان غفلة بعضهم بل اكثرهم عن مجاري الاصول في بعض شقوق المسالة غير عزيزة.
# الثاني: عدم العمل بالاصل والحاق صورة جهل تاريخ احدهما بصورة جهل تاريخهما. وقد صرح به بعض المعاصرين (1) - تبعا لبعض الاساطين (2) - مستشهدا علي ذلك بعدم تفصيل الجماعة في مسالة الجمعتين والطهارة والحدث وموت المتوارثين، مستدلا علي ذلك بان التاخر ليس امرا مطابقا للاصل.
# وظاهر استدلاله ارادة ما ذكرنا: من عدم ترتيب احكام صفة التاخر وكون المجهول متحققا بعد (3) المعلوم.
# لكن ظاهر استشهاده بعدم تفصيل الاصحاب في المساءل المذكورة ارادة عدم ثمرة مترتبة علي العلم بتاريخ احدهما اصلا. فاذا فرضنا العلم بموت زيد في يوم الجمعة، وشككنا في حياة ولده في ذلك الزمان، فالاصل بقاء حياة ولده، فيحكم له بارث ابيه، وظاهر هذا القاءل عدم الحكم بذلك، وكون حكمه حكم الجهل بتاريخ موت زيد ايضا في عدم التوارث بينهما.
# وكيف كان، فان اراد هذا القاءل ترتيب اثار تاخر ذلك الحادث
# PageV03P252
# - كما هو ظاهر المشهور - فانكاره في محله.
# وان اراد عدم جواز التمسك باستصحاب عدم ذلك الحادث ووجود ضده وترتيب جميع اثاره الشرعية في زمان الشك، فلا وجه لانكاره، اذ لا يعقل (1) الفرق بين مستصحب علم بارتفاعه في زمان وما لم يعلم.
# واما ما ذكره: من عدم تفصيل الاصحاب في مسالة الجمعتين واخواتها، فقد عرفت ما فيه (2).
# فالحاصل: ان المعتبر في مورد الشك في تاخر حادث عن اخر استصحاب عدم الحادث في زمان حدوث الاخر.
# فان كان زمان حدوثه معلوما فيجري احكام بقاء المستصحب في زمان الحادث المعلوم لا غيرها، فاذا علم بتطهره في الساعة الاولي من النهار، وشك في تحقق الحدث قبل تلك الساعة او بعدها، فالاصل عدم الحدث فيما قبل الساعة (3)، لكن لا يلزم من ذلك ارتفاع الطهارة المتحققة في الساعة الاولي، كما تخيله بعض الفحول (4).
# وان كان مجهولا كان حكمه حكم احد الحادثين المعلوم حدوث احدهما اجمالا، وسيجء توضيحه (5).
# PageV03P253
# واعلم: انه قد يوجد شء في زمان ويشك في مبدءه، ويحكم بتقدمه، لان تاخره لازم لحدوث حادث اخر قبله والاصل عدمه، وقد يسمي ذلك بالاستصحاب القهقري.
# مثاله: انه اذا ثبت ان صيغة الامر حقيقة في الوجوب في عرفنا، وشك في كونها كذلك قبل ذلك حتي تحمل خطابات الشارع علي ذلك، فيقال: مقتضي الاصل كون الصيغة حقيقة فيه في ذلك الزمان، بل قبله، اذ لو كان (1) في ذلك الزمان حقيقة في غيره لزم النقل وتعدد الوضع، والاصل عدمه.
# وهذا انما يصح بناء علي الاصل المثبت، وقد استظهرنا سابقا (2) انه متفق عليه في الاصول اللفظية، ومورده: صورة الشك في وحدة المعني وتعدده. اما اذا علم التعدد وشك في مبدا حدوث الوضع المعلوم في زماننا، فمقتضي الاصل عدم ثبوته قبل الزمان المعلوم، ولذا اتفقوا في مسالة الحقيقة الشرعية علي ان الاصل فيها عدم الثبوت.
# PageV03P254
# الامر الثامن قد يستصحب صحة العبادة عند الشك في طرو مفسد، كفقد ما يشك في اعتبار وجوده في العبادة، او وجود ما يشك في اعتبار عدمه.
# وقد اشتهر التمسك بها بين الاصحاب، كالشيخ (1) والحلي (2) والمحقق (3) والعلامة (4) وغيرهم (5).
# وتحقيقه وتوضيح مورد جريانه: انه لا شك ولا ريب في ان المراد بالصحة المستصحبة ليس صحة مجموع العمل، لان الفرض التمسك به عند الشك في الاثناء.
# واما صحة الاجزاء السابقة فالمراد بها: اما موافقتها للامر المتعلق بها، واما ترتب الاثر عليها:
# PageV03P255
# اما موافقتها للامر المتعلق بها، فالمفروض انها متيقنة، سواء فسد العمل ام لا، لان فساد العمل لا يوجب خروج الاجزاء الماتي بها علي طبق الامر المتعلق بها عن كونها كذلك، ضرورة عدم انقلاب الشء عما وجد عليه.
# واما ترتب الاثر، فليس الثابت منه للجزء (1) - من حيث انه جزء - الا كونه بحيث لو ضم اليه الاجزاء الباقية مع الشراءط المعتبرة لالتام الكل، في مقابل الجزء الفاسد، وهو الذي لا يلزم من ضم باقي الاجزاء والشراءط اليه وجود الكل.
# ومن المعلوم ان هذا الاثر موجود في الجزء داءما، سواء قطع بضم الاجزاء الباقية، ام قطع بعدمه، ام شك في ذلك. فاذا شك في حصول الفساد من غير جهة تلك الاجزاء، فالقطع ببقاء صحة تلك الاجزاء لا ينفع في تحقق الكل مع وصف هذا الشك، فضلا عن استصحاب الصحة. مع ما عرفت: من انه ليس الشك في بقاء صحة تلك الاجزاء، باي معني اعتبر من معاني الصحة.
# ومن هنا، رد هذا الاستصحاب جماعة من المعاصرين (2) ممن يري حجية الاستصحاب مطلقا.
# لكن التحقيق: التفصيل بين موارد التمسك.
# بيانه: انه قد يكون الشك في الفساد من جهة احتمال فقد امر معتبر او وجود امر مانع، وهذا هو الذي لا يعتني في نفيه باستصحاب
# PageV03P256
# الصحة، لما عرفت (1): من ان فقد بعض ما يعتبر من الامور اللاحقة لا يقدح في صحة الاجزاء السابقة.
# وقد يكون من جهة عروض ما ينقطع معه الهيءة الاتصالية المعتبرة في الصلاة، فانا استكشفنا - من تعبير الشارع عن بعض ما يعتبر عدمه في الصلاة بالقواطع - ان للصلاة هيءة اتصالية ينافيها توسط بعض الاشياء في خلال اجزاءها، الموجب لخروج الاجزاء اللاحقة عن قابلية الانضمام والاجزاء السابقة عن قابلية الانضمام اليها، فاذا شك في شء من ذلك وجودا او صفة جري استصحاب صحة الاجزاء - بمعني بقاءها علي القابلية المذكورة - فيتفرع علي ذلك عدم وجوب استءنافها، او استصحاب الاتصال الملحوظ بين الاجزاء السابقة وما يلحقها من الاجزاء الباقية، فيتفرع عليه بقاء الامر بالاتمام.
# وهذا الكلام وان كان قابلا للنقض والابرام، الا ان الاظهر بحسب المسامحة العرفية في كثير من الاستصحابات جريان الاستصحاب في المقام.
# وربما يتمسك (2) في مطلق الشك في الفساد، باستصحاب حرمة القطع ووجوب المضي.
# وفيه: ان الموضوع في هذا المستصحب هو الفعل الصحيح لا محالة، والمفروض الشك في الصحة.
# وربما يتمسك في اثبات الصحة في محل الشك، بقوله تعالي:
# PageV03P257
# * (ولا تبطلوا اعمالكم) * (1).
# وقد بينا عدم دلالة الاية علي هذا المطلب في اصالة البراءة عند الكلام في مسالة الشك في الشرطية (2)، وكذلك التمسك بما عداها من العمومات المقتضية للصحة.
# PageV03P258
# الامر التاسع لا فرق في المستصحب بين ان يكون من الموضوعات الخارجية او اللغوية او الاحكام الشرعية العملية، اصولية كانت او فرعية.
# واما الشرعية الاعتقادية، فلا يعتبر الاستصحاب فيها، لانه:
# ان كان من باب الاخبار فليس مءداها الا الحكم علي ما كان (1) معمولا به علي تقدير اليقين (2)، والمفروض ان وجوب الاعتقاد بشء علي تقدير اليقين به لا يمكن الحكم به عند الشك، لزوال الاعتقاد فلا يعقل التكليف.
# وان كان من باب الظن فهو مبني علي اعتبار الظن في اصول الدين، بل الظن غير حاصل فيما كان المستصحب من العقاءد الثابتة بالعقل او النقل القطعي، لان الشك انما ينشا من تغير بعض ما يحتمل مدخليته وجودا او عدما في المستصحب. نعم، لو شك في نسخه امكن دعوي الظن، لو لم يكن احتمال النسخ ناشءا عن احتمال نسخ اصل
# PageV03P259
# الشريعة، لا نسخ الحكم في تلك الشريعة.
# اما الاحتمال الناشء عن احتمال نسخ الشريعة فلا يحصل الظن بعدمه، لان نسخ الشراءع شاءع، بخلاف نسخ الحكم في شريعة واحدة، فان الغالب بقاء الاحكام.
# ومما ذكرنا يظهر انه لو شك في نسخ اصل الشريعة لم يجز التمسك بالاستصحاب لاثبات بقاءها، مع انه لو سلمنا حصول الظن فلا دليل علي حجيته حينءذ، لعدم مساعدة العقل عليه وان انسد باب العلم، لامكان الاحتياط الا فيما لا يمكن. والدليل النقلي الدال عليه لا يجدي، لعدم ثبوت الشريعة السابقة ولا اللاحقة.
# فعلم مما ذكرنا ان ما يحكي: من تمسك بعض اهل الكتاب - في مناظرة بعض الفضلاء السادة (1) - باستصحاب شرعه، مما لا وجه له، الا ان يريد جعل البينة علي المسلمين في دعوي الشريعة الناسخة، اما لدفع كلفة الاستدلال عن نفسه، واما لابطال دعوي المدعي، بناء علي ان مدعي الدين الجديد كمدعي النبوة يحتاج الي برهان قاطع، فعدم الدليل القاطع للعذر علي الدين الجديد - كالنبي الجديد - دليل قطعي
# PageV03P260
# علي عدمه بحكم العادة، بل العقل، فغرض الكتابي اثبات حقية دينه باسهل الوجهين.
# ثم انه قد اجيب عن استصحاب الكتابي المذكور باجوبة:
# منها: ما حكي (1) عن بعض الفضلاء المناظرين له:
# وهو انا نءمن ونعترف بنبوة كل موسي وعيسي اقر بنبوة نبينا (صلي الله عليه واله)، وكافر (2) بنبوة كل من لم يقر بذلك. وهذا مضمون ما ذكره مولانا الرضا (عليه السلام) في جواب الجاثليق (3).
# وهذا الجواب بظاهره مخدوش بما عن الكتابي: من ان موسي بن عمران او عيسي بن مريم شخص واحد وجزءي حقيقي اعترف المسلمون واهل الكتاب بنبوته، فعلي المسلمين نسخها.
# واما ما ذكره الامام (عليه السلام) (4)، فلعله اراد به غير ظاهره، بقرينة ظاهرة بينه وبين الجاثليق. وسياتي ما يمكن ان يءول به.
# ومنها: ما ذكره بعض المعاصرين (5): من ان استصحاب النبوة معارض باستصحاب عدمها الثابت قبل حدوث اصل النبوة، بناء علي اصل فاسد تقدم حكايته عنه، وهو: ان الحكم الشرعي الموجود يقتصر فيه علي القدر المتيقن، وبعده يتعارض استصحاب وجوده
# PageV03P261
# واستصحاب عدمه.
# وقد اوضحنا فساده بما لا مزيد عليه (1).
# ومنها: ما ذكره في القوانين - بانيا له علي ما تقدم منه في الامر الاول: من ان الاستصحاب مشروط بمعرفة استعداد المستصحب، فلا يجوز استصحاب حياة الحيوان المردد بين حيوانين مختلفين في الاستعداد بعد انقضاء مدة استعداد اقلهما استعدادا - قال:
# ان موضوع الاستصحاب لا بد ان يكون متعينا حتي يجري علي منواله، ولم يتعين هنا الا النبوة في الجملة، وهي كلي من حيث انها قابلة للنبوة الي اخر الابد، بان يقول الله جل ذكره لموسي (عليه السلام):
# " انت نبيي وصاحب ديني الي اخر الابد ". ولان يكون الي زمان محمد (صلي الله عليه واله)، بان يقول له: " انت نبيي ودينك باق الي زمان محمد (صلي الله عليه واله) ".
# ولان يكون غير مغيا بغاية، بان يقول: " انت نبيي " بدون احد القيدين. فعلي الخصم ان يثبت: اما التصريح بالامتداد الي اخر الابد،، او الاطلاق. ولا سبيل الي الاول، مع انه يخرج عن الاستصحاب.
# ولا الي الثاني، لان الاطلاق في معني القيد، فلا بد من اثباته. ومن المعلوم ان مطلق النبوة غير النبوة المطلقة، والذي يمكن استصحابه هو الثاني دون الاول، اذ الكلي لا يمكن استصحابه الا بما يمكن من بقاء اقل افراده (2)، انتهي موضع الحاجة.
# وفيه:
# PageV03P262
# اولا: ما تقدم (1)، من عدم توقف جريان الاستصحاب علي احراز استعداد المستصحب.
# وثانيا: ان ما ذكره - من ان الاطلاق غير ثابت، لانه في معني القيد - غير صحيح، لان عدم التقييد مطابق للاصل. نعم، المخالف للاصل الاطلاق بمعني العموم الراجع الي الدوام.
# والحاصل: ان هنا في الواقع ونفس الامر نبوة مستدامة الي اخر الابد، ونبوة مغياة الي وقت خاص، ولا ثالث لهما في الواقع، فالنبوة المطلقة - بمعني غير المقيدة - ومطلق النبوة سيان في التردد بين الاستمرار والتوقيت، فلا وجه لاجراء الاستصحاب علي احدهما دون الاخر. الا ان يريد - بقرينة ما ذكره بعد ذلك، من ان المراد من مطلقات كل شريعة بحكم الاستقراء الدوام والاستمرار الي ان يثبت الرافع - ان المطلق في حكم الاستمرار، فالشك فيه شك في الرافع، بخلاف مطلق النبوة ، فان استعداده غير محرز عند الشك، فهو من قبيل الحيوان المردد بين مختلفي الاستعداد.
# وثالثا: ان ما ذكره منقوض بالاستصحاب في الاحكام الشرعية، لجريان ما ذكره في كثير منها، بل في اكثرها.
# وقد تفطن لورود هذا عليه، ودفعه بما لا يندفع به، فقال:
# ان التتبع والاستقراء يحكمان بان غالب الاحكام الشرعية - في غير ما ثبت في الشرع له حد - ليست بانية، ولا محدودة الي حد معين، وان الشارع اكتفي فيها فيما ورد عنه مطلقا في استمراره، ويظهر
# PageV03P263
# من الخارج انه اراد منه الاستمرار، فان من (1) تتبع اكثر الموارد واستقراها (2) يحصل الظن القوي بان مراده من تلك المطلقات هو الاستمرار الي ان يثبت الرافع من دليل عقلي او نقلي (3)، انتهي.
# ولا يخفي ما فيه:
# اما اولا: فلان مورد النقض لا يختص بما شك في رفع الحكم الشرعي الكلي، بل قد يكون الشك لتبدل ما يحتمل مدخليته في بقاء الحكم، كتغير الماء للنجاسة.
# واما ثانيا: فلان الشك في رفع الحكم الشرعي انما هو بحسب ظاهر دليله الظاهر في الاستمرار - بنفسه او بمعونة القراءن، مثل الاستقراء الذي ذكره في المطلقات - لكن الحكم الشرعي الكلي في الحقيقة انما يرتفع بتمام استعداده، حتي في النسخ، فضلا عن نحو الخيار المردد بين كونه علي الفور او التراخي، والنسخ ايضا رفع صوري، وحقيقته انتهاء استعداد الحكم، فالشك في بقاء الحكم الشرعي لا يكون الا من جهة الشك في مقدار استعداده، نظير الحيوان المجهول استعداده.
# واما ثالثا: فلان ما ذكره - من حصول الظن بارادة الاستمرار من الاطلاق - لو تم، يكون دليلا اجتهاديا مغنيا عن التمسك بالاستصحاب، فان التحقيق: ان الشك في نسخ الحكم المدلول عليه بدليل ظاهر - في
# PageV03P264
# نفسه او بمعونة دليل خارجي - في الاستمرار، ليس موردا للاستصحاب، لوجود الدليل الاجتهادي في مورد الشك، وهو ظن الاستمرار. نعم، هو من قبيل استصحاب حكم العام الي ان يرد المخصص، وهو ليس استصحابا في حكم شرعي، كما لا يخفي.
# ثم انه (قدس سره) اورد علي ما ذكره - من قضاء التتبع (1) بغلبة الاستمرار في ما ظاهره الاطلاق -: بان النبوة ايضا من تلك الاحكام.
# ثم اجاب: بان غالب النبوات محدودة، والذي ثبت علينا استمراره نبوة نبينا (صلي الله عليه واله) (2).
# ولا يخفي ما في هذا الجواب:
# اما اولا: فلان نسخ اكثر النبوات لا يستلزم تحديدها، فللخصم ان يدعي ظهور ادلتها - في انفسها او بمعونة الاستقراء - في الاستمرار، فانكشف نسخ ما نسخ وبقي ما لم يثبت نسخه.
# واما ثانيا: فلان غلبة التحديد في النبوات غير مجدية، للقطع بكون احداها (3) مستمرة، فليس ما وقع الكلام في استمراره امرا ثالثا يتردد بين الحاقه بالغالب والحاقه بالنادر، بل يشك في انه الفرد النادر او النادر غيره، فيكون هذا ملحقا بالغالب.
# والحاصل: ان هنا افرادا غالبة وفردا نادرا، وليس هنا مشكوك قابل اللحوق باحدهما، بل الامر يدور بين كون هذا الفرد هو الاخير
# PageV03P265
# النادر، او ما قبله الغالب، بل قد يثبت باصالة عدم ما عداه (1) كون هذا هو الاخير المغاير للباقي.
# ثم اورد (قدس سره) علي نفسه: بجواز استصحاب احكام الشريعة السابقة المطلقة.
# واجاب: بان اطلاق الاحكام مع اقترانها ببشارة مجء نبينا (صلي الله عليه واله) لا ينفعهم (2).
# وربما يورد عليه: ان الكتابي لا يسلم البشارة المذكورة حتي يضره في التمسك بالاستصحاب او لا ينفعه.
# ويمكن توجيه كلامه: بان المراد انه اذا (3) لم ينفع الاطلاق مع اقترانها بالبشارة، فاذا فرض قضية نبوته مهملة غير دالة الا علي مطلق النبوة، فلا ينفع الاطلاق بعد العلم بتبعية تلك الاحكام لمدة النبوة، فانها تصير ايضا حينءذ مهملة.
# ثم انه يمكن الجواب عن الاستصحاب المذكور بوجوه:
# الاول: ان المقصود من التمسك به:
# ان كان الاقتناع به في العمل عند الشك، فهو - مع مخالفته للمحكي عنه من قوله: " فعليكم كذا وكذا "، فانه ظاهر في ان غرضه الاسكات والالزام - فاسد جدا، لان العمل به علي تقدير تسليم جوازه غير جاءز الا بعد الفحص والبحث، وحينءذ يحصل العلم باحد الطرفين
# PageV03P266
# بناء علي ما ثبت: من انفتاح باب العلم في مثل هذه المسالة، كما يدل عليه النص الدال علي تعذيب الكفار (1)، والاجماع المدعي (2) علي عدم معذورية الجاهل (3)، خصوصا في هذه المسالة، خصوصا من مثل هذا الشخص الناشء في بلاد الاسلام. وكيف كان، فلا يبقي مجال للتمسك بالاستصحاب.
# وان اراد به الاسكات والالزام، ففيه: ان الاستصحاب ليس دليلا اسكاتيا، لانه فرع الشك، وهو امر وجداني - كالقطع - لا يلزم (4) به احد.
# وان اراد بيان ان مدعي ارتفاع الشريعة السابقة ونسخها محتاج الي الاستدلال، فهو غلط، لان مدعي البقاء في مثل المسالة - ايضا - يحتاج الي الاستدلال عليه.
# الثاني: ان اعتبار الاستصحاب ان كان من باب الاخبار، فلا ينفع الكتابي التمسك به، لان ثبوته في شرعنا مانع عن استصحاب النبوة، وثبوته في شرعهم غير معلوم. نعم، لو ثبت ذلك من شريعتهم امكن التمسك به، لصيرورته حكما الهيا (5) غير منسوخ يجب تعبد
# PageV03P267
# الفريقين به.
# وان كان من باب الظن، فقد عرفت - في صدر المبحث - ان حصول الظن ببقاء الحكم الشرعي الكلي ممنوع جدا، وعلي تقديره فالعمل بهذا الظن في مسالة النبوة ممنوع. وارجاع الظن بها الي الظن بالاحكام الكلية الثابتة في تلك الشريعة ايضا لا يجدي، لمنع الدليل علي العمل بالظن، عدا دليل الانسداد الغير الجاري في المقام مع التمكن من التوقف والاحتياط في العمل. ونفي الحرج لا دليل عليه في الشريعة السابقة، خصوصا بالنسبة الي قليل من الناس ممن لم يحصل له العلم بعد الفحص والبحث.
# ودعوي: قيام الدليل الخاص علي اعتبار هذا الظن، بالتقريب الذي ذكره بعض المعاصرين (1): من ان شراءع الانبياء السلف وان كانت لم تثبت علي سبيل الاستمرار، لكنها في الظاهر لم تكن محدودة بزمن معين، بل بمجء النبي اللاحق، ولا ريب انها تستصحب ما لم تثبت نبوة اللاحق، ولولا ذلك لاختل علي الامم السابقة نظام شراءعهم، من حيث تجويزهم في كل زمان ظهور نبي ولو في الاماكن البعيدة، فلا يستقر لهم البناء علي احكامهم.
# مدفوعة: بان استقرار الشراءع لم يكن بالاستصحاب قطعا، والا لزم كونهم شاكين في حقية شريعتهم ونبوة نبيهم (2) في اكثر الاوقات لما تقدم (3): من ان الاستصحاب بناء علي كونه من باب الظن لا يفيد
# PageV03P268
# الظن الشخصي في كل مورد. وغاية ما يستفاد من بناء العقلاء في الاستصحاب، هي ترتيب الاعمال المترتبة علي الدين السابق دون حقية دينهم ونبوة نبيهم التي هي من اصول الدين.
# فالاظهر ان يقال: انهم كانوا قاطعين بحقية دينهم، من جهة بعض العلامات التي اخبرهم بها النبي السابق. نعم، بعد ظهور النبي الجديد، الظاهر كونهم شاكين في دينهم مع بقاءهم علي الاعمال، وحينءذ فللمسلمين ايضا ان يطالبوا اليهود باثبات حقية دينهم، لعدم الدليل لهم عليها وان كان لهم الدليل علي البقاء علي الاعمال في الظاهر (1).
# الثالث: انا لم نجزم بالمستصحب - وهي نبوة موسي او عيسي (عليهما السلام) - الا باخبار نبينا (صلي الله عليه واله وسلم) ونص القران، وحينءذ فلا معني للاستصحاب.
# ودعوي: ان النبوة موقوفة علي صدق نبينا (صلي الله عليه واله) لا علي نبوته، مدفوعة: بانا لم نعرف صدقه الا من حيث نبوته.
# والحاصل: ان الاستصحاب موقوف علي تسالم المسلمين وغيرهم عليه، لا من جهة النص عليه في هذه الشريعة. وهو مشكل، خصوصا بالنسبة الي عيسي (عليه السلام)، لامكان معارضة قول النصاري بتكذيب اليهود (2).
# الرابع: ان مرجع النبوة المستصحبة ليس الا الي وجوب التدين بجميع ما جاء به ذلك النبي، والا فاصل صفة النبوة امر قاءم بنفس النبي (صلي الله عليه واله)، لا معني لاستصحابه، لعدم قابليته للارتفاع ابدا. ولا ريب
# PageV03P269
# انا قاطعون بان من اعظم ما جاء به النبي السابق الاخبار بنبوة نبينا (صلي الله عليه واله)، كما يشهد به الاهتمام بشانه في قوله تعالي - حكاية عن عيسي -: * (اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد) * (1) فكل ما جاء به من الاحكام فهو في الحقيقة مغيا بمجء نبينا (صلي الله عليه واله)، فدين عيسي (عليه السلام) المختص به عبارة عن مجموع احكام مغياة اجمالا بمجء نبينا (صلي الله عليه واله)، ومن المعلوم ان الاعتراف ببقاء ذلك الدين لا يضر المسلمين فضلا عن استصحابه.
# فان اراد الكتابي دينا غير هذه الجملة المغياة اجمالا بالبشارة المذكورة، فنحن منكرون له، وان اراد هذه الجملة، فهو عين مذهب المسلمين، وفي الحقيقة بعد كون احكامهم مغياة لا رفع حقيقة، ومعني النسخ انتهاء مدة الحكم المعلومة (2) اجمالا.
# فان قلت: لعل مناظرة الكتابي، في تحقق الغاية المعلومة، وان الشخص الجاءي هو المبشر به ام لا، فيصح تمسكه بالاستصحاب.
# قلت: المسلم هو الدين المغيا بمجء هذا الشخص الخاص، لا بمجء موصوف كلي حتي يتكلم في انطباقه علي هذا الشخص، ويتمسك بالاستصحاب.
# الخامس: ان يقال: انا - معاشر المسلمين - لما علمنا ان النبي السالف اخبر بمجء نبينا (صلي الله عليه واله وسلم)، وان ذلك كان واجبا عليه، ووجوب الاقرار به والايمان به متوقف علي تبليغ ذلك الي رعيته، صح لنا ان
# PageV03P270
# نقول: ان المسلم نبوة النبي السالف علي تقدير تبليغ نبوة نبينا (صلي الله عليه واله)، والنبوة التقديرية لا يضرنا ولا ينفعهم في بقاء شريعتهم.
# ولعل هذا الجواب يرجع الي ما ذكره الامام ابو الحسن الرضا صلوات الله عليه في جواب الجاثليق، حيث قال له (عليه السلام):
# ما تقول في نبوة عيسي وكتابه، هل تنكر منهما شيءا؟
# قال (عليه السلام): انا مقر بنبوة عيسي وكتابه وما بشر به امته واقرت به الحواريون، وكافر بنبوة كل عيسي لم يقر بنبوة محمد (صلي الله عليه واله) وكتابه ولم يبشر به امته.
# ثم قال الجاثليق: اليس تقطع الاحكام بشاهدي عدل؟
# قال (عليه السلام): بلي.
# قال الجاثليق: فاقم شاهدين عدلين (1) - من غير اهل ملتك - علي نبوة محمد (صلي الله عليه واله) ممن لا تنكره النصرانية، وسلنا مثل ذلك من غير اهل ملتنا.
# قال (عليه السلام): الان جءت بالنصفة يا نصراني.
# ثم ذكر (عليه السلام) اخبار خواص عيسي (عليه السلام) بنبوة محمد (صلي الله عليه واله) (2).
# ولا يخفي: ان الاقرار بنبوة عيسي (عليه السلام) وكتابه وما بشر به امته لا يكون حاسما لكلام الجاثليق، الا اذا اريد المجموع من حيث المجموع، بجعل الاقرار بعيسي (عليه السلام) مرتبطا بتقدير بشارته المذكورة.
# ويشهد له قوله (عليه السلام) بعد ذلك: " كافر بنبوة كل عيسي لم يقر ولم
# PageV03P271
# يبشر "، فان هذا في قوة مفهوم التعليق المستفاد من الكلام السابق.
# واما التزامه (عليه السلام) بالبينة علي دعواه، فلا يدل علي تسليمه الاستصحاب وصيرورته مثبتا بمجرد ذلك، بل لانه (عليه السلام) من اول المناظرة ملتزم بالاثبات، والا فالظاهر المءيد بقول الجاثليق: " وسلنا مثل ذلك " كون كل منهما مدعيا، الا ان يريد الجاثليق ببينته نفس الامام وغيره من المسلمين المعترفين بنبوة عيسي (عليه السلام)، اذ لا بينة له ممن لا ينكره المسلمون سوي ذلك، فافهم. PageV03P272
# الامر العاشر ان الدليل الدال علي الحكم في الزمان السابق:
# اما ان يكون مبينا لثبوت الحكم في الزمان الثاني، كقوله: " اكرم العلماء في كل زمان "، وكقوله: " لا تهن فقيرا "، حيث ان النهي للدوام.
# واما ان يكون مبينا لعدمه، نحو: " اكرم العلماء الي ان يفسقوا "، بناء علي مفهوم الغاية.
# واما ان يكون غير مبين لحال الحكم في الزمان الثاني نفيا واثباتا:
# اما لاجماله، كما اذا امر بالجلوس الي الليل، مع تردد الليل بين استتار القرص وذهاب الحمرة.
# واما لقصور دلالته، كما اذا قال: " اذا تغير الماء نجس "، فانه لا يدل علي ازيد من حدوث النجاسة في الماء، ومثل الاجماع المنعقد علي حكم في زمان، فان الاجماع لا يشمل ما (1) بعد ذلك الزمان.
# ولا اشكال في جريان الاستصحاب في هذا القسم الثالث.
# واما القسم الثاني، فلا اشكال في عدم جريان الاستصحاب فيه،
# PageV03P273
# لوجود الدليل علي ارتفاع الحكم في الزمان الثاني.
# وكذلك القسم الاول، لان عموم اللفظ للزمان اللاحق كاف ومغن عن الاستصحاب، بل مانع عنه، اذ المعتبر في الاستصحاب عدم الدليل ولو علي طبق الحالة السابقة.
# ثم اذا فرض خروج بعض الافراد في بعض الازمنة عن هذا العموم، فشك فيما بعد ذلك الزمان المخرج، بالنسبة الي ذلك الفرد، هل هو ملحق به في الحكم او ملحق بما قبله؟
# الحق: هو التفصيل في المقام، بان يقال:
# ان اخذ فيه عموم الازمان افراديا، بان اخذ كل زمان موضوعا مستقلا لحكم مستقل، لينحل العموم الي احكام متعددة بتعدد الازمان (1)، كقوله: " اكرم العلماء كل يوم " فقام الاجماع علي حرمة اكرام زيد العالم يوم الجمعة. ومثله ما لو قال: " اكرم العلماء "، ثم قال: " لا تكرم زيدا يوم الجمعة " اذا فرض (2) الاستثناء قرينة علي اخذ كل زمان فردا مستقلا، فحينءذ يعمل عند الشك بالعموم، ولا يجري الاستصحاب، بل لو لم يكن عموم وجب الرجوع الي ساءر الاصول، لعدم قابلية المورد للاستصحاب.
# وان اخذ لبيان الاستمرار، كقوله: " اكرم العلماء داءما "، ثم خرج فرد في زمان، وشك في حكم ذلك الفرد بعد ذلك الزمان، فالظاهر جريان الاستصحاب، اذ لا يلزم من ثبوت ذلك الحكم للفرد بعد ذلك الزمان تخصيص زاءد علي التخصيص المعلوم، لان مورد التخصيص
# PageV03P274
# الافراد دون الازمنة، بخلاف القسم الاول، بل لو لم يكن هنا استصحاب لم يرجع الي العموم، بل الي الاصول الاخر.
# ولا فرق بين استفادة الاستمرار من اللفظ، كالمثال المتقدم، او من الاطلاق، كقوله: " تواضع للناس " - بناء علي استفادة الاستمرار منه - فانه اذا خرج منه التواضع في بعض الازمنة، علي وجه لا يفهم من التخصيص ملاحظة المتكلم كل زمان فردا مستقلا لمتعلق الحكم، استصحب حكمه بعد الخروج، وليس هذا من باب تخصيص العام بالاستصحاب.
# وقد صدر خلاف ما ذكرنا - من ان مثل هذا من مورد (1) الاستصحاب، وان هذا ليس من تخصيص العام به - في موضعين:
# احدهما: ما ذكره المحقق الثاني (رحمه الله) في مسالة خيار الغبن في باب تلقي الركبان: من انه فوري، لان عموم الوفاء بالعقود من حيث الافراد، يستتبع عموم الازمان (2).
# وحاصله: منع جريان الاستصحاب، لاجل عموم وجوب الوفاء، خرج منه اول زمان الاطلاع علي الغبن وبقي الباقي.
# وظاهر الشهيد الثاني في المسالك اجراء الاستصحاب في هذا الخيار. وهو الاقوي، بناء علي انه لا يستفاد من اطلاق وجوب الوفاء الا كون الحكم مستمرا، لا ان الوفاء في كل زمان موضوع مستقل محكوم بوجوب مستقل، حتي يقتصر في تخصيصه علي ما ثبت من جواز نقض العقد في جزء من الزمان وبقي الباقي.
# PageV03P275
# نعم لو استظهر من وجوب الوفاء بالعقد عموم لا ينتقض بجواز نقضه في زمان، بالاضافة الي غيره من الازمنة، صح ما ادعاه المحقق (قدس سره).
# لكنه بعيد، ولهذا رجع الي الاستصحاب في المسالة جماعة من متاخري المتاخرين (1) تبعا للمسالك (2).
# الا ان بعضهم (3) قيده بكون مدرك الخيار في الزمان الاول هو الاجماع، لا ادلة نفي الضرر، لاندفاع الضرر بثبوت الخيار في الزمن الاول.
# ولا اجد وجها لهذا التفصيل، لان نفي الضرر انما نفي لزوم العقد، ولم يحدد زمان الجواز، فان كان عموم ازمنة وجوب الوفاء يقتصر في تخصيصه علي ما يندفع به الضرر، ويرجع في الزاءد (4) الي العموم، فالاجماع ايضا كذلك، يقتصر فيه علي معقده.
# والثاني: ما ذكره بعض من قارب عصرنا من الفحول (5): من ان الاستصحاب المخالف للاصل دليل شرعي مخصص للعمومات، ولا ينافيه عموم ادلة حجيته، من اخبار الباب الدالة علي عدم جواز نقض اليقين بغير اليقين، اذ ليس العبرة في العموم والخصوص بدليل الدليل، والا لم
# PageV03P276
# يتحقق لنا في الادلة دليل خاص، لانتهاء (1) كل دليل الي ادلة عامة، بل العبرة بنفس الدليل.
# ولا ريب ان الاستصحاب الجاري في كل مورد خاص به (2)، لا يتعداه الي غيره، فيقدم علي العام، كما يقدم غيره من الادلة عليه، ولذا تري الفقهاء يستدلون علي الشغل والنجاسة والتحريم بالاستصحاب، في مقابلة ما دل علي البراءة الاصلية وطهارة الاشياء وحليتها. ومن ذلك: استنادهم الي استصحاب النجاسة والتحريم في صورة الشك في ذهاب ثلثي العصير، وفي كون التحديد تحقيقيا او تقريبيا، وفي (3) صيرورته قبل ذهاب الثلثين دبسا، الي غير ذلك (4). انتهي كلامه، علي ما لخصه بعض المعاصرين (5).
# ولا يخفي ما في ظاهره، لما عرفت: من ان مورد جريان العموم لا يجري الاستصحاب حتي لو لم يكن عموم، ومورد جريان الاستصحاب لا يرجع الي العموم ولو لم يكن استصحاب.
# ثم ما ذكره من الامثلة خارج عن مسالة تخصيص الاستصحاب للعمومات، لان الاصول المذكورة بالنسبة الي الاستصحاب ليست من قبيل العام بالنسبة الي الخاص، كما سيجء في تعارض الاستصحاب مع
# PageV03P277
# غيره من الاصول (1). نعم، لو فرض الاستناد في اصالة الحلية الي عموم " حل الطيبات " و " حل الانتفاع بما في الارض "، كان استصحاب حرمة العصير في (2) المثالين الاخيرين مثالا لمطلبه، دون المثال الاول، لانه من قبيل الشك في موضوع الحكم الشرعي، لا في نفسه. ففي الاول يستصحب عنوان الخاص، وفي الثاني يستصحب حكمه، وهو الذي يتوهم كونه مخصصا للعموم دون الاول.
# ويمكن توجيه كلامه (قدس سره): بان مراده من العمومات - بقرينة تخصيصه الكلام بالاستصحاب المخالف - هي عمومات الاصول، ومراده بالتخصيص للعمومات (3) ما يعم الحكومة - كما ذكرنا في اول اصالة البراءة (4) - وغرضه: ان مءدي الاستصحاب في كل مستصحب اجراء حكم دليل المستصحب في صورة الشك، فلما كان (5) دليل المستصحب اخص من الاصول سمي تقدمه عليها تخصيصا، فالاستصحاب في ذلك متمم لحكم ذلك الدليل ومجريه في الزمان اللاحق. وكذلك الاستصحاب بالنسبة الي العمومات الاجتهادية، فانه اذا خرج المستصحب من العموم بدليله - والمفروض ان الاستصحاب مجر لحكم ذلك الدليل في اللاحق - فكانه ايضا مخصص، يعني موجب للخروج عن حكم العام، فافهم.
# PageV03P278
# الامر الحادي عشر قد اجري بعضهم (1) الاستصحاب في ما اذا تعذر بعض اجزاء المركب، فيستصحب وجوب الباقي الممكن.
# وهو بظاهره - كما صرح به بعض المحققين (2) - غير صحيح، لان الثابت سابقا - قبل تعذر بعض الاجزاء - وجوب هذه الاجزاء الباقية، تبعا لوجوب الكل ومن باب المقدمة، وهو مرتفع قطعا، والذي يراد ثبوته بعد تعذر البعض هو الوجوب النفسي الاستقلالي، وهو معلوم الانتفاء سابقا.
# ويمكن توجيهه - بناء علي ما عرفت (3)، من جواز ابقاء القدر
# PageV03P279
# المشترك في بعض الموارد ولو علم بانتفاء الفرد المشخص له سابقا -:
# بان المستصحب هو مطلق المطلوبية المتحققة سابقا لهذا الجزء ولو في ضمن مطلوبية الكل، الا ان العرف لا يرونها مغايرة في الخارج لمطلوبية الجزء في نفسه (1).
# ويمكن توجيهه بوجه اخر - يستصحب معه الوجوب النفسي - بان يقال: ان معروض الوجوب سابقا، والمشار اليه بقولنا: " هذا الفعل كان واجبا " هو الباقي، الا انه يشك في مدخلية الجزء المفقود في اتصافه بالوجوب النفسي مطلقا، او اختصاص المدخلية بحال الاختيار، فيكون محل الوجوب النفسي هو الباقي (2)، ووجود ذلك الجزء المفقود وعدمه عند العرف في حكم الحالات المتبادلة لذلك الواجب المشكوك في مدخليتها. وهذا نظير استصحاب الكرية في ماء نقص منه مقدار فشك في بقاءه علي الكرية، فيقال: " هذا الماء كان كرا، والاصل بقاء كريته " مع ان هذا الشخص الموجود الباقي لم يعلم بكريته. وكذا استصحاب القلة في ماء زيد عليه مقدار.
# وهنا توجيه ثالث، وهو: استصحاب الوجوب النفسي المردد بين تعلقه سابقا بالمركب علي ان يكون المفقود جزءا له مطلقا فيسقط الوجوب بتعذره، وبين تعلقه بالمركب علي ان يكون الجزء جزءا اختياريا (3) يبقي التكليف بعد تعذره، والاصل بقاءه، فيثبت به تعلقه
# PageV03P280
# بالمركب علي الوجه الثاني.
# وهذا نظير اجراء استصحاب وجود الكر في هذا الاناء لاثبات كرية (1) الباقي فيه.
# ويظهر فاءدة مخالفة التوجيهات:
# فيما اذا لم يبق الا قليل من اجزاء المركب، فانه يجري التوجيه الاول والثالث دون الثاني، لان العرف لا يساعد علي فرض الموضوع بين هذا الموجود وبين جامع الكل ولو مسامحة، لان هذه المسامحة مختصة بمعظم الاجزاء الفاقد لما لا يقدح في اثبات الاسم والحكم له.
# وفيما لو كان المفقود شرطا، فانه لا يجري الاستصحاب علي الاول ويجري علي الاخيرين.
# وحيث (2) ان بناء العرف علي عدم اجراء الاستصحاب في فاقد معظم الاجزاء واجراءه في فاقد الشرط، كشف عن فساد التوجيه الاول.
# وحيث ان بناءهم علي استصحاب نفس الكرية دون الذات
# PageV03P281
# المتصف بها، كشف عن صحة الاول من الاخيرين (1).
# لكن الاشكال بعد في الاعتماد علي هذه المسامحة العرفية المذكورة، الا ان الظاهر ان استصحاب الكرية من المسلمات عند القاءلين بالاستصحاب، والظاهر عدم الفرق.
# ثم انه لا فرق - بناء علي جريان الاستصحاب - بين تعذر الجزء بعد تنجز التكليف، كما اذا زالت الشمس متمكنا من جميع الاجزاء ففقد بعضها، وبين ما اذا فقده قبل الزوال، لان المستصحب هو الوجوب النوعي المنجز علي تقدير اجتماع شراءطه، لا الشخصي المتوقف علي تحقق الشراءط فعلا. نعم، هنا اوضح.
# وكذا لا فرق - بناء علي عدم الجريان - بين ثبوت جزءية المفقود بالدليل الاجتهادي، وبين ثبوتها بقاعدة الاشتغال.
# وربما يتخيل: انه لا اشكال في الاستصحاب في القسم الثاني، لان وجوب الاتيان بذلك الجزء لم يكن الا لوجوب الخروج عن عهدة التكليف، وهذا بعينه مقتض لوجوب الاتيان بالباقي بعد تعذر الجزء.
# وفيه: ما تقدم (2)، من ان وجوب الخروج عن عهدة التكليف بالمجمل انما هو بحكم العقل لا بالاستصحاب، والاستصحاب لا ينفع الا
# PageV03P282
# بناء علي الاصل المثبت. ولو قلنا به لم يفرق بين ثبوت الجزء بالدليل او بالاصل، لما عرفت: من جريان استصحاب بقاء اصل التكليف، وان كان بينهما فرق، من حيث ان استصحاب التكليف في المقام من قبيل استصحاب الكلي المتحقق سابقا في ضمن فرد معين بعد العلم بارتفاع ذلك الفرد المعين، وفي استصحاب الاشتغال من قبيل استصحاب الكلي المتحقق في ضمن المردد بين المرتفع والباقي، وقد عرفت (1) عدم جريان الاستصحاب في الصورة الاولي، الا في بعض مواردها بمساعدة العرف.
# ثم اعلم: انه نسب الي الفاضلين (قدس سرهما) (2) التمسك بالاستصحاب في هذه المسالة، في (3) مسالة الاقطع.
# والمذكور في المعتبر والمنتهي الاستدلال علي وجوب غسل ما بقي من اليد المقطوعة مما دون المرفق: بان غسل الجميع بتقدير وجود ذلك البعض واجب، فاذا زال البعض لم يسقط الاخر (4)، انتهي.
# وهذا الاستدلال يحتمل ان يراد منه مفاد قاعدة " الميسور لا يسقط بالمعسور "، ولذا ابدله في الذكري بنفس القاعدة (5).
# PageV03P283
# ويحتمل ان يراد منه الاستصحاب، بان يراد منه: ان هذا الموجود بتقدير وجود المفقود في زمان سابق واجب، فاذا زال البعض لم يعلم سقوط الباقي، والاصل عدمه، او لم يسقط بحكم الاستصحاب.
# ويحتمل ان يراد به التمسك بعموم ما دل علي وجوب كل من الاجزاء من غير مخصص له بصورة التمكن من الجميع، لكنه ضعيف احتمالا ومحتملا. PageV03P284
# الامر الثاني عشر انه لا فرق في احتمال خلاف الحالة السابقة بين ان يكون مساويا لاحتمال بقاءه، او راجحا عليه بامارة غير معتبرة.
# ويدل عليه وجوه:
# الاول: الاجماع القطعي علي تقدير اعتبار الاستصحاب من باب الاخبار.
# الثاني: ان المراد بالشك في الروايات معناه اللغوي، وهو خلاف اليقين، كما في الصحاح (1). ولا خلاف فيه ظاهرا (2).
# ودعوي: انصراف المطلق في الروايات الي معناه الاخص، وهو الاحتمال المساوي، لا شاهد لها، بل يشهد بخلافها - مضافا الي تعارف اطلاق الشك في الاخبار علي المعني الاعم (3) - موارد من الاخبار:
# منها: مقابلة الشك باليقين في جميع الاخبار.
# PageV03P285
# ومنها: قوله (عليه السلام) في صحيحة زرارة الاولي (1): " فان حرك الي جنبه شء وهو لا يعلم به "، فان ظاهره فرض السءال فيما كان معه امارة النوم.
# ومنها: قوله (عليه السلام): " لا، حتي يستيقن "، حيث جعل غاية وجوب الوضوء الاستيقان بالنوم ومجء امر بين عنه.
# ومنها: قوله (عليه السلام): " ولكن ينقضه بيقين اخر "، فان الظاهر سوقه في مقام بيان حصر ناقض اليقين في اليقين.
# ومنها: قوله (عليه السلام) في صحيحة زرارة الثانية (2): " فلعله شء اوقع عليك، وليس ينبغي لك ان تنقض اليقين بالشك "، فان كلمة " لعل " ظاهرة في مجرد الاحتمال، خصوصا مع وروده في مقام ابداء ذلك كما في المقام، فيكون الحكم متفرعا عليه.
# ومنها: تفريع قوله (عليه السلام): " صم للرءية وافطر للرءية " علي قوله (عليه السلام):
# " اليقين لا يدخله الشك " (3).
# الثالث: ان الظن الغير المعتبر ان علم بعدم اعتباره بالدليل، فمعناه ان وجوده كعدمه عند الشارع، وان كل ما يترتب شرعا علي تقدير عدمه فهو المترتب علي تقدير وجوده. وان كان مما شك في اعتباره، فمرجع رفع اليد عن اليقين بالحكم الفعلي السابق بسببه، الي نقض اليقين بالشك، فتامل جدا (4).
# PageV03P286
# هذا كله علي تقدير اعتبار الاستصحاب من باب التعبد المستنبط من الاخبار.
# واما علي تقدير اعتباره من باب الظن الحاصل من تحقق المستصحب في السابق، فظاهر كلماتهم انه لا يقدح فيه ايضا وجود الامارة الغير المعتبرة، فيكون العبرة فيه عندهم بالظن النوعي وان كان الظن الشخصي علي خلافه، ولذا تمسكوا به في مقامات غير محصورة علي الوجه الكلي، من غير التفات الي وجود الامارات الغير المعتبرة في خصوصيات الموارد.
# واعلم: ان الشهيد (قدس سره) في الذكري - بعد ما ذكر مسالة الشك في تقدم الحدث علي الطهارة - قال:
# تنبيه: قولنا: " اليقين لا يرفعه الشك "، لا نعني به اجتماع اليقين والشك في زمان واحد، لامتناع ذلك، ضرورة ان الشك في احد النقيضين يرفع يقين الاخر، بل المعني به: ان اليقين الذي كان في الزمن الاول لا يخرج عن حكمه بالشك في الزمان الثاني، لاصالة بقاء ما كان علي ما كان، فيءول الي اجتماع الظن والشك في الزمان الواحد، فيرجح الظن عليه، كما هو مطرد في العبادات (1)، انتهي.
# ومراده من الشك معناه اللغوي، وهو مجرد الاحتمال المنافي لليقين، فلا ينافي ثبوت الظن الحاصل من اصالة بقاء ما كان، فلا يرد ما اورد عليه (2): من ان الظن كاليقين في عدم الاجتماع مع الشك.
# PageV03P287
# نعم، يرد علي ما ذكرنا من التوجيه: ان الشهيد (قدس سره) في مقام دفع ما يتوهم من التناقض المتوهم (1) في قولهم: " اليقين لا يرفعه الشك "، ولا ريب ان الشك الذي حكم بانه لا يرفع اليقين، ليس المراد منه الاحتمال الموهوم، لانه انما يصير موهوما بعد ملاحظة اصالة بقاء ما كان، نظير المشكوك الذي يراد الحاقه بالغالب، فانه يصير مظنونا (2) بعد ملاحظة الغلبة. وعلي تقدير ارادة الاحتمال الموهوم - كما ذكره المدقق الخوانساري (3) - فلا يندفع به توهم اجتماع الوهم واليقين المستفاد من عدم رفع الاول للثاني. وارادة اليقين السابق والشك اللاحق يغني عن ارادة خصوص الوهم من الشك.
# وكيف كان، فما ذكره المورد - من اشتراك الظن واليقين في عدم الاجتماع مع الشك مطلقا - في محله.
# فالاولي ان يقال: ان قولهم: " اليقين لا يرفعه الشك " لا دلالة فيه علي اجتماعهما في زمان واحد، الا من حيث الحكم في تلك القضية بعدم الرفع. ولا ريب ان هذا ليس اخبارا عن الواقع، لانه كذب، وليس حكما شرعيا بابقاء نفس اليقين ايضا، لانه غير معقول، وانما هو حكم شرعي بعدم (4) رفع اثار اليقين السابق بالشك اللاحق، سواء كان احتمالا مساويا او مرجوحا.
# PageV03P288
# خاتمة ذكر بعضهم (1) للعمل بالاستصحاب شروطا، كبقاء الموضوع، وعدم المعارض، ووجوب الفحص.
# والتحقيق: رجوع الكل الي شروط جريان الاستصحاب.
# وتوضيح ذلك: انك قد عرفت ان الاستصحاب عبارة عن ابقاء ما شك في بقاءه، وهذا لا يتحقق الا مع الشك في بقاء القضية المحققة (2) في السابق بعينها في الزمان اللاحق.
# والشك علي هذا الوجه لا يتحقق الا بامور:
# الاول بقاء الموضوع في الزمان اللاحق، والمراد به معروض المستصحب.
# PageV03P289
# فاذا اريد استصحاب قيام زيد، او وجوده، فلا بد من تحقق زيد في الزمان اللاحق علي النحو الذي كان معروضا في السابق، سواء كان تحققه في السابق بتقرره ذهنا او بوجوده خارجا، فزيد معروض للقيام في السابق بوصف وجوده الخارجي، وللوجود بوصف تقرره ذهنا، لا وجوده الخارجي.
# وبهذا اندفع ما استشكله بعض (1) في كلية اعتبار بقاء الموضوع في الاستصحاب، بانتقاضها باستصحاب وجود الموجودات عند الشك في بقاءها، زعما منه ان المراد ببقاءه وجوده الخارجي الثانوي، وغفلة عن ان المراد وجوده الثانوي علي نحو وجوده الاولي الصالح لان يحكم عليه بالمستصحب وبنقيضه، والا لم يجز ان يحمل عليه المستصحب في الزمان السابق. فالموضوع في استصحاب حياة زيد هو زيد القابل لان يحكم عليه بالحياة تارة وبالموت اخري، وهذا المعني لا شك في تحققه عند الشك في بقاء حياته.
# ثم الدليل علي اعتبار هذا الشرط في جريان الاستصحاب واضح، لانه لو لم يعلم تحققه لاحقا، فاذا اريد ابقاء المستصحب العارض له المتقوم به:
# فاما ان يبقي في غير محل وموضوع، وهو محال.
# واما ان يبقي في موضوع غير الموضوع السابق، ومن المعلوم ان هذا ليس ابقاء لنفس ذلك العارض، وانما هو حكم بحدوث عارض مثله في موضوع جديد، فيخرج عن الاستصحاب، بل حدوثه للموضوع
# PageV03P290
# الجديد كان مسبوقا بالعدم، فهو المستصحب دون وجوده.
# وبعبارة اخري: بقاء المستصحب لا في موضوع محال، وكذا في موضوع اخر، اما لاستحالة انتقال العرض، واما لان المتيقن سابقا وجوده في الموضوع السابق، والحكم بعدم ثبوته لهذا الموضوع الجديد ليس نقضا للمتيقن السابق.
# ومما ذكرنا يعلم: ان المعتبر هو العلم ببقاء الموضوع، ولا يكفي احتمال البقاء، اذ لا بد من العلم بكون الحكم بوجود المستصحب ابقاء، والحكم بعدمه نقضا.
# فان قلت: اذا كان الموضوع محتمل البقاء فيجوز احرازه في الزمان اللاحق بالاستصحاب (1).
# قلت: لا مضايقة من جواز استصحابه في بعض الصور، الا انه لا ينفع في استصحاب الحكم المحمول عليه.
# بيان ذلك: ان الشك في بقاء الحكم الذي يراد استصحابه: اما ان يكون مسببا عن سبب غير الشك في بقاء ذلك الموضوع المشكوك البقاء - مثل ان يشك في عدالة مجتهده مع الشك في حياته - واما ان يكون مسببا عنه.
# فان كان الاول، فلا اشكال في استصحاب الموضوع عند الشك، لكن استصحاب الحكم كالعدالة - مثلا - لا يحتاج الي ابقاء حياة زيد، لان موضوع العدالة: زيد علي تقدير الحياة، اذ لا شك فيها الا علي فرض الحياة، فالذي يراد استصحابه هو عدالته علي تقدير الحياة.
# PageV03P291
# وبالجملة: فهنا مستصحبان، لكل منهما موضوع علي حدة: حياة زيد، وعدالته علي تقدير الحياة، ولا يعتبر في الثاني اثبات الحياة (1).
# وعلي الثاني، فالموضوع: اما ان يكون معلوما معينا شك في بقاءه، كما اذا علم ان الموضوع لنجاسة الماء هو الماء بوصف التغير، وللمطهرية هو الماء بوصف الكرية والاطلاق، ثم شك في بقاء تغير الماء الاول وكرية الماء الثاني او اطلاقه.
# واما ان يكون غير معين، بل مرددا بين امر معلوم البقاء واخر معلوم الارتفاع، كما اذا لم يعلم ان الموضوع للنجاسة هو الماء الذي حدث فيه التغير انا ما، او الماء المتلبس فعلا بالتغير. وكما اذا شككنا في ان النجاسة محمولة علي الكلب بوصف انه كلب، او المشترك بين الكلب وبين ما يستحال اليه من الملح او غيره.
# اما الاول، فلا اشكال في استصحاب الموضوع، وقد عرفت - في مسالة الاستصحاب في الامور الخارجية (2) - ان استصحاب الموضوع، حقيقته (3) ترتيب الاحكام الشرعية المحمولة علي ذلك الموضوع الموجود واقعا، فحقيقة استصحاب التغير والكرية والاطلاق في الماء، ترتيب احكامها المحمولة عليها، كالنجاسة في الاول، والمطهرية في الاخيرين.
# فمجرد استصحاب الموضوع يوجب اجراء الاحكام، فلا مجال
# PageV03P292
# لاستصحاب الاحكام حينءذ (1)، لارتفاع الشك، بل لو اريد استصحابها لم يجر (2)، لان صحة استصحاب النجاسة مثلا ليس من احكام التغير الواقعي ليثبت باستصحابه، لان اثر التغير الواقعي هي النجاسة الواقعية، لا استصحابها، اذ مع فرض التغير لا شك في النجاسة.
# مع ان قضية ما ذكرنا من الدليل علي اشتراط بقاء الموضوع في الاستصحاب، حكم العقل باشتراط بقاءه فيه، فالمتغير (3) الواقعي انما يجوز استصحاب النجاسة له بحكم العقل، فهذا الحكم - اعني ترتب الاستصحاب علي بقاء الموضوع - ليس امرا جعليا حتي يترتب علي وجوده الاستصحابي، فتامل.
# وعلي الثاني، فلا مجال لاستصحاب الموضوع ولا الحكم.
# اما الاول، فلان اصالة بقاء الموضوع لا يثبت كون هذا الامر الباقي متصفا بالموضوعية، الا بناء علي القول بالاصل المثبت، كما تقدم (4) في اصالة بقاء الكر المثبتة لكرية المشكوك بقاءه علي الكرية، وعلي هذا القول فحكم هذا القسم حكم القسم الاول. واما اصالة بقاء الموضوع بوصف كونه موضوعا فهو في معني استصحاب الحكم، لان صفة الموضوعية للموضوع ملازم لانشاء الحكم من الشارع باستصحابه.
# واما استصحاب الحكم، فلانه كان ثابتا لامر لا يعلم بقاءه،
# PageV03P293
# وبقاءه قاءما بهذا الموجود الباقي (1) ليس قياما بنفس ما قام به اولا، حتي يكون اثباته ابقاء ونفيه نقضا.
# اذا عرفت ما ذكرنا، فاعلم: انه كثيرا ما يقع الشك في الحكم من جهة الشك في ان موضوعه ومحله هو الامر الزاءل ولو بزوال قيده الماخوذ في موضوعيته، حتي يكون الحكم مرتفعا، او هو الامر الباقي، والزاءل ليس موضوعا ولا ماخوذا فيه، فلو فرض شك في الحكم كان من جهة اخري غير الموضوع، كما يقال: ان حكم النجاسة في الماء المتغير، موضوعه نفس الماء، والتغير علة محدثة للحكم، فيشك في عليته للبقاء.
# فلا بد من ميزان يميز به القيود الماخوذة في الموضوع عن غيرها، وهو احد امور:
# الاول: العقل، فيقال: ان مقتضاه كون جميع القيود قيودا للموضوع ماخوذة فيه، فيكون الحكم ثابتا لامر واحد يجمعها، وذلك لان كل قضية وان كثرت قيودها الماخوذة فيها راجعة في الحقيقة الي موضوع واحد ومحمول واحد، فاذا شك في ثبوت الحكم السابق بعد زوال بعض تلك القيود، سواء علم كونه قيدا للموضوع او للمحمول او لم يعلم احدهما، فلا يجوز الاستصحاب، لانه اثبات عين الحكم السابق لعين الموضوع السابق، ولا يصدق هذا مع الشك في احدهما. نعم، لو شك بسبب تغير الزمان المجعول ظرفا للحكم - كالخيار - لم يقدح في جريان الاستصحاب، لان الاستصحاب مبني علي الغاء خصوصية الزمان الاول.
# PageV03P294
# فالاستصحاب في الحكم الشرعي لا يجري الا في الشك من جهة الرافع ذاتا او وصفا، وفيما (1) كان من جهة مدخلية الزمان. نعم، يجري في الموضوعات الخارجية باسرها.
# ثم لو لم يعلم مدخلية القيود في الموضوع كفي في عدم جريان الاستصحاب الشك في بقاء الموضوع، علي ما عرفت مفصلا (2).
# الثاني: ان يرجع في معرفة الموضوع للاحكام الي الادلة، ويفرق بين قوله: " الماء المتغير نجس "، وبين قوله: " الماء ينجس اذا تغير "، فيجعل الموضوع في الاول الماء المتلبس بالتغير، فيزول الحكم بزواله، وفي الثاني نفس الماء فيستصحب النجاسة لو شك في مدخلية التغير في بقاءها، وهكذا. وعلي هذا فلا يجري الاستصحاب فيما كان الشك من غير جهة الرافع اذا كان (3) الدليل غير لفظي لا يتميز فيه الموضوع، لاحتمال مدخلية القيد الزاءل فيه.
# الثالث: ان يرجع في ذلك الي العرف، فكل مورد يصدق عرفا ان هذا كان كذا سابقا جري فيه الاستصحاب وان كان المشار اليه لا يعلم بالتدقيق او بملاحظة الادلة كونه موضوعا، بل علم عدمه.
# مثلا: قد ثبت بالادلة ان الانسان طاهر والكلب نجس، فاذا ماتا واطلع اهل العرف علي حكم الشارع عليهما بعد الموت، فيحكمون (4)
# PageV03P295
# بارتفاع طهارة الاول وبقاء نجاسة الثاني، مع عدم صدق الارتفاع والبقاء فيهما بحسب التدقيق (1)، لان الطهارة والنجاسة كانتا محمولتين علي الحيوانين المذكورين (2)، وقد ارتفعت الحيوانية بعد صيرورته جمادا.
# ونحوه حكم العرف باستصحاب بقاء الزوجية بعد موت احد الزوجين، وقد تقدم (3) حكم العرف ببقاء كرية ما كان كرا سابقا، ووجوب الاجزاء الواجبة سابقا قبل تعذر بعضها، واستصحاب السواد فيما علم زوال مرتبة معينة منه ويشك في تبدله بالبياض او بسواد خفيف، الي غير ذلك.
# وبهذا الوجه يصح للفاضلين (قدس سرهما) - في المعتبر والمنتهي - الاستدلال علي بقاء نجاسة الاعيان النجسة بعد الاستحالة: بان النجاسة قاءمة بالاعيان (4) النجسة، لا باوصاف الاجزاء، فلا تزول بتغير اوصاف محلها، وتلك الاجزاء باقية، فتكون النجاسة باقية، لانتفاء ما يقتضي ارتفاعها (5)، انتهي كلام المعتبر.
# واحتج فخر الدين للنجاسة: باصالة بقاءها، وبان الاسم امارة ومعرف، فلا يزول الحكم بزواله (6)، انتهي.
# PageV03P296
# وهذه الكلمات وان كانت محل الايراد، لعدم ثبوت قيام حكم الشارع بالنجاسة بجسم الكلب المشترك بين الحيوان والجماد، بل ظهور عدمه، لان ظاهر الادلة تبعية الاحكام للاسماء، كما اعترف به في المنتهي في استحالة الاعيان النجسة (1)، الا انها شاهدة علي امكان اعتبار (2) موضوعية الذات المشتركة بين واجد الوصف العنواني وفاقده، كما ذكرنا في نجاسة الكلب بالموت، حيث ان اهل العرف لا يفهمون نجاسة اخري حاصلة بالموت، ويفهمون ارتفاع طهارة الانسان، الي غير ذلك مما يفهمون الموضوع فيه مشتركا بين الواجد للوصف العنواني والفاقد.
# ثم ان بعض المتاخرين (3) فرق بين استحالة نجس العين والمتنجس، فحكم بطهارة الاول لزوال الموضوع، دون الثاني، لان موضوع النجاسة فيه ليس عنوان المستحيل - اعني الخشب مثلا - وانما هو الجسم ولم يزل بالاستحالة.
# وهو حسن في بادء النظر، الا ان دقيق النظر يقتضي خلافه، اذ لم يعلم ان النجاسة في المتنجسات محمولة علي الصورة الجنسية وهي الجسم، وان اشتهر في الفتاوي ومعاقد الاجماعات: ان كل جسم لاقي نجسا مع رطوبة احدهما فهو نجس، الا انه لا يخفي علي المتامل ان التعبير بالجسم لبيان (4) عموم الحكم لجميع الاجسام الملاقية من حيث
# PageV03P297
# سببية الملاقاة للتنجس (1)، لا لبيان اناطة الحكم بالجسمية.
# وبتقرير اخر (2): الحكم ثابت لاشخاص الجسم، فلا ينافي ثبوته لكل واحد منها من حيث نوعه او صنفه المتقوم به عند الملاقاة.
# فقولهم: " كل جسم لاقي نجسا فهو نجس " لبيان حدوث النجاسة في الجسم بسبب الملاقاة من غير تعرض للمحل الذي يتقوم به، كما اذا قال القاءل: " ان كل جسم له خاصية وتاثير " مع كون الخواص والتاثيرات من عوارض الانواع.
# وان ابيت الا عن ظهور معقد الاجماع في تقوم النجاسة بالجسم، فنقول: لاشك (3) في ان مستند هذا العموم هي الادلة الخاصة الواردة في الاشخاص الخاصة - مثل الثوب والبدن والماء وغير ذلك -، فاستنباط القضية الكلية المذكورة منها ليس الا من حيث عنوان حدوث النجاسة، لا ما يتقوم به، والا فاللازم اناطة النجاسة في كل مورد بالعنوان المذكور في دليله.
# ودعوي: ان ثبوت الحكم لكل عنوان خاص من حيث كونه جسما، ليست باولي من دعوي كون التعبير بالجسم في القضية العامة من حيث عموم ما يحدث فيه النجاسة بالملاقاة، لا من حيث تقوم النجاسة بالجسم. نعم، الفرق بين المتنجس والنجس: ان الموضوع في النجس معلوم الانتفاء في ظاهر الدليل، وفي المتنجس محتمل البقاء.
# PageV03P298
# لكن هذا المقدار لا يوجب الفرق بعد ما (1) تبين ان العرف هو المحكم في موضوع الاستصحاب. ارايت انه لو حكم علي الحنطة او العنب بالحلية او الحرمة او النجاسة او الطهارة، هل يتامل العرف في اجراء تلك الاحكام علي الدقيق والزبيب؟! كما لا يتاملون في عدم جريان الاستصحاب في استحالة الخشب دخانا والماء المتنجس بولا لماكول اللحم، خصوصا اذا اطلعوا علي زوال النجاسة بالاستحالة.
# كما ان العلماء ايضا لم يفرقوا في الاستحالة بين النجس والمتنجس، كما لا يخفي علي المتتبع (2)، بل جعل بعضهم (3) الاستحالة مطهرة للمتنجس بالاولوية الجلية (4)، حتي تمسك بها في المقام من لا يقول بحجية مطلق الظن (5).
# ومما ذكرنا يظهر وجه النظر فيما ذكره جماعة (6) - تبعا للفاضل الهندي (قدس سره) (7) -: من ان الحكم في المتنجسات ليس داءرا مدار الاسم
# PageV03P299
# حتي يطهر (1) بالاستحالة، بل لانه جسم لاقي نجسا، وهذا المعني لم يزل (2).
# فالتحقيق: ان مراتب تغير الصورة في الاجسام مختلفة، بل الاحكام ايضا مختلفة، ففي بعض مراتب التغير يحكم العرف بجريان دليل العنوان من غير حاجة الي الاستصحاب، وفي بعض اخر لا يحكمون بذلك ويثبتون الحكم بالاستصحاب، وفي ثالث لا يجرون الاستصحاب ايضا، من غير فرق - في حكم النجاسة - بين النجس والمتنجس.
# فمن الاول: ما لو حكم علي الرطب او العنب بالحلية او الطهارة او النجاسة، فان الظاهر جريان عموم ادلة هذه الاحكام للتمر والزبيب، فكانهم يفهمون من الرطب والعنب الاعم مما جف منهما فصار تمرا او زبيبا، مع ان الظاهر تغاير الاسمين، ولهذا لو حلف علي ترك احدهما لم يحنث باكل الاخر. والظاهر انهم لا يحتاجون في اجراء الاحكام المذكورة الي الاستصحاب.
# ومن الثاني: اجراء حكم بول غير الماكول اذا صار بولا لماكول وبالعكس، وكذا صيرورة الخمر خلا، وصيرورة الكلب او الانسان جمادا بالموت، الا ان الشارع حكم في بعض هذه الموارد بارتفاع الحكم السابق، اما للنص، كما في الخمر المستحيل خلا (3)، واما لعموم ما دل علي حكم المنتقل اليه، فان الظاهر ان استفادة طهارة المستحال اليه اذا
# PageV03P300
# كان بولا لماكول (1) ليس من اصالة الطهارة بعد عدم جريان الاستصحاب، بل هو من الدليل، نظير استفادة نجاسة بول الماكول اذا صار بولا لغير ماكول.
# ومن الثالث: استحالة العذرة (2) او الدهن المتنجس دخانا، والمني حيوانا. ولو نوقش في بعض الامثلة المذكورة، فالمثال غير عزيز علي المتتبع المتامل.
# ومما ذكرنا يظهر ان معني قولهم " الاحكام تدور مدار الاسماء "، انها تدور مدار اسماء موضوعاتها التي هي المعيار في وجودها وعدمها، فاذا قال الشارع: العنب حلال، فان ثبت كون الموضوع هو مسمي هذا الاسم، دار الحكم مداره، فينتفي عند صيرورته زبيبا، اما اذا علم من العرف او غيره ان الموضوع هو الكلي الموجود في العنب المشترك بينه وبين الزبيب، او بينهما وبين العصير، دار الحكم مداره ايضا.
# نعم، يبقي دعوي: ان ظاهر اللفظ في مثل القضية المذكورة كون الموضوع هو العنوان، وتقوم الحكم به، المستلزم لانتفاءه بانتفاءه.
# لكنك عرفت: ان العناوين مختلفة، والاحكام ايضا مختلفة (3)، وقد تقدم حكاية بقاء نجاسة الخنزير المستحيل ملحا عن اكثر اهل العلم، واختيار الفاضلين له (4).
# PageV03P301
# ودعوي: احتياج استفادة غير ما ذكر من ظاهر اللفظ الي القرينة الخارجية، والا فظاهر اللفظ كون القضية ما دام الوصف العنواني، لا تضرنا فيما نحن بصدده، لان المقصود مراعاة العرف في تشخيص الموضوع وعدم الاقتصار في ذلك علي ما يقتضيه العقل علي وجه الدقة، ولا علي ما يقتضيه الدليل اللفظي اذا كان العرف بالنسبة الي القضية الخاصة علي خلافه.
# وحينءذ، فيستقيم ان يراد من قولهم: " ان الاحكام تدور مدار الاسماء " ان مقتضي ظاهر دليل الحكم تبعية ذلك الحكم لاسم الموضوع الذي علق عليه الحكم في ظاهر الدليل، فيراد من هذه القضية تاسيس اصل، قد يعدل عنه بقرينة فهم العرف او غيره، فافهم.
# [الامر الثاني] (1) الامر الثاني مما يعتبر في تحقق الاستصحاب: ان يكون في حال الشك متيقنا بوجود المستصحب في السابق، حتي يكون شكه في البقاء.
# فلو كان الشك في تحقق نفس ما تيقنه سابقا - كان تيقن عدالة زيد في زمان، كيوم الجمعة مثلا، ثم شك في نفس هذا المتيقن، وهو عدالته يوم الجمعة، بان زال مدرك اعتقاده السابق، فشك في مطابقته للواقع، او كونه جهلا مركبا - لم يكن هذا من مورد الاستصحاب لغة، ولا اصطلاحا.
# PageV03P302
# اما الاول، فلان الاستصحاب - لغة - اخذ الشء مصاحبا، فلا بد من احراز ذلك الشء (1) حتي ياخذه مصاحبا، فاذا شك في حدوثه من اصله فلا استصحاب.
# واما اصطلاحا، فلانهم اتفقوا علي اخذ الشك في البقاء - او ما يءدي هذا المعني - في معني الاستصحاب.
# نعم، لو ثبت ان الشك بعد اليقين بهذا المعني ملغي في نظر الشارع، فهي قاعدة اخري مباينة للاستصحاب، سنتكلم فيها (2) بعد دفع توهم من توهم ان ادلة الاستصحاب تشملها، وان مدلولها لا يختص بالشك في البقاء، بل الشك بعد اليقين ملغي مطلقا (3)، سواء تعلق بنفس ما تيقنه سابقا، ام ببقاءه.
# واول من صرح بذلك الفاضل السبزواري - في الذخيرة - في مسالة من شك في بعض افعال الوضوء، حيث قال:
# والتحقيق: انه ان فرغ من الوضوء متيقنا للاكمال، ثم عرض له الشك، فالظاهر عدم وجوب اعادة شء، لصحيحة زرارة: " ولا تنقض اليقين ابدا بالشك " (4)، انتهي.
# ولعله (قدس سره)، تفطن له من كلام الحلي في السراءر، حيث استدل علي المسالة المذكورة: بانه لا يخرج عن حال الطهارة الا علي يقين من
# PageV03P303
# كمالها، وليس ينقض الشك اليقين (1)، انتهي.
# لكن هذا التعبير من الحلي لا يلزم ان يكون استفاده من اخبار عدم نقض اليقين بالشك. ويقرب من هذا التعبير عبارة جماعة من القدماء (2).
# لكن التعبير لا يلزم دعوي شمول الاخبار للقاعدتين، علي ما توهمه غير واحد من المعاصرين (3)، وان اختلفوا بين مدع لانصرافها الي خصوص الاستصحاب (4)، وبين منكر له عامل بعمومها (5).
# وتوضيح دفعه: ان المناط في القاعدتين مختلف بحيث لا يجمعهما مناط واحد، فان مناط الاستصحاب هو اتحاد متعلق الشك واليقين مع قطع النظر عن الزمان، لتعلق الشك ببقاء ما تيقن سابقا، ولازمه كون القضية المتيقنة - اعني عدالة زيد يوم الجمعة - متيقنة حين الشك ايضا من غير جهة الزمان. ومناط هذه القاعدة اتحاد متعلقيهما من جهة الزمان، ومعناه كونه في الزمان اللاحق شاكا فيما تيقنه سابقا بوصف
# PageV03P304
# وجوده في السابق.
# فالغاء الشك في القاعدة الاولي عبارة عن الحكم ببقاء المتيقن سابقا - حيث انه متيقن - من غير تعرض لحال حدوثه، وفي القاعدة الثانية هو الحكم بحدوث ما تيقن حدوثه من غير تعرض لحكم بقاءه، فقد يكون بقاءه معلوما او معلوم العدم او مشكوكا.
# واختلاف مءدي القاعدتين (1)، وان لم يمنع من ارادتهما من كلام واحد - بان يقول الشارع: اذا حصل بعد اليقين بشء شك له تعلق بذلك الشء (2) فلا عبرة به، سواء تعلق ببقاءه او بحدوثه، واحكم بالبقاء في الاول، وبالحدوث في الثاني - الا انه مانع عن ارادتهما (3) من قوله (عليه السلام): " فليمض علي يقينه " (4)، فان المضي علي اليقين السابق - المفروض تحققه في القاعدتين - اعني عدالة زيد يوم الجمعة، بمعني الحكم بعدالته في ذلك اليوم من غير تعرض لعدالته فيما بعده - كما هو مفاد القاعدة الثانية - يغاير المضي عليه بمعني عدالته بعد يوم الجمعة من غير تعرض لحال يوم الجمعة - كما هو مفاد قاعدة الاستصحاب - فلا يصح ارادة المعنيين منه.
# PageV03P305
# فان قلت: ان معني المضي علي اليقين عدم التوقف من اجل الشك العارض وفرض الشك كعدمه، وهذا يختلف باختلاف متعلق الشك، فالمضي مع الشك في الحدوث بمعني الحكم بالحدوث، ومع الشك في البقاء بمعني الحكم به.
# قلت: لا ريب في اتحاد متعلقي الشك واليقين وكون المراد المضي علي ذلك اليقين المتعلق بما تعلق به الشك، والمفروض انه ليس في السابق الا يقين واحد، وهو اليقين بعدالة زيد، والشك فيها (1) ليس له (2) هنا (3) فردان يتعلق احدهما بالحدوث والاخر بالبقاء.
# وبعبارة اخري: عموم افراد اليقين باعتبار الامور الواقعية، كعدالة زيد وفسق عمرو، لا باعتبار تعدد (4) ملاحظة اليقين بشء (5) واحد،، حتي ينحل اليقين بعدالة زيد الي فردين يتعلق بكل منهما شك (6).
# وحينءذ، فان اعتبر المتكلم في كلامه الشك في هذا المتيقن من دون تقييده بيوم الجمعة، فالمضي علي هذا اليقين عبارة عن الحكم باستمرار هذا المتيقن، وان اعتبر الشك فيه مقيدا بذلك اليوم، فالمضي
# PageV03P306
# علي ذلك المتيقن الذي تعلق به الشك عبارة عن الحكم بحدوثه من غير تعرض للبقاء، كانه قال: من كان علي يقين من عدالة زيد يوم الجمعة فشك فيها، فليمض علي يقينه السابق (1).
# وقس علي هذا ساءر الاخبار الدالة علي عدم نقض اليقين بالشك، فان الظاهر اتحاد متعلق الشك واليقين، فلا بد ان يلاحظ المتيقن والمشكوك غير مقيدين بالزمان، والا لم يجز (2) استصحابه، كما تقدم في رد شبهة من قال بتعارض الوجود والعدم في شء واحد (3).
# والمفروض في القاعدة الثانية كون الشك متعلقا بالمتيقن السابق
# PageV03P307
# بوصف وجوده في الزمان السابق. ومن المعلوم عدم جواز ارادة الاعتبارين من اليقين والشك في تلك الاخبار (1).
# ودعوي: ان اليقين بكل من الاعتبارين فرد من اليقين، وكذلك الشك المتعلق فرد من الشك، فكل فرد لا ينقض بشكه.
# مدفوعة: بما تقدم (2)، من ان (3) تعدد اللحاظ والاعتبار في المتيقن السابق، باخذه تارة مقيدا بالزمان السابق واخري باخذه مطلقا، لا يوجب تعدد افراد اليقين. وليس اليقين بتحقق مطلق العدالة في يوم الجمعة واليقين بعدالته المقيدة بيوم الجمعة فردين من اليقين تحت عموم الخبر، بل الخبر بمثابة ان يقال: من كان علي يقين من عدالة زيد او فسقه او غيرهما من حالاته فشك فيه، فليمض علي يقينه بذلك، فافهم (4).
# ثم اذا ثبت عدم جواز ارادة المعنيين، فلا بد ان يخص (5) مدلولها بقاعدة الاستصحاب، لورودها في موارد تلك القاعدة، كالشك في الطهارة من الحدث والخبث، ودخول هلال شهر رمضان او شوال.
# هذا كله، لو اريد من القاعدة الثانية اثبات نفس المتيقن عند
# PageV03P308
# الشك، وهي عدالة زيد في يوم الجمعة مثلا.
# اما لو اريد منها اثبات عدالته من (1) يوم الجمعة مستمرة الي زمان الشك وما بعده الي اليقين بطروء الفسق، فيلزم استعمال الكلام في معنيين، حتي لو اريد منه القاعدة الثانية فقط، كما لا يخفي (2)، لان الشك في عدالة زيد يوم الجمعة غير الشك في استمرارها الي الزمان اللاحق (3). وقد تقدم نظير ذلك في قوله (عليه السلام): " كل شء طاهر حتي تعلم انه قذر " (4).
# ثم لو سلمنا دلالة الروايات علي ما يشمل القاعدتين، لزم حصول التعارض في مدلول الرواية المسقط له عن الاستدلال به علي القاعدة الثانية، لانه اذا شك في ما تيقن سابقا، اعني عدالة زيد في يوم الجمعة، فهذا الشك معارض لفردين من اليقين، احدهما: اليقين بعدالته المقيدة بيوم الجمعة، الثاني: اليقين بعدم عدالته المطلقة قبل يوم الجمعة، فتدل بمقتضي القاعدة الثانية علي عدم نقض اليقين بعدالة زيد يوم الجمعة باحتمال انتفاءها في ذلك الزمان، وبمقتضي قاعدة الاستصحاب علي عدم نقض اليقين بعدم عدالته قبل الجمعة باحتمال حدوثها في الجمعة، فكل من طرفي الشك معارض لفرد من اليقين.
# ودعوي: ان اليقين السابق علي الجمعة قد انتقض باليقين في الجمعة،
# PageV03P309
# والقاعدة الثانية تثبت وجوب اعتبار هذا اليقين الناقض لليقين السابق.
# مدفوعة: بان الشك الطارء في عدالة زيد يوم الجمعة وعدمها، عين الشك في انتقاض ذلك اليقين السابق. واحتمال انتقاضه وعدمه معارضان لليقين بالعدالة وعدمها، فلا يجوز لنا الحكم بالانتقاض ولا بعدمه.
# ثم ان هذا من باب التنزل والمماشاة، والا فالتحقيق ما ذكرناه:
# من منع الشمول بالتقريب المتقدم (1)، مضافا الي ما ربما يدعي: من ظهور الاخبار في الشك في البقاء (2).
# [قاعدة اليقين] (3) بقي الكلام في وجود مدرك للقاعدة الثانية غير عموم (4) هذه الاخبار (5)، فنقول: ان المطلوب من تلك القاعدة:
# اما ان يكون اثبات حدوث المشكوك فيه وبقاءه مستمرا الي اليقين بارتفاعه.
# واما ان يكون مجرد حدوثه في الزمان السابق بدون اثباته بعده،
# PageV03P310
# بان يراد اثبات عدالة زيد في يوم الجمعة فقط.
# واما ان يراد مجرد امضاء الاثار التي ترتبت عليها (1) سابقا وصحة الاعمال الماضية المتفرعة عليه، فاذا تيقن الطهارة سابقا وصلي بها ثم شك في طهارته في ذلك الزمان، فصلاته ماضية.
# فان اريد الاول، فالظاهر عدم دليل يدل عليه، اذ قد عرفت (2) انه لو سلم اختصاص الاخبار المعتبرة لليقين السابق بهذه القاعدة، لم يمكن ان يراد منها اثبات حدوث العدالة وبقاءها، لان لكل من الحدوث والبقاء شكا مستقلا. نعم، لو فرض القطع ببقاءها علي تقدير الحدوث، امكن ان يقال: انه اذا ثبت حدوث العدالة بهذه القاعدة ثبت بقاءها، للعلم ببقاءها علي تقدير الحدوث. لكنه لا يتم الا علي الاصل المثبت، فهو تقدير علي تقدير.
# وربما يتوهم: الاستدلال لاثبات هذا المطلب بما دل علي عدم الاعتناء بالشك في الشء بعد تجاوز محله.
# لكنه فاسد، لانه علي تقدير الدلالة لا يدل علي استمرار المشكوك، لان الشك في الاستمرار ليس شكا بعد تجاوز المحل.
# واضعف منه: الاستدلال له بما سيجء (3)، من دعوي اصالة الصحة في اعتقاد المسلم، مع انه كالاول في عدم اثباته الاستمرار.
# وكيف كان، فلا مدرك لهذه القاعدة بهذا المعني.
# PageV03P311
# وربما فصل بعض الاساطين (1): بين ما اذا علم مدرك الاعتقاد بعد زواله وانه غير قابل للاستناد اليه، وبين ما اذا لم يذكره، كما اذا علم انه اعتقد في زمان بطهارة ثوبه او نجاسته، ثم غاب المستند وغفل زمانا، فشك في طهارته ونجاسته فيبني علي معتقده هنا، لا في الصورة الاولي.
# وهو وان كان اجود من الاطلاق، لكن اتمامه بالدليل مشكل.
# وان اريد بها الثاني، فلا مدرك له بعد عدم دلالة اخبار الاستصحاب، الا ما تقدم: من اخبار عدم الاعتناء بالشك بعد تجاوز المحل. لكنها لو تمت فانما تنفع في الاثار المترتبة عليه سابقا، فلا يثبت بها الا صحة ما ترتب عليها (2)، واما اثبات نفس ما اعتقده سابقا، حتي يترتب عليه بعد ذلك الاثار المترتبة علي عدالة زيد يوم الجمعة وطهارة ثوبه في الوقت السابق فلا، فضلا عن اثبات مقارناته الغير الشرعية، مثل كونها علي تقدير الحدوث باقية.
# وان اريد بها الثالث، فله وجه، بناء علي تمامية قاعدة " الشك بعد الفراغ وتجاوز المحل "، فاذا صلي بالطهارة المعتقدة، ثم شك في صحة اعتقاده وكونه متطهرا في ذلك الزمان، بني علي صحة الصلاة، لكنه ليس من جهة اعتبار الاعتقاد السابق، ولذا لو فرض في السابق غافلا غير معتقد بشء من الطهارة والحدث بني علي الصحة ايضا، من جهة ان الشك في الصلاة بعد الفراغ منها لا اعتبار به علي المشهور بين
# PageV03P312
# الاصحاب، خلافا لجماعة من متاخري المتاخرين، كصاحب المدارك (1) وكاشف اللثام (2)، حيث منعا البناء علي صحة الطواف اذا شك بعد الفراغ في كونه مع الطهارة. والظاهر - كما يظهر من الاخير - انهم يمنعون القاعدة المذكورة في غير اجزاء العمل.
# ولعل بعض الكلام في ذلك سيجء في مسالة اصالة الصحة في الافعال (3)، ان شاء الله.
# وحاصل الكلام في هذا المقام، هو انه: اذا اعتقد المكلف قصورا او تقصيرا بشء في زمان - موضوعا كان او حكما، اجتهاديا او تقليديا - ثم زال اعتقاده، فلا ينفع اعتقاده السابق في ترتب اثار المعتقد، بل يرجع بعد زوال الاعتقاد الي ما يقتضيه الاصول بالنسبة الي نفس المعتقد، والي الاثار المترتبة عليه سابقا او لاحقا.
# [الامر] (4) الثالث ان يكون كل من بقاء ما احرز حدوثه سابقا وارتفاعه غير معلوم، فلو علم احدهما فلا استصحاب.
# وهذا مع العلم بالبقاء او الارتفاع واقعا من دليل قطعي واقعي واضح، وانما الكلام فيما اقامه الشارع مقام العلم بالواقع، فان الشك
# PageV03P313
# الواقعي في البقاء والارتفاع لا يزول معه، ولا ريب في العمل به دون الحالة السابقة.
# لكن الشان في ان العمل به من باب تخصيص ادلة الاستصحاب، او من باب التخصص؟ الظاهر انه من باب حكومة ادلة تلك الامور علي ادلة الاستصحاب، وليس تخصيصا بمعني رفع اليد عن عموم ادلة الاستصحاب في بعض موارده (1)، كما ترفع اليد عنها في مسالة الشك بين الثلاث والاربع ونحوها، بما دل علي وجوب البناء علي الاكثر (2)، ولا تخصصا بمعني خروج المورد بمجرد وجود الدليل عن مورد الاستصحاب، لان هذا مختص بالدليل العلمي المزيل وجوده للشك الماخوذ في مجري الاستصحاب.
# ومعني الحكومة - علي ما سيجء في باب التعادل والتراجيح (3) -:
# ان يحكم الشارع في ضمن دليل بوجوب رفع اليد عما يقتضيه الدليل الاخر لولا هذا الدليل الحاكم، او بوجوب العمل في مورد بحكم لا يقتضيه دليله لولا الدليل الحاكم (4)، وسيجء توضيحه ان شاء الله تعالي.
# PageV03P314
# ففي ما نحن فيه (1)، اذا قال الشارع: " اعمل بالبينة في نجاسة ثوبك " - والمفروض ان الشك موجود مع قيام البينة علي نجاسة الثوب - فان الشارع حكم في دليل وجوب العمل بالبينة، برفع اليد عن اثار الاحتمال المخالف للبينة، التي منها استصحاب الطهارة (2).
# وربما يجعل العمل بالادلة في مقابل الاستصحاب من باب التخصص (3)، بناء علي ان المراد من " الشك " عدم الدليل والطريق، والتحير في العمل، ومع قيام الدليل الاجتهادي لا حيرة. وان شءت قلت (4): ان المفروض دليلا قطعي الاعتبار، فنقض الحالة السابقة به نقض باليقين.
# وفيه: انه لا يرتفع التحير ولا يصير الدليل الاجتهادي قطعي الاعتبار في خصوص مورد الاستصحاب الا بعد اثبات كون مءداه حاكما علي مءدي الاستصحاب، والا امكن ان يقال: ان مءدي الاستصحاب وجوب العمل علي الحالة السابقة مع عدم اليقين بارتفاعها،
# PageV03P315
# سواء كان هناك الامارة الفلانية ام لا، ومءدي دليل تلك الامارة وجوب العمل بمءداه (1)، خالف الحالة السابقة ام لا.
# ولا يندفع مغالطة هذا الكلام، الا بما ذكرنا من طريق الحكومة، كما لا يخفي.
# وكيف كان، فجعل بعضهم (2) عدم الدليل الاجتهادي علي خلاف الحالة السابقة من شراءط العمل بالاستصحاب، لا يخلو عن مسامحة، لان مرجع ذلك بظاهره الي عدم المعارض لعموم " لا تنقض "، كما في مسالة البناء علي الاكثر، لكنه ليس مراد هذا المشترط قطعا، بل، بل مراده عدم الدليل علي ارتفاع الحالة السابقة.
# ولعل (3) ما اورده عليه المحقق القمي (قدس سره) - من ان الاستصحاب ايضا احد الادلة، فقد يرجح عليه الدليل، وقد يرجح علي الدليل، وقد لا يرجح احدهما علي الاخر، قال (قدس سره): ولذا ذكر بعضهم (4) في مال المفقود: انه في حكم ماله حتي يحصل العلم العادي بموته، استصحابا لحياته (5)، مع وجود الروايات المعتبرة (6) المعمول بها عند بعضهم، بل
# PageV03P316
# عند جمع من المحققين (1)، الدالة علي وجوب الفحص اربع سنين (2) - مبني علي ظاهر كلامه: من ارادة العمل بعموم " لا تنقض ".
# واما علي ما جزمنا به (3) - من ان مراده عدم ما يدل علما او ظنا علي ارتفاع الحالة السابقة - فلا وجه لورود ذلك (4)، لان الاستصحاب ان اخذ من باب التعبد، فقد عرفت (5) حكومة ادلة جميع الامارات الاجتهادية علي دليله، وان اخذ من باب الظن، فالظاهر انه لا تامل لاحد في ان الماخوذ في افادته للظن عدم وجود امارة في مورده علي خلافه، ولذا ذكر العضدي في دليله (6): ان ما كان سابقا ولم يظن عدمه فهو مظنون البقاء (7).
# PageV03P317
# ولما ذكرنا لم نر احدا من العلماء قدم الاستصحاب علي امارة مخالفة له مع اعترافه بحجيتها لولا الاستصحاب، لا في الاحكام ولا في الموضوعات.
# واما ما استشهد به (قدس سره) - من عمل بعض الاصحاب بالاستصحاب في مال المفقود، وطرح ما دل علي وجوب الفحص اربع سنين والحكم بموته بعده - فلا دخل له بما نحن فيه، لان تلك الاخبار ليست ادلة في مقابل استصحاب حياة المفقود، وانما المقابل له قيام دليل معتبر (1) علي موته، وهذه الاخبار علي تقدير تماميتها مخصصة لعموم ادلة الاستصحاب، دالة علي وجوب البناء علي موت المفقود (2) بعد الفحص، نظير ما دل علي وجوب البناء علي الاكثر مع الشك في عدد الركعات، فمن عمل بها خصص بها عمومات الاستصحاب، ومن طرحها - لقصور فيها - بقي ادلة الاستصحاب عنده علي عمومها.
# ثم المراد بالدليل الاجتهادي: كل امارة اعتبرها الشارع من حيث انها تحكي عن الواقع وتكشف عنه بالقوة، وتسمي في نفس الاحكام " ادلة اجتهادية " وفي الموضوعات " امارات معتبرة "، فما كان مما نصبه الشارع غير ناظر الي الواقع، او كان ناظرا لكن فرض ان الشارع اعتبره لا من هذه الحيثية، بل من حيث مجرد احتمال مطابقته للواقع، فليس اجتهاديا، بل (3) هو من الاصول، وان كان مقدما علي
# PageV03P318
# بعض الاصول الاخر. والظاهر ان الاستصحاب والقرعة من هذا القبيل.
# ومصاديق الادلة والامارات في الاحكام والموضوعات واضحة غالبا.
# وقد يختفي (1)، فيتردد الشء بين كونه دليلا وبين كونه اصلا، لاختفاء كون اعتباره من حيث كونه ناظرا الي الواقع، او من حيث هو، كما في اليد المنصوبة دليلا علي الملك، وكذلك اصالة الصحة عند الشك في عمل نفسه بعد الفراغ، واصالة الصحة في عمل الغير.
# وقد يعلم عدم كونه ناظرا الي الواقع وكاشفا عنه وانه من القواعد التعبدية، لكن يختفي حكومته مع ذلك علي الاستصحاب، لانا قد ذكرنا: انه قد يكون الشء الغير الكاشف منصوبا من حيث تنزيل الشارع الاحتمال المطابق له منزلة الواقع، الا ان الاختفاء في تقديم احد التنزيلين علي الاخر وحكومته عليه.
# PageV03P319
# [تعارض الاستصحاب مع ساءر الامارات والاصول] (1) ثم انه لا ريب في تقديم الاستصحاب علي الاصول الثلاثة، اعني: البراءة، والاحتياط، والتخيير. الا انه قد يختفي وجهه علي المبتدي (2)، فلا بد من التكلم هنا في مقامات:
# الاول: في عدم معارضة الاستصحاب لبعض الامارات التي يتراءي كونها من الاصول، كاليد ونحوها.
# الثاني: في حكم معارضة الاستصحاب للقرعة ونحوها.
# الثالث: في عدم معارضة ساءر الاصول للاستصحاب.
# PageV03P320
# اما الكلام في المقام الاول فيقع في مساءل:
# الاولي ان اليد مما لا يعارضها الاستصحاب، بل هي حاكمة عليه.
# بيان ذلك: ان اليد، ان قلنا بكونها من الامارات المنصوبة دليلا علي الملكية، من حيث كون الغالب في مواردها كون صاحب اليد مالكا او ناءبا عنه، وان اليد المستقلة الغير المالكية قليلة بالنسبة اليها، وان الشارع انما اعتبر هذه الغلبة تسهيلا علي العباد، فلا اشكال في تقديمها علي الاستصحاب علي ما عرفت: من حكومة ادلة الامارات علي ادلة (1) الاستصحاب (2).
# وان قلنا بانها غير كاشفة بنفسها عن الملكية، او انها كاشفة لكن اعتبار الشارع لها ليس من هذه الحيثية، بل جعلها في محل الشك تعبدا، لتوقف استقامة نظام معاملات العباد علي اعتبارها - نظير اصالة الطهارة - كما يشير اليه قوله (عليه السلام) في ذيل رواية حفص بن غياث، الدالة علي الحكم بالملكية علي ما في يد المسلمين: " ولولا ذلك لما قام
# PageV03P321
# للمسلمين سوق " (1)، فالاظهر ايضا تقديمها علي الاستصحاب، اذ لولا هذا لم يجز التمسك بها في اكثر المقامات، فيلزم المحذور المنصوص، وهو اختلال السوق وبطلان الحقوق، اذ الغالب العلم بكون ما في اليد مسبوقا بكونه ملكا للغير، كما لا يخفي.
# واما حكم المشهور بانه: " لو اعترف ذو اليد بكونه سابقا ملكا للمدعي، انتزع منه العين، الا ان يقيم البينة علي انتقالها اليه " فليس من تقديم الاستصحاب، بل لاجل ان دعواه الملكية في الحال اذا انضمت الي اقراره بكونه (2) قبل ذلك للمدعي، ترجع الي دعوي انتقالها اليه، فينقلب مدعيا، والمدعي منكرا، ولذا لو لم يكن في مقابله مدع، لم تقدح هذه الدعوي منه في الحكم بملكيته، او كان في مقابله مدع لكن اسند الملك السابق الي غيره، كما لو قال في جواب زيد المدعي:
# اشتريته من عمرو.
# بل يظهر مما ورد في محاجة علي (عليه السلام) مع ابي بكر في امر فدك - المروية في الاحتجاج (3) - انه لم يقدح في تشبث فاطمة (عليها السلام) باليد، دعواها (عليها السلام) (4) تلقي الملك من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، مع انه قد يقال: انها حينءذ صارت مدعية لا تنفعها اليد.
# PageV03P322
# وكيف كان، فاليد علي تقدير كونها من الاصول التعبدية ايضا مقدمة علي الاستصحاب وان جعلناه من الامارات الظنية، لان الشارع نصبها في مورد الاستصحاب. وان شءت قلت: ان دليلها اخص من عمومات الاستصحاب (1).
# هذا، مع ان الظاهر من الفتوي والنص الوارد في اليد - مثل رواية حفص بن غياث (2) - ان اعتبار اليد امر كان مبني عمل الناس في امورهم وقد امضاه الشارع، ولا يخفي ان عمل العرف عليها من باب الامارة، لا من باب الاصل التعبدي.
# واما تقديم البينة علي اليد وعدم ملاحظة التعارض بينهما اصلا، فلا يكشف عن كونها من الاصول، لان اليد انما جعلت امارة علي الملك عند الجهل بسببها، والبينة مبينة لسببها.
# والسر في ذلك: ان مستند الكشف في اليد هي الغلبة، والغلبة انما توجب الحاق المشكوك بالاعم الاغلب، فاذا كان في مورد الشك امارة معتبرة تزيل الشك، فلا يبقي مورد للالحاق، ولذا كانت جميع الامارات في انفسها مقدمة علي الغلبة. وحال اليد مع البينة (3) حال اصالة الحقيقة في الاستعمال علي مذهب السيد (4) مع امارات المجاز، بل حال مطلق الظاهر والنص، فافهم.
# PageV03P323
# المسالة الثانية في ان اصالة الصحة في العمل بعد الفراغ عنه لا يعارض بها الاستصحاب:
# اما لكونها من الامارات، كما يشعر به قوله (عليه السلام) - في بعض روايات ذلك (1) الاصل -: " هو حين يتوضا اذكر منه حين يشك " (2).
# واما لانها وان كانت من الاصول الا ان الامر بالاخذ بها في مورد الاستصحاب يدل علي تقديمها عليه، فهي خاصة بالنسبة اليه، يخصص بادلتها ادلته، ولا اشكال في شء من ذلك.
# انما الاشكال في تعيين مورد ذلك الاصل من وجهين:
# احدهما: من جهة تعيين معني " الفراغ " و " التجاوز " المعتبر في الحكم بالصحة، وانه هل يكتفي به، او يعتبر الدخول في غيره؟ وان المراد بالغير ما هو؟
# الثاني: من جهة ان الشك في وصف الصحة للشء، ملحق
# PageV03P325
# بالشك في اصل الشء ام لا؟
# وتوضيح الاشكال من الوجهين موقوف علي ذكر الاخبار الواردة في هذه القاعدة، ليزول ببركة تلك الاخبار كل شبهة حدثت او تحدث في هذا المضمار، فنقول (1) مستعينا بالله:
# روي زرارة - في الصحيح - عن ابي عبد الله (عليه السلام )، قال: " اذا خرجت من شء ودخلت في غيره فشكك ليس بشء " (2).
# وروي اسماعيل بن جابر عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ان شك في الركوع بعدما سجد فليمض، وان شك في السجود بعدما قام فليمض، كل شء شك فيه وقد جاوزه ودخل في غيره فليمض عليه " (3).
# وهاتان الروايتان ظاهرتان في اعتبار الدخول في غير المشكوك.
# وفي الموثقة: " كل ما شككت فيه مما قد مضي فامضه كما هو " (4).
# وهذه الموثقة ظاهرة في عدم اعتبار الدخول في الغير.
# وفي موثقة ابن ابي يعفور: " اذا شككت في شء من الوضوء
# PageV03P326
# وقد دخلت في غيره فشكك ليس بشء (1)، انما الشك اذا كنت في شء لم تجزه " (2).
# وظاهر صدر هذه الموثقة كالاوليين، وظاهر عجزها كالثالثة.
# هذه تمام ما وصل الينا من الاخبار العامة.
# وربما يستفاد العموم من بعض ما ورد في الموارد الخاصة، مثل:
# قوله (عليه السلام) في الشك في فعل الصلاة بعد خروج الوقت، من قوله (عليه السلام) (3):
# " وان كان بعد ما خرج وقتها فقد دخل حاءل فلا اعادة " (4).
# وقوله (عليه السلام): " كل ما مضي من صلاتك وطهورك فذكرته تذكرا فامضه كما هو " (5).
# وقوله (عليه السلام) في من شك في الوضوء بعدما فرغ: " هو حين يتوضا اذكر منه حين يشك " (6).
# ولعل المتتبع يعثر علي ازيد من ذلك (7).
# PageV03P327
# وحيث ان مضمونها لا يختص بالطهارة والصلاة، بل يجري في غيرهما - كالحج - فالمناسب الاهتمام في تنقيح مضامينها ودفع ما يتراءي من التعارض بينها - فنقول مستعينا بالله، فانه ولي التوفيق.
# ان الكلام يقع في مواضع -: PageV03P328
# الموضع الاول ان الشك في الشء ظاهر - لغة وعرفا - في الشك في وجوده، الا ان تقييد ذلك في الروايات بالخروج عنه ومضيه والتجاوز عنه، ربما يصير قرينة علي ارادة كون وجود اصل الشء مفروغا عنه، وكون الشك فيه باعتبار الشك في بعض ما يعتبر فيه شرطا او شطرا.
# نعم لو اريد الخروج والتجاوز عن محله، امكن ارادة المعني الظاهر من الشك في الشء. وهذا هو المتعين، لان ارادة الاعم من الشك في وجود الشء والشك الواقع في الشء الموجود، في استعمال واحد (1)، غير صحيح. وكذا ارادة خصوص الثاني، لان مورد غير واحد من تلك الاخبار هو الاول. لكن يبعد ذلك في ظاهر موثقة محمد ابن مسلم (2)، من جهة قوله: " فامضه كما هو "، بل لا يصح ذلك في موثقة ابن ابي يعفور (3)، كما لا يخفي.
# لكن الانصاف: امكان تطبيق موثقة محمد بن مسلم علي ما في الروايات، واما هذه الموثقة فسياتي توجيهها علي وجه لا تعارض الروايات ان شاء الله تعالي (4).
# PageV03P329
# الموضع الثاني ان المراد بمحل الفعل المشكوك في وجوده هو الموضع الذي لو اتي به فيه لم يلزم منه اختلال في الترتيب المقرر.
# وبعبارة اخري: محل الشء هي مرتبته المقررة له بحكم العقل، او بوضع الشارع، او غيره ولو كان نفس المكلف، من جهة اعتياده باتيان ذلك المشكوك في ذلك المحل.
# فمحل تكبيرة الاحرام قبل الشروع في الاستعاذة لاجل القراءة بحكم الشارع، ومحل كلمة " اكبر " قبل تخلل الفصل الطويل بينه وبين لفظ الجلالة بحكم الطريقة المالوفة في نظم الكلام، ومحل الراء من " اكبر " قبل ادني فصل يوجب الابتداء بالساكن بحكم العقل، ومحل غسل الجانب الايسر او بعضه في غسل الجنابة لمن اعتاد الموالاة فيه (1) قبل تخلل فصل يخل بما اعتاده من الموالاة.
# هذا كله مما لا اشكال فيه، الا الاخير، فانه ربما يتخيل (2) انصراف اطلاق الاخبار الي غيره.
# مع ان فتح هذا الباب بالنسبة الي العادة يوجب مخالفة اطلاقات كثيرة. فمن اعتاد الصلاة في اول وقتها او مع الجماعة، فشك في فعلها بعد ذلك، فلا يجب عليه الفعل. وكذا من اعتاد فعل شء بعد الفراغ من الصلاة فراي نفسه فيه وشك في فعل الصلاة. وكذا من اعتاد
# PageV03P330
# الوضوء بعد الحدث بلا فصل يعتد به، او قبل دخول الوقت للتهيء، فشك بعد ذلك في الوضوء. الي غير ذلك من الفروع التي يبعد التزام الفقيه بها.
# نعم ذكر جماعة من الاصحاب مسالة معتاد الموالاة في غسل الجنابة اذا شك في الجزء الاخير، كالعلامة (1) وولده (2) والشهيدين (3) والمحقق الثاني (4) وغيرهم (5) قدس الله اسرارهم.
# واستدل فخر الدين علي مختاره في المسالة - بعد صحيحة زرارة المتقدمة -: بان خرق العادة علي خلاف الاصل (6). ولكن لا يحضرني كلام منهم في غير هذا المقام، فلا بد من التتبع والتامل.
# والذي يقرب في نفسي عاجلا هو الالتفات الي الشك، وان كان الظاهر من قوله (عليه السلام) فيما تقدم: " هو حين يتوضا اذكر منه حين يشك " (7)، ان هذه القاعدة من باب تقديم الظاهر علي الاصل، فهو داءر مدار الظهور النوعي ولو كان من العادة. لكن العمل بعموم ما يستفاد من الرواية ايضا مشكل، فتامل. والاحوط ما ذكرنا.
# PageV03P331
# الموضع الثالث الدخول في غير المشكوك ان كان محققا للتجاوز عن المحل، فلا اشكال في اعتباره، والا فظاهر الصحيحتين الاوليتين اعتباره، وظاهر اطلاق موثقة ابن مسلم عدم اعتباره.
# ويمكن حمل التقييد في الصحيحين علي الغالب خصوصا في افعال الصلاة، فان الخروج من افعالها يتحقق غالبا بالدخول في الغير، وحينءذ فيلغو القيد.
# ويحتمل ورود المطلق علي الغالب، فلا يحكم بالاطلاق.
# ويءيد الاول ظاهر التعليل المستفاد من قوله (عليه السلام): " هو حين يتوضا اذكر منه حين يشك " (1)، وقوله (عليه السلام): " انما الشك اذا كنت في شء لم تجزه " (2) بناء علي ما سيجء من التقريب (3)، وقوله (عليه السلام): " كل ما مضي من صلاتك وطهورك... الخبر " (4).
# لكن الذي يبعده ان الظاهر من ال‍ " غير " في صحيحة اسماعيل ابن جابر: " ان شك في الركوع بعدما سجد وان شك في السجود بعدما قام فليمض " (5) بملاحظة مقام التحديد ومقام التوطءة للقاعدة المقررة
# PageV03P332
# بقوله (عليه السلام) بعد ذلك: " كل شء شك فيه... الخ " كون السجود والقيام حدا للغير الذي يعتبر الدخول فيه، وانه لا غير اقرب من الاول بالنسبة الي الركوع، ومن الثاني بالنسبة الي السجود، اذ لو كان الهوي للسجود كافيا عند الشك في الركوع، والنهوض للقيام كافيا عند الشك في السجود، قبح في مقام التوطءة للقاعدة الاتية التحديد بالسجود والقيام، ولم يكن وجه لجزم المشهور (1) بوجوب الالتفات اذا شك قبل الاستواء قاءما .
# ومما ذكرنا يظهر: ان ما ارتكبه بعض من تاخر (2)، من التزام عموم " الغير " واخراج الشك في السجود قبل تمام القيام بمفهوم الرواية، ضعيف جدا، لان الظاهر ان القيد وارد في مقام التحديد.
# والظاهر ان التحديد بذلك توطءة للقاعدة، وهي (3) بمنزلة ضابطة كلية، كما لا يخفي علي من له ادني ذوق في فهم الكلام، فكيف يجعل فردا خارجا بمفهوم القيد (4) عن عموم القاعدة؟!
# فالاولي: ان يجعل هذا كاشفا عن خروج مقدمات افعال الصلاة عن عموم " الغير " فلا يكفي في الصلاة مجرد الدخول ولو في فعل غير
# PageV03P333
# اصلي، فضلا عن كفاية مجرد الفراغ.
# والاقوي: اعتبار الدخول في الغير وعدم كفاية مجرد الفراغ، الا انه قد يكون الفراغ عن الشء ملازما للدخول في غيره، كما لو فرغ عن الصلاة والوضوء، فان حالة عدم الاشتغال بهما يعد مغايرة لحالهما وان لم يشتغل بفعل وجودي، فهو دخول في الغير بالنسبة اليهما.
# واما التفصيل بين الصلاة والوضوء، بالتزام كفاية مجرد الفراغ من الوضوء ولو مع الشك في الجزء الاخير منه، فيرده اتحاد الدليل في البابين (1)، لان ما ورد، من قوله (عليه السلام) في من شك في الوضوء بعدما فرغ من الوضوء: " هو حين يتوضا اذكر منه حين يشك " (2) عام بمقتضي التعليل لغير الوضوء ايضا، ولذا استفيد منه حكم الغسل و (3) الصلاة ايضا. وكذلك موثقة ابن ابي يعفور المتقدمة (4)، صدرها دال علي اعتبار الدخول في الغير في الوضوء، وذيلها يدل علي عدم العبرة بالشك بمجرد التجاوز مطلقا من غير تقييد بالوضوء، بل ظاهرها يابي عن التقييد. وكذلك روايتا زرارة وابي بصير المتقدمتان (5) ابيتان عن
# PageV03P334
# التقييد.
# واصرح من جميع ذلك في الاباء عن التفصيل بين الوضوء والصلاة قوله (عليه السلام) في الرواية المتقدمة (1): " كل ما مضي من صلاتك وطهورك فذكرته تذكرا فامضه ".
# PageV03P335
# الموضع الرابع قد خرج من الكلية المذكورة افعال الطهارات الثلاث، فانهم اجمعوا (1) علي ان الشاك في فعل من افعال الوضوء قبل اتمام الوضوء ياتي به وان دخل في فعل اخر، واما الغسل والتيمم فقد صرح بذلك فيهما بعضهم (2) علي وجه يظهر منه كونه من المسلمات، وقد نص علي الحكم في الغسل جمع ممن تاخر عن المحقق، كالعلامة (3) والشهيدين (4) والمحقق الثاني (5)، ونص غير واحد من هءلاء (6) علي كون التيمم كذلك.
# وكيف كان، فمستند الخروج - قبل الاجماع - الاخبار الكثيرة المخصصة للقاعدة المتقدمة. الا انه يظهر من رواية ابن ابي يعفور المتقدمة (7) - وهي قوله (عليه السلام): " اذا شككت في شء من الوضوء وقد دخلت في غيره فشكك ليس بشء، انما الشك اذا كنت في شء
# PageV03P336
# لم تجزه ": ان حكم الوضوء من باب القاعدة، لا خارج عنها، بناء علي عود ضمير " غيره " الي الوضوء، لءلا يخالف الاجماع علي وجوب الالتفات اذا دخل في غير المشكوك من افعال الوضوء، وحينءذ فقوله (عليه السلام): " انما الشك " مسوق لبيان قاعدة الشك المتعلق بجزء من اجزاء العمل، وانه انما يعتبر اذا كان مشتغلا بذلك العمل غير متجاوز عنه.
# هذا، ولكن الاعتماد علي ظاهر (1) ذيل الرواية مشكل، من جهة انه يقتضي بظاهر الحصر ان الشك الواقع في غسل اليد باعتبار جزء من اجزاءه لا يعتني به اذا جاوز غسل اليد، مضافا الي انه معارض للاخبار السابقة فيما اذا شك في جزء من الوضوء بعد الدخول في جزء اخر قبل الفراغ منه، لانه باعتبار انه شك في وجود شء بعد تجاوز محله يدخل في الاخبار السابقة، ومن حيث انه شك في اجزاء عمل قبل الفراغ منه يدخل في هذا الخبر.
# ويمكن ان يقال لدفع جميع ما في الخبر من الاشكال: ان الوضوء بتمامه في نظر الشارع فعل واحد باعتبار وحدة مسببه - وهي الطهارة - فلا يلاحظ كل فعل منه بحياله حتي يكون موردا لتعارض هذا الخبر مع الاخبار السابقة، ولا يلاحظ بعض اجزاءه - كغسل اليد مثلا - شيءا مستقلا يشك في بعض اجزاءه قبل تجاوزه او بعده ليوجب ذلك الاشكال في الحصر المستفاد من الذيل.
# وبالجملة: فاذا فرض الوضوء فعلا واحدا لم يلاحظ الشارع
# PageV03P337
# اجزاءه افعالا مستقلة يجري فيها حكم الشك بعد تجاوز المحل، لم يتوجه شء من الاشكالين في الاعتماد علي الخبر، ولم يكن حكم الوضوء مخالفا للقاعدة، اذ الشك في اجزاء الوضوء قبل الفراغ ليس الا شكا واقعا في الشء قبل التجاوز عنه. والقرينة علي هذا الاعتبار جعل القاعدة ضابطة لحكم الشك في اجزاء الوضوء قبل الفراغ عنه او بعده (1).
# ثم ان فرض الوضوء فعلا واحدا لا يلاحظ حكم الشك بالنسبة الي اجزاءه، ليس امرا غريبا، فقد ارتكب المشهور مثله في الاخبار السابقة بالنسبة الي افعال الصلاة، حيث لم يجروا حكم الشك بعد التجاوز في كل جزء من اجزاء القراءة حتي الكلمات والحروف، بل الاظهر عندهم كون الفاتحة فعلا واحدا، بل جعل بعضهم القراءة فعلا واحدا (2)، وقد عرفت النص في الروايات علي عدم اعتبار الهوي للسجود والنهوض للقيام (3).
# ومما يشهد لهذا التوجيه الحاق المشهور الغسل والتيمم بالوضوء في هذا الحكم (4)، اذ لا وجه له ظاهرا الا ملاحظة كون الوضوء امرا واحدا يطلب منه امر واحد غير قابل للتبعيض، اعني " الطهارة ".
# PageV03P338
# الموضع الخامس ذكر بعض الاساطين (1): ان حكم الشك في الشروط بالنسبة الي الفراغ عن المشروط - بل الدخول فيه، بل الكون علي هيءة الداخل - حكم الاجزاء في عدم الالتفات. فلا اعتبار بالشك في الوقت والقبلة واللباس والطهارة باقسامها والاستقرار ونحوها، بعد الدخول في الغاية.
# ولا فرق بين الوضوء وغيره، انتهي. وتبعه بعض من تاخر عنه (2).
# واستقرب - في مقام اخر - الغاء الشك في الشرط بالنسبة الي غير ما دخل فيه من الغايات (3).
# وما ابعد ما بينه وبين ما ذكره بعض الاصحاب (4): من اعتبار الشك في الشرط حتي بعد الفراغ عن المشروط، فاوجب اعادة المشروط.
# والاقوي: التفصيل بين الفراغ عن المشروط فيلغو الشك في الشرط بالنسبة اليه، لعموم لغوية الشك في الشء بعد التجاوز عنه، واما بالنسبة الي مشروط اخر لم يدخل فيه فلا ينبغي الاشكال في
# PageV03P339
# اعتبار الشك فيه، لان الشرط المذكور من حيث كونه شرطا لهذا المشروط لم يتجاوز عنه، بل محله باق، فالشك في تحقق شرط هذا المشروط شك في الشء قبل تجاوز محله.
# وربما بني بعضهم (1) ذلك علي ان معني عدم العبرة بالشك في الشء بعد تجاوز المحل، هو البناء علي الحصول مطلقا ولو لمشروط اخر (2)، او يختص بالمدخول.
# اقول: لا اشكال في ان معناه البناء علي حصول المشكوك فيه، لكن بعنوانه الذي يتحقق معه تجاوز المحل، لا مطلقا. فلو شك في اثناء العصر في فعل الظهر بني علي تحقق الظهر بعنوان انه شرط للعصر ولعدم وجوب العدول اليه، لا علي تحققه مطلقا، حتي لا يحتاج الي اعادتها بعد فعل العصر. فالوضوء المشكوك فيما نحن فيه انما فات محله من حيث كونه شرطا للمشروط المتحقق، لا من حيث كونه شرطا للمشروط المستقبل.
# ومن هنا يظهر ان الدخول في المشروط ايضا لا يكفي في الغاء الشك في الشرط، بل لا بد من الفراغ عنه، لان نسبة الشرط الي جميع اجزاء المشروط نسبة واحدة، وتجاوز محله باعتبار كونه شرطا للاجزاء الماضية، فلا بد من احرازه للاجزاء المستقبلة.
# نعم، ربما يدعي في مثل الوضوء: ان محل احرازه لجميع اجزاء الصلاة قبل الصلاة لا عند كل جزء.
# PageV03P340
# ومن هنا قد يفصل: بين ما كان من قبيل الوضوء مما يكون محل احرازه قبل الدخول في العبادة، وبين غيره مما ليس كذلك، كالاستقبال والستر (1)، فان احرازهما ممكن في كل جزء، وليس المحل الموظف لاحرازهما قبل الصلاة بالخصوص، بخلاف الوضوء. وحينءذ فلو شك في اثناء الصلاة في الستر او الساتر وجب عليه احرازه في اثناء الصلاة للاجزاء المستقبلة.
# والمسالة لا تخلو عن اشكال، الا انه ربما يشهد لما ذكرنا - من التفصيل بين الشك في الوضوء في اثناء الصلاة، وفيه بعده (2) - صحيحة علي بن جعفر عن اخيه (عليهما السلام)، قال: " سالته عن الرجل يكون علي وضوء ثم يشك، علي وضوء هو ام لا؟ قال: اذا ذكرها (3) وهو في صلاته انصرف (4) واعادها، وان ذكر وقد فرغ من صلاته اجزاه ذلك " (5)، بناء علي ان مورد السءال الكون علي الوضوء باعتقاده ثم شك في ذلك.
# PageV03P341
# الموضع السادس ان الشك في صحة الشء الماتي به حكمه حكم الشك في الاتيان، بل هو هو، لان مرجعه الي الشك في وجود الشء الصحيح.
# ومحل الكلام: ما لا يرجع فيه الشك الي الشك في ترك بعض ما يعتبر في الصحة، كما لو شك في تحقق الموالاة المعتبرة في حروف الكلمة او كلمات الاية.
# لكن الانصاف: ان الالحاق لا يخلو عن اشكال، لان الظاهر من اخبار الشك في الشء اختصاصها بغير هذه الصورة، الا ان يدعي تنقيح المناط، او يستند فيه الي بعض ما يستفاد منه العموم، مثل موثقة ابن ابي يعفور (1)، او يجعل اصالة الصحة في فعل الفاعل المريد للصحيح اصلا براسه، ومدركه ظهور حال المسلم.
# قال فخر الدين في الايضاح في مسالة الشك في بعض افعال الطهارة:
# ان الاصل في فعل العاقل المكلف الذي يقصد براءة ذمته بفعل صحيح، وهو يعلم الكيفية والكمية، الصحة (2)، انتهي.
# ويمكن استفادة اعتباره من عموم التعليل المتقدم في قوله:
# " هو حين يتوضا اذكر منه حين يشك " (3)، فانه بمنزلة صغري لقوله:
# PageV03P342
# " فاذا كان اذكر فلا يترك ما يعتبر في صحة عمله الذي يريد به ابراء ذمته "، لان الترك سهوا خلاف فرض الذكر، وعمدا خلاف ارادة الابراء (1).
# PageV03P343
# الموضع السابع الظاهر ان المراد بالشك في موضوع (1) هذا الاصل، هو الشك الطارء بسبب الغفلة عن صورة العمل.
# فلو علم كيفية غسل اليد، وانه كان بارتماسها في الماء، لكن شك في ان ما تحت خاتمه ينغسل بالارتماس ام لا، ففي الحكم بعدم الالتفات، وجهان: من اطلاق بعض الاخبار، ومن التعليل بقوله: " هو حين يتوضا اذكر منه حين يشك " (2)، فان التعليل يدل علي تخصيص الحكم بمورده مع عموم السءال، فيدل علي نفيه عن غير مورد العلة.
# نعم، لا فرق بين ان يكون المحتمل ترك الجزء نسيانا، او تركه تعمدا، و (3) التعليل المذكور بضميمة الكبري المتقدمة (4) يدل علي نفي الاحتمالين.
# ولو كان الشك من جهة احتمال وجود الحاءل علي البدن، ففي شمول الاخبار له، الوجهان. نعم، قد يجري هنا اصالة عدم الحاءل، فيحكم بعدمه حتي لو لم يفرغ عن الوضوء، بل لم يشرع في غسل موضع احتمال الحاءل، لكنه من الاصول المثبتة. وقد ذكرنا بعض الكلام في ذلك في بعض الامور المتقدمة (5).
# PageV03P344
# المسالة الثالثة في اصالة الصحة في فعل الغير وهي في الجملة من الاصول المجمع عليها فتوي وعملا (1) بين المسلمين، فلا عبرة في موردها باصالة الفساد المتفق عليها عند الشك (2)، الا ان معرفة مواردها، ومقدار ما يترتب عليها من الاثار، ومعرفة حالها عند مقابلتها لما عدا اصالة الفساد من الاصول، يتوقف علي بيان مدركها من الادلة الاربعة.
# ولا بد من تقديم ما فيه اشارة الي هذه القاعدة في الجملة من الكتاب والسنة.
# اما الكتاب، فمنه ايات:
# منها: قوله تعالي: * (قولوا للناس حسنا) * (3)، بناء علي تفسيره بما في الكافي، من قوله (عليه السلام): " لا تقولوا الا خيرا حتي تعلموا ما هو " (4)، ولعل مبناه علي ارادة الظن والاعتقاد من القول.
# PageV03P345
# ومنها: قوله تعالي: * (اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم) * (1)، فان ظن السوء اثم، والا لم يكن شء من الظن اثما.
# ومنها: قوله تعالي: * (اوفوا بالعقود) * (2)، بناء علي ان الخارج من عمومه ليس الا ما علم فساده، لانه المتيقن. وكذا قوله تعالي: * (الا ان تكون تجارة عن تراض) * (3).
# والاستدلال به يظهر من المحقق الثاني، حيث تمسك في مسالة بيع الراهن مدعيا لسبق اذن المرتهن، وانكر المرتهن السبق: بان الاصل صحة البيع ولزومه ووجوب الوفاء بالعقد (4).
# لكن لا يخفي ما فيه من الضعف.
# واضعف منه: دعوي دلالة الايتين الاوليتين.
# واما السنة:
# فمنها: ما في الكافي عن امير المءمنين (عليه السلام): " ضع امر اخيك علي احسنه حتي ياتيك ما يقلبك عنه، ولا تظنن بكلمة خرجت من اخيك سوءا وانت تجد لها في الخير سبيلا " (5).
# PageV03P346
# ومنها: قول الصادق (عليه السلام) لمحمد بن الفضل: " يا محمد، كذب سمعك وبصرك عن اخيك، فان شهد عندك خمسون قسامة انه قال، وقال: لم اقل، فصدقه وكذبهم " (1).
# ومنها: ما ورد مستفيضا، من ان " المءمن لا يتهم اخاه " (2) وانه " اذا اتهم اخاه انماث الايمان في قلبه، كما ينماث الملح في الماء " (3)، وان " من اتهم اخاه فلا حرمة بينهما " (4)، وان " من اتهم اخاه فهو ملعون ملعون " (5)، الي غير ذلك من الاخبار المشتملة علي هذه المضامين، او ما يقرب منها (6).
# هذا، ولكن الانصاف: عدم دلالة هذه الاخبار الا علي انه لا بد من ان يحمل ما يصدر من الفاعل علي الوجه الحسن عند الفاعل، ولا يحمل علي الوجه القبيح عنده، وهذا غير ما نحن بصدده، فانه اذا فرض دوران العقد الصادر منه بين كونه صحيحا او فاسدا لا علي وجه قبيح، بل فرضنا الامرين في حقه مباحا، كبيع الراهن بعد رجوع المرتهن عن الاذن واقعا او قبله، فان الحكم باصالة عدم ترتب الاثر
# PageV03P347
# علي البيع - مثلا - لا يوجب خروجا عن الاخبار المتقدمة الامرة بحسن الظن بالمءمن في المقام، خصوصا اذا كان المشكوك فعل غير المءمن، او فعل المءمن الذي يعتقد بصحة ما هو الفاسد عند الحامل.
# ثم لو فرضنا انه يلزم من الحسن ترتيب الاثار، ومن القبيح عدم الترتيب - كالمعاملة المرددة بين الربوية وغيرها - لم يلزم من الحمل علي الحسن بمقتضي تلك الاخبار الحكم بترتب الاثار، لان مفادها الحكم بصفة الحسن في فعل المءمن، بمعني عدم الجرح في فعله، لا ترتيب جميع اثار ذلك الفعل الحسن، الا تري انه لو دار الامر بين كون الكلام المسموع من مءمن بعيد سلاما، او تحية، او شتما، لم يلزم من الحمل علي الحسن وجوب رد السلام.
# ومما يءيد ما ذكرنا، جمع الامام (عليه السلام) في رواية محمد بن الفضل، بين تكذيب خمسين قسامة - اعني البينة العادلة - وتصديق الاخ المءمن، فانه مما لا يمكن الا بحمل تصديق المءمن علي الحكم بمطابقة الواقع، المستلزم لتكذيب القسامة - بمعني المخالفة للواقع - مع الحكم بصدقهم في اعتقادهم، لانهم اولي بحسن الظن بهم من المءمن الواحد. فالمراد من تكذيب السمع والبصر تكذيبهما فيما يفهمان من ظواهر بعض الافعال من القبح، كما اذا تري شخصا ظاهر الصحة يشرب الخمر في مجلس يظن انه مجلس الشرب.
# وكيف كان، فعدم وفاء الاخبار بما نحن بصدده اوضح من ان يحتاج الي البيان، حتي المرسل الاول، بقرينة ذكر الاخ، وقوله (عليه السلام):
# " ولا تظنن... الخبر ".
# ومما يءيد ما ذكرنا ايضا، ما ورد في غير واحد من الروايات: PageV03P348
# من عدم جواز الوثوق بالمءمن كل الوثوق، مثل:
# رواية عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " لا تثقن باخيك كل الثقة، فان صرعة الاسترسال لا تستقال " (1).
# وما في نهج البلاغة عنه (عليه السلام): " اذا استولي الصلاح علي الزمان واهله، ثم اساء رجل الظن برجل لم يظهر (2) منه خزية (3)، فقد ظلم، واذا استولي الفساد علي الزمان واهله، ثم احسن رجل الظن برجل، فقد غرر " (4).
# وفي معناه قول ابي الحسن (عليه السلام) في رواية محمد بن هارون الجلاب: " اذا كان الجور اغلب من الحق، لا يحل لاحد ان يظن باحد خيرا، حتي يعرف ذلك منه " (5).
# الي غير ذلك مما يجده المتتبع (6).
# فان الجمع بينها وبين الاخبار المتقدمة يحصل بان يراد من الاخبار: ترك ترتيب اثار التهمة، والحمل علي الوجه الحسن من حيث مجرد الحسن، والتوقف فيه من حيث ترتيب ساءر الاثار.
# ويشهد له ما ورد، من: " ان المءمن لا يخلو عن ثلاثة: الظن والحسد والطيرة، فاذا حسدت فلا تبغ، واذا ظننت فلا تحقق، واذا
# PageV03P349
# تطيرت فامض " (1).
# الثالث: الاجماع القولي والعملي اما القولي، فهو مستفاد من تتبع فتاوي الفقهاء في موارد كثيرة (2)، فانهم لا يختلفون في ان قول مدعي الصحة في الجملة مطابق للاصل وان اختلفوا في ترجيحه علي ساءر الاصول، كما ستعرف (3).
# واما العملي، فلا يخفي علي احد ان سيرة المسلمين في جميع الاعصار، علي حمل الاعمال علي الصحيح، وترتيب اثار الصحة في عباداتهم ومعاملاتهم، ولا اظن احدا ينكر ذلك الا مكابرة.
# الرابع: العقل المستقل الحاكم بانه لو لم يبن علي هذا الاصل لزم اختلال نظام المعاد والمعاش، بل الاختلال الحاصل من ترك العمل بهذا الاصل ازيد من الاختلال الحاصل من ترك العمل ب‍ " يد المسلم ".
# مع ان الامام (عليه السلام) قال لحفص بن غياث - بعد الحكم بان اليد دليل الملك، ويجوز الشهادة بالملك بمجرد اليد -: " انه لولا ذلك لما قام للمسلمين سوق " (4)، فيدل بفحواه علي اعتبار اصالة الصحة في اعمال
# PageV03P350
# المسلمين، مضافا الي دلالته بظاهر اللفظ، حيث ان الظاهر ان كل ما لولاه لزم الاختلال فهو حق، لان الاختلال باطل، والمستلزم للباطل باطل، فنقيضه حق، وهو اعتبار اصالة الصحة عند الشك في صحة ما صدر عن الغير.
# ويشير اليه ايضا: ما ورد من نفي الحرج (1)، وتوسعة الدين (2)، وذم من ضيقوا علي انفسهم بجهالتهم (3) (4).
# PageV03P351
# وينبغي التنبيه علي امور:
# الاول ان المحمول عليه فعل المسلم، هل الصحة باعتقاد الفاعل او الصحة الواقعية؟ PageV03P353
# فلو علم ان معتقد الفاعل - اعتقادا يعذر فيه - صحة البيع او النكاح بالفارسية (1) في العقد، فشك فيما صدر عنه، مع اعتقاد الشاك اعتبار العربية (2)، فهل يحمل علي كونه واقعا بالعربية، حتي اذا ادعي عليه انه اوقعه بالفارسية، وادعي هو انه اوقعه بالعربية، فهل يحكم الحاكم المعتقد بفساد الفارسية، بوقوعه بالعربية ام لا؟ وجهان، بل قولان:
# ظاهر المشهور الحمل علي الصحة الواقعية (3)، فاذا شك الماموم في ان الامام المعتقد بعدم وجوب السورة، قراها ام لا؟ جاز له الاءتمام به، وان لم يكن له ذلك اذا علم بتركها.
# ويظهر من بعض المتاخرين خلافه:
# قال في المدارك في شرح قول المحقق: " ولو اختلف الزوجان فادعي احدهما وقوع العقد في حال الاحرام وانكر الاخر، فالقول قول من يدعي الاحلال ترجيحا لجانب الصحة "، قال:
# ان الحمل علي الصحة انما يتم اذا كان المدعي لوقوع الفعل في حال الاحرام عالما بفساد ذلك، اما مع اعترافهما بالجهل، فلا وجه للحمل علي الصحة (4)، انتهي.
# ويظهر ذلك من بعض من عاصرناه (5) - في اصوله وفروعه - حيث
# PageV03P354
# تمسك لهذا الاصل بالغلبة.
# بل ويمكن اسناد هذا القول الي كل من استند في هذا الاصل الي ظاهر حال المسلم، كالعلامة (1) وجماعة ممن تاخر عنه (2)، فانه لا يشمل الا (3) صورة اعتقاد الصحة، خصوصا اذا كان قد امضاه الشارع لاجتهاد او تقليد او قيام بينة او غير ذلك.
# والمسالة محل اشكال : من اطلاق الاصحاب، ومن عدم مساعدة ادلتهم، فان العمدة الاجماع ولزوم الاختلال، والاجماع الفتواءي مع ما عرفت مشكل، والعملي في مورد العلم باعتقاد الفاعل للصحة ايضا مشكل، والاختلال يندفع بالحمل علي الصحة في غير المورد المذكور.
# وتفصيل المسالة: ان الشاك في الفعل الصادر من غيره:
# اما ان يكون عالما بعلم الفاعل بصحيح الفعل وفاسده، واما ان يكون عالما بجهله وعدم علمه، واما ان يكون جاهلا بحاله.
# فان علم بعلمه بالصحيح والفاسد: فاما ان يعلم بمطابقة اعتقاده لاعتقاد الشاك، او يعلم مخالفته، او يجهل الحال.
# لا اشكال في الحمل في الصورة الاولي.
# واما الثانية، فان لم يتصادق اعتقادهما بالصحة في فعل - كان
# PageV03P355
# اعتقد احدهما وجوب الجهر بالقراءة يوم الجمعة، والاخر وجوب الاخفات - فلا اشكال في وجوب الحمل علي الصحيح باعتقاد الفاعل.
# وان تصادق - كمثال العقد بالعربية والفارسية - فان قلنا: ان العقد بالفارسية منه سبب لترتب الاثار عليه من كل احد حتي المعتقد بفساده، فلا ثمرة في الحمل علي معتقد الحامل او الفاعل، وان قلنا بالعدم - كما هو الاقوي - ففيه الاشكال المتقدم: من تعميم الاصحاب في فتاويهم وفي بعض معاقد اجماعاتهم علي تقديم قول مدعي الصحة، ومن اختصاص الادلة بغير هذه الصورة.
# وان جهل الحال، فالظاهر الحمل لجريان الادلة، بل يمكن جريان الحمل علي الصحة في اعتقاده، فيحمل علي كونه مطابقا لاعتقاد الحامل، لانه الصحيح، وسيجء (1) الكلام فيه (2).
# وان كان عالما بجهله بالحال وعدم علمه بالصحيح والفاسد، ففيه ايضا الاشكال المتقدم، خصوصا اذا كان جهله مجامعا لتكليفه بالاجتناب، كما اذا علمنا انه اقدم علي بيع احد المشتبهين بالنجس، الا انه يحتمل ان يكون قد اتفق المبيع غير نجس.
# وكذا ان كان جاهلا بحاله. الا ان الاشكال في بعض هذه الصور اهون منه في بعض، فلا بد من التتبع والتامل.
# PageV03P356
# الثاني ان الظاهر من المحقق الثاني ان اصالة الصحة انما تجري في العقود بعد استكمال العقد للاركان.
# قال في جامع المقاصد، فيما لو اختلف الضامن والمضمون له، فقال الضامن: ضمنت وانا صبي - بعد ما رجح تقديم قول الضامن - ما هذا لفظه:
# فان قلت: للمضمون له اصالة الصحة في العقود، وظاهر حال العاقد الاخر انه لا يتصرف باطلا.
# قلنا: ان الاصل في العقود الصحة بعد استكمال اركانها ليتحقق وجود العقد، اما قبله فلا وجود له، فلو اختلفا في كون المعقود عليه هو الحر او العبد، حلف منكر وقوع العقد علي العبد، وكذا الظاهر انما يتم مع الاستكمال المذكور، لا مطلقا (1)، انتهي.
# وقال في باب الاجارة، ما هذا لفظه:
# لا شك في انه اذا حصل الاتفاق علي حصول جميع الامور
# PageV03P357
# المعتبرة في العقد - من حصول الايجاب والقبول من الكاملين، وجريانهما علي العوضين المعتبرين - ووقع الاختلاف في شرط مفسد، فالقول قول مدعي الصحة بيمينه، لانه الموافق للاصل، لان الاصل عدم ذلك المفسد، والاصل في فعل المسلم الصحة.
# اما اذا حصل الشك (1) في الصحة والفساد في بعض الامور المعتبرة وعدمه، فان الاصل (2) لا يثمر هنا، فان الاصل عدم السبب الناقل.
# ومن ذلك ما لو ادعي اني اشتريت العبد فقال بعتك الحر (3)، انتهي.
# ويظهر هذا من بعض كلمات العلامة (رحمه الله)، قال في القواعد:
# لا يصح ضمان الصبي ولو اذن له الولي، فان اختلفا قدم قول الضامن، لاصالة براءة الذمة وعدم البلوغ، وليس لمدعي الصحة (4) اصل يستند اليه، ولا ظاهر يرجع اليه. بخلاف ما لو ادعي شرطا فاسدا، لان الظاهر انهما لا يتصرفان باطلا، وكذا البحث في من عرف له حالة جنون (5)، انتهي.
# وقال في التذكرة:
# لو ادعي المضمون له: ان الضامن ضمن بعد البلوغ، وقال الضامن: بل ضمنت لك قبله. فان عينا له وقتا لا يحتمل بلوغه فيه
# PageV03P358
# قدم قول الصبي - الي ان قال -: وان لم يعينا وقتا، فالقول قول الضامن بيمينه، وبه قال الشافعي، لاصالة عدم البلوغ. وقال احمد:
# القول قول المضمون له، لان الاصل صحة الفعل (1) وسلامته، كما لو اختلفا في شرط مبطل. والفرق: ان المختلفين في الشرط المفسد يقدم فيه قول مدعي الصحة، لاتفاقهما علي اهلية التصرف، اذ (2) من له اهلية التصرف لا يتصرف الا تصرفا صحيحا، فكان القول قول مدعي الصحة، لانه مدع للظاهر، وهنا اختلفا في اهلية التصرف، فليس مع من يدعي الاهلية ظاهر يستند اليه ولا اصل يرجع اليه. وكذا لو ادعي انه ضمن بعد البلوغ وقبل الرشد (3)، انتهي موضع الحاجة.
# لكن لم يعلم الفرق بين دعوي الضامن الصغر وبين دعوي الباءع اياه، حيث صرح العلامة والمحقق الثاني بجريان اصالة الصحة، وان اختلفا بين من (4) عارضها باصالة عدم البلوغ، وبين من (5) ضعف هذه المعارضة.
# وقد حكي عن قطب الدين (6): انه اعترض علي شيخه العلامة في
# PageV03P359
# مسالة الضمان باصالة الصحة، فعارضها باصالة عدم البلوغ، وبقي (1) اصالة البراءة سليمة عن المعارض.
# اقول: والاقوي بالنظر الي الادلة السابقة - من السيرة ولزوم الاختلال -: هو التعميم. ولذا لو شك المكلف ان هذا الذي اشتراه هل اشتراه في حال صغره؟ بني علي الصحة. ولو قيل: ان ذلك من حيث الشك في تمليك الباءع البالغ، وانه كان في محله ام كان فاسدا، جري مثل ذلك في مسالة التداعي ايضا.
# ثم (2) ان ما ذكره جامع المقاصد: من انه لا وجود للعقد قبل استكمال اركانه، ان اراد الوجود الشرعي فهو عين الصحة، وان اراد الوجود العرفي فهو متحقق مع الشك، بل مع القطع بالعدم.
# واما ما ذكره: من الاختلاف في كون المعقود عليه هو الحر او العبد (3)، فهو داخل في المسالة المعنونة في كلام القدماء والمتاخرين، وهي
# PageV03P360
# ما لو قال: بعتك بعبد، فقال: بل بحر، فراجع كتب الفاضلين (1) والشهيدين (2).
# واما ما ذكره: من ان الظاهر انما يتم مع الاستكمال المذكور لا مطلقا، فهو انما يتم اذا كان الشك من جهة بلوغ الفاعل، ولم يكن هناك طرف اخر معلوم البلوغ يستلزم صحة فعله صحة فعل هذا الفاعل، كما لو شك في ان الابراء او الوصية هل صدر منه حال البلوغ ام قبله؟ اما اذا كان الشك في ركن اخر من العقد، كاحد العوضين، او في اهلية احد طرفي العقد، فيمكن ان يقال: ان الظاهر من الفاعل في الاول، ومن الطرف الاخر في الثاني، انه لا يتصرف فاسدا.
# نعم، مسالة الضمان يمكن ان يكون من الاول، اذا فرض وقوعه بغير اذن من المديون، ولا قبول من الغريم، فان الضمان حينءذ فعل واحد شك في صدوره من بالغ او غيره، وليس له طرف اخر، فلا ظهور في عدم كون تصرفه فاسدا.
# لكن الظاهر: ان المحقق لم يرد خصوص ما كان من هذا القبيل، بل يشمل كلامه الصورتين الاخيرتين، فراجع. نعم، يحتمل ذلك في عبارة التذكرة.
# PageV03P361
# ثم ان تقديم قول منكر الشرط المفسد ليس لتقديم قول مدعي الصحة، بل لان القول قول منكر الشرط، صحيحا كان او فاسدا، لاصالة عدم الاشتراط، ولا دخل لهذا بحديث اصالة الصحة وان كان مءداه صحة العقد فيما كان الشرط المدعي مفسدا. هذا، ولا بد من التامل والتتبع. PageV03P362
# الثالث ان هذا الاصل انما يثبت صحة الفعل اذا وقع الشك في بعض الامور المعتبرة شرعا في صحته، بمعني ترتب الاثر المقصود منه عليه، فصحة كل شء بحسبه.
# مثلا: صحة الايجاب عبارة عن كونه بحيث لو تعقبه قبول صحيح لحصل اثر العقد، في مقابل فاسده الذي لا يكون كذلك، كالايجاب بالفارسية بناء علي القول باعتبار العربية. فلو تجرد الايجاب عن القبول لم يوجب ذلك فساد الايجاب.
# فاذا شك في تحقق القبول من المشتري بعد العلم بصدور الايجاب من الباءع، فلا يقضي (1) اصالة الصحة في الايجاب بوجود القبول، لان القبول معتبر في العقد لا في الايجاب.
# وكذا لو شك في تحقق القبض في الهبة او في الصرف او السلم بعد العلم بتحقق الايجاب والقبول، لم يحكم بتحققه من حيث اصالة صحة العقد.
# PageV03P363
# وكذا (1) لو شك في اجازة المالك لبيع الفضولي، لم يصح احرازها باصالة الصحة.
# واولي بعدم الجريان ما لو كان العقد في نفسه لو خلي وطبعه مبنيا علي الفساد، بحيث يكون المصحح طارءا عليه، كما لو ادعي باءع الوقف وجود المصحح له، وكذا الراهن او المشتري من الفضولي اجازة المرتهن والمالك.
# ومما يتفرع علي ذلك ايضا: انه لو اختلف المرتهن الاذن في بيع الرهن والراهن الباءع له - بعد اتفاقهما علي رجوع المرتهن عن اذنه - في تقدم الرجوع علي البيع فيفسد، او تاخره فيصح، فلا يمكن ان يقال - كما قيل (2) -: من ان اصالة صحة الاذن تقضي بوقوع البيع صحيحا، ولا ان اصالة صحة الرجوع تقضي بكون البيع فاسدا، لان الاذن والرجوع كليهما قد فرض وقوعهما علي الوجه الصحيح، وهو صدوره عمن له اهلية ذلك والتسلط عليه. فمعني ترتب الاثر عليهما انه لو وقع فعل الماذون عقيب الاذن وقبل الرجوع ترتب عليه الاثر، ولو وقع فعله بعد الرجوع كان فاسدا، اما لو لم يقع عقيب الاذن (3) فعل، بل وقع في زمان ارتفاعه، ففساد هذا الواقع لا يخل بصحة الاذن. وكذا لو فرض عدم وقوع الفعل عقيب الرجوع فانعقد صحيحا، فليس هذا من جهة فساد الرجوع، كما لا يخفي.
# PageV03P364
# نعم، اصالة (1) بقاء الاذن الي ان يقع البيع قد يقضي بصحته، وكذا اصالة عدم البيع قبل الرجوع ربما يقال: انها تقضي بفساده، لكنهما لو تما لم يكونا من اصالة صحة الاذن - بناء علي ان عدم وقوع البيع بعده يوجب لغويته - ولا من اصالة صحة (2) الرجوع التي تمسك بها (3) بعض المعاصرين (4).
# والحق في المسالة ما هو المشهور (5): من الحكم بفساد البيع، وعدم جريان اصالة الصحة في المقام، لا في البيع - كما استظهره الكركي (6) - ولا في الاذن، ولا في الرجوع.
# اما في البيع، فلان الشك انما وقع في رضا من له الحق وهو المرتهن، وقد تقدم (7) ان صحة الايجاب والقبول لا يقضي بتحقق الرضا ممن يعتبر رضاه، سواء كان مالكا - كما في بيع الفضولي - ام كان له
# PageV03P365
# حق في المبيع، كالمرتهن.
# واما في الاذن، فلما عرفت: من ان صحته تقضي بصحة البيع اذا فرض وقوعه عقيبه لا بوقوعه عقيبه، كما ان صحة الرجوع تقضي بفساد ما يفرض وقوعه بعده، لا ان البيع وقع بعده.
# والمسالة بعد محتاجة الي التامل بعد التتبع في كلمات الاصحاب. PageV03P366
# الرابع ان مقتضي الاصل ترتيب الشاك جميع ما هو من اثار الفعل الصحيح عنده. فلو صلي شخص علي ميت سقط عنه، ولو غسل ثوبا بعنوان التطهير حكم بطهارته وان شك في شروط الغسل - من اطلاق الماء، ووروده علي النجاسة - لا ان علم بمجرد غسله، فان الغسل من حيث هو ليس فيه صحيح وفاسد، ولذا لو شوهد من ياتي بصورة عمل من صلاة او طهارة او نسك حج، ولم يعلم قصده تحقق (1) هذه العبادات، لم يحمل علي ذلك. نعم، لو اخبر بانه كان بعنوان تحققه (2) امكن قبول قوله، من حيث انه مخبر عادل، او من حيثية اخري.
# وقد يشكل الفرق بين ما ذكر من الاكتفاء بصلاة الغير علي الميت بحمله علي الصحيح، وبين الصلاة عن الميت تبرعا او بالاجارة، فان المشهور عدم الاكتفاء بها الا ان يكون عادلا.
# ولو فرق بينهما بانا لا نعلم وقوع الصلاة من الناءب في مقام
# PageV03P367
# ابراء الذمة واتيان الصلاة علي انها صلاة، لاحتمال تركه لها بالمرة، او اتيانه بمجرد الصورة لا بعنوان انها صلاة عنه، اختص الاشكال بما اذا علم من حاله كونه في مقام الصلاة وابراء ذمة الميت، الا انه يحتمل عدم مبالاته بما يخل بالصلاة، كما يحتمل ذلك في الصلاة علي الميت، الا ان يلتزم بالحمل علي الصحة في هذه الصورة.
# و (1) قد حكم بعضهم (2) باشتراط العدالة فيمن يوضء العاجز عن الوضوء اذا لم يعلم العاجز بصدور الفعل عن الموضء صحيحا، ولعله لعدم احراز كونه في مقام ابراء ذمة العاجز، لا لمجرد احتمال عدم مبالاته في الاجزاء والشراءط، كما قد لا يبالي في وضوء نفسه.
# ويمكن ان يقال - فيما اذا كان الفعل الصادر عن المسلم علي وجه النيابة عن الغير المكلف بالعمل اولا وبالذات، كالعاجز عن الحج -: ان لفعل الناءب عنوانين:
# احدهما: من حيث انه فعل من افعال الناءب، ولذا يجب عليه مراعاة الاجزاء والشروط المعتبرة في المباشر (3)، وبهذا الاعتبار يترتب عليه جميع اثار صدور الفعل الصحيح منه، مثل: استحقاق الاجرة، وجواز استيجاره ثانيا بناء علي اشتراط فراغ ذمة الاجير في صحة استيجاره ثانيا.
# PageV03P368
# والثاني: من حيث انه فعل للمنوب عنه، حيث انه بمنزلة الفاعل بالتسبيب او الالة، وكان الفعل بعد قصد النيابة والبدلية قاءما بالمنوب عنه، وبهذا الاعتبار يراعي فيه القصر والاتمام في الصلاة، والتمتع والقران في الحج، والترتيب في الفواءت.
# والصحة من الحيثية الاولي لا تثبت الصحة من هذه الحيثية الثانية، بل لا بد من احراز صدور الفعل الصحيح عنه علي وجه التسبيب.
# وبعبارة اخري: ان كان فعل الغير يسقط التكليف عنه، من حيث انه فعل الغير، كفت اصالة الصحة في السقوط، كما في الصلاة علي الميت (1).
# وان كان انما يسقط التكليف عنه من حيث اعتبار كونه فعلا له ولو علي وجه التسبيب - كما اذا كلف بتحصيل فعل بنفسه او ببدن (2) غيره، كما في استنابة (3) العاجز للحج (4) - لم تنفع اصالة الصحة في سقوطه، بل يجب التفكيك بين اثري الفعل من الحيثيتين، فيحكم باستحقاق الناءب (5) الاجرة، وعدم براءة ذمة المنوب عنه من الفعل.
# PageV03P369
# وكما في استيجار الولي للعمل عن الميت.
# لكن يبقي الاشكال في استيجار الولي للعمل عن الميت، اذ لا يعتبر فيه قصد النيابة عن الولي. وبراءة ذمة الميت من اثار صحة فعل الغير من حيث هو فعله، لا من حيث اعتباره فعلا للولي، فلا بد ان يكتفي فيه باحراز اتيان صورة الفعل بقصد ابراء ذمة الميت، ويحمل علي الصحيح من حيث الاحتمالات الاخر.
# ولا بد من التامل في هذا المقام ايضا بعد التتبع التام في كلمات الاعلام. PageV03P370
# الخامس ان الثابت من القاعدة المذكورة الحكم بوقوع الفعل بحيث يترتب عليه الاثار الشرعية المترتبة علي العمل الصحيح، اما ما يلازم الصحة من الامور الخارجة عن حقيقة الصحيح فلا دليل علي ترتبها عليه. فلو شك في ان الشراء الصادر من الغير كان بما لا يملك - كالخمر والخنزير - او بعين من اعيان ماله، فلا يحكم بخروج تلك العين من تركته، بل يحكم بصحة الشراء وعدم انتقال شء من تركته الي الباءع لاصالة عدمه.
# وهذا نظير ما ذكرنا سابقا (1): من انه لو شك في صلاة العصر انه صلي الظهر ام لا، يحكم بفعل الظهر من حيث كونه شرطا لصلاة العصر، لا فعل الظهر من حيث هو حتي لا يجب اتيانه ثانيا (2).
# قال العلامة في القواعد، في اخر كتاب الاجارة:
# PageV03P371
# لو قال: اجرتك كل شهر بدرهم من غير تعيين، فقال: بل سنة بدينار، ففي تقديم قول المستاجر نظر، فان قدمنا قول المالك فالاقوي صحة العقد في الشهر الاول. وكذا الاشكال في تقديم قول المستاجر لو ادعي اجرة مدة معلومة او عوضا معينا، وانكر المالك التعيين فيهما.
# والاقوي التقديم فيما لم يتضمن دعوي (1)، انتهي.
# PageV03P372
# السادس في بيان ورود هذا الاصل علي الاستصحاب، فنقول:
# اما تقديمه علي استصحاب الفساد وما في معناه (1) فواضح، لان الشك في بقاء الحالة السابقة علي الفعل المشكوك او ارتفاعها، ناش عن الشك في سببية هذا الفعل وتاثيره، فاذا حكم بتاثيره فلا حكم لذلك الشك، خصوصا اذا جعلنا هذا الاصل من الظواهر المعتبرة، فيكون نظير حكم الشارع بكون الخارج قبل الاستبراء بولا، الحاكم علي اصالة بقاء الطهارة (2).
# واما تقديمه علي الاستصحابات الموضوعية المترتب عليها الفساد
# PageV03P373
# - كاصالة عدم البلوغ، وعدم اختبار المبيع بالرءية او الكيل او الوزن - فقد اضطربت فيه كلمات الاصحاب، خصوصا العلامة (1) وبعض من تاخر عنه (2).
# والتحقيق: انه ان جعلنا هذا الاصل من الظواهر - كما هو ظاهر كلمات جماعة بل الاكثر (3) - فلا اشكال في تقديمه علي تلك الاستصحابات.
# وان جعلناه من الاصول:
# فان اريد بالصحة في قولهم: " ان الاصل الصحة " نفس ترتب الاثر، فلا اشكال في تقديم الاستصحاب الموضوعي عليها، لانه مزيل بالنسبة اليها.
# PageV03P374
# وان اريد بها كون الفعل بحيث (1) يترتب عليه الاثر - بان يكون الاصل مشخصا للموضوع من حيث ثبوت الصحة له، لا مطلقا - ففي تقديمه علي الاستصحاب الموضوعي نظر (2):
# من ان اصالة عدم بلوغ الباءع تثبت كون الواقع في الخارج بيعا صادرا عن غير بالغ، فيترتب عليه الفساد، كما في نظاءره من القيود العدمية الماخوذة في الموضوعات الوجودية.
# واصالة الحمل علي الصحيح تثبت كون الواقع بيعا صادرا عن بالغ، فيترتب عليه الصحة، فتتعارضان.
# لكن التحقيق : ان (3) الحمل علي الصحيح يقتضي كون الواقع البيع الصادر عن بالغ، وهو سبب شرعي في ارتفاع الحالة السابقة علي العقد، واصالة عدم البلوغ لا توجب بقاء الحالة السابقة علي العقد من حيث احراز البيع الصادر عن غير بالغ بحكم الاستصحاب، لانه لا يوجب الرجوع الي الحالة السابقة علي هذا العقد، فانه ليس مما يترتب عليه وان فرضنا انه يترتب عليه اثار اخر، لان عدم المسبب من اثار عدم
# PageV03P375
# السبب لا من اثار ضده، فنقول حينءذ: الاصل عدم وجود السبب ما لم يدل دليل شرعي علي وجوده.
# وبالجملة: البقاء علي الحالة السابقة علي هذا البيع مستند الي عدم السبب الشرعي، فاذا شك فيه بني علي البقاء وعدم وجود المسبب، ما لم يدل دليل علي كون الموجود المردد بين السبب وغيره هو السبب، فاذن لا منافاة بين الحكم بترتب الاثار المترتبة علي البيع الصادر عن غير بالغ، وترتب الاثار المترتبة علي البيع الصادر عن بالغ، لان الثاني يقتضي انتقال المال عن الباءع، والاول لا يقتضيه، لا انه يقتضي عدمه (1).
# PageV03P376
# بقي الكلام في اصالة الصحة في الاقوال والاعتقادات اما الاقوال، فالصحة فيها تكون من وجهين:
# الاول: من حيث كونه حركة من حركات المكلف، فيكون الشك من حيث كونه مباحا او محرما. ولا اشكال في الحمل علي الصحة من هذه الحيثية.
# الثاني: من حيث كونه كاشفا عن مقصود المتكلم.
# والشك من هذه الحيثية يكون من وجوه:
# احدها: من جهة ان المتكلم بذلك القول قصد الكشف بذلك عن معني، ام لم يقصد، بل تكلم به من غير قصد لمعني؟ ولا اشكال في اصالة الصحة من هذه الحيثية بحيث لو ادعي كون التكلم لغوا او غلطا لم يسمع منه.
# الثاني: من جهة ان المتكلم صادق في اعتقاده ومعتقد بمءدي ما يقوله، ام هو كاذب في هذا التكلم في اعتقاده؟ ولا اشكال في اصالة الصحة هنا ايضا. فاذا اخبر بشء جاز نسبة اعتقاد مضمون الخبر اليه، ولا يسمع دعوي انه غير معتقد لما يقوله. وكذا اذا قال : افعل كذا، جاز ان يسند اليه انه طالبه في الواقع، لا انه مظهر للطلب صورة لمصلحة كالتوطين، او لمفسدة (1). وهذان الاصلان مما قامت عليهما السيرة القطعية، مع امكان اجراء ما سلف: من ادلة تنزيه فعل
# PageV03P381
# المسلم عن القبيح في المقام. لكن المستند فيه ليس تلك الادلة.
# الثالث: من جهة كونه صادقا في الواقع او كاذبا. وهذا معني حجية خبر المسلم لغيره، فمعني حجية خبره صدقه. والظاهر عدم الدليل علي وجوب الحمل علي الصحيح بهذا المعني، والظاهر عدم الخلاف في ذلك، اذ لم يقل احد بحجية كل خبر صدر من مسلم، ولا دليل يفي بعمومه عليه، حتي نرتكب دعوي خروج ما خرج بالدليل (1).
# وربما يتوهم: وجود الدليل العام، من مثل الاخبار المتقدمة (2) الامرة بوجوب حمل امر المسلم علي احسنه، وما دل علي وجوب تصديق المءمن وعدم اتهامه عموما، وخصوص قوله (عليه السلام): " اذا شهد عندك المسلمون فصدقهم "، وغير ذلك مما ذكرنا في بحث حجية خبر الواحد، وذكرنا عدم دلالتها (3).
# مع انه لو فرض دليل عام علي حجية خبر كل مسلم، كان الخارج منه اكثر من الداخل، لقيام الاجماع علي عدم اعتباره في الشهادات ولا في الروايات الا مع شروط خاصة، ولا في الحدسيات والنظريات الا في موارد خاصة، مثل الفتوي وشبهها.
# نعم يمكن ان يدعي: ان الاصل في خبر العدل الحجية، لجملة
# PageV03P382
# مما (1) ذكرناه في اخبار الاحاد، وذكرنا ما يوجب تضعيف ذلك، فراجع (2).
# واما الاعتقادات، فنقول:
# اذا كان الشك في ان اعتقاده ناش عن مدرك صحيح من دون تقصير عنه في مقدماته، او من مدرك فاسد لتقصير منه في مقدماته، فالظاهر وجوب الحمل علي الصحيح، لظاهر بعض ما مر: من وجوب حمل امور المسلمين علي الحسن دون القبيح.
# واما اذا شك في صحته بمعني المطابقة للواقع، فلا دليل علي وجوب الحمل علي ذلك، ولو ثبت ذلك اوجب حجية كل خبر اخبر به المسلم، لما عرفت (3): من ان الاصل في الخبر كونه كاشفا عن اعتقاد المخبر.
# اما لو ثبت حجية خبره:
# فقد يعلم ان العبرة باعتقاده بالمخبر به، كما في المفتي وغيره ممن يعتبر نظره في المطلب، فيكون خبره كاشفا عن الحجة لا نفسها.
# وقد يعلم من الدليل حجية خصوص اخباره بالواقع، حتي لا يقبل منه قوله: اعتقد بكذا.
# وقد يدل الدليل علي حجية خصوص شهادته المتحققة تارة بالاخبار عن الواقع، واخري بالاخبار بعلمه.
# PageV03P383
# والمتبع في كل مورد ما دل عليه الدليل، وقد يشتبه مقدار دلالة الدليل.
# ويترتب علي ما ذكرنا قبول تعديلات اهل الرجال المكتوبة في كتبهم، وصحة التعويل في العدالة علي اقتداء العدلين. PageV03P384
# المقام الثاني في بيان تعارض الاستصحاب مع القرعة وتفصيل القول فيها يحتاج الي بسط لا يسعه الوقت، ومجمل القول فيها:
# ان ظاهر اخبارها اعم من جميع ادلة الاستصحاب، فلا بد من تخصيصها بها، فيختص القرعة بموارد لا يجري فيها الاستصحاب (1).
# نعم، القرعة واردة علي اصالة التخيير، واصالتي الاباحة والاحتياط اذا كان مدركهما العقل، وان كان مدركهما تعبد الشارع بهما في مواردهما فدليل القرعة حاكم عليهما، كما لا يخفي.
# PageV03P385
# لكن ذكر في محله (1): ان ادلة القرعة لا يعمل بها بدون جبر عمومها بعمل الاصحاب او جماعة منهم، والله العالم.
# PageV03P386
# المقام الثالث في تعارض الاستصحاب مع ما عداه من الاصول العملية اعني: اصالة البراءة واصالة الاشتغال واصالة التخيير [الاول: تعارض البراءة مع الاستصحاب] (1) اما اصالة البراءة، فلا تعارض الاستصحاب ولا غيره من الاصول والادلة، سواء كان مدركها العقل او النقل.
# اما العقل، فواضح، لان العقل لا يحكم بقبح العقاب الا مع عدم الدليل علي التكليف واقعا او ظاهرا.
# واما النقل، فما كان منه مساوقا لحكم العقل فقد اتضح امره، والاستصحاب وارد عليه (2).
# واما مثل قوله (عليه السلام): " كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي " (3)،
# PageV03P387
# فقد يقال: ان مورد الاستصحاب خارج منه، لورود النهي في المستصحب ولو بالنسبة الي الزمان السابق.
# وفيه: ان الشء المشكوك في بقاء حرمته لم يرد نهي عن ارتكابه في هذا الزمان، فلا بد من ان يكون مرخصا فيه. فعصير العنب بعد ذهاب ثلثيه بالهواء لم يرد فيه نهي، وورود النهي عن شربه قبل ذهاب الثلثين لا يوجب المنع عنه بعده، كما ان وروده في مطلق العصير باعتبار وروده في بعض افراده لو كفي في الدخول في ما بعد الغاية، لدل علي المنع عن كل كلي ورد المنع عن بعض افراده.
# والفرق في الافراد بين ما كان تغايرها (1) بتبدل الاحوال والزمان دون غيرها، شطط من الكلام. ولهذا لا اشكال في الرجوع الي البراءة مع عدم القول باعتبار الاستصحاب.
# ويتلوه في الضعف ما يقال: من ان النهي الثابت بالاستصحاب عن نقض اليقين، نهي وارد في رفع (2) الرخصة.
# وجه الضعف: ان الظاهر من الرواية بيان الرخصة في الشء الذي لم يرد فيه نهي من حيث عنوانه الخاص، لا من حيث انه مشكوك الحكم، والا فيمكن العكس بان يقال: ان النهي عن النقض في مورد عدم ثبوت الرخصة باصالة الاباحة، فيختص الاستصحاب بما لا يجري فيه اصالة البراءة، فتامل (3).
# PageV03P388
# فالاولي في الجواب ان يقال: ان دليل الاستصحاب بمنزلة معمم للنهي السابق بالنسبة الي الزمان اللاحق، فقوله: " لا تنقض اليقين بالشك " يدل علي ان النهي الوارد لا بد من ابقاءه وفرض عمومه للزمان اللاحق وفرض الشء في الزمان اللاحق مما ورد فيه النهي ايضا. فمجموع الرواية المذكورة ودليل الاستصحاب بمنزلة ان يقول: كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي، وكل نهي ورد في شء فلا بد من تعميمه لجميع ازمنة احتماله، فيكون الرخصة في الشء واطلاقه مغيا بورود النهي، المحكوم عليه بالدوام وعموم الازمان، فكان مفاد الاستصحاب نفي ما يقتضيه الاصل الاخر في مورد الشك لولا النهي، وهذا معني الحكومة، كما سيجء في باب التعارض (1).
# ولا فرق فيما ذكرنا بين الشبهة الحكمية والموضوعية، بل الامر في الشبهة الموضوعية اوضح، لان الاستصحاب الجاري فيها جار في الموضوع، فيدخل في الموضوع المعلوم الحرمة.
# مثلا: استصحاب عدم ذهاب ثلثي العصير عند الشك في بقاء حرمته لاجل الشك في الذهاب، يدخله في العصير قبل ذهاب ثلثيه المعلوم حرمته بالادلة، فيخرج عن قوله: " كل شء حلال حتي تعلم انه حرام ".
# نعم، هنا اشكال في بعض اخبار اصالة البراءة في الشبهة الموضوعية، وهو قوله (عليه السلام) في الموثقة: " كل شء لك حلال حتي تعلم انه حرام بعينه فتدعه من قبل نفسك، وذلك مثل الثوب عليك (2) ولعله
# PageV03P389
# سرقة، والمملوك عندك ولعله حر قد باع نفسه او قهر (1) فبيع، او امراة تحتك وهي اختك او رضيعتك. والاشياء كلها علي هذا حتي يستبين لك غيره، او تقوم به البينة " (2).
# فانه قد استدل بها جماعة، كالعلامة - في التذكرة (3) - وغيره (4) علي اصالة الاباحة، مع ان اصالة الاباحة هنا معارضة باستصحاب حرمة التصرف في هذه الاشياء المذكورة في الرواية، كاصالة عدم التملك في الثوب، والحرية في المملوك، وعدم تاثير العقد في الامراة. ولو اريد من الحلية في الرواية ما يترتب علي اصالة الصحة في شراء الثوب والمملوك، واصالة عدم تحقق النسب (5) والرضاع في المراة، كان خروجا عن الاباحة الثابتة باصالة الاباحة، كما هو ظاهر الرواية (6). وقد ذكرنا
# PageV03P390
# في مسالة اصالة البراءة بعض الكلام في هذه الرواية، فراجع (1)، والله الهادي.
# هذا كله حال قاعدة البراءة.
# واما استصحابها، فهو لا يجامع استصحاب التكليف، لان الحالة السابقة اما وجود التكليف او عدمه، الا علي ما عرفت سابقا (2): من ذهاب بعض المعاصرين الي امكان تعارض استصحابي الوجود والعدم في موضوع (3) واحد، وتمثيله لذلك بمثل: صم يوم الخميس.
# الثاني: تعارض قاعدة الاشتغال مع الاستصحاب ولا اشكال - بعد التامل - في ورود الاستصحاب عليها، لان الماخوذ في موردها بحكم العقل الشك في براءة الذمة بدون الاحتياط، فاذا قطع بها بحكم الاستصحاب فلا مورد للقاعدة. كما لو اجرينا استصحاب وجوب التمام او القصر في بعض الموارد التي يقتضي الاحتياط الجمع فيها بين القصر والتمام، فان استصحاب وجوب احدهما وعدم وجوب الاخر مبرء قطعي لذمة المكلف عند الاقتصار علي مستصحب الوجوب.
# هذا حال القاعدة، واما استصحاب الاشتغال في مورد القاعدة
# PageV03P391
# - علي تقدير الاغماض عما ذكرنا سابقا (1)، من انه غير مجد في مورد القاعدة لاثبات ما يثبته القاعدة - فسياتي حكمها في تعارض الاستصحابين.
# وحاصله: ان الاستصحاب الوارد علي قاعدة الاشتغال حاكم علي استصحابه.
# الثالث: [تعارض قاعدة] (2) التخيير [مع الاستصحاب] (3) ولا يخفي ورود الاستصحاب عليه، اذ لا يبقي معه التحير الموجب للتخيير. فلا يحكم بالتخيير بين الصوم والافطار في اليوم المحتمل كونه من شوال مع استصحاب عدم الهلال، ولذا فرع الامام (عليه السلام) قوله:
# " صم للرءية وافطر للرءية " علي قوله: " اليقين لا يدخله الشك " (4).
# PageV03P392
# [تعارض الاستصحابين] (1) واما الكلام في تعارض الاستصحابين، وهي المسالة المهمة في باب تعارض الاصول التي اختلف فيها كلمات العلماء في الاصول والفروع (2)، كما يظهر بالتتبع.
# فاعلم: ان الاستصحابين المتعارضين ينقسمان الي اقسام كثيرة من حيث كونهما موضوعيين او حكميين او مختلفين، وجوديين او عدميين او مختلفين، وكونهما في موضوع واحد او موضوعين، وكون تعارضهما بانفسهما او بواسطة امر خارج، الي غير ذلك.
# الا ان الظاهر ان اختلاف هذه الاقسام لا يءثر في حكم المتعارضين الا من جهة واحدة، وهي: ان الشك في احد الاستصحابين اما ان يكون مسببا عن الشك في الاخر من غير عكس، واما ان يكون الشك فيهما مسببا عن ثالث. واما كون الشك في كل منهما مسببا عن الشك في الاخر فغير معقول.
# PageV03P393
# وما توهم له (1): من التمثيل بالعامين من وجه، وان الشك في اصالة العموم في كل منهما مسبب عن الشك في اصالة العموم في الاخر.
# مندفع: بان الشك في الاصلين مسبب عن العلم الاجمالي بتخصيص احدهما.
# وكيف كان، فالاستصحابان المتعارضان علي قسمين:
# القسم الاول:
# ما اذا كان الشك في احدهما مسببا عن الشك في الاخر، واللازم تقديم الشك السببي واجراء الاستصحاب فيه، ورفع اليد عن الحالة السابقة للمستصحب الاخر.
# مثاله: استصحاب طهارة الماء المغسول به ثوب نجس، فان الشك في بقاء نجاسة الثوب وارتفاعها مسبب عن الشك في بقاء طهارة الماء وارتفاعها، فيستصحب طهارته، ويحكم بارتفاع نجاسة الثوب.
# خلافا لجماعة (2)، لوجوه:
# الاول: الاجماع علي ذلك في موارد لا تحصي، فانه لا يحتمل الخلاف في تقديم الاستصحاب في الملزومات الشرعية - كالطهارة من الحدث والخبث، وكرية الماء واطلاقه، وحياة المفقود، وبراءة الذمة من الحقوق المزاحمة للحج، ونحو ذلك - علي استصحاب عدم لوازمها
# PageV03P394
# الشرعية، كما لا يخفي علي الفطن المتتبع.
# نعم، بعض العلماء في بعض المقامات يعارض احدهما بالاخر، كما سيجء (1). ويءيده السيرة المستمرة بين الناس علي ذلك بعد الاطلاع علي حجية الاستصحاب، كما هو كذلك في الاستصحابات العرفية (2).
# الثاني: ان قوله (عليه السلام): " لا تنقض اليقين بالشك " باعتبار دلالته علي جريان الاستصحاب في الشك السببي، مانع (3) (4) عن قابلية شموله لجريان الاستصحاب في الشك المسببي، يعني: ان نقض اليقين به (5) يصير نقضا بالدليل لا (6) بالشك، فلا يشمله النهي في " لا تنقض ".
# واللازم من شمول " لا تنقض " للشك المسببي نقض اليقين في مورد الشك السببي لا لدليل شرعي يدل علي ارتفاع الحالة السابقة فيه، فيلزم من اهمال الاستصحاب في الشك السببي طرح عموم " لا تنقض " من غير مخصص، وهو باطل. واللازم من اهماله في الشك المسببي عدم قابلية العموم لشمول المورد، وهو غير منكر.
# PageV03P395
# وبيان ذلك: ان مقتضي (1) عدم نقض اليقين رفع اليد عن الامور السابقة المضادة لاثار ذلك المتيقن. فعدم نقض طهارة الماء لا معني له الا رفع اليد عن النجاسة السابقة المعلومة في الثوب، اذ الحكم بنجاسته نقض لليقين بالطهارة المذكورة بلا حكم من الشارع بطروء النجاسة، وهو طرح لعموم " لا تنقض " من غير مخصص، اما الحكم بزوال النجاسة فليس نقضا لليقين بالنجاسة الا بحكم الشارع بطروء الطهارة علي الثوب.
# والحاصل: ان مقتضي عموم " لا تنقض " للشك السببي نقض الحالة السابقة لمورد الشك المسببي.
# ودعوي: ان اليقين بالنجاسة ايضا من افراد العام، فلا وجه لطرحه وادخال اليقين بطهارة الماء.
# مدفوعة: اولا: بان معني عدم نقض يقين النجاسة ايضا رفع اليد عن الامور السابقة المضادة لاثار المستصحب، كالطهارة السابقة الحاصلة لملاقيه وغيرها، فيعود المحذور. الا ان نلتزم هنا ايضا ببقاء طهارة الملاقي، وسيجء فساده (2).
# وثانيا: ان نقض يقين النجاسة بالدليل الدال علي ان كل نجس غسل بماء طاهر فقد طهر، وفاءدة استصحاب الطهارة اثبات كون الماء طاهرا به (3)، بخلاف نقض يقين الطهارة بحكم الشارع بعدم نقض يقين النجاسة (4).
# PageV03P396
# بيان ذلك: انه لو عملنا باستصحاب النجاسة كنا قد طرحنا اليقين بطهارة الماء من غير ورود دليل شرعي علي نجاسته، لان بقاء النجاسة في الثوب لا يوجب زوال الطهارة عن الماء، بخلاف ما لو عملنا باستصحاب طهارة الماء، فانه يوجب زوال نجاسة الثوب بالدليل الشرعي، وهو ما دل علي ان الثوب المغسول بالماء الطاهر يطهر، فطرح اليقين بنجاسة الثوب (1) لقيام الدليل علي طهارته.
# هذا، وقد يشكل (2): بان اليقين بطهارة الماء واليقين بنجاسة الثوب المغسول به، كل منهما يقين سابق شك في بقاءه وارتفاعه، وحكم الشارع بعدم النقض نسبته اليهما علي حد سواء، لان نسبة حكم العام الي افراده علي حد سواء، فكيف يلاحظ ثبوت هذا الحكم لليقين بالطهارة اولا حتي يجب نقض اليقين بالنجاسة، لانه مدلوله ومقتضاه؟!
# والحاصل: ان جعل شمول حكم العام لبعض الافراد سببا لخروج بعض الافراد عن الحكم او عن الموضوع - كما في ما نحن فيه - فاسد، بعد فرض تساوي الفردين في الفردية مع قطع النظر عن ثبوت الحكم.
# ويدفع: بان فردية احد الشيءين اذا توقف علي خروج الاخر المفروض الفردية عن العموم، وجب الحكم بعدم فرديته، ولم يجز رفع اليد عن العموم، لان رفع اليد حينءذ عنه يتوقف علي شمول العام لذلك الشء المفروض توقف فرديته علي رفع اليد عن العموم، وهو دور محال.
# PageV03P397
# وان شءت قلت: ان حكم العام من قبيل لازم الوجود للشك السببي، كما هو شان الحكم الشرعي وموضوعه، فلا يوجد في الخارج الا محكوما، والمفروض ان الشك المسببي ايضا من لوازم وجود ذلك الشك، فيكون حكم العام وهذا الشك لازمين لملزوم ثالث في مرتبة واحدة، فلا يجوز ان يكون احدهما موضوعا للاخر، لتقدم الموضوع طبعا (1).
# الثالث: انه لو لم يبن علي تقديم الاستصحاب في الشك السببي كان الاستصحاب قليل الفاءدة جدا، لان المقصود من الاستصحاب غالبا ترتيب الاثار الثابتة للمستصحب، وتلك الاثار ان كانت موجودة سابقا اغني استصحابها عن استصحاب ملزومها ، فتنحصر الفاءدة في الاثار التي كانت معدومة، فاذا فرض معارضة الاستصحاب في الملزوم
# PageV03P398
# باستصحاب عدم تلك اللوازم والمعاملة معها علي ما ياتي في الاستصحابين المتعارضين (1)، لغي الاستصحاب في الملزوم وانحصرت الفاءدة في استصحاب الاحكام التكليفية التي يراد بالاستصحاب ابقاء انفسها في الزمان اللاحق.
# ويرد عليه: منع عدم الحاجة الي الاستصحاب في الاثار السابقة، بناء علي ان اجراء الاستصحاب في نفس تلك الاثار موقوف علي احراز الموضوع لها وهو مشكوك فيه، فلا بد (2) من استصحاب الموضوع، اما ليترتب عليه تلك الاثار، فلا يحتاج الي استصحاب انفسها المتوقفة علي بقاء الموضوع يقينا، كما حققنا سابقا في مسالة اشتراط بقاء الموضوع (3)، واما لتحصيل شرط الاستصحاب في نفس تلك الاثار، كما توهمه بعض فيما قدمناه سابقا (4): من ان بعضهم تخيل ان موضوع المستصحب يحرز بالاستصحاب فيستصحب.
# والحاصل: ان الاستصحاب في الملزومات محتاج اليه علي كل تقدير.
# الرابع: ان المستفاد من الاخبار عدم الاعتبار باليقين السابق في مورد الشك المسبب.
# بيان ذلك: ان الامام (عليه السلام) علل وجوب البناء علي الوضوء
# PageV03P399
# السابق في صحيحة زرارة، بمجرد كونه متيقنا سابقا غير متيقن الارتفاع في اللاحق. وبعبارة اخري: علل بقاء الطهارة المستلزم لجواز الدخول في الصلاة بمجرد الاستصحاب. ومن المعلوم ان مقتضي استصحاب الاشتغال بالصلاة عدم براءة الذمة بهذه الصلاة، حتي ان بعضهم (1) جعل استصحاب الطهارة وهذا الاستصحاب من الاستصحابين المتعارضين، فلولا عدم جريان هذا الاستصحاب، وانحصار الاستصحاب في المقام باستصحاب الطهارة لم يصح تعليل المضي علي الطهارة بنفس الاستصحاب، لان تعليل تقديم احد الشيءين علي الاخر بامر مشترك بينهما قبيح، بل اقبح من الترجيح بلا مرجح.
# وبالجملة: فاري المسالة غير محتاجة الي اتعاب النظر، ولذا لا يتامل العامي بعد افتاءه باستصحاب الطهارة في الماء المشكوك، في رفع الحدث والخبث به وبيعه وشراءه وترتيب الاثار المسبوقة بالعدم عليه.
# هذا كله اذا عملنا بالاستصحاب (2) من باب الاخبار.
# واما لو عملنا به من باب الظن، فلا ينبغي الارتياب فيما ذكرنا، لان الظن بعدم اللازم مع فرض الظن بالملزوم محال عقلا. فاذا فرض حصول الظن بطهارة الماء عند الشك، فيلزمه عقلا الظن بزوال النجاسة عن الثوب. والشك في طهارة الماء ونجاسة الثوب وان كانا في زمان واحد، الا ان الاول لما كان سببا للثاني، كان حال الذهن في الثاني تابعا لحاله بالنسبة الي الاول، فلا بد من حصول الظن بعدم النجاسة في
# PageV03P400
# المثال، فاختص الاستصحاب المفيد للظن بما كان الشك فيه غير تابع لشك اخر يوجب الظن، فافهم، فانه لا يخلو عن دقة.
# ويشهد لما ذكرنا: ان العقلاء البانين علي الاستصحاب في امور معاشهم، بل معادهم لا يلتفتون في تلك المقامات الي هذا الاستصحاب ابدا، ولو نبههم احد لم يعتنوا، فيعزلون حصة الغاءب من الميراث، ويصححون معاملة وكلاءه، ويءدون عنه فطرته اذا كان عيالهم، الي غير ذلك من موارد ترتيب الاثار الحادثة علي المستصحب.
# ثم انه يظهر الخلاف في المسالة من جماعة، منهم: الشيخ، والمحقق، والعلامة في بعض اقواله، وجماعة من متاخري المتاخرين (1).
# فقد ذهب الشيخ في المبسوط الي عدم وجوب فطرة العبد اذا لم يعلم خبره (2).
# واستحسنه المحقق في المعتبر (3)، مجيبا عن الاستدلال للوجوب باصالة البقاء، بانها معارضة باصالة عدم الوجوب، وعن تنظير وجوب الفطرة عنه بجواز عتقه في الكفارة، بالمنع عن الاصل تارة، والفرق بينهما اخري.
# وقد صرح في اصول المعتبر (4) بان استصحاب الطهارة عند الشك في الحدث معارض باستصحاب عدم براءة الذمة بالصلاة بالطهارة
# PageV03P401
# المستصحبة. وقد عرفت (1) ان المنصوص في صحيحة زرارة العمل باستصحاب الطهارة علي وجه يظهر منه خلوه عن المعارض، وعدم جريان استصحاب الاشتغال.
# وحكي عن العلامة - في بعض كتبه (2) - الحكم بطهارة الماء القليل الواقع فيه صيد مرمي لم يعلم استناد موته الي الرمي، لكنه اختار في غير واحد من كتبه (3) الحكم بنجاسة الماء، وتبعه عليه الشهيدان (4) وغيرهما (5). وهو المختار، بناء علي ما عرفت تحقيقه (6)، وانه اذا ثبت باصالة عدم التذكية موت الصيد جري عليه جميع احكام الميتة التي منها انفعال الماء الملاقي له.
# نعم ربما قيل (7): ان تحريم الصيد ان كان لعدم العلم بالتذكية فلا يوجب تنجيس الملاقي، وان كان للحكم عليه شرعا بعدمها اتجه الحكم بالتنجيس.
# ومرجع الاول الي كون حرمة الصيد مع الشك في التذكية للتعبد،
# PageV03P402
# من جهة الاخبار المعللة (1) لحرمة اكل الميتة بعدم العلم بالتذكية (2). وهو حسن لو لم يترتب عليه من احكام الميتة الا حرمة الاكل، ولا اظن احدا يلتزمه، مع ان المستفاد من حرمة الاكل كونها ميتة، لا التحريم تعبدا، ولذا استفيد بعض ما يعتبر في التذكية من النهي عن الاكل بدونه (3).
# ثم ان بعض من يري التعارض بين الاستصحابين في المقام (4) صرح بالجمع بينهما، فحكم في مسالة الصيد بكونه ميتة والماء طاهرا.
# ويرد عليه: انه لا وجه (5) للجمع في مثل هذين الاستصحابين، فان الحكم بطهارة الماء ان كان بمعني ترتيب اثار الطهارة من رفع الحدث والخبث به، فلا ريب ان نسبة استصحاب بقاء الحدث والخبث الي استصحاب طهارة الماء، بعينها نسبة استصحاب طهارة الماء الي استصحاب عدم التذكية. وكذا الحكم بموت الصيد، فانه ان كان بمعني انفعال الملاقي له بعد ذلك والمنع عن استصحابه في الصلاة، فلا ريب ان استصحاب طهارة الملاقي واستصحاب جواز الصلاة معه قبل زهاق
# PageV03P403
# روحه، نسبتهما اليه كنسبة استصحاب طهارة الماء اليه.
# ومما ذكرنا يظهر النظر فيما ذكره في الايضاح - تقريبا للجمع بين الاصلين - في الصيد الواقع في الماء القليل، من ان لاصالة الطهارة حكمين: طهارة الماء، وحل الصيد، ولاصالة الموت حكمان: لحوق احكام الميتة للصيد، ونجاسة الماء، فيعمل بكل من الاصلين في نفسه لاصالته (1)، دون الاخر لفرعيته فيه (2)، انتهي.
# وليت شعري! هل نجاسة الماء الا من احكام الميتة؟ فاين الاصالة والفرعية؟
# وتبعه في ذلك بعض من عاصرناه (3)، فحكم في الجلد المطروح باصالة الطهارة وحرمة الصلاة فيه. ويظهر ضعف ذلك مما تقدم (4).
# واضعف من ذلك حكمه في الثوب الرطب المستصحب النجاسة المنشور علي الارض، بطهارة الارض، اذ لا دليل علي ان النجس بالاستصحاب منجس (5).
# وليت شعري! اذا لم يكن النجس بالاستصحاب منجسا، ولا الطاهر به مطهرا، فكان كل ما ثبت بالاستصحاب لا دليل علي ترتيب اثار الشء الواقعي عليه، لان الاصل عدم تلك الاثار، فاي فاءدة في الاستصحاب؟!
# PageV03P404
# قال في الوافية في شراءط الاستصحاب:
# الخامس: ان لا يكون هناك استصحاب اخر في امر ملزوم لعدم ذلك المستصحب. مثلا: اذا ثبت في الشرع ان الحكم بكون الحيوان ميتة يستلزم الحكم بنجاسة الماء القليل الواقع ذلك الحيوان فيه، فلا يجوز الحكم باستصحاب طهارة الماء ولا نجاسة الحيوان، في مسالة: " من رمي صيدا فغاب، ثم وجده في ماء قليل، يمكن استناد موته الي الرمي والي الماء ". وانكر بعض الاصحاب (1) ثبوت هذا التلازم وحكم بكلا الاصلين: بنجاسة الصيد، وطهارة الماء (2)، انتهي.
# ثم اعلم: انه قد حكي بعض مشايخنا المعاصرين (3) عن الشيخ علي في حاشية الروضة: دعوي الاجماع علي تقديم الاستصحاب الموضوعي علي الحكمي.
# ولعلها مستنبطة حدسا من بناء العلماء واستمرار السيرة علي ذلك، فلا يعارض احد استصحاب كرية الماء باستصحاب بقاء النجاسة فيما يغسل به، ولا استصحاب القلة باستصحاب طهارة الماء الملاقي للنجس، ولا استصحاب حياة الموكل باستصحاب فساد تصرفات وكيله.
# لكنك قد عرفت فيما تقدم (4) من الشيخ والمحقق خلاف ذلك.
# هذا، مع ان الاستصحاب في الشك السببي داءما من قبيل
# PageV03P405
# الموضوعي بالنسبة الي الاخر، لان زوال المستصحب (1) الاخر من احكام بقاء المستصحب بالاستصحاب السببي، فهو له من قبيل الموضوع للحكم، فان طهارة الماء من احكام الموضوع الذي حمل عليه زوال النجاسة عن المغسول به، واي فرق بين استصحاب طهارة الماء واستصحاب كريته؟
# هذا كله فيما اذا كان الشك في احدهما مسببا عن الشك في الاخر.
# واما القسم الثاني:
# وهو ما اذا كان الشك في كليهما مسببا عن امر ثالث، فمورده ما اذا علم ارتفاع احد الحادثين لا بعينه وشك في تعيينه:
# فاما ان يكون العمل بالاستصحابين مستلزما لمخالفة قطعية عملية لذلك العلم الاجمالي - كما لو علم اجمالا بنجاسة احد الطاهرين - واما ان لا يكون.
# وعلي الثاني: فاما ان يقوم دليل من الخارج (2) علي عدم الجمع - كما في الماء النجس المتمم كرا بماء طاهر، حيث قام الاجماع علي اتحاد حكم الماءين - او لا.
# وعلي الثاني: اما ان يترتب اثر شرعي علي كل من المستصحبين في الزمان اللاحق - كما في استصحاب بقاء الحدث وطهارة البدن في من
# PageV03P406
# توضا غافلا بماءع مردد بين الماء والبول، ومثله استصحاب طهارة كل (1) من واجدي المني في الثوب المشترك - واما ان يترتب الاثر علي احدهما دون الاخر، كما في دعوي الموكل التوكيل في شراء العبد ودعوي الوكيل التوكيل في شراء الجارية.
# فهناك صور اربع:
# اما الاوليان، فيحكم فيهما بالتساقط، دون الترجيح والتخيير (2)،
# PageV03P407
# فهنا دعويان:
# الاولي: عدم الترجيح بما يوجد مع احدهما من المرجحات خلافا لجماعة (1). قال في محكي تمهيد القواعد:
# اذا تعارض اصلان عمل بالارجح منهما، لاعتضاده بما يرجحه، فان تساويا خرج في المسالة وجهان غالبا. ثم مثل له بامثلة، منها:
# مسالة الصيد الواقع في الماء (2)... الي اخر ما ذكره.
# وصرح بذلك جماعة من متاخري المتاخرين (3).
# والحق علي المختار - من اعتبار الاستصحاب من باب التعبد -: هو عدم الترجيح بالمرجحات الاجتهادية، لان مءدي الاستصحاب هو الحكم الظاهري، فالمرجح الكاشف عن الحكم الواقعي لا يجدي في تقوية الدليل الدال علي الحكم الظاهري، لعدم موافقة المرجح لمدلوله حتي يوجب اعتضاده.
# وبالجملة: فالمرجحات الاجتهادية غير موافقة في المضمون للاصول حتي تعاضدها. وكذا الحال بالنسبة الي الادلة الاجتهادية، فلا يرجح بعضها علي بعض لموافقة الاصول التعبدية.
# نعم، لو كان اعتبار الاستصحاب من باب الظن النوعي امكن الترجيح بالمرجحات الاجتهادية، بناء علي ما يظهر من عدم الخلاف في
# PageV03P408
# اعمال التراجيح بين الادلة الاجتهادية، كما ادعاه صريحا بعضهم (1).
# لكنك عرفت - فيما مضي - عدم الدليل علي الاستصحاب من غير جهة الاخبار الدالة علي كونه حكما ظاهريا، فلا ينفع ولا يقدح فيه موافقة الامارات الواقعية ومخالفتها.
# هذا كله مع الاغماض عما سيجء (2): من عدم شمول " لا تنقض " للمتعارضين، وفرض شمولها (3) لهما من حيث الذات، نظير شمول اية النبا من حيث الذات للخبرين المتعارضين وان لم يجب العمل بهما فعلا، لامتناع ذلك بناء علي المختار في اثبات الدعوي الثانية، فلا وجه لاعتبار المرجح اصلا ، لانه انما يكون مع التعارض وقابلية المتعارضين في انفسهما للعمل.
# الثانية: انه اذا لم يكن مرجح فالحق التساقط دون التخيير، لا لما ذكره بعض المعاصرين (4): من ان الاصل في تعارض الدليلين التساقط، لعدم تناول دليل حجيتهما لصورة التعارض - لما تقرر في باب التعارض (5)، من ان الاصل في المتعارضين التخيير اذا كان اعتبارهما
# PageV03P409
# من باب التعبد لا من باب الطريقية (1) - بل لان العلم الاجمالي هنا بانتقاض احد اليقينين (2) يوجب خروجهما عن مدلول " لا تنقض "، لان قوله: " لا تنقض اليقين بالشك ولكن تنقضه بيقين مثله " يدل علي حرمة النقض بالشك ووجوب النقض باليقين، فاذا فرض اليقين بارتفاع الحالة السابقة في احد المستصحبين، فلا يجوز ابقاء كل منهما تحت عموم حرمة النقض بالشك، لانه مستلزم لطرح الحكم بنقض اليقين بمثله، ولا ابقاء احدهما المعين، لاشتراك الاخر معه في مناط الدخول من غير مرجح، واما احدهما المخير فليس من افراد العام، اذ ليس فردا ثالثا غير الفردين المتشخصين في الخارج، فاذا خرجا لم يبق شء. وقد تقدم نظير ذلك في الشبهة المحصورة (3)، وان قوله (عليه السلام): " كل شء حلال حتي تعرف انه حرام " لا يشمل شيءا من المشتبهين.
# وربما يتوهم: ان عموم دليل الاستصحاب نظير قوله: " اكرم العلماء "، و " انقذ كل غريق "، و " اعمل بكل خير "، في انه اذا تعذر العمل بالعام في فردين متنافيين لم يجز طرح كليهما، بل لا بد من العمل بالممكن - وهو احدهما تخييرا - وطرح الاخر، لان هذا غاية المقدور، ولذا ذكرنا في باب التعارض (4): ان الاصل في الدليلين المتعارضين مع فقد الترجيح التخيير بالشرط المتقدم لا التساقط. والاستصحاب ايضا
# PageV03P410
# احد الادلة، فالواجب العمل باليقين السابق بقدر الامكان، فاذا تعذر العمل باليقينين من جهة تنافيهما وجب العمل باحدهما، ولا يجوز طرحهما.
# ويندفع هذا التوهم: بان عدم التمكن من العمل بكلا الفردين ان كان لعدم القدرة علي ذلك مع قيام المقتضي للعمل فيهما فالخارج هو غير المقدور، وهو العمل بكل منهما مجامعا مع العمل بالاخر، واما فعل احدهما المنفرد عن الاخر فهو مقدور فلا يجوز تركه. وفي ما نحن فيه ليس كذلك، اذ بعد العلم الاجمالي لا يكون المقتضي لحرمة نقض كلا اليقينين موجودا منع عنها (1) عدم القدرة.
# نعم مثال هذا في الاستصحاب ان يكون هناك استصحابان بشكين مستقلين امتنع شرعا او عقلا العمل بكليهما (2) من دون علم اجمالي بانتقاض احد المستصحبين بيقين الارتفاع، فانه يجب حينءذ العمل باحدهما المخير وطرح الاخر، فيكون الحكم الظاهري مءدي احدهما.
# وانما لم نذكر هذا القسم في اقسام تعارض الاستصحابين، لعدم العثور علي مصداق له، فان الاستصحابات المتعارضة يكون التنافي بينها من جهة اليقين بارتفاع احد المستصحبين، وقد عرفت (3) ان عدم العمل بكلا الاستصحابين ليس مخالفة لدليل الاستصحاب سوغها العجز، لانه نقض اليقين باليقين، فلم يخرج عن عموم " لا تنقض " عنوان ينطبق
# PageV03P411
# علي الواحد التخييري.
# وايضا: فليس المقام من قبيل ما كان الخارج من العام فردا معينا في الواقع غير معين عندنا ليكون الفرد الاخر الغير المعين باقيا تحت العام، كما اذا قال: اكرم العلماء، وخرج فرد واحد غير معين عندنا، فيمكن هنا ايضا الحكم بالتخيير العقلي في الافراد، اذ لا استصحاب في الواقع حتي يعلم بخروج فرد منه وبقاء فرد اخر، لان الواقع بقاء احدي الحالتين وارتفاع الاخري.
# نعم، نظيره في الاستصحاب ما لو علمنا بوجوب العمل باحد الاستصحابين المذكورين ووجوب طرح الاخر، بان حرم نقض احد اليقينين بالشك ووجب نقض الاخر به. ومعلوم ان ما نحن فيه ليس كذلك، لان المعلوم اجمالا في ما نحن فيه بقاء احد المستصحبين - لا بوصف زاءد - وارتفاع الاخر، لا اعتبار الشارع لاحد الاستصحابين (1) والغاء الاخر.
# فتبين ان الخارج من عموم " لا تنقض " ليس واحدا من المتعارضين - لا معينا ولا مخيرا - بل لما وجب نقض اليقين باليقين وجب ترتيب اثار الارتفاع علي المرتفع الواقعي، وترتيب اثار البقاء علي الباقي الواقعي، من دون ملاحظة الحالة السابقة فيهما، فيرجع الي قواعد اخر غير الاستصحاب، كما لو لم يكونا مسبوقين بحالة سابقة.
# ولذا لا نفرق في حكم الشبهة المحصورة بين كون الحالة السابقة في المشتبهين هي الطهارة او النجاسة، وبين عدم حالة سابقة معلومة، فان
# PageV03P412
# مقتضي القاعدة الرجوع الي الاحتياط فيهما، وفيما تقدم من مسالة الماء النجس المتمم كرا الرجوع الي قاعدة الطهارة، وهكذا.
# ومما ذكرنا يظهر: انه لا فرق في التساقط بين ان يكون في كل من الطرفين اصل واحد، وبين ان يكون في احدهما ازيد من اصل واحد. فالترجيح بكثرة الاصول بناء علي اعتبارها من باب التعبد لا وجه له، لان المفروض ان العلم الاجمالي يوجب خروج جميع مجاري الاصول عن مدلول " لا تنقض " علي ما عرفت (1). نعم يتجه الترجيح بناء علي اعتبار الاصول من باب الظن النوعي.
# واما الصورة الثالثة، وهي ما يعمل فيه بالاستصحابين.
# فهو ما كان العلم الاجمالي بارتفاع احد المستصحبين فيه غير مءثر شيءا، فمخالفته لا توجب مخالفة عملية لحكم شرعي، كما لو توضا اشتباها بماءع مردد بين البول والماء، فانه يحكم ببقاء الحدث وطهارة الاعضاء استصحابا لهما. وليس العلم الاجمالي بزوال احدهما مانعا من ذلك، اذ الواحد المردد بين الحدث وطهارة اليد (2) لا يترتب عليه حكم شرعي حتي يكون ترتيبه مانعا عن العمل بالاستصحابين، ولا يلزم من الحكم بوجوب الوضوء وعدم غسل الاعضاء مخالفة عملية لحكم شرعي ايضا. نعم، ربما يشكل ذلك في الشبهة الحكمية. وقد ذكرنا ما عندنا في المسالة في مقدمات حجية الظن، عند التكلم في حجية العلم (3).
# PageV03P413
# واما الصورة الرابعة، وهي ما يعمل فيه باحد الاستصحابين.
# فهو ما كان احد المستصحبين المعلوم ارتفاع احدهما مما يكون موردا لابتلاء المكلف دون الاخر، بحيث لا يتوجه علي المكلف تكليف منجز يترتب اثر شرعي عليه. وفي الحقيقة هذا خارج عن تعارض الاستصحابين، اذ قوله: " لا تنقض اليقين " لا يشمل اليقين الذي لا يترتب عليه في حق المكلف اثر شرعي بحيث لا تعلق له به اصلا، كما اذا علم اجمالا بطروء الجنابة عليه او علي غيره، وقد تقدم امثلة ذلك (1).
# ونظير هذا كثير، مثل: انه علم اجمالا بحصول التوكيل من الموكل، الا ان الوكيل يدعي وكالته في شء، والموكل ينكر توكيله في ذلك الشء، فانه لا خلاف في تقديم قول الموكل، لاصالة عدم توكيله فيما يدعيه الوكيل، ولم يعارضه احد بان الاصل عدم توكيله فيما يدعيه الموكل ايضا.
# وكذا لو تداعيا في كون النكاح داءما او منقطعا، فان الاصل عدم النكاح الداءم من حيث انه سبب للارث ووجوب النفقة والقسم.
# ويتضح ذلك بتتبع كثير من فروع التنازع في ابواب الفقه.
# ولك ان تقول بتساقط الاصلين في هذه المقامات والرجوع الي الاصول الاخر الجارية في لوازم المشتبهين، الا ان ذلك انما يتمشي في استصحاب الامور الخارجية، اما مثل اصالة الطهارة في كل من واجدي المني فانه لا وجه للتساقط هنا.
# PageV03P414
# ثم لو فرض في هذه الامثلة اثر لذلك الاستصحاب الاخر، دخل في القسم الاول (1) ان كان الجمع بينه وبين الاستصحاب مستلزما لطرح علم اجمالي معتبر في العمل، ولا عبرة بغير المعتبر، كما في الشبهة الغير المحصورة. وفي القسم الثاني (2) ان لم يكن هناك مخالفة عملية لعلم اجمالي معتبر.
# فعليك بالتامل في موارد اجتماع يقينين سابقين مع العلم الاجمالي - من عقل او شرع او غيرهما - بارتفاع احدهما وبقاء الاخر.
# والعلماء وان كان ظاهرهم الاتفاق علي عدم وجوب الفحص في اجراء الاصول في الشبهات الموضوعية، ولازمه جواز اجراء المقلد لها بعد اخذ فتوي جواز الاخذ بها من المجتهد، الا ان تشخيص سلامتها عن الاصول الحاكمة عليها ليس وظيفة كل احد، فلا بد اما من قدرة المقلد علي تشخيص الحاكم من الاصول علي غيره منها، واما من اخذ خصوصيات الاصول السليمة عن الحاكم من المجتهد، والا فربما يلتفت الي الاستصحاب المحكوم من دون التفات الي الاستصحاب الحاكم.
# وهذا يرجع في الحقيقة الي تشخيص الحكم الشرعي، نظير تشخيص حجية اصل الاستصحاب وعدمها. عصمنا الله واخواننا من الزلل، في القول والعمل، بجاه محمد واله المعصومين، صلوات الله عليهم اجمعين.
# PageV03P415
# تم الجزء الثالث ويليه الجزء الرابع في التعادل والتراجيح PageV03P417
# فراءد الاصول التعادل والتراجيح PageV04P001
# فراءد الاصول للشيخ الاعظم استاذ الفقهاء والمجتهدين الشيخ مرتضي الانصاري (قدس سره) 1214 - 1281 ه‍ الجزء الرابع اعداد لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم PageV04P003
# انصاري، مرتضي بن محمد امين، 1214 - 1281 ق.
# فراءد الاصول / لمرتضي الانصاري، اعداد وتحقيق لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم. - قم: مجمع الفكر الاسلامي، 1419 ق = 1377.
# 4 ج: نمونه - (اثار شيخ الاعظم انصاري، 24، 25، 26، 27) 10000 ريال (هر جلد) ) 0 - 02 - 5662 - ISBN 964 ج 1) 6 - 03 - 5662 - ISBN 964 - (ج 2 ( ) 4 - 04 - 5662 - ISBN 964 ج 3) 2 - 05 - 5662 - ISBN 964 - (ج 4 ( فهرستنويسي بر اساس اطلاعات فيپا (فهرستنويسي پيش از انتشار).
# عربي.
# اين كتاب به فراءد الاصول ورساءل نيز معروف است.
# اين كتاب در سالهاي مختلف توسط ناشرين متفاوت منتشر شده است.
# كتابنامه.
# مندرجات: ج. 1. القطع والظن - ج. 2. البراءة والاشتغال - ج. 3. الاستصحاب - ج. 4. التعادل والتراجيح.
# 1. اصول فقه شيعه. الف: مجمع الفكر الاسلامي. لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم.
# گرداورنده. ب عنوان. ج عنوان: رساءل.
# 4 ف 8 الف / BP 159 312 / 297 1377 12047 - 77 م قم - ص. ب 3654 - 37185 - ت: 744810 فراءد الاصول ج 4 (التعادل والتراجيح) المءلف: الشيخ الاعظم الشيخ مرتضي الانصاري قدس سره تحقيق: لجنة التحقيق الطبعة: الاولي / شعبان المعظم 1419 ه‍. ق صف الحروف: مجمع الفكر الاسلامي الليتوغراف: نگارش - قم المطبعة: باقري - قم الكمية المطبوعة: 3000 نسخة جميع الحقوق محفوظة للامانة العامة للمءتمر العالمي بمناسبة الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الانصاري قدس سره PageV04P004
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV04P005
# خاتمة في التعادل والتراجيح PageV04P007
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين. PageV04P009
# خاتمة في التعادل والتراجيح (1) وحيث ان موردهما الدليلان المتعارضان، فلا بد من تعريف التعارض وبيانه.
# وهو لغة: من العرض بمعني الاظهار (2)، وغلب في الاصطلاح علي: تنافي الدليلين وتمانعهما باعتبار مدلولهما، ولذا ذكروا: ان التعارض تنافي مدلولي الدليلين علي وجه التناقض او التضاد (3).
# وكيف كان، فلا يتحقق الا بعد اتحاد الموضوع والا لم يمتنع اجتماعهما.
# ومنه يعلم: انه لا تعارض بين الاصول وما يحصله المجتهد من (4) الادلة الاجتهادية، لان موضوع الحكم في الاصول الشء بوصف انه
# PageV04P011
# مجهول الحكم، وفي الدليل نفس ذلك الشء من دون ملاحظة ثبوت حكم له، فضلا عن الجهل بحكمه، فلا منافاة بين كون العصير المتصف بجهالة حكمه حلالا علي ما هو مقتضي الاصل، وبين كون نفس العصير حراما كما هو مقتضي الدليل الدال علي حرمته (1).
# والدليل المفروض (2):
# ان كان بنفسه يفيد العلم صار المحصل له عالما بحكم العصير (3)، فلا يقتضي الاصل حليته، لانه انما اقتضي حلية مجهول الحكم، فالحكم بالحرمة ليس طرحا للاصل، بل هو بنفسه غير جار وغير مقتض، لان موضوعه مجهول الحكم.
# وان كان بنفسه لا يفيد العلم، بل هو محتمل الخلاف، لكن ثبت اعتباره بدليل علمي:
# فان كان الاصل مما كان مءداه بحكم العقل - كاصالة البراءة العقلية، والاحتياط والتخيير العقليين - فالدليل ايضا (4) وارد عليه ورافع
# PageV04P012
# لموضوعه، لان موضوع الاول عدم البيان، وموضوع الثاني احتمال العقاب، ومورد الثالث عدم المرجح لاحد طرفي التخيير، وكل ذلك يرتفع بالدليل العلمي (1) المذكور.
# وان كان مءداه من المجعولات الشرعية - كالاستصحاب ونحوه - كان ذلك الدليل حاكما علي الاصل، بمعني: انه يحكم عليه بخروج مورده عن مجري الاصل، فالدليل العلمي المذكور وان لم يرفع موضوعه - اعني الشك - الا انه يرفع حكم الشك، اعني الاستصحاب.
# وضابط الحكومة: ان يكون احد الدليلين بمدلوله اللفظي متعرضا لحال الدليل الاخر ورافعا للحكم الثابت بالدليل الاخر عن بعض افراد موضوعه، فيكون مبينا لمقدار مدلوله، مسوقا لبيان حاله، متفرعا (2) عليه (3).
# وميزان ذلك: ان يكون بحيث لو فرض عدم ورود ذلك الدليل لكان هذا الدليل لغوا خاليا عن المورد (4).
# نظير الدليل الدال علي انه لا حكم للشك في النافلة، او مع كثرة الشك، او مع حفظ الامام او الماموم، او بعد الفراغ من العمل، فانه
# PageV04P013
# حاكم علي الادلة المتكفلة لاحكام الشكوك، فلو فرض انه لم يرد من الشارع حكم الشكوك - لا عموما ولا خصوصا (1) - لم يكن مورد للادلة النافية لحكم الشك في هذه الصور.
# والفرق بينه وبين التخصيص: ان كون المخصص بيانا للعام، انما هو (2) بحكم العقل، الحاكم بعدم جواز ارادة العموم مع العمل بالخاص (3)، وهذا بيان بلفظه ومفسر للمراد من العام، فهو تخصيص في المعني بعبارة التفسير.
# ثم الخاص، ان كان قطعيا تعين طرح عموم العام، وان كان ظنيا دار الامر بين طرحه وطرح العموم، ويصلح كل منهما لرفع اليد بمضمونه علي تقدير مطابقته للواقع عن الاخر، فلا بد من الترجيح.
# بخلاف الحاكم، فانه يكتفي به في صرف المحكوم عن ظاهره، ولا يكتفي بالمحكوم في صرف الحاكم عن ظاهره، بل يحتاج الي قرينة اخري، كما يتضح ذلك بملاحظة الامثلة المذكورة.
# فالثمرة بين التخصيص والحكومة تظهر في الظاهرين، حيث لا يقدم المحكوم ولو كان الحاكم اضعف منه، لان صرفه عن ظاهره لا يحسن بلا قرينة اخري، هي (4) مدفوعة بالاصل. واما الحكم بالتخصيص
# PageV04P014
# فيتوقف علي ترجيح ظهور الخاص، والا امكن رفع اليد عن ظهوره واخراجه عن الخصوص بقرينة صاحبه.
# فلنرجع الي ما نحن بصدده، من (1) حكومة الادلة الظنية علي الاصول، فنقول:
# قد (2) جعل الشارع - مثلا (3) - للشء المحتمل للحل والحرمة حكما شرعيا اعني: " الحل "، ثم حكم بان الامارة الفلانية - كخبر العادل الدال علي حرمة العصير - حجة، بمعني انه لا يعبا باحتمال مخالفة مءداه للواقع، فاحتمال حلية العصير المخالف للامارة بمنزلة العدم، لا يترتب عليه حكم شرعي كان يترتب عليه لولا هذه الامارة، وهو ما ذكرنا:
# من الحكم بالحلية الظاهرية. فمءدي الامارات بحكم الشارع كالمعلوم، لا يترتب عليه الاحكام الشرعية المجعولة للمجهولات.
# ثم ان ما ذكرنا - من الورود والحكومة - جار في الاصول اللفظية ايضا، فان اصالة الحقيقة او العموم معتبرة اذا لم يعلم هناك قرينة علي المجاز.
# فان كان المخصص - مثلا - دليلا علميا كان واردا علي الاصل المذكور، فالعمل بالنص القطعي في مقابل الظاهر كالعمل بالدليل العلمي في مقابل الاصل العملي (4).
# PageV04P015
# وان كان المخصص ظنيا معتبرا كان حاكما علي الاصل، لان معني حجية الظن جعل احتمال مخالفة مءداه للواقع بمنزلة العدم، في عدم ترتب ما كان يترتب عليه من الاثر لولا حجية هذه الامارة، وهو وجوب العمل بالعموم، فان الواجب عرفا وشرعا العمل بالعموم (1) عند احتمال وجود المخصص وعدمه، فعدم العبرة باحتمال عدم التخصيص الغاء للعمل بالعموم.
# فثبت: ان النص وارد علي اصالة الحقيقة (2) اذا كان قطعيا من جميع الجهات، وحاكم عليه (3) اذا كان ظنيا في الجملة، كالخاص الظني السند مثلا.
# ويحتمل ان يكون الظني ايضا واردا، بناء علي كون العمل بالظاهر عرفا وشرعا معلقا علي عدم التعبد بالتخصيص، فحالها حال الاصول العقلية، فتامل (4).
# هذا كله علي تقدير كون اصالة الظهور من حيث اصالة عدم القرينة.
# واما اذا كان من جهة الظن النوعي الحاصل بارادة الحقيقة - الحاصل من الغلبة او من غيرها - فالظاهر ان النص وارد عليها
# PageV04P016
# مطلقا وان كان النص ظنيا، لان الظاهر ان دليل حجية الظن الحاصل بارادة الحقيقة - الذي هو مستند اصالة الظهور - مقيد بصورة عدم وجود ظن معتبر علي خلافه، فاذا وجد ارتفع موضوع ذلك الدليل، نظير ارتفاع موضوع الاصل بالدليل.
# ويكشف عما ذكرنا: انا لم نجد ولا نجد من انفسنا موردا يقدم فيه العام - من حيث هو - علي الخاص وان فرض كونه اضعف الظنون المعتبرة، فلو كان حجية ظهور العام غير معلق علي عدم الظن المعتبر علي خلافه، لوجد مورد يفرض (1) فيه اضعفية مرتبة ظن الخاص من ظن العام حتي يقدم عليه، او مكافءته له حتي يتوقف، مع انا لم نسمع موردا يتوقف في مقابلة العام من حيث هو والخاص، فضلا عن ان يرجح عليه. نعم، لو فرض الخاص ظاهرا ايضا خرج عن النص، وصار من باب تعارض الظاهرين، فربما يقدم العام (2).
# وهذا نظير ظن الاستصحاب علي القول به، فانه لم يسمع مورد يقدم الاستصحاب علي الامارة المعتبرة المخالفة له، فيكشف عن ان افادته للظن او اعتبار ظنه النوعي مقيد بعدم قيام (3) ظن اخر علي خلافه، فافهم (4).
# ثم ان التعارض - علي ما عرفت من تعريفه - لا يكون في الادلة
# PageV04P017
# القطعية، لان حجيتها انما هي من حيث صفة القطع، والقطع بالمتنافيين او باحدهما مع الظن بالاخر غير ممكن.
# ومنه يعلم: عدم وقوع التعارض بين دليلين يكون حجيتهما باعتبار صفة الظن الفعلي، لان اجتماع الظنين بالمتنافيين محال، فاذا تعارض سببان للظن الفعلي، فان بقي الظن في احدهما فهو المعتبر، والا تساقطا.
# وقولهم: " ان التعارض لا يكون الا في الظنين "، يريدون به الدليلين المعتبرين من حيث افادة نوعهما الظن. وانما اطلقوا القول في ذلك، لان اغلب الامارات بل جميعها - عند جل العلماء، بل ما عدا جمع ممن قارب عصرنا (1) - معتبرة من هذه الحيثية، لا لافادة الظن الفعلي بحيث يناط الاعتبار به.
# ومثل هذا في القطعيات غير موجود، اذ ليس هنا ما يكون اعتباره من باب افادة نوعه القطع، لان هذا يحتاج الي جعل الشارع، فيدخل حينءذ في الادلة الغير القطعية، لان الاعتبار في الادلة القطعية من حيث صفة القطع، وهي في المقام منتفية، فيدخل في الادلة الغير القطعية (2).
# PageV04P018
# اذا عرفت ما ذكرناه، فاعلم: ان الكلام في احكام التعارض يقع في مقامين، لان المتعارضين:
# اما ان يكون لاحدهما مرجح علي الاخر.
# واما ان لا يكون، بل يكونان متعادلين متكافءين.
# وقبل الشروع في بيان حكمهما لا بد من الكلام في القضية المشهورة، وهي: ان الجمع بين الدليلين مهما امكن اولي من الطرح (1).
# والمراد بالطرح - علي الظاهر المصرح به في كلام بعضهم (2)، وفي معقد اجماع بعض اخر (3) - اعم من طرح احدهما لمرجح في الاخر، فيكون الجمع مع التعادل اولي من التخيير، ومع وجود المرجح اولي من الترجيح.
# قال الشيخ ابن ابي جمهور الاحساءي في عوالي اللالي - علي ما حكي عنه -:
# ان كل حديثين ظاهرهما التعارض يجب عليك: اولا البحث عن معناهما وكيفية دلالة الفاظهما، فان امكنك التوفيق بينهما بالحمل علي جهات التاويل والدلالات، فاحرص عليه واجتهد في تحصيله، فان العمل بالدليلين مهما امكن خير من ترك احدهما وتعطيله باجماع العلماء. فاذا لم تتمكن من ذلك ولم يظهر (4) لك وجهه، فارجع الي
# PageV04P019
# العمل بهذا الحديث - واشار بهذا الي مقبولة عمر بن حنظلة (1) - (2) انتهي.
# واستدل عليه:
# تارة: بان الاصل في الدليلين الاعمال، فيجب الجمع بينهما بما امكن، لاستحالة الترجيح من غير مرجح (3).
# واخري: بان دلالة اللفظ علي تمام معناه اصلية وعلي جزءه تبعية، وعلي تقدير الجمع يلزم اهمال دلالة تبعية، وهو اولي مما يلزم علي تقدير عدمه، وهو اهمال دلالة اصلية (4).
# ولا يخفي: ان العمل بهذه القضية علي ظاهرها يوجب سد باب الترجيح، والهرج في الفقه، كما لا يخفي. ولا دليل عليه، بل الدليل علي خلافه، من الاجماع والنص (5).
# اما عدم الدليل عليه، فلان ما ذكر - من ان الاصل في الدليلين الاعمال - مسلم، لكن المفروض عدم امكانه في المقام، فان العمل بقوله (عليه السلام): " ثمن العذرة سحت " (6)، وقوله (عليه السلام): " لا باس ببيع العذرة " (7) - علي ظاهرهما - غير ممكن، والا لم يكونا متعارضين.
# واخراجهما عن ظاهرهما - بحمل الاول علي عذرة غير ماكول اللحم،
# PageV04P020
# والثاني علي عذرة ماكول اللحم (1) - ليس عملا بهما (2)، اذ كما يجب مراعاة السند في الرواية والتعبد بصدورها اذا اجتمعت شراءط الحجية، كذلك يجب التعبد بارادة المتكلم ظاهر الكلام المفروض وجوب التعبد بصدوره اذا لم يكن هناك قرينة صارفة، ولا ريب ان التعبد بصدور احدهما - المعين اذا كان هناك مرجح، والمخير اذا لم يكن - ثابت علي تقدير الجمع وعدمه، فالتعبد بظاهره واجب، كما ان التعبد بصدور الاخر ايضا واجب.
# فيدور الامر بين عدم التعبد بصدور ما عدا الواحد المتفق علي التعبد به، وبين عدم التعبد بظاهر الواحد المتفق علي التعبد به، ولا اولوية للثاني.
# بل قد يتخيل العكس، من حيث ان في الجمع ترك التعبد بظاهرين، وفي طرح احدهما ترك التعبد بسند واحد.
# لكنه فاسد، من حيث ان ترك التعبد بظاهر ما لم يثبت التعبد بصدوره (3) ولم يحرز كونه صادرا عن المتكلم - وهو ما عدا الواحد المتيقن العمل به - ليس مخالفا للاصل، بل التعبد غير معقول، اذ لا ظاهر حتي يتعبد به (4).
# PageV04P021
# ومما ذكرنا يظهر فساد توهم: انه اذا عملنا بدليل حجية الامارة فيهما وقلنا بان الخبرين معتبران سندا، فيصيران كمقطوعي الصدور، ولا اشكال ولا خلاف في انه اذا وقع التعارض بين ظاهري مقطوعي الصدور - كايتين او متواترين - وجب تاويلهما والعمل بخلاف ظاهرهما، فيكون القطع بصدورهما عن المعصوم (عليه السلام) قرينة صارفة لتاويل كل من الظاهرين.
# وتوضيح الفرق وفساد القياس: ان وجوب التعبد بالظواهر لا يزاحم القطع بالصدور، بل القطع بالصدور قرينة علي ارادة خلاف الظاهر، وفيما نحن فيه يكون وجوب التعبد بالظاهر مزاحما لوجوب التعبد بالسند.
# وبعبارة اخري: العمل بمقتضي ادلة اعتبار السند والظاهر - بمعني:
# الحكم بصدورهما وارادة ظاهرهما - غير ممكن، والممكن من هذه الامور الاربعة اثنان لا غير: اما الاخذ بالسندين، واما الاخذ بظاهر وسند من احدهما، فالسند الواحد منهما متيقن (1) الاخذ به.
# وطرح احد الظاهرين - وهو ظاهر الاخر الغير المتيقن الاخذ بسنده - ليس مخالفا للاصل، لان المخالف للاصل ارتكاب التاويل في الكلام بعد الفراغ عن التعبد بصدوره.
# فيدور الامر بين مخالفة احد اصلين: اما مخالفة دليل التعبد بالصدور في غير المتيقن التعبد، واما مخالفة الظاهر في متيقن التعبد، واحدهما ليس حاكما علي الاخر، لان الشك فيهما مسبب عن ثالث، فيتعارضان.
# PageV04P022
# ومنه يظهر: فساد قياس ذلك بالنص الظني السند مع الظاهر، حيث يجب (1) الجمع بينهما بطرح ظهور الظاهر، لا سند النص.
# توضيحه: ان سند الظاهر لا يزاحم دلالته (2) - بديهة (3) - ولا سند النص ولا دلالته (4)، واما سند النص ودلالته، فانما يزاحمان ظاهره لا سنده، وهما حاكمان (5) علي ظهوره، لان من اثار التعبد به رفع اليد عن ذلك الظهور، لان الشك فيه مسبب عن الشك في التعبد بالنص.
# واضعف مما ذكر: توهم قياس ذلك بما اذا كان خبر بلا معارض، لكن ظاهره مخالف للاجماع، فانه يحكم بمقتضي اعتبار سنده بارادة خلاف الظاهر من مدلوله.
# لكن لا دوران هناك بين طرح السند والعمل بالظاهر وبين العكس، اذ لو طرحنا سند ذلك الخبر لم يبق مورد للعمل بظاهره، بخلاف ما نحن فيه، فانا اذا طرحنا سند احد الخبرين امكننا العمل بظاهر الاخر، ولا مرجح لعكس ذلك. بل الظاهر هو الطرح، لان المرجع والمحكم في الامكان الذي قيد به وجوب العمل بالخبرين هو العرف، ولا شك في حكم العرف واهل اللسان بعدم امكان العمل بقوله: " اكرم العلماء "، و " لا تكرم العلماء ". نعم، لو فرض علمهم
# PageV04P023
# بصدور كليهما حملوا امر الامر (1) بالعمل بهما علي ارادة ما يعم العمل بخلاف ما يقتضيانه بحسب اللغة والعرف.
# ولاجل ما ذكرنا وقع من جماعة - من اجلاء الرواة (2) - السءال عن حكم الخبرين المتعارضين، مع ما هو مركوز في ذهن كل احد: من ان كل دليل شرعي يجب العمل به مهما امكن، فلو لم يفهموا عدم الامكان في المتعارضين لم يبق وجه للتحير الموجب للسءال. مع انه لم يقع (3) الجواب في شء من تلك الاخبار العلاجية بوجوب الجمع بتاويلهما معا. وحمل مورد السءال علي صورة تعذر تاويلهما ولو بعيدا تقييد بفرد غير واقع في الاخبار المتعارضة.
# وهذا دليل اخر علي عدم كلية هذه القاعدة.
# هذا كله، مضافا الي مخالفتها للاجماع، فان علماء الاسلام من زمن الصحابة الي يومنا هذا لم يزالوا يستعملون المرجحات في الاخبار المتعارضة بظواهرها، ثم اختيار احدهما وطرح الاخر من دون تاويلهما معا لاجل الجمع.
# واما ما تقدم من عوالي اللالي (4)، فليس نصا، بل ولا ظاهرا في دعوي تقديم الجمع بهذا النحو علي الترجيح والتخيير، فان الظاهر من الامكان في قوله: " فان امكنك التوفيق بينهما "، هو الامكان العرفي، في
# PageV04P024
# مقابل الامتناع العرفي بحكم اهل اللسان، فان حمل اللفظ علي خلاف ظاهره بلا قرينة غير ممكن عند اهل اللسان، بخلاف حمل العام والمطلق علي الخاص والمقيد.
# ويءيده قوله اخيرا: " فاذا لم تتمكن من ذلك ولم يظهر لك وجهه فارجع الي العمل بهذا الحديث "، فان مورد عدم التمكن - ولو بعيدا (1) - نادر جدا.
# وبالجملة: فلا يظن بصاحب العوالي ولا بمن هو دونه ان يقتصر في الترجيح علي موارد لا يمكن تاويل كليهما، فضلا عن دعواه الاجماع علي ذلك.
# والتحقيق الذي عليه اهله: ان الجمع بين الخبرين المتنافيين بظاهرهما علي اقسام ثلاثة:
# احدها: ما يكون متوقفا علي تاويلهما معا.
# والثاني: ما يتوقف علي تاويل احدهما المعين.
# والثالث: ما يتوقف علي تاويل احدهما لا بعينه.
# اما الاول، فهو الذي تقدم (2) انه مخالف للدليل والنص والاجماع.
# واما الثاني، فهو تعارض النص والظاهر، الذي تقدم (3) انه ليس بتعارض في الحقيقة.
# واما الثالث، فمن امثلته (4): العام والخاص من وجه، حيث يحصل
# PageV04P025
# الجمع بتخصيص احدهما مع بقاء الاخر علي ظاهره. ومثل قوله:
# " اغتسل يوم الجمعة "، بناء علي ان ظاهر الصيغة الوجوب. وقوله:
# " ينبغي غسل الجمعة "، بناء علي ظهور هذه المادة في الاستحباب، فان الجمع يحصل برفع اليد عن ظاهر احدهما.
# وحينءذ، فان كان لاحد الظاهرين مزية وقوة علي الاخر - بحيث لو اجتمعا في كلام واحد، نحو رايت اسدا يرمي (1)، او اتصلا في كلامين لمتكلم واحد، تعين العمل بالاظهر وصرف الظاهر الي ما لا يخالفه - كان حكم هذا حكم القسم الثاني، في انه اذا تعبدنا (2) بصدور الاظهر يصير قرينة صارفة للظاهر من دون عكس.
# نعم، الفرق بينه وبين القسم الثاني: ان التعبد بصدور النص لا يمكن الا بكونه صارفا عن الظاهر، ولا معني له غير ذلك، ولذا ذكرنا دوران الامر فيه بين طرح دلالة الظاهر وطرح سند النص، وفيما نحن فيه يمكن التعبد بصدور الاظهر وابقاء الظاهر علي حاله وصرف الاظهر، لان كلا من الظهورين مستند الي اصالة الحقيقة، الا ان العرف يرجحون احد الظهورين علي الاخر، فالتعارض موجود والترجيح بالعرف بخلاف النص والظاهر (3).
# PageV04P026
# واما لو لم يكن لاحد الظاهرين مزية علي الاخر، فالظاهر ان الدليل المتقدم (1) في الجمع - وهو ترجيح التعبد بالصدور علي اصالة الظهور - غير جار هنا، اذ لو جمع بينهما وحكم باعتبار سندهما وبان احدهما لا بعينه مءول لم يترتب علي ذلك ازيد من الاخذ بظاهر احدهما (2)، اما من باب عروض الاجمال لهما بتساقط اصالتي الحقيقة في كل منهما، لاجل التعارض، فيعمل بالاصل الموافق لاحدهما، واما من باب التخيير في الاخذ بواحد من اصالتي الحقيقة، علي اضعف الوجهين في حكم (3) تعارض الاحوال اذا تكافات. وعلي كل تقدير يجب طرح احدهما.
# نعم، يظهر الثمرة في اعمال المرجحات السندية في هذا القسم، اذ علي العمل بقاعدة (4) " الجمع " يجب ان يحكم بصدورهما واجمالهما، كمقطوعي الصدور، بخلاف ما اذا ادرجناه في ما لا يمكن الجمع، فانه يرجع فيه الي المرجحات، وقد عرفت: ان هذا هو الاقوي، وانه (5) لا محصل للعمل بهما علي ان يكونا مجملين ويرجع الي الاصل الموافق
# PageV04P027
# لاحدهما (1).
# ويءيد ذلك بل يدل عليه: ان الظاهر من العرف دخول هذا القسم في الاخبار العلاجية الامرة بالرجوع الي المرجحات.
# لكن يوهنه: ان اللازم حينءذ بعد فقد المرجحات التخيير بينهما، كما هو صريح تلك الاخبار، مع ان الظاهر من سيرة العلماء - عدا ما سيجء من الشيخ (2) (رحمه الله) في العدة والاستبصار - في مقام الاستنباط التوقف والرجوع الي الاصل المطابق لاحدهما.
# الا ان يقال: ان هذا من باب الترجيح بالاصل، فيعملون بمطابق الاصل منهما، لا بالاصل المطابق لاحدهما، ومع مخالفتهما للاصل فاللازم التخيير علي كل تقدير، غاية الامر ان التخيير شرعي ان قلنا بدخولهما في عموم الاخبار، وعقلي (3) ان لم نقل.
# وقد يفصل بين ما اذا كان لكل من الظاهرين مورد سليم عن المعارض، كالعامين من وجه، حيث ان مادة الافتراق في كل منهما سليمة عن المعارض، وبين غيره، كقوله: " اغتسل للجمعة "، و " ينبغي غسل الجمعة "، فيرجح الجمع علي الطرح في الاول، لوجوب العمل بكل منهما في الجملة، فيستبعد الطرح في مادة الاجتماع، بخلاف
# PageV04P028
# الثاني (1). وسيجء تتمة الكلام ان شاء الله تعالي (2).
# بقي في المقام: ان شيخنا الشهيد الثاني (رحمه الله) فرع في تمهيده علي قضية اولوية الجمع، الحكم بتنصيف دار تداعياها وهي في يدهما، او لا يد لاحدهما، واقاما بينة (3)، انتهي المحكي عنه.
# ولو خص المثال بالصورة الثانية لم يرد عليه ما ذكره المحقق القمي (رحمه الله) (4)، وان كان ذلك ايضا لا يخلو عن مناقشة يظهر بالتامل.
# وكيف كان، فالاولي التمثيل بها وبما اشبهها، مثل حكمهم بوجوب العمل بالبينات في تقويم المعيب والصحيح.
# وكيف كان، فالكلام في مستند اولوية الجمع بهذا النحو، اعني العمل بكل من الدليلين في بعض مدلولهما المستلزم للمخالفة القطعية لمقتضي الدليلين، لان الدليل الواحد لا يتبعض في الصدق والكذب.
# ومثل هذا غير جار (5) في ادلة الاحكام الشرعية.
# والتحقيق: ان العمل بالدليلين، بمعني الحركة والسكون علي طبق مدلولهما، غير ممكن مطلقا، فلا بد - علي القول بعموم القضية المشهورة - من العمل علي وجه يكون فيه جمع بينهما من جهة وان كان طرحا من
# PageV04P029
# جهة اخري ، في مقابل طرح احدهما راسا.
# والجمع في ادلة الاحكام عندهم، بالعمل بهما من حيث الحكم بصدقهما وان كان فيه طرح لهما من حيث ظاهرهما.
# وفي مثل تعارض البينات، لما لم يمكن ذلك، لعدم تاتي التاويل في ظاهر كلمات الشهود، فهي بمنزلة النصين المتعارضين، انحصر وجه الجمع في التبعيض فيهما من حيث التصديق، بان يصدق كل من المتعارضين في بعض ما يخبر به.
# فمن اخبر بان هذه الدار كلها لزيد نصدقه في نصف الدار. وكذا من شهد بان قيمة هذا الشء صحيحا كذا ومعيبا كذا نصدقه في ان قيمة كل نصف منه منضما الي نصفه الاخر نصف القيمة.
# وهذا النحو غير ممكن في الاخبار، لان مضمون خبر العادل - اعني: صدور هذا القول الخاص من الامام (عليه السلام) - غير قابل للتبعيض، بل هو نظير تعارض البينات في الزوجية او النسب.
# نعم قد يتصور التبعيض في ترتيب الاثار علي تصديق العادل اذا كان كل من الدليلين عاما ذا افراد، فيءخذ بقوله في بعضها وبقول الاخر في بعضها، فيكرم بعض العلماء ويهين بعضهم، فيما اذا ورد:
# " اكرم العلماء "، وورد ايضا: " اهن العلماء "، سواء كانا نصين بحيث لا يمكن التجوز في احدهما، او ظاهرين فيمكن الجمع بينهما علي وجه التجوز وعلي طريق التبعيض.
# الا ان المخالفة القطعية في الاحكام الشرعية لا ترتكب في واقعة واحدة، لان الحق فيها للشارع ولا يرضي بالمعصية القطعية مقدمة للعلم بالاطاعة، فيجب اختيار احدهما وطرح الاخر، بخلاف حقوق الناس، PageV04P030
# فان الحق فيها لمتعدد، فالعمل بالبعض في كل منهما جمع بين الحقين من غير ترجيح لاحدهما علي الاخر بالدواعي النفسانية، فهو اولي من الاهمال الكلي لاحدهما وتفويض تعيين ذلك الي اختيار الحاكم ودواعيه النفسانية الغير المنضبطة في الموارد. ولاجل هذا يعد الجمع بهذا النحو مصالحة بين الخصمين عند العرف، وقد وقع التعبد به في بعض النصوص (1) ايضا.
# فظهر مما ذكرنا: ان الجمع في ادلة الاحكام بالنحو المتقدم - من تاويل كليهما - لا اولوية له اصلا علي طرح احدهما والاخذ بالاخر، بل الامر بالعكس.
# واما الجمع بين البينات في حقوق الناس، فهو وان كان لا اولوية فيه علي طرح احدهما بحسب ادلة حجية البينة، لانها تدل علي وجوب الاخذ بكل منهما في تمام مضمونه، فلا فرق في مخالفتها (2) بين الاخذ لا بكل منهما بل باحدهما، او بكل منهما لا في تمام مضمونه بل في بعضه، الا ان ما ذكرناه (3) من الاعتبار لعله يكون مرجحا للثاني علي الاول.
# ويءيده: ورود الامر بالجمع بين الحقين بهذا النحو في رواية السكوني (4) - المعمول بها - في من اودعه رجل درهمين واخر درهما (5)،
# PageV04P031
# فامتزجا بغير تفريط وتلف احدها.
# هذا، ولكن الانصاف: ان الاصل في موارد تعارض البينات وشبهها هي القرعة. نعم، يبقي الكلام في كون القرعة مرجحة للبينة المطابقة لها او مرجعا بعد تساقط البينتين. وكذا الكلام في عموم مورد (1) القرعة او اختصاصها بما لا يكون هناك اصل عملي - كاصالة الطهارة - مع احدي البينتين. وللكلام مورد اخر (2).
# فلنرجع الي ما كنا فيه، فنقول: حيث تبين عدم تقدم الجمع علي الترجيح ولا علي التخيير، فلا بد من الكلام في المقامين اللذين ذكرنا (3) ان الكلام في احكام التعارض يقع فيهما، فنقول (4):
# ان المتعارضين، اما ان لا يكون مع احدهما مرجح فيكونان متكافءين متعادلين، واما ان يكون مع احدهما مرجح (5).
# PageV04P032
# المقام الاول في المتكافءين والكلام فيه:
# اولا: في ان الاصل في المتكافءين التساقط وفرضهما كان لم يكونا، او لا؟
# ثم اللازم بعد عدم التساقط: الاحتياط، او التخيير، او التوقف والرجوع الي الاصل المطابق لاحدهما دون المخالف لهما، لانه معني تساقطهما؟
# فنقول - وبالله المستعان -:
# قد يقال، بل قيل: ان الاصل في المتعارضين عدم حجية احدهما (1)، لان دليل الحجية مختص بغير صورة التعارض (2):
# اما اذا كان اجماعا، فلاختصاصه بغير المتعارضين، وليس فيه عموم او اطلاق لفظي يفيد العموم (3).
# PageV04P033
# واما اذا كان لفظا، فلعدم امكان ارادة المتعارضين من عموم ذلك اللفظ، لانه يدل علي وجوب العمل عينا بكل خبر - مثلا - ولا ريب ان وجوب العمل عينا بكل من المتعارضين ممتنع، والعمل بكل منهما تخييرا لا يدل عليه الكلام (1)، اذ لا يجوز ارادة الوجوب العيني بالنسبة الي غير المتعارضين، والتخييري بالنسبة الي المتعارضين، من لفظ واحد.
# واما العمل باحدهما الكلي عينا فليس من افراد العام، لان افراده هي المشخصات (2) الخارجية، وليس الواحد علي البدل فردا اخر، بل هو عنوان منتزع منها غير محكوم بحكم نفس المشخصات بعد الحكم بوجوب العمل بها عينا.
# هذا، لكن ما ذكره - من الفرق بين الاجماع والدليل اللفظي - لا محصل ولا ثمرة له فيما نحن فيه (3)، لان المفروض قيام الاجماع علي
# PageV04P034
# ان كلا منهما واجب العمل لولا المانع الشرعي - وهو وجوب العمل بالاخر -، اذ لا نعني بالمتعارضين الا ما كان كذلك، واما ما كان وجود احدهما مانعا عن وجوب العمل بالاخر فهو خارج عن موضوع التعارض، لان الامارة الممنوعة لا وجوب للعمل بها، والامارة المانعة ان كانت واجبة العمل تعين العمل بها لسلامتها عن معارضة الاخري، فهي بوجودها تمنع وجوب العمل بتلك، وتلك لا تمنع وجوب العمل بهذه، لا بوجودها ولا بوجوبها، فافهم.
# والغرض من هذا التطويل حسم مادة الشبهة التي توهمها بعضهم (1): من ان القدر المتيقن من ادلة الامارات التي ليس لها عموم لفظي هو حجيتها مع الخلو عن المعارض.
# وحيث اتضح عدم الفرق في المقام بين كون ادلة الامارات من العمومات او من قبيل الاجماع، فنقول: ان الحكم بوجوب الاخذ باحد المتعارضين في الجملة وعدم تساقطهما ليس لاجل شمول العموم اللفظي
# PageV04P035
# لاحدهما علي البدل من حيث هذا المفهوم المنتزع، لان ذلك غير ممكن، كما تقدم وجهه في بيان الشبهة (1). لكن (2)، لما كان امتثال التكليف بالعمل بكل منهما كساءر التكاليف الشرعية والعرفية مشروطا بالقدرة، والمفروض ان كلا منهما مقدور في حال ترك الاخر وغير مقدور مع ايجاد الاخر، فكل منهما مع ترك الاخر مقدور يحرم تركه ويتعين فعله، ومع ايجاد الاخر يجوز تركه ولا يعاقب عليه، فوجوب الاخذ باحدهما نتيجة ادلة وجوب الامتثال والعمل بكل منهما، بعد تقييد وجوب الامتثال بالقدرة (3).
# وهذا مما يحكم به بديهة العقل، كما في كل واجبين اجتمعا علي المكلف، ولا مانع من تعيين كل منهما علي المكلف بمقتضي دليله الا تعيين الاخر عليه كذلك.
# والسر في ذلك: انا لو حكمنا بسقوط كليهما مع امكان احدهما علي البدل، لم يكن وجوب كل واحد منهما ثابتا بمجرد الامكان، ولزم كون وجوب كل منهما مشروطا بعدم انضمامه مع الاخر، وهذا خلاف
# PageV04P036
# ما فرضنا: من عدم تقييد كل منهما في مقام الامتثال (1) بازيد من الامكان، سواء كان وجوب كل منهما بامر (2)، او كان بامر واحد يشمل الواجبين. وليس التخيير في القسم الاول لاستعمال الامر في التخيير (3) - كما توهم (4) - بل من جهة ما عرفت (5).
# والحاصل: انه اذا امر الشارع بشء واحد استقل العقل بوجوب اطاعته في ذلك الامر بشرط عدم المانع العقلي والشرعي (6)، واذا امر بشيءين واتفق امتناع ايجادهما في الخارج استقل بوجوب اطاعته في احدهما لا بعينه، لانها ممكنة، فيقبح تركها.
# لكن، هذا كله علي تقدير ان يكون العمل بالخبر من باب السببية، بان يكون قيام الخبر علي وجوب فعل واقعا، سببا شرعيا لوجوبه ظاهرا علي المكلف، فيصير المتعارضان من قبيل السببين المتزاحمين، فيلغي احدهما مع وجود وصف السببية فيه لاعمال الاخر، كما في كل واجبين متزاحمين.
# PageV04P037
# اما لو جعلناه من باب الطريقية - كما هو ظاهر ادلة حجية الاخبار بل غيرها من الامارات - بمعني: ان الشارع لاحظ الواقع وامر بالتوصل اليه من هذا الطريق، لغلبة ايصاله الي الواقع (1)، فالمتعارضان لا يصيران من قبيل الواجبين المتزاحمين، للعلم بعدم ارادة الشارع سلوك الطريقين معا، لان احدهما مخالف للواقع قطعا، فلا يكونان طريقين الي الواقع ولو فرض - محالا - امكان العمل بهما، كما يعلم ارادته لكل من المتزاحمين في نفسه علي تقدير امكان الجمع.
# مثلا: لو فرضنا ان الشارع لاحظ كون الخبر غالب الايصال الي الواقع، فامر بالعمل به في جميع الموارد، لعدم المايز بين الفرد الموصل منه وغيره، فاذا تعارض خبران جامعان لشراءط الحجية لم يعقل بقاء تلك المصلحة في كل منهما، بحيث لو امكن الجمع بينهما اراد الشارع ادراك المصلحتين، بل وجود تلك المصلحة في كل منهما بخصوصه مقيد بعدم معارضته بمثله.
# ومن هنا، يتجه الحكم حينءذ بالتوقف، لا بمعني ان احدهما المعين واقعا طريق ولا نعلمه بعينه - كما لو اشتبه خبر صحيح بين خبرين - بل بمعني ان شيءا منهما ليس طريقا في مءداه بخصوصه.
# ومقتضاه: الرجوع الي الاصول العملية ان لم نرجح (2) بالاصل الخبر المطابق له، وان قلنا بانه مرجح خرج عن مورد الكلام - اعني التكافء -، فلا بد من فرض الكلام فيما لم يكن هناك اصل
# PageV04P038
# مع احدهما، فيتساقطان من حيث جواز العمل بكل منهما، لعدم كونهما طريقين، كما ان التخيير مرجعه الي التساقط من حيث وجوب العمل.
# هذا ما تقتضيه القاعدة في مقتضي وجوب العمل بالاخبار من حيث الطريقية (1)، الا ان الاخبار المستفيضة بل المتواترة (2) قد دلت علي عدم التساقط مع فقد المرجح (3).
# وحينءذ فهل يحكم بالتخيير، او العمل بما طابق منهما الاحتياط، او بالاحتياط ولو كان مخالفا لهما، كالجمع بين الظهر والجمعة مع تصادم ادلتهما، وكذا بين القصر والاتمام؟ وجوه:
# المشهور - وهو الذي عليه جمهور المجتهدين (4) - الاول، للاخبار المستفيضة، بل المتواترة الدالة عليه (5).
# PageV04P039
# ولا يعارضها عدا ما في مرفوعة زرارة الاتية (1) - المحكية عن عوالي اللالي - الدالة علي الوجه الثاني من الوجوه الثلاثة.
# وهي ضعيفة جدا، وقد طعن في ذلك التاليف (2) وفي مءلفه، المحدث البحراني (قدس سره) في مقدمات الحداءق (3).
# واما اخبار التوقف الدالة علي الوجه الثالث - من حيث ان التوقف في الفتوي يستلزم الاحتياط في العمل، كما في ما لا نص فيه - فهي محمولة علي صورة التمكن من الوصول الي الامام (عليه السلام)، كما يظهر من بعضها. فيظهر منها: ان المراد ترك العمل وارجاء الواقعة الي لقاء الامام (عليه السلام)، لا العمل بها بالاحتياط.
# ثم ان حكم الشارع في تلك الاخبار بالتخيير في تكافء الخبرين لا يدل علي كون حجية الاخبار من باب السببية بتوهم انه لولا ذلك (4) لاوجب التوقف، لقوة احتمال ان يكون التخيير حكما ظاهريا عمليا في مورد التوقف، لا حكما واقعيا ناشءا من تزاحم الواجبين، بل الاخبار المشتملة علي الترجيحات وتعليلاتها اصدق شاهد علي ما استظهرناه:
# من كون حجية الاخبار من باب الطريقية، بل هو امر واضح. ومراد من جعلها من باب السببية (5) عدم اناطتها بالظن الشخصي، كما يظهر (6)
# PageV04P040
# من صاحب المعالم (رحمه الله) في تقرير دليل الانسداد (1).
# ثم المحكي عن جماعة (2) - بل قيل: انه مما لا خلاف فيه (3) -:
# ان التعادل ان وقع للمجتهد كان مخيرا في عمل نفسه.
# وان وقع للمفتي لاجل الافتاء فحكمه ان يخير المستفتي، فيتخير في العمل كالمفتي.
# ووجه الاول واضح.
# واما وجه الثاني، فلان نصب الشارع للامارات وطريقيتها يشمل المجتهد والمقلد، الا ان المقلد عاجز عن القيام بشروط العمل بالادلة من حيث تشخيص مقتضياتها ودفع موانعها، فاذا اثبت ذلك المجتهد، واثبت (4) جواز العمل لكل (5) من الخبرين المتكافءين، المشترك بين المقلد والمجتهد، تخير المقلد كالمجتهد.
# ولان ايجاب مضمون احد الخبرين علي المقلد لم يقم عليه دليل، فهو تشريع.
# ويحتمل ان يكون التخيير للمفتي، فيفتي بما اختار، لانه حكم
# PageV04P041
# للمتحير، وهو المجتهد. ولا يقاس هذا بالشك الحاصل للمجتهد في بقاء الحكم الشرعي، مع ان حكمه - وهو البناء علي الحالة السابقة - مشترك بينه وبين المقلد، لان الشك هناك في نفس الحكم الفرعي المشترك وله حكم مشترك، والتحير هنا في الطريق الي الحكم، فعلاجه بالتخيير مختص بمن يتصدي لتعيين الطريق، كما ان العلاج بالترجيح مختص (1) به.
# فلو فرضنا ان راوي احد الخبرين عند المقلد اعدل واوثق من الاخر، لانه اخبر واعرف به، مع تساويهما عند المجتهد او انعكاس الامر عنده، فلا عبرة بنظر المقلد. وكذا لو فرضنا تكافء قولي اللغويين في معني لفظ الرواية، فالعبرة بتخير (2) المجتهد، لا تخير (3) المقلد بين حكم يتفرع علي احد القولين واخر يتفرع علي الاخر.
# والمسالة محتاجة الي التامل، وان كان وجه المشهور اقوي.
# هذا حكم المفتي.
# واما الحاكم والقاضي، فالظاهر - كما عن جماعة (4) -: انه يتخير احدهما فيقضي به، لان القضاء والحكم عمل له لا للغير فهو المخير، ولما عن بعض (5): من ان تخير (6) المتخاصمين لا يرتفع معه الخصومة.
# PageV04P042
# ولو حكم علي طبق احدي الامارتين في واقعة، فهل له الحكم علي طبق الاخري في واقعة اخري؟
# المحكي عن العلامة (رحمه الله) وغيره (1): الجواز، بل حكي نسبته الي المحققين (2)، لما عن النهاية: من انه ليس في العقل ما يدل علي خلاف ذلك، ولا يستبعد وقوعه - كما لو تغير اجتهاده - الا ان يدل دليل شرعي خارج علي عدم جوازه، كما روي ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال لابي بكر:
# " لا تقض في الشء الواحد (3) بحكمين مختلفين (4) ".
# اقول: يشكل الجواز، لعدم الدليل عليه، لان دليل التخيير ان كان الاخبار الدالة عليه، فالظاهر انها مسوقة لبيان وظيفة المتحير في ابتداء الامر، فلا اطلاق فيها بالنسبة الي حال المتحير بعد الالتزام باحدهما. واما العقل الحاكم بعدم جواز طرح كليهما فهو ساكت من هذه الجهة ايضا (5)، والاصل عدم حجية الاخر له (6) بعد الالتزام
# PageV04P043
# باحدهما، كما تقرر في دليل عدم جواز العدول عن فتوي (1) مجتهد الي مثله.
# نعم، لو كان الحكم بالتخيير في المقام من باب تزاحم الواجبين كان الاقوي استمراره، لان المقتضي له في السابق موجود بعينه. بخلاف التخيير الظاهري في تعارض الطريقين، فان احتمال تعيين ما التزمه قاءم، بخلاف التخيير الواقعي، فتامل (2).
# واستصحاب التخيير غير جار، لان الثابت سابقا ثبوت الاختيار لمن لم يتخير، فاثباته لمن اختار والتزم اثبات للحكم في غير موضوعه (3) الاول.
# وبعض المعاصرين (4) (رحمه الله) استجود هنا كلام العلامة (رحمه الله)، مع انه منع من العدول عن امارة الي اخري وعن مجتهد الي اخر (5)، فتدبر.
# ثم ان حكم التعادل في الامارات المنصوبة في غير الاحكام - كما في اقوال اهل اللغة واهل الرجال - هو وجوب التوقف، لان الظاهر اعتبارها من حيث الطريقية الي الواقع - لا السببية المحضة - وان لم يكن منوطا بالظن الفعلي، وقد عرفت ان اللازم في تعادل ما هو من هذا القبيل التوقف والرجوع الي ما يقتضيه الاصل في ذلك المقام.
# PageV04P044
# الا انه ان جعلنا الاصل من المرجحات - كما هو المشهور وسيجء (1) - لم يتحقق التعادل بين الامارتين الا بعد عدم موافقة شء منهما للاصل، والمفروض عدم جواز الرجوع الي الثالث، لانه طرح للامارتين، فالاصل الذي يرجع اليه هو الاصل في المسالة المتفرعة علي مورد التعارض، كما لو فرضنا تعادل اقوال اهل اللغة في معني " الغناء " او " الصعيد " او " الجذع " من الشاة في الاضحية، فانه يرجع الي الاصل في المسالة الفرعية.
# بقي هنا ما يجب التنبيه عليه خاتمة للتخيير ومقدمة للترجيح، وهو: ان الرجوع الي التخيير غير جاءز (2) الا بعد الفحص التام عن المرجحات، لان ماخذ التخيير:
# ان كان هو العقل الحاكم بان عدم امكان الجمع في العمل لا يوجب الا طرح البعض، فهو لا يستقل بالتخيير في الماخوذ والمطروح الا بعد عدم مزية في احدهما اعتبرها الشارع في العمل. والحكم بعدمها لا يمكن الا بعد القطع بالعدم، او الظن المعتبر، او اجراء اصالة العدم التي لا تعتبر فيما له دخل في الاحكام الشرعية الكلية الا بعد الفحص التام، مع ان اصالة العدم لا تجدي في استقلال العقل بالتخيير، كما لا يخفي.
# وان كان ماخذه الاخبار، فالمتراءي منها - من حيث سكوت بعضها عن جميع المرجحات - وان كان جواز الاخذ بالتخيير ابتداء،
# PageV04P045
# الا انه يكفي في تقييدها دلالة بعضها الاخر علي وجوب الترجيح ببعض المرجحات المذكورة فيها، المتوقف علي الفحص عنها، المتممة فيما لم يذكر فيها من المرجحات المعتبرة بعدم القول بالفصل بينها.
# هذا، مضافا الي لزوم الهرج والمرج، نظير ما يلزم من العمل بالاصول العملية واللفظية قبل الفحص.
# هذا، مضافا الي الاجماع القطعي - بل الضرورة - من كل من يري وجوب العمل بالراجح من الامارتين، فان الخلاف وان وقع من جماعة (1) في وجوب العمل بالراجح من الامارتين وعدم وجوبه لعدم اعتبار الظن في احد الطرفين، الا ان من اوجب العمل بالراجح اوجب الفحص عنه، ولم يجعله واجبا مشروطا بالاطلاع عليه. وحينءذ، فيجب علي المجتهد الفحص التام عن وجود المرجح لاحدي الامارتين.
# PageV04P046
# المقام الثاني في التراجيح الترجيح: تقديم احدي الامارتين علي الاخري في العمل، لمزية لها عليها بوجه من الوجوه.
# وفيه مقامات :
# الاول: في وجوب ترجيح احد الخبرين بالمزية الداخلية او الخارجية الموجودة فيه.
# الثاني: في ذكر المزايا المنصوصة، والاخبار الواردة.
# الثالث: في وجوب الاقتصار عليها او التعدي الي غيرها.
# الرابع: في بيان المرجحات الداخلية والخارجية.
# اما المقام الاول فالمشهور فيه وجوب الترجيح (1). وحكي عن جماعة (2) - منهم
# PageV04P047
# الباقلاني والجباءيان - عدم الاعتبار بالمزية وجريان حكم التعادل.
# ويدل علي المشهور - مضافا الي الاجماع المحقق والسيرة القطعية والمحكية عن الخلف والسلف (1) وتواتر الاخبار (2) بذلك -: ان حكم المتعارضين (3) من الادلة - علي ما عرفت (4) - بعد عدم جواز طرحهما معا، اما التخيير لو كانت الحجية من باب الموضوعية والسببية، واما التوقف لو كانت من باب الطريقية، ومرجع التوقف ايضا الي التخيير اذا لم نجعل الاصل من المرجحات او فرضنا الكلام في مخالفي الاصل، اذ علي تقدير الترجيح بالاصل يخرج صورة مطابقة احدهما للاصل عن مورد التعادل. فالحكم بالتخيير، علي تقدير فقده او كونه مرجعا، بناء علي ان الحكم في المتعادلين مطلقا التخيير، لا الرجوع الي (5) الاصل المطابق لاحدهما (6). والتخيير (7) اما بالنقل واما بالعقل، اما النقل فقد قيد فيه التخيير بفقد المرجح، وبه يقيد ما اطلق فيه التخيير، واما العقل فلا يدل علي التخيير بعد احتمال اعتبار الشارع للمزية وتعيين العمل بذيها.
# PageV04P048
# ولا يندفع هذا الاحتمال باطلاق ادلة العمل بالاخبار، لانها في مقام تعيين العمل بكل من المتعارضين مع الامكان، لكن صورة التعارض ليست من صور امكان العمل بكل منهما، والا لتعين العمل بكليهما. والعقل انما يستفيد من ذلك الحكم المعلق بالامكان عدم جواز طرح كليهما (1)، لا التخيير بينهما، وانما يحكم بالتخيير بضميمة ان تعيين احدهما ترجيح بلا مرجح، فان استقل بعدم المرجح حكم بالتخيير، لانه نتيجة عدم امكان الجمع وعدم جواز الطرح وعدم وجود المرجح لاحدهما، وان لم يستقل بالمقدمة الثالثة توقف عن التخيير، فيكون العمل بالراجح معلوم الجواز والعمل بالمرجوح مشكوكا.
# فان قلت:
# اولا: ان كون الشء مرجحا - مثل كون الشء دليلا - يحتاج الي دليل، لان التعبد بخصوص الراجح اذا لم يعلم من الشارع كان الاصل عدمه ، بل العمل به مع الشك يكون تشريعا، كالتعبد بما لم يعلم حجيته.
# وثانيا: اذا دار الامر بين وجوب احدهما علي التعيين واحدهما علي البدل، فالاصل براءة الذمة عن خصوص الواحد المعين، كما هو مذهب جماعة في مسالة دوران الامر بين التخيير والتعيين (2).
# قلت: ان كون الترجيح كالحجية امرا يجب ورود التعبد به من الشارع مسلم، الا ان الالتزام بالعمل بما علم جواز العمل به من
# PageV04P049
# الشارع من دون استناد الالتزام (1) الي الزام الشارع (2)، احتياط لا يجري فيه ما تقرر في وجه حرمة العمل بما وراء العلم، فراجع (3). نظير الاحتياط بالتزام ما دل امارة غير معتبرة علي وجوبه مع عدم (4) احتمال الحرمة او العكس (5).
# واما ادراج المسالة في مسالة دوران المكلف به بين احدهما المعين واحدهما علي البدل، ففيه: انه لا ينفع بعد ما اخترنا في تلك المسالة وجوب الاحتياط وعدم جريان قاعدة البراءة.
# والاولي منع اندراجها في تلك المسالة، لان مرجع الشك في المقام الي الشك في جواز العمل بالمرجوح، ولا ريب ان مقتضي القاعدة المنع عما لم يعلم جواز العمل به من الامارات، وهي ليست مختصة بما اذا شك في اصل الحجية ابتداء، بل تشمل ما اذا شك في الحجية الفعلية مع احراز الحجية الشانية، فان المرجوح وان كان حجة في نفسه، الا ان حجيته فعلا مع معارضة الراجح - بمعني جواز العمل به فعلا - غير معلوم، فالاخذ به والفتوي بمءداه تشريع محرم بالادلة الاربعة.
# هذا، والتحقيق: انا ان قلنا بان العمل باحد المتعارضين في الجملة
# PageV04P050
# مستفاد من حكم الشارع به بدليل الاجماع والاخبار العلاجية، كان اللازم الالتزام بالراجح وطرح المرجوح وان قلنا باصالة البراءة عند دوران الامر في المكلف به بين التعيين والتخيير، لما عرفت: من ان الشك في جواز العمل بالمرجوح فعلا، ولا ينفع وجوب العمل به عينا في نفسه مع قطع النظر عن المعارض، فهو كامارة لم يثبت حجيتها اصلا.
# وان لم نقل بذلك، بل قلنا باستفادة العمل باحد المتعارضين من نفس ادلة العمل بالاخبار (1):
# فان قلنا بما اخترناه: من ان الاصل التوقف - بناء علي اعتبار الاخبار من باب الطريقية والكشف الغالبي عن الواقع - فلا دليل علي وجوب الترجيح بمجرد قوة في احد الخبرين، لان كلا منهما جامع لشراءط الطريقية، والتمانع يحصل بمجرد ذلك، فيجب الرجوع الي الاصول الموجودة في تلك المسالة اذا لم تخالف كلا المتعارضين، فرفع اليد عن مقتضي الاصل المحكم في كل (2) ما لم يكن طريق فعلي علي خلافه، بمجرد مزية لم يعلم اعتبارها، لا وجه له، لان المعارض المخالف بمجرده ليس طريقا فعليا، لابتلاءه بالمعارض الموافق للاصل، والمزية الموجودة لم يثبت تاثيرها في دفع (3) المعارض.
# وتوهم: استقلال العقل بوجوب العمل باقرب الطريقين الي الواقع، وهو الراجح.
# PageV04P051
# مدفوع: بان ذلك انما هو فيما كان بنفسه طريقا - كالامارات المعتبرة لمجرد افادة الظن - واما (1) الطرق المعتبرة شرعا من حيث افادة نوعها الظن وليس اعتبارها منوطا بالظن، فالمتعارضان المفيدان منها بالنوع للظن في نظر الشارع سواء. وما نحن فيه من هذا القبيل، لان المفروض ان المعارض المرجوح لم يسقط من الحجية الشانية، كما يخرج الامارة المعتبرة بوصف الظن عن الحجية اذا كان معارضها اقوي.
# وبالجملة: فاعتبار قوة الظن في الترجيح في تعارض ما لم ينط اعتباره بافادة الظن او بعدم الظن علي الخلاف لا دليل عليه.
# وان قلنا بالتخيير - بناء علي اعتبار الاخبار من باب السببية والموضوعية - فالمستفاد بحكم العقل من دليل وجوب العمل بكل من المتعارضين مع الامكان، كون وجوب العمل بكل منهما عينا مانعا عن وجوب العمل بالاخر كذلك، ولا تفاوت بين الوجوبين في المانعية قطعا.
# ومجرد مزية احدهما علي الاخر بما يرجع الي اقربيته الي الواقع لا يوجب كون وجوب العمل بالراجح مانعا عن العمل بالمرجوح دون العكس، لان المانع بحكم العقل هو مجرد الوجوب، والمفروض وجوده في المرجوح. وليس في هذا الحكم العقلي اهمال واجمال وواقع مجهول حتي يحتمل تعيين الراجح ووجوب طرح المرجوح.
# وبالجملة: فحكم العقل بالتخيير نتيجة وجوب العمل بكل منهما في حد ذاته، وهذا الكلام مطرد في كل واجبين متزاحمين .
# نعم، لو كان الوجوب في احدها اكد والمطلوبية فيه اشد، استقل
# PageV04P052
# العقل عند التزاحم بوجوب ترك غيره، وكون وجوب الاهم مزاحما لوجوب غيره من دون عكس. وكذا لو احتمل الاهمية في احدهما دون الاخر. وما نحن فيه ليس كذلك قطعا، فان وجوب العمل بالراجح من الخبرين ليس اكد من وجوب العمل بغيره.
# هذا، وقد عرفت فيما تقدم (1): انا لا نقول باصالة التخيير في تعارض الاخبار، بل ولا غيرها من الادلة، بناء علي ان الظاهر من ادلتها وادلة حكم تعارضها كونها من باب الطريقية، ولازمه التوقف والرجوع الي الاصل المطابق لاحدهما او احدهما المطابق للاصل، الا ان الدليل الشرعي دل علي وجوب العمل باحد المتعارضين في الجملة، وحيث كان ذلك بحكم الشرع فالمتيقن من التخيير هو صورة تكافء الخبرين.
# اما مع مزية احدهما علي الاخر من بعض الجهات فالمتيقن هو جواز العمل بالراجح، واما العمل بالمرجوح فلم يثبت، فلا يجوز الالتزام به (2)، فصار الاصل وجوب العمل بالراجح، وهو اصل ثانوي، بل الاصل فيما يحتمل كونه مرجحا الترجيح به، الا ان يرد عليه اطلاقات التخيير، بناء علي وجوب الاقتصار في تقييدها علي ما علم كونه مرجحا.
# وقد يستدل علي وجوب الترجيح (3): بانه لولا ذلك لاختل نظم
# PageV04P053
# الاجتهاد، بل نظام الفقه، من حيث لزوم التخيير بين الخاص والعام والمطلق والمقيد وغيرهما من الظاهر والنص المتعارضين.
# وفيه: ان الظاهر خروج مثل هذه المعارضات عن محل النزاع، فان الظاهر لا يعد معارضا للنص، اما لان العمل به لاصالة عدم الصارف المندفعة بوجود النص، واما لان ذلك لا يعد تعارضا في العرف. ومحل النزاع في غير ذلك.
# وكيف كان، فقد ظهر ضعف القول المزبور وضعف دليله المذكور (1)، وهو: عدم الدليل علي الترجيح بقوة الظن.
# واضعف من ذلك ما حكي عن النهاية، من احتجاجه: بانه لو وجب الترجيح بين الامارات في الاحكام لوجب عند تعارض البينات، والتالي باطل، لعدم تقديم شهادة الاربعة علي الاثنين (2).
# واجاب عنه في محكي النهاية والمنية: بمنع بطلان التالي، وانه يقدم شهادة الاربعة علي الاثنين. سلمنا، لكن عدم الترجيح في الشهادة ربما كان مذهب اكثر الصحابة، والترجيح هنا مذهب الجميع (3)، انتهي.
# ومرجع الاخير الي انه لولا الاجماع حكمنا بالترجيح في البينات ايضا.
# PageV04P054
# ويظهر ما فيه مما ذكرنا سابقا (1)، فانا لو بنينا علي ان حجية البينة من باب الطريقية، فاللازم مع التعارض التوقف والرجوع الي ما يقتضيه الاصول في ذلك المورد: من التحالف، او القرعة، او غير ذلك.
# ولو بني علي حجيتها من باب السببية والموضوعية، فقد ذكرنا:
# انه لا وجه للترجيح بمجرد اقربية احدهما الي الواقع، لعدم تفاوت الراجح والمرجوح في الدخول فيما دل علي كون البينة سببا للحكم علي طبقها، وتمانعهما مستند الي مجرد سببية كل منهما، كما هو المفروض.
# فجعل احدهما مانعا دون الاخر لا يحتمله العقل.
# ثم انه يظهر من السيد الصدر - الشارح للوافية - الرجوع في المتعارضين من الاخبار الي التخيير او التوقف (2) والاحتياط، وحمل اخبار الترجيح علي الاستحباب، حيث قال - بعد ايراد اشكالات علي العمل بظاهر الاخبار -:
# " ان الجواب عن الكل ما اشرنا اليه: من ان الاصل التوقف في الفتوي والتخيير في العمل ان لم يحصل من دليل اخر العلم بعدم مطابقة احد الخبرين للواقع، وان الترجيح هو الفضل والاولي " (3).
# ولا يخفي بعده عن مدلول اخبار الترجيح. وكيف يحمل الامر بالاخذ بما يخالف (4) العامة وطرح ما وافقهم علي الاستحباب، خصوصا
# PageV04P055
# مع التعليل ب‍ " ان الرشد في خلافهم "، و " ان قولهم في المساءل مبني علي مخالفة امير المءمنين (عليه السلام) فيما يسمعونه منه ". وكذا الامر بطرح الشاذ النادر، وبعدم الاعتناء والالتفات الي حكم غير الاعدل والافقه من الحكمين.
# مع ان في سياق تلك المرجحات موافقة الكتاب والسنة ومخالفتهما، ولا يمكن حمله علي الاستحباب، فلو حمل غيره عليه لزم التفكيك، فتامل.
# وكيف كان، فلا شك ان التفصي عن الاشكالات الداعية له الي ذلك، اهون من هذا الحمل (1).
# ثم لو سلمنا دوران الامر بين تقييد اخبار التخيير وبين حمل اخبار الترجيح علي الاستحباب، فلو لم يكن الاول اقوي وجب التوقف، فيجب العمل بالترجيح، لما عرفت (2): من ان حكم الشارع باحد المتعارضين اذا كان مرددا بين التخيير والتعيين وجب التزام ما احتمل تعيينه.
# PageV04P056
# المقام الثاني في ذكر الاخبار الواردة في احكام المتعارضين، وهي اخبار:
# الاول: ما رواه المشايخ الثلاثة (1) باسنادهم عن (2) عمر بن حنظلة:
# " قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن رجلين من اصحابنا، يكون بينهما منازعة في دين او ميراث، فتحاكما الي السلطان او الي القضاة، ايحل ذلك؟
# قال (عليه السلام): من تحاكم اليهم في حق او باطل، فانما تحاكم الي الطاغوت، وما يحكم له فانما ياخذه سحتا وان كان حقه ثابتا، لانه اخذ (3) بحكم الطاغوت، وانما امر الله ان يكفر به. قال الله تعالي:
# * (يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به) * (4).
# قلت: فكيف يصنعان؟
# قال: ينظران الي من كان منكم ممن قد روي حديثنا ونظر في حلالنا وحرامنا وعرف احكامنا، فليرضوا به حكما، فاني قد جعلته عليكم حاكما. فاذا حكم بحكمنا فلم يقبل (5) منه، فانما بحكم الله
# PageV04P057
# استخف وعلينا قد رد، والراد علينا الراد علي الله، وهو علي حد الشرك بالله.
# قلت: فان كان كل رجل يختار رجلا من اصحابنا، فرضيا ان يكونا الناظرين في حقهما، فاختلفا في ما حكما، وكلاهما اختلفا في حديثكم؟
# قال: الحكم ما حكم به اعدلهما وافقههما واصدقهما في الحديث واورعهما. ولا يلتفت الي ما يحكم به الاخر.
# قلت: فانهما عدلان مرضيان عند اصحابنا، لا يفضل واحد منهما علي الاخر؟
# قال: ينظر الي ما كان من روايتهم (1) عنا في ذلك الذي حكما به المجمع عليه بين اصحابك، فيءخذ به من حكمهما (2) ويترك الشاذ الذي ليس بمشهور عند اصحابك، فان المجمع عليه لا ريب فيه، وانما الامور ثلاثة: امر بين رشده فيتبع، وامر بين غيه فيجتنب، وامر مشكل يرد حكمه الي الله (3). قال رسول الله (صلي الله عليه واله): حلال بين وحرام بين وشبهات بين ذلك، فمن ترك الشبهات نجا من المحرمات، ومن اخذ بالشبهات وقع في المحرمات (4) وهلك من حيث لا يعلم.
# قال : قلت: فان كان الخبران عنكم مشهورين، قد رواهما الثقات عنكم؟
# PageV04P058
# قال: ينظر، فما (1) وافق حكمه حكم الكتاب والسنة وخالف العامة فيءخذ به، ويترك ما خالف الكتاب والسنة ووافق العامة.
# قلت: جعلت فداك، ارايت ان كان الفقيهان عرفا حكمه من الكتاب والسنة، فوجدنا احد الخبرين موافقا للعامة والاخر مخالفا (2)، باي الخبرين يءخذ؟
# قال: ما خالف العامة ففيه الرشاد.
# فقلت (3): جعلت فداك، فان وافقهم (4) الخبران جميعا.
# قال: ينظر الي ما هم اليه اميل، حكامهم وقضاتهم، فيترك ويءخذ بالاخر.
# قلت: فان وافق حكامهم الخبرين جميعا.
# قال: اذا كان كذلك (5) فارجه (6) حتي تلقي امامك، فان الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات " (7).
# وهذه الرواية الشريفة وان لم تخل عن الاشكال بل الاشكالات
# PageV04P059
# - من حيث ظهور صدرها في التحكيم لاجل فصل الخصومة وقطع المنازعة، فلا يناسبها التعدد، ولا غفلة كل من الحكمين عن المعارض الواضح لمدرك حكمه، ولا اجتهاد المترافعين وتحريهما في ترجيح مستند احد الحكمين علي الاخر، ولا جواز الحكم من احدهما بعد حكم الاخر مع بعد فرض وقوعهما دفعة، مع ان الظاهر حينءذ تساقطهما والحاجة الي حكم ثالث - ظاهرة بل صريحة في وجوب الترجيح بهذه المرجحات بين الاخبار المتعارضة (1)، فان تلك الاشكالات لا تدفع هذا الظهور، بل الصراحة.
# نعم يرد عليه بعض الاشكالات في ترتب المرجحات، فان ظاهر الرواية تقديم الترجيح من حيث صفات الراوي علي الترجيح بالشهرة والشذوذ، مع ان عمل العلماء قديما وحديثا علي العكس - علي ما يدل عليه المرفوعة الاتية (2) - فانهم (3) لا ينظرون عند تعارض المشهور والشاذ الي صفات الراوي اصلا.
# اللهم الا ان يمنع ذلك، فان الراوي اذا فرض كونه افقه واصدق واورع، لم يبعد ترجيح روايته - وان انفرد بها - علي الرواية المشهورة بين الرواة، لكشف اختياره اياها مع فقهه وورعه عن اطلاعه علي قدح في الرواية المشهورة - مثل صدورها تقية - او تاويل لم يطلع عليه غيره، لكمال فقاهته وتنبهه لدقاءق الامور وجهات الصدور. نعم، مجرد
# PageV04P060
# اصدقية الراوي واورعيته لا يوجب ذلك، ما لم ينضم اليهما الافقهية.
# هذا ، ولكن الرواية مطلقة، فتشمل الخبر المشهور روايته بين الاصحاب حتي بين من هو افقه من هذا المتفرد برواية الشاذ، وان كان هو افقه من صاحبه المرضي بحكومته. مع ان افقهية الحاكم باحدي الروايتين لا تستلزم افقهية جميع رواتها، فقد يكون من عداه مفضولا بالنسبة الي رواة الاخري، الا ان ينزل الرواية علي غير هاتين الصورتين.
# وبالجملة: فهذا الاشكال (1) ايضا لا يقدح في ظهور الرواية بل صراحتها في وجوب الترجيح بصفات الراوي، وبالشهرة من حيث الرواية، وبموافقة الكتاب والسنة (2)، ومخالفة العامة.
# نعم، المذكور في الرواية الترجيح باجتماع صفات الراوي من العدالة والفقاهة والصداقة والورع.
# لكن الظاهر ارادة بيان جواز الترجيح بكل منها، ولذا (3) لم يسال الراوي عن صورة وجود بعض الصفات دون بعض، او تعارض الصفات بعضها مع بعض، بل ذكر في السءال انهما معا عدلان مرضيان لا يفضل احدهما علي صاحبه، فقد فهم ان الترجيح بمطلق التفاضل.
# وكذا يوجه الجمع بين موافقة الكتاب والسنة ومخالفة العامة، مع كفاية واحدة منها اجماعا.
# PageV04P061
# الثاني: ما رواه ابن ابي جمهور الاحساءي - في عوالي اللالي - عن العلامة مرفوعا الي زرارة:
# " قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام)، فقلت: جعلت فداك، ياتي عنكم الخبران والحديثان (1) المتعارضان فبايهما اخذ؟
# فقال: يا زرارة، خذ بما اشتهر بين اصحابك ودع الشاذ النادر.
# فقلت: يا سيدي، انهما معا مشهوران (2) ماثوران عنكم.
# فقال: خذ بما يقول اعدلهما عندك واوثقهما في نفسك.
# فقلت: انهما معا عدلان مرضيان موثقان.
# فقال: انظر ما وافق منهما (3) العامة، فاتركه وخذ بما خالف (4)، فان الحق فيما خالفهم.
# قلت: ربما كانا موافقين لهم او مخالفين، فكيف اصنع؟
# قال: اذن فخذ بما فيه الحاءطة لدينك واترك الاخر.
# قلت: انهما معا موافقان للاحتياط او مخالفان له، فكيف اصنع؟
# فقال: اذن فتخير احدهما، فتاخذ به وتدع الاخر " (5).
# PageV04P062
# الثالث: ما رواه الصدوق باسناده عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام) في حديث طويل، قال فيه:
# " فما ورد عليكم من حديثين مختلفين فاعرضوهما علي كتاب الله، فما كان في كتاب الله موجودا حلالا او حراما فاتبعوا ما وافق الكتاب، وما لم يكن في الكتاب فاعرضوه علي سنن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فما كان في السنة موجودا منهيا عنه نهي حرام او مامورا به عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) امر الزام، فاتبعوا ما وافق نهي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وامره، وما كان في السنة نهي اعافة او كراهة ثم كان الخبر (1) خلافه، فذلك رخصة في ما عافه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وكرهه ولم يحرمه، فذلك الذي يسع الاخذ بهما جميعا، و (2) بايهما شءت وسعك الاختيار من باب التسليم والاتباع والرد الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وما لم تجدوه في شء من هذه الوجوه فردوا الينا علمه، فنحن اولي بذلك، ولا تقولوا فيه باراءكم، وعليكم بالكف والتثبت والوقوف، وانتم طالبون باحثون حتي ياتيكم البيان من عندنا " (3).
# الرابع: ما عن رسالة القطب الراوندي (4) بسنده الصحيح عن
# PageV04P063
# الصادق (عليه السلام):
# " اذا ورد عليكم حديثان مختلفان فاعرضوهما علي كتاب الله، فما وافق كتاب الله فخذوه وما خالف كتاب الله فذروه (1)، فان لم تجدوهما في كتاب الله فاعرضوهما علي اخبار العامة، فما وافق اخبارهم فذروه، وما خالف اخبارهم فخذوه " (2).
# الخامس: ما بسنده ايضا عن الحسين بن السري:
# قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
# " اذا ورد عليكم حديثان مختلفان فخذوا بما خالف القوم " (3).
# السادس: ما بسنده ايضا عن الحسن بن الجهم في حديث:
# " قلت له - يعني العبد الصالح (عليه السلام) -: يروي عن ابي عبد الله (عليه السلام) شء ويروي عنه ايضا خلاف ذلك، فبايهما ناخذ؟
# قال: خذ بما خالف القوم، وما وافق القوم فاجتنبه " (4).
# السابع: ما بسنده ايضا عن محمد بن عبد الله:
# " قال: قلت للرضا (عليه السلام): كيف نصنع بالخبرين المختلفين؟
# قال: اذا ورد عليكم خبران مختلفان، فانظروا ما خالف منهما
# PageV04P064
# العامة فخذوه، وانظروا ما يوافق اخبارهم فذروه " (1).
# الثامن: ما عن الاحتجاج بسنده عن سماعة بن مهران:
# " قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): يرد علينا حديثان، واحد يامرنا بالاخذ به والاخر ينهانا.
# قال: لا تعمل بواحد منهما حتي تلقي صاحبك فتسال (2).
# قلت: لا بد ان نعمل بواحد منهما.
# قال: خذ بما فيه خلاف العامة " (3).
# التاسع: ما عن الكافي بسنده عن المعلي بن خنيس:
# " قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اذا جاء حديث عن اولكم وحديث عن اخركم بايهما ناخذ؟
# قال: خذوا به حتي يبلغكم عن الحي، فان بلغكم عن الحي فخذوا بقوله.
# قال: ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): انا والله لا ندخلكم الا فيما يسعكم " (4).
# PageV04P065
# العاشر: ما عنه بسنده الي الحسين بن المختار، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام):
# " قال: ارايتك لو حدثتك بحديث العام ثم جءتني من قابل فحدثتك بخلافه، بايهما كنت تاخذ؟
# قال: قلت: كنت اخذ بالاخير.
# فقال لي: رحمك الله (1) ".
# الحادي عشر: ما عنه بسنده الصحيح - ظاهرا - عن ابي عمرو الكناني، عن ابي عبد الله (عليه السلام):
# " قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): يا ابا عمرو، ارايتك لو حدثتك بحديث او افتيتك بفتيا ثم جءت بعد ذلك تسالني عنه، فاخبرتك بخلاف ما كنت اخبرتك او افتيتك بخلاف ذلك، بايهما كنت تاخذ؟
# قلت: باحدثهما وادع الاخر.
# قال: قد اصبت يا ابا عمرو، ابي الله الا ان يعبد سرا، اما والله، لءن فعلتم ذلك، انه لخير لي ولكم، ابي الله لنا (2) في دينه الا التقية " (3).
# PageV04P066
# الثاني عشر: ما عنه بسنده الموثق عن محمد بن مسلم:
# " قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما بال اقوام يروون عن فلان وفلان عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، لا يتهمون بالكذب، فيجء منكم خلافه؟
# قال: ان الحديث ينسخ كما ينسخ القران " (1).
# الثالث عشر: ما بسنده (2) - الحسن - عن ابي حيون مولي الرضا (عليه السلام) عنه (3):
# " ان في اخبارنا محكما كمحكم القران، ومتشابها كمتشابه القران، فردوا متشابهها الي محكمها، ولا تتبعوا متشابهها دون محكمها، فتضلوا " (4).
# الرابع عشر: ما عن معاني الاخبار بسنده عن داود بن فرقد:
# " قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: انتم افقه الناس اذا عرفتم
# PageV04P067
# معاني كلامنا، ان الكلمة لتنصرف علي وجوه، فلو شاء انسان لصرف كلامه كيف شاء ولا يكذب " (1).
# وفي هاتين الروايتين الاخيرتين دلالة علي وجوب الترجيح بحسب قوة الدلالة.
# هذا ما وقفنا عليه من الاخبار الدالة علي التراجيح.
# [علاج التعارض المتوهم بين الاخبار العلاجية] (2) اذا عرفت ما تلوناه عليك (3)، فلا يخفي عليك ان ظواهرها متعارضة، فلا بد من (4) علاج ذلك.
# والكلام في ذلك يقع في مواضع:
# الاول: في علاج تعارض مقبولة ابن حنظلة ومرفوعة زرارة، حيث ان الاولي صريحة في تقديم الترجيح بصفات الراوي علي الترجيح بالشهرة، والثانية بالعكس. وهي وان كانت ضعيفة السند الا انها موافقة لسيرة العلماء في باب الترجيح، فان طريقتهم مستمرة علي
# PageV04P068
# تقديم المشهور علي الشاذ. والمقبولة وان كانت مشهورة بين العلماء حتي سميت مقبولة، الا ان عملهم علي طبق المرفوعة وان كانت شاذة من حيث الرواية، حيث لم يوجد (1) مروية في شء من جوامع الاخبار المعروفة، ولم يحكها الا ابن ابي جمهور عن العلامة مرفوعة الي زرارة.
# الا ان يقال: ان المرفوعة تدل علي تقديم المشهور رواية علي غيره، وهي هنا المقبولة. ولا دليل علي الترجيح بالشهرة العملية.
# مع انا نمنع ان عمل المشهور علي تقديم الخبر المشهور رواية علي غيره اذا كان الغير اصح منه من حيث صفات الراوي، خصوصا صفة الافقهية.
# ويمكن ان يقال: ان السءال لما كان عن الحكمين كان الترجيح فيهما من حيث الصفات، فقال (عليه السلام): " الحكم ما حكم به اعدلهما... الخ " مع ان الساءل ذكر: " انهما اختلفا في حديثكم "، ومن هنا اتفق الفقهاء علي عدم الترجيح بين الحكام الا بالفقاهة والورع، فالمقبولة نظير رواية داود بن الحصين الواردة في اختلاف الحكمين، من دون تعرض الراوي لكون منشا اختلافهما الاختلاف في الروايات، حيث قال (عليه السلام): " ينظر الي افقههما واعلمهما (2) واورعهما فينفذ حكمه " (3)، وحينءذ فيكون الصفات من مرجحات الحكمين.
# نعم، لما فرض الراوي تساويهما ارجعه الامام (عليه السلام) الي ملاحظة
# PageV04P069
# الترجيح في مستنديهما، وامره بالاجتهاد والعمل في الواقعة علي طبق الراجح من الخبرين مع الغاء حكومة الحكمين كليهما، فاول المرجحات الخبرية هي الشهرة بين الاصحاب فينطبق علي المرفوعة.
# نعم قد يورد علي هذا الوجه: ان اللازم علي قواعد الفقهاء الرجوع مع تساوي الحاكمين الي اختيار المدعي.
# ويمكن التفصي عنه: بمنع جريان هذا الحكم في قاضي التحكيم.
# وكيف كان، فهذا التوجيه غير بعيد.
# الثاني: ان الحديث الثامن - وهي رواية الاحتجاج عن سماعة - يدل علي وجوب التوقف اولا، ثم مع عدم امكانه يرجع الي الترجيح بموافقة العامة ومخالفتهم، واخبار التوقف - علي ما عرفت وستعرف (1) - محمولة علي صورة التمكن من العلم، فتدل الرواية علي ان الترجيح بمخالفة العامة - بل غيرها من المرجحات - انما يرجع اليها بعد العجز عن تحصيل العلم في الواقعة بالرجوع الي الامام (عليه السلام)، كما ذهب اليه بعض (2).
# وهذا خلاف ظاهر الاخبار الامرة بالرجوع الي المرجحات ابتداء بقول مطلق - بل بعضها صريح في ذلك - حتي مع التمكن من العلم، كالمقبولة الامرة بالرجوع الي المرجحات ثم بالارجاء حتي يلقي الامام (عليه السلام)، فيكون وجوب الرجوع الي الامام بعد فقد المرجحات.
# PageV04P070
# والظاهر لزوم طرحها، لمعارضتها بالمقبولة الراجحة عليها، فيبقي اطلاقات الترجيح سليمة.
# الثالث: ان مقتضي القاعدة تقييد اطلاق ما اقتصر فيها علي بعض المرجحات بالمقبولة، الا انه قد يستبعد ذلك، لورود تلك المطلقات في مقام الحاجة، فلا بد من جعل المقبولة كاشفة عن قرينة متصلة فهم منها الامام (عليه السلام) ان مراد الراوي تساوي الروايتين من ساءر الجهات، كما يحمل اطلاق اخبار التخيير علي ذلك.
# الرابع: ان الحديث الثاني عشر الدال علي نسخ الحديث بالحديث، علي تقدير شموله للروايات الامامية - بناء علي القول بكشفهم (عليهم السلام) عن الناسخ الذي اودعه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عندهم - هل هو مقدم علي باقي الترجيحات او مءخر؟ وجهان:
# من ان النسخ من جهات التصرف في الظاهر (1)، لانه من تخصيص الازمان، ولذا ذكروه في تعارض الاحوال، وقد مر وسيجء (2) تقديم الجمع بهذا النحو علي الترجيحات الاخر .
# ومن ان النسخ علي فرض ثبوته في غاية القلة، فلا يعتني به في مقام الجمع، ولا يحكم به العرف، فلا بد من الرجوع الي المرجحات الاخر، كما اذا امتنع الجمع. وسيجء بعض الكلام في ذلك (3).
# PageV04P071
# الخامس: ان الروايتين الاخيرتين ظاهرتان في وجوب الجمع بين الاقوال الصادرة عن الاءمة صلوات الله عليهم، برد المتشابه الي المحكم.
# والمراد بالمتشابه - بقرينة قوله: " ولا تتبعوا متشابهها فتضلوا " - هو الظاهر الذي اريد منه خلافه، اذ المتشابه اما المجمل واما المءول، ولا معني للنهي عن اتباع المجمل، فالمراد ارجاع الظاهر الي النص او الي الاظهر.
# وهذا المعني لما كان مركوزا في اذهان اهل اللسان، ولم يحتج الي البيان في الكلام المعلوم الصدور عنهم، فلا يبعد ارادة ما يقع من ذلك في الكلمات المحكية عنهم باسناد الثقات، التي تنزل منزلة المعلوم الصدور.
# فالمراد انه لا يجوز المبادرة الي طرح الخبر المنافي لخبر اخر ولو كان الاخر ارجح منه، اذا امكن رد المتشابه منهما الي المحكم (1)، وان الفقيه من تامل في اطراف الكلمات المحكية عنهم، ولم يبادر الي طرحها لمعارضتها بما هو ارجح منها.
# والغرض من الروايتين الحث علي الاجتهاد واستفراغ الوسع في معاني الروايات، وعدم المبادرة الي طرح الخبر بمجرد مرجح لغيره عليه.
# PageV04P072
# المقام الثالث في عدم جواز الاقتصار علي المرجحات المنصوصة.
# فنقول: اعلم ان حاصل ما يستفاد من مجموع الاخبار - بعد الفراغ عن تقديم الجمع المقبول علي الطرح، وبعد ما ذكرنا من ان الترجيح بالاعدلية واخواتها انما هو بين الحكمين مع قطع النظر عن ملاحظة مستندهما -: هو ان الترجيح اولا بالشهرة والشذوذ، ثم بالاعدلية والاوثقية، ثم بمخالفة العامة، ثم بمخالفة ميل الحكام.
# واما الترجيح بموافقة الكتاب والسنة فهو من باب اعتضاد احد الخبرين بدليل قطعي الصدور، ولا اشكال في وجوب الاخذ به، وكذا الترجيح بموافقة الاصل.
# ولاجل ما ذكر لم يذكر ثقة الاسلام، رضوان الله عليه، في مقام الترجيح - في ديباجة الكافي - سوي ما ذكر، فقال:
# اعلم يا اخي - ارشدك الله - انه لا يسع احدا تمييز شء مما اختلف الرواية فيه من العلماء (عليهم السلام) برايه، الا علي ما اطلقه العالم (عليه السلام) بقوله: " اعرضوهما (1) علي كتاب الله، فما وافق كتاب الله عز وجل فخذوه، وما خالف كتاب الله عز وجل فردوه "، وقوله (عليه السلام): " دعوا ما وافق القوم، فان الرشد في خلافهم "، وقوله (عليه السلام): " خذوا بالمجمع عليه، فان المجمع عليه لا ريب فيه ". ونحن لا نعرف من جميع ذلك الا اقله، ولا نجد شيءا احوط ولا اوسع من رد علم ذلك كله الي
# PageV04P073
# العالم (عليه السلام)، وقبول ما وسع من الامر فيه بقوله: " بايهما اخذتم من باب التسليم وسعكم " (1)، انتهي.
# ولعله ترك الترجيح بالاعدلية والاوثقية، لان الترجيح بذلك مركوز في اذهان الناس، غير محتاج الي التوقيف.
# وحكي عن بعض الاخباريين (2): ان وجه اهمال هذا المرجح كون اخبار كتابه كلها صحيحة.
# وقوله: " ولا نعلم من ذلك الا اقله "، اشارة الي ان العلم بمخالفة الرواية للعامة في زمن صدورها او كونها مجمعا عليها قليل، والتعويل علي الظن بذلك عار عن الدليل.
# وقوله: " لا نجد شيءا احوط ولا اوسع... الخ "، اما اوسعية التخيير فواضح، واما وجه كونه احوط، مع ان الاحوط التوقف والاحتياط في العمل، فلا يبعد ان يكون من جهة ان في ذلك ترك العمل بالظنون التي لم يثبت الترجيح بها، والافتاء بكون مضمونها هو حكم الله لا غير، وتقييد اطلاقات التخيير والتوسعة من دون نص مقيد. ولذا طعن غير واحد من الاخباريين علي رءساء المذهب - مثل المحقق والعلامة - بانهم يعتمدون في الترجيحات علي امور اعتمدها العامة في كتبهم، مما ليس في النصوص منه عين ولا اثر.
# قال المحدث البحراني (قدس سره) في هذا المقام من مقدمات الحداءق:
# انه قد ذكر علماء الاصول من الترجيحات في هذا المقام ما لا يرجع اكثرها الي محصول، والمعتمد عندنا ما ورد من اهل بيت الرسول (صلي الله عليه واله وسلم)،
# PageV04P074
# من الاخبار المشتملة علي وجوه الترجيحات (1)، انتهي.
# اقول: قد عرفت (2) ان الاصل - بعد ورود التكليف الشرعي بالعمل باحد المتعارضين - هو العمل بما يحتمل ان يكون مرجحا في نظر الشارع، لان جواز العمل بالمرجوح مشكوك حينءذ.
# نعم، لو كان المرجع بعد التكافء هو التوقف والاحتياط، كان الاصل عدم الترجيح الا بما علم كونه مرجحا. لكن عرفت ان المختار مع التكافء هو التخيير (3)، فالاصل هو العمل بالراجح.
# الا ان يقال: ان اطلاقات التخيير حاكمة علي هذا الاصل، فلا بد للمتعدي من المرجحات الخاصة المنصوصة من احد امرين: اما ان يستنبط من النصوص - ولو بمعونة الفتاوي - وجوب العمل بكل مزية توجب اقربية ذيها الي الواقع، واما ان يستظهر من اطلاقات التخيير الاختصاص بصورة التكافء من جميع الوجوه.
# والحق: ان تدقيق النظر في اخبار الترجيح يقتضي التزام الاول، كما ان التامل الصادق في اخبار التخيير يقتضي التزام الثاني، ولذا ذهب جمهور المجتهدين الي عدم الاقتصار علي المرجحات الخاصة (4)، بل
# PageV04P075
# ادعي بعضهم (1) ظهور الاجماع وعدم ظهور الخلاف علي وجوب العمل بالراجح من الدليلين، بعد ان حكي الاجماع عليه عن جماعة.
# وكيف كان، فما يمكن استفادة هذا المطلب منه فقرات من الروايات:
# منها: الترجيح بالاصدقية في المقبولة وبالاوثقية في المرفوعة، فان اعتبار هاتين الصفتين ليس الا لترجيح الاقرب الي مطابقة الواقع - في نظر الناظر في المتعارضين - من حيث انه اقرب، من غير مدخلية خصوصية سبب، وليستا كالاعدلية والافقهية تحتملان اعتبار الاقربية الحاصلة من السبب الخاص.
# وحينءذ، فنقول: اذا كان احد الراويين اضبط من الاخر او اعرف بنقل الحديث بالمعني او شبه ذلك، فيكون اصدق واوثق من الراوي الاخر، ونتعدي من صفات الراوي المرجحة (2) الي صفات الرواية الموجبة لاقربية صدورها، لان اصدقية الراوي واوثقيته لم تعتبر في الراوي الا من حيث حصول صفة الصدق والوثاقة في الرواية، فاذا كان احد الخبرين منقولا باللفظ والاخر منقولا بالمعني كان الاول اقرب الي الصدق واولي بالوثوق.
# ويءيد ما ذكرنا: ان الراوي بعد سماع الترجيح بمجموع الصفات لم يسال عن صورة وجود بعضها وتخالفها في الراويين (3)، وانما سال عن
# PageV04P076
# حكم صورة تساوي الراويين في الصفات المذكورة وغيرها، حتي قال:
# " لا يفضل احدهما علي صاحبه "، يعني: بمزية من المزايا اصلا، فلولا فهمه ان كل واحد من هذه الصفات وما يشبهها مزية مستقلة، لم يكن وقع للسءال عن صورة عدم المزية فيهما راسا، بل ناسبه السءال عن حكم عدم اجتماع الصفات، فافهم.
# ومنها: تعليله (عليه السلام) الاخذ بالمشهور بقوله: " فان المجمع عليه لا ريب فيه ". توضيح ذلك:
# ان معني كون الرواية مشهورة كونها معروفة عند الكل، كما يدل عليه فرض الساءل كليهما مشهورين، والمراد بالشاذ ما لا يعرفه الا القليل، ولا ريب ان المشهور بهذا المعني ليس قطعيا من جميع الجهات (1) - قطعي المتن والدلالة - حتي يصير مما لا ريب فيه، والا لم يمكن فرضهما مشهورين، ولا الرجوع الي صفات الراوي قبل ملاحظة الشهرة، ولا الحكم بالرجوع مع شهرتهما الي المرجحات الاخر، فالمراد بنفي الريب نفيه بالاضافة الي الشاذ، ومعناه: ان الريب المحتمل في الشاذ غير محتمل فيه، فيصير حاصل التعليل ترجيح المشهور علي الشاذ بان في الشاذ احتمالا لا يوجد في المشهور، ومقتضي التعدي عن مورد النص في العلة وجوب الترجيح بكل ما يوجب كون احد الخبرين اقل احتمالا لمخالفة الواقع.
# ومنها: تعليلهم (عليهم السلام) لتقديم الخبر المخالف للعامة ب‍: " ان الحق والرشد في خلافهم "، و " ان ما وافقهم فيه التقية "، فان هذه كلها
# PageV04P077
# قضايا غالبية لا داءمية، فيدل - بحكم التعليل - علي وجوب ترجيح كل ما كان معه امارة الحق والرشد، وترك ما فيه مظنة خلاف الحق والصواب.
# بل الانصاف: ان مقتضي هذا التعليل كسابقه وجوب الترجيح بما هو ابعد عن الباطل من الاخر، وان لم يكن عليه امارة المطابقة، كما يدل عليه قوله (عليه السلام): " ما جاءكم عنا من حديثين مختلفين (1)، فقسهما علي كتاب الله واحاديثنا، فان اشبهها فهو حق، وان لم يشبهها فهو باطل " (2)، فانه لا توجيه لهاتين القضيتين الا ما ذكرنا: من ارادة الابعدية عن الباطل والاقربية اليه.
# ومنها: قوله (عليه السلام): " دع ما يريبك الي ما لا يريبك " (3)، دل علي انه اذا دار الامر بين امرين في احدهما ريب ليس في الاخر ذلك الريب يجب الاخذ به، وليس المراد نفي مطلق الريب، كما لا يخفي.
# وحينءذ فاذا فرض احد المتعارضين منقولا باللفظ (4) والاخر بالمعني وجب الاخذ بالاول، لان احتمال الخطا في النقل بالمعني منفي فيه. وكذا اذا كان احدهما اعلي سندا لقلة الوساءط. الي غير ذلك من المرجحات النافية للاحتمال الغير المنفي في طرف المرجوح.
# PageV04P078
# المقام الرابع في بيان المرجحات.
# وهي علي قسمين:
# احدهما: ما يكون داخليا، وهي كل مزية غير مستقلة في نفسها، بل متقومة بما فيه.
# وثانيهما: ما يكون خارجيا، بان يكون امرا مستقلا بنفسه ولو لم يكن هناك خبر، سواء كان معتبرا كالاصل والكتاب، او غير معتبر في نفسه (1) كالشهرة ونحوها.
# ثم المستقل (2): اما ان يكون مءثرا في اقربية احد الخبرين الي الواقع كالكتاب، والاصل بناء علي افادته الظن، او غير مءثر ككون الحرمة اولي بالاخذ من الوجوب، والاصل بناء علي كونه من باب التعبد الظاهري.
# وجعل المستقل (3) مطلقا - خصوصا ما لا يءثر في الخبر - من المرجحات لا يخلو عن مسامحة.
# PageV04P079
# [المرجحات الداخلية] (1) اما الداخلي، فهو علي اقسام، لانه:
# اما ان يكون راجعا الي الصدور، فيفيد المرجح كون الخبر اقرب الي الصدور وابعد عن الكذب، سواء كان راجعا الي سنده كصفات الراوي، او الي متنه كالافصحية. وهذا لا يكون الا في اخبار الاحاد.
# واما ان يكون راجعا الي وجه الصدور، ككون احدهما مخالفا للعامة او لعمل سلطان الجور او قاضي الجور، بناء علي احتمال كون مثل هذا الخبر صادرا لاجل التقية.
# واما ان يكون راجعا الي مضمونه، كالمنقول باللفظ بالنسبة الي المنقول بالمعني، اذ يحتمل الاشتباه في التعبير، فيكون مضمون المنقول باللفظ اقرب الي الواقع، و (2) كمخالفة العامة بناء علي ان الوجه في الترجيح بها ما في اكثر الروايات: من " ان خلافهم اقرب الي الحق " (3)، وكالترجيح بشهرة الرواية ونحوها.
# وهذه الانواع الثلاثة كلها متاخرة عن الترجيح باعتبار قوة الدلالة، فان الاقوي دلالة مقدم علي ما كان اصح سندا وموافقا للكتاب ومشهور الرواية بين الاصحاب، لان صفات الرواية لا تزيده
# PageV04P080
# علي المتواتر، وموافقة الكتاب لا تجعله اعلي من الكتاب، وقد تقرر في محله تخصيص الكتاب والمتواتر باخبار الاحاد.
# فكلما رجع التعارض الي تعارض الظاهر والاظهر، فلا ينبغي الارتياب في عدم ملاحظة المرجحات الاخر.
# والسر في ذلك ما اشرنا اليه سابقا (1): من ان مصب الترجيح بها هو ما اذا لم يمكن الجمع بوجه عرفي يجري في كلامين مقطوعي الصدور علي غير جهة التقية (2)، بل في جزءي كلام واحد لمتكلم واحد.
# وبتقرير اخر: اذا امكن فرض صدور الكلامين علي غير جهة التقية (3)، وصيرورتهما كالكلام الواحد - علي ما هو مقتضي دليل وجوب التعبد بصدور الخبرين - فيدخل في قوله (عليه السلام): " انتم افقه الناس اذا عرفتم معاني كلامنا... " الي اخر الرواية المتقدمة (4)، وقوله (عليه السلام): " ان في كلامنا محكما ومتشابها فردوا متشابهها الي محكمها " (5)، ولا يدخل ذلك في مورد السءال عن علاج المتعارضين، بل مورد السءال عن العلاج مختص بما اذا كان المتعارضان لو فرض صدورهما، بل اقترانهما، تحير الساءل فيهما، ولم يظهر المراد منهما الا ببيان اخر لاحدهما او لكليهما. نعم، قد يقع الكلام في ترجيح بعض الظواهر علي بعض وتعيين
# PageV04P081
# الاظهر، وهذا خارج عما نحن فيه.
# وما ذكرناه كانه (1) مما لا خلاف فيه - كما استظهره بعض مشايخنا المعاصرين (2) -، ويشهد له ما يظهر من مذاهبهم في الاصول وطريقتهم في الفروع (3).
# نعم قد يظهر من عبارة الشيخ (قدس سره) في الاستبصار خلاف ذلك، بل يظهر منه ان الترجيح بالمرجحات يلاحظ بين النص والظاهر، فضلا عن الظاهر والاظهر، فانه (قدس سره) بعدما (4) ذكر حكم الخبر الخالي عما يعارضه، قال:
# وان كان هناك ما يعارضه فينبغي ان ينظر في المتعارضين، فيعمل علي اعدل الرواة في الطريقين.
# وان كانا سواء في العدالة عمل علي اكثر الرواة عددا.
# وان كانا متساويين في العدالة والعدد وكانا عاريين عن جميع القراءن التي ذكرناها نظر:
# فان كان متي عمل باحد الخبرين امكن العمل بالاخر علي بعض الوجوه وضرب من التاويل، كان العمل به اولي من العمل بالاخر 
# PageV04P082
# الذي يحتاج مع العمل به الي طرح الخبر الاخر، لانه يكون العامل به عاملا بالخبرين معا.
# وان كان الخبران يمكن العمل بكل منهما وحمل الاخر علي بعض الوجوه من التاويل، وكان لاحد التاويلين خبر يعضده او يشهد به علي بعض الوجوه - صريحا او تلويحا، لفظا او دليلا - وكان الاخر عاريا عن ذلك، كان العمل به اولي من العمل بما لا يشهد له شء من الاخبار. واذا لم يشهد لاحد التاويلين خبر اخر وكانا (1) متحاذيين (2)، كان العامل مخيرا في العمل بايهما شاء (3)، انتهي موضع الحاجة.
# وقال في العدة:
# واما الاخبار اذا تعارضت وتقابلت، فانه يحتاج في العمل ببعضها الي ترجيح، والترجيح يكون باشياء، منها: ان يكون احد الخبرين موافقا للكتاب او السنة المقطوع بها والاخر مخالفا لهما، فانه يجب العمل بما وافقهما وترك العمل بما خالفهما، وكذلك ان وافق احدهما اجماع الفرقة المحقة والاخر يخالفه وجب العمل بما يوافقه وترك ما يخالفهم.
# فان لم يكن مع احد الخبرين شء من ذلك وكانت فتيا الطاءفة مختلفة نظر في حال رواتهما: فان كان احدي الروايتين راويها عدلا وجب العمل بها وترك العمل بما لم يروه العدل، وسنبين القول في العدالة المرعية في هذا الباب. فان كان رواتهما جميعا عدلين نظر في اكثرهما
# PageV04P083
# رواة وعمل به وترك العمل بقليل الرواة. فان كان رواتهما متساويين في العدد والعدالة عمل بابعدهما من قول العامة وترك العمل بما يوافقهم.
# وان كان الخبران موافقين للعامة او مخالفين لهم نظر في حالهما: فان كان متي عمل باحد الخبرين امكن العمل بالاخر علي وجه من الوجوه وضرب من التاويل واذا عمل بالخبر الاخر لا يمكن العمل بهذا الخبر، وجب العمل بالخبر الذي يمكن مع العمل به العمل بالخبر الاخر، لان الخبرين جميعا منقولان مجمع علي نقلهما، وليس هنا قرينة تدل علي صحة احدهما، ولا ما يرجح احدهما علي الاخر، فينبغي ان يعمل بهما اذا امكن، ولا يعمل بالخبر الذي اذا عمل به وجب اطراح العمل بالاخر. وان لم يمكن العمل بهما جميعا لتضادهما وتنافيهما، او امكن (1) حمل كل واحد منهما علي ما يوافق الاخر علي وجه، كان الانسان مخيرا في العمل بايهما شاء (2)، انتهي.
# وهذا كله كما تري، يشمل حتي تعارض العام والخاص مع الاتفاق فيه علي الاخذ بالنص.
# وقد صرح في العدة - في باب بناء العام علي الخاص -: بان الرجوع الي الترجيح والتخيير انما هو في تعارض العامين دون العام والخاص، بل لم يجعلهما من المتعارضين اصلا. واستدل علي العمل بالخاص بما حاصله: ان العمل بالخاص ليس طرحا للعام، بل حمل له علي ما يمكن ان يريده الحكيم، وان العمل بالترجيح والتخيير فرع
# PageV04P084
# التعارض الذي لا يجري فيه الجمع (1).
# وهو مناقض صريح لما ذكره هنا: من ان الجمع من جهة عدم ما يرجح احدهما علي الاخر (2).
# وقد يظهر ما في العدة من كلام بعض المحدثين (3)، حيث انكر حمل الخبر الظاهر في الوجوب او التحريم علي الاستحباب او الكراهة لمعارضة خبر الرخصة (4)، زاعما انه طريق جمع لا اشارة اليه في اخبار الباب، بل ظاهرها تعين الرجوع الي المرجحات المقررة.
# وربما يلوح هذا ايضا من كلام المحقق القمي، في باب بناء العام علي الخاص، فانه بعد ما حكم بوجوب البناء، قال:
# وقد يستشكل: بان الاخبار قد وردت في تقديم ما هو مخالف للعامة او موافق للكتاب ونحو ذلك، وهو يقتضي تقديم العام لو كان هو الموافق للكتاب او المخالف للعامة او نحو ذلك.
# وفيه: ان البحث منعقد لملاحظة العام والخاص من حيث العموم والخصوص، لا بالنظر الي المرجحات الخارجية، اذ قد يصير التجوز في الخاص اولي من التخصيص في العام من جهة مرجح خارجي، وهو خارج عن المتنازع (5)، انتهي.
# PageV04P085
# والتحقيق: ان هذا كله خلاف ما يقتضيه الدليل، لان الاصل في الخبرين الصدق والحكم بصدورهما فيفرضان كالمتواترين، ولا مانع عن فرض صدورهما حتي يحصل التعارض، ولهذا لا يطرح الخبر الواحد الخاص بمعارضة العام المتواتر.
# وان شءت قلت: ان مرجع التعارض بين النص والظاهر الي التعارض بين اصالة الحقيقة في الظاهر ودليل حجية النص، ومن المعلوم ارتفاع الاصل بالدليل. وكذا الكلام في الظاهر والاظهر، فان دليل حجية الاظهر يجعله قرينة صارفة عن ارادة الظاهر، ولا يمكن طرحه لاجل اصالة الظهور، ولا طرح ظهوره لظهور الظاهر، فتعين العمل به وتاويل الظاهر به (1). وقد تقدم في ابطال الجمع بين الدليلين ما يوضح ذلك (2).
# نعم، يبقي الاشكال في الظاهرين اللذين يمكن التصرف في كل واحد منهما بما يرفع منافاته لظاهر الاخر، فيدور الامر بين الترجيح من حيث السند وطرح المرجوح، وبين الحكم بصدورهما وارادة خلاف الظاهر في احدهما.
# فعلي ما ذكرنا - من ان دليل حجية المعارض لا يجوز طرحه لاجل اصالة الظهور في صاحبه، بل الامر بالعكس، لان الاصل لا يزاحم الدليل - يجب الحكم في المقام بالاجمال، لتكافء اصالتي الحقيقة في كل منهما، مع العلم اجمالا بارادة خلاف الظاهر من احدهما،
# PageV04P086
# فيتساقط الظهوران من الطرفين، فيصيران مجملين بالنسبة الي مورد التعارض، فهما كظاهري مقطوعي الصدور، او ككلام واحد تصادم فيه ظاهران.
# ويشكل بصدق التعارض بينهما عرفا ودخولهما في الاخبار العلاجية، اذ تخصيصها بخصوص المتعارضين اللذين لا يمكن الجمع بينهما الا باخراج كليهما عن ظاهرهما خلاف الظاهر، مع انه لا محصل للحكم بصدور الخبرين والتعبد بكليهما، لاجل ان يكون كل منهما سببا لاجمال الاخر، ويتوقف في العمل بهما فيرجع الي الاصل، اذ لا يترتب حينءذ ثمرة علي الامر بالعمل بهما. نعم، كلاهما دليل واحد علي نفي الثالث، كما في المتباينين.
# وهذا هو المتعين، ولذا استقرت طريقة العلماء علي ملاحظة المرجحات السندية في مثل ذلك، الا ان اللازم من ذلك وجوب التخيير بينهما عند فقد المرجحات، كما هو ظاهر اخر عبارتي العدة والاستبصار المتقدمتين. كما ان اللازم علي الاول التوقف من اول الامر والرجوع الي الاصل ان لم يكن مخالفا لهما، والا فالتخيير من جهة العقل، بناء علي القول به في دوران الامر بين احتمالين مخالفين للاصل، كالوجوب والحرمة.
# وقد اشرنا سابقا الي انه قد يفصل في المسالة (1):
# بين ما اذا كان لكل من المتعارضين مورد سليم عن التعارض، كما في العامين من وجه، حيث ان الرجوع الي المرجحات السندية
# PageV04P087
# فيهما علي الاطلاق، يوجب طرح الخبر المرجوح في مادة الافتراق ولا وجه له، والاقتصار في الترجيح بها علي (1) خصوص مادة الاجتماع التي هي محل المعارضة وطرح المرجوح بالنسبة اليها مع العمل به في مادة الافتراق، بعيد عن ظاهر الاخبار العلاجية.
# وبين ما اذا لم يكن لهما مورد سليم، مثل قوله: " اغتسل للجمعة " الظاهر في الوجوب، وقوله: " ينبغي غسل الجمعة " الظاهر في الاستحباب، فيطرح الخبر المرجوح راسا لاجل بعض المرجحات.
# لكن الاستبعاد المذكور في الاخبار العلاجية انما هو من جهة ان بناء العرف في العمل باخبارهم من حيث الظن بالصدور، فلا يمكن التبعيض (2) في صدور العامين من وجه من حيث مادتي الافتراق والاجتماع (3).
# واما اذا تعبدنا الشارع بصدور الخبر الجامع للشراءط، فلا مانع من تعبده ببعض مضمون الخبر دون بعض.
# وكيف كان فترك التفصيل اوجه منه، وهو اوجه من اطلاق اهمال المرجحات.
# واما ما ذكرنا في وجهه: من عدم جواز طرح دليل حجية احد الخبرين لاصالة الظهور في (4) الاخر، فهو انما يحسن اذا كان ذلك الخبر
# PageV04P088
# بنفسه قرينة علي ارادة (1) خلاف الظاهر في الاخر، واما اذا كان محتاجا الي دليل ثالث يوجب صرف احدهما، فحكمهما حكم الظاهرين المحتاجين في الجمع بينهما الي شاهدين، في ان العمل بكليهما مع تعارض ظاهريهما يعد (2) غير ممكن، فلا بد من طرح احدهما معينا، للترجيح، او غير معين، للتخيير. ولا يقاس حالهما علي حال مقطوعي الصدور في الالتجاء الي الجمع بينهما، كما اشرنا (3) الي دفع ذلك عند الكلام في اولوية (4) الجمع علي الطرح، والمسالة محل اشكال.
# وقد تلخص مما ذكرنا: ان تقديم النص علي الظاهر خارج عن مسالة الترجيح بحسب الدلالة، اذ الظاهر لا يعارض النص حتي يرجح النص عليه. نعم، النص الظني السند يعارض دليل سنده لدليل حجية الظهور، لكنه حاكم علي دليل اعتبار الظاهر. فينحصر الترجيح بحسب الدلالة في تعارض الظاهر والاظهر، نظرا الي احتمال خلاف الظاهر في كل منهما بملاحظة نفسه ، غاية الامر ترجيح الاظهر.
# ولا فرق في الظاهر والنص بين العام والخاص المطلقين اذا فرض عدم احتمال في الخاص يبقي معه ظهور العام - والا دخل (5) في تعارض
# PageV04P089
# الظاهرين او تعارض الظاهر والاظهر - وبين ما يكون التوجيه فيه قريبا، وبين ما يكون التوجيه فيه بعيدا (1)، مثل: صيغة الوجوب مع دليل نفي الباس عن الترك، لان العبرة بوجود احتمال في احد الدليلين لا يحتمل ذلك في الاخر وان كان ذلك الاحتمال بعيدا في الغاية، لان مقتضي الجمع بين العام والخاص بعينه موجود فيه.
# وقد يظهر خلاف ما ذكرنا في حكم النص والظاهر من بعض الاصحاب في كتبهم الاستدلالية، مثل: حمل الخاص المطلق علي التقية لموافقته لمذهب العامة:
# منها: ما يظهر من الشيخ (رحمه الله) في مسالة " من زاد في صلاته ركعة "، حيث حمل ما ورد في صحة صلاة من جلس في الرابعة بقدر التشهد علي التقية، وعمل علي عمومات ابطال الزيادة (2)، وتبعه بعض متاخري المتاخرين (3). لكن الشيخ (رحمه الله) كانه بني علي ما تقدم عن العدة والاستبصار (4) - من ملاحظة المرجحات قبل حمل احد الخبرين علي الاخر - او علي استفادة التقية من قراءن اخر غير موافقة مذهب العامة.
# PageV04P090
# ومنها: ما تقدم عن بعض المحدثين (1)، من مءاخذة حمل الامر والنهي علي الاستحباب والكراهة.
# وقد يظهر من بعض (2) الفرق بين العام والخاص والظاهر في الوجوب والنص (3) في الاستحباب وما يتلوهما في قرب التوجيه، وبين غيرهما مما كان تاويل الظاهر فيه بعيدا، حيث انه (4) - بعد نفي الاشكال عن الجمع بين العام والخاص والظاهر في الوجوب والنص (5) في الاستحباب - استشكل الجمع في مثل ما اذا دل دليل علي ان القبلة او مس باطن الفرج لا ينقض الوضوء، ودل دليل اخر علي ان الوضوء يعاد منهما، وقال:
# " ان الحكم بعدم وجوب الوضوء في المقام مستند الي النص المذكور، واما الحكم باستحباب الوضوء فليس له مستند ظاهر، لان تاويل كلامهم لم يثبت حجيته الا اذا فهم من الخارج ارادته، والفتوي والعمل به محتاج الي مستند شرعي، ومجرد اولوية الجمع غير صالح " (6).
# اقول - بعد ما ذكرنا من ان الدليل الدال علي وجوب الجمع بين العام والخاص وشبهه (7) بعينه جار فيما نحن فيه، وليس الوجه في الجمع
# PageV04P091
# شيوع التخصيص، بل المدار علي احتمال موجود في احد الدليلين مفقود في الاخر (1)، مع ان حمل ظاهر وجوب اعادة الوضوء علي الاستحباب ايضا شايع علي ما اعترف به سابقا -: ليت شعري ما الذي اراد بقوله: تاويل كلامهم لم يثبت حجيته الا اذا فهم من الخارج ارادته؟
# فان بني علي طرح ما دل علي وجوب اعادة الوضوء وعدم البناء علي انه كلامهم (عليهم السلام)، فاين كلامهم (2) حتي يمنع من تاويله الا بدليل؟! وهل (3) هو الا طرح السند لاجل الفرار عن تاويله؟! وهو غير معقول.
# وان بني علي عدم طرحه وعلي التعبد بصدوره ثم حمله علي التقية، فهذا ايضا قريب من الاول، اذ لا دليل علي وجوب التعبد بخبر يتعين حمله علي التقية علي تقدير الصدور، بل لا معني لوجوب التعبد به، اذ لا اثر في العمل يترتب عليه.
# وبالجملة: ان الخبر الظني اذا دار الامر بين طرح سنده، وحمله، وتاويله، فلا ينبغي التامل في ان المتعين تاويله ووجوب العمل علي طبق التاويل، ولا معني لطرحه او الحكم بصدوره تقية فرارا عن تاويله. وسيجء زيادة توضيح ذلك ان شاء الله (4).
# PageV04P092
# [المرجحات في الدلالة] (1) فلنرجع الي ما كنا فيه من بيان المرجحات في الدلالة، ومرجعها الي ترجيح الاظهر علي الظاهر.
# والاظهرية قد تكون بملاحظة خصوص المتعارضين من جهة القراءن الشخصية، وهذا لا يدخل تحت ضابطة.
# وقد تكون بملاحظة نوع المتعارضين، كان يكون احدهما ظاهرا في العموم والاخر جملة شرطية ظاهرة في المفهوم، فيتعارضان (2)، فيقع الكلام في ترجيح المفهوم علي العموم. وكتعارض التخصيص والنسخ في بعض افراد العام والخاص، والتخصيص والتقييد.
# وقد تكون باعتبار الصنف، كترجيح احد العامين او المطلقين علي الاخر لبعد التخصيص او التقييد فيه.
# ولنشر الي جملة من هذه المرجحات النوعية لظاهر احد المتعارضين في مساءل:
# منها: لا اشكال في تقديم ظهور الحكم الملقي من الشارع في مقام
# PageV04P093
# التشريع في استمراره باستمرار الشريعة، علي ظهور العام في العموم الافرادي، ويعبر عن ذلك بان التخصيص اولي من النسخ، من غير فرق بين ان يكون احتمال المنسوخية في العام او في الخاص. والمعروف تعليل ذلك بشيوع التخصيص وندرة النسخ.
# وقد وقع الخلاف في بعض الصور، وتمام ذلك في بحث العام والخاص من مباحث الالفاظ.
# وكيف كان، فلا اشكال في ان احتمال التخصيص مشروط بعدم ورود الخاص بعد حضور وقت العمل بالعام، كما ان احتمال النسخ مشروط بورود الناسخ بعد الحضور.
# فالخاص الوارد بعد حضور وقت العمل بالعام يتعين فيه النسخ، واما ارتكاب كون الخاص كاشفا عن قرينة كانت مع العام واختفت فهو خلاف الاصل. والكلام في علاج المتعارضين من دون التزام وجود شء زاءد عليهما.
# نعم، لو كان هناك دليل علي امتناع النسخ وجب المصير الي التخصيص مع التزام اختفاء القرينة حين العمل، او جواز ارادة خلاف الظاهر من المخاطبين واقعا مع مخاطبتهم بالظاهر الموجبة لعملهم بظهوره، وبعبارة اخري: تكليفهم ظاهرا هو العمل بالعموم.
# ومن هنا يقع الاشكال في تخصيص العمومات المتقدمة في كلام النبي او الوصي او بعض الاءمة (عليهم السلام) بالمخصصات الواردة بعد ذلك بمدة عن باقي الاءمة (عليهم السلام)، فانه لا بد ان يرتكب فيها النسخ، او كشف الخاص عن قرينة مع العام مختفية، او كون المخاطبين بالعام تكليفهم ظاهرا العمل بالعموم المراد به الخصوص واقعا. PageV04P094
# اما النسخ - فبعد توجيه وقوعه بعد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بارادة كشف ما بينه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) للوصي (عليه السلام) عن غاية الحكم الاول وابتداء الحكم الثاني - مدفوع: بان غلبة هذا النحو (1) من التخصيصات يابي عن حملها علي ذلك، مع ان الحمل علي النسخ يوجب طرح ظهور كلا الخبرين في كون مضمونهما حكما مستمرا من اول الشريعة الي اخرها، الا ان يفرض المتقدم ظاهرا في الاستمرار، والمتاخر غير ظاهر بالنسبة الي ما قبل صدوره، فحينءذ يوجب طرح ظهور المتقدم لا المتاخر، كما لا يخفي (2). وهذا لم (3) يحصل في كثير من الموارد بل اكثرها.
# واما اختفاء المخصصات، فيبعده بل يحيله - عادة - عموم البلوي بها من حيث العلم والعمل، مع امكان دعوي العلم بعدم علم اهل العصر المتقدم وعملهم بها، بل المعلوم جهلهم بها.
# فالاوجه هو الاحتمال الثالث، فكما ان رفع مقتضي البراءة العقلية ببيان التكليف كان علي التدريج - كما يظهر من الاخبار والاثار - مع اشتراك الكل في الاحكام الواقعية، فكذلك ورود التقييد والتخصيص للعمومات والمطلقات، فيجوز ان يكون الحكم الظاهري للسابقين الترخيص في ترك بعض الواجبات وفعل بعض المحرمات الذي يقتضيه العمل بالعمومات، وان كان المراد منها الخصوص الذي هو الحكم المشترك.
# PageV04P095
# ودعوي: الفرق بين اخفاء (1) التكليف الفعلي وابقاء المكلف علي ما كان عليه من الفعل والترك بمقتضي البراءة العقلية، وبين انشاء الرخصة له في فعل الحرام وترك الواجب، ممنوعة.
# غاية الامر ان الاول من قبيل عدم البيان، والثاني من قبيل بيان العدم، ولا قبح فيه بعد فرض المصلحة، مع ان بيان العدم قد يدعي وجوده في الكل، بمثل قوله (صلي الله عليه واله) في خطبة الغدير في حجة الوداع:
# " معاشر الناس ما من شء يقربكم الي الجنة ويباعدكم عن النار الا وقد امرتكم به، وما من شء يقربكم من النار ويباعدكم من الجنة الا وقد نهيتكم عنه " (2).
# بل يجوز ان يكون مضمون العموم والاطلاق هو الحكم الالزامي واخفاء (3) القرينة المتضمنة لنفي الالزام، فيكون التكليف حينءذ لمصلحة فيه لا في المكلف به.
# فالحاصل: ان المستفاد من التتبع في الاخبار والظاهر من خلو العمومات والمطلقات عن القرينة، ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) جعل الوصي (عليه السلام) مبينا لجميع ما اطلقه واطلق في كتاب الله، واودعه علم ذلك وغيره.
# وكذلك الوصي بالنسبة الي من بعده من الاوصياء صلوات الله عليهم اجمعين، فبينوا ما راوا فيه المصلحة، واخفوا ما راوا المصلحة في اخفاءه.
# PageV04P096
# فان قلت: اللازم من ذلك عدم جواز التمسك باصالة عدم التخصيص في العمومات - بناء علي اختصاص الخطاب بالمشافهين او فرض الخطاب في غير الكتاب - اذ لا يلزم من عدم المخصص لها في الواقع ارادة العموم، لان المفروض حينءذ جواز تاخير المخصص عن وقت العمل بالخطاب.
# قلت: المستند في اثبات اصالة الحقيقة باصالة عدم القرينة قبح الخطاب بالظاهر المجرد وارادة خلافه، بضميمة ان الاصل الذي استقر عليه طريقة التخاطب هو ان المتكلم لا يلقي الكلام الا لاجل ارادة تفهيم معناه الحقيقي او المجازي، فاذا لم ينصب قرينة علي ارادة تفهيم (1) المجاز تعين ارادة الحقيقة فعلا، وحينءذ فان اطلعنا علي التخصيص المتاخر كان هذا كاشفا عن مخالفة المتكلم لهذا الاصل لنكتة، واما اذا لم نطلع عليه ونفيناه بالاصل فاللازم الحكم بارادة تفهيم (2) الظاهر فعلا (3) من المخاطبين، فيشترك الغاءبون معهم.
# ومنها: تعارض الاطلاق والعموم، فيتعارض تقييد المطلق وتخصيص العام.
# ولا اشكال في ترجيح التقييد، علي ما حققه سلطان العلماء (4):
# PageV04P097
# من كونه حقيقة، لان الحكم بالاطلاق من حيث عدم البيان، والعام بيان، فعدم البيان للتقييد جزء من مقتضي الاطلاق، والبيان للتخصيص مانع عن اقتضاء العام للعموم، فاذا دفعنا المانع عن العموم بالاصل، والمفروض وجود المقتضي له، ثبت بيان التقييد وارتفع المقتضي للاطلاق، فالمطلق دليل تعليقي والعام دليل تنجيزي، والعمل بالتعليقي موقوف علي طرح التنجيزي، لتوقف موضوعه علي عدمه، فلو كان طرح التنجيزي متوقفا علي العمل بالتعليقي ومسببا عنه لزم الدور، بل هو يتوقف علي حجة اخري راجحة عليه (1).
# واما علي القول بكونه مجازا، فالمعروف في وجه تقديم التقييد كونه اغلب من التخصيص. وفيه تامل (2).
# نعم، اذا استفيد العموم الشمولي من دليل الحكمة كانت الافادة غير مستندة الي الوضع، كمذهب السلطان في العموم البدلي (3).
# ومما ذكرنا يظهر حال التقييد مع ساءر المجازات.
# ومنها: تعارض العموم مع غير الاطلاق من الظواهر. والظاهر المعروف تقديم التخصيص لغلبته وشيوعه (4).
# PageV04P098
# وقد يتامل في بعضها، مثل ظهور الصيغة في الوجوب، فان استعمالها في الاستحباب شايع ايضا، بل قيل بكونه مجازا مشهورا (1)، ولم يقل ذلك في العام المخصص، فتامل.
# ومنها: تعارض ظهور بعض ذوات المفهوم من الجمل مع بعض.
# والظاهر تقديم الجملة الغاءية علي الشرطية، والشرطية علي الوصفية.
# ومنها: تعارض ظهور الكلام في استمرار الحكم مع غيره من الظهورات، فيدور الامر بين النسخ وارتكاب خلاف ظاهر اخر.
# والمعروف ترجيح الكل علي النسخ، لغلبتها بالنسبة اليه.
# وقد يستدل علي ذلك بقولهم (عليهم السلام): " حلال محمد (صلي الله عليه واله وسلم) حلال الي يوم القيامة، وحرامه حرام الي يوم القيامة " (2).
# وفيه: ان الظاهر سوقه لبيان استمرار احكام محمد (صلي الله عليه واله وسلم) نوعا من قبل الله جل ذكره الي يوم القيامة في مقابل نسخها بدين اخر، لا بيان استمرار احكامه الشخصية الا ما خرج بالدليل، فالمراد ان حلاله (صلي الله عليه واله وسلم) حلال من قبل الله جل ذكره الي يوم القيامة، لا ان الحلال من قبله (صلي الله عليه واله وسلم) حلال من قبله الي يوم القيامة، ليكون المراد استمرار حليته.
# واضعف من ذلك التمسك باستصحاب عدم النسخ في المقام، لان الكلام في قوة احد الظاهرين وضعف الاخر، فلا وجه لملاحظة الاصول
# PageV04P099
# العملية في هذا المقام، مع انا اذا فرضنا عاما متقدما وخاصا متاخرا، فالشك في تكليف المتقدمين بالعام وعدم تكليفهم، فاستصحاب الحكم السابق لا معني له، فيبقي ظهور الكلام في عدم النسخ معارضا بظهوره في العموم. نعم، لا يجري في مثل العام المتاخر عن الخاص (1).
# ثم ان هذا التعارض انما هو مع عدم ظهور الخاص في ثبوت حكمه في الشريعة ابتداء، والا تعين التخصيص.
# ومنها: ظهور اللفظ في المعني الحقيقي مع ظهوره مع القرينة في المعني المجازي، وعبروا عنه بتقديم الحقيقة علي المجاز، ورجحوها عليه.
# فان ارادوا انه اذا دار الامر بين طرح الوضع اللفظي بارادة المعني المجازي وبين طرح مقتضي القرينة في الظهور المجازي بارادة المعني الحقيقي، فلا اعرف له وجها، لان ظهور اللفظ في المعني المجازي ان كان مستندا الي قرينة لفظية فظهوره مستند الي الوضع، وان استند الي حال او قرينة منفصلة قطعية فلا يقصر عن الوضع، وان كان ظنا معتبرا فينبغي تقديمه علي الظهور اللفظي المعارض، كما يقدم علي ظهور اللفظ (2) المقرون به، الا ان يفرض ظهوره ضعيفا يقوي عليه (3) ظهور الدليل المعارض، فيدور الامر بين ظاهرين احدهما اقوي من الاخر.
# PageV04P100
# وان ارادوا به معني اخر فلا بد من التامل فيه (1).
# هذا بعض الكلام في تعارض النوعين المختلفين من الظهور.
# واما الصنفان المختلفان من نوع واحد، فالمجاز الراجح الشاءع مقدم علي غيره، ولذا يحمل الاسد في " اسد يرمي " علي الرجل الشجاع دون الرجل الابخر، ويحمل الامر المصروف عن الوجوب علي الاستحباب دون الاباحة.
# واما تقديم بعض افراد التخصيص علي بعض:
# فقد يكون بقوة عموم احد العامين علي الاخر، اما بنفسه (2) كتقديم الجمع المحلي باللام علي المفرد المعرف ونحو ذلك، واما بملاحظة المقام، فان العام المسوق لبيان الضابط اقوي من غيره، ونحو ذلك.
# وقد يكون لقرب احد التخصيصين (3) وبعد الاخر، كما يقال: ان (4) الاقل افرادا مقدم علي غيره، فان العرف يقدم عموم " يجوز اكل كل رمان " علي عموم النهي عن اكل كل حامض، لانه اقل افرادا، فيكون اشبه بالنص. وكما اذا كان التخصيص في احدهما تخصيصا لكثير من الافراد، بخلاف الاخر.
# PageV04P101
# [بيان انقلاب النسبة] (1) بقي في المقام شء:
# وهو ان ما ذكرنا من حكم التعارض - من ان النص يحكم علي الظاهر، والاظهر علي الظاهر (2) - لا اشكال في تحصيله في المتعارضين، واما اذا كان التعارض بين ازيد من دليلين، فقد يصعب تحصيل ذلك، اذ قد (3) يختلف حال التعارض بين اثنين منها بملاحظة احدهما مع الثالث.
# مثلا: قد يكون النسبة بين الاثنين العموم والخصوص من وجه، وينقلب بعد تلك الملاحظة الي العموم المطلق او بالعكس او الي التباين.
# وقد وقع التوهم في بعض المقامات، فنقول توضيحا لذلك:
# ان النسبة بين المتعارضات المذكورة:
# ان كانت نسبة واحدة فحكمها حكم المتعارضين:
# فان كانت النسبة العموم من وجه وجب الرجوع الي المرجحات، مثل قوله: " يجب اكرام العلماء " و " يحرم اكرام الفساق " و " يستحب اكرام الشعراء " فيتعارض الكل في مادة الاجتماع.
# وان كانت النسبة عموما مطلقا، فان لم يلزم محذور من تخصيص العام بهما خصص بهما، مثل المثال الاتي. وان لزم محذور، مثل قوله:
# PageV04P102
# " يجب اكرام العلماء " و " يحرم اكرام فساق العلماء " و " يكره اكرام عدول العلماء " فان اللازم من تخصيص العام بهما بقاءه بلا مورد، فحكم ذلك كالمتباينين، لان مجموع الخاصين مباين للعام.
# وقد توهم بعض من عاصرناه (1)، فلاحظ العام بعد تخصيصه ببعض الافراد باجماع ونحوه مع الخاص المطلق الاخر، فاذا ورد " اكرم العلماء "، ودل من الخارج دليل علي عدم وجوب اكرام فساق العلماء، وورد ايضا " لا تكرم النحويين " كانت النسبة علي هذا بينه وبين العام - بعد اخراج الفساق - عموما من وجه.
# ولا اظن يلتزم بذلك فيما اذا كان الخاصان دليلين لفظيين، اذ لا وجه لسبق ملاحظة العام مع احدهما علي ملاحظته مع الاخر.
# وانما يتوهم ذلك في العام المخصص بالاجماع او العقل، لزعم ان المخصص المذكور يكون كالمتصل، فكان العام استعمل فيما عدا ذلك الفرد المخرج، والتعارض انما يلاحظ بين ما استعمل فيه لفظ كل من الدليلين، لا بين ما وضع له اللفظ وان علم عدم استعماله فيه (2)، فكان المراد بالعلماء في المثال المذكور عدولهم، والنسبة بينه وبين النحويين عموم من وجه.
# ويندفع: بان التنافي في المتعارضين انما يكون بين ظاهري الدليلين، وظهور الظاهر اما ان يستند الي وضعه، واما ان يستند الي
# PageV04P103
# قرينة المراد. وكيف كان، فلا بد من احرازه حين التعارض وقبل علاجه، اذ العلاج راجع الي دفع المانع، لا الي احراز المقتضي. والعام المذكور - بعد ملاحظة تخصيصه بذلك الدليل العقلي - ان لوحظ بالنسبة الي وضعه للعموم مع قطع النظر عن تخصيصه بذلك الدليل، فالدليل المذكور والمخصص اللفظي سواء في المانعية عن ظهوره في العموم، فيرفع اليد عن الموضوع له بهما، وان لوحظ بالنسبة الي المراد (1) منه بعد التخصيص بذلك الدليل، فلا ظهور له في ارادة العموم باستثناء ما خرج بذلك الدليل، الا بعد اثبات كونه تمام الباقي (2)، وهو غير معلوم، الا بعد نفي احتمال مخصص اخر ولو باصالة عدمه، والا فهو مجمل مردد بين تمام الباقي (3) وبعضه، لان الدليل المذكور قرينة صارفة عن العموم لا معينة لتمام الباقي. واصالة عدم المخصص الاخر في المقام غير جارية مع وجود المخصص اللفظي، فلا ظهور له في تمام الباقي حتي يكون النسبة بينه وبين المخصص اللفظي (4) عموما من وجه.
# وبعبارة اوضح: تعارض " العلماء " بعد اخراج " فساقهم " مع " النحويين "، ان كان قبل علاج دليل " النحويين " ورفع (5) مانعيته، فلا ظهور له حتي يلاحظ النسبة بين ظاهرين، لان ظهوره يتوقف علي
# PageV04P104
# علاجه ورفع (1) تخصيصه ب‍ " لا تكرم النحويين "، وان كان بعد علاجه ودفعه فلا دافع له، بل هو كالدليل الخارجي المذكور دافع (2) عن مقتضي وضع العموم.
# نعم، لو كان المخصص متصلا بالعام من قبيل: الصفة، والشرط، وبدل البعض - كما في: " اكرم العلماء العدول "، او " ان كانوا عدولا "، او " عدولهم " - صحت ملاحظة النسبة بين هذا التركيب الظاهر في تمام الباقي وبين المخصص اللفظي المذكور وان قلنا بكون العام المخصص بالمتصل مجازا، الا انه يصير حينءذ من قبيل " اسد يرمي "، فلو ورد مخصص منفصل اخر كان مانعا لهذا الظهور.
# وهذا بخلاف العام المخصص بالمنفصل، فانه لا يحكم بمجرد وجدان مخصص منفصل بظهوره في تمام الباقي، الا بعد احراز عدم مخصص اخر.
# فالعام المخصص بالمنفصل لا ظهور له في المراد (3) منه، بل هو قبل احراز جميع المخصصات مجمل مردد بين تمام الباقي وبعضه، وبعده يتعين ارادة الباقي بعد جميع ما ورد عليه من التخصيص.
# اما المخصص بالمتصل، فلما كان ظهوره مستندا الي وضع الكلام التركيبي علي القول بكونه حقيقة، او وضع لفظ القرينة بناء علي كون لفظ العام مجازا، صح اتصاف الكلام بالظهور، لاحتمال ارادة خلاف ما
# PageV04P105
# وضع له التركيب او لفظ القرينة.
# والظاهر ان التخصيص بالاستثناء من قبيل المتصل، لان مجموع الكلام ظاهر في تمام الباقي، ولذا يفيد الحصر. فاذا قال: " لا تكرم العلماء الا العدول "، ثم قال: " اكرم النحويين " فالنسبة عموم من وجه، لان اخراج غير العادل من النحويين مخالف لظاهر الكلام الاول.
# ومن هنا يصح ان يقال: ان النسبة بين قوله: " ليس في العارية ضمان الا الدينار والدرهم "، وبين ما دل علي " ضمان الذهب والفضة " عموم من وجه - كما قواه غير واحد من متاخري المتاخرين (1) - فيرجح الاول، لان دلالته بالعموم ودلالة الثاني بالاطلاق، او يرجع الي عمومات نفي الضمان.
# خلافا لما ذكره بعضهم (2): من ان تخصيص العموم بالدرهم والدينار لا ينافي تخصيصه ايضا بمطلق الذهب والفضة.
# وذكره صاحب المسالك، واطال الكلام في توضيح ذلك، فقال ما لفظه:
# لا خلاف في ضمانهما - يعني الدراهم والدنانير - عندنا، وانما الخلاف في غيرهما من الذهب والفضة كالحلي المصوغة، فان مقتضي
# PageV04P106
# الخبر الاول (1) ونحوه دخولها، ومقتضي تخصيص الثاني (2) بالدراهم والدنانير خروجها.
# فمن الاصحاب (3) من نظر الي ان الذهب والفضة مخصصان من عدم الضمان مطلقا، ولا منافاة بينهما وبين الدراهم والدنانير، لانهما بعض افرادهما، ويستثني الجميع، ويثبت الضمان في مطلق الجنسين.
# ومنهم (4) من التفت الي ان الذهب والفضة مطلقان او عامان - بحسب افادة الجنس المعرف العموم وعدمه - والدراهم والدنانير مقيدان او مخصصان، فيجمع بين النصوص بحمل المطلق علي المقيد او العام علي الخاص.
# والتحقيق في ذلك ان نقول: ان هنا نصوصا علي ثلاثة اضرب:
# احدها: عام في عدم الضمان من غير تقييد، كصحيحة الحلبي عن الصادق (عليه السلام): " ليس علي مستعير عارية ضمان، وصاحب العارية
# PageV04P107
# والوديعة مءتمن " (1)، وقريب منها صحيحة محمد بن مسلم عن الباقر (عليه السلام) (2).
# وثانيها: بحكمها الا انه استثني مطلق الذهب والفضة.
# وثالثها: بحكمها الا انه استثني الدنانير او الدراهم.
# وحينءذ فلا بد من الجمع، فاخراج الدراهم والدنانير لازم، لخروجهما علي الوجهين الاخيرين، فاذا خرجا من العموم بقي العموم في ما عداهما بحاله، وقد عارضه التخصيص بمطلق الجنسين، فلا بد من الجمع بينهما بحمل العام علي الخاص.
# فان قيل: لما كان الدراهم والدنانير اخص من الذهب والفضة وجب تخصيصهما بهما عملا بالقاعدة، فلا تبقي المعارضة الا بين العام الاول والخاص الاخير.
# قلنا: لا شك ان كلا منهما مخصص لذلك العام، لان كلا منهما مستثني، وليس هنا الا ان احد المخصصين اعم من الاخر مطلقا، وذلك غير مانع، فيخص العام الاول بكل منهما او يقيد مطلقه، لا ان احدهما يخصص بالاخر، لعدم المنافاة بين اخراج الذهب والفضة في لفظ، والدراهم والدنانير في لفظ، حتي يوجب الجمع بينهما بالتخصيص او التقييد.
# وايضا: فان العمل بالخبرين الاخصين لا يمكن، لان احدهما لم يخص الا الدنانير وابقي الباقي علي حكم عدم الضمان صريحا، والاخر لم يستثن الا الدراهم وابقي الباقي علي حكم عدم الضمان كذلك، فدلالتهما
# PageV04P108
# قاصرة، والعمل بظاهر كل منهما لم يقل به احد، بخلاف الخبر المخصص بالذهب والفضة.
# فان قيل: التخصيص انما جعلناه بهما معا، لا بكل واحد منهما، فلا يضر عدم دلالة احدهما علي الحكم المطلوب منه.
# قلنا: هذا ايضا لا يمنع قصور كل واحد من (1) الدلالة، لان كل واحد مع قطع النظر عن صاحبه قاصر، وقد وقعا في وقتين في حالتين مختلفتين، فظهر ان ارادة الحصر من كل منهما غير مقصود، وانما المستثني فيهما من جملة الافراد المستثناة. وعلي تقدير الجمع بينهما - بجعل المستثني مجموع ما استفيد منهما - لا يخرجان عن القصور في الدلالة علي المطلوب، اذ لا يعلم منهما الا ان الاستثناء ليس مقصورا علي ما ذكر في كل واحد.
# فان قيل: اخراج الدراهم والدنانير خاصة ينافي اخراج جملة الذهب والفضة، فلا بد من الجمع بينهما بحمل الذهب والفضة علي الدراهم والدنانير، كما يجب الجمع بين عدم الضمان لمطلق العارية والضمان لهذين النوعين، لتحقق المنافاة.
# قلنا: نمنع المنافاة بين الامرين، فان استثناء الدراهم والدنانير اقتضي بقاء العموم في حكم عدم الضمان في ما عداهما، وقد عارضه الاستثناء الاخر، فوجب تخصيصه به ايضا، فلا وجه لتخصيص احد المخصصين بالاخر.
# وايضا: فان حمل العام علي الخاص استعمال مجازي، وابقاءه علي
# PageV04P109
# عمومه حقيقة، ولا يجوز العدول الي المجاز مع امكان الاستعمال علي وجه الحقيقة، وهو هنا ممكن في عموم الذهب والفضة فيتعين، وانما صرنا الي التخصيص في الاول لتعينه علي كل تقدير.
# فان قيل: اذا كان التخصيص يوجب المجاز وجب تقليله ما امكن، لان كل فرد يخرج يوجب زيادة المجاز في الاستعمال، حيث كان حقه ان يطلق علي جميع الافراد، وحينءذ فنقول: قد تعارض هنا مجازان، احدهما: في تخصيص الذهب والفضة بالدنانير والدراهم، والثاني: في زيادة تخصيص العام الاول بمطلق الذهب والفضة علي تقدير عدم تخصيصهما بالدنانير والدراهم، فترجيح احد المجازين علي الاخر ترجيح من غير مرجح، بل يمكن ترجيح تخصيص الذهب والفضة، لان فيه مراعاة قوانين التعارض بينه وبين ما هو اخص منه.
# قلنا: لا نسلم التعارض بين الامرين، لان استعمال العام الاول علي وجه المجاز حاصل علي كل تقدير اجماعا، وزيادة التجوز في الاستعمال لا يعارض به اصل التجوز في المعني الاخر، فان ابقاء الذهب والفضة علي عمومهما استعمال حقيقي، فكيف يكافيه مجرد تقليل التجوز مع ثبوت اصله؟! وبذلك يظهر بطلان الترجيح بغير مرجح، لان المرجح حاصل في جانب الحقيقة.
# هذا ما يقتضيه الحال من الكلام علي هذين الوجهين، وبقي فيه مواضع تحتاج الي تنقيح (1)، انتهي.
# اقول: الذي يقتضيه النظر، ان النسبة بين روايتي الدراهم
# PageV04P110
# والدنانير بعد جعلهما كرواية واحدة، وبين ما دل علي استثناء الذهب والفضة، من قبيل العموم من وجه، لان التعارض بين العقد السلبي من الاولي والعقد الايجابي من الثانية، الا ان الاول عام والثاني مطلق، والتقييد اولي من التخصيص.
# وبعبارة اخري: يدور الامر بين رفع اليد عن ظاهر الحصر في الدرهم والدينار، ورفع اليد عن اطلاق الذهب والفضة، وتقييدهما اولي.
# الا ان يقال: ان الحصر في كل من روايتي الدرهم والدينار موهون، من حيث اختصاصهما باحدهما، فيجب اخراج الاخر من عمومه، فان ذلك يوجب الوهن في الحصر وان لم يكن الامر كذلك في مطلق العام. ويءيد ذلك ان تقييد الذهب والفضة بالنقدين مع غلبة استعارة المصوغ بعيد جدا.
# ومما ذكرنا يظهر النظر في مواضع مما ذكره صاحب المسالك في تحرير وجهي المسالة.
# وان كانت النسبة بين المتعارضات مختلفة، فان كان فيها ما يقدم علي بعض اخر منها، اما لاجل الدلالة كما في النص والظاهر او الظاهر والاظهر، واما لاجل مرجح اخر، قدم ما حقه التقديم ، ثم لوحظ النسبة مع باقي المعارضات.
# فقد تنقلب النسبة وقد يحدث الترجيح، كما اذا ورد: " اكرم العلماء " و " لا تكرم فساقهم " و " يستحب اكرام العدول " فانه اذا خص العلماء بعدولهم يصير اخص مطلقا من العدول، فيخصص العدول بغير علماءهم، والسر في ذلك واضح، اذ لولا الترتيب في العلاج لزم الغاء PageV04P111
# النص او طرح (1) الظاهر المنافي له راسا، وكلاهما باطل.
# وقد لا تنقلب (2) النسبة فيحدث الترجيح في المتعارضات بنسبة واحدة (3)، كما (4) لو ورد: " اكرم العلماء " و " لا تكرم الفساق " و " يستحب اكرام الشعراء " فاذا فرضنا ان الفساق اكثر فردا من العلماء خص بغير العلماء، فيخرج العالم الفاسق عن الحرمة، ويبقي الفرد الشاعر من العلماء الفساق (5) مرددا بين الوجوب والاستحباب.
# ثم اذا فرض ان الفساق بعد اخراج العلماء اقل فردا من الشعراء خص الشعراء به (6)، فالفاسق الشاعر غير مستحب الاكرام. فاذا فرض صيرورة الشعراء بعد التخصيص بالفساق اقل موردا من العلماء خص دليل العلماء بدليله، فيحكم بان مادة الاجتماع بين الكل - اعني العالم الشاعر الفاسق - مستحب الاكرام.
# وقس علي ما ذكرنا صورة وجود المرجح من غير جهة الدلالة لبعضها علي بعض.
# والغرض من اطالة الكلام في ذلك التنبيه علي وجوب التامل في علاج الدلالة عند التعارض، لانا قد عثرنا في كتب الاستدلال علي بعض الزلات، والله مقيل العثرات.
# PageV04P112
# [المرجحات الاخري] (1) وحيث فرغنا عن بعض الكلام في المرجحات من حيث الدلالة التي هي مقدمة علي غيرها، فلنشرع في مرجحات الرواية من الجهات الاخر، فنقول ومن الله التوفيق للاهتداء:
# قد عرفت (2) ان الترجيح: اما من حيث الصدور، بمعني جعل صدور احد الخبرين اقرب من صدور غيره، بحيث لو دار الامر بين الحكم بصدوره وصدور غيره لحكمنا بصدوره. ومورد هذا المرجح قد يكون في السند كاعدلية الراوي، وقد يكون في المتن ككونه افصح (3).
# واما ان يكون من حيث جهة الصدور، فان صدور الرواية قد يكون لجهة بيان الحكم الواقعي، وقد يكون لبيان خلافه، لتقية او غيرها من مصالح اظهار خلاف الواقع، فيكون احدهما بحسب المرجح اقرب الي الصدور لاجل بيان الواقع.
# واما ان يكون من حيث المضمون، بان يكون مضمون احدهما اقرب في النظر الي الواقع.
# واما تقسيم الاصوليين المرجحات الي السندية والمتنية، فهو
# PageV04P113
# باعتبار مورد المرجح، لا باعتبار مورد (1) الرجحان، ولذا يذكرون في المرجحات المتنية مثل: الفصيح، والافصح، والنقل باللفظ والمعني، بل يذكرون المنطوق والمفهوم، والخصوص والعموم، واشباه ذلك. ونحن نذكر ان شاء الله تعالي نبذا من القسمين، لان استيفاء الجميع تطويل لا حاجة اليه بعد معرفة ان المناط كون احدهما اقرب من حيث الصدور عن الامام (عليه السلام) لبيان الحكم الواقعي.
# [المرجحات السندية] (2) اما الترجيح بالسند، فبامور:
# منها: كون احد الراويين عدلا والاخر غير عدل مع كونه مقبول الرواية من حيث كونه متحرزا عن الكذب.
# ومنها: كونه اعدل. وتعرف الاعدلية اما بالنص عليها، واما بذكر فضاءل فيه لم تذكر في الاخر.
# ومنها: كونه اصدق مع عدالة كليهما. ويدخل في ذلك كونه اضبط (3).
# وفي حكم الترجيح بهذه الامور، ان يكون طريق ثبوت مناط القبول في احدهما اوضح من الاخر واقرب الي الواقع، من جهة تعدد
# PageV04P114
# المزكي او رجحان احد المزكيين علي الاخر. ويلحق بذلك التباس اسم المزكي بغيره من المجروحين، وضعف ما يميز المشترك به.
# ومنها: علو الاسناد، لانه كلما قلت الواسطة كان احتمال الكذب اقل. وقد يعارض (1) في بعض الموارد بندرة ذلك، واستبعاد الاسناد لتباعد ازمنة الرواة، فيكون مظنة الارسال. والحوالة علي نظر المجتهد.
# ومنها: ان يرسل احد الراويين فيحذف الواسطة ويسند الاخر روايته، فان المحذوف يحتمل ان يكون توثيق المرسل له معارضا بجرح جارح، وهذا الاحتمال منفي في الاخر. وهذا اذا كان المرسل ممن تقبل مراسيله، والا فلا يعارض المسند راسا. وظاهر الشيخ في العدة تكافء المرسل المقبول والمسند (2)، ولم يعلم وجهه.
# ومنها: ان يكون الراوي لاحدي الروايتين متعددا وراوي الاخري واحدا، او يكون رواة احداهما اكثر، فان المتعدد يرجح علي الواحد والاكثر علي الاقل، كما هو واضح. وحكي عن بعض العامة (3) عدم الترجيح قياسا علي الشهادة والفتوي. ولازم هذا القول عدم الترجيح بساءر المرجحات ايضا، وهو ضعيف.
# ومنها: ان يكون طريق تحمل احد الراويين اعلي من طريق
# PageV04P115
# تحمل الاخر، كان يكون احدهما بقراءته علي الشيخ والاخر بقراءة الشيخ عليه، وهكذا غيرهما من انحاء التحمل.
# هذه نبذة من المرجحات السندية التي توجب القوة من حيث الصدور، وعرفت ان معني القوة كون احدهما اقرب الي الواقع من حيث اشتماله علي مزية غير موجودة في الاخر، بحيث لو فرضنا العلم بكذب احدهما ومخالفته للواقع كان احتمال مطابقة ذي المزية للواقع ارجح واقوي من مطابقة الاخر، والا فقد لا يوجب المرجح الظن بكذب الخبر المرجوح (1)، من جهة احتمال صدق كلا الخبرين، فان الخبرين المتعارضين لا يعلم غالبا كذب احدهما، وانما التجانا الي طرح احدهما، بناء علي تنافي ظاهريهما وعدم امكان الجمع بينهما لعدم الشاهد، فيصيران في حكم ما لو وجب طرح احدهما لكونه كاذبا فيءخذ بما هو اقرب الي الصدق من الاخر.
# والغرض من اطالة الكلام هنا ان بعضهم (2) تخيل: ان المرجحات المذكورة في كلماتهم للخبر من حيث السند او المتن، بعضها يفيد الظن القوي، وبعضها يفيد الظن الضعيف، وبعضها لا يفيد الظن اصلا، فحكم بحجية الاولين واستشكل في الثالث، من حيث ان الاحوط الاخذ بما فيه المرجح، ومن اطلاق ادلة التخيير، وقوي ذلك بناء علي انه لا دليل علي الترجيح بالامور التعبدية في مقابل اطلاقات التخيير.
# وانت خبير: بان جميع المرجحات المذكورة مفيدة للظن الشاني
# PageV04P116
# بالمعني الذي ذكرنا، وهو: انه لو فرض القطع بكذب احد الخبرين كان احتمال كذب المرجوح ارجح من صدقه، واذا لم يفرض العلم بكذب احد الخبرين فليس في المرجحات المذكورة ما يوجب الظن بكذب الاخر (1)، ولو فرض ان شيءا منها كان في نفسه موجبا للظن بكذب الخبر كان مسقطا للخبر عن درجة الحجية، ومخرجا للمسالة عن التعارض، فيعد ذلك الشء موهنا لا مرجحا، اذ فرق واضح عند التامل بين ما يوجب في نفسه مرجوحية الخبر، وبين ما يوجب مرجوحيته بملاحظة التعارض وفرض عدم الاجتماع.
# [المرجحات المتنية] (2) واما ما يرجع الي المتن، فهي امور:
# منها: الفصاحة، فيقدم الفصيح علي غيره، لان الركيك ابعد من كلام المعصوم (عليه السلام)، الا ان يكون منقولا بالمعني.
# ومنها: الافصحية، ذكره جماعة (3) خلافا لاخرين (4). وفيه تامل،
# PageV04P117
# لعدم كون الفصيح بعيدا عن كلام (1) الامام، ولا الافصح اقرب اليه في مقام بيان الاحكام الشرعية.
# ومنها: اضطراب المتن، كما في بعض روايات عمار (2) (3).
# ومرجع الترجيح بهذه الي كون متن احد الخبرين اقرب صدورا من متن الاخر.
# وعلل بعض المعاصرين (4) الترجيح بمرجحات المتن - بعد ان عد هذه منها -: بان مرجع ذلك الي الظن بالدلالة، وهو مما لم يختلف فيه علماء الاسلام، وليس مبنيا علي حجية مطلق الظن المختلف فيه.
# ثم ذكر في مرجحات المتن النقل باللفظ، والفصاحة، والركاكة، والمسموع من الشيخ بالنسبة الي المقروء عليه، والجزم بالسماع من المعصوم (عليه السلام) علي غيره، وكثيرا من اقسام مرجحات الدلالة، كالمنطوق والمفهوم والخصوص والعموم ونحو ذلك.
# PageV04P118
# وانت خبير: بان مرجع الترجيح بالفصاحة والنقل باللفظ (1) الي رجحان صدور احد المتنين بالنسبة الي الاخر، فالدليل عليه هو الدليل علي اعتبار رجحان الصدور، وليس راجعا الي الظن في الدلالة المتفق عليه بين علماء الاسلام.
# واما مرجحات الدلالة، فهي من هذا الظن المتفق عليه، وقد عدها من مرجحات المتن جماعة كصاحب الزبدة (2) وغيره (3).
# والاولي ما عرفت: من ان هذه من قبيل النص والظاهر، والاظهر والظاهر (4)، ولا تعارض بينهما، ولا ترجيح في الحقيقة، بل هي من موارد الجمع المقبول، فراجع.
# [المرجحات الجهتية] (5) واما الترجيح من حيث وجه الصدور:
# فبان يكون احد الخبرين مقرونا بشء يحتمل من اجله ان يكون
# PageV04P119
# الخبر صادرا علي وجه المصلحة المقتضية لبيان خلاف حكم الله الواقعي: من تقية او نحوها من المصالح. وهي وان كانت غير محصورة في الواقع الا ان الذي بايدينا امارة التقية، وهي: مطابقة ظاهر الخبر لمذهب اهل الخلاف، فيحتمل صدور الخبر تقية عنهم (عليهم السلام) احتمالا غير موجود في الخبر الاخر.
# قال في العدة: اذا كان رواة الخبرين متساويين في العدد عمل بابعدهما من قول العامة وترك العمل بما يوافقه (1)، انتهي.
# وقال المحقق في المعارج - بعد نقل العبارة المتقدمة عن الشيخ -:
# والظاهر ان احتجاجه في ذلك برواية رويت عن الصادق (عليه السلام) (2)، وهو اثبات مسالة علمية بخبر الواحد. ولا يخفي عليك ما فيه، مع انه قد طعن فيه فضلاء من الشيعة كالمفيد وغيره (3).
# فان احتج بان الابعد لا يحتمل الا الفتوي، والموافق للعامة يحتمل التقية، فوجب الرجوع الي ما لا يحتمل.
# قلنا: لا نسلم انه لا يحتمل الا الفتوي، لانه كما جاز الفتوي لمصلحة يراها الامام (عليه السلام)، كذلك يجوز الفتوي بما يحتمل التاويل لمصلحة يعلمها الامام (عليه السلام) وان كنا لا نعلم ذلك.
# فان قال: ان ذلك يسد باب العمل بالحديث.
# قلنا: انما نصير الي ذلك علي تقدير التعارض وحصول مانع يمنع
# PageV04P120
# من العمل لا مطلقا، فلا يلزم سد باب العمل (1). انتهي كلامه، رفع مقامه.
# اقول: توضيح المرام في هذا المقام، ان ترجيح احد الخبرين بمخالفة العامة يمكن ان يكون بوجوه:
# الاول: مجرد التعبد، كما هو ظاهر كثير من اخباره، ويظهر من المحقق استظهاره من الشيخ (قدس سرهما).
# الثاني: كون الرشد في خلافهم، كما صرح به في غير واحد من الاخبار المتقدمة (2)، ورواية علي بن اسباط:
# " قال: قلت للرضا (عليه السلام): يحدث الامر، لا اجد بدا من معرفته، وليس في البلد الذي انا فيه احد استفتيه من مواليك.
# فقال: اءت فقيه البلد واستفته في امرك، فاذا افتاك بشء فخذ بخلافه، فان الحق فيه " (3).
# واصرح من ذلك كله خبر ابي اسحاق الارجاءي (4):
# " قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اتدري لم امرتم بالاخذ بخلاف ما يقوله (5) العامة؟
# فقلت: لا ادري.
# PageV04P121
# فقال: ان عليا صلوات الله عليه لم يكن يدين الله بشء الا خالف عليه العامة (1) ارادة لابطال امره، وكانوا يسالونه - صلوات الله عليه - عن الشء الذي لا يعلمونه، فاذا افتاهم بشء جعلوا له ضدا من عندهم ليلبسوا علي الناس " (2).
# الثالث: حسن مجرد المخالفة لهم، فمرجع هذا المرجح ليس الاقربية الي الواقع، بل هو نظير ترجيح دليل الحرمة علي الوجوب ، ودليل الحكم الاسهل علي غيره.
# ويشهد لهذا الاحتمال بعض الروايات، مثل قوله (عليه السلام) في مرسلة داود بن الحصين: " ان من وافقنا خالف عدونا، ومن وافق عدونا في قول او عمل فليس منا ولا نحن منه " (3).
# ورواية الحسين بن خالد: " شيعتنا: المسلمون لامرنا، الاخذون بقولنا، المخالفون لاعداءنا، فمن لم يكن كذلك فليس منا " (4) فيكون حالهم حال اليهود الوارد فيهم قوله (صلي الله عليه واله وسلم): " خالفوهم ما استطعتم " (5).
# الرابع: الحكم بصدور الموافق تقية. ويدل عليه قوله (عليه السلام) في رواية: " ما سمعته مني يشبه قول الناس ففيه التقية، وما سمعته مني
# PageV04P122
# لا يشبه قول الناس فلا تقية فيه " (1)، بناء علي ان المحكي عنه (عليه السلام) مع عدالة الحاكي كالمسموع منه، وان الرواية مسوقة لحكم المتعارضين، وان القضية غالبية، لكذب الداءمية.
# اما الوجه الاول - فمع بعده عن مقام ترجيح احد الخبرين المبني اعتبارهما علي الكشف النوعي - ينافيه (2) التعليل المذكور في الاخبار المستفيضة المتقدمة (3).
# ومنه يظهر ضعف الوجه الثالث، مضافا الي صريح رواية ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " ما انتم والله علي شء مما هم فيه، ولا هم علي شء مما انتم فيه، فخالفوهم، فانهم ليسوا من الحنيفية علي شء " (4) فقد فرع الامر بمخالفتهم علي مخالفة احكامهم للواقع، لا مجرد حسن المخالفة.
# فتعين الوجه الثاني، لكثرة ما يدل عليه من الاخبار، او الوجه الرابع، للخبر المذكور وذهاب المشهور.
# الا انه يشكل الوجه الثاني: بان التعليل المذكور في الاخبار بظاهره غير مستقيم، لان خلافهم ليس حكما واحدا حتي يكون هو الحق، وكون الحق والرشد فيه بمعني وجوده في محتملاته لا ينفع في الكشف عن الحق. نعم، ينفع في الابعدية عن الباطل لو علم او احتمل
# PageV04P123
# غلبة الباطل علي احكامهم وكون الحق فيها نادرا، لكنه خلاف الوجدان. ورواية ابي بصير المتقدمة (1) وان تاكد مضمونها بالحلف، لكن لا بد من توجيهها، فيرجع الامر الي التعبد بعلة الحكم، وهو ابعد من التعبد بنفس الحكم.
# والوجه الرابع: بان دلالة الخبر المذكور عليه لا يخلو عن خفاء، لاحتمال ان يكون المراد من شباهة احد الخبرين بقول الناس كونه متفرعا علي قواعدهم الباطلة، مثل: تجويز الخطا علي المعصومين من الانبياء والاءمة (عليهم السلام) - عمدا او سهوا - والجبر والتفويض، ونحو ذلك.
# وقد اطلق الشباهة علي هذا المعني في بعض اخبار العرض علي الكتاب والسنة، حيث قال: " فان اشبههما فهو حق، وان لم يشبههما فهو باطل " (2). وهذا الحمل اولي من حمل القضية علي الغلبة لا الدوام بعد تسليم الغلبة.
# ويمكن دفع الاشكال في الوجه الثاني عن التعليل في الاخبار، بوروده علي الغالب من انحصار الفتوي في المسالة في الوجهين، لان الغالب ان الوجوه في المسالة اذا كثرت كانت العامة مختلفين، ومع اتفاقهم لا يكون في المسالة وجوه متعددة.
# ويمكن ايضا الالتزام بما ذكرنا سابقا (3): من غلبة الباطل في اقوالهم، علي ما صرح به في رواية الارجاءي المتقدمة (4). واصرح منها ما حكي
# PageV04P124
# عن ابي حنيفة من قوله: " خالفت جعفرا في كل ما يقول، الا اني لا ادري انه يغمض عينيه في الركوع والسجود او يفتحهما " (1). وحينءذ فيكون خلافهم ابعد من الباطل.
# ويمكن توجيه الوجه الرابع: بعدم انحصار دليله في الرواية المذكورة، بل الوجه فيه هو ما تقرر في باب التراجيح واستفيد من النصوص والفتاوي: من حصول الترجيح بكل مزية في احد الخبرين يوجب كونه اقل او ابعد احتمالا لمخالفة الواقع من الخبر الاخر، ومعلوم ان الخبر المخالف لا يحتمل فيه التقية، كما يحتمل في الموافق، علي ما تقدم من المحقق (قدس سره) (2). فمراد المشهور من حمل الخبر الموافق علي التقية ليس كون الموافقة امارة علي صدور الخبر تقية، بل المراد ان الخبرين لما اشتركا في جميع الجهات المحتملة لخلاف الواقع - عدا احتمال الصدور تقية المختص بالخبر الموافق - تعين العمل بالمخالف وانحصر محمل الخبر الموافق المطروح في التقية.
# واما ما اورده المحقق (3): من معارضة احتمال التقية باحتمال الفتوي علي التاويل.
# ففيه: ان الكلام فيما اذا اشترك الخبران في جميع الاحتمالات المتطرقة في السند والمتن والدلالة، فاحتمال الفتوي علي التاويل مشترك.
# كيف، ولو فرض اختصاص الخبر المخالف باحتمال التاويل وعدم تطرقه في الخبر الموافق، كان اللازم ارتكاب التاويل في الخبر المخالف، لما عرفت:
# PageV04P125
# من ان النص والظاهر لا يرجع فيهما الي المرجحات.
# واما ما اجاب به صاحب المعالم عن الايراد: بان احتمال التقية في كلامهم اقرب واغلب (1).
# ففيه - مع اشعاره بتسليم ما ذكره المحقق، من معارضة احتمال التقية في الموافق باحتمال التاويل، مع ما عرفت، من خروج ذلك عن محل الكلام -: منع اغلبية التقية في الاخبار من التاويل.
# ومن هنا يظهر ان ما ذكرنا من الوجه في رجحان الخبر المخالف مختص بالمتباينين، واما في ما كان من قبيل العامين من وجه - بان كان لكل واحد منهما ظاهر يمكن الجمع بينهما بصرفه عن ظاهره دون الاخر - فيدور الامر بين حمل الموافق منهما علي التقية، والحكم بتاويل احدهما ليجتمع مع الاخر.
# مثلا: اذا ورد الامر بغسل الثوب من ابوال ما لا يءكل لحمه، وورد: " كل شء يطير لا باس بخرءه وبوله "، فدار الامر بين حمل الثاني علي التقية، وبين الحكم بتخصيص احدهما لا بعينه، فلا وجه لترجيح التقية لكونها في كلام الاءمة (عليهم السلام) اغلب من التخصيص.
# فالعمدة في الترجيح بمخالفة العامة - بناء علي ما تقدم (2)، من جريان هذا المرجح وشبهه في هذا القسم من المتعارضين -: هو ما تقدم (3)، من وجوب الترجيح بكل مزية في احد المتعارضين، وهذا
# PageV04P126
# موجود فيما نحن فيه، لان احتمال مخالفة الظاهر قاءم في كل منهما، والمخالف للعامة مختص بمزية مفقودة في الاخر، وهو عدم احتمال الصدور تقية (1).
# فتلخص مما ذكرنا: ان الترجيح بالمخالفة من احد وجهين - علي ما يظهر من الاخبار -:
# احدهما: كونه ابعد من الباطل واقرب الي الواقع، فيكون مخالفة الجمهور نظير موافقة المشهور من المرجحات المضمونية، علي ما يظهر من اكثر (2) اخبار هذا الباب.
# والثاني: من جهة كون المخالف ذا مزية، لعدم (3) احتمال التقية.
# ويدل عليه ما دل علي الترجيح بشهرة الرواية معللا بانه لا ريب فيه، بالتقريب المتقدم سابقا (4).
# ولعل الثمرة بين هذين الوجهين تظهر لك في ما ياتي ان شاء الله تعالي (5).
# PageV04P127
# بقي في هذا المقام امور:
# الاول ان الخبر الصادر تقية، يحتمل ان يراد به ظاهره فيكون من الكذب المجوز لمصلحة، ويحتمل ان يراد منه تاويل مختف علي المخاطب فيكون من قبيل التورية، وهذا اليق بالامام (عليه السلام)، بل هو اللاءق، اذا قلنا بحرمة الكذب مع التمكن من التورية.
# الثاني ان بعض المحدثين - كصاحب الحداءق - وان لم يشترط في التقية موافقة الخبر لمذهب العامة، لاخبار تخيلها دالة علي مدعاه، سليمة عما هو صريح في خلاف ما ادعاه، الا ان الحمل علي التقية في مقام الترجيح لا يكون الا مع موافقة احدهما، اذ لا يعقل حمل احدهما بالخصوص علي التقية اذا (1) كانا مخالفين لهم.
# فمراد المحدث المذكور ليس الحمل علي التقية مع عدم الموافقة في مقام الترجيح - كما اورده عليه بعض الاساطين (2) في جملة المطاعن علي
# PageV04P128
# ما ذهب اليه من عدم اشتراط الموافقة في الحمل علي التقية - بل المحدث المذكور لما اثبت في المقدمة الاولي من مقدمات الحداءق خلو الاخبار عن الاخبار المكذوبة - لتنقيحها وتصحيحها في الازمنة المتاخرة، بعد ان كانت مغشوشة مدسوسة - صح لقاءل ان يقول: فما بال هذه الاخبار المتعارضة التي لا تكاد تجتمع؟! فبين في المقدمة الثانية دفع هذا السءال، بان معظم الاختلاف من جهة اختلاف كلمات الاءمة (عليهم السلام) مع المخاطبين، وان الاختلاف انما هو منهم (عليهم السلام)، واستشهد علي ذلك باخبار زعمها دالة علي ان التقية كما تحصل ببيان ما يوافق العامة، كذلك تحصل بمجرد القاء الخلاف بين الشيعة، كيلا يعرفوا فيءخذ برقابهم (1).
# وهذا الكلام ضعيف، لان الغالب اندفاع الخوف باظهار الموافقة مع الاعداء، واما الاندفاع بمجرد رءية (2) الشيعة مختلفين مع اتفاقهم علي مخالفتهم، فهو وان امكن حصوله احيانا، لكنه نادر جدا، فلا يصار اليه في جل الاخبار المتخالفة (3)، مضافا الي مخالفته لظاهر قوله (عليه السلام) في الرواية المتقدمة (4): " ما سمعت مني يشبه قول الناس ففيه التقية، وما سمعت مني لا يشبه قول الناس فلا تقية فيه ".
# فالذي يقتضيه النظر - علي تقدير القطع بصدور جميع الاخبار
# PageV04P129
# التي بايدينا، علي ما توهمه بعض الاخباريين (1)، او الظن بصدور جميعها الا قليلا في غاية القلة، كما يقتضيه الانصاف ممن اطلع علي كيفية تنقيح الاخبار وضبطها في الكتب - هو ان يقال: ان عمدة الاختلاف انما هي كثرة ارادة خلاف الظواهر في الاخبار اما بقراءن متصلة اختفت علينا من جهة تقطيع الاخبار او نقلها بالمعني، او منفصلة مختفية من جهة كونها حالية (2) معلومة للمخاطبين او مقالية اختفت بالانطماس، واما بغير القرينة لمصلحة يراها الامام (عليه السلام) من تقية - علي ما اخترناه (3)، من ان التقية علي وجه التورية - او غير التقية من المصالح الاخر.
# والي ما ذكرنا ينظر ما فعله الشيخ (قدس سره) - في الاستبصار (4) - من اظهار امكان الجمع بين متعارضات الاخبار، باخراج احد المتعارضين او كليهما عن ظاهره الي معني بعيد.
# وربما يظهر من الاخبار محامل وتاويلات ابعد بمراتب مما ذكره
# PageV04P130
# الشيخ، تشهد بان ما ذكره الشيخ من المحامل غير بعيد عن مراد الامام (عليه السلام)، وان بعدت عن ظاهر الكلام ان لم (1) يظهر فيه قرينة عليها:
# فمنها: ما روي عن بعضهم صلوات الله عليهم، لما ساله بعض اهل العراق وقال: " كم اية تقرا في صلاة الزوال؟ فقال (عليه السلام): ثمانون.
# ولم يعد الساءل، فقال (عليه السلام): هذا يظن انه من اهل الادراك. فقيل له (عليه السلام): ما اردت بذلك وما هذه الايات؟ فقال: اردت منها ما يقرا في نافلة الزوال، فان الحمد والتوحيد لا يزيد علي عشر ايات، ونافلة الزوال ثمان ركعات " (2).
# ومنها: ما روي من: " ان الوتر واجب "، فلما فرغ (3) الساءل واستفسر (4)، قال (عليه السلام): " انما عنيت وجوبها علي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) " (5).
# ومنها: تفسير قولهم (عليهم السلام): " لا يعيد الصلاة فقيه " بخصوص الشك بين الثلاث والاربع (6).
# ومثله تفسير وقت الفريضة في قولهم (عليهم السلام): " لا تطوع في وقت
# PageV04P131
# الفريضة " بزمان قول المءذن: " قد قامت الصلاة " (1)، الي غير ذلك مما يطلع عليه المتتبع (2).
# ويءيد ما ذكرنا - من ان عمدة تنافي الاخبار ليس لاجل التقية - ما ورد مستفيضا: من عدم جواز رد الخبر وان كان مما ينكر ظاهره (3)، حتي اذا قال للنهار: انه ليل، ولليل: انه نهار (4)، معللا ذلك بانه يمكن ان يكون له محمل لم يتفطن السامع له فينكره فيكفر من حيث لا يشعر، فلو كان عمدة التنافي من جهة صدور الاخبار المنافية بظاهرها لما في ايدينا من الادلة تقية، لم يكن في انكار كونها من الامام (عليه السلام) مفسدة، فضلا عن كفر الراد.
# PageV04P132
# الثالث ان التقية قد تكون من فتوي العامة، وهو الظاهر من اطلاق موافقة العامة في الاخبار.
# واخري: من حيث اخبارهم التي رووها، وهو المصرح به في بعض الاخبار (1). لكن الظاهر ان ذلك محمول علي الغالب، من كون الخبر مستندا للفتوي.
# وثالثة: من حيث عملهم، ويشير اليه قوله (عليه السلام) في المقبولة المتقدمة (2): " ما هم اليه اميل قضاتهم وحكامهم ".
# ورابعة: بكونه اشبه بقواعدهم واصول دينهم وفروعه، كما يدل عليه الخبر المتقدم (3).
# وعرفت سابقا (4) قوة احتمال ارادة (5) التفرع علي قواعدهم الفاسدة، ويخرج الخبر حينءذ عن الحجية ولو مع عدم المعارض، كما يدل عليه عموم الموصول.
# PageV04P133
# الرابع ان ظاهر الاخبار كون المرجح موافقة جميع الموجودين في زمان الصدور او معظمهم، علي وجه يصدق الاستغراق العرفي. فلو وافق بعضهم بلا مخالفة (1) الباقين، فالترجيح به مستند الي الكلية المستفادة من الاخبار، من الترجيح بكل مزية.
# وربما يستفاد من قول الساءل في المقبولة (2): " قلت: يا سيدي، هما معا موافقان للعامة ": ان المراد ب‍ " ما وافق العامة " او " خالفهم " في المرجح السابق يعم ما وافق (3) البعض او خالفه.
# ويرده: ان ظهور الفقرة الاولي في اعتبار الكل اقوي من ظهور هذه الفقرة في كفاية موافقة البعض، فيحمل علي ارادة (4) صورة عدم وجود هذا المرجح في شء منهما وتساويهما من هذه الجهة، لا صورة وجود هذا المرجح في كليهما وتكافءهما من هذه الجهة.
# وكيف كان، فلو كان كل واحد موافقا لبعضهم مخالفا لاخرين منهم، وجب الرجوع الي ما يرجح في النظر ملاحظة التقية منه .
# وربما يستفاد ذلك من اشهرية فتوي احد البعضين في زمان
# PageV04P134
# الصدور، ويعلم ذلك بمراجعة اهل النقل والتاريخ، فقد حكي عن تواريخهم:
# ان عامة اهل الكوفة كان عملهم علي فتاوي (1) ابي حنيفة وسفيان الثوري ورجل اخر (2)، واهل مكة علي فتاوي ابن جريح، واهل المدينة علي فتاوي مالك ورجل اخر (3)، واهل البصرة علي فتاوي عثمان (4) وسوادة (5)، واهل الشام علي فتاوي الاوزاعي والوليد، واهل مصر علي فتاوي الليث بن سعد (6)، واهل خراسان علي فتاوي عبد الله بن المبارك الزهري (7)، وكان فيهم اهل الفتوي من غير هءلاء، كسعيد بن المسيب، وعكرمة، وربيعة الراي، ومحمد بن شهاب الزهري، الي ان استقر رايهم بحصر المذاهب في الاربعة سنة خمس وستين وثلاثماءة (8)، كما حكي (9).
# PageV04P135
# وقد يستفاد ذلك من الامارات الخاصة، مثل: قول الصادق (عليه السلام) - حين حكي له فتوي ابن ابي ليلي في بعض مساءل الوصية -: " اما قول ابن ابي ليلي فلا استطيع رده " (1).
# وقد يستفاد من ملاحظة اخبارهم المروية في كتبهم، ولذا انيط الحكم في بعض الروايات (2) بموافقة اخبارهم.
# الخامس قد عرفت ان الرجحان بحسب الدلالة لا يزاحمه الرجحان بحسب الصدور، وكذا لا يزاحمه هذا الرجحان، اي: الرجحان من حيث جهة الصدور. فاذا كان الخبر الاقوي دلالة موافقا للعامة قدم علي الاضعف المخالف، لما عرفت: من ان الترجيح بقوة الدلالة من الجمع المقبول الذي هو مقدم علي الطرح.
# اما لو زاحم الترجيح بالصدور الترجيح من حيث جهة الصدور بان كان الارجح صدورا موافقا للعامة، فالظاهر تقديمه علي غيره وان
# PageV04P136
# كان مخالفا للعامة، بناء علي تعليل الترجيح بمخالفة العامة باحتمال التقية في الموافق، لان هذا الترجيح ملحوظ في الخبرين بعد فرض صدورهما قطعا كما في المتواترين، او تعبدا كما في الخبرين، بعد عدم امكان التعبد بصدور احدهما وترك التعبد بصدور الاخر، وفيما نحن فيه يمكن ذلك بمقتضي ادلة الترجيح من حيث الصدور.
# فان قلت: ان الاصل في الخبرين الصدور، فاذا تعبدنا بصدورهما اقتضي ذلك الحكم بصدور الموافق تقية، كما يقتضي ذلك الحكم بارادة خلاف الظاهر في اضعفهما دلالة، فيكون هذا المرجح نظير الترجيح بحسب الدلالة مقدما علي الترجيح بحسب الصدور.
# قلت: لا معني للتعبد بصدورهما مع وجوب حمل احدهما المعين علي التقية، لانه الغاء لاحدهما في الحقيقة، ولذا لو تعين حمل خبر غير معارض علي التقية علي تقدير الصدور، لم تشمله ادلة التعبد بخبر العادل.
# نعم، لو علم بصدور الخبرين لم يكن بد من حمل الموافق علي التقية والغاءه، واما اذا لم يعلم بصدورهما - كما في ما نحن فيه من المتعارضين - فيجب الرجوع الي المرجحات الصدورية، فان امكن ترجيح احدهما وتعيينه (1) من حيث التعبد بالصدور دون الاخر تعين، وان قصرت اليد عن هذا الترجيح كان عدم احتمال التقية في احدهما مرجحا.
# فمورد هذا المرجح تساوي الخبرين من حيث الصدور، اما علما
# PageV04P137
# كما في المتواترين، او تعبدا كما في المتكافءين من الاحاد. واما ما وجب فيه التعبد بصدور احدهما المعين دون الاخر، فلا وجه لاعمال هذا المرجح فيه، لان جهة الصدور متفرعة علي اصل الصدور.
# والفرق بين هذا الترجيح والترجيح في الدلالة المتقدم علي الترجيح بالسند، ان التعبد بصدور الخبرين علي ان يعمل بظاهر احدهما وبتاويل الاخر بقرينة ذلك الظاهر ممكن غير موجب لطرح دليل او اصل، بخلاف التعبد بصدورهما ثم حمل احدهما علي التقية الذي هو في معني الغاءه وترك التعبد به.
# هذا كله علي تقدير توجيه الترجيح بالمخالفة باحتمال التقية.
# اما لو قلنا بان الوجه في ذلك كون المخالف اقرب الي الحق وابعد من الباطل - كما يدل عليه جملة من الاخبار (1) - فهي من المرجحات المضمونية، وسيجء حالها مع غيرها (2).
# PageV04P138
# [المرجحات الخارجية] (1) اما المرجحات الخارجية وقد اشرنا الي انها علي قسمين (2):
# الاول: ما يكون غير معتبر بنفسه.
# والثاني: ما يعتبر بنفسه، بحيث لو لم يكن هناك دليل كان هو المرجع.
# [القسم الاول] (3) فمن الاول: شهرة احد الخبرين:
# اما من حيث الرواية (4)، بان اشتهر روايته بين الرواة، بناء علي كشفها عن شهرة العمل.
# او اشتهار (5) الفتوي به ولو مع العلم بعدم استناد المفتين اليه.
# ومنه: كون الراوي له افقه من راوي الاخر في جميع الطبقات او
# PageV04P139
# في بعضها، بناء علي ان الظاهر عمل الافقه به (1).
# ومنه: مخالفة احد الخبرين للعامة، بناء علي ظاهر الاخبار المستفيضة (2) الواردة في وجه الترجيح بها.
# ومنه: كل امارة مستقلة غير معتبرة وافقت مضمون احد الخبرين اذا كان عدم اعتبارها لعدم الدليل، لا لوجود الدليل علي العدم، كالقياس (3).
# ثم الدليل علي الترجيح بهذا النحو من المرجح ما يستفاد من الاخبار: من الترجيح بكل ما يوجب اقربية احدهما الي الواقع وان كان خارجا عن الخبرين، بل يرجع (4) هذا النوع (5) الي المرجح الداخلي، فان احد الخبرين اذا طابق امارة ظنية فلازمه الظن بوجود خلل في الاخر، اما من حيث الصدور او من حيث جهة الصدور، فيدخل الراجح فيما لا ريب فيه والمرجوح فيما فيه الريب. وقد عرفت ان المزية الداخلية قد تكون موجبة لانتفاء احتمال في ذيها موجود في الاخر، كقلة الوساءط، ومخالفة العامة بناء (6) علي الوجه السابق (7). وقد توجب
# PageV04P140
# بعد الاحتمال الموجود في ذيها بالنسبة الي الاحتمال الموجود في الاخر، كالاعدلية والاوثقية (1). والمرجح الخارجي من هذا القبيل، غاية الامر عدم العلم تفصيلا بالاحتمال القريب في احدهما البعيد في الاخر، بل ذو المزية داخل في الاوثق المنصوص عليه في الاخبار.
# ومن هنا، يمكن ان يستدل علي المطلب: بالاجماع المدعي في كلام جماعة (2) علي وجوب العمل باقوي الدليلين، بناء علي عدم شموله للمقام، من حيث ان الظاهر من الاقوي اقواهما في نفسه ومن حيث هو، لا مجرد كون مضمونه اقرب الي الواقع لموافقة امارة خارجية.
# فيقال في تقريب الاستدلال: ان الامارة موجبة لظن خلل في المرجوح مفقود في الراجح، فيكون الراجح اقوي احتمالا (3) من حيث نفسه.
# فان قلت: ان المتيقن من النص ومعاقد الاجماع اعتبار المزية الداخلية القاءمة بنفس الدليل، واما الحاصلة من الامارة الخارجية التي دل الدليل علي عدم العبرة بها من حيث دخولها في ما لا يعلم، فلا اعتبار بكشفها عن الخلل في المرجوح، ولا فرق بينها وبين القياس في عدم العبرة بها في مقام الترجيح كمقام الحجية. هذا، مع انه لا معني لكشف الامارة عن خلل في المرجوح، لان الخلل في الدليل من حيث
# PageV04P141
# انه دليل قصور في طريقيته، والمفروض تساويهما في جميع ما له دخل (1) في الطريقية، ومجرد الظن بمخالفة خبر للواقع لا يوجب خللا (2) في ذلك، لان الطريقية ليست منوطة بمطابقة الواقع.
# قلت: اما النص، فلا ريب في عموم التعليل في قوله (عليه السلام): " لان المجمع عليه لا ريب فيه " (3)، وقوله (عليه السلام): " دع ما يريبك الي ما لا يريبك " (4) لما نحن فيه، بل قوله (عليه السلام): " فان الرشد فيما خالفهم " (5)، وكذا التعليل في رواية الارجاءي (6): " لم امرتم بالاخذ بخلاف ما عليه العامة " وارد في المرجح الخارجي، لان مخالفة العامة نظير موافقة المشهور.
# واما معقد الاجماعات، فالظاهر ان المراد (7) منه: الاقرب الي الواقع (8) والارجح مدلولا، ولو بقرينة ما يظهر من العلماء - قديما وحديثا (9) - من اناطة الترجيح بمجرد الاقربية الي الواقع، كاستدلالهم
# PageV04P142
# علي الترجيحات بمجرد الاقربية الي الواقع (1)، مثل ما سيجء (2) من كلماتهم في الترجيح بالقياس، ومثل الاستدلال علي الترجيح بموافقة الاصل بان الظن في الخبر الموافق له اقوي، وعلي الترجيح بمخالفة الاصل بان الغالب تعرض الشارع لبيان ما يحتاج الي البيان، واستدلال المحقق علي ترجيح احد المتعارضين بعمل اكثر الطاءفة: " بان الكثرة امارة الرجحان والعمل بالراجح واجب " (3)، وغير ذلك مما يجده المتتبع في كلماتهم.
# مع انه يمكن دعوي حكم العقل بوجوب العمل بالاقرب الي الواقع في ما كان حجيتهما من حيث الطريقية، فتامل.
# بقي في المقام امران:
# احدهما: ان الامارة التي قام الدليل علي المنع عنها بالخصوص - كالقياس - هل هي من المرجحات ام لا؟ ظاهر المعظم العدم، كما يظهر من طريقتهم في كتبهم الاستدلالية في الفقه.
# وحكي المحقق في المعارج عن بعض القول بكون القياس مرجحا، حيث (4) قال:
# ذهب ذاهب (5) الي ان الخبرين اذا تعارضا وكان القياس موافقا
# PageV04P143
# لما تضمنه احدهما، كان ذلك وجها يقتضي ترجيح ذلك الخبر. ويمكن ان يحتج لذلك: بان الحق في احد الخبرين، فلا يمكن العمل بهما ولا طرحهما، فتعين العمل باحدهما، واذا كان التقدير تقدير التعارض، فلا بد في العمل باحدهما من مرجح، والقياس يصلح ان يكون مرجحا، لحصول الظن به، فتعين العمل بما طابقه.
# لا يقال: اجمعنا علي ان القياس مطروح في الشريعة.
# لانا نقول: بمعني انه ليس بدليل، لا بمعني انه لا يكون مرجحا لاحد الخبرين، وهذا لان فاءدة كونه مرجحا كونه رافعا للعمل بالخبر المرجوح، فيعود الراجح كالخبر السليم عن المعارض، فيكون العمل به، لا بذلك القياس. وفيه نظر (1)، انتهي.
# ومال الي ذلك بعض سادة مشايخنا المعاصرين (2).
# والحق خلافه، لان رفع الخبر المرجوح بالقياس عمل به حقيقة، كرفع العمل بالخبر السليم عن المعارض به (3)، والرجوع معه الي الاصول. واي فرق بين رفع القياس لوجوب العمل بالخبر السليم عن المعارض وجعله كالمعدوم حتي يرجع الي الاصل، وبين رفعه لجواز العمل بالخبر المكافء (4) لخبر اخر وجعله كالمعدوم حتي يتعين العمل بالخبر الاخر؟!
# PageV04P144
# ثم ان الممنوع هو الاعتناء بالقياس مطلقا، ولذا استقرت طريقة اصحابنا علي هجره في باب الترجيح، ولم نجد منهم موضعا يرجحونه به، ولولا ذلك لوجب تدوين شروط القياس في الاصول ليرجح به في الفروع.
# الثاني: في مرتبة هذا المرجح بالنسبة الي المرجحات السابقة.
# فنقول: اما الرجحان من حيث الدلالة، فقد عرفت غير مرة تقدمه علي جميع المرجحات. نعم، لو بلغ المرجح الخارجي الي حيث يوهن الارجح دلالة، فهو يسقطه عن الحجية ويخرج الفرض عن تعارض الدليلين، ومن هنا قد (1) يقدم العام المشهور او (2) المعتضد بالامور الخارجية الاخر علي الخاص.
# واما الترجيح من حيث السند، فظاهر مقبولة ابن حنظلة (3) تقديمه علي المرجح الخارجي. لكن الظاهر ان الامر بالعكس، لان رجحان السند انما اعتبر لتحصيل الاقرب الي الواقع، فان الاعدل اقرب الي الصدق من غيره، بمعني انه لو فرض العلم بكذب احد الخبرين كان المظنون صدق الاعدل وكذب العادل، فاذا فرض كون خبر العادل مظنون المطابقة للواقع وخبر الاعدل مظنون المخالفة، فلا وجه لترجيحه بالاعدلية. وكذا الكلام في الترجيح بمخالفة العامة، بناء علي ان الوجه فيه هو نفي احتمال التقية.
# PageV04P145
# [القسم الثاني] (1) واما القسم الثاني، وهو ما كان مستقلا بالاعتبار ولو خلا المورد عن الخبرين (2)، فقد اشرنا الي انه علي قسمين:
# الاول: ما يكون معاضدا لمضمون احد الخبرين.
# والثاني: ما لا يكون كذلك.
# فمن القسم الاول: الكتاب والسنة، والترجيح بموافقتهما مما تواتر به الاخبار.
# واستدل في المعارج علي ذلك بوجهين:
# احدهما: ان الكتاب دليل مستقل، فيكون دليلا علي صدق مضمون الخبر.
# ثانيهما: ان الخبر المنافي لا يعمل به لو انفرد عن المعارض، فما ظنك به معه؟! (3) انتهي.
# وغرضه الاستدلال علي طرح الخبر المنافي، سواء قلنا بحجيته مع معارضته لظاهر الكتاب ام قلنا بعدم حجيته، فلا يتوهم التنافي بين دليليه.
# PageV04P146
# ثم ان توضيح الامر في هذا المقام يحتاج الي تفصيل اقسام ظاهر الكتاب و (1) السنة المطابق لاحد المتعارضين. فنقول:
# ان ظاهر الكتاب اذا لوحظ مع الخبر المخالف فلا يخلو عن صور ثلاث:
# الاولي: ان يكون علي وجه لو خلا الخبر المخالف له عن معارضة المطابق له كان مقدما عليه، لكونه نصا بالنسبة اليه، لكونه اخص منه او غير ذلك - بناء علي تخصيص الكتاب بخبر الواحد - فالمانع عن التخصيص حينءذ ابتلاءه (2) بمعارضة مثله، كما اذا تعارض " اكرم زيدا العالم " و " لا تكرم زيدا العالم "، وكان في الكتاب عموم يدل علي وجوب اكرام العلماء.
# ومقتضي القاعدة في هذا المقام:
# ان يلاحظ اولا جميع ما يمكن ان يرجح به الخبر المخالف للكتاب علي المطابق له، فان وجد شء منها رجح المخالف به وخصص به الكتاب، لان المفروض انحصار المانع عن تخصيصه به في ابتلاءه بمزاحمة الخبر المطابق للكتاب، لانه مع الكتاب من قبيل النص والظاهر، وقد عرفت ان العمل بالنص ليس من باب الترجيح، بل من باب العمل بالدليل والقرينة في مقابلة اصالة الحقيقة، حتي لو قلنا بكونها من باب الظهور النوعي. فاذا عولجت المزاحمة بالترجيح صار المخالف كالسليم عن المعارض، فيصرف ظاهر الكتاب بقرينة الخبر السليم.
# PageV04P147
# ولو لم يكن هناك مرجح:
# فان حكمنا في الخبرين المتكافءين بالتخيير - اما لانه الاصل في المتعارضين، واما لورود الاخبار بالتخيير - كان اللازم التخيير، وان له ان ياخذ بالمطابق وان ياخذ بالمخالف، فيخصص به عموم الكتاب، لما سيجء: من ان موافقة احد الخبرين للاصل لا يوجب رفع التخيير.
# وان قلنا بالتساقط او التوقف، كان المرجع هو ظاهر الكتاب.
# فتلخص: ان الترجيح بظاهر الكتاب لا يتحقق بمقتضي القاعدة (1) في شء من فروض هذه الصورة.
# الثانية: ان يكون علي وجه لو خلا الخبر المخالف له عن معارضه لكان مطروحا، لمخالفته الكتاب (2)، كما اذا تباين مضمونهما كلية. كما لو كان ظاهر الكتاب في المثال المتقدم وجوب اكرام زيد العالم.
# واللازم في هذه الصورة خروج الخبر المخالف عن الحجية راسا، لتواتر الاخبار ببطلان الخبر المخالف للكتاب والسنة (3)، والمتيقن من المخالفة هذا الفرد، فيخرج الفرض عن تعارض الخبرين، فلا مورد للترجيح في هذه الصورة ايضا، لان المراد به تقديم احد الخبرين لمزية فيه، لا لما يسقط الاخر عن الحجية. وهذه الصورة عديمة المورد فيما بايدينا من الاخبار المتعارضة.
# الثالثة: ان يكون علي وجه لو خلا المخالف له عن المعارض
# PageV04P148
# لخالف الكتاب، لكن لا علي وجه التباين الكلي، بل يمكن الجمع بينهما بصرف احدهما عن ظاهره.
# وحينءذ، فان قلنا بسقوط الخبر المخالف بهذه المخالفة عن الحجية كان حكمها حكم الصورة الثانية، والا كان الكتاب مع الخبر المطابق بمنزلة دليل واحد عارض الخبر المخالف، والترجيح حينءذ بالتعاضد وقطعية سند الكتاب.
# فالترجيح بموافقة الكتاب منحصر في هذه الصورة الاخيرة.
# لكن هذا الترجيح مقدم:
# علي الترجيح بالسند، لان اعدلية الراوي في الخبر المخالف لا تقاوم قطعية سند الكتاب الموافق للخبر الاخر.
# وعلي الترجيح بمخالفة العامة، لان التقية غير متصورة في الكتاب الموافق للخبر الموافق للعامة.
# وعلي المرجحات الخارجية، لان الامارة المستقلة المطابقة للخبر الغير المعتبرة لا تقاوم الكتاب المقطوع الاعتبار، ولو فرضنا الامارة المذكورة مسقطة لدلالة الخبر والكتاب المخالفين لها عن الحجية - لاجل القول بتقييد اعتبار الظواهر بصورة عدم قيام الظن الشخصي علي خلافها - خرج المورد عن فرض التعارض.
# ولعل ما ذكرناه هو الداعي للشيخ (قدس سره) في تقديم الترجيح بهذا المرجح علي جميع ما سواه من المرجحات، وذكر الترجيح بها بعد فقد هذا المرجح (1).
# PageV04P149
# اذا عرفت ما ذكرنا، علمت توجه (1) الاشكال فيما دل من الاخبار العلاجية علي تقديم بعض المرجحات علي موافقة الكتاب كمقبولة ابن حنظلة (2)، بل وفي غيرها مما اطلق فيها الترجيح بموافقة الكتاب والسنة، من حيث ان الصورة الثالثة قليلة الوجود في الاخبار المتعارضة، والصورة الثانية اقل وجودا بل معدومة، فلا يتوهم حمل تلك الاخبار عليها وان لم تكن من باب ترجيح احد المتعارضين، لسقوط المخالف عن الحجية مع قطع النظر عن التعارض.
# ويمكن التزام دخول الصورة الاولي في الاخبار التي اطلق فيها الترجيح بموافقة الكتاب، فلا يقل موردها، وما ذكر - من ملاحظة الترجيح بين الخبرين المخصص احدهما لظاهر الكتاب - ممنوع. بل نقول:
# ان ظاهر تلك الاخبار - ولو بقرينة لزوم قلة المورد بل عدمه، وبقرينة بعض الروايات الدالة علي رد بعض ما ورد في الجبر والتفويض بمخالفة الكتاب (3) مع كونه ظاهرا في نفيهما -: ان الخبر المعتضد بظاهر الكتاب لا يعارضه الخبر الاخر وان كان لو انفرد رفع اليد به عن ظاهر الكتاب.
# واما الاشكال المختص بالمقبولة من حيث تقديم بعض المرجحات علي موافقة الكتاب، فيندفع بما اشرنا اليه سابقا: من ان الترجيح بصفات الراوي فيها من حيث كونه حاكما، واول المرجحات الخبرية فيها هي شهرة احدي الروايتين وشذوذ الاخري، ولا بعد في تقديمها علي موافقة الكتاب.
# PageV04P150
# ثم ان الدليل المستقل المعاضد لاحد الخبرين حكمه حكم الكتاب والسنة في الصورة الاولي. واما في الصورتين الاخيرتين، فالخبر المخالف له يعارض مجموع الخبر الاخر والدليل المطابق له، والترجيح هنا بالتعاضد لا غير.
# واما القسم الثاني - وهو ما لا يكون معاضدا لاحد الخبرين - فهي عدة امور:
# منها: الاصل، بناء علي كون مضمونه حكم الله الظاهري، اذ لو بني علي افادته الظن بحكم الله الواقعي كان من القسم الاول. ولا فرق في ذلك بين الاصول الثلاثة، اعني: اصالة البراءة، والاحتياط، والاستصحاب.
# لكن يشكل الترجيح بها ، من حيث ان مورد الاصول ما اذا فقد الدليل الاجتهادي المطابق او المخالف، فلا مورد لها الا بعد فرض تساقط المتعارضين لاجل التكافء، والمفروض ان الاخبار المستفيضة دلت علي التخيير مع فقد المرجح، فلا مورد للاصل في تعارض الخبرين راسا.
# فلا بد من التزام عدم الترجيح بها، وان الفقهاء انما رجحوا باصالة البراءة والاستصحاب في الكتب الاستدلالية، من حيث بناءهم علي حصول الظن النوعي بمطابقة الاصل. واما الاحتياط، فلم يعلم منهم الاعتماد عليه، لا في مقام الاستناد (1)، ولا في مقام الترجيح (2).
# PageV04P151
# وقد يتوهم (1): ان ما دل علي التخيير مع تكافء الخبرين معارض بما دل علي الاصول الثلاثة، فان مورد الاستصحاب عدم اليقين بخلاف الحالة السابقة، وهو حاصل مع تكافء الخبرين.
# ويندفع: بان ما دل علي التخيير حاكم علي الاصل، فان مءداه جواز العمل بالخبر المخالف للحالة السابقة والالتزام بارتفاعها، فكما ان ما دل علي تعيين (2) العمل بالخبر المخالف للحالة السابقة مع سلامته عن المعارض حاكم علي دليل الاستصحاب، كذلك يكون الدليل الدال علي جواز العمل بالخبر المخالف للحالة السابقة المكافء لمعارضه حاكما عليه من غير فرق اصلا.
# مع انه لو فرض التعارض المتوهم كان اخبار التخيير اولي بالترجيح وان كانت النسبة عموما من وجه، لانها اقل موردا، فتعين تخصيص ادلة الاصول.
# مع ان التخصيص في اخبار التخيير يوجب اخراج كثير من مواردها بل اكثرها، بخلاف تخصيص ادلة الاصول.
# مع ان بعض اخبار التخيير ورد في مورد جريان الاصول، مثل:
# مكاتبة عبد الله بن محمد الواردة في فعل ركعتي الفجر في المحمل (3)، ومكاتبة الحميري - المروية في الاحتجاج - الواردة في التكبير في كل انتقال (4)
# PageV04P152
# من حال الي حال من احوال الصلاة (1).
# ومما ذكرنا ظهر فساد ما ذكره بعض من عاصرناه (2) في تقديم الموافق للاصل علي المخالف، من:
# ان العمل بالموافق موجب للتخصيص فيما دل علي حجية المخالف، والعمل بالمخالف مستلزم للتخصيص فيما دل علي حجية الموافق وتخصيص اخر فيما دل علي حجية الاصول.
# وان الخبر الموافق يفيد ظنا بالحكم الواقعي، والعمل بالاصل يفيد الظن بالحكم الظاهري، فيتقوي به الخبر الموافق.
# وان الخبرين يتعارضان ويتساقطان، فيبقي الاصل سليما عن المعارض (3).
# بقي هنا شء:
# وهو انهم اختلفوا في تقديم المقرر - وهو الموافق للاصل - علي الناقل، وهو الخبر المخالف له.
# والاكثر من الاصوليين - منهم العلامة (4) (قدس سره) وغيره (5) - علي تقديم
# PageV04P153
# الناقل، بل حكي هذا القول عن جمهور الاصوليين (1)، معللين ذلك: بان الغالب فيما يصدر من الشارع الحكم بما يحتاج الي البيان ولا يستغني عنه بحكم العقل، مع ان الذي عثرنا عليه في الكتب الاستدلالية الفرعية الترجيح بالاعتضاد بالاصل، لكن لا يحضرني الان مورد لما نحن فيه - اعني المتعارضين الموافق احدهما للاصل - فلابد من التتبع.
# ومن ذلك: كون احد الخبرين متضمنا للاباحة والاخر مفيدا للحظر، فان المشهور تقديم الحاظر علي المبيح (2)، بل يظهر من المحكي عن بعضهم عدم الخلاف فيه (3).
# وذكروا في وجهه ما لا يبلغ حد الوجوب، ككونه متيقنا في العمل، استنادا الي قوله (صلي الله عليه واله وسلم): " دع ما يريبك الي ما لا يريبك " (4)، وقوله (صلي الله عليه واله وسلم): " ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحرام الحلال " (5).
# وفيه: انه لو تم هذا الترجيح لزم الحكم باصالة الحرمة عند دوران الامر بينها وبين الاباحة، لان وجود الخبرين لا مدخل له في هذا الترجيح، فانه من مرجحات احد الاحتمالين، مع ان المشهور تقديم
# PageV04P154
# الاباحة علي الحظر.
# فالمتجه ما ذكره الشيخ (قدس سره) - في العدة -: من ابتناء المسالة علي ان الاصل في الاشياء الاباحة او الحظر او التوقف، حيث قال:
# واما ترجيح احد الخبرين علي الاخر من حيث ان احدهما يتضمن الحظر والاخر الاباحة، والاخذ بما يقتضي الحظر (1) او الاباحة، فلا يمكن الاعتماد عليه علي ما نذهب اليه من الوقف، لان الحظر والاباحة جميعا عندنا مستفادان من الشرع، ولا ترجيح بذلك، وينبغي لنا التوقف فيهما جميعا، او يكون الانسان مخيرا في العمل بايهما شاء (2)، انتهي.
# ويمكن الاستدلال لترجيح الحظر بما دل (3) علي وجوب الاخذ بما فيه (4) الاحتياط من الخبرين، وارجاع ما ذكروه من الدليل الي ذلك، فالاحتياط وان لم يجب الاخذ به في الاحتمالين المجردين عن الخبر، الا انه يجب الترجيح به عند تعارض الخبرين (5).
# وما ذكره الشيخ (قدس سره) انما يتم لو اراد الترجيح بما يقتضيه الاصل، لا بما ورد التعبد به من الاخذ بالاحوط من (6) الخبرين، مع ان ما
# PageV04P155
# ذكره من استفادة الحظر او الاباحة من الشرع لا ينافي ترجيح احد الخبرين بما دل من الشرع علي اصالة الاباحة، مثل قوله (عليه السلام): " كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي " (1)، او علي اصالة الحظر، مثل قوله:
# " دع ما يريبك الي ما لا يريبك " (2)، مع ان مقتضي التوقف علي ما اختاره لما كان وجوب الكف عن الفعل - علي ما صرح به هو وغيره - كان اللازم بناء علي التوقف العمل بما يقتضيه الحظر. ولو ادعي ورود اخبار التخيير علي ما يقتضيه التوقف من الحظر (3) جري مثله علي القول باصالة الحظر.
# ثم انه يشكل الفرق بين ما ذكروه: من الخلاف في تقديم (4) المقرر علي الناقل - وان حكي عن الاكثر تقديم (5) الناقل (6) - وبين (7) عدم ظهور الخلاف في تقديم (8) الحاظر علي المبيح.
# ويمكن الفرق بتخصيص المسالة الاولي بدوران الامر بين الوجوب
# PageV04P156
# وعدمه، ولذا رجح بعضهم (1) الوجوب علي الاباحة والندب لاجل الاحتياط.
# لكن فيه - مع جريان بعض ادلة تقديم الحظر فيها -: اطلاق كلامهم فيها، وعدم ظهور التخصيص في كلماتهم، ولذا اختار بعض سادة مشايخنا المعاصرين (2) تقديم الاباحة علي الحظر، لرجوعه الي تقديم المقرر علي الناقل الذي اختاره في تلك المسالة (3).
# هذا، مع ان الاتفاق علي تقديم الحظر غير ثابت وان ادعاه بعضهم (4).
# والتحقيق: هو ذهاب الاكثر، وقد ذهبوا الي تقديم الناقل ايضا في المسالة الاولي، بل حكي عن بعضهم (5) تفريع تقديم الحاظر علي تقديم الناقل.
# ومن جملة هذه المرجحات: تقديم دليل الحرمة علي دليل الوجوب عند تعارضهما. واستدلوا عليه بما ذكرناه مفصلا في مساءل اصالة البراءة عند تعارض احتمالي الوجوب والتحريم (6).
# PageV04P157
# والحق هنا: التخيير، وان لم نقل به في الاحتمالين، لان المستفاد من الروايات الواردة في تعارض الاخبار علي وجه لا يرتاب فيه هو لزوم التخيير مع تكافء الخبرين وتساويهما من جميع الوجوه التي لها مدخل في رجحان احد الخبرين، خصوصا مع عدم التمكن من الرجوع الي الامام (عليه السلام) الذي يحمل عليه اخبار التوقف والارجاء، بل لو بنينا علي طرح اخبار التخيير في هذا المقام ايضا بعد الترجيح بموافقة الاصل لم يبق لها مورد يصلح لحمل الاخبار الكثيرة الدالة علي التخيير عليه، كما لا يخفي علي المتامل الدقيق.
# فالمعتمد: وجوب الحكم بالتخيير اذا تساوي الخبران من حيث القوة ولم يرجح احدهما بما يوجب اقربيته الي الواقع، ولا يلتفت الي المرجحات (1) الثلاث الاخيرة الراجعة الي ترجيح مضمون احد الخبرين مع قطع النظر عن كونه مدلولا له، لحكومة اخبار التخيير علي جميعها، وان قلنا بها في تكافء الاحتمالين.
# نعم، يجب الرجوع اليها في تعارض غير الخبرين (2) من الادلة الظنية اذا قلنا بحجيتها من حيث الطريقية المستلزمة للتوقف عند التعارض، لكن ليس هذا من الترجيح في شء.
# نعم، لو قيل (3) بالتخيير في تعارضها من باب تنقيح المناط كان
# PageV04P158
# حكمها (1) حكم الخبرين. لكن فيه تامل، كما في اجراء التراجيح المتقدمة في تعارض الاخبار، وان كان الظاهر من بعضهم (2) عدم التامل في جريان جميع احكام الخبرين من الترجيح فيها باقسام المرجحات مستظهرا عدم الخلاف في ذلك.
# فان ثبت الاجماع علي ذلك او اجرينا ذلك في الاجماع المنقول من حيث انه خبر فيشمله حكمه فهو (3)، والا ففيه تامل.
# لكن التكلم في ذلك قليل الفاءدة، لان الطرق الظنية غير الخبر ليس فيها ما يصح للفقيه دعوي حجيته من حيث انه ظن مخصوص، سوي الاجماع المنقول بخبر الواحد، فان قيل بحجيتها فانما هي من باب مطلق الظن، ولا ريب ان المرجع (4) في تعارض الامارات المعتبرة علي هذا الوجه الي (5) تساقط المتعارضين ان ارتفع الظن من كليهما، او سقوط احدهما عن الحجية وبقاء الاخر بلا معارض ان ارتفع الظن عنه.
# واما الاجماع المنقول، فالترجيح بحسب الدلالة من حيث الظهور او النصوصية جار فيه لا محالة، واما الترجيح من حيث الصدور او جهة الصدور (6)، فالظاهر انه كذلك - وان قلنا بخروجه عن الخبر عرفا،
# PageV04P159
# فلا يشمله اخبار علاج تعارض الاخبار وان شمله لفظ " النبا " في اية النبا - لعموم التعليل المستفاد من قوله (عليه السلام): " فان المجمع عليه لا ريب فيه " (1)، وقوله: " لان الرشد في خلافهم " (2)، فان خصوص المورد لا يخصصه.
# ومن هنا يصح اجراء جميع التراجيح المقررة في الخبرين في الاجماعين المنقولين، بل غيرهما من الامارات التي يفرض حجيتها من باب الظن الخاص.
# ومما ذكرنا يظهر حال الخبر (3) مع الاجماع المنقول او غيره من الظنون الخاصة لو وجد.
# والحمد لله علي ما تيسر لنا من تحرير ما استفدناه بالفهم القاصر من الاخبار وكلمات علماءنا الابرار في باب التراجيح. رجح الله ما نرجو التوفيق له من الحسنات علي ما مضي من السيءات، بجاه محمد واله سادة السادات، عليهم افضل الصلوات واكمل التحيات، وعلي اعداءهم اشد اللعنات (4) واسوء العقوبات، امين امين امين، يا رب العالمين.
# PageV04P160
# الفهارس الفنية PageV04P161
# دليل فهارس الاجزاء الاربعة (1) 1 - فهرس الايات الكريمة... 165 2 - فهرس الاحاديث الشريفة... 177 3 - فهرس الروايات الموصوفة... 205 4 - فهرس اسماء المعصومين (عليهم السلام)... 213 5 - فهرس اسماء الرواة... 221 6 - فهرس الاعلام... 231 7 - فهرس الجماعات... 257 8 - فهرس المذاهب والفرق والطواءف... 275 9 - فهرس الاماكن والبلدان... 281 10 - فهرس اسماء الحيوانات... 283 11 - فهرس اسماء الكتب... 285 12 - فهرس مصادر التحقيق... 319 13 - فهرس المحتوي... 343
# PageV04P163
# فهرس الايات الكريمة رقم الاية الصفحة سورة البقرة (2) 29... خلق لكم ما في الارض جميعا...... 1 / 247 43 واقيموا الصلاة واتوا الزكاة...... 2 / 152، 346 78 ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب...... 1 / 302 83... قولوا للناس حسنا...... 3 / 345 83... واقيموا الصلاة...... 2 / 346 110 واقيموا الصلاة...... 2 / 346 136 قولوا امنا بالله وما انزل الينا...... 1 / 557 158... فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه...... 1 / 148 159 ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي...... 1 / 287 173 انما حرم عليكم الميتة...... 1 / 247 PageV04P165
# رقم الاية الصفحة 185... يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر...... 1 / 247 2 / 258 187... كلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض...... 1 / * 45 195... ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة...... 1 / 369 2 / 63، 123 221 ولا تنكحوا المشركات...... 1 / 146 222... فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن...... 2 / 248 222... حتي يطهرن...... 1 / 157 2 / 18 223... فاتوا حرثكم اني شءتم...... 1 / 158 228... ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن...... 1 / 278 229 الطلاق مرتان...... 1 / 206 230... حتي تنكح زوجا غيره...... 1 / 146 230... فان طلقها فلا جناح عليهما...... 1 / 146 238 حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي...... 2 / 295 238... وقوموا لله قانتين... 2 / 323 262... ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي...... 2 / 377 264... لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي...... 2 / 377 275... واحل الله البيع...... 1 / 155 3 / * 390 PageV04P166
# رقم الاية الصفحة 283... فرهان مقبوضة...... 1 / 156 284... ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله...... 1 / 47 286... لا يكلف الله نفسا الا وسعها...... 2 / " 22 286... ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا...... 2 / 30 286... لا تحملنا ما لا طاقة لنا به...... 2 / 31 سورة ال عمران (3) 7... منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات... 1 / 151 28... ويحذركم الله نفسه...... 1 / 369 39... وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين... 3 / 231 97... لله علي الناس حج البيت...... 1 / 427 97... ومن كفر فان الله غني عن العالمين... 3 / 56 102... اتقوا الله حق تقاته...... 2 / 62، 152 183... فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين... 1 / 47 سورة النساء (4) 5... لا تءتوا السفهاء اموالكم...... 1 / 156 13... ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري...... 2 / 156 24... واحل لكم ما وراء ذلكم...... 1 / 148، 156 3 / * 390 PageV04P167
# رقم الاية الصفحة 29... الا ان تكون تجارة عن تراض...... 3 / 346 29... تجارة عن تراض...... 1 / 156 31 ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم...... 1 / 273 43... فتيمموا صعيدا...... 1 / 537 54 ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله...... 2 / 40 59... اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم...... 1 / 563 59... فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول...... 2 / 63 60... يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا...... 4 / 57 86 اذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها...... 1 / 257 97 ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم...... 2 / 413 97... قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض...... 2 / 413 97... الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها...... 2 / 413 101... فليس عليكم جناح ان تقصروا...... 1 / " 148 سورة الماءدة (5) 1... اوفوا بالعقود...... 1 / 155، 511 2 / 466 3 / 346 3... الا ما ذكيتم...... 3 / 198 3... وما اكل السبع...... 2 / 128 PageV04P168
# رقم الاية الصفحة 4... قل احل لكم الطيبات...... 2 / 110 5... والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب...... 1 / 146 45... ان النفس بالنفس والعين بالعين...... 3 / 231 سورة الانعام (6) 89... ان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين 3 / 56 118 فكلوا مما ذكر اسم الله عليه... 3 / 198 119 وما لكم ان لا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه...... 2 / 26 121 ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه...... 3 / 198 145 قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه...... 1 / 149 2 / 25، 111، 3 / 200 149... فلله الحجة البالغة...... 2 / 413 152... ولا تقربوا مال اليتيم...... 1 / 156 160 من جاء بالحسنة فله عشر امثالها...... 2 / 157 سورة الاعراف (7) 204 واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا...... 1 / 257 سورة الانفال (8) 20... اطيعوا الله ورسوله...... 2 / 102، 151 PageV04P169
# رقم الاية الصفحة 25 واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة...... 1 / 369 42... ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة...... 2 / 25 69 فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا...... 1 / 247 سورة التوبة (9) 28... انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام...... 1 / 156 61 ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن...... 1 / 291 61... قل اذن خير لكم...... 1 / 293 61... يءمن بالله ويءمن للمءمنين...... 1 / 146، 292 91... ما علي المحسنين من سبيل...... 1 / 156 106 واخرون مرجون لامر الله...... 1 / 578 115 وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم...... 2 / 24 122 وما كان المءمنون لينفروا كافة...... 1 / 278، 279 122... فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة...... 1 / 156، 277، 280، " 281، 282 122... ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم...... 1 / 280 سورة يونس (10) 36... ان الظن لا يغني من الحق شيءا...... 1 / 132 59... قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون... 1 / 125، 132 PageV04P170
# رقم الاية سورة هود (11) الصفحة 114... ان الحسنات يذهبن السيءات...... 2 / 216 سورة يوسف (12) 72... ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم... 3 / 230 77... ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل...... 3 / 56 سورة النحل (16) 43 وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم...... 1 / 289 43... فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون... 1 / 156، 288 2 / " 66 45 افامن الذين مكروا السيءات...... 1 / 369 75... عبدا مملوكا لا يقدر علي شء...... 1 / 149، 156 سورة الاسراء (17) 15... وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا... 2 / 22 23... فلا تقل لهما اف...... 1 / 232 34.. ولا تقربوا مال اليتيم...... 1 / 156 36 ولا تقف ما ليس لك به علم...... 2 / * 62 36... ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا... 1 / 146 78 اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل...... 2 / * 175 3 / 127 PageV04P171
# رقم الاية الصفحة سورة طه (20) 7 وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي... 3 / 56 44 فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي... 1 / 277 سورة الانبياء (21) 7 وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم فسءلوا اهل الذكر...... 1 / 289 7... فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون...... 1 / 156، 288 2 / 66 سورة الحج (22) 77... واركعوا واسجدوا...... 2 / 323 78... وجاهدوا في الله حق جهاده...... 2 / 62 78... ما جعل عليكم في الدين من حرج...... 1 / 147 2 / 258، 397 سورة المءمنون (23) 60 والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة...... 2 / 152 سورة النور (24) 19 ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا...... 1 / 47 63... فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة...... 1 / 369 PageV04P172
# رقم الاية الصفحة سورة النمل (27) 40... من كفر فان ربي غني كريم... 3 / 56 47 قالوا اطيرنا بك وبمن معك...... 2 / 40 سورة القصص (28) 27... اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين...... 3 / 232 83 تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض...... 1 / 48 سورة لقمان (31) 20... واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة...... 1 / * 197 سورة فاطر (35) 4 وان يكذبوك فقد كذبت...... 3 / 56 سورة ص (38) 44 وخذ بيدك ضغثا فاضرب به...... 3 / 231 سورة الزمر (39) 7 ان تكفروا فان الله غني عنكم...... 3 / 56 سورة محمد (صلي الله عليه واله) (47) 33 يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول...... 2 / 378، 379 PageV04P173
# رقم الاية الصفحة 33... ولا تبطلوا اعمالكم... 2 / 376، 380 3 / 258 سورة الحجرات (49) 6 يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا...... 1 / 145، 156، 254، 274 6... ان تصيبوا قوما بجهالة...... 1 / 255 6... فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين... 1 / 261 12... اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم...... 3 / 346 سورة الذاريات (51) 56 وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون... 1 / 559 سورة الحشر (59) 7... وما نهاكم عنه فانتهوا...... 2 / 87، 122 سورة الصف (61) 6... اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من...... 3 / 270 سورة التغابن (64) 16 فاتقوا الله ما استطعتم...... 2 / 63، 81، 152 PageV04P174
# رقم الاية الصفحة سورة الطلاق (65) 2... ومن يتق الله يجعل له مخرجا... 1 / 307 7... ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله...... 2 / 21 7... لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها...... 2 / 21، 22 سورة المزمل (73) 20... فاقرءوا ما تيسر منه...... 2 / 323 20... واقيموا الصلاة...... 1 / 427 سورة المدثر (74) 3 وربك فكبر... 2 / 323 4 وثيابك فطهر... 3 / 189 5 والرجز فاهجر... 2 / 239 18 انه فكر وقدر... 2 / 40 19 فقتل كيف قدر... 2 / 40 سورة البينة (98) 5 وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين... 3 / 229 5... وذلك دين القيمة... 3 / 230 PageV04P175
# فهرس الاحاديث الشريفة " ا " اءت ابان بن تغلب... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 299 اءت فقيه البلد فاستفته في امرك عن الرضا (عليه السلام) 1 / 615 اتاك الخبيث فقال لك: من خلقك؟ عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 39 اتدري لم امرتم بالاخذ بخلاف ما... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 615 4 / 121، 142 اتركوا ما لا باس به حذرا عما به الباس عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 211، 219، 229، * 232 اجتناب السيءات اولي من اكتساب الحسنات عن علي (عليه السلام) 2 / 186 اجل، كما ذكرت يا فيض، ان الناس... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 325 اجمع لك السهو كله في كلمتين... عن الصادق (عليه السلام) 3 / 67 احدي الجهالتين اهون من الاخري عن الكاظم (عليه السلام) 2 / 44 PageV04P177
# اختلاف امتي رحمة عن النبي (صلي الله عليه واله) 1 / 281 اخوك دينك فاحتط لدينك عن علي (عليه السلام) 2 / 77 اذا اتهم اخاه انماث الايمان في قلبه عن الصادق (عليه السلام) 3 / 347 اذا اردت حديثا فعليك بهذا الجالس عن الصادق (عليه السلام) 1 / 299 اذا استولي الصلاح علي الزمان واهله... عن علي (عليه السلام) 3 / 349 اذا استيقن انه زاد في المكتوبة... عن الباقر (عليه السلام) 2 / 382، 386 اذا استيقنت انك توضات... عن الصادق (عليه السلام) 3 / 77 اذا اشتبه الامر عليكم فقفوا عنده عن الباقر (عليه السلام) 2 / 67 اذا اصبتم مثل هذا ولم تدروا... عن الكاظم (عليه السلام) 2 / 76، 281 اذا التقي المسلمان بسيفهما... عن النبي (صلي الله عليه واله) 1 / 46 اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 390 اذا بلغك انك قد رضعت من لبنها... عن الصادق (عليه السلام) 2 / 72 اذا تطيرت فامض، واذا حسدت فلا تبغ عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 37 اذا جاءكم حديث عنا فوجدتم عليه شاهدا... عن الباقر (عليه السلام) 1 / 243 اذا جاءكم ما تعلمون فقولوا به عن الكاظم (عليه السلام) 1 / 556 اذا جاءكم ما لا تعلمون فها عن الكاظم (عليه السلام) 1 / 577 اذا خرجت من شء ودخلت في غيره... عن الصادق (عليه السلام) 3 / 81، 326 اذا ذكرها وهو في صلاته انصرف واعادها عن الكاظم (عليه السلام) 3 / 341 اذا سمعت من اصحابك الحديث وكلهم ثقة... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 298 PageV04P178
# اذا شككت فابن علي اليقين عن الكاظم (عليه السلام) 3 / 63، 66، 80، 81 اذا شككت في شء من الوضوء... عن الصادق (عليه السلام) 3 / 326، 336 اذا شهد عندك المسلمون فصدقهم عن الصادق (عليه السلام) 3 / 382 اذا علمت ان عليها العدة لزمتها الحجة عن الصادق (عليه السلام) 2 / 44 اذا كان اختلافهم رحمة فاتفاقهم عذاب؟! عن الرضا (عليه السلام) 1 / 281 اذا كان الجور اغلب من الحق... عن الكاظم (عليه السلام) 3 / 349 اذا كان ذكيا ذكاه الذابح عن الصادق (عليه السلام) 3 / 198 اذا كان كذلك فارجه حتي تلقي امامك عن الصادق (عليه السلام) 2 / 64 4 / 59 اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء عن الصادق (عليه السلام) 2 / 452، 454 اذا كثر عليك السهو فامض علي صلاتك عن الباقر (عليه السلام) 3 / 81 اذا لم تعلم فموسع عليك بايهما اخذت عن الرضا (عليه السلام ) 1 / 298 اذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 302 اذا ورد عليكم حديثان مختلفان فاعرضوهما... عن الصادق (عليه السلام) 4 / 64 اذا ورد عليكم حديثان مختلفان فخذوا بما... عن الصادق (عليه السلام) 4 / 64 اذا ورد عليكم حديث فوجدتم له شاهدا... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 243 اذا ورد عليكم خبران مختلفان... عن الرضا (عليه السلام) 4 / 64 اذن فتخير احدهما، فتاخذ به وتدع الاخر عن الباقر (عليه السلام) 2 / 116 4 / 62 PageV04P179
# اذن فخذ بما فيه الحاءطة لدينك واترك الاخر عن الباقر (عليه السلام) 4 / 62 اذهب فاقلعها وارم بها اليه عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 459 ارايت ام ايمن، فاني اشهد انها من اهل الجنة عن الباقر (عليه السلام) 1 / 564 ارايتك لو حدثتك بحديث العام ثم جءتني... عن الصادق (عليه السلام) 4 / 66 اردت منها ما يقرا في نافلة الزوال عن الصادق (عليه السلام) 4 / 131 اري لك ان تنتظر حتي تذهب الحمرة عن الكاظم (عليه السلام) 2 / 76 اعتمدا في دينكما علي كل مسن في حبنا عن الكاظم (عليه السلام) 1 / 305 اعد علي... شهادة ان لا اله الا الله عن الصادق (عليه السلام) 1 / 562 اعرضوهما علي كتاب الله، فما وافق كتاب الله عن الرضا (عليه السلام) 4 / 73 اعرفوا منازل الرجال منا بقدر روايتهم عنا عن الصادق (عليه السلام) 1 / 308 افضل الاعمال احمزها عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 464 افضل من اكتساب الحسنات اجتناب السيءات عن علي (عليه السلام) 2 / 186 افلا صنعت كذا عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 418 اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 206 اكتب وبث علمك في بني عمك عن الصادق (عليه السلام) 1 / 308 الا اعلمك شيءا اذا صنعته، ثم ذكرت... عن الصادق (عليه السلام) 3 / 64، 67 اليس قد اتممت الركوع والسجود عن الصادق (عليه السلام) 2 / 369 اما اذا كان بجهالة فليتزوجها بعدما تنقضي عن الكاظم (عليه السلام) 2 / 44 اما اهل هذه البلدة فلا عن الصادق (عليه السلام) 1 / 281 اما قول ابن ابي ليلي فلا استطيع رده عن الصادق (عليه السلام) 4 / 136 PageV04P180
# اما ما رواه زرارة عن ابي (عليه السلام) فلا يجوز رده عن الصادق (عليه السلام) 1 / 299 اما ما علمت انه قد خلطه الحرام فلا تاكل عن الباقر (عليه السلام) 2 / 220 امسك عن طريق اذا خفت ضلالته عن علي (عليه السلام) 2 / 66 امن اجل مكان واحد يجعل فيه الميتة عن الباقر (عليه السلام) 2 / 262 الامور ثلاثة: امر بين لك رشده فاتبعه... عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 67، 132 انا اهل بيت صديقون، لا نخلو من كذاب... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 308 ان ابا الخطاب كذب علي ابي عبد الله عن الكاظم (عليه السلام) 1 / 355 انا خالفت بينهم عن الصادق (عليه السلام) 1 / 315 ان ادني ما يكون به العبد مءمنا ان يعرفه الله عن علي (عليه السلام) 1 / 562 ان الامام اذا مات وقعت حجة وصيه... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 281 ان امر النبي (صلي الله عليه واله) مثل القران عن علي (عليه السلام) 1 / 144 انا مقر بنبوة عيسي وكتابه وما بشر به امته عن الرضا (عليه السلام) 3 / 271 انا والله لا ندخلكم الا فيما يسعكم عن الصادق (عليه السلام) 4 / 65 انت فقيه اهل البصرة؟ عن الصادق (عليه السلام) 1 / 141 انت فقيه اهل العراق؟ عن الصادق (عليه السلام) 1 / 141 انتم افقه الناس اذا عرفتم معاني كلامنا عن الصادق (عليه السلام) 4 / 67، 81 الان جءت بالنصفة يا نصراني عن الرضا (عليه السلام) 3 / 271 ان جماعة يقال لهم الحقية... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 568 ان الحديث ينسخ كما ينسخ القران عن الصادق (عليه السلام) 1 / 144، 4 / 67 ان الحق والرشد في خلافهم عن الصادق (عليه السلام) 4 / 77 PageV04P181
# ان الخطيءة لا تكفر الخطيءة عن الصادق (عليه السلام) 2 / 216 ان خلافهم اقرب الي الحق عن الصادق (عليه السلام) 4 / 80 ان دين الله لا يصاب بالعقول عن السجاد (عليه السلام) 1 / 61، 62، 521 ان ذلك علم لا يضر جهله عن النبي (صلي الله عليه واله) 1 / 566 ان رسول الله (صلي الله عليه واله) انما عني بقوله: " هذا... عن الصادق (عليه السلام) 2 / 39 ان سمرة بن جندب كان له عذق... عن الباقر (عليه السلام) 2 / 458، 459 ان السنة اذا قيست محق الدين عن الصادق (عليه السلام) 1 / 521، 529 ان شك في الركوع بعدما سجد فليمض عن الصادق (عليه السلام) 3 / 326 ان شك في الركوع بعدما سجد... عن الصادق (عليه السلام) 3 / 332 ان الشيطان اتاكم من قبل الاعمال عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 39 ان الشيطان ياتي احدكم فينفخ بين اليتيه عن النبي (صلي الله عليه واله) 3 / * 14 ان الشيطان ينفخ بين اليتي المصلي عن النبي (صلي الله عليه واله) 3 / 14 ان صلاة فريضة خير من عشرين او الف حجة عن الصادق (عليه السلام) 2 / 347 انطلق فاغرسها حيث شءت عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 458 ان الطيرة شرك وانما يذهبه التوكل عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 38 انظر ما وافق منهما العامة، فاتركه عن الباقر (عليه السلام) 4 / 62 انظر ما وافق منهما مذهب العامة عن الباقر (عليه السلام) 2 / 116 ان عليا (عليه السلام) لم يكن يدين الله بدين الا... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 615 4 / 122 ان علي كل حق حقيقة وعلي كل صواب نورا عن الصادق (عليه السلام) 2 / 64 PageV04P182
# ان عوام اليهود قد عرفوا علماءهم بالكذب عن الصادق (عليه السلام) 1 / 303 ان فلانا قد شكاك وزعم انك تمر عليه عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 458 ان في حلال الدنيا حسابا وفي حرامها عقابا عن علي (عليه السلام) 2 / 86 ان في كلامنا محكما ومتشابها فردوا متشابهها عن الرضا (عليه السلام) 4 / 81 ان قرءت عليه وفسرت له عن الباقر (عليه السلام) 1 / 148 ان قوما تفلتت عنهم الاحاديث ان... عن علي (عليه السلام) 1 / 518 ان كان خلط الحرام حلالا فاختلطا جميعا عن الصادق (عليه السلام) 2 / 216 انك رجل مضار، ولا ضرر ولا ضرار... عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 458، 469 انك لم تستخف بالفارة وانما استخففت بدينك عن الباقر (عليه السلام) 2 / 241 ان لكل رجل منا رجلا يكذب عليه عن الصادق (عليه السلام) 1 / 338 ان لم يكن شء يستبين في الماء فلا باس عن الكاظم (عليه السلام) 2 / 236 ان الله تعالي حد حدودا فلا تعتدوها عن علي (عليه السلام) 2 / 41 ان الله تعالي قال: فليس عليكم جناح... عن الباقر (عليه السلام) 1 / 148 ان الله سبحانه حرم الميتة عن الباقر (عليه السلام) 2 / 240 ان الله سكت عن اشياء لم يسكت عنها نسيانا عن علي (عليه السلام) 2 / 69 ان الله عز وجل بعث محمدا (صلي الله عليه واله) وهو... عن الباقر (عليه السلام ) 1 / 561 ان الله عز وجل قال في الحديث القدسي: ما امن... عن النبي (صلي الله عليه واله) 1 / 140 ان الله عز وجل يقول: يءمن بالله... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 146 ان الله يبغض البيت اللحم واللحم السمين عن الرضا (عليه السلام) 4 / * 132 ان الله يحتج علي العباد بما اتاهم وعرفهم عن الصادق (عليه السلام) 2 / 42 PageV04P183
# انما امروا بالحج، لعلة الوفادة الي الله عن الرضا (عليه السلام) 1 / 280 انما الامور ثلاثة... عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 67، 132 انما الشك اذا كنت في شء لم تجزه عن الصادق (عليه السلام) 3 / 332 انما الشك في شء لم تجزه عن الصادق (عليه السلام) 2 / 176 انما عنيت وجوبها علي النبي (صلي الله عليه واله) عن الصادق (عليه السلام) 4 / 131 ان ما وافقهم فيه التقية عن الصادق (عليه السلام) 4 / 77 انما يحشر الناس علي نياتهم عن الصادق (عليه السلام) 1 / 46 ان من عليه من النافلة ما لا يحصيه من كثرته عن الصادق (عليه السلام) 2 / 176 ان من وافقنا خالف عدونا عن الصادق (عليه السلام) 4 / 122 ان المءمن لا يخلو عن ثلاثة: الظن والحسد والطيرة عن النبي (صلي الله عليه واله) 3 / 349 ان المءمن لا يستعمل حسده عن الصادق (عليه السلام) 2 / 37 ان الناس اولعوا بالكذب علينا عن الصادق (عليه السلام) 1 / 309 ان نسبة القتل الي المخاطبين مع تاخرهم... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 47 انها زيادة في المكتوبة عن احدهما (عليهما السلام) 2 / 370 انه تعالي قال: فان طلقها فلا جناح عليهما... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 146 ان هذا وشبهه يعرف من كتاب الله عن الصادق (عليه السلام) 1 / 146 انه زوج، قال الله عز وجل: حتي تنكح... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 146 انه فاسق، وقال الله: ان جاءكم فاسق بنبا... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 145 انه لا شء ابعد عن دين الله من عقول الناس عن السجاد (عليه السلام) 1 / 62 انه لا شء ابعد عن عقول الرجال من دين الله عن احدهما (عليهما السلام) 1 / 521 PageV04P184
# انه لا عذر لاحد من موالينا في التشكيك عن الحجة (عليه السلام) 1 / 306 انه لا يسعكم فيما ينزل بكم مما لا تعلمون عن الصادق (عليه السلام) 2 / 66 انه لولا ذلك لما قام للمسلمين سوق عن الصادق (عليه السلام) 3 / 350 انه مثل الصلاة المفروضة في ان... عن الكاظم (عليه السلام) 2 / 383 انهم ضربوا القران بعضه ببعض عن الصادق (عليه السلام) 1 / 144 انه من حفظ علي امتي اربعين حديثا عن النبي (صلي الله عليه واله) 1 / 307 انه ياتي علي الناس زمان هرج... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 355 انه يعيده عن الصادق (عليه السلام) 2 / 382 ان الوتر واجب عن الصادق (عليه السلام) 4 / 131 ان الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام... عن الصادق (عليه السلام) 2 / 138، 232 اورع الناس من وقف عند الشبهة عن الصادق (عليه السلام) 2 / 68 ايما امرء ركب امرا بجهالة فلا شء عليه عن الصادق (عليه السلام) 2 / 42 اين قول الله عز وجل: فلولا نفر...؟ عن الصادق (عليه السلام) 1 / 280 " ب " بايهما اخذتم من باب التسليم وسعكم عن الرضا (عليه السلام) 4 / 74 بايهما اخذت من باب التسليم وسعك عن الرضا (عليه السلام) 2 / 182 برهة يعملون بالقياس عن النبي (صلي الله عليه واله) 1 / 518 بل عليهما ان يجزي كل واحد منهما الصيد عن الكاظم (عليه السلام) 2 / 76 بلغني انك تفسر القران عن الصادق (عليه السلام) 1 / 141 PageV04P185
# بل ينقض الشك باليقين عن احدهما (عليهما السلام) 3 / 80، 81 بين عوامنا وعلماءنا وبين عوام اليهود... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 302 " ت " تسجد سجدتي السهو لكل زيادة ونقيصة عن الصادق (عليه السلام) 2 / 384 تعيد الصلاة وتغسله مضمرة 3 / 58 تغسل من ثوبك الناحية التي تري مضمرة 3 / 59 تغسله وتعيد مضمرة 3 / 58 تغسله ولا تعيد الصلاة مضمرة 3 / 58 تفقهوا في الدين، فانه من لم يتفقه... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 280 تمت صلاته عن الباقر (عليه السلام) 2 / 439 تمت صلاته، ولا يعيد عن الصادق (عليه السلام) 2 / 364 تنقض الصلاة وتعيد اذا شككت في موضع منه مضمرة 3 / 59 " ث " ثلاث لم يعر منها نبي فمن دونه... عن الصادق (عليه السلام) 2 / 40 ثلاثة لا يسلم منها احد... عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 37 ثلاثة لم ينج منها نبي فمن دونه... عن الصادق (عليه السلام) 2 / * 37 ثم امر بها رسول الله (صلي الله عليه واله) فقلعت عن الباقر (عليه السلام) 2 / 458 ثمانون (حين سءل: كم اية تقرا في صلاة الزوال؟) عن الصادق (عليه السلام) 4 / 131 ثمن العذرة سحت عن الصادق (عليه السلام) 4 / 20 PageV04P186
# " ج " جاز له ان يتزوجها عن الكاظم (عليه السلام) 2 / 45 جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله... عن الصادق (عليه السلام) 2 / 39 جميع ما استعرته فتوي فلا يلزمك تواه عن الصادق (عليه السلام) 4 / * 107 " ح " حتي تعرف الحرام منه عن الكاظم (عليه السلام) 2 / 49 حتي تعرف الحرام منه بعينه عن الصادق (عليه السلام) 2 / 49 حتي يجيءك شاهدان يشهدان ان فيه الميتة عن الصادق (عليه السلام) 2 / 441 حتي يستبين لك غير هذا او تقوم به البينة عن الصادق (عليه السلام) 2 / 441 حتي يعرفهم ما يرضيه وما يسخطه عن الصادق (عليه السلام) 2 / 24 حتي يكون علي يقين من طهارته عن الباقر (عليه السلام) 2 / 222 حدثوا بها فانها حق عن الجواد (عليه السلام) 1 / 308 حديث واحد في حلال وحرام تاخذه... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 306 حرام عليكم ان تقولوا بشء ما لم تسمعوه منا عن الصادق (عليه السلام) 1 / 58 حق الله علي العباد ان يقولوا ما يعلمون عن الباقر (عليه السلام) 2 / 67 حق والله عن الصادق (عليه السلام) 1 / 281 الحكم ما حكم به اعدلهما وافقههما واصدقهما عن الصادق (عليه السلام) 1 / 297 4 / 58، 69 PageV04P187
# حلال بين وحرام بين وشبهات بين ذلك عن النبي (صلي الله عليه واله) 1 / 233 2 / 82، 86، 132، 4 / 58 حلال محمد (صلي الله عليه واله) حلال الي يوم القيامة عن الباقر (عليه السلام) 4 / 99 " خ " خالفوهم ما استطعتم عن النبي (صلي الله عليه واله) 4 / 122 خذ باعدلهما عندك واوثقهما في نفسك عن الباقر (عليه السلام) 1 / 297 خذ بما اشتهر بين اصحابك، ودع الشاذ النادر عن الباقر (عليه السلام) 1 / 232، 297 خذ بما خالف القوم، وما وافق القوم فاجتنبه عن الكاظم (عليه السلام) 4 / 64 خذ بما فيه خلاف العامة عن الصادق (عليه السلام) 4 / 65 خذ بما يقول اعدلهما عندك واوثقهما في نفسك عن الباقر (عليه السلام) 4 / 62 خذ بما يقوله اعدلهما عندك عن الباقر (عليه السلام) 1 / 232، 2 / 115 خذوا بالمجمع عليه، فان... عن الرضا (عليه السلام) 4 / 73 خذوا به حتي يبلغكم عن الحي عن الصادق (عليه السلام) 4 / 65 خذوا ما رووا وذروا ما راوا عن علي (عليه السلام) 1 / 306 خل عنه ولك بها عذق في الجنة عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 458 خل عنه ولك عذق في مكان عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 458 خل عنه ولك عشر اعذق في مكان كذا عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 458 PageV04P188
# " د " دع ما يريبك الي ما لا يريبك عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 77، 81، 146 4 / 78، 142، 154، 156 دعوا ما وافق القوم فان الرشد في خلافهم عن الرضا (عليه السلام) 4 / 73 دعي الصلاة ايام اقراءك عن الصادق (عليه السلام) 3 / 127 الدين واسع، وان الخوارج ضيقوا... عن الباقر (عليه السلام) 1 / 564 " ذ " ذاك والله محض الايمان عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 39 الذي يتورع عن محارم الله عن الصادق (عليه السلام) 2 / 86 " ر " الراضي بفعل قوم كالداخل فيه معهم عن علي (عليه السلام) 1 / 47 رجل قضي بالحق وهو لا يعلم عن الصادق (عليه السلام) 1 / 132 رحمك الله عن الصادق (عليه السلام) 4 / 66 رفع عن امتي تسعة: الخطا والنسيان... عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 28، 366 رفع عن امتي... ما لا يعلمون عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 329 " س " ساخبرك عن الجبن وغيره عن الصادق (عليه السلام) 3 / 112 PageV04P189
# ستكثر بعدي القالة علي عن النبي (صلي الله عليه واله) 1 / 338 ستكثر بعدي القالة، وان من كذب علي... عن النبي (صلي الله عليه واله) 1 / 308 سل العلماء ما جهلت عن الصادق (عليه السلام) 2 / 77 " ش " شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله عن الصادق (عليه السلام) 1 / 563 شهادة ان لا اله الا الله، والايمان بان... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 564 شيعتنا: المسلمون لامرنا الاخذون بقولنا عن الرضا (عليه السلام) 4 / 122 " ص " صم للرءية وافطر للرءية مضمرة 3 / 286، 392 " ض " ضع امر اخيك علي احسنه عن علي (عليه السلام) 3 / 346 " ع " عشر من الابل عن الصادق (عليه السلام) 1 / 63 عليك بالاسدي عن الصادق (عليه السلام) 1 / 300 عليك بزكريا بن ادم عن الرضا (عليه السلام) 1 / 300 العمري ثقتي، فما ادي اليك عني فعني يءدي عن الجواد (عليه السلام) 1 / 301 العمري وابنه ثقتان، عن العسكري (عليه السلام) 1 / 301 PageV04P190
# " ف " فاذا بلغك ان امراة ارضعتك عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 138 فاذا كان هءلاء القوم من اليهود والنصاري ... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 302 فان اشبههما فهو حق، وان لم يشبههما... عن الكاظم (عليه السلام) 4 / 124 فان حرك الي جنبه شء وهو لا يعلم به مضمرة 3 / 286 فان الرشد في خلافهم عن الصادق (عليه السلام) 1 / 614 فان الرشد فيما خالفهم عن الصادق (عليه السلام) 4 / 142 فان الشك لا ينقض اليقين عن علي (عليه السلام) 3 / 70 فان المجمع عليه لا ريب فيه عن الصادق (عليه السلام) 2 / 82 4 / 160 فان الوقوف عند الشبهة خير من... عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 65 فان اليقين لا ينقض بالشك او لا يدفع به عن علي (عليه السلام) 3 / 81 فخذ بما فيه الحاءطة لدينك عن الباقر (عليه السلام) 2 / 116 فلعله شء اوقع عليك مضمرة 3 / 286 فلك اثنان عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 458 فلياكل الذي لم يبن له، وحرم علي......... 1 / * 45 فليس ينبغي لك... مضمرة 3 / 61 فليمض علي يقينه عن علي (عليه السلام) 3 / 305 فما ورد عليكم من حديثين مختلفين... عن الرضا (عليه السلام) 4 / 63 فما ورد عليكم من خبرين مختلفين... عن الرضا (عليه السلام) 1 / 249 PageV04P191
# فما يمنعك عن الثقفي؟ عن الصادق (عليه السلام) 1 / 299 فهو لك حلال حتي تعرف الحرام منه بعينه عن الصادق (عليه السلام) 2 / 202 في ذلك حديثان، اما احدهما... عن الحجة (عليه السلام) 2 / 166 فيه حلال وحرام... عن الصادق (عليه السلام) 2 / 49 " ق " قال امير المءمنين (عليه السلام) لكميل بن زياد: اخوك دينك عن الرضا (عليه السلام) 2 / 77 قال جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) في حديث يامر بترك... عن الباقر (عليه السلام) 2 / 86 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الامور ثلاثة: امر بين... عن الصادق (عليه السلام) 2 / 67 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قال: سبحان الله... عن الباقر (عليه السلام) 2 / 379 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): وضع عن امتي... عن الصادق (عليه السلام) 2 / 36 قام فاضاف اليها اخري عن احدهما (عليهما السلام) 3 / 62 قتلوه، قتلهم الله، الا سالوا، الا يمموه عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 412 قد اصبت يا ابا عمرو ابي الله الا ان يعبد سرا عن الصادق (عليه السلام) 4 / 66 قد تنام العين ولا ينام القلب والاذن مضمرة 3 / 168 قل: لا اله الا الله عن الصادق (عليه السلام) 2 / 38 قوم كانوا مشركين فقتلوا مثل حمزة و... عن الباقر (عليه السلام) 1 / 578 " ك " كافر بنبوة كل عيسي لم يقر ولم يبشر عن الرضا (عليه السلام) 3 / 271 PageV04P192
# كافر، يا ابا محمد عن الصادق (عليه السلام) 1 / 577 كان ما يفسده اكثر مما يصلحه عن السجاد (عليه السلام) 1 / 529 كان المغيرة بن سعد لعنه الله يتعمد الكذب علي ابي عن الصادق (عليه السلام) 1 / 355 كف واسكت عن الصادق (عليه السلام) 2 / 66 كل حديث لا يوافق كتاب الله فهو زخرف عن الصادق (عليه السلام) 1 / 248 كل شء حلال حتي تعرف انه حرام عن الصادق (عليه السلام) 2 / 200، 201 3 / " 389، 410 كل شء حلال حتي يجيءك شاهدان... عن الصادق (عليه السلام) 2 / 220 كل شء شك فيه... عن الباقر (عليه السلام) 3 / 333 كل شء طاهر حتي تعلم انه قذر عن الصادق (عليه السلام) 3 / 72، 309 كل شء فيه حلال وحرام فهو لك حلال عن الصادق (عليه السلام) 2 / 45، 119، 131، 201 كل شء لك حلال حتي تعرف انه حرام عن الصادق (عليه السلام) 2 / 48، 119 120، 123، 124، 179 212، 213، 218، 441 3 / 76، 112، * 351 كل شء مردود الي كتاب الله والسنة عن الصادق (عليه السلام) 1 / 244 كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي عن الصادق (عليه السلام) 2 / 12، 43، 74، 75، 179 3 / 387، 4 / 156 PageV04P193
# كل شء نظيف... عن الصادق (عليه السلام) 3 / * 72 كل ما شككت فيه مما قد مضي فامضه كما هو عن الباقر (عليه السلام) 3 / 326 كل ما لم يكن علي امرنا هذا فهو رد عن النبي (صلي الله عليه واله) 1 / 206 كل ما مضي من صلاتك وطهورك... عن الصادق (عليه السلام) 3 / 327، 332، 335 كل ولا تسال عن الصادق (عليه السلام) 2 / 140 " ل " لا، الا المستضعفين عن الباقر (عليه السلام) 1 / 564 لا باس ببيع العذرة عن الصادق (عليه السلام) 4 / 20 لا تاخذن معالم دينك من غير شيعتنا عن الكاظم (عليه السلام) 1 / 305، 588 لا تاكله عن الباقر (عليه السلام) 2 / 241 لا تثقن باخيك كل الثقة عن الصادق (عليه السلام) 3 / 349 لا تجامعوا علي النكاح بالشبهة عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 138 لا تجامعوا في النكاح علي الشبهة عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 65، 72 لا تضمن العارية الا ان يكون... عن الصادق (عليه السلام) 4 / 107 لا تطوع في وقت الفريضة عن الصادق (عليه السلام) 4 / 131 لا تعاد الصلاة الا من خمسة عن الباقر (عليه السلام) 2 / 368، 384 لا تعمل بواحد منهما حتي تلقي صاحبك عن الصادق (عليه السلام) 4 / 65 لا تقبلوا علينا حديثا الا ما وافق الكتاب عن الصادق (عليه السلام) 1 / 244 PageV04P194
# لا تقبلوا علينا خلاف القران عن الصادق (عليه السلام) 1 / 248 لا تقض في الشء الواحد بحكمين مختلفين عن النبي (صلي الله عليه واله) 4 / 43 لا تقولوا الا خيرا حتي تعلموا ما هو عن الصادق (عليه السلام) 3 / 345 لا تنقض اليقين بالشك...... 3 / 18، 19، " 20 115، 395، 410، 454 لا، حتي يستيقن انه قد نام مضمرة 3 / 55، 168، 286 لا شء فيها، تقول: لا اله الا الله عن الصادق (عليه السلام) 2 / 39 لا صلاة الا بطهور عن الباقر (عليه السلام) 3 / 189 لا صلاة الا بفاتحة الكتاب عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 363 لا صيام لمن لا يبيت الصيام من الليل عن النبي (صلي الله عليه واله) 3 / 152 لا ضرر ولا ضرار في الاسلام عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 455، 459 لا عذر لاحد من موالينا في التشكيك في ما......... 2 / 182 لا، علي الله البيان عن الصادق (عليه السلام) 2 / 22 لا (في السءال عمن لم يعرف شيءا، هل عليه شء؟) عن الصادق (عليه السلام) 2 / 42 لا، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): وضع عن امتي... عن الكاظم (عليه السلام) 2 / 29 لا، لانك اعرته اياه وهو طاهر عن الصادق (عليه السلام) 3 / 72 لان اصلي بعد الوقت احب الي عن الباقر (عليه السلام) 2 / 65 لان افطر يوما من شهر رمضان فاقضيه عن الصادق (عليه السلام) 2 / 65 لان المجمع عليه لا ريب فيه عن الصادق (عليه السلام) 4 / 142 لان الرشد في خلافهم عن الصادق (عليه السلام) 4 / 160 PageV04P195
# لان السجود زيادة في المكتوبة عن احدهما (عليهما السلام) 2 / 382 لانك كنت علي يقين من طهارتك فشككت مضمرة 3 / 58، 109، 167 لانه زاد في فرض الله عز وجل عن الصادق (عليه السلام) 2 / 382 لا ورع كالوقوف عند الشبهة عن علي (عليه السلام) 2 / 68 لا، ولكنك انما تريد ان تذهب بالشك مضمرة 3 / 59 لا يحل مال الا من حيث احله الله عن الرضا (عليه السلام) 2 / 127 لا يدخل الشك في اليقين عن احدهما (عليهما السلام) 3 / 65 لا يصدق علينا الا ما يوافق كتاب الله عن الصادقين (عليه السلام) 1 / 243 لا يعيد الصلاة فقيه عن الصادق (عليه السلام) 4 / 131 لا ينقض اليقين بالشك ابدا مضمرة 3 / 61، 70 لك ان تنظر الحزم وتاخذ بالحاءطة لدينك عن الصادق (عليه السلام) 2 / 78 لكل رجل منا من يكذب عليه عن الصادق (عليه السلام) 1 / 308 لكل ملك حمي، وحمي الله حلاله وحرامه عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 68 لكل منا من يكذب عليه...... 1 / 309 لم سالت عن الصادق (عليه السلام) 2 / 140 لمكان الباء عن الباقر (عليه السلام) 1 / 145 لو ان رجلا قام ليله، وصام نهاره، وحج دهره عن الباقر (عليه السلام) 1 / 58 لو ان العباد اذا جهلوا وقفوا ولم يجحدوا عن الصادق (عليه السلام) 1 / 568 2 / 68 لو ان الناس اذا جهلوا وقفوا... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 578 PageV04P196
# لولا هءلاء لاندرست اثار النبوة عن الصادق (عليه السلام) 1 / 354 ليس بناكب عن الصراط من سلك سبيل... عنهم (عليهم السلام) 2 / 78 ليس الحرام الا ما حرم الله عن الباقر (عليه السلام) 2 / 111 ليس حيث تذهب، انما البيت اللحم الذي... عن الرضا (عليه السلام) 4 / 132 ليس حيث تذهب، انما هو اذاعة سره عن الصادق (عليه السلام) 4 / * 132 ليس شء ابعد عن عقول الرجال من دين الله عن الصادق (عليه السلام) 1 / 530 ليس شء ابعد من عقول الرجال عن القران عن الصادق (عليه السلام) 1 / * 450 ليس شء ابعد من عقول الرجال من تفسير القران عن الباقر (عليه السلام) 1 / 141 ليس علي صاحب العارية ضمان الا... عن الصادق (عليه السلام) 4 / * 107 ليس عليكم المسالة، ان الخوارج ضيقوا... عن الكاظم (عليه السلام) 2 / 140 ليس علي مستعير عارية ضمان عن الصادق (عليه السلام) 4 / 107 ليس ينبغي لك ان تنقض اليقين بالشك ابدا عن الباقر (عليه السلام) 3 / 165 لي الواجد بالدين يحل عرضه وعقوبته عن النبي (صلي الله عليه واله) 1 / 176 " م " ما اتاكم من حديث لا يوافق كتاب الله... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 248 ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحرام الحلال عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 219 4 / 154 ما اعلم شيءا بعد المعرفة افضل من... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 559 ما انتم والله علي شء مما هم فيه عن الصادق (عليه السلام) 4 / 123 PageV04P197
# ما جاءكم عنا فان وجدتموه موافقا للقران... عن الباقر (عليه السلام) 1 / 244 ما جاءكم عنا من حديثين مختلفين... عن الكاظم (عليه السلام) 4 / 78 ما جاءكم عني لا يوافق القران فلم اقله عن النبي (صلي الله عليه واله) 1 / 243 ما جاءكم من حديث لا يصدقه كتاب الله... عن الباقر (عليه السلام) 1 / 244 ما جاءك من رواية من بر او فاجر... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 244 ما جهلت شيءا، هو والله الذي نحن عليه عن الباقر (عليه السلام) 1 / 564 ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم عن الصادق (عليه السلام) 2 / 28، 41 179، 328، 358 ما خالف العامة ففيه الرشاد عن الصادق (عليه السلام) 1 / 615 4 / 59 ما خالف كتاب الله فليس من حديثي عن النبي (صلي الله عليه واله) 1 / 248 ما سمعته مني يشبه قول الناس ففيه التقية عن الصادق (عليه السلام) 1 / 614 4 / 122 ما علمتم انه قولنا فالزموه عن النقي (عليه السلام) 1 / 242 ما غلب الله عليه فالله اولي بالعذر عن النقي (عليه السلام) 1 / 414 ما كان اسوا حالك لو مت علي هذه الحالة عن الصادق (عليه السلام) 2 / 413 ما لا يدرك كله لا يترك كله عن علي (عليه السلام) 2 / 390 ما وافق الكتاب فخذوه عنهم (عليهم السلام) 1 / 206 ما وجدتم في كتاب الله فالعمل به لازم عن النبي (صلي الله عليه واله) 1 / 249 ما هم اليه اميل قضاتهم وحكامهم عن الصادق (عليه السلام) 4 / 133 PageV04P198
# الماء كله طاهر حتي تعلم انه نجس عن الصادق (عليه السلام) 3 / 77 معاشر الناس ما من شء يقربكم الي الجنة... عن النبي (صلي الله عليه واله) 1 / 61 4 / 96 من اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 69 من اتهم اخاه فلا حرمة بينهما عن الصادق (عليه السلام) 3 / 347 من اتهم اخاه فهو ملعون ملعون عن الرضا (عليه السلام) 3 / 347 من ارتكب الشبهات نازعته نفسه عن الباقر (عليه السلام) 2 / 103 من ارتكب الشبهات وقع في المحرمات عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 229 من ا فتي الناس بغير علم كان ما يفسده اكثر عن النبي (صلي الله عليه واله) 1 / 132 من بلغه شء من الخير فعمل به ... عنهم (عليهم السلام) 2 / 154 من بلغه عن النبي (صلي الله عليه واله) شء من الثواب فعمله عن الصادق (عليه السلام) 2 / 154 من تحاكم اليهم في حق او باطل... عن الصادق (عليه السلام) 4 / 57 من ترك الشبهات كان لما استبان له... عن علي (عليه السلام) 2 / 103 من ترك ما اشتبه عليه من الاثم فهو... عن علي (عليه السلام) 2 / 68 من جدد قبرا او مثل مثالا فقد خرج عن الاسلام عن علي (عليه السلام) 2 / 275 من حفظ علي امتي اربعين حديثا... عن النبي (صلي الله عليه واله) 1 / 286 من حكم برايه بين اثنين فقد كفر عن الصادق (عليه السلام) 1 / 140 من كان علي يقين فشك عن علي (عليه السلام) 3 / 68 من دان الله بغير سماع من صادق... عن الباقر (عليه السلام) 1 / 58 PageV04P199
# من رضي بفعل فقد لزمه وان لم يفعل عن الرضا (عليه السلام) 1 / 48 من رعي غنمه قرب الحمي نازعته نفسه... عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 86 من زاد في صلاته فعليه الاعادة عن الصادق (عليه السلام) 2 / 382 من سرح لحيته فله... عن الصادق (عليه السلام) 2 / 156 من سن سنة حسنة كان له مثل اجر من عمل بها عن النبي (صلي الله عليه واله) 1 / 40 من فسر القران برايه ان اصاب لم يءجر عن الصادق (عليه السلام) 1 / 140 من فسر القران برايه فاصاب فقد اخطا عن النبي (صلي الله عليه واله) 1 / 140 من فسر القران برايه فقد افتري... عن النبي (صلي الله عليه واله) 1 / 140 من فسر القران برايه فليتبوا مقعده من النار عن النبي (صلي الله عليه واله) 1 / 139 من قال: سبحان الله، غرس الله عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 379 من قال في القران بغير علم فليتبوا... عن النبي (صلي الله عليه واله) 1 / 139 من كان علي يقين فاصابه شك فليمض علي يقينه عن علي (عليه السلام) 3 / 68 من كان علي يقين فشك فليمض علي يقينه عن علي (عليه السلام) 3 / 68، 80، 81 من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية عن النبي (صلي الله عليه واله) 1 / 563 من يرتع حول الحمي يوشك ان يقع فيه عن علي (عليه السلام) 2 / 103 مهلا يا ابان، هذا حكم رسول الله عن الصادق (عليه السلام) 1 / 63 الميسور لا يسقط بالمعسور عن علي (عليه السلام) 2 / 390 المءمن لا يتهم اخاه عن علي (عليه السلام) 3 / 347 المءمنون عند شروطهم عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 465 PageV04P200
# " ن " الناس في سعة ما لم يعلموا عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 41 الناس مسلطون علي اموالهم عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 358، 467، 469 نجا من المحرمات عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 83 نزلت في من اعتزل عن امير المءمنين (عليه السلام)...... 2 / 413 نعم، انه اذا انقضت عدتها فهو معذور عن الصادق (عليه السلام) 2 / 45 نعم (حين سءل: عورة المءمن علي المءمن حرام؟) عن الصادق (عليه السلام) 4 / * 132 نعم (حين سءل: افيونس بن عبد الرحمن ثقة؟) عن الرضا (عليه السلام) 1 / 300 نعم ما لم يحدث او يجد ماء عن الصادق (عليه السلام) 3 / 98 نية الكافر شر من عمله عن النبي (صلي الله عليه واله) 1 / 46 " ه‍ " هءلاء قوم من شيعتنا ضعفاء عن الصادق (عليه السلام) 1 / 307 هذا يظن انه من اهل الادراك عن الصادق (عليه السلام) 4 / 131 هم في عذر ما داموا في الطلب عن الصادق (عليه السلام) 1 / 280 هو حين يتوضا اذكر منه حين يشك مضمرة 3 / 325، 327 332، 334، 342، 344 هو لك حلال حتي يجيءك شاهدان عن الصادق (عليه السلام) 2 / 140 PageV04P201
# " و " واذا لم يدر في ثلاث هو او في اربع عن احدهما (عليهما السلام) 3 / 62 والاشياء كلها علي هذا حتي يستبين لك غيره عن الصادق (عليه السلام) 2 / 140 والا فانه علي يقين من وضوءه ولا ينقض مضمرة 3 / 108 والذي بعثني بالحق ان هذا لصريح الايمان عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 39 واما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الي رواة حديثنا عن الحجة (عليه السلام) 1 / 301 وان كان بعد ما خرج وقتها فقد دخل حاءل... عن الباقر (عليه السلام) 3 / 327 وان لم تشك ثم رايته مضمرة 3 / 61 وانما الامور ثلاثة: امر بين رشده عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 82 وانما هلك الناس في المتشابه عن الصادق (عليه السلام) 1 / 143 واي الاختلاف يا فيض؟ عن الصادق (عليه السلام) 1 / 325 وتعيد اذا شككت في موضع منه ثم رايته مضمرة 3 / 61 ورجل قضي بالحق وهو لا يعلم عن الصادق (عليه السلام) 1 / 126 وضع عن امتي تسعة اشياء عن الصادق (عليه السلام) 2 / 36 وضع عن امتي ما اكرهوا عليه عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 29 وقع في المحرمات، وهلك من حيث لا يعلم عن النبي (صلي الله عليه واله) 2 / 83، 220 الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام... عن الصادق (عليه السلام) 2 / 64، 65 ولا تتبعوا متشابهها فتضلوا عن الرضا (عليه السلام) 4 / 72 ولا تظنن... عن علي (عليه السلام) 3 / 348 ولا تنقض اليقين ابدا بالشك مضمرة 3 / 303 ولا يعتد بالشك في حال من الحالات عن احدهما (عليهما السلام) 3 / 80 PageV04P202
# ولا ينقض اليقين... مضمرة 3 / 56، 57 ولكن تنقضه بيقين اخر مضمرة 3 / 167 ولكن ينقضه بيقين اخر مضمرة 3 / 286 ولولا ذلك لما قام للمسلمين سوق عن الصادق (عليه السلام) 3 / 321 وليكن في الماء شء من السدر عن الكاظم (عليه السلام) 2 / 396 وما خالف كتاب الله عز وجل فردوه عن الرضا (عليه السلام) 4 / 73 وما لم تجدوا في شء من هذه الوجوه... عن الرضا (عليه السلام) 2 / 67 ويترك الشاذ الذي ليس بمشهور عن الصادق (عليه السلام) 1 / 233 " ي " يا ابا حنيفة، تعرف كتاب الله حق معرفته عن الصادق (عليه السلام) 1 / 141 يا ابا حنيفة، لقد ادعيت علما! عن الصادق (عليه السلام) 1 / 141 يا ابا عمرو، ارايتك لو حدثتك بحديث عن الصادق (عليه السلام) 4 / 66 يا ابا محمد، كذب سمعك وبصرك عن اخيك عن الكاظم (عليه السلام) 1 / 295 يا بني اما بلغك انه يشرب الخمر؟ عن الصادق (عليه السلام) 1 / 291 يا زرارة، خذ بما اشتهر بين اصحابك عن الباقر (عليه السلام) 2 / 115 4 / 62 يا زرارة، قد تنام العين ولا ينام القلب والاذن مضمرة 3 / 55 يا قتادة، ان كنت قد فسرت القران... عن الباقر (عليه السلام) 1 / 141 يا محمد، كذب سمعك وبصرك عن اخيك عن الصادق (عليه السلام) 3 / 347 PageV04P203
# يبني علي اليقين عن الصادق (عليه السلام) 3 / * 64 يركع ركعتين بفاتحة الكتاب عن احدهما (عليهما السلام) 3 / 63 يسجد سجدتي السهو في كل زيادة ونقيصة عن الصادق (عليه السلام) 2 / 368 يعرف هذا واشباهه من كتاب الله عز وجل... عن الصادق (عليه السلام) 1 / 409 2 / 397 يقال للعبد يوم القيامة: هل علمت؟ عن الصادق (عليه السلام) 2 / 413 يقسم الغنم نصفين ثم يقرع بينهما عن الجواد (عليه السلام) 2 / 223 اليقين لا يدخله الشك، صم للرءية... مضمرة 3 / 71، 80 82، 205، 286، 392 اليقين لا ينقض بالشك عن احدهما (عليهما السلام) 3 / 171 ينظر الي افقههما واعلمهما واورعهما عن الصادق (عليه السلام) 4 / 69 ينظر الي ما كان من روايتهم عنا في ذلك عن الصادق (عليه السلام) 1 / 233 4 / 58 ينظران الي من كان منكم ممن قد روي حديثنا عن الصادق (عليه السلام) 4 / 57 ينظر، فما وافق حكمه حكم الكتاب والسنة عن الصادق (عليه السلام) 4 / 59 PageV04P204
# فهرس الروايات الموصوفة " الصحيحة " صحيحة ابن الحجاج... 2 / 166 صحيحة ابي اليسع... 1 / 563 صحيحة اسماعيل بن جابر... 3 / 332 صحيحة البزنطي... 1 / 281 صحيحة جميل بن دراج... 2 / 38، 64، 72 صحيحة الحلبي... 4 / 107 صحيحة زرارة... 3 / 55، 58، 62، * 80، * 109، 165، 168، * 187، 189، " 286، 303، * 327، 331، 400، 402 صحيحة عبد الاعلي... 1 / 280 صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج... 2 / 43، 76، 281، 414 PageV04P205
# صحيحة علي بن جعفر... 2 / 226، 236، 238 3 / 341 صحيحة محمد بن مسلم... 1 / 281 2 / 39 3 / * 327 4 / 108 صحيحة هشام بن الحكم... 1 / 244 صحيحة هشام بن سالم... 2 / 154 صحيحة يعقوب بن شعيب... 1 / 280 " الحسنة " الحسن بابن هاشم... 1 / 291 حسنة ابن المغيرة... 3 / 169، 172 حسنة عبد الملك... 4 / * 107 " الموثقة " موثقة ابن ابي يعفور... 3 / 326، 329، 334، 342 موثقة ابن بكير... 3 / 198 موثقة ابن مسلم... 3 / 332 موثقة ابن يعقوب... 3 / 169، 172 موثقة اسحاق بن عمار... 3 / * 63، * 64 PageV04P206
# موثقة حمزة بن الطيار... 2 / 66، 68 موثقة سعد بن زياد... 2 / 65، 72 موثقة سماعة... 1 / * 45 2 / 216 موثقة عبد الله بن وضاح... 2 / 76 موثقة عمار... 3 / 66، 71، 72، 77 موثقة محمد بن مسلم... 3 / * 326، " 329 موثقة مسعدة بن صدقة... 3 / * 351 الخبر الموثق... 1 / 589 " المقبولة " مقبولة عمر بن حنظلة... 1 / 232، 297، 590، 610، * 611، * 614، * 615 2 / 64، 65، 68، 72، 82، * 165 4 / 20، 68، * 120، * 121، * 134، * 138، * 140، * 142، 145، 150، * 160 " المكاتبة " مكاتبة الحميري... 4 / 152 مكاتبة عبد الله بن محمد... 4 / 152 مكاتبة القاساني... 3 / 71، 80 PageV04P207
# " المرسلة " مراسيل ابن ابي عمير... 1 / " 336 مراسيل البزنطي... 1 / 337 المرسلة... 2 / 384، 385 مرسلة داود بن الحصين... 4 / 122 مرسلة سفيان... 2 / 368 مرسلة شبيب بن انس... 1 / 141 مرسلة الصدوق... 2 / 83، 86 مرسلة الفقيه... 2 / 43 " المرفوعة " مرفوعة ابي اسحاق الارجاءي... 1 / 615 مرفوعة زرارة... 1 / 232، 297، 590، * 611 4 / 40، 68، * 121، * 138، * 140، * 155 مرفوعة العلامة... 2 / 115 مرفوعة الكناني... 1 / 306، 307، 309 مرفوعة النهدي... 2 / 36 " الروايات " روايات عمار... 4 / 118 رواية ابان بن تغلب... 1 / 63، 488، 521 PageV04P208
# 4 / 118 رواية ابن ابي يعفور... 1 / 243 3 / 336 رواية ابن الجهم... 1 / 298 رواية ابن سنان (راجع رواية عبد الله بن سنان)... 2 / 220 رواية ابن مسكان... 4 / 107 رواية ابن مسلم (راجع رواية محمد بن مسلم)... 1 / 144 رواية ابن المغيرة (راجع رواية الحارث بن المغيرة)... 1 / 299 3 / 189 رواية ابن يعقوب... 3 / 189 رواية ابي ايوب الخزاز... 1 / 325 رواية ابي بصير... 1 / 562 3 / 334 4 / 123، 124 رواية ابي بكر الحضرمي... 1 / 290 رواية ابي جعفر الباقر... 2 / 86 رواية ابي شيبة... 2 / 65 رواية الاحتجاج... 4 / 70 رواية الارجاءي... 4 / 124، 142 رواية اسماعيل بن جابر... 1 / 564 3 / * 334 PageV04P209
# رواية الامالي... 2 / 80 رواية التثليث... 2 / 24 رواية تيمم عمار... 2 / 418 رواية الثقلين... 1 / " 167 رواية جابر... 2 / 67، 68 رواية جميل... 2 / 66، 83 رواية الحارث بن المغيرة (راجع رواية ابن المغيرة)... 1 / 298 رواية الحجب... 2 / " 334 رواية حريز... 1 / 325 رواية الحسين بن خالد... 4 / 122 رواية حفص بن غياث... 1 / 34 2 / 275 3 / 321، 323 رواية حمران... 2 / 39 رواية الخصال... 2 / 37 رواية داود بن الحصين... 4 / 69 رواية داود بن سرحان... 1 / 326 رواية زرارة... 1 / 325، 568، 578 2 / 67، 68 3 / 334 رواية الزهري... 2 / 65، 72 PageV04P210
# رواية زيد الشحام... 1 / 141 رواية السكوني... 2 / 65 ... 4 / " 31 رواية سليم بن قيس الهلالي... 1 / 144، 562 رواية سماعة... 2 / * 218 رواية ضريس... 2 / 220 رواية عبد الاعلي مولي ال سام... 1 / 146 2 / 22، 42، 65، 397 رواية عبد الله بن سنان (راجع رواية ابن سنان)... 3 / 72، 349 رواية عبد المءمن الانصاري... 1 / 281 رواية عبيد بن زرارة... 1 / 614 رواية علي بن ابي حمزة... 1 / 280 رواية علي بن اسباط... 4 / 121، * 138، * 140 رواية عمرو بن شمر... 2 / 241 رواية عوالي اللالي... 2 / 166 رواية عيسي بن السري... 1 / 563 رواية فضيل بن عياض... 2 / 86 رواية الفيض بن المختار... 1 / 325، 356 رواية محمد بن سالم... 1 / 561 رواية محمد بن الفضل... 3 / 348 رواية محمد بن مسلم (راجع رواية ابن مسلم)... 1 / 290، 577 PageV04P211
# رواية محمد بن هارون الجلاب... 3 / 349 رواية مسعدة بن صدقة... 2 / * 119، 120، 140 3 / 178 رواية المسمعي... 2 / 67، 68 رواية النعمان بن بشير... 2 / 86، 68 رواية الوشاء... 1 / 290 حديث التثليث... 2 / 220 خبر ابي اسحاق الارجاءي... 4 / 121 خبر التثليث... 2 / 221 خبر الثقلين... 1 / 145 الخبر الحسن... 1 / 497 خبر سمرة بن جندب... 2 / " 469 الاخبار النبوية... 1 / 251 النبوي... 1 / 139، 286، 307 2 / 30، 36، 37، 38، 41، 81، 82، 83، " 132، 133، 334، * 336، 368 النبوي العامي... 1 / 140 النبويان... 2 / 221 PageV04P212
# فهرس اسماء المعصومين رسول الله (صلي الله عليه واله)... 1 / 46، 63، 140، 144، 152، 153، * 176، 233، 243، " 249، 250، 281، 291، 303، 305، 310، 563، 577 2 / 29، 36، 39، 67، 68، 81، 82، 83، 95، 379، 379، 458، 459 3 / 322 4 / 58، " 63، 67، 71 النبي (صلي الله عليه واله)... 1 / * 87، 88، 94، 105، 140، 144، 152، 220، 228، 243، " 248، 279، 287، 290، 291، " 292، " 293، * 308، 312، 333، 334، 338، 390، 394، 416، 439، " 456، 518، 519، PageV04P213
# " 560، " 562، 565، 566، 567، 579 2 / 26، 27، 30، 39، 40، 65، 72، 82، 83، 84، 86، 97، 147، 154، 155، 390، 418، 469 3 / 14، " 228، 268، 269 4 / 43، 63، 94، " 95، 96، 131 نبيه (صلي الله عليه واله)... 1 / 141، 206، 243، 248 نبينا (صلي الله عليه واله)... 1 / 244 2 / 146 3 / 44، 261، 265، 266، " 269، " 270، 271 احمد (صلي الله عليه واله)... 3 / 270 محمد (صلي الله عليه واله)... 1 / 141، 184، 493، " 561، 562، 563، 564، 568، 569، 620 2 / 5 3 / 6، " 262، " 271 4 / " 99، 160 ال محمد (عليهم السلام)... 1 / 493، 563، 564، 620 2 / 5 3 / 6 4 / 160 الاءمة (عليهم السلام)... 1 / 62، 140، 160، 164، 165، 167، 205، 220، 248، PageV04P214
# " 249، 265، 280، 289، 290، 309، " 312، 320، 327، 333، 339، 351، 355، 357، 416، 456، 519، 529، 567، 568، 569، 582، 583، 615 2 / 68، 72، 82، " 95، 130، 154، " 182، 221 4 / 72، " 94، 124، 126، 129 اءمتهم (عليهم السلام)... 1 / 153، 166، 335 بعضهم (بعض الاءمة (عليهم السلام))... 4 / 131 الاوصياء (عليهم السلام)... 1 / 143 اهل البيت (عليهم السلام)... 1 / 143، 144، 147، 185، 191، 304 اهل بيت الرسول (عليهم السلام)... 4 / 74 اهل بيت الوحي (عليهم السلام)... 2 / 73 اهل الذكر (عليهم السلام)... 1 / 154، " 289، * 290 2 / 145، 412 3 / 117 امناءه (امناء النبي (عليه السلام))... 1 / 519 اوصياءه (اوصياء النبي (عليه السلام))... 1 / 153 الحجج المعصومين (عليهم السلام)... 1 / 139، 561 العترة الطاهرة (عليهم السلام)... 2 / 146 المعصومون (عليهم السلام)... 1 / 144 الصادقون (عليهم السلام)... 1 / 52 PageV04P215
# المعصوم (عليه السلام)... 1 / 55، 60، " 180، 185، 186، 190، 200، 202، 212، 285، 314، 320 2 / 55، 184، 268 4 / 22، 117، 118 الامام (عليه السلام)... 1 / 59، 63، " 89، 90، " 143، " 147، " 148، 179، " 180، " 185، " 186، " 187، " 188، " 189، " 191، " 192، " 193، " 194، " 195، " 198، " 199، 201، 202، " 208، 209، " 210، " 212، " 213، 214، " 215، 216، 217، " 225، " 226، 233، 264، 266، " 280، " 282، " 285، 286، " 288، 290، 291، 311، 334، 337، 343، " 348، 349، " 350، 354، 355، 357، 358، 392، 393، 409، 496، " 560، 567، 576، 592، 602 2 / " 30، 48، 68، 69، 79، 80، " 83، 85، 133، " 134، " 161، 165، " 167، 180، " 183، " 184، 185، * 193، 264 3 / 64، 112، 261، 272، 348، 350، 392، 399 4 / 13، 30، " 40، 69، " 70، 71، 114، * 118، " 120، 128، 130، 131، 132، 158 PageV04P216
# ولي الله (عليه السلام)... 1 / " 61 الحجة (الامام (عليه السلام))... 1 / " 62، 348، 357 امير المءمنين (عليه السلام)... 1 / 47، 61، 140، 144، 518، " 562، 615 2 / 41، 68، 77، 83، 86، 186، 413 3 / 346 4 / 56 الامام علي (عليه السلام)... 1 / 289، 302، 309، 563، 568، 615، 2 / 66، 390 3 / 322 4 / 122 الوصي (الامام علي (عليه السلام))... 2 / 82 4 / 94، 95، " 96 فاطمة (عليها السلام)... 3 / 322 الامام الحسن (عليه السلام)... 1 / 563 الحسين بن علي (عليه السلام)... 1 / 304، 563 علي بن الحسين (عليه السلام)... 1 / 563 ابو جعفر (عليه السلام)... 1 / 141، 243، 244، 561، 564، 578 2 / " 67، 86، 115، " 241، 262، 458 3 / 165 4 / 62 PageV04P217
# محمد بن علي (عليه السلام)... 1 / 563 الامام الباقر (عليه السلام)... 1 / 355 2 / 379 4 / 108 ابو عبد الله (عليه السلام)... 1 / " 140، 141، 144، 243، 244، " 280، " 281، 291، 308، 325، " 355، 562، " 563، 568، 577، 615 2 / 22، 36، * 37، 38، " 39، 40، " 64، 66، 77، 83، 86، 154، 216، 397 3 / 68، * 260، 326، * 334، 349، * 351 4 / 57 " 64، " 65، " 66، " 67، 121، 123، * 132 جعفر بن محمد (عليه السلام)... 1 / 312، 352، 615 2 / 65 4 / 125 الامام الصادق (عليه السلام)... 1 / 63، 143، 145، 244، 293، 298، 302، 306، 308، 315، 338، 355، 568 2 / 42، 66، 72، 95، 132، 154 3 / 112، 347 4 / 64، 107، 120، 136 PageV04P218
# ابو الحسن (عليه السلام)... 1 / 300، 305 2 / 29، 76 3 / 66، 349 العبد الصالح (عليه السلام)... 2 / 76 4 / 64 ابو الحسن الرضا (عليه السلام)... 1 / 281، 326، 355 2 / 77 3 / 271، 4 / 63 الامام الرضا (عليه السلام)... 1 / 140، 279، 298، 354 3 / 261، 4 / 64، 67، 121، * 132 العالم (الامام الرضا (عليه السلام))... 4 / 73، 74 الامام الجواد (عليه السلام)... 2 / 223 ابو الحسن الثالث (عليه السلام)... 1 / 242 ابو محمد (العسكري (عليه السلام))... 1 / 301 العسكري (عليه السلام)... 1 / " 266، " 306، 354 الامام عجل الله فرجه... 1 / " 197 الصاحب عجل الله فرجه... 2 / 166 PageV04P219
# الانبياء (عليهم السلام)... 1 / 573 2 / 40 3 / 268 4 / 124 ذي الكفل (عليه السلام)... 3 / 260 شعيب (عليه السلام)... 3 / 232 يحيي (عليه السلام)... 3 / " 231 يوسف (عليه السلام)... 3 / 230 موسي بن عمران (عليه السلام)... 3 / " 261، 262، 269 عيسي بن مريم (عليه السلام)... 3 / " 261، " 269، 270، " 271، 272 جبرءيل... 2 / 97 PageV04P220
# فهرس اسماء الرواة " ا " ابان بن تغلب... 1 / " 63 299، 488، 521، 592 4 / 118 ابان بن عثمان الاحمر... 1 / 352 ابن ابي عزاقر... 1 / 354 ابن ابي عمير... 1 / " 336 2 / 39 ابن ابي يعفور... 1 / 243، 299 3 / 326، 329، 334، 336، 342 ابن اعين (انظر زرارة)... 1 / 539 ابن بكير... 1 / 310، 317 3 / 198 ابن الجهم (انظر الحسن بن الجهم)... 1 / 298 PageV04P221
# ابن الحجاج (انظر عبد الرحمن بن الحجاج)... 2 / 166 ابن حنظلة (انظر عمر بن حنظلة)... 1 / 232، 590، 610، * 611، * 614، * 615 4 / 145، 150، * 160 ابن سليمان... 2 / 220 ابن سنان (انظر عبد الله بن سنان)... 2 / 220 ابن العمري... 1 / 300 ابن فضال... 1 / 310 ابن لطيفة... 1 / 539 ابن مسكان... 4 / 107 ابن مسلم (انظر الثقفي ومحمد بن مسلم)... 1 / 144 3 / 332 ابن المغيرة (انظر الحارث بن المغيرة)... 1 / 299 3 / 169، 172، 189 ابن هاشم (انظر علي بن ابراهيم)... 1 / 291 ابن يعقوب (انظر اسحاق بن يعقوب)... 3 / 169، 172، * 189 ابو اسحاق الارجاءي (انظر الارجاءي)... 1 / 615 4 / 121 ابو ايوب الخزاز... 1 / 325 ابو بصير (انظر الاسدي وابا محمد)... 1 / 300، 562، 577 3 / 334 4 / 123، 124 PageV04P222
# ابو بكر الحضرمي... 1 / 290 ابو الجارود... 2 / 262 ابو حيون (مولي الرضا (عليه السلام))... 4 / 67 ابو شيبة... 2 / 65 ابو عبيدة... 1 / 176 ابو عمرو الكناني... 4 / 66 ابو القاسم الحسين بن روح... 1 / 305، " 306، 354 ابو محمد (انظر ابا بصير والاسدي)... 1 / 295، 577 ابو اليسع... 1 / 563 احمد بن اسحاق... 1 / 300، 301 احمد بن الحسن بن فضال... 1 / 353 احمد بن محمد بن عيسي... 1 / 351، 539 الارجاءي (انظر ابو اسحاق الارجاءي)... 4 / 124، 142 اسحاق بن عمار... 3 / * 63، * 64، * 66 اسحاق بن يعقوب (انظر ابن يعقوب)... 1 / 301 الاسدي (انظر ابا بصير وابا محمد)... 1 / 300 الاسكافي... 1 / 353 اسماعيل بن جابر... 1 / 564 3 / 326، 332، * 334 ايوب بن نوح... 1 / 352 PageV04P223
# " ب " البرقي... 1 / 353 البزنطي... 1 / 281، 337 2 / 29 " ث " الثقفي (انظر ابن مسلم ومحمد بن مسلم)... 1 / 299 " ج " جابر الجعفي... 2 / 67، 68، 241 جميل بن دراج... 2 / " 38، 64، 66، 72، 83 " ح " الحارث بن المغيرة (انظر ابن المغيرة)... 1 / 298 حريز... 1 / 325 الحسن بن الجهم (انظر ابن الجهم)... 4 / 64 الحسن بن علي الوشاء (انظر الوشاء)... 1 / 351 الحسين بن خالد... 4 / 122 الحسين بن السري... 4 / 64 الحسين بن المختار... 4 / 66 حفص بن غياث... 1 / 34 2 / 275 3 / 321، 323، 350 الحلبي... 4 / 107 PageV04P224
# حمدويه... 1 / 352 حمران... 2 / 39 حمزة بن حمران... 2 / * 37 حمزة بن الطيار... 2 / 66، 68 الحميري... 1 / 300 2 / 166 4 / 152 " د " داود بن الحصين... 4 / 69، 122 داود بن سرحان... 1 / 326 داود بن فرقد الفارسي... 1 / 242 4 / 67 " ز " زرارة... 1 / 145، 148، " 232، 297، " 299، 325، 539، 568، 576، 577، 578، 590، * 611 2 / 67، 68، 115، 458 3 / " 55، 58، 62، 71، * 80، * 109، 165، 168، * 187، 189، " 286، 303، 326، * 327، 331، 334، 400، 402 4 / 40، " 62، 68، 69، * 107، * 121، * 138، * 140، * 155 PageV04P225
# زكريا بن ادم... 1 / 300 الزهري... 2 / 65، 72 زيد الشحام... 1 / 141 " س " سعد بن زياد... 2 / 65، 72 سفيان... 2 / 368 السكوني... 2 / 65 سلمة بن ابي حبلة... 1 / * 299 سلمة بن ابي حبيبة... 1 / 299 سليم بن ابي حية... 1 / * 299 سليم بن قيس الهلالي... 1 / 144، 562 سماعة بن مهران... 1 / * 45 2 / 216، * 218 4 / 65، 70 " ش " شبيب بن انس... 1 / 141 شعيب العقرقوفي... 1 / 300 الشلمغاني... 1 / " 306 " ص " الصفار... 1 / " 266 صفوان بن يحيي... 2 / 29 PageV04P226
# " ض " ضريس... 2 / 220 " ع " عبد الاعلي مولي ال سام... 1 / 146، 280، 408 2 / 22، 42، 65، 397 عبد الرحمن بن الحجاج (انظر ابن الحجاج)... 2 / 39، 43، 76، 281، 414 عبد العزيز بن المهتدي... 1 / 300 عبد العزيز بن المهدي... 1 / * 300 عبد الله بن سنان (انظر ابن سنان)... 3 / 72، 349 عبد الله بن محمد... 4 / 152 عبد الله بن وضاح... 2 / 76 عبد الله الكوفي (خادم الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح)... 1 / 305 عبد المءمن الانصاري... 1 / 281 عبد الملك... 4 / * 107 عبيد بن زرارة... 1 / 614 العبيدي... 1 / 324 علاء بن رزين... 1 / 351 علي بن ابراهيم بن هاشم (انظر ابن هاشم، والقمي)... 1 / 207، 337 علي بن ابي حمزة... 1 / 280 علي بن اسباط... 4 / 121، * 138، * 140 PageV04P227
# علي بن جعفر... 2 / 226، 236، 238 3 / 341 علي بن الحسن بن فضال... 1 / 352 علي بن الحكم الكوفي... 1 / 539 علي بن محمد الكاتب... 2 / 77 علي بن المسيب... 1 / 300 عمار [الساباطي]... 2 / 418 3 / 66، 71، 72، 77 4 / 118 عمر بن حنظلة (انظر ابن حنظلة)... 1 / 297 2 / 64، 72، 82، * 165 4 / 20، 57 عمرو بن شمر... 2 / 241 العمري... 1 / 300، " 301 عنوان البصري... 2 / 77 عيسي بن السري... 1 / 563 " ف " الفضل بن شاذان... 1 / 279 فضيل بن عياض... 2 / 86 الفيض بن المختار... 1 / " 325، 356 PageV04P228
# " ق " القاساني... 3 / 71، 80 القاسم بن العلاء... 1 / 306 القاسم بن يحيي... 3 / 71 القمي (انظر علي بن ابراهيم)... 2 / 413 " ك " الكناسي... 1 / 306، 307، 309 " م " محمد بن الحسن بن فضال... 1 / 353 محمد بن سالم... 1 / 561 محمد بن سنان... 1 / " 352 محمد بن عبد الله المسمعي (انظر المسمعي)... 1 / 249 4 / 64 محمد بن علي بن محبوب... 1 / 207، 337 محمد بن عيسي... 1 / 242 محمد بن الفضل... 3 / 347، 348 محمد بن مسلم (انظر ابن مسلم والثقفي)... 1 / 148، 244، 281، 290، 299، 577 2 / 39 3 / 68، * 326، * 327، " 329 4 / 67، 108 PageV04P229
# محمد بن هارون الجلاب... 3 / 349 مسعدة بن زياد... 2 / 65 مسعدة بن صدقة... 2 / * 119، 120، 140 3 / 178، * 351 مسلم بن ابي حية... 1 / * 299 المسمعي (انظر محمد بن عبد الله المسمعي)... 2 / 67، 68 المعلي بن خنيس... 4 / 65 المفضل بن عمر... 1 / 325 الميثمي... 1 / 249 " ن " النعمان بن بشير... 2 / 68، 86 النهدي... 2 / 36 " ه ‍ " هشام بن الحكم... 1 / 244، 355 2 / 154 " و " الوشاء (انظر الحسن بن علي الوشاء)... 1 / 290 " ي " يعقوب بن شعيب... 1 / 280 يونس بن عبد الرحمن... 1 / 300، 324، 326، 355 PageV04P230
# فهرس الاعلام " ا " ابنا بابويه... 1 / 207، 337 ابن ابي جمهور الاحساءي (انظر صاحب عوالي اللالي)... 4 / 19، 62، 69 ابن ابي العوجاء... 1 / 326 ابن ابي ليلي... 4 / * 135، 136 ابن الاثير... 2 / * 461 ابن ادريس (انظر الحلي)... 1 / 240، " 337 ابن بابويه (انظر علي بن بابويه)... 1 / 240 ابن التلمساني... 1 / * 261 ابن جريح... 4 / 135 ابن الجنيد (انظر الاسكافي)... 4 / * 143 ابن حزم... 2 / * 317 ابن حمزة... 1 / * 32 3 / 250 PageV04P231
# ابن زهرة (انظر ابو المكارم، والسيدان)... 1 / * 74، 187، 240، 369 2 / 334، 468 3 / * 13، 41 ابن سريج... 1 / * 123 ابن طاووس (انظر رضي الدين بن طاووس)... 1 / 334 2 / 154، * 208 ابن عباس... 1 / 289 ابن قبة (ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي)... 1 / 105، 115، " 123، 262، * 441، 526 ابن الماجشون... 4 / * 135 ابن الوليد (انظر محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد)... 1 / 249، 324، 340، 353 ابو بكر... 3 / 322 4 / 43 ابو جعفر (القاري)... 1 / 228 ابو حنيفة... 1 / " 141، 615 4 / 125، 135 ابو الخطاب... 1 / 355 ابو مسلم [الاصفهاني]... 1 / * 278 ابو المكارم (انظر ابن زهرة)... 1 / 76 2 / 57، 90، 239، 417 PageV04P232
# الاردبيلي... 1 / 229، 554، 569 2 / * 380، 418 3 / * 241 الاستاذ (شريف العلماء)... 1 / 382، 546 3 / 27 الاسترابادي (الامين الاسترابادي)... 1 / * 32، * 51، 52، 321 2 / * 75، 94، 135، 144، 162، * 165 3 / 31، 33، 43، 116، 132 الاسكافي (انظر ابن الجنيد)... 1 / 595 اسماعيل بن ابي عبد الله (عليه السلام)... 1 / 146، 291، 293، " 295 الاشتياني... 1 / * 296 3 / * 260 الاصفهاني (محمد تقي) (انظر صاحب هداية المسترشدين)...
# 1 / * 170، * 363، * 380، * 438، * 453، * 454، * 478، * 486، * 525، * 533 2 / * 143، * 255، * 316، * 341 ام ايمن... 1 / 564 الامدي... 2 / 191 امين الاسلام (انظر الطبرسي)... 1 / 242، 256 الاوزاعي... 4 / 135 PageV04P233
# " ب " الباقلاني... 4 / 48 البحراني (انظر صاحب الحداءق)... 1 / * 32، * 51، 55، * 170، 234، * 241، * 331، * 336، 394 2 / * 78، * 124، 142، * 165، * 448 3 / * 27، 31، 43، * 62، * 102، * 104، * 276، * 279 4 / 40، * 70، 74، * 85، * 90 بحر العلوم (انظر السيد الطباطباءي)... 1 / * 595 2 / * 172 3 / * 19، * 125، * 260، * 276 الشيخ البهاءي (انظر صاحب الزبدة)... 1 / 38، 286، 307، * 336، 340، 398، " 554، 573 2 / 99 3 / 21، 46، 87، * 125، 178 البهبهاني (الوحيد)... 1 / 126، * 462، * 589 2 / 10، * 20، * 23، * 53، 105، 106، * 112، * 120، 210، 257، * 317 3 / 28، 30، 55، * 62، * 69، * 71، * 87، * 105، * 125، * 390 4 / * 18، * 91، * 128 البيضاوي... 1 / * 157 PageV04P234
# " ت " التبريزي (الشيخ موسي)... 1 / * 431 التستري (المولي عبد الله التستري)... 1 / * 188، * 194، * 197، * 341 التفتازاني (انظر شارح الشرح)... 3 / 28، * 32، 103، 106، 107، * 149 " ث " ثقة الاسلام (الكليني)... 4 / 73 " ج " الجاثليق... 3 / " 261، " 271 الجباءيان... 4 / 48 الجرجاني (محمد بن علي بن محمد الغروي) (انظر شارح المبادء، وصاحب غاية البادء)... 1 / * 184 4 / * 117، * 153 الجزاءري... 1 / * 32، * 51، 54، 55، * 341، * 615 4 / * 125 جعفر [بن ابي طالب]... 1 / 578 " ح " الحاجبي... 1 / 253، 368، 370، 394، 574 2 / * 58 PageV04P235
# الحسن (القاري)... 1 / * 278، 289 الحلبي (ابو الصلاح الحلبي)... 1 / * 50، * 193 2 / 468 الحلبي (ابو المجد)... 1 / * 565 الحلي (انظر ابن ادريس)... 1 / * 32، 72، * 74، 207، " 208، " 209، * 274، 343، 394 2 / 53، 54، 301، 302، 410، * 468 3 / 15، 255، 303، 304 الحلي = العلامة حمزة (سيد الشهداء)... 1 / 578 الحمصي (سديد الدين الحمصي الرازي)... 1 / * 368 " خ " الخوانساري (جمال الدين)... 1 / 387، 393، 400 2 / * 61، * 418 الخوانساري (السيد حسين الخوانساري) (انظر شارح الدروس)... 2 / 279، 284، 285، 296، 297، * 408، 3 / " 34، " 35، 41، * 46، 49، 50، 78، 111، * 126، 169، " 183، " 184، 185، 186، " 189، * 279، * 287، 288 PageV04P236
# " د " المحقق الداماد... 1 / * 101، 197 الدربندي... 3 / * 51، * 58، * 66، * 304 الدوانيقي... 1 / 145 " ر " رءيس المحدثين (الكليني)... 1 / 566 ربيعة الراي... 4 / 135 رضي الدين بن طاووس (انظر ابن طاووس)... 1 / 332 السيد الرضي... 1 / 72 2 / 408 " س " السبزواري (انظر صاحب الذخيرة)... 1 / * 38، 174، 211، 214 2 / * 210، * 316، 317، * 408، * 421، * 454، * 462 3 / * 24، 34، 50، 111، 161، 165، * 299، 303، * 304 4 / * 106 سعد بن سعد... 1 / 207، 337 سعد بن عبد الله... 1 / 207، 249، 337 سعيد بن المسيب... 4 / 135 PageV04P237
# سفيان الثوري... 4 / 135 سلطان العلماء... 2 / * 183، * 356 4 / 97، 98 سمرة بن جندب... 2 / * 457، " 458، " 469 سوادة... 4 / 135 سوار بن عبد الله... 4 / * 135 السيد (انظر السيد المرتضي)... 1 / 174، 189، 192، 193، 195، " 205، 240، 252، 265، 311، " 320، 321، 322، " 323، " 324، 327، 328، 329، 330، " 331، " 332، 334، " 337، 338، 339، 340، " 341، " 342، " 343، 344، " 348، 349، 365، 388، 390، 440، 441، 442، 520 2 / 53، 54، * 61، 316، 317 3 / 41، 42، 47، 49، 104، 323 السيدان (المرتضي وابن زهرة )... 1 / 192، 256 2 / 52، 148 3 / 13 سيد مشايخنا (السيد المجاهد)... 1 / 38 2 / * 150 3 / 222 PageV04P238
# " ش " شارح الدروس (انظر السيد حسين الخوانساري)... 3 / 9، 14، 22، 41، * 46، 178 شارح الروضة (انظر الفاضل الهندي)... 2 / " 110 شارح الزبدة (انظر الفاضل الجواد)... 3 / * 126 شارح الشرح (انظر التفتازاني)... 3 / 32 شارح المبادء (انظر الجرجاني)... 1 / 184 شارح المختصر (القاضي عضد الدين الايجي)... 2 / 191 3 / 11، 45، 46، 154 4 / * 157 شارح الوافية (انظر السيد الصدر)... 1 / 578 2 / 188 3 / 35، * 90، 60، 61، 62، 88، 111، * 126، 183، 199 الشافعي... 3 / 359 شريف العلماء المازندراني (انظر الاستاذ)...
# 1 / * 382، * 438، * 461، * 497، * 532، * 541 2 / * 316، * 329 3 / * 27، * 60، * 61، * 95، * 105، * 126، * 168، * 279، * 290، " 304، * 310، * 405، * 408 PageV04P239
# الشهيد [الاول] (انظر الشهيدان)... 1 / 39، 45، 49، * 75، 102، * 183، 196، 197، * 207، " 210، " 228، " 229، * 322، 336، 339، * 553، 572، 573 2 / 45، 62، 63، " 77، 110، * 316، 317، 334، * 400، * 448، * 467، 470 3 / * 13، 22، * 27، 35، 111، * 126، 143، 150، 169، 175، 190، 241، 287، 288، * 331، * 336، * 359، * 361 الشهيد الثاني (انظر الشهيدان، وشيخنا، وصاحب المسالك)...
# 1 / * 75، * 186، 229، 232، * 290، * 322، * 487، * 553، * 554، 556 2 / 109، 170، * 257، 268، * 372، * 400، * 443، * 444، * 467 3 / * 13، * 27، * 125، 150، * 255، 275، * 338 4 / * 20، 29 الشهيدان... 1 / * 72، 188، 202، 565 2 / 53، 171، 317 3 / 13، 242، 250، 251، 331، 336، * 355، 361، 402 الشهيدي... 3 / * 276 الشيخ الاعظم (الشيخ الانصاري)... 1 / * 114، * 549 PageV04P240
# الشيخ (انظر الشيخ الطوسي)... 1 / 79، 90، * 91، 102، 110، 188، " 192، 193، 194، 195، 205، 213، 215، 240، 245، 246، 250، 253، 264، " 266، 267، 287، 301، " 311، " 320، " 321، " 322، " 323، " 324، " 327، " 328، " 329، " 330، 331، " 332، 333، " 334، 336، 338، 340، " 341، " 349، 356، 365، 369، 391، 392، " 555، 557، 568، 573، 576، 580، 581، 613، 614 2 / 52، " 53، 77، 98، " 123، 148، 171، 179، " 183، 236، 316، 317، 334، 377، 417، 443، 468 3 / 13، 41، 241، " 242، 250، 255، * 258، 401، 405 4 / * 21، 28، * 57، 82، " 90، 115، " 116، 118، 120، 121، 130، " 131، 149، " 155 الشيخان (المفيد والطوسي)... 1 / 192، 311 2 / 90 شيخنا (الشهيد الثاني)... 1 / 119، 589 الشيطان... 2 / * 38، 39 PageV04P241
# " ص " صاحب الجواهر... 2 / * 124، * 471 3 / * 64، * 250، * 252، * 276، * 279، * 333، * 339، * 361، * 364، * 365 4 / * 106 صاحب الحداءق (انظر البحراني)... 1 / * 71 2 / 116، 162، 209، 221، 225، 241، * 334، 409 3 / 37، 150 4 / 128 صاحب الذخيرة (انظر السبزواري)... 2 / 172 3 / 14، * 333 صاحب الرسالة [في شرح الباب الحادي عشر] (الفاضل المقداد)... 1 / 393 صاحب الرياض (انظر السيد علي الطباطباءي)... 1 / * 186، * 382 2 / * 257، 396، * 462 3 / 27، 55، * 276، * 336 4 / * 106 صاحب الزبدة (انظر الشيخ البهاءي)... 1 / 400، 464 2 / 147 4 / 119 صاحب عوالي اللالي (انظر ابن ابي جمهور)... 2 / 116 PageV04P242
# صاحب غاية البادء (انظر الجرجاني)... 1 / * 184 صاحب الفصول (محمد حسين الاصفهاني)... 1 / * 41، * 67، * 89، * 91، * 179، * 182، * 239، * 287، * 288، * 290، * 336، * 367، * 380، * 438، * 477، * 525، * 532 2 / * 59، * 60، * 73، * 183، * 193، * 208، * 317، * 328، * 330، * 368، * 375، * 428، * 453 3 / * 17، * 40، * 62، * 65، * 66، * 74، * 105، * 164، * 168، * 183، * 218، * 225، * 227، * 229، * 234، * 236، * 237، * 245، * 256، * 268، * 277، * 291، * 399 4 / * 19 صاحب القوانين (انظر القمي)... 1 / * 79، 160، 461، 464 2 / * 183 3 / " 74، * 88، 90 صاحب المدارك (انظر السيد العاملي)... 1 / 72، * 80، 229، * 341، 554، 619 2 / 225، 226، 235، 268، 418، 421، 438 3 / 30، 313، * 339 PageV04P243
# صاحب المسالك (انظر الشهيد الثاني)... 4 / 106، 111 صاحب المعالم (الشيخ حسن، نجل الشهيد الثاني)... 1 / * 79، * 89، 111، 168، * 179، * 188، 190، * 240، 319، 320، 321، 327، 329، 387، 397، 400، 464، 481، * 487، * 576، * 614 2 / 99، 147، 445 3 / 13، 41، 52، 54، * 299 4 / 41، * 117، * 119، 126 صاحب المناهج (انظر الفاضل الهندي)... 4 / * 19 صاحب المناهل (انظر السيد المجاهد)... 3 / * 221، * 223 صاحب هداية المسترشدين (انظر محمد تقي الاصفهاني)... 1 / * 477 صاحب الوافية (انظر الفاضل التوني)... 1 / 387، 393 2 / 451 3 / 11، 36، " 76 صاحب الوساءل (انظر الحر العاملي)... 1 / * 239 السيد الصدر (انظر شارح الوافية)... 1 / 59، 391، 151، 154، 393، * 554، 578 2 / * 128 3 / 90، 93، 126، 127، * 131، * 149، 154، 175، " 200، * 403 4 / 55 PageV04P244
# الصدوق (انظر ابنا بابويه)... 1 / * 64، * 208، " 266، 301، 333، 340، 349، 353، 390 2 / 40، 43، 52، 54، 83، 86 4 / * 57، 63، * 67 " ط " الطباطباءي (السيد محمد مهدي) (انظر بحر العلوم)... 3 / 222، 251 الطباطباءي (السيد علي) (انظر صاحب الرياض، و " والده ")... 1 / 382 2 / * 124 3 / * 64، * 222 الطبرسي (انظر امين الاسلام)... 1 / 240، 246، 252، * 279، 301 2 / 21، * 24 الطوسي (الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن) (انظر الشيخ، والشيخان)...
# 1 / 207، * 208، * 257، 320، 332 333، " 339، * 553، 554 2 / * 23 3 / * 51 الطهراني... 4 / * 135 " ع " العاملي (زين الدين البياضي النباطي)... 1 / * 194، * 392 PageV04P245
# العاملي (المحدث الحر) (انظر صاحب الوساءل)... 1 / * 241، 339 2 / * 114، 137، 142، 130، 162 3 / 33، * 64، * 67 العاملي (محمد بن علي الموسوي) (انظر صاحب المدارك)... 1 / * 80 2 / * 128، * 210، * 454 3 / * 279 العاملي (السيد محمد جواد الحسيني، صاحب مفتاح الكرامة)... 1 / * 37 2 / * 172، * 257، * 469 4 / * 106 عبد الله بن المبارك الزهري... 4 / 135 عثمان البتي... 4 / 135 العضدي... 1 / 253، * 368، 394، 553، 572، 574 2 / * 58 3 / * 30، 46، 84، 87، 88، * 102، 103، 104، 317 عكرمة... 4 / 135 العلامة (العلامة الحلي) (انظر الفاضل، والفاضلان، و " والده ")...
# 1 / * 37، * 74، * 80، * 91، " 111، * 184، 185، 186، 187، * 207، 229، 240، 257، 297، 311، PageV04P246
# 320، 321، " 322، 326، 328، " 333، " 334، 336، 339، 340، 347، 359، 365، * 367، * 380، 392، 393، 553، 555، 559، 566، 572، " 581، 616 2 / * 23، 53، * 58، 115، " 117، 120، 191، 240، 280، 320، 355، * 420، * 444، * 467 3 / * 13، * 30، 31، * 64، 71، * 84، 94، 116، 124، * 125، * 149، * 196، 241، 250، 255، 331، 336، 355، 358، 359، 371، 374، 390، 401، 402، * 403، * 409 4 / * 41، * 42، 43، 44، 62، 69، 74، * 115، * 117، 153، * 156 علم الهدي (انظر المرتضي)... 1 / 205 2 / 408 علي بن بابويه (انظر ابن بابويه، وابنا بابويه)... 1 / 180، 339 2 / 448 الشيخ علي (محشي الروضة)... 2 / * 110 3 / 405 العماني (ابن ابي عقيل)... 1 / 595 PageV04P247
# العميدي (السيد عميد الدين)... 2 / * 58 3 / * 30 4 / * 41، * 42، * 43، * 117، * 119، * 153، * 156 " غ " الغزالي... 3 / 37، 54، " 149، 150، " 151، " 154، " 156 " ف " الفاضل (العلامة الحلي)... 2 / 470 الفاضلان (العلامة والمحقق)... 1 / 189، 202 2 / 317، 334، 443، 454 3 / 13، 242، 283، 296، 301، 361 الفاضل التوني (انظر صاحب الوافية)... 1 / * 188، * 240 2 / * 45، * 58، * 334، 449 3 / * 45، * 105، * 116، 121، * 125، * 130، 200، * 316، * 408 الفاضل الجواد (انظر شارح الزبدة)... 3 / * 10، * 27، 31، * 41، 54، * 86، * 126 4 / * 115، * 117، * 119، * 154، * 157 الفاضل المقداد (انظر صاحب الرسالة)... 1 / * 183، 392 PageV04P248
# الفاضل الهندي (انظر شارح الروضة، وصاحب المناهج، وكاشف اللثام)...
# 1 / * 37 3 / * 250، * 297، 299، * 402 فخر الدين (انظر فخر المحققين، و " ولده ")... 1 / 196 2 / 457 3 / 296، 331، 342، * 402، * 405 4 / * 107 فخر المحققين (انظر فخر الدين)... 1 / * 369 2 / 161 3 / * 241 " ق " القاضي (ابن البراج)... 1 / 240، * 261 2 / * 467 قتادة... 1 / " 141، 289 القزويني (السيد ابراهيم)... 1 / * 461 القزويني (السيد باقر)... 3 / * 260 القزويني (السيد حسين)... 3 / * 260 القزويني (السيد رضي القزويني)... 1 / 342 قطب الدين (القطب الراوندي)... 3 / 359 4 / 63 PageV04P249
# القمي (ابو القاسم القمي) (انظر صاحب القوانين)... 1 / * 73، * 89، * 158، 167، * 179، * 182، * 193، * 276، * 287، * 290، 293، * 336، * 371، * 397، 398، 401، * 462، * 517، * 521، * 522، * 523، * 553، * 554، * 595 2 / * 23، * 49، * 52، * 53، * 58، * 73، * 74، * 93، * 210، * 254، 280، 284، 286، 296، 299، * 317، 355، 357، * 428، 442، 445، 446، 452، * 462 3 / * 10، 17، 33، * 34، * 40، * 62، * 69، * 84، * 87، * 95، * 105، 111، * 131، * 149، * 165، 181، 193، 194، * 218، * 229، * 261، * 299، 316، * 354، * 404، * 408 4 / * 18، 29، 85، * 117 " ك " الكاشاني (الفيض الكاشاني)... 1 / * 293، 554 كاشف الرموز... 1 / 337 PageV04P250
# كاشف الغطاء... 1 / * 48، 65، * 589 2 / 439 3 / * 234، 236، * 237، * 250، * 252، * 312، * 339، * 340 كاشف اللثام (انظر الفاضل الهندي)... 2 / 271 3 / 313، * 339 الكاظمي (السيد محسن، السيد الاعرجي)... 1 / 128، * 200، 213 2 / 210 3 / * 87، * 127، * 131، * 138، * 260 الكرخي... 4 / * 115 الكركي (انظر المحقق الثاني)... 3 / 365 الكركي العاملي (حسين بن شهاب الدين)... 1 / * 325، * 327، * 239، * 241، * 321، * 326، * 349 2 / * 53 الكشي... 1 / 299، 306، 336، 443 الكلباسي... 3 / * 126 الكليني (انظر ثقة الاسلام، ورءيس المحدثين)... 1 / 355، 576 2 / 51، 154 4 / * 57 كميل بن زياد... 2 / 77 PageV04P251
# " ل " ليث بن سعد... 4 / 135 " م " المازندراني (المولي صالح المازندراني)... 1 / * 327، * 330 مالك... 4 / 135 السيد المجاهد (انظر سيد مشايخنا، وصاحب المناهل)...
# 1 / * 38، * 128، * 172، * 174، * 182، * 193، * 229، * 257، * 289، * 386، * 408، * 438، * 540، * 541، * 598، * 608، * 609 2 / * 61، * 117، * 316 3 / * 10، * 222، * 283، * 304، * 310، * 409 4 / * 33، * 35، * 41، * 42، * 43، * 44، * 54، * 76، * 82، * 116، * 117، * 118، * 144، * 152، * 153، * 157، * 159 مجاهد (المفسر)... 1 / 289 المجلسي... 1 / * 80، 210، 333، 334، 339، 554 2 / * 38، * 200، * 208 3 / * 57، 68 4 / 90 PageV04P252
# المحقق [الاول] (انظر الفاضلان)... 1 / * 74، * 79، * 89، * 105، * 182، * 183، " 186، 187، 190، 204، " 209، 240، 241، 250، 257، " 320، " 321، " 322، 327، 328، * 336، 337، 338، * 367، * 380، * 392، 416، * 553، 572، 613 2 / " 53، 54، " 55، * 58، 81، * 90، 93، 96، " 97، 98، 99، 147، 183 3 / * 13، * 27، 31، 41، 42، 51، 52، " 54، * 64، 83، 86، 99، 159، 161، 162، 163، " 164، " 239، 241، " 244، 250، 255، 276، 336، 354، 361، * 400، " 401، 405 4 / 74، 120، " 125، 126، " 143 المحقق الثاني (انظر الكركي)... 1 / * 74، 189، " 196، 229، 565، 572 2 / 109، * 257، " 268، 317، * 320، * 467 3 / 275، 331، 336، 346، * 355، 357، 359، * 374، * 402، * 403، * 405 4 / * 106، * 107 محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري القمي... 1 / * 207، * 324 محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد (انظر ابن الوليد)... 1 / 207، 333، 337 PageV04P253
# محمد بن شهاب الزهري... 4 / 135 المراغي (السيد المراغي)... 2 / * 471 المرتضي (انظر السيد، والسيدان، وعلم الهدي)... 1 / 72، * 174، 185، 187، 194، 195، 204، 246، 264، 321، 332، 333، 557 2 / 91، * 109، 454 3 / * 13، 51، 54، 63، 64 المشايخ الثلاثة (الكليني والصدوق والشيخ الطوسي)... 1 / 351 4 / 57 المصنف... 1 / * 71، * 76، * 170، * 229 2 / * 150، * 155، * 383، * 412، * 463 3 / * 28، * 57، * 60، * 191، * 260، * 276 4 / * 26، * 98، * 118، * 131 المغيرة بن سعد... 1 / 355، 356 المغيرة بن سعيد... 1 / 244 المفيد (انظر الشيخان)... 1 / 187، 204، " 205، 206، 240، " 266، 267، 323، * 406 2 / 52، 170 3 / 33، 51، 116 4 / 120 PageV04P254
# المفيد الثاني (ولد الشيخ الطوسي)... 1 / 339 2 / 77، * 316 الميسي (الشيخ علي الميسي)... 2 / 268 مءذن يوسف... 3 / 230 " ن " الناءيني... 1 / * 114 النجاشي... 1 / 336، 443 النراقي... 1 / * 79، * 89، * 155، * 157، * 241، * 387، * 389، * 395، * 408، * 432، * 481، * 482، * 553، * 554 2 / * 21، * 45، * 48، * 64، * 75، * 120، * 124، * 214، * 317، * 390، * 391، * 393، * 423، * 443، * 444، * 462 3 / * 64، * 67، * 69، * 168، * 208، * 261، * 279، * 283، * 299، * 390، * 394 4 / * 103 " ه " الهمداني... 1 / * 114 2 / * 150 PageV04P255
# " و " والد الشيخ البهاءي... 3 / 14 والده (والد صاحب المناهل = السيد علي الطباطباءي)... 3 / * 221، 222 والده (والد فخر المحققين = العلامة)... 2 / 161 ولده (ولد العلامة = فخر الدين)... 3 / 331 الوليد... 4 / 135 الوليد بن مغيرة... 2 / 40 " ي " يحيي بن اكثم... 2 / 223 يزيد لعنه الله... 1 / 304 PageV04P256
# فهرس الجماعات " ا " الاخباريون... 1 / 51، 151، 154، 167، 170، 241، " 321، 322، " 326، 331، " 333، 356، 555 2 / " 20، 41، 43، 50، 57، 61، 63، 70، 73، 80، 84، 85، 87، 91، 96، 105، 106، 107، 112، " 113، 117، 130، 135، 142، 415 3 / 33، 34، " 35، 43، 120، 203 4 / " 74 اخوة يوسف... 3 / 230 ارباب العلوم... 1 / 220 ارباب اللسان... 1 / 170 PageV04P257
# الاشعريون... 1 / 207، 337 الاصحاب... 1 / 190، 205، 210، 224، 320، 322، 324، " 328، " 334، " 336، 337، " 338، " 339، " 340، 388، 474، " 587، 590، 592، 611، 619 2 / 55، 170، 173، 174، 175، " 210، 221، 225، 226، 235، 254، 268، 333، 348، 390، 408، 437، 462، 468، 469 3 / 243، 255، 313، 355، 356، 366، 374، 386 4 / 61، 70، 80، 107 اصحاب الاءمة (عليهم السلام)... 1 / " 153، 165، 166، 180، 299، 322، " 325، 337، " 339، 355، 356 اصحاب ابي الخطاب... 1 / 355 اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله (عليهما السلام)... 1 / 355 اصحاب ابي جعفر (عليه السلام)... 1 / 244 2 / 67 اصحاب الجملة... 1 / " 316، " 317 اصحاب الحديث... 1 / 314، 334 اصحاب الصادقين (عليهم السلام)... 1 / 326 PageV04P258
# اصحاب الصناعات... 1 / 174 اصحاب الكتب المشهورة... 1 / 212 اصحابنا... 1 / 191، 282، 329، " 334، 354، 487، 595، " 597، 599، 616 2 / 118، 173، 184، 334، 406 3 / 32، 116، 117 4 / 57، " 58، * 63، 145 اصحابه (اصحاب الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح)... 1 / 306 الاصوليون... 1 / 170، 333، 605 2 / 99، " 117، 335 3 / 9 4 / 154 الاطباء... 2 / 318 الاعراب... 1 / " 112 افاضل علماءنا... 2 / 95 امة محمد (صلي الله عليه واله)... 1 / 185 الانصار... 2 / 458، 459 اهل الاستدلال... 2 / 247 اهل الاسواق... 1 / 316 اهل الباطل... 1 / 615 PageV04P259
# اهل البصرة... 1 / 141 4 / 135 اهل الجنة... 1 / 46 اهل الحق... 1 / 191 اهل الخبرة... 1 / 440، 539 اهل خراسان ... 4 / 135 اهل الشام... 4 / 135 اهل الشراءع... 2 / 55، " 56 اهل الشرع... 1 / 53 اهل الظنون الخاصة... 1 / 487 اهل العرف... 2 / 389، 392 3 / 295 اهل العصر... 2 / 447 3 / 234 اهل عصر الاجتهاد الاول... 1 / 196 اهل العلم... 1 / 288، " 290، " 291، 318، 391 3 / 301 اهل الفتاوي... 1 / 214 اهل الفتاوي الماثورة... 1 / 215 PageV04P260
# اهل الفتوي... 1 / 215 2 / 153 4 / 135 اهل الفن... 1 / 188 اهل الكتاب... 1 / 141 2 / 222 3 / 193، 229، 261 اهل الكوفة... 4 / 135 اهل اللسان... 1 / " 135، " 137، " 164، 166، 347 3 / 83 4 / 23، " 25، 72 اهل اللغة... 1 / " 175 4 / 44 اهل المدينة... 4 / 135 اهل مصر... 4 / 135 اهل المعقول والمنقول... 2 / 409 اهل مكة... 4 / 135 اهل النار... 1 / 46، 126 اهل النظر... 1 / 57 اهل الوسوسة... 2 / 40 PageV04P261
# " ب " بعض (بعض العلماء)... 1 / 32، 71، " 80، 123، 128، 155، 193، 194، 197، 231، 232، 261، 274، 349، 386، 432، 517، 540، 554، 613 2 / 23، 53، 60، 109، 122، 124، 183، 200، 210، 254 3 / 69، 71، " 88، 164، 236، 290، 399 4 / 42، 70، 91، 134 بعض الاخباريين... 1 / 32 4 / 130 بعض الاساطين... 1 / 48 3 / 252، 312، 339 4 / 128 بعض الاصحاب... 1 / 50 2 / 208، * 400 3 / 67، 339، 405 4 / 90 بعض اصحابنا... 1 / 392، 406 2 / 76، 166 4 / 66 PageV04P262
# بعض الاعاظم... 2 / * 23 بعض الامة... 2 / 286 3 / 174 بعض اهل الكتاب... 3 / 260 بعض السادة الفحول... 3 / 19 بعض السادة الاجلة... 1 / 200 بعض سادة مشايخنا المعاصرين... 1 / 598 4 / 144، 157 بعض شراح الوافية... 3 / 138 بعض شراح الوساءل... 1 / 394 بعض غفلة اصحاب الحديث... 1 / 555، 557 بعض الفحول... 2 / 31 3 / 253 بعض الفضلاء... 3 / 57 بعض الفضلاء السادة... 3 / 260 بعض الفضلاء المناظرين... 3 / 261 بعض فقهاءنا... 2 / 316 بعض الفقهاء... 2 / 166 بعض القدماء... 2 / 316 بعض متاخري المتاخرين... 1 / 408 2 / 316، 341 4 / 90 PageV04P263
# بعض متاخري المتاخرين من المعاصرين... 1 / 170 بعض المتاخرين... 1 / 188، 616 3 / 297، 354 بعض المحدثين... 4 / 85، 91، 128 بعض محشي الروضة... 2 / 110 بعض محشيه (بعض محشي التحرير)... 3 / 241 بعض المحققين... 1 / 218 2 / 172 3 / 279 بعض المحققين من المعاصرين... 1 / 363، 454 بعض المدققين... 2 / 418 بعض المدققين من متاخري المتاخرين... 1 / 387 بعض المشايخ... 1 / 349 بعض مشايخنا... 1 / 289، 497، 532، 608، 609 2 / 329 بعض مشايخنا المعاصرين... 2 / 423 3 / 405 4 / 82 بعض مشايخه (بعض مشايخ البحراني)... 4 / 74 PageV04P264
# بعض المعاصرين... 1 / 41، 67، 170، 288، 461، 532، 591 2 / 48، 330، 368 3 / 74، 183، 208، 218، 225، 252، 261، 268، 277، 365، 391، 409 4 / 44، 118 بعض المعاصرين من الاصوليين... 1 / 241 بعض معاصريه (بعض معاصري المحقق القمي)... 3 / 193 بعض من تاخر... 1 / 387 3 / 333 بعض من تاخر عن العلامة... 3 / 374 بعض من تاخر عن كاشف الغطاء... 3 / 339 بعض من تاخر عنه (عن السيد ابو المكارم)... 2 / 58 بعض من تاخر عنه (عن العلامة)... 3 / 241 بعض من عاصرناه... 3 / 354، 404 4 / 103، 153 بعض من قارب عصرنا... 3 / 87 بعض من قارب عصرنا من الفحول... 3 / 276 بعض من لا تحصيل له... 1 / 265 بعض من لا خبرة له... 1 / 461 بعض من وافقنا... 1 / 533 PageV04P265
# بعضهم (بعض العلماء)... 1 / 82، 89، 438، 478، 595 2 / 97، 117، 170، 193، 214، 257، 320، 420 3 / 17، * 51، 177، 276، 289، 299، 316، 340، 400، 409 4 / 19، 35، 76، 106، 116، 133، 134، 157، 159 بنو ادم... 3 / 95 " ج " جماعة [من العلماء]... 1 / 37، " 75، 157، 171، 175، " 185، " 186، 188، 189، " 190، 192، * 193، 197، 198، 203، 210، 219، 220، " 227، 253، 257، 287، 290، 331، 336، 349، 353، 416، 554، 574 2 / 53، 54، 58، 99، 123، " 148، 167، 210، 257، 316، 317، 337، * 377، 417، 428، 443، 467، 470 3 / 31، 32، 53، 62، 64، 101، 102، 125، " 149، 154، 203، 229، " 239، 242، * 250، 251، * 297، 299، 374، 386، 390، 401 4 / 41، 42، 47، 49، 76، 117، 119، 141 PageV04P266
# جماعة اهل العدل... 1 / 316 جماعة ممن تاخر عن العلامة... 3 / 355 جماعة ممن تاخر عنه (عن المحقق)... 3 / 239 جماعة ممن تقدم عليه (علي المحقق)... 3 / 239 جماعة من اجلاء الرواة... 4 / 24 جماعة من الاخباريين... 1 / 139 جماعة من الاصحاب... 1 / 74، 89، 190 3 / 331 جماعة من اصحابنا... 1 / 441 2 / 118 جماعة من الاصوليين... 2 / 98، 167 جماعة من الامامية... 2 / 147 جماعة من اهل اللغة... 1 / 537 جماعة من العقلاء... 1 / 261 جماعة من علماءنا... 1 / 564 جماعة من العلماء... 1 / 416 جماعة من القدماء... 3 / 304 جماعة من القدماء المتاخرين... 1 / 390 جماعة من القدماء والمتاخرين... 1 / 274 3 / 238 جماعة من متاخري المتاخرين... 3 / 276، 313، 401، 408 PageV04P267
# جماعة من المتاخرين... 2 / 120 جماعة من المجتهدين... 2 / 79 جماعة من المحققين منا... 1 / * 554 جماعة من مشايخنا... 1 / 393 جماعة من المعاصرين... 3 / 256 جمع ممن تاخر عن المحقق... 3 / 336 جمع ممن قارب عصرنا... 4 / 18 جمع من المحققين... 3 / 317 جمع من مشايخنا... 1 / 389 جمهور المتاخرين... 3 / 316 جمهور المجتهدين... 4 / 75 " ح " الحواريون... 3 / 271 " خ " الخراسانيون... 1 / 207، 337 " ر " رءساء المذهب... 4 / 74 رواة اصحابنا... 1 / 320 PageV04P268
# " س " السفهاء... 3 / 92 " ش " الشعراء... 4 / 102، " 112 " ص " الصحابة... 1 / 220 3 / 44 4 / 24 الصلحاء... 2 / 151 " ع " العصابة... 1 / 336 العقلاء... 1 / 39، 41، 74، 95، 106، 126، * 135، 142، " 161، " 163، " 174، 182، 238، 309، 345، " 346، " 347، 366، 368، " 375، * 378، 399، 418، 439، " 440، 460، 468، 476، 594 2 / " 56، 131، 185، 187، 206، 215، 264، 271، 272، 279، 282، 308، 318، 419، 422، 442، 445، 450 3 / 105، 269 PageV04P269
# العلماء... 1 / " 52، 73، 90، 126، 161، 163، " 164، 165، " 166، 169، 170، 172، 174، " 182، 184، 196، 197، " 200، 202، 203، 204، 208، 209، 210، " 211، " 213، 219، 221، 224، " 226، 238، 274، 301، 311، 316، 333، * 341، 345، * 378، 403، 404، " 425، " 426، 429، 441، 442، 461، 496، 508، 539، 541، 553، 566، 570، 572، " 582، 583 2 / 50، 51، 54، 93، 151، 187، 198، 215، " 333، 394، 442، 462، 465 3 / 27، 28، 31، 65، 83، 86، 88، 105، 207، " 273، 299، 318، 393، 395، 405، 415، 4 / 18، 19، 28، 60، 68، 69، 73، 87، 106، 142 علماء الاسلام... 1 / 53، 209، 388 4 / 24، 119 علماء الاصول... 4 / 74 علماء الاعصار... 1 / 202 PageV04P270
# علماء اهل الكتاب... 1 / 289 علماء جميع الاعصار... 1 / 211، 213 علماء الشيعة... 1 / 332، " 338 علماء العصر... 1 / 189، 196، 197، 202 علماء الفريقين... 1 / 220 علماء المدينة... 1 / 610 علماء المذهب... 1 / 519 علماء الميزان... 1 / 479 علماءنا... 1 / 174، 191 2 / 117 3 / 116 4 / 160 علماءهم (علماء اهل الكتاب)... 1 / 302، 303 العوام... 1 / 126 2 / 112، 394 عوام امتنا... 1 / 303 " ف " فحول الاصوليين... 3 / 116 فحول العلماء... 2 / 145 PageV04P271
# الفقهاء... 1 / 209، 304، " 408 2 / 124، * 129، 361، 443 3 / " 53، 116، 128، 277 4 / 69، 70، 151 فقهاء اهل البيت (عليهم السلام)... 1 / 185، 191 فقهاء الشيعة... 1 / 304 فقهاء العامة... 1 / 304 فقهاء المسلمين... 1 / 165 فقهاءنا... 1 / 186، 191 فقهاءهم (فقهاء الامة)... 1 / 303 " ق " القدماء... 1 / 180، 225، 235، 253، 322، 340، 366، 437، 495 2 / 55، 448 3 / 163، 218، 243، 360 قدماءنا... 1 / 388 القميون... 1 / 207، 324، 326، 337 " ل " اللغويون... 1 / 173، 174، 177 PageV04P272
# " م " المءمنون... 2 / 465 متاخرو الاخباريين... 1 / 239 متاخرو الامامية... 2 / 53 متاخرو المتاخرين... 2 / 124 3 / 105 4 / 106 المتاخرون... 1 / 73، 75، 211، 212، 215، 235، 253، 311، 319، 340، 388، 391 2 / 55، 146، 317 3 / 78، 218، 360 المتقدمون... 2 / 317 المتكلمون... 1 / 368 2 / 408 المجتهدون... 2 / 96، 117، 135، 142، 203 المحدثون... 1 / 327 2 / 51 المحصلون... 2 / 54 المحققون... 2 / 54، 426 3 / 126، 127 4 / 43 PageV04P273
# المستسلمون من شيعتنا... 1 / 304 المستضعفون... 1 / 564 مشايخ بعض معاصري المصنف... 1 / * 170 المشايخ الثلاثة (الكليني والصدوق والشيخ الطوسي)... 1 / 351 4 / 57 مشايخنا... 1 / 462، 541 مشايخنا المعاصرين... 1 / 460 معاصرو الاءمة (عليهم السلام) من العامة... 1 / 518 المعاصرون... 1 / 89، 493 2 / 471 3 / 304 من تاخر عن الشيخ... 1 / 215، 614 2 / 53 من تاخر عنه (عن البهبهاني)... 2 / 257 " ن " النحويون... 4 / 103، " 104، 106 النقلة الافاضل... 1 / 224 PageV04P274
# فهرس المذاهب والفرق والطواءف " المذاهب " دين الله... 1 / 594 الاسلام... 1 / 53، 209، 322، 344، 388، 519، * 559، " 561، " 562، " 563، " 571، 577، 578، " 579 2 / 24، 263، 276، 459 3 / " 239، 240، 251، 267 4 / 24، 119 الشرع... 1 / 55، 59، 79، 205، 314، 318، " 319، 338، 391، " 398، " 399، 412، 419، 421، 454، 456، 457، " 466، 498، 551، 592، " 594، 617 2 / * 9، 23، 26، 38، 55، 90، " 94، PageV04P275
# 96، 97، 123، 135، 200، * 215، 230، 231، 293، 294، 362، 370، 409، 455 3 / 29، 30، 39، 85، 139، 150، 176، 198، 212، 219، 229، 230، 232، 263، 405 4 / 55، " 156 الشريعة... 1 / 106، 335، 390، " 394، 403، 410، 412، 413، 421، 424، 431، 456، 561، " 562، 597 2 / 33، 54، 55، 145، 207، 211، 221، 295، " 322، 355، 414، 418 4 / 94، 95، 100، 144 شريعة سيد المرسلين... 1 / 354 الحنيفية (دين الاسلام)... 4 / 123 ساءر الشراءع... 2 / 96 النصرانية... 3 / 271 المذهب... 1 / 520، 521 مذهب الامامية... 1 / 410 3 / 63 مذهب اهل الحق... 2 / 284 مذهب الخاصة... 3 / 65 مذهب الشيعة... 1 / 246، 354، 371 PageV04P276
# مذهب العامة... 4 / " 90، 128 مذهب المخطءة... 1 / 457 " الفرق " الامة... 2 / 29 امة النبي (صلي الله عليه واله)... 2 / " 30 المسلمون... 1 / 165، 174، 191، 205، 206، 278، 292، 332، 343، 345، 416، 439، " 571 2 / 21، 45، 55، 144، 257، " 263، 418 3 / 20، 44، 228، 260، 261، " 269، " 270، 272، 321، 345، 350، 351، 383 المءمنون... 1 / 278، 279، 291، 292، 293، 578 الامامية... 1 / 187، 193، 207، " 246، 328، 329، 331، " 335، " 337، 348، 365، 371، 391، 394، 595 2 / 43، 52، 53، 90، 147 4 / 71 الخاصة... 1 / 152، 184، 187، 189، 302، 328، 427، 606 2 / 58، 96، 146، 154، 317 3 / * 14، 30، 66، 155 4 / " 75، 136 PageV04P277
# الشيعة... 1 / 61، 191، 253، 302، 304، 307، 310، 316، " 333، 332، 335، " 338، 342، 348، 361 2 / 95، * 124، 221 4 / 120، " 129، * 130 الطاءفة... 1 / 194، 335، 341، 342، 582 4 / 143 الطاءفة المحقة... 1 / 314 العامة... 1 / 50، 184، 187، 189، 253، 281، 302، 314، 316، 304، 322، 335، 394، 602، 606، " 613، " 615، " 616، 617 2 / 58، " 95، 96، 116، 145، 146، 154، 221، 317 3 / * 14، 30، 63، " 64، 155، 156 4 / * 33، 55، " 59، " 61، 62، 64، 65، " 70، 73، " 74، 77، 80، 84، 85، 115، " 120، " 121، 122، 124، 126، 129، " 133، 134، " 137، " 140، " 142، 145، 149 المخالفون... 1 / 329، 331 PageV04P278
# الفريقان (العامة والخاصة)... 1 / 145، 184 2 / 77 الاشاعرة... 2 / 145، 320 الحشوية... 1 / 338 الحقية... 1 / 568 الحنفية... 3 / 106 4 / * 115 الخوارج... 1 / 564 2 / 140 الشافعية... 2 / 171 3 / 116، 154 العدلية... 2 / " 320 الغلاة... 1 / 316، 317 الفطحية... 1 / 316، 317 المجبرة... 1 / 316، 317 المشبهة... 1 / 316، 317 المقلدة... 1 / " 316، 327، 334 الواقفية... 1 / 316، 317 اهل الكتاب... 1 / 141 2 / 222 3 / 193، 229، 261 PageV04P279
# النصاري... 1 / 302 3 / 269 اليهود... 1 / 287، " 302، 304 2 / 25 3 / 260، 269 4 / 122 الكافرون... 1 / 581 الكفار... 1 / 278، 316 2 / 40، " 418 3 / 267 المشركون... 2 / 220 " الطواءف " العرب... 2 / 38 قريش... 1 / 291 2 / 379 بنو امية... 2 / 216 بنو سماعة... 1 / 317 بنو فضال... 1 / " 306، 309، 310، 317، 354 PageV04P280
# فهرس الاماكن والبلدان البصرة... 1 / 141 بغداد... 1 / 112 خراسان... 1 / 281 4 / 135 الشام... 4 / 135 العراق... 1 / " 63، 141، 550 4 / 131 الكوفة... 1 / 325 المدينة... 4 / 135 مكة... 1 / " 561 4 / 135 المشهد الغروي (النجف)... 1 / * 341 يمن... 1 / 291 PageV04P281
# فهرس اسماء الحيوانات البق... 3 / 90 البهاءم... 1 / 107، 384، 576، 582 3 / 194 الحشار... 3 / 194 الحشرات... 3 / 90 الحمار... 2 / " 48، 49 الحيوانات... 1 / 149 3 / 95، 194 الحيوان الغير الماكول... 1 / 191 الخنزير... 2 / 48، 49 3 / 72، 301، 371 الدابة... 2 / " 472 PageV04P283
# الذباب... 3 / 90، " 244 دود القز... 3 / 90، 194 الديدان... 3 / 194 السبع... 2 / 128 الشاة... 2 / 455 الطاءر... 2 / 455 الطير... 1 / 191 2 / 38 الطيور... 3 / 95، 194 العصفور... 3 / 194 الغراب... 2 / 38 الغنم... 1 / " 359 2 / 48، " 223 الفارة... 2 / " 241 3 / 194 الفرس... 3 / 90 الكلب... 3 / 157، 292، 295، " 297، 300 PageV04P284
# فهرس اسماء الكتب كتاب الله... 1 / 141، 143 2 / " 64، 72، 397 4 / 96 الكتاب... 1 / 32، 125، 132، 135، 137، 139، 142، 143، 144، " 145، " 147، 148، 149، " 150، 151، 152، " 154، 155، 157، " 158، " 159، " 160، 165، " 166، " 167، " 168، " 169، 170، 175، 189، " 206، 242، 244، " 245، " 246، " 247، " 248، " 249، " 250، " 251، " 252، 254، * 264، 265، 273، 287، * 298، 318، 331، 360، PageV04P285
# " 363، " 364، 369، " 392، 398، 407، 409، 427، 432، 475، 494، 499، 510، 542، 558، 570، 599، 617 2 / 21، 30، 54، 62، 65، " 74، 121، 272، 339، 346 3 / 345 4 / 56، " 59، " 61، " 63، " 73، " 81، 97، 124، " 146، 147، " 148، " 149، " 150، 151 القران... 1 / " 139، " 140، 141، " 142، 143، " 144، 145، " 147، 150، " 151، " 152، " 153، 158، * 167، 209، 228، 229، 243، " 248، 250، 257، * 450 2 / 30، 111 4 / " 67 " ا " اجوبة المساءل الرسية الثانية... 1 / * 72 الاحتجاج... 1 / 248، * 249، 252، 301، 302، * 304 2 / 166 3 / * 261، * 271، 322 4 / 65، 70، 152، * 153 PageV04P286
# الاحكام في اصول الاحكام (للامدي)... 1 / * 123، * 184 2 / * 191 3 / * 102 4 / * 115 الاحكام في اصول الاحكام (لابن حزم)... 2 / 317 اختيار معرفة الرجال (رجال الكشي)... 1 / * 300، * 326، * 336، * 352، * 355، * 356 الاربعون حديثا (للشيخ البهاءي)... 1 / 286، 307 الاربعين (للعلامة المجلسي)... 1 / * 80 2 / * 200، * 208 ارشاد الاذهان... 1 / * 416 2 / * 174 الاستبصار... 2 / * 140، * 236 4 / * 21، 28، * 39، 82، * 83، 87، 90، 130 اشارات الاصول... 3 / * 125، * 126 اشارة السبق... 1 / * 565 الاعتقادات... 2 / * 52 اقبال الاعمال... 2 / 154 الالفية والنفلية... 1 / * 75، * 322، * 553، 565 2 / * 406 امالي السيد المرتضي... 1 / * 326 امالي الصدوق... 2 / * 43، 379 PageV04P287
# امالي الطوسي... 2 / * 179، * 413 امالي المفيد الثاني... 2 / 77، 80 الانتصار... 3 / * 63 2 / * 148، * 316، * 317 انوار الملكوت في شرح الياقوت... 3 / * 196 اواءل المقالات... 1 / * 187 اوثق الوساءل... 1 / * 76، * 431 2 / * 208 3 / * 260 ايضاح الفواءد... 1 / 185، " 196، 369 2 / 161، 457 3 / * 241، * 296، * 331، 342، * 402، 404 4 / * 107 " ب " الباب الحادي عشر... 1 / * 553، 559، 566، 572، 581 بحار الانوار... 1 / * 40، * 59، * 61، * 64، * 113، 210، 242، * 244، * 248، * 309، * 315، * 333، 339، * 354، * 518، * 521، * 562 2 / * 36، * 37، * 38، 154، * 212، * 229، * 458، * 464 3 / 68، * 117، * 347، * 350 4 / * 90، * 132، * 150 PageV04P288
# بحر الفواءد... 1 / * 296، * 382 3 / * 260 بصاءر الدرجات... 1 / 242، 248، * 249 البيان... 2 / * 400 3 / 127، 348، * 402 " ت " تاريخ حصر الاجتهاد... 4 / * 135 تحرير الاحكام... 1 / * 80 2 / 280، 443، 444، 470 3 / * 239، 240، " 241، * 242، * 250، * 402 تحف العقول... 2 / * 223 التذكرة باصول الفقه... 1 / * 240 2 / * 52، * 90 3 / * 51 تذكرة الفقهاء... 1 / 38، * 74، * 80، * 82 2 / 120، 171، * 208، 232، * 361، * 377، * 420، * 462، 468، 471 3 / * 255، * 331، * 336، * 355، 358، * 359، 361، 390 رسالة " التسامح في ادلة السنن "... 2 / * 155 تعليق الشراءع = حاشية الشراءع PageV04P289
# التعليق العراقي... 1 / * 194 تفسير التبيان... 1 / * 278 تفسير الصافي... 1 / * 293 2 / * 413 تفسير العسكري... 1 / 302 تفسير العياشي... 1 / 140، * 141، 293 2 / 24، 382 تفسير القرطبي... 2 / 317 تفسير القمي... 1 / * 293، * 559 2 / * 413 التفسير الكبير للرازي... 2 / * 380 رسالة " التقليد "... 2 / * 428 تمهيد الاصول... 1 / 194، * 195 تمهيد القواعد... 1 / 119، * 170، * 188، * 290 2 / * 53، * 99، * 109، 110، * 317، * 372 3 / * 13، * 27، * 125، * 150، 229، * 255، * 336، * 355، * 402، 408 4 / * 20، 29 التنقيح الراءع... 1 / * 183 2 / * 390 PageV04P290
# تهذيب الاحكام... 1 / * 208 2 / 171، * 276 3 / * 55، * 58، * 59، * 63، * 64، * 77، * 334 4 / * 58، * 59، * 118، * 130 تهذيب الوصول... 1 / 184، * 187 2 / * 117 3 / * 13 4 / * 41، * 43، * 153 التوحيد... 1 / * 64 2 / 24، 28 " ث " ثواب الاعمال... 2 / 379 " ج " جامع الشتات... 3 / * 354 جامع المقاصد... 1 / * 74، * 82، 101، * 229 2 / * 109، 257، * 268، * 320، * 361، * 467 3 / * 275، * 331، 336، * 346، * 355، 357، * 358، * 359، 360، * 374، * 402، * 403 4 / * 106 PageV04P291
# الجوامع الفقهية... 1 / * 76، * 187، * 240، * 256، * 258، * 369، * 370، * 371 2 / * 52، * 58، * 90، * 91، * 334، * 417 3 / * 13، * 41، * 97، * 117، * 151 جواهر الكلام... 1 / * 185 2 / * 124، * 187، * 221، * 471 3 / * 21، * 64، 89، * 198، * 203، * 242، * 252، * 276، * 279، * 299، * 331، * 333، * 336، * 339، * 361، * 364، * 365 4 / * 106 " ح " حاشية الارشاد... 2 / 268 حاشية بارفروش... 3 / * 250 حاشية التنكابني... 3 / * 192 حاشية الرساءل (للمحقق الهمداني)... 1 / * 114 2 / * 150 حاشية الروضة البهية (لجمال الدين الخوانساري)... 2 / * 418 حاشية سلطان العلماء علي المعالم... 2 / * 183، * 356 4 / * 97 حاشية الشراءع (فواءد الشراءع)... 1 / * 185، 189، 196 ... 2 / 268، * 269 PageV04P292
# حاشية شرح مختصر الاصول (للتفتازاني)... 1 / * 393 3 / 28، * 106، * 149 حاشية شرح مختصر الاصول (لجمال الدين الخوانساري)... 1 / 400، 401 2 / * 61 حاشية الشيخ البهاءي علي شرح مختصر ابن الحاجب... 1 / * 554 الحاشية علي استصحاب القوانين... 3 / * 28، * 57 الحاشية علي منهج المقال... 3 / * 71 حاشية المعالم = هداية المسترشدين الحبل المتين... 3 / 21، * 22، 46 الحداءق... 1 / * 32، 55، * 56، * 71، * 139، * 234، * 241، * 336، * 356، 394، * 487، * 616 2 / * 78، * 116، * 124، * 143، * 144، 162، * 163، * 165، * 209، * 221، * 226، * 241، * 334، * 410، * 448 3 / * 14، * 27، * 32، * 43، * 62، * 276، * 279 4 / 40، * 70، 74، * 75، * 85، * 90، 129، * 130 حديث الثقلين... 1 / * 145 حواشي الشهيد علي القواعد... 3 / * 331، * 361 PageV04P293
# " خ " خزاءن الاصول... 3 / * 51، * 58، * 66، * 304 الخصال... 2 / 27، 37، 40، * 382 3 / * 14، 68، * 71 الخطط المقريزية... 4 / * 135 خلاصة الاستدلال... 1 / * 207، 337 خلاصة الاقوال في معرفة الرجال (رجال العلامة الحلي)... 1 / * 353 3 / 71 الخلاف (للسيد المرتضي) = مساءل الخلاف الخلاف (للشيخ المفيد) = مساءل الخلاف الخلاف (للشيخ الطوسي)... 1 / 205، * 206، 231 2 / * 316، 317، * 462 3 / 27، 52، 242، * 255 4 / * 90 " د " الدرر النجفية... 1 / * 55، * 139، * 170، * 331 2 / 143 3 / * 27، * 32، 37، * 43، * 102، * 104، 151 الدرة النجفية... 3 / * 251 الدروس... 1 / * 81، * 102، * 183 2 / 37، * 400، * 467، 471 3 / * 250، 251، * 355 PageV04P294
# " ذ " ذخيرة المعاد... 1 / * 38، * 39، 211، * 212 2 / * 124، * 172، 173، * 210، * 316، * 408، * 421، * 454 3 / * 14، * 24، * 34، * 111، 165، * 166، * 299، 303، * 333 الذريعة الي اصول الشريعة... 1 / * 186، * 187، * 240، * 256، 258، * 331، * 342، * 348، * 370، * 371 2 / * 52، * 91، * 317 3 / * 13، * 31، * 41، * 42، * 47، * 51، * 54، 97، 99، * 104، 117، * 151، * 163، * 323 الذريعة الي تصانيف الشيعة... 1 / * 184، * 195، * 207 ذكري الشيعة... 1 / * 72، * 100، * 188، 196، 197، * 210، * 228، * 229، 336، 339 2 / 45، * 53، 62، * 63، * 77، * 78، * 124، " 152، * 171، * 316، * 317، * 334، * 377، * 448 3 / * 13، 22، * 23، * 126، 150، * 239، 244، 283، 287، * 402 PageV04P295
# " ر " رجال السيد بحر العلوم... 1 / * 595 رجال العلامة الحلي = خلاصة الاقوال في معرفة الرجال رجال النجاشي... 1 / 105، * 299، * 336، * 352، " 353 الرحمة... 1 / 207، 340 الرساءل (فراءد الاصول)... 1 / * 114 الرساءل الاصولية... 1 / * 126، * 462 2 / * 23، * 53، * 105، * 112، * 120 3 / * 28، * 30، * 35، * 55، * 62، * 69، * 78، * 87، * 105، * 390 4 / * 18، * 91 الرساءل التسع... 1 / * 205، * 209، * 417 2 / * 54 رساءل الشريف المرتضي... 1 / * 72، * 240، * 246، * 323، * 329، * 335، * 343، * 345، * 388، * 390، * 520، * 557 2 / * 408، * 454 رساءل الشيخ البهاءي... 1 / * 336، * 340 الرساءل العشر (لابن فهد)... 2 / * 312 رساءل فقهية... 2 / * 174 رساءل المحقق الكركي... 1 / * 565، * 572 3 / * 267 PageV04P296
# الرسالة الجعفرية... 1 / 565، * 572 رسالة في الغناء (للفاضل السبزواري)... 1 / * 174 رسالة القطب الراوندي... 4 / 63 الرعاية في علم الدراية... 4 / * 118 روض الجنان ... 1 / * 72، * 75، * 229 2 / * 124، 257، * 268، 312، * 361، * 377، * 406 3 / * 338 الروضة البهية... 2 / * 109، * 170، * 470 3 / 405 رياض المساءل... 1 / * 32، 183، * 186 2 / * 124، 171، * 257، * 377، * 390، * 396، 469 3 / * 55، * 64، * 276، * 336، * 345 4 / * 90، * 106 " ز " زبدة الاصول... 1 / * 38، 398، * 464، * 487، * 554، 573 2 / * 99 3 / 9، * 125، * 178 4 / * 119 PageV04P297
# زهر الربيع... 1 / * 615 4 / * 125 " س " السراءر... 1 / * 32، * 72، * 74، 207، * 209، * 240، 242، * 274، 335، * 343، * 394، 557 2 / * 53، 54، * 301، 317، * 373، 410، * 468 3 / 15، * 255، 303، * 304 سنن النساءي... 2 / * 77 " ش " شراءع الاسلام... 1 / * 74، * 81، * 183 2 / 37، * 38، * 124، * 373، * 420، * 443 3 / * 231، " 239، " 240، 242، * 250، 260، * 361 شرح الارشاد = مجمع الفاءدة والبرهان شرح الالفية... 3 / * 267 شرح الباب الحادي عشر... 1 / 392، * 393 شرح تجريد الاعتقاد = كشف المراد شرح التهذيب... 1 / 54، 55 PageV04P298
# شرح الدروس = مشارق الشموس شرح زبدة الاصول = غاية المامول في شرح زبدة الاصول شرح الشرح = حاشية شرح مختصر الاصول شرح القواعد... 1 / * 48 شرح مختصر الاصول... 1 / * 184، * 253، * 368، * 394، * 400، * 554، * 572 2 / * 58، * 191 3 / * 11، * 30، * 46، * 84، * 88، * 102، * 103، * 104، * 154، * 317 4 / * 157 شرح الموجز = كشف الالتباس شرح الوافية = الوافي في شرح الوافية شرح الوافية (للسيد الصدر)... 1 / 59، * 60، * 139، * 153، * 157، * 321، 391، 393، * 554، * 581 2 / 45، * 46، * 128، * 186، * 188 3 / * 35، 50، * 57، * 60، * 61، * 62، * 89، * 111، 126، * 149، 154، * 155، 175، * 177، * 182، * 184، * 199، * 403 4 / * 55، * 135 PageV04P299
# " ص " الصحاح... 2 / 459 3 / * 9، 285 " ض " ضوابط الاصول... 1 / * 389، * 438، * 461، * 497، * 532، * 546 2 / * 73، * 316، * 325، * 329 3 / * 9، 7 * 2، 9 * 2، 0 * 6، 5 * 9، 5 * 10، * 126، * 168، * 279، * 289، * 290، * 304، * 310، * 405، * 408 4 / * 11 ضوابط الرضاع... 1 / * 101 " ع " العدة... 1 / * 79، * 80، * 90، * 91، * 106، 110، 117، * 123، * 188، " 192، " 193، " 194، 195، 245، 250، * 257، 258، 259، 278، 287، 302، 309، " 311، * 314، * 319، " 321، " 322، 323، " 327، 332، 334، 349، 369، PageV04P300
# 370، 391، * 392، * 553، " 555، 557، 573، 576، " 581، * 582، * 583، * 613 2 / 52، * 53، 90، 91، * 98، " 123، 183، * 317، * 334، 417 3 / * 13، 14، * 31، * 41، * 51، 96، 117 4 / 28، 83، 84، 85، 87، 90، 115، 120، * 149، 155 عدة الداعي... 2 / 154 عصرة المنجود... 1 / 392 العقد الطهماسبي... 3 / 14 علل الشراءع... 1 / * 325 العلل لفضل بن شاذان... 1 / 279 العناوين... 2 / * 471 4 / * 32 عواءد الايام... 1 / * 387، * 389، * 395، * 407، * 408، * 432، * 482، * 484 2 / * 390، * 391، * 462 3 / * 283، * 350، * 351، * 354 4 / * 32، * 103 PageV04P301
# عوالي اللالي... 1 / * 139، 297 2 / * 41، 115، " 116، 166، * 283، * 358، 389، * 390، * 467 3 / * 14 4 / 19، * 20، 24، 40، 62 عيون اخبار الرضا... 1 / 249، * 250، 252، 340 3 / * 261، * 271 4 / * 63، * 67 " غ " غاية البادء في شرح المبادء... 1 / * 185، 272، * 605 2 / * 117 4 / * 48، * 117، * 141، * 153، * 154 غاية المامول في شرح زبدة الاصول... 1 / * 258، * 588، * 605 2 / * 117 3 / 10، * 27، * 31، * 41، * 54، * 84، * 86، 126 4 / * 48، * 115، * 117، * 119، * 141، * 154 غاية المراد... 1 / * 207 غرر الحكم... 2 / * 186 PageV04P302
# الغنية... 1 / * 74، 76، * 187، * 240، * 256، 258، 369، 370، * 371 2 / * 52، 57، * 58، 90، * 91، * 148، 239، 240، * 334، 417، * 468 3 / * 13، * 41، 97، 117، * 151، * 304 الغيبة... 1 / * 195، 301، 305، * 306، " 354، 568 " ف " الفتاوي... 3 / * 244 الفصول الغروية... 1 / * 43، * 44، * 67، * 89، * 91، * 100، * 101، * 107، * 113، * 176، * 179، * 182، * 193، * 201، * 239، * 287، * 288، * 290، * 336، * 367، * 380، * 439، * 477، * 525، * 553، * 605 2 / * 20، * 59، * 60، * 73، * 98، * 117، * 183، * 193، * 208، * 317، * 320، * 328، * 330، * 333، * 368، * 375، * 388، * 428، * 453 3 / * 14، * 17، * 18، * 62، * 65، * 75، * 95، * 125، * 164، * 168، * 183، * 218، * 225، * 227، * 229، * 237، * 245، * 256، * 268، * 277، * 289، * 291، * 386 4 / * 19، * 20، * 39، * 75، * 82، * 130 PageV04P303
# الفصول المختارة... 1 / * 206، * 207 الفصول المهمة في اصول الاءمة... 1 / 339 3 / * 33 الفصول النصيرية... 1 / * 554 فقه الرضا... 3 / * 304 فقه المعالم... 1 / * 487 3 / * 299 الفقيه = من لا يحضره الفقيه الفهرست (للشيخ الطوسي)... 1 / * 353 فواءد الاصول... 1 / * 114 الفواءد الحاءرية... 1 / * 274، * 462، * 589 2 / * 10، * 23، * 105، * 107، 210، * 257، * 317، * 390 3 / * 55، * 105، * 125 4 / * 18، * 75، * 128، * 135 فواءد السيد بحر العلوم... 3 / * 19، * 20، * 277 فواءد الشراءع = حاشية الشراءع الفواءد الطوسية... 1 / * 139 2 / * 114، * 131، * 132، * 135 3 / * 33 PageV04P304
# الفواءد العلية في شرح الجعفرية... 1 / * 565 الفواءد المدنية... 1 / * 54، * 139، 321، * 356 4 / * 130، * 135 2 / * 75، * 94، * 95، 144، * 146، * 147، * 162، * 165 3 / * 31، * 33، * 44، * 45، * 102، 116 الفواءد المكية... 3 / 45، * 117 الفواءد الملية... 2 / * 400 فواتح الرحموت... 4 / * 47 " ق " القاموس المحيط... 1 / * 537 2 / * 361، 460 3 / * 9 4 / * 11 قرب الاسناد... 1 / 281 3 / * 64 قواعد الاحكام... 1 / * 81 2 / * 320، * 373، * 443، * 444، * 467 3 / * 241، * 250، * 331، 358، * 359، * 361، 371، * 372، * 374، * 402 PageV04P305
# القواعد والفواءد... 1 / 39، * 49، * 50، * 170، * 188، * 572، 573 2 / * 53، * 99، * 317 3 / * 13، * 27، * 126، * 143، * 355 قوانين الاصول... 1 / * 73، * 79، * 80، * 89، * 157، * 158، * 160، * 167، * 171، * 176، * 179، * 182، * 193، * 201، * 276، * 287، * 290، * 336، * 367، * 371، * 380، * 397، * 399، * 408، 461، * 462، * 464، * 517، * 519، * 521، * 522، * 524، * 553، * 554 2 / * 20، * 23، * 49، * 52، * 53، * 58، * 73، * 74، * 93، * 98، * 183، * 200، * 210، * 254، 269، * 280، * 285، * 296، * 299، * 317، * 334، * 356، * 357، * 406، * 428، 442، * 443، * 452، * 462 3 / * 10، * 14، 17، 33، * 62، * 69، * 74، * 78، * 84، * 87، * 91، * 95، * 102، * 111، * 125، * 131، * 149، * 165، * 166، * 182، " 183، 193، * 194، 228، * 229، * 261، 262، * 264، * 265، * 266، * 299، * 317، * 354، * 404، * 408 4 / * 11، * 18، * 20، * 29، * 39، * 75، * 82، * 85، * 117، * 130، * 135 PageV04P306
# " ك " الكافي... 1 / * 47، * 59، * 113، * 167، 280، * 281، 289، * 290، 291، 300، * 301، * 315، 355، * 560، 561، * 563، * 564، 566، * 567، * 570، * 571، 576، * 578 2 / * 22، 24، 36، * 37، * 39، * 42، 51، * 154، * 173، * 412 3 / 345، 346 4 / * 57، * 58، * 59، 65، * 66، * 67، 73، * 74، * 99، * 118 الكافي في الفقه... 1 / * 50، * 193 كتاب سليم بن قيس... 1 / * 562 كتاب الصلاة (للمصنف)... 1 / * 74 2 / * 383 كتاب الطهارة (للمصنف)... 1 / * 73، * 74 2 / * 407، * 408 3 / * 229 الكتب الاربعة... 1 / 361 2 / 447 كشف الالتباس... 2 / 312 PageV04P307
# كشف الرموز... 1 / * 337 كشف الغطاء... 1 / * 65، * 589 2 / * 124، * 440 3 / * 236، * 237، * 252، * 312، * 339، * 340 كشف القناع... 1 / * 188، * 194، * 197، 218، * 224 كشف اللثام... 1 / * 37 3 / * 239، * 242، * 250، * 313، * 331، * 402 كشف المراد (شرح تجريد الاعتقاد)... 2 / * 23، * 320، * 408 كفاية الاحكام... 1 / * 408 2 / * 468 3 / * 203 4 / * 106 كلمات المحققين... 1 / * 101 كمال الدين... 1 / * 61، 301، * 521 كنز العمال... 1 / * 206 2 / * 77، * 146 4 / * 43، * 122 " ل " لسان الخواص... 1 / 342 اللمعة الدمشقية... 2 / 470 3 / * 203 PageV04P308
# " م " مبادء الوصول... 1 / * 608 2 / * 117 3 / * 13، * 31، * 53 4 / * 39، * 41، * 117، * 141، * 153 المبسوط... 1 / * 102 2 / * 148، * 361، * 373، * 443، * 468 3 / * 239، " 240، 241، 242، * 250، * 255، 401 مجمع البحرين... 2 / * 38، * 361 3 / * 9 مجمع البيان... 1 / 140، * 141، * 240، * 242، 246، * 256، 258، * 278، * 279، * 287، 289 2 / * 21، * 24 مجمع الفاءدة والبرهان... 1 / * 229، * 554، 569 2 / * 380، * 418، * 430 3 / * 241 محاسن البرقي... 1 / 306 2 / 29، 35، 154، 262 مختلف الشيعة... 1 / " 388 2 / * 317، * 454 PageV04P309
# مدارك الاحكام... 1 / * 72، * 80، * 229، 416، * 417، * 619 2 / * 124، * 128، * 186، * 187، * 208، 210، * 225، * 268، 312، * 418، * 421، * 430، * 454 3 / * 30، * 279، * 313، 354 مراة العقول... 2 / * 38 المساءل التبانيات... 1 / * 323 مساءل الخلاف (للسيد المرتضي)... 1 / * 204، * 205 مساءل الخلاف (للشيخ المفيد)... 1 / * 204، * 205 المساءل العزية... 1 / * 209 المساءل المصرية... 1 / * 205 2 / 54 مساءل الموصليات... 1 / 335 مسالك الافهام... 1 / * 32، * 186، 232، 278، * 487، 589 2 / 312، * 443، * 444، * 467، 472 3 / * 239، 241، * 242، * 250، 251، 275، 276، * 355، * 361 4 / 106، * 110، 111 PageV04P310
# مستدرك الوساءل... 1 / * 132، * 147، * 232، * 244، * 297، * 306، * 590، * 607، * 611 2 / * 41، * 86، * 116، * 219، * 363 3 / * 68، * 98، * 152، * 305 4 / * 62، * 154 المستصفي... 1 / * 184 3 / * 37، * 54، * 151، * 152، * 153 4 / * 47 مستند الشيعة... 2 / * 124، * 430، * 443، * 444 3 / * 64، * 67، * 279، * 299 مسند احمد بن حنبل... 1 / * 145 مشارق الشموس... 3 / * 10، * 14، * 22، * 34، * 35، 41، 49، 78، 111، * 126، 169، * 174، * 175، " 182، * 183، * 203، * 279، * 287، * 288 2 / * 279، * 284، * 286، * 296، * 408 مشرق الشمسين... 1 / * 336، * 340 المصابيح (لبحر العلوم)... 2 / * 172، * 173 3 / * 222 PageV04P311
# المصباح المنير... 1 / * 537 2 / 460 3 / * 9، 5 * 28 4 / * 11 مصنفات الشيخ المفيد... 1 / * 187، * 207، * 240 2 / * 52، * 90 3 / * 51 مطارح الانظار... 1 / * 250 2 / * 293، * 388 معارج الاصول... 1 / * 79، * 89، * 105، * 182، * 185، * 187، 240، * 250، * 257، 258، 260، 320، * 322، * 371، * 553، 572، 597، * 598، 609، * 613 2 / " 53، " 54، * 55، * 58، 81، * 82، * 90، 93، 94، * 97، 99، * 117، 148، " 162، * 167، * 168، * 183، * 317 3 / * 13، * 31، " 41، 42، * 47، 50، 51، * 52، " 54، 83، 85، " 99، " 100، 159، * 164 4 / * 39، * 75، 120، * 121، 143، * 144، 146 PageV04P312
# معالم الدين في الاصول... 1 / * 79، * 89، 111، * 169، * 171، * 179، 185، * 188، 190، 197، 210، * 240، 257، 277، 280، " 320، * 327، 329، * 330، 343، 363، * 387، * 388، 398، * 464، * 481، * 553، * 576، * 588، * 614 2 / * 99، * 117، 148، * 167، * 183، 442، 443 3 / * 10، * 13، * 41، * 51، * 52، * 54، 86، 151 4 / * 33، * 39، 41، * 97، * 99، * 117، * 119، * 126 معاني الاخبار... 1 / * 248 4 / 67، * 68 المعتبر... 1 / 186، * 187، * 190، 203، * 209، * 241، * 308، 328، 338، * 392 2 / 53، " 93، * 94، 95، 98، * 99، * 317، * 334، 359، 371، * 400، * 454 3 / * 13، 20، * 27، * 64، 100، 105، * 117، * 151، * 239، * 244، * 255، " 283، " 296، 316، * 400، " 401 المعتمد... 1 / * 123 PageV04P313
# مفاتيح الاصول... 1 / 38، * 128، * 133، * 157، * 172، * 174، * 182، * 193، * 229، * 231، * 241، * 257، * 258، * 261، * 272، * 274، * 289، * 367، * 371، * 386، * 389، * 408، * 438، * 487، * 519، * 540، * 588، * 598، * 605، * 606، * 608، * 609 2 / * 58، * 61، * 109، * 117، * 118، * 167، * 168، * 316، * 390 3 / * 10، * 283، * 304، * 310، * 409 4 / * 33، * 35، * 41، * 43، * 44، * 47، * 53، * 54، * 75، * 76، * 82، * 116، * 117، * 118، * 135، * 141، * 144، * 152، * 153، * 154، * 157، * 159 مفاتيح الشراءع... 2 / * 109 3 / * 199 مفتاح الكرامة... 1 / * 37، * 82 2 / * 170، * 172، * 174، * 186، * 221، * 257، * 268، 271، * 300، * 316، * 320، * 400، * 419، * 420، * 437، * 468، * 469، * 470، * 471 3 / * 267، * 316، * 317، * 333، * 359، * 365، * 402 4 / * 106 PageV04P314
# المقاصد العلية... 1 / * 75، * 229، * 322، * 553، * 554، 556، * 557، 565، * 566 2 / * 171، 312 المقنعة... 1 / * 406 2 / * 170 3 / * 304 المكاسب... 2 / * 467 3 / * 276 مناهج الاحكام... 1 / * 79، * 89، * 133، * 155، * 157، * 241، * 389، * 395، * 553، * 554، * 606 2 / * 21، * 45، * 48، * 64، * 75، * 120، * 214، * 317، * 334، * 423، * 426 3 / * 9، * 18، * 69، * 168، * 208، * 209، * 210، * 227، * 234، * 261، * 289، * 299، * 390، * 394 4 / * 19، * 20، * 39، * 103، * 130، * 135 المناهج السوية... 2 / * 110 3 / * 299 المناهل... 3 / " 222، * 223 منتهي المطلب... 1 / * 37 2 / * 124، 240، * 280، * 419، * 420، * 430 3 / * 64، 283، 296، 297، * 301، * 402 PageV04P315
# المنقذ من التقليد... 1 / * 368 من لا يحضره الفقيه... 1 / 207، * 208، * 333، * 340، * 353، 390 2 / 43، * 86، * 276، * 457 4 / * 58، * 59، 72 منية اللبيب... 2 / * 58 3 / * 30 4 / * 11، * 20، * 41، * 42، * 43، 54، * 117، * 119، * 153، * 156 المهذب... 2 / * 467 المواعظ والاعتبار = الخطط المقريزية الموجز الحاوي... 2 / 312 الميسية... 2 / * 268 " ن " الناصريات... 2 / * 109 رسالة " نفي الضرر "... 2 / * 457 نوادر الحكمة... 1 / 207، 324، 326 نوادر المصنف (او نوادر المصنفين)... 1 / * 207 النهاية (لابن الاثير)... 2 / 459، * 460، * 461 النهاية (للشيخ)... 3 / * 304 نهاية الاحكام... 1 / * 74، * 80، * 81، * 229 2 / 171، 312، * 420 3 / * 255، * 402 PageV04P316
# نهاية الوصول... 1 / 38، 39، * 91، 110، * 111، 117، * 186، * 187، * 257، 311، * 322، * 326، 333، " 347، * 367، 368، * 380، * 553، 555، * 605، * 608 2 / * 53، * 58، * 117، * 167، * 168، 185، * 186، 191، 232، * 334، 355 3 / * 13، * 30، * 31، 53، * 54، * 84، 94، * 102، * 104، * 125، * 149، 151، * 152، * 153، 154، * 409 4 / * 20، * 41، * 42، 43، 54، * 75، * 115، * 117، * 141، * 156 نهج البلاغة... 1 / * 47، * 58 2 / * 41 3 / 349 نهج المسترشدين... 1 / 392 " ه‍ " هداية الابرار الي طريق الاءمة الاطهار... 1 / * 239، * 241، * 321، * 322، * 356، * 616 2 / * 53 4 / * 130 PageV04P317
# هداية المسترشدين... 1 / * 170، 363، * 380، * 389، * 438، * 454، * 455، * 456، * 457، * 479، * 525، * 533 2 / * 143، * 154، * 255، * 316، * 325، * 341 3 / * 125 4 / * 99 " و " الوافي (للفيض الكاشاني) 3 / * 334 الوافي في شرح الوافية... 1 / * 128، 200، * 201، 213، 2 / 210 3 / * 87، 127، * 128، * 131، * 138، * 334 الوافية... 1 / * 185، * 188، 240، 361، * 387، * 595 2 / 26، * 45، * 58، * 334، * 449، * 451، * 455، * 456 3 / * 12، * 36، * 45، 62، * 76، * 116، * 121، * 124، * 125، * 143، * 197، * 289، * 316، 405، * 408 الوساءل... 1 / 142، 306، 309، 394 2 / 142، 162 الوسيلة... 1 / * 32 3 / * 239، * 250 وسيلة الوساءل في شرح الرساءل... 3 / * 51 PageV04P318
# مصادر التحقيق - القران الكريم.
# " ا " - اجوبة المساءل الرسية الثانية: للسيد المرتضي، راجع رساءل الشريف المرتضي.
# - الاحتجاج: لابي منصور الطبرسي، ط / النجف - 1386 ق.
# - الاحكام في اصول الاحكام: لابن حزم، ط / دار الكتب العلمية بيروت - 1405 ق.
# - الاحكام في اصول الاحكام: للامدي، ط / دار الكتاب العربي - 1406 ق.
# - اختيار معرفة الرجال، المعروف ب‍ " رجال الكشي ": للشيخ الطوسي، ط / مءسسة ال البيت (عليهم السلام) - 1404 ق. PageV04P319
# - الاربعون حديثا: للشيخ البهاءي، ط / مءسسة النشر الاسلامي - 1415 ق.
# - الاربعين: للعلامة المجلسي، ط / دار الكتب العلمية اسماعيليان، قم.
# - ارشاد الاذهان: للعلامة الحلي، ط / مءسسة النشر الاسلامي - 1410 ق.
# - الاستبصار: للشيخ الطوسي، ط / دار الكتب الاسلامية - 1390 ق.
# - اشارات الاصول: للشيخ محمد ابراهيم الكلباسي، ط / 1245 ق.
# - اشارة السبق: لابي المجد الحلبي، ط / مءسسة النشر الاسلامي - 1414 ق.
# - الاعتقادات: للشيخ الصدوق، المطبوع ضمن مصنفات الشيخ المفيد، ط / المءتمر العالمي لالفية الشيخ المفيد - 1413 ق.
# - اقبال الاعمال: للسيد بن طاووس، ط / مكتب الاعلام الاسلامي - 1418 ق.
# - الالفية والنفلية: للشهيد الاول، ط / مكتب الاعلام الاسلامي - 1408 ق.
# - امالي السيد المرتضي: للسيد المرتضي، ط / مكتبة اية الله المرعشي - 1403 ق. PageV04P320
# - امالي الصدوق: للشيخ الصدوق، ط / مءسسة الاعلمي - 1400 ق.
# - امالي الطوسي: للشيخ الطوسي، ط / دار الثقافة، قم - 1414 ق.
# - الانتصار: للسيد المرتضي، ط / مءسسة النشر الاسلامي - 1415 ق.
# - انوار الملكوت في شرح الياقوت: للعلامة الحلي، ط / انتشارات الرضي - 1363 ش.
# - اواءل المقالات: للشيخ المفيد، راجع مصنفات الشيخ المفيد.
# - اوثق الوساءل في شرح الرساءل: للشيخ موسي التبريزي، ط / الحجرية.
# - ايضاح الفواءد: لفخر المحققين، ط / بنياد كوشانبور - 1387 ق.
# " ب " - الباب الحادي عشر: للعلامة الحلي، ط / انتشارات استان قدس رضوي - 1368 ش.
# - بحار الانوار: للعلامة المجلسي، ط / طهران.
# - بحر الفواءد: للميرزا محمد حسن الاشتياني، ط / الحجرية.
# - بصاءر الدرجات: للشيخ ابي جعفر الصفار القمي، ط / مكتبة اية الله المرعشي، 1404 ق. PageV04P321
# - البيان: للشهيد الاول، ط / بنياد فرهنگي الامام المهدي عجل الله تعالي فرجه الشريف - 1412 ق.
# " ت " - تاريخ حصر الاجتهاد: للعلامة الطهراني، ط / منشورات مدرسة الامام المهدي عجل الله تعالي فرجه الشريف، خوانسار - 1401 ق.
# - تحرير الاحكام: للعلامة الحلي، ط / الحجرية.
# - تحف العقول: لابن شعبة الحراني، ط / مءسسة النشر الاسلامي - 1404 ق.
# - التذكرة باصول الفقه: للشيخ المفيد، راجع مصنفات الشيخ المفيد.
# - تذكرة الفقهاء: للعلامة الحلي، ط / الحجرية، والحديثة ط / مءسسة ال البيت (عليهم السلام) - 1414 ق.
# - رسالة " التسامح في ادلة السنن ": للشيخ مرتضي الانصاري، من منشوراتنا - 1415 ق.
# - تفسير التبيان: للشيخ الطوسي، ط / النجف، من منشورات مءسسة الاعلمي.
# - تفسير الصافي: للفيض الكاشاني، ط / مءسسة الاعلمي - 1399 ق. PageV04P322
# - تفسير العسكري (عليه السلام): منسوب الي الامام العسكري (عليه السلام)، ط / مدرسة الامام المهدي عجل الله تعالي فرجه الشريف، قم - 1409 ق.
# - تفسير العياشي: لابي النضر السمرقندي، ط / المكتبة العلمية الاسلامية.
# - تفسير القرطبي: راجع الجامع لاحكام القران.
# - تفسير القمي: لعلي ابراهيم القمي، ط / مءسسة دار الكتاب للطباعة والنشر - 1404 ق.
# - التفسير الكبير: للفخر الرازي، ط / دار احياء التراث العربي.
# - رسالة " التقليد ": للشيخ مرتضي الانصاري، من منشوراتنا - 1415 ق.
# - تمهيد القواعد: للشهيد الثاني، ط / مكتب الاعلام الاسلامي - 1416 ق.
# - التنقيح الراءع: للسيوري، ط / مكتبة اية الله المرعشي - 1404 ق.
# - تهذيب الاحكام: للشيخ الطوسي، ط / دار الكتب الاسلامية - 1365 ش.
# - تهذيب الوصول: للعلامة الحلي، ط / الحجرية - 1308 ق.
# - التوحيد: للشيخ الصدوق، ط / مءسسة النشر الاسلامي.
# " ث " - ثواب الاعمال: للشيخ الصدوق، من منشورات الشريف الرضي - 1368 ش. PageV04P323
# " ج " - الجامع لاحكام القران (تفسير القرطبي): لمحمد بن احمد الانصاري القرطبي، ط / دار احياء التراث العربي - 1405 ق.
# - جامع الشتات: للمحقق القمي، ط / مءسسة كيهان - 1371 ش.
# - جامع المقاصد: للمحقق الثاني، ط / مءسسة ال البيت (عليهم السلام) - 1410 ق.
# - الجوامع الفقهية: لعدة من اعيان الامامية، ط / الحجرية، من منشورات مكتبة اية الله المرعشي - 1404 ق.
# - جواهر الكلام: للشيخ محمد حسن النجفي، ط / دار الكتب الاسلامية، 1367 ش.
# " ح " - حاشية الارشاد: للمحقق الثاني، من مخطوطات مكتبة استان قدس رضوي، تحت الرقم 2380.
# - حاشية بارفروش علي الرساءل: ط / الحجرية.
# - حاشية التنكابني علي فراءد الاصول، المسمي بايضاح الفراءد: للسيد محمد التنكابني، ط / الحجرية - 1358 ق.
# - حاشية الروضة البهية: للاغا جمال الخوانساري، ط / الحجرية، من منشورات المدرسة الرضوية، قم. PageV04P324
# - حاشية سلطان العلماء علي المعالم: المطبوع في هامش معالم الاصول، ط / الحجرية، مءسسة انتشارات المعارف الاسلامية بطهران.
# - حاشية الشراءع: للمحقق الثاني، من مخطوطات مكتبة مجلس الشوري الاسلامي، تحت الرقم 78299.
# - حاشية شرح مختصر الاصول: للتفتازاني، مطبوع مع شرح مختصر الاصول للعضدي، ط / اسلامبول - 1310 ق.
# - حاشية شرح مختصر الاصول: للاغا جمال الخوانساري، من مخطوطات مكتبة اية الله الگلبايگاني، تحت الرقم 249.
# - الحاشية علي استصحاب القوانين: للشيخ مرتضي الانصاري، من منشوراتنا - 1415 ق.
# - حاشية منهج المقال: للوحيد البهبهاني، المطبوع علي هامش منهج المقال للاسترابادي، ط / الحجرية - 1307 ق.
# - حاشية الهمداني علي الرساءل: للاغا رضا الهمداني، ط / الحجرية - 1319 ق.
# - الحبل المتين: للشيخ البهاءي، المطبوع ضمن رساءل الشيخ البهاءي، ط / الحجرية، من منشورات مكتبة بصيرتي، قم - 1398 ق.
# - الحداءق الناضرة: للمحدث البحراني، ط / مءسسة النشر الاسلامي - 1363 ش. PageV04P325
# - حديث الثقلين: للسيد علي الميلاني، ط / مطبعة مهر، قم - 1413 ق.
# " خ " - خزاءن الاصول: للملا اغا الدربندي، ط / الحجرية.
# - الخصال: للشيخ الصدوق، من منشورات جماعة المدرسين بقم - 1403 ق.
# - خلاصة الاقوال في معرفة الرجال، المعروف ب‍ " رجال العلامة الحلي ":
# للعلامة الحلي، ط / المطبعة الحيدرية، النجف - 1381 ق.
# - الخلاف: للشيخ الطوسي، ط / مءسسة النشر الاسلامي - 1413 ق.
# " د " - الدرر النجفية: للمحدث البحراني، ط / الحجرية، من منشورات مءسسة ال البيت (عليهم السلام).
# - الدرة النجفية: للسيد بحر العلوم، من منشورات مكتبة المفيد - 1405 ق.
# - الدروس الشرعية: للشهيد الاول، ط / مءسسة النشر الاسلامي - 1412 ق. PageV04P326
# " ذ " - ذخيرة المعاد: للمحقق السبزواري، ط / الحجرية، من منشورات مءسسة ال البيت (عليهم السلام).
# - الذريعة الي اصول الشريعة: للسيد المرتضي، من منشورات جامعة طهران - 1363 ش.
# - الذريعة الي تصانيف الشيعة: للعلامة الطهراني، ط / دار الاضواء - 1403 ق .
# - ذكري الشيعة: للشهيد الاول، ط / الحجرية، والحديثة ط / مءسسة ال البيت (عليهم السلام) - 1419 ق.
# " ر " - رجال السيد بحر العلوم: ط / مكتبة الصادق، طهران - 1363 ق.
# - رجال العلامة الحلي: راجع خلاصة الاقوال في معرفة الرجال.
# - رجال النجاشي: لاحمد بن علي النجاشي، ط / مءسسة النشر الاسلامي - 1407 ق.
# - الرساءل الاصولية: للوحيد البهبهاني، ط / مءسسة الوحيد البهبهاني - 1416 ق. PageV04P327
# - الرساءل التسع: للمحقق الحلي، ط / مكتبة اية الله المرعشي - 1413 ق.
# - رساءل الشريف المرتضي: للسيد المرتضي، ط / دار القران الكريم، قم - 1405 ق.
# - الرساءل العشر: لابن فهد الحلي، ط / مكتبة اية الله المرعشي - 1409 ق.
# - رساءل فقهية: للشيخ مرتضي الانصاري، من منشوراتنا - 1414 ق.
# - رساءل المحقق الكركي: للمحقق الثاني، ط / مكتبة اية الله المرعشي - 1409 ق.
# - الرسالة الجعفرية: للمحقق الثاني، راجع رساءل المحقق الكركي.
# - الرعاية في علم الدراية: للشهيد الثاني، ط / مكتبة اية الله المرعشي - 1413 ق.
# - روض الجنان: للشهيد الثاني، ط / الحجرية، من منشورات مءسسة ال البيت (عليهم السلام).
# - الروضة البهية: للشهيد الثاني، تحقيق السيد الكلانتر، ط / انتشارات داوري - 1410 ق، وط / الحجرية بخط عبد الرحيم.
# - رياض المساءل: للسيد علي الطباطباءي، ط / الحجرية، والحديثة ط / مءسسة النشر الاسلامي - 1412 ق. PageV04P328
# " ز " - زبدة الاصول: للشيخ البهاءي، ط / الحجرية - 1319 ق.
# - زهر الربيع: للسيد نعمة الله الجزاءري، ط / دار الجنان، بيروت - 1414 ق.
# " س " - السراءر: لابن ادريس الحلي، ط / مءسسة النشر الاسلامي - 1410 ق.
# - سنن النساءي: لاحمد بن شعيب النساءي، ط / دار احياء التراث العربي.
# " ش " - شراءع الاسلام: للمحقق الحلي، ط / دار الاضواء - 1403 ق.
# - شرح الالفية: للمحقق الثاني، راجع رساءل المحقق الكركي.
# - شرح الباب الحادي عشر: للفاضل المقداد، ط / مءسسة انتشارات استان قدس رضوي - 1368 ش.
# - شرح تجريد الاعتقاد: راجع كشف المراد - شرح التهذيب: للسيد نعمة الله الجزاءري، من مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي، تحت الرقم 2690.
# - شرح زبدة الاصول: للمولي صالح المازندراني، من مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي، تحت الرقم 5010. PageV04P329
# - شرح القواعد: لكاشف الغطاء، من مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي، تحت الرقم 4996.
# - شرح مختصر الاصول: للقاضي عضد الدين الايجي، ط / اسلامبول، 1310 ق.
# - شرح الوافية: راجع الوافي في شرح الوافية.
# - شرح الوافية: للسيد صدر الدين القمي، من مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي، تحت الرقم 2656.
# " ص " - الصحاح: للجوهري، ط / دار العلم للملايين - 1376 ق.
# " ض " - ضوابط الاصول: للسيد ابراهيم القزويني، تقريرات دروس شريف العلماء، ط / الحجرية - 1275 ق.
# - ضوابط الرضاع: للمحقق الداماد، ط / الحجرية، مطبوع ضمن مجموعة " كلمات المحققين " تحتوي علي ثلاثين رسالة لاعلام الفقهاء والمحققين، من منشورات مكتبة المفيد، 1402 ق.
# " ع " - العدة: للشيخ الطوسي، ط / مطبعة ستاره قم - 1417 ق. PageV04P330
# - عدة الداعي: لابن فهد الحلي، ط / دار الكتاب الاسلامي - 1407 ق.
# - عصرة المنجود: للشيخ زين الدين النباطي العاملي، من مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي، تحت الرقم 6590.
# - العقد الطهماسبي: لوالد الشيخ البهاءي، من مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي، تحت الرقم 1259.
# - علل الشراءع: للشيخ الصدوق، ط / المكتبة الحيدرية، النجف - 1385 ق.
# - العناوين: للسيد مير عبد الفتاح المراغي، ط / مءسسة النشر الاسلامي - 1417 ق.
# - عواءد الايام: للفاضل النراقي، ط / مكتب الاعلام الاسلامي - 1417 ق.
# - عوالي اللالي: لابن ابي جمهور الاحساءي، ط / مطبعة سيد الشهداء - قم، 1403 ق.
# - عيون اخبار الرضا (عليه السلام): للشيخ الصدوق، ط / انتشارات جهان، طهران.
# " غ " - غاية البادء في شرح المبادء: للشيخ محمد بن علي الجرجاني، من مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي، تحت الرقم 6605. PageV04P331
# - غاية المامول في شرح زبدة الاصول: للفاضل الجواد، من مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي، تحت الرقم 7794.
# - غاية المراد: للشهيد الثاني، ط / مكتبة الاعلام الاسلامي - 1414 ق.
# - غرر الحكم ودرر الكلم: لعبد الواحد الامدي، ط / دار الكتاب الاسلامي - 1410 ق.
# - غنية النزوع: لابن زهرة، ط / مءسسة الامام الصادق (عليه السلام) - 1417 ق، والطبعة الحجرية ضمن الجوامع الفقهية، من منشورات مكتبة اية الله المرعشي - 1404 ق.
# - الغيبة: للشيخ الطوسي، ط / مءسسة المعارف الاسلامية - 1411 ق.
# " ف " - الفصول الغروية: للشيخ محمد حسين الاصفهاني، ط / الحجرية، من منشورات دار احياء العلوم الاسلامية - 1404 ق.
# - الفصول المختارة: للشيخ المفيد، راجع مصنفات الشيخ المفيد.
# - الفصول المهمة في اصول الاءمة: للمحدث الحر العاملي، ط / مكتبة بصيرتي.
# - فقه الرضا (عليه السلام): المنسوب للامام الرضا (عليه السلام)، ط / المءتمر العالمي للامام الرضا (عليه السلام)، مشهد - 1406 ق. PageV04P332
# - فقه المعالم: للشيخ حسن نجل الشهيد الثاني، ط / الحجرية، 1322 ق.
# - الفهرست: للشيخ الطوسي، ط / مشهد الرضا (عليه السلام) - 1271 ق.
# - فواءد الاصول: للشيخ محمد علي الكاظمي، تقريرات ابحاث الميرزا الناءيني، ط / مءسسة النشر الاسلامي - 1404 ق.
# - الفواءد الحاءرية: للوحيد البهبهاني، ط / مجمع الفكر الاسلامي - 1415 ق.
# - فواءد السيد بحر العلوم: للسيد بحر العلوم، ط / الحجرية - 1271 ق.
# - فواءد الشراءع: راجع حاشية الشراءع للمحقق الثاني.
# - الفواءد الطوسية: للحر العاملي، ط / المطبعة العلمية، قم - 1403 ق.
# - الفواءد العلية في شرح الجعفرية: للفاضل الجواد، من مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي، تحت الرقم 1712.
# - الفواءد المدنية: للمحدث الاسترابادي، ط / الحجرية، من منشورات دار النشر لاهل البيت (عليهم السلام)، 1405 ق.
# - الفواءد المكية: للمحدث الاسترابادي، من مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي، تحت الرقم 4604.
# - الفواءد الملية: للشهيد الثاني، ط / الحجرية - 1312 ق. PageV04P333
# - فواتح الرحموت: لعبد العلي بن محمد بن نظام الدين الانصاري، المطبوع علي هامش المستصفي للغزالي، من منشورات الشريف الرضي، قم - 1364 ش.
# " ق " - القاموس المحيط / للفيروز ابادي، ط / دار المعرفة، بيروت.
# - قرب الاسناد: لعبد الله بن جعفر الحميري القمي، ط / مءسسة ال البيت (عليهم السلام) - 1413 ق.
# - قواعد الاحكام: للعلامة الحلي، ط / الحجرية، وط / مءسسة النشر الاسلامي - 1413 ق.
# - القواعد والفواءد: للشهيد الاول، من منشورات مكتبة المفيد، قم.
# - قوانين الاصول: للمحقق القمي، ط / الحجرية، المجلد الاول 1378 ق، والمجلد الثاني 1324 ق.
# " ك " - الكافي: للشيخ الكليني، ط / دار الكتب الاسلامية طهران - 1363 ش.
# - الكافي في الفقه: لابي الصلاح الحلبي، من منشورات مكتبة الامام امير المءمنين (عليه السلام)، اصفهان. PageV04P334
# - كتاب سليم بن قيس الهلالي: ط قسم الدراسات الاسلامية - 1407 ق.
# - كتاب الصلاة: للشيخ الانصاري، من منشوراتنا - 1415 ق.
# - كتاب الطهارة: للشيخ مرتضي الانصاري، من منشوراتنا - 1415 ق.
# - كشف الالتباس: للصيمري، ط / مءسسة صاحب الامر عجل الله تعالي فرجه الشريف، قم - 1417 ق.
# - كشف الرموز: للفاضل الابي، ط / مءسسة النشر الاسلامي - 1408 ق.
# - كشف الغطاء: لكاشف الغطاء، ط / الحجرية.
# - كشف القناع: للشيخ اسد الله التستري، ط / الحجرية، من منشورات مءسسة ال البيت (عليهم السلام).
# - كشف اللثام: للفاضل الهندي، ط / مءسسة النشر الاسلامي - 1416 ق.
# - كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد : للعلامة الحلي، ط / مءسسة النشر الاسلامي، 1407 ق.
# - كفاية الاحكام: للمحقق السبزواري، ط / الحجرية.
# - كمال الدين: للشيخ الصدوق، ط / مءسسة النشر الاسلامي.
# - كنز العمال: لعلاء الدين المتقي الهندي، ط / مءسسة الرسالة، بيروت - 1409 ق. PageV04P335
# " ل " - لسان الخواص: للاغا رضي القزويني، من مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي، تحت الرقم 74.
# - اللمعة الدمشقية: للشهيد الاول، ط / مكتب الاعلام الاسلامي، 1406 ق.
# " م " - مبادء الوصول: للعلامة الحلي، ط / مكتب الاعلام الاسلامي - 1404 ق.
# - المبسوط: للشيخ الطوسي، ط / المكتبة المرتضوية، طهران.
# - مجمع البحرين: للشيخ الطريحي، ط / المكتبة المرتضوية، طهران - 1365 ش.
# - مجمع البيان في تفسير القران: للشيخ الطبرسي، من منشورات مكتبة اية الله المرعشي - 1403 ق.
# - مجمع الفاءدة والبرهان: للمقدس الاردبيلي، من منشورات جماعة المدرسين، قم.
# - المحاسن: للبرقي، ط / المجمع العالمي لاهل البيت (عليهم السلام) - 1413 ق.
# - مختلف الشيعة: للعلامة الحلي، ط / مءسسة النشر الاسلامي - 1413 ق. PageV04P336
# - مدارك الاحكام: للسيد محمد بن علي الموسوي العاملي، ط / مءسسة ال البيت (عليهم السلام) - 1410 ق.
# - مراة العقول: للعلامة المجلسي، ط / دار الكتب الاسلامية، طهران - 1404 ق.
# - المساءل التبانيات: للسيد المرتضي، راجع رساءل الشريف المرتضي.
# - المساءل العزية: للمحقق الحلي، راجع الرساءل التسع.
# - المساءل المصرية: للمحقق الحلي، راجع الرساءل التسع.
# - المساءل الموصليات الثالثة: للسيد المرتضي، راجع رساءل الشريف المرتضي.
# - مسالك الافهام: للشهيد الثاني، ط / الحجرية، والحديثة ط / مءسسة المعارف الاسلامية - 1413 ق.
# - مستدرك الوساءل: للميرزا النوري، ط / مءسسة ال البيت (عليهم السلام) - 1407 ق.
# - المستصفي: للغزالي، ط / منشورات الشريف الرضي، قم - 1364 ش.
# - مستند الشيعة: للفاضل النراقي، ط / مءسسة ال البيت (عليهم السلام) - 1415 ق.
# - مسند احمد: لاحمد بن حنبل، ط / دار الفكر، بيروت. PageV04P337
# - مشارق الشموس: للاغا حسين الخوانساري، ط / الحجرية، من منشورات مءسسة ال البيت (عليهم السلام).
# - مشرق الشمسين: للشيخ البهاءي، المطبوع ضمن رساءل الشيخ البهاءي، ط / الحجرية، من منشورات مكتبة بصيرتي، قم - 1398 ق.
# - المصابيح: للسيد بحر العلوم، كتاب الصلاة من مخطوطات مكتبة اية الله الگلبايگاني تحت الرقم 30146، وكتاب الطهارة من مخطوطات مكتبة استان قدس رضوي تحت الرقم 7945.
# - المصباح المنير: للفيومي، من منشورات دار الهجرة، قم - 1405 ق.
# - مصنفات الشيخ المفيد: ط المءتمر العالمي لالفية الشيخ المفيد - 1413 ق.
# - مطارح الانظار: للشيخ ابي القاسم الكلانتر، ط / الحجرية، من منشورات مءسسة ال البيت (عليهم السلام).
# - معارج الاصول: للمحقق الحلي، ط / مءسسة ال البيت (عليهم السلام) - 1403 ق.
# - معالم الدين في الاصول: للشيخ حسن نجل الشهيد الثاني، ط / مءسسة النشر الاسلامي - 1406 ق. PageV04P338
# - معاني الاخبار: للشيخ الصدوق، ط / مءسسة النشر الاسلامي - 1361 ش.
# - المعتبر: للمحقق الحلي، ط / مءسسة سيد الشهداء - 1364 ش.
# - المعتمد في اصول الفقه: للبصري، ط / دار الكتب العلمية، بيروت - 1403 ق.
# - مفاتيح الاصول: للسيد المجاهد، ط / الحجرية، من منشورات مءسسة ال البيت (عليهم السلام).
# - مفاتيح الشراءع: للفيض الكاشاني، ط / مجمع الذخاءر الاسلامية - 1401 ق.
# - مفتاح الكرامة: للسيد محمد جواد الحسيني العاملي، ط / دار احياء التراث العربي.
# - المقاصد العلية: للشهيد الثاني، ط / الحجرية - 1312 ق.
# - المقنعة: للشيخ المفيد، ط / مءسسة النشر الاسلامي - 1410 ق.
# - المكاسب: للشيخ مرتضي الانصاري، من منشوراتنا - 1415 ق.
# - مناهج الاحكام والاصول: للفاضل النراقي، ط / الحجرية، طهران. PageV04P339
# - المناهج السوية: للفاضل الهندي، من مخطوطات مكتبة استان قدس رضوي، المحفوظ في مكتبة ملي ملك، طهران، تحت الرقم 1323.
# - المناهل: للسيد المجاهد، ط / الحجرية، منشورات مءسسة ال البيت (عليهم السلام).
# - منتهي المطلب: للعلامة الحلي، ط / الحجرية، وط / مجمع البحوث الاسلامية، مشهد - 1412 ق.
# - المنقذ من التقليد: للشيخ سديد الدين الحمصي، ط / مءسسة النشر الاسلامي - 1412 ق.
# - من لا يحضره الفقيه: للشيخ الصدوق، ط / مءسسة النشر الاسلامي.
# - منية اللبيب: للسيد عميد الدين، من مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي، تحت الرقم 200.
# - المهذب: للقاضي ابن البراج، ط / مءسسة النشر الاسلامي - 1406 ق.
# - المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار، المعروف ب‍ " الخطط المقريزية ": لتقي الدين المقريزي، ط / بغداد - 1970 م.
# - الموجز الحاوي: لابن فهد، راجع الرساءل العشر. PageV04P340
# " ن " - الناصريات: للسيد المرتضي، ط / مءسسة الهدي - 1417 ق.
# - رسالة " نفي الضرر ": للشيخ مرتضي الانصاري، من منشوراتنا - 1415 ق.
# - النهاية: لابن الاثير، ط / المكتبة العلمية، بيروت.
# - النهاية: للشيخ الطوسي، ط / انتشارات قدس محمدي، قم.
# - نهاية الاحكام: للعلامة الحلي، ط / اسماعيليان، قم - 1410 ق.
# - نهاية الوصول: للعلامة الحلي، من مخطوطات مكتبة اية الله الگلبايگاني، تحت الرقم 3495 / 18 / 15.
# - نهج البلاغة: تحقيق الدكتور صبحي الصالح ، ط / بيروت - 1387 ق.
# - نهج المسترشدين: للعلامة الحلي، ط / مجمع الذخاءر الاسلامية.
# " ه‍ " - هداية الابرار: للشيخ حسين الكركي، ط / مءسسة احياء الاحياء، بغداد - 1977 م. PageV04P341
# - هداية المسترشدين: للشيخ محمد تقي الاصفهاني، ط / الحجرية، من منشورات مءسسة ال البيت (عليهم السلام).
# " و " - الوافي: للفيض الكاشاني، ط / مكتبة الامام امير المءمنين (عليه السلام)، اصفهان - 1406 ق.
# - الوافي في شرح الوافية: للسيد الكاظمي، من مخطوطات مكتبة اية الله المرعشي، تحت الرقم 1921.
# - الوافية: للفاضل التوني، ط / مجمع الفكر الاسلامي - 1412 ق.
# - وساءل الشيعة: للمحدث الحر العاملي، ط / دار احياء التراث العربي - 1391 ق.
# - الوسيلة: لابن حمزة، ط / مكتبة اية الله المرعشي - 1408 ق.
# - وسيلة الوساءل في شرح الرساءل: للسيد محمد باقر اليزدي، ط / الحجرية - 1291 ق.# PageV04P342


#####ENDNOTES#


(1) كذا في (ت)، (ص) و (ل)، وفي غيرها: " فاعلم ".
# (2) العبارة في (ه‍) هكذا: " فيحصل له اما الشك... ".
# (3) لم ترد " له " في (ل) و (م).
# (4) في نسخة بدل (ص): " والثاني مجري اصالة البراءة، والثالث مجري قاعدة الاحتياط، والرابع مجري قاعدة التخيير ".
(1) لم ترد عبارة " وعلي الثاني - الي - السابقة او لا " في (ه‍).
# (2) عبارة " وبعبارة اخري - الي - قاعدة التخيير " من (ر) ونسخة بدل (ص).
# ووردت في (ه‍) ايضا مع اختلاف يسير، ولم ترد فيها: " وبعبارة اخري ".
# (3) كذا في (ل) و (م)، وفي (ت)، (ر)، (ص)، و (ه‍): " والثالث في الاصول العملية المذكورة التي هي المرجع عند الشك ".
(1) كذا في (ل) و (م)، وفي غيرهما: " اما الكلام في المقصد الاول ".
# (2) في (ص): " ونفيا ".
(1) في (ظ)، (ل) و (م) زيادة: " لمتعلقه ".
# (2) في نسخة بدل (ص): " حكم ".
# (3) لم ترد عبارة " وان لم يطلق - الي - لا لحكم اخر " في (ظ)، (ل) و (م).
# (4) لم ترد " عقلا " في (ر) و (ص).
# (5) لم ترد عبارة " وكترتب - الي - الواقعي " في (ظ)، (ل) و (م).
(1) كذا في (ص)، وفي غيرها: " كون ".
# (2) كذا في (ت)، وفي (ل) و (م): " فخرج عن ".
# (3) لم ترد عبارة " فيخرج العلم عن كونه طريقا " في (ر)، (ص) و (ه‍).
# (4) في (ص) و (ه‍): " فيكون العلم ماخوذا "، وفي (ر): " فيكون ماخوذا ".
(١ ) كذا في (ت) و (ه‍)، وفي غيرهما: " الشرع ".
# (٢) لم ترد " بقول مطلق " في (ظ)، (ل)، (م) و (ه‍).
# (٣) كالمحدث البحراني في الحداءق ٥: ٢٤٩.
# (٤) كالامين الاسترابادي والسيد المحدث الجزاءري وغيرهما، وسيجء كلامهم في الصفحة: ٥٢ - ٥٥.
# (٥) في (ر): " غير ".
# (٦) ذهب اليه ابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=218#top">الوسيلة: ٢١٨</a>، ونسبه في المسالك والرياض الي الحلي ايضا، ولكن لم نعثر عليه في السراءر، بل ذهب فيه الي الجواز في جميع الاشياء، انظر المسالك (الطبعة الحجرية) ٢: ٢٨٩، والرياض (الطبعة الحجرية) ٢: ٣٩٠، و<a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=179#top">السراءر ٢: ١٧٩</a>.
(1) لم ترد " حكم " في (ت).
# (2) لم ترد عبارة " مثل ما ذهب - الي - كثيرة " في (ظ) و (م).
# (3) كذا في النسخ، والانسب: " به "، لرجوع الضمير الي " العلم " لا " الطرق ".
# (4) لم ترد " بعض " في (ر)، (ل) و (م).
# (5) في " ص ": " ذلك الحكم ".
# (6) لم ترد " او من دليل خارج " في (ظ)، (ل) و (م).
# (7) لم ترد " كالامثلة المتقدمة " في (ت)، (ر) و (ه‍).
# (8) لم ترد " بعض " في (ر)، (ص)، (ظ)، (ل) و (م).
(1) في (ر): " وان ظهر منه ".
# (2) في (ر) و (ص): " صفة القطع ".
# (3) لم ترد " من الرباعية " في (ر)، (ظ)، (ل) و (م).
# (4) لم ترد " ماخوذ " في (ر) و (ه‍).
# (5) الوساءل 18: 215، الباب 25 من ابواب كيفية الحكم، الحديث 2.
(1) كذا في (ر) و (ص)، وفي غيرهما: " في ".
# (2) لم ترد " فانه " في (ت)، (ر)، (ظ)، (ل) و (م).
# (3) في (ص)، (ظ)، و (ه‍) بدل " الا انه ": " لكن الظن ".
# (4) وردت عبارة: " قد يءخذ طريقا مجعولا - الي - موضوعا لحكم " في (ت)، (ر)، (ه‍) ومصححة (ص) هكذا:
# " قد يءخذ طريقا مجعولا الي متعلقه *، سواء كان موضوعا علي وجه الطريقية لحكم متعلقه او لحكم اخر يقوم مقامه ساءر الطرق الشرعية، فيقال:
# انه حجة.
# وقد يءخذ موضوعا لا علي وجه الطريقية لحكم متعلقه او لحكم اخر، ولا يطلق عليه الحجة "، وفي بعضها زيادة يسيرة.
# * في طبعة جماعة المدرسين - هنا - زيادة: " وقد يءخذ موضوعا للحكم "، لكنها لم ترد في ما بايدينا من النسخ.
(١) في الصفحة ٢٩ - ٣٠.
# (٢) منهم: العلامة في المنتهي ٤: ١٠٧، والفاضل الهندي في <a href="/الكتب /222_كشف-اللثام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=109#top">كشف اللثام ٣:
# ١٠٩</a>، والسيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">مفتاح الكرامة ٢: ٦١</a>.
(١) و (٢) حكي السيد المجاهد في مفاتيح الاصول عن الزبدة: التوقف، وعن <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> قولين في موضعين، انظر مفاتيح الاصول: 308، والزبدة: 41، ونهاية الوصول (مخطوط): 11 و 94.
# (3) في (ظ)، (ل) والمصدر: بطلانه.
# (4) التذكرة 2: 391.
# (5) لم ترد عبارة " بل في التذكرة - الي: - انتهي " في (م)، وكتب عليها في (ص):
# انها زاءدة، الا انه اضيف فيهما تصحيحا بعد قوله: " في المفاتيح " ما يلي:
# " تبعا للعلامة في التذكرة ".
# (6) مفاتيح الاصول: 308.
# (7) في (ر) زيادة: " فتامل ".
# (8) المقرر هو المحقق السبزواري في الذخيرة.
(1) في (ت) ونسخة بدل (ه‍) زيادة: " معين ".
# (2) انظر ذخيرة المعاد: 209 و 210.
# (3) راجع الصفحة السابقة.
# (4) انظر الصفحة 49 - 50.
# (5) في (ر) و (ص) زيادة: " لكونه جريءا عازما علي العصيان والتمرد ".
(١) لم ترد عبارة: " المنهي عنه باعتقاده ظاهرا " في (ظ)، (ل) و (م)، ولم ترد كلمة " ظاهرا " في (ر) و (ص).
# (٢) في (ر) و (ص) زيادة: " وعازما عليه ".
# (٣) في (ر)، (ص) و (ه‍) زيادة: " كما سيجء ".
# (٤) " الواو " من (ه‍) و (ت).
# (٥) انظر الوساءل ١١: ١٦، الباب ٥ من ابواب جهاد العدو، الحديث ١، والبحار ١٠٠: ٧، ضمن الحديث ١، و<a href="/الكتب/2279_كنز- العمال-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=780#top">كنز العمال ١٥: ٧٨٠</a>، الحديث 43078.
(١) لم نجده بعينه، ويدل عليه ما في <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=7#top">كنز العمال ٦: ٧</a>، الحديث 14597.
# (2) في (ص): " طرفي ".
# (3) كذا في (ت)، (ر)، (ه‍) ونسخة بدل (ص)، وفي غيرها: " العقاب " بدل " الذم ".
# (4) كذا في (ت)، (ه‍) ونسخة بدل (ص)، وفي غيرها: " فعله " بدل " قطعه ".
# (5) كذا في (ل)، (م) ونسخة بدل (ص)، وفي غيرها: " الذم " بدل " العقاب ".
# (6) كذا في (ر)، (ل) و (م)، وفي غيرها: " تاكده ".
# (7) هو صاحب الفصول، كما سياتي.
(1) الفصول: 431 - 432.
# (2) لم ترد عبارة " سواء - الي - جريءا " في (ظ)، (ل) و (م).
# (3) في (ر) و (ص) زيادة : " انه ".
# (4) كذا في (ت)، (م) و (ه‍)، وفي غيرها: " بملاحظة ".
(1) راجع الصفحة 38 - 39.
# (2) الفصول: 87.
(1) في (ر) و (ص) زيادة العبارة التالية: " وسيجء في الرواية ان علي الراضي اثما، وعلي الداخل اثمين "، انظر الصفحة 47.
# (2) لم ترد " بذلك " في (ت)، (ر) و (ص)، وفي (ر) و (ص) زيادة: " وجراته ".
# (3) في الصفحة 49 - 50.
# (4) وردت - هنا - زيادة في (ت)، (ه‍) وهامش (ص) - مع اختلاف يسير -، وكتب بعدها في (ص): " منه قدس سره "، والزيادة هكذا: " بل يظهر منه قدس سره: ان الكلام في تاثير نية المعصية اذا تلبس بما يراه معصية، لا في تاثير الفعل المتلبس به اذا صدر عن قصد المعصية، فتامل. نعم، يظهر من بعض الروايات حرمة الفعل المتجري به، لمجرد الاعتقاد، مثل موثقة سماعة: " في رجلين قاما الي الفجر، فقال احدهما: هو ذا، وقال الاخر: ما اري شيءا، قال عليه السلام: فلياكل الذي لم يبن له، وحرم علي الذي زعم انه طلع الفجر، ان الله تعالي قال: * (كلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود) *.
(1) في (ت)، (ص) و (ه‍) بدل " نعم لو كان ": " واما ".
# (2) في (ص) و (ه‍) بدل " بالقصد ": " بسبب القصد ".
# (3) انظر الوساءل 1: 36 - 40، الباب 6 من ابواب مقدمة العبادات، الحديث 6، 7، 8، 10، 20 و 21.
# (4) لم ترد " ايضا " في (ظ) و (م).
# (5) الوساءل 1: 35، الباب 6 من ابواب مقدمات العبادات، الحديث 3.
# (6) الوساءل 1: 34، الباب 5 من ابواب مقدمات العبادات، الحديث 5، الا ان فيه: " ان الله يحشر... ".
# (7) الوساءل 1: 36، الباب 6 من ابواب مقدمات العبادات، الحديث 4.
# (8) الوساءل 11: 113، الباب 67 من ابواب جهاد العدو، الحديث 1، الا ان فيه بعد قوله " بسيفهما ": " علي غير سنة ".
(١) الوساءل ١٢: ١٦٥، الباب ٥٥ من ابواب ما يكتسب به، الحديث ٤ و ٥.
# (٢) انظر الوساءل ١٩: ٩، الباب ٢ من ابواب القصاص في النفس، الحديث ٣ و ٥.
# (٣) في (ظ)، (ل)، (م) ونسخة بدل (ه‍): " كالفعل ".
# (٤) في (ل) و (م): " مثل قوله (عليه السلام): الراضي... ".
# (٥) لم ترد عبارة " وعلي الداخل - الي - الدخول " في (م).
# (٦) نهج البلاغة: الحكمة ١٥٤، مع اختلاف، والوساءل ١١: ٤١١ ، الباب ٥ من ابواب الامر والنهي، الحديث ١٢.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/183" target="_blank">ال عمران: ١٨٣</a>.
# (٨) في (ت)، (ر) و (ظ): " رضاهم "، وفي (ه‍): " برضاهم ".
# (٩) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=409#top">الكافي ٢: ٤٠٩</a>، الحديث ١، والوساءل ١١: ٥٠٩، الباب ٣٩ من ابواب الامر والنهي، الحديث ٦.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/19" target="_blank">النور: ١٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/284" target="_blank">البقرة: ٢٨٤</a>.
# (٢) لم نعثر عليه بلفظه، ويدل عليه ما تقدم انفا، وما في الوساءل ١١: ٤١٠، الباب ٥ من ابواب الامر والنهي، الحديثان ٤ و ٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/83" target="_blank">القصص: ٨٣</a>.
# (4) هو كاشف الغطاء في شرحه علي القواعد (مخطوط): الورقة 16.
# (5) كذا في (ت) و (ه‍)، وفي (ظ)، (ل)، (م) ونسخة بدل (ص): " وقد علم مما ذكرنا ان "، وفي (ص) و (ر): " ثم ان ".
# (6) لم ترد عبارة " يجمعها عدم المبالاة بالمعصية او قلتها " في (ظ) و (م).
(1) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " والثاني، والثالث، والرابع، والخامس، والسادس ".
# (2) في (ه‍) ومصححة (ت) بدل " التلبس برجاء ": " التلبس به رجاء ".
# (3) لم ترد " وجراته " في (ظ)، (ل) و (م).
# (4) كذا في (ر)، (ص)، (ظ)، (ل)، (م) والمصدر، وفي (ت) و (ه‍): " وهي ".
# (5) كذا في (ظ) والمصدر، وفي غيرهما: " مما ".
# (6) الوساءل 1: 35، الباب 6 من ابواب مقدمة العبادات، الاحاديث 6، 8، 10، 20 و 21.
(١) كذا في (ر)، (ص)، (ظ)، (ل)، (م) والمصدر، وفي (ت) و (ه‍): " وهي ".
# (٢) هو ابو الصلاح الحلبي في كتابه (الكافي في الفقه): ٢٧٩.
# (٣) لم ترد " ما " في (ر)، (ظ)، (ل)، (م) والمصدر.
# (٤) لم ترد " ما " في (ر)، (ظ)، (م) والمصدر.
# (٥) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 1: 107 - 108.
(1) راجع الصفحة 31.
# (2) كالامين الاسترابادي، والمحدث الجزاءري، والمحدث البحراني، كما سياتي.
# (3) لم ترد " القطعية " في (ظ)، (ل) و (م).
(1) في (ر)، (ص)، (ل) و (م) زيادة: " قال ".
(1) في (ر) والمصدر ونسخة بدل (ص) زيادة ما يلي: " اذ اقصي ما يستفاد من المنطق في باب مواد الاقيسة تقسيم المواد علي وجه كلي الي اقسام ".
# (2) في (ص) والمصدر زيادة: " وفي ان الشخص الاول باق ".
# (3) في (ن)، (ر)، (ص) و (ه‍) زيادة: " المقدمة ".
(١) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: 129 - 131.
# (2) كذا في (ص)، (ل) و (م)، ولم ترد عبارة " اذا لم يتوافق عليه العقول " في (ه‍)، وشطب عليها في (ت)، ووردت في (ر) قبل قوله: " وقد استحسن "، وفي نسخة بدل (ص) بدل " العقول ": " النقل ".
# (3) كذا في (ت)، (ر)، (ظ) ونسخة بدل (ص)، وفي (ص)، (ه‍) و (م): " تعارضا ".
(١) شرح التهذيب (مخطوط): ٤٧.
# (٢) في (ص) والمصدر: " يتوقف "، وما اثبتناه مطابق لساءر النسخ و<a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> النجفية لصاحب الحداءق، انظر <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> النجفية: 147 - 148.
(1) كذا في (ل)، (م) و (ه‍)، وفي (ر) و (ص) بدل " له ": " للمتايد بالدليل النقلي "، وفي (ت) هكذا: " له، للتاييد النقلي "، وفي نسخة بدل (ه‍) زيادة:
# " للتايد بالدليل النقلي ".
# (2) الحداءق 1: 126 - 133.
# (3) لم ترد عبارة " ولا ادري - الي - علي ذلك " في (ه‍) و (ت)، وكتب عليها في (ص): " زاءد ".
(1) لم ترد عبارة " في تعارض - الي - تساقطهما و " في (ظ) و (م).
# (2) في (ت) و (ه‍) زيادة: " كذا الاستشكال ".
# (3) وردت في (ت)، (ر) و (ه‍) بدل عبارة " في تقديم العقلي - الي - النقلي " عبارة: " في تقديم النقلي علي العقلي الفطري الخالي عن شواءب الاوهام ".
# (4) في (ل) بدل " بوجود ": " بصفات ".
# (5) في (ت) و (ص): " العقلي ".
# (6) لم ترد عبارة " البديهي - الي - ولا في " في (ه‍).
# (7) ورد في (ت) بدل عبارة " العقل البديهي - الي - الفطري " عبارة: " العقلي البديهي او العقل الفطري ".
(1) في (ظ)، (ل) و (م): " مواردها " وفي (ه‍): " موارده ".
# (2) في (ص): " العقلي ".
# (3) لم ترد " في ذلك " في (ظ)، (ل) و (م).
# (4) الوساءل 18: 47، الباب 7 من ابواب صفات القاضي، الحديث 25، وفيه:
# " شر " بدل " حرام ".
# (5) الوساءل 1: 91، الباب 29 من ابواب مقدمة العبادات، الحديث 2.
# (6) الوساءل 18: 51، الباب 7 من ابواب صفات القاضي، الحديث 37.
# (7) لم ترد " عنه " في (ت)، (ل) و (ه‍).
# (8) لم نعثر عليه بعينه، نعم جاء في نهج البلاغة هكذا: " وسكت عن اشياء ولم يدعها نسيانا فلا تتكلفوها "، نهج البلاغة، الحكمة: 105.
(١) كذا في (م)، وفي غيرها: " المنكشف ".
# (٢) في (ت)، (ظ) و (م): " يلغي ".
# (٣) في (ر ) و (ه‍): " العقل ".
# (٤) ورد في (ظ)، (ل) و (م) بدل عبارة " النقلي علي العقلي الفطري السليم " عبارة: " العقل الفطري السليم علي الدليل النقلي ".
# (٥) كذا في (ر) ومصححة (م)، وفي غيرهما: " باطنية ".
# (٦) في (ل): " ما ".
# (٧) انظر <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">الكافي ١: ١٦</a> و ١١، الحديث ١٢ و ٣ من كتاب العقل والجهل.
# (٨) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">الكافي ١: ١٦</a>، الحديث 12، والبحار 1: 137، الحديث 4.
(١) لم ترد " او تركه " في (ل)، (م) والمصدر.
# (٢) شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): 215.
# (3) كذا في (ت)، (م) و (ه‍)، وفي غيرها: " بالاحكام ".
# (4) لم ترد عبارة " من غير مراجعة حجج الله، بل في مقابلهم (عليهم السلام) " في (ظ)، (ل) و (م).
# (5) ورد في (ظ)، (ل) و (م) بدل عبارة " القطعي - الي - بينهما " العبارة التالية:
# " البديهي لحكم شرعي نظري ".
(1) لم ترد عبارة " مع ان ظاهرها - الي - المعارض " في (ظ)، (ل) و (م).
# (2) كمال الدين: 324، الحديث 9، وعنه في البحار 2: 303، الحديث 41، وفيه: " بالعقول الناقصة ".
# (3) في غير (م): " العمل به ".
# (4) لم ترد عبارة " في خطبة حجة الوداع " في (ظ) و (م).
(1) الوساءل 12: 27، الباب 12 من ابواب مقدمات التجارة، الحديث 2.
# (2) راجع الصفحة 60.
# (3) تقدم الحديث في الصفحة السابقة.
(1) لم نعثر علي هذا المضمون في المجاميع الحديثية، نعم ورد في الوساءل ما يقرب منه، انظر الوساءل 18: 149، الباب 13 من ابواب صفات القاضي، الحديث 69 و 73.
# (2) كذا في المصادر الحديثية، وفي النسخ: " بلغ الثلث رجع ".
# (3) الوساءل 19: 268، الباب 44 من ابواب ديات الاعضاء، الحديث الاول.
# (4) في (ظ) و (م) بدل " لمقتضي القياس ": " للقياس ".
(1) انظر الصفحة 51.
# (2) انظر التوحيد، للشيخ الصدوق: 365، الباب 60 (باب القضاء والقدر والفتنة)، الحديث 3، والصفحة: 454، الباب 67 (باب النهي عن الكلام والجدال والمراء في الله عز وجل)، وانظر البحار 5: 110، الحديث 35، و 3: 257، باب النهي عن التفكر في ذات الله والخوض في مساءل التوحيد.
# (3) في (ت) و (ه‍): " ولكن ".
# (4) انظر البحار 2: 125، الحديث 2.
(1) في (ت) والمصدر: " وفي ".
# (2) كشف الغطاء: 64.
(1) في (ر) زيادة: " به ".
# (2) في (ت) و (ه‍): " بتنزيله "، وفي (ل): " وتنزله ".
(1) هو صاحب الفصول في الفصول: 343.
# (2) كذا في (م)، وفي غيرها : " والمراسلة ".
(1) في (ص) و (ه‍) زيادة: " فيه ".
(1) العنوان منا.
# (2) وسياتي البحث في المقام الاول في الصفحة 77.
# (3) في (ه‍): " علي العلم ".
# (4) هو صاحب الحداءق، كما سيشير اليه المصنف (قدس سره) في مبحث الاشتغال 2:
# 409 - 410، انظر الحداءق 5: 401.
(١) انظر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">السراءر ١: ١٨٥</a>.
# (٢) " من التعميم " من (ر) و (ص).
# (٣) لم ترد عبارة " وان كان - الي - حينءذ " في (ظ)، (ل) و (م).
# (٤) المدارك ٢: ٣٥٦.
# (٥) لم نقف عليه، وحكاه الشهيدان في الذكري (الطبعة الحجرية): ٢٠٩، و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=398#top">روض الجنان: ٣٩٨</a> عن السيد المرتضي، نعم يوجد نظير هذا في اجوبة المساءل الرسية الثانية للسيد المرتضي، انظر رساءل الشريف المرتضي 2: 383 - 384.
(1) هو المحقق القمي، انظر القوانين 1: 440، و 2: 144.
# (2) الكلام في ذلك موكول الي الفقه، انظر كتاب الطهارة للمءلف 2: 35.
(١) كالسيد ابن زهرة في الغنية: ٥٣، والحلي في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=98#top">السراءر ١: ٩٨</a>، والمحقق في الشراءع ١: ٢٠ و ٧٨، والعلامة في <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">نهاية الاحكام ١: ٢٩</a> و ٤٤٧، والتذكرة ١: ١٤٠، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=201#top">جامع المقاصد ١: ٢٠١</a> وغيرهم.
# (2) كذا في النسخ.
# (3) راجع كتاب الصلاة 1: 268 - 270، وكتاب الطهارة 2: 39 - 45.
(١) منهم: الشهيد الاول في <a href="/الكتب/115_الالفية- والنفلية/الصفحة_0?pageno=39#top">الالفية والنفلية: ٣٩</a>، والشهيد الثاني في المقاصد العلية: ٣٢، و<a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=248#top">روض الجنان: ٢٤٨</a>.
# (2) في الصفحة السابقة.
# (3) كذا في (ر) و (م)، وفي غيرهما: " تعيين ".
# (4) تقدمت الاشارة اليهم في الصفحة السابقة، الهامش (1).
# (5) الانسب: " جعلت "، لان الضمير يعود الي " شبهة ".
(1) الغنية (الجوامع الفقهية): 463.
# (2) انظر الصفحة 416 - 418.
# (3) لم ترد عبارة " عدا السيد - الي - الانسداد " في (ل)، ولم نعثر علي كلام للسيد في الموضع الذي اشار اليه المصنف، ويءيده ما قاله في اوثق الوساءل:
# " لا يذهب عليك: انه لم يتعرض المصنف (رحمه الله) عند الكلام علي الاحتياط في مقدمات دليل الانسداد، للكلام علي عدم مشروعية الاحتياط ولا لكلام السيد، مع اطنابه الكلام ثمة في وجوب الاحتياط ومنعه " اوثق الوساءل: 44.
(1) العنوان منا.
# (2) في (ظ) و (م): " واما ".
# (3) راجع الصفحة 70.
# (4) كذا في (م) ونسخة بدل (ص)، وفي غيرهما: " مراتبه ".
# (5) في (ظ) و (م): " مخالفته ".
# (6) في (ت)، (ل) و (ه‍): " متعلق ".
(1) في (ص): " ثم ان ".
# (2) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " احدهما ".
# (3) راجع الصفحة 30.
(١) في (ت) ومصححة (ه‍): " ورد ".
# (٢) لم نقف علي من حكم بذلك، نعم حكاه الشيخ في العدة ٢: ٦٣٦، والمحقق في المعارج: ١٣٣، وتبعهما صاحبا المعالم والقوانين في المعالم: ١٧٩، والقوانين ١: ٣٨٣، وقال المحقق النراقي: انه الظاهر في بادء النظر، انظر <a href="/الكتب/296_مناهج-الاحكام/الصفحة_0?pageno=204#top">مناهج الاحكام: ٢٠٤</a>.
(١) العدة ٢: ٦٣٧.
# (٢) هو العلامة المجلسي في اربعينه (الصفحة ٥٨٢)، علي ما في القوانين ٢: ٢٧، وسيجء في مبحث الاشتغال (٢: ٢٢٥) نسبة ذلك الي صاحب المدارك، انظر المدارك ١: ١٠٨.
# (٣) وهو العلامة في التذكرة ١: ٢٢٤، و<a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=101#top">نهاية الاحكام ١: ١٠١</a>، والتحرير 1:
# 12، والسيد العاملي في المدارك 1: 270.
(١) في (ظ)، (ل) و (م) بدل " فيما ": " بانه ".
# (٢) في (ظ) و (م): " للاخر ".
# (٣) في (ت) و (ر): بان.
# (٤) كما في الشراءع ٢: ١٢١، ونهاية الاحكام: ٣١٤، وقواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=186#top">الاحكام ١: ١٨٦</a>، و<a href="/الكتب/119_الدروس-ج-٣/الصفحة_0?pageno=333#top">الدروس ٣: ٣٣٣</a>.
# (5) كذا في (م)، وفي غيرها: " للاخر ".
# (6) في (ظ) و (م): " بيعهما ".
(١) في (ر)، (ص) و (ل) بدل " حكم بعضهم ": " الحكم ". انظر التذكرة ١:
# ٥٧٦، و<a href="/الكتب/137_جامع- المقاصد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=453#top">جامع المقاصد ٤: ٤٥٣</a>، و<a href="/الكتب/266_مفتاح-الكرامة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=766#top">مفتاح الكرامة ٤: ٧٦٦</a>.
# (2) في (ت) و (ه‍) بدل " بانه ": " فيما ".
# (3) في (ت) ومصححة (ه‍): " بانهما ".
# (4) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " احدها ".
# (5) لم ترد " به " في غير (ت)، (ر) و (ه‍).
(1) في (ت) و (ه‍) زيادة: " كذا في ".
# (2) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " احدهما ".
(1) كذا في (ت)، وفي غيرها: " ليس ".
# (2) في غير (ت) و (ه‍): " فنقول ".
# (3) في (ت)، (ص)، (ل) و (ه‍): " فنحكم ".
(1) في (ظ) و (م) زيادة: " الواقعي ".
# (2) في (ظ) و (ه‍) ونسخة بدل (ص): " وجوب الموافقة وحرمة المخالفة ".
# (3) وردت في (ل) و (م) بدل عبارة "... الواقعي لم ينفع لان " عبارة: "... الواقعي الا ان "، نعم وردت العبارة في نسخة بدل (م) كما في المتن.
# (4) في نسخة بدل (ص) بدل " الاخذ ": " الالتزام ".
(1) " به " من (ص) و (ل).
# (2) كذا، والمناسب: " هي ".
# (3) انظر الصفحة 93.
# (4) لم ترد " فالحق - الي - الشارع " في غير (ت) و (ه‍)، نعم وردت بدلها في (ر) و (ص) عبارة " فالحق مع فرض عدم الدليل علي وجوب الالتزام بما جاء به الشارع علي ما جاء به ".
# (5) لم ترد " فالتحقيق " في (ر) و (ص).
# (6) في (ر) ونسخة بدل (ص): " ترك ".
# (7) في نسخة بدل (ص): " عليها ".
# (8) كذا في (م)، وفي غيرها: " الشء ".
# (9) في (ر)، (ص) و (ل) بدل " الا انه ": " لكنه ".
(1) في (ت)، (ظ) و (م): " لو اخذ في ذلك، الفعل بنية ".
# (2) راجع الصفحة 84.
# (3) لم ترد عبارة " ولذا قيدنا - الي - تعبديا " في (م).
# (4) في (ت) و (ه‍): " مخالفته ".
# (5) في (ت) زيادة العبارة التالية: " مع قطع النظر عن وجوب تصديق النبي (صلي الله عليه واله) ".
# (6) وردت في (ل) و (م) بدل عبارة " واقعا فهو - الي - احد " عبارة: " فلا يلتزمه احد، لانه تكليف من غير بيان ".
(1) في (ل): " باحدهما علي وجه التخيير "، ولم ترد في (م): " فيه ".
# (2) لم ترد عبارة " عقلي او نقلي " في (ر)، (ص) و (ظ).
# (3) في (ت): " في عدم ".
# (4) لم ترد " فافهم " في (ت)، (ر) و (ه‍).
# (5) لم ترد " دليل " في (ت) و (ه‍).
# (6) وردت في (ت) و (ه‍) بدل عبارة " تخييرا عند الشك ": " المخير ".
# (7) وردت في (ل) و (م) بدل عبارة " المجمل، فلا بد له من خطاب اخر - الي - فافهم " العبارة التالية: " المعين المردد بين الامر والنهي، فلا بد له من خطاب اخر عقلي او نقلي، والمفروض عدم ثبوته.
# مع ان ذلك الخطاب حيث فرض كونه توصليا، فالغرض منه - وهو واحد من الفعل والترك - حاصل بدونه، فهو محال، لانه طلب للحاصل، الا ان يلتزم بان الخطاب التخييري المدعي ثبوته ليس الغرض منه ما هو حاصل بدونه، بل المقصود منه صدور واحد من الفعل او الترك مع الالتزام بالحكم، لا علي وجه عدم المبالاة والتقييد بالمعلوم اجمالا من الشارع، فافهم ".
# وبين النسختين اختلاف يسير، وما اثبتناه مطابق لنسخة (م).
(١) كالمحقق في المعارج: ١٣١، وصاحب المعالم في المعالم: ١٧٨، والمحقق القمي في القوانين ١: ٣٧٨، وصاحب الفصول في الفصول: ٢٥٦، والفاضل النراقي في <a href="/الكتب/296_مناهج-الاحكام/الصفحة_0?pageno=202#top">مناهج الاحكام: ٢٠٢</a>.
# (2) منهم صاحب الفصول في الفصول: 256 - 257، والفاضل النراقي في المناهج: 204.
# (3) هو صاحب الفصول، نفس المصدر.
(1) في (ر)، (ظ) و (م): " بجعل ".
# (2) لم ترد " والنقل " في (ر)، وشطب عليها في (ص).
# (3) كذا في (ه‍) ومصححة (ت)، وفي غيرهما: " لم يدل ".
# (4) انظر العدة 2: 637.
(1) نقله الشيخ في العدة 2: 636.
# (2) كصاحب الفصول في الفصول: 356.
# (3) كالعلامة في نهاية الوصول (مخطوط): 460.
# (4) لم ترد " الواو " في (ر).
# (5) في (ر) و (ص) زيادة: " عن قصد وعلم "، وفي نسخة بدل (ت): " عن قصد وعمد "، ولم ترد " وفي واقعة " في (ظ).
# (6) لم ترد " الواو " في (ت) و (ر).
# (7) في (ر)، (ص)، (ظ) و (ل) بدل " عمد ": " علم ".
# (8) كذا في (ت)، (ه‍) ومحتمل (ص)، وفي غيرها: " تقييد ".
(1) وردت بدل عبارة " والعقل كما يحكم - الي - ظاهري " في (ل) و (م) العبارة التالية:
# " والعقل يقبح المخالفة التدريجية اذا كان عن قصد اليها ومن غير تقييد بحكم ظاهري عند كل واقعة، لان ارتكاب ما هو مبغوض للمولي من قصد قبيح - ولو كان في واقعتين - اذا لم يكن له عند كل واقعة ما هو بدل ظاهرا للمعلوم اجمالا في الواقعتين، وحينءذ: فيجب بحكم العقل الالتزام بالفعل او الترك، وبقبح عقابه لو اتفق مخالفة ما التزم للحكم الواقعي، لان هذا الالتزام غاية الامكان في الانقياد لذلك التكليف المجهول، فافهم ".
# وبين النسختين اختلاف يسير غير مخل.
# (2) لم ترد عبارة " هذا كله - الي - ذلك " في (م).
(1) في (خ)، (ع)، (ف) و (ن) زيادة: " او في الشبهة الحكمية ".
# (2) لم ترد عبارة " ووجوب صلاة الظهر - الي - اتماما " في (ظ)، (ل) و (م)، ولم ترد عبارة " مثلا قصرا او اتماما " في (ر).
# (3) انظر مبحث الاشتغال 2: 210.
(1) في (ر)، (ص) و (ل) بدل " فافهم ": " فتامل ".
# (2) " شهر " من (ت) و (ه‍).
# (3) كذا في (ت) و (ه‍)، وفي غيرهما: " الاول دون الثاني ".
(1) في (م) و (ه‍): " المرتب ".
# (2) في (ظ) و (م): " اليقينية العلمية ".
# (3) كذا في النسخ.
(1) في (ت) و (ر): " والجنب ".
# (2) في (ر) و (م): " الموجه ".
# (3) في (ص): " الخطاب ".
(1) كذا في (م)، وفي غيرها زيادة: " القطعية ".
# (2) لم ترد عبارة " مع قطع النظر - الي - عدمها " في (ظ)، (ل) و (م).
# (3) في (ت) و (ه‍): " يعلم ".
# (4) لم ترد " جنبا " في (ظ)، (ل) و (م).
(1) في (ر) و (ص) زيادة: " هو ".
(1) في (ت)، (ه‍) ونسخة بدل (ص): " اشتباه متعلق التكليف ".
(1) في (ر) و (م): " بها ".
# (2) انظر الذكري (الطبعة الحجرية): 190، والفصول: 363.
# (3) في (ه‍) زيادة: " القصر والاتمام و ".
# (4) في (ت)، (ظ)، (ل) و (م) بدل " الجهر ": " القصر ".
# (5) انظر الوساءل 4: 766، الباب 2 من ابواب القراءة، الحديث 1.
(١) كذا في (ظ) و (م)، وفي غيرهما: " عن ".
# (٢) كذا في (ظ) و (م)، وفي غيرهما: " في الاكتفاء ".
# (٣) انظر الوساءل ٥: ٣٦٤، الباب ١١ من ابواب قضاء الصلوات.
# (٤) انظر الفصول: ٣٦٣.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/31" target="_blank">النور: ٣١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/145_جامع-المقاصد-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=42#top">جامع المقاصد ١٢: ٤٢</a>.
# (7) هو المحقق الداماد في رسالة ضوابط الرضاع (كلمات المحققين): 45.
# (8) لم ترد عبارة " ولذا - الي - فتامل جدا " في (ظ)، (ل) و (م)، ولم ترد:
# " فتامل جدا " في (ت).
(١) لم ترد عبارة " بمعني - الي - اليمين " في (ظ)، (ل) و (م).
# (٢) في (ص) و (م): " التزويج ".
# (٣) <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=380#top">الدروس ٢: ٣٨٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=117#top">المبسوط ٤: ١١٧</a>.
# (5) لم ترد عبارة " كما صرح - الي - فافهم " في (ظ)، (ل) و (م).
(١) سياتي الكلام في المقام الثاني في الصفحة ١٢٥.
# (٢) حكاه المحقق في المعارج: ١٤١.
# (٣) هو ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي، من متكلمي الامامية، وكان معتزليا، ثم تبصر، انظر <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=375#top">رجال النجاشي: ٣٧٥</a>.
(1) انظر العدة 1: 103.
# (2) كذا في (ر) و (ص)، وفي غيرهما: " العقول ".
# (3) في (ت) و (ه‍): " علمها ".
# (4) في (ر) و (ص ): " بعد تسليم صحة الملازمة ".
# (5) وردت في (ظ)، (ل) و (م) بدل عبارة: " مع ان - الي - انما ": " مع ان الاجماع علي عدم الجواز انما ".
# (6) في (ص)، (ظ)، (ل) و (م): " او ".
(1) في (ظ)، (ل) و (م) زيادة: " عن الله سبحانه "، وفي (ه‍) زيادة: " عن الله ".
# (2) في (ت) و (ه‍) بدل " مثل ": " في ".
# (3) في (ص) و (ل) زيادة: " في الجملة ".
# (4) لم ترد " العوارض و " في (ت)، (ظ)، (ل) و (م)، نعم وردت في نسخة بدل (ت).
# (5) انظر الفصول: 271.
# (6) في (ظ) و (م): " امتناع العمل ".
(1) كذا في (ت)، وفي غيرها: " الخبر ".
# (2) لم ترد " حتي انه - الي - بفتوي الغير " في (ظ)، (ل) و (م).
(1) في (ظ) ونسخة بدل (ص): " الاول ".
# (2) في الصفحة السابقة.
(1) نهاية الوصول (مخطوط): 290، والعدة 1: 103.
(1) نهاية الوصول (مخطوط): 439.
# (2) المعالم: 27.
# (3) لم ترد " النظر " في (ت)، (ر) و (ل).
# (4) انظر الصفحة 121.
# (5) لم ترد " الا ان يقال - الي - الواقعي " في (ظ)، (ل) و (م)، ولم ترد " من تحليل الحرام الواقعي " في (ر) و (ص).
(1) العنوان منا.
# (2) لم ترد " بالعمل " في (ظ) و (م).
# (3) في (ص) و (ه‍) زيادة: " بها ".
# (4) كذا في (ظ)، (م) و (ه‍)، وفي غيرها: " الامارات ".
(١) في (ت)، (ل) و (ه‍) بدل " مطلقا ": " من اصله "، وشطب في (ص) علي " من اصله ".
# (٢) في (ه‍): " المخطءة ".
# (٣) انظر الفصول: ٤٠٦ - ٤٠٧، وراجع <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">الكافي ١: ٤٠</a>، باب سءال العالم وتذاكره، والصفحة 58، الحديث 19، والصفحة 59، الحديث 2، والصفحة 199، الحديث الاول، والبحار 1: 178، الحديث 58.
(١) في (ص)، (ل) و (ه‍): " الحكم "، وفي (ظ) و (م): " لحكم ".
# (٢) في (ظ) و (م): " حكم واقعي ".
# (٣) في (ص) والنسخة الموجودة عند المحقق الهمداني (قدس سره) - علي ما هو ظاهر تعليقته علي الرساءل -: " الامر بالعمل "، انظر حاشية الهمداني: ٣٣.
# وللمحقق الناءيني (قدس سره) هنا تنبيه ينفعنا في المقام، فقد جاء في فواءد الاصول:
# " تنبيه: نقل شيخنا الاستاذ (مد ظله): ان العبارة التي صدرت من الشيخ (قدس سره) في الوجه الثالث كانت هكذا:... " ثم قال - بعد نقل العبارة كما اوردناه في المتن -: " ولم يكن في اصل العبارة لفظ " الامر " وانما اضافها بعض اصحابه، وعلي ذلك جرت نسخ الكتاب "، <a href="/الكتب/2793_فواءد- الاصول-ج-٣/الصفحة_0?pageno=98#top">فواءد الاصول ٣: ٩٨</a>.
(1) في (ظ)، (ل) و (م): " ترتب ".
# (2) العبارة في (ظ) هكذا: " استحباب شء او وجود تخيير او اباحة ".
# (3) لم ترد " ومعني - الي - كما لو قطع بهما " في (ه‍)، وفي (ت) انها " غلط "، وكتب في (ص) عليها: " زيادة ".
# (4) لم ترد " لو كان - الي - من العلم " في (ت) و (ه‍).
# (5) راجع الصفحة 109.
(1) في (ص) و (ه‍): " في الامر بالعمل ".
# (2) في (ت) و (ه‍): " علي الامارة ".
# (3) في (ظ)، (ل) و (م): " ترتب ".
# (4) في (ت) و (ه‍) زيادة: " هو الحكم الواقعي ".
# (5) في (ظ) و (م): " يتعلق "، وفي (ر) و (ه‍): " متعلقا ".
# (6) في نسخة بدل (ص): " في وجوب ".
(1) في (ت)، (ر)، (ل) و (ه‍): " هي واجبة "، وفي (ص): " هي الواجبة ".
# (2) لم ترد " فعل " في (ر)، (ظ) و (م).
# (3) في (ه‍): " ومعني الامر بالعمل ".
# (4) في (ظ)، (ل) و (م) زيادة: " علي ان مضمونها هو الحكم الواقعي ".
# (5) في (ص) بدل " وجوب ترتيب ": " الرخصة في ترتيب ".
# (6) في (ت) و (ه‍): " احكام الواجب الواقعي ".
# (7) لم ترد " الواقع علي " في (م).
# (8) لم ترد " من دون - الي - المتقدمتين " في (ظ)، (ل) و (م).
(1) في (ت)، (ر) و (ه‍): " لفوات ".
# (2) لم ترد " بكون - الي - المكلف " في (ظ)، (ل) و (م)، ووردت بدلها عبارة:
# " بجواز تركها الي اخر وقتها - وكان الحكم الظاهري المستمر - "، مع اختلاف يسير بينها.
(1) لم ترد " فافهم " في (ت) و (ه‍).
# (2) في (ت) و (ه‍) بدل " باقتضاءه له فقد يشكل ": " بالاقتضاء فيشكل ".
# (3) لم ترد عبارة " الا ان يقال - الي - قدس سره " في (ظ)، (ل) و (م)، ووردت بدلها: " ولاجل ما ذكرنا ذكر في تمهيد القواعد "، نعم وردت عبارة " الا ان يقال - الي - (قدس سره) " في هامش (ل) تصحيحا.
# (4) تمهيد القواعد: 322 - 323.
(1) في (ظ) و (م): " لوجوب ".
# (2) وردت عبارة " فعلم من ذلك - الي - بوجوبه واقعا " في (ر)، (ظ)، (ل)، (م) ونسخة بدل (ص) مع اختلافات يسيرة، ولم ترد في (ت)، (ص) و (ه‍).
# (3) في (ر)، (ظ)، (ل)، (م)، (ه‍) ونسخة بدل (ت) و (ص): " علي الامارة ".
# (4) في (ص) زيادة: " بها "، وفي (ر) زيادة: " بالامارة ".
(1) في (ص) بدل " قولك ": " توهم ".
# (2) في (ت): " واما ما ذكره ".
# (3) كذا في (ص) وفي غيرها: " الفعل ".
(1) في (ت) و (ل) زيادة: " المنزل "، وفي نسخة بدل (ص) و (م) بدل " المتعين ":
# " المنزل ".
# (2) لم ترد " المتعلق بالعباد " في (ت) و (ل)، نعم وردت في نسخة بدل (ل).
# (3) في (ر)، (ظ)، (ل) و (م) بدل " او ": " و ".
# (4) في (ر) و (ه‍) ومصححة (ت): " الحكم ".
# (5) لم ترد " هذا " في (ر) و (ص).
# (6) في (ت)، (ر) و (ظ): " هو ".
# (7) لم ترد " و " في (ر)، (ظ) و (م).
(1) في (ص) و (ظ): " يصح "، وفي غيرهما ونسخة بدل (ص) ما اثبتناه.
# (2) حكي هذا المذهب عن ابن سريج وغيره، انظر العدة 1: 98، والمعتمد للبصري 2: 106، والاحكام للامدي 2: 65.
# (3) في (ر)، (ظ)، (ل) و (م): " اريد ".
# (4) في (ظ) و (م): " اريد ".
# (5) لم ترد " الا ان - الي - خصوصية " في (ظ)، (ل) و (م).
(1) لم ترد في (ظ) و (م): " والا فيكفي - الي - الانسداد "، ولم ترد في (ل): " عن الواقع - الي - الانسداد "، وفي (ه‍) زيادة: " او في الجملة ".
(١) العنوان منا.
# (٢) تقدم الكلام في المقام الاول في الصفحة ١٠٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/59" target="_blank">يونس: ٥٩</a>.
(1) الوساءل 18: 11، الباب 4 من ابواب صفات القاضي، الحديث 6.
# (2) انظر الرساءل الاصولية: 12.
# (3) كذا في (ظ)، (ل)، (م)، (ه‍) ونسخة بدل (ت)، وفي غيرها: " عن جهل ".
(1) لم ترد في (ه‍): " المعلوم وجوب العمل بها "، وشطب عليها في (ت)، ووردت بدلها فيهما: " الموجودة في مورده "، وفي هامش (ص): " الموجودة في مورده، خ ".
# (2) في (ر) و (ص) زيادة: " بالظن "، وشطب عليها في (ت).
(1) حكاه عنه السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 452، وانظر الوافي للمحقق الكاظمي (مخطوط): الورقة 29.
# (2) لم ترد " هناك " في (ل)، وردت بدلها في (ت)، (ظ)، (م) و (ه‍): " هنالك ".
# (3) لم ترد " في مقابله " في (ظ) و (م)، وكتب عليها في (ت): " زاءد ".
(1) راجع الصفحة 125.
# (2) كذا في (ظ) و (م)، وفي غيرهما: " لا يعلم ".
# (3) لم ترد عبارة: " بما لم يعلم وجوب التعبد " في (ه‍).
(1) كذا في (ص) و (ظ) وظاهر (ل)، وفي غيرها: " الرافع ".
# (2) في (ر)، (ص) و (ظ) زيادة: " به ".
# (3) في (ت) و (ه‍): " عمله ".
# (4) في (ظ): " الافتراء ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/59" target="_blank">يونس: ٥٩</a>.
# (٢) الوساءل ١٨: ١١، الباب ٤ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/36" target="_blank">يونس: ٣٦</a>.
# (4) المستدرك 17: 248، الباب 4 من ابواب صفات القاضي، الحديث 14.
(١) كذا في (ص)، وفي غيرها: " فلان عدم ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/36" target="_blank">يونس: ٣٦</a>، والاسراء: ٣٦.
# (٣) انظر مفاتيح الاصول: ٤٥٣، و<a href="/الكتب/296_مناهج- الاحكام/الصفحة_0?pageno=255#top">مناهج الاحكام: ٢٥٥</a>.
# (4) راجع الصفحة 125 - 126.
(١) في (ه‍) بدل " هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> ": " هذا المقصد ".
(1) العنوان منا.
# (2) في (ظ) و (م) بدل " اهل اللسان ": " العقلاء "، وفي (ت) و (ه‍): " عقلاء اهل اللسان ".
(1) لم ترد " و " في (ر)، (ظ) و (م).
# (2) كذا في (ت)، (ظ) و (ه‍)، وفي غيرها: " تشخيص ".
# (3) لم ترد " فالقسمان - الي - المراد " في (ت) و (ه‍)، وكتب عليها في (ص):
# " زاءد ".
(1) لم ترد " مما " في (ت)، (ر) و (ل).
(١) العنوان منا.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: ١٧ و ١٢٨، وشرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): ١٣٧ - ١٥٠، والحداءق: ٢٧ - ٣٥، و<a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> النجفية: ١٦٩ - ١٧٤، و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الطوسية: 186.
# (3) عوالي اللالي 4: 104، الحديث 154.
# (4) الوساءل 18: 140، الباب 13 من ابواب صفات القاضي، الحديث 35.
(١) الوساءل ١٨: ١٤٠، الباب ١٣ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٣٧.
# (٢) في (م) بدل " سقط ": " لقد "، وفي الوساءل: " خر ".
# (٣) الوساءل ١٨: ١٤٩، الباب ١٣ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٦٦.
# (٤) الوساءل ١٨: ١٥١، الباب ١٣ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٧٩، وفيه: " فاصاب الحق ".
# (٥) الوساءل ١٨: ٢٨، الباب ٦ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢٢.
# (٦) <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=18#top">تفسير العياشي ١: ١٨</a>، الحديث 6، والوساءل 18: 39، الباب 6 من ابواب صفات القاضي، الحديث 45.
(١) مجمع البيان ١: ١٣، والوساءل ١٨: ١٥١، الباب ١٣ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٧٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">تفسير العياشي ١: ١٢</a>، الحديث 8، وقريب منه في الوساءل 18: 150، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 73.
# (3) كذا في (ل) و (م) ونسخة بدل (ص) و (ه‍) والمصدر، وفي (ت)، (ر)، (ص) و (ه‍): " شعيب ".
# (4) الوساءل 18: 30، الباب 6 من ابواب صفات القاضي، الحديث 27.
(1) الوساءل 18: 136، الباب 13 من ابواب صفات القاضي، الحديث 25.
# (2) الوساءل 18: 151، الباب 13 من ابواب صفات القاضي، ذيل الحديث 80.
(1) الوساءل 18: 148، الباب 13 من ابواب صفات القاضي، الحديث 62، وليس فيه: " فيعرفونهم ".
# (2) راجع الصفحة 141.
(1) كذا في المصدر وفي النسخ زيادة: " به ".
# (2) الوساءل 18: 148، الباب 13 من ابواب صفات القاضي، الحديث 62.
# (3) كذا في المصدر، وفي النسخ زيادة: " يكون ".
# (4) الوساءل 18: 153، الباب 14 من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
# (5) الوساءل 18: 77، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 4.
(١) الوساءل ١٨: ١٩، الباب ٥ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٩، ومسند احمد بن حنبل ٣: ١٤، وانظر كتاب <a href="/الكتب/1601_حديث-الثقلين">حديث الثقلين</a> للسيد علي الحسيني الميلاني.
# (2) مثل ما في الوساءل 11: 130، الباب 2 من ابواب جهاد النفس، الحديث 7.
# (3) الوساءل 18: 75 - 80، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الاحاديث 1، 11، 18 و 19.
# (4) الوساءل 12: 353، الباب 6 من ابواب الخيار، الحديث 2.
# (5) في (م): " او ".
# (6) في (ظ)، (ل) و (م): " او ".
# (7) الوساءل 1: 291، الباب 23 من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
# (8) الوساءل 8: 619، الباب 164 من ابواب احكام العشرة، الحديث 10، والاية من سورة الحجرات: 6.
(1) الوساءل 13: 230، الباب 6 من احكام الوديعة، الحديث الاول، والاية من سورة التوبة: 61.
# (2) الوساءل 2: 957، الباب 18 من ابواب الاغسال المسنونة، الحديث الاول، والاية من سورة الاسراء: 36.
# (3) الوساءل 15: 370، الباب 12 من ابواب اقسام الطلاق، الحديث الاول، والاية من سورة البقرة: 230.
# (4) الوساءل 15: 369، الباب 9 من ابواب اقسام الطلاق، الحديث 4، والاية من سورة البقرة: 230.
# (5) الوساءل 14: 410، الباب الاول من ابواب ما يحرم بالكفر ونحوه، الحديث 3، والايتان من سورتي الماءدة: 5، والبقرة: 221.
(١) الوساءل ١: ٣٢٧، الباب ٣٩ من ابواب الوضوء، الحديث ٥. والاية من سورة الحج: ٧٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1242_مستدرك- الوساءل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=539#top">مستدرك الوساءل ٦: ٥٣٩</a>، الباب ١٢ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a>، الحديث الاول.
(١) الوساءل ٥: ٥٣١، الباب ١٧ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a>، الحديث ٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/4/101" target="_blank">النساء: ١٠١</a>، وفي النسخ وردت الاية هكذا: " لا جناح عليكم ان تقصروا ".
# (٣) في النسخ بدل " فليس عليكم جناح ": " لا جناح ".
# (٤) الوساءل ٥: ٥٣٨، الباب ٢٢ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a>، الحديث 2، والاية من سورة البقرة: 158.
# (5) الوساءل 14: 377، الباب 30 من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث 11، والاية من سورة النساء: 24.
(1) الوساءل 15: 341، الباب 43 من ابواب مقدمات الطلاق، الحديث 2، والاية من سورة النحل: 75.
# (2) الوساءل 16: 324، الباب 4 من ابواب كراهة لحوم الخيل والبغال، الحديث 6، والاية من سورة الانعام: 145.
# (3) كذا في (ظ)، (ل) و (م)، وفي (ر): " لظاهر الاخر ".
(1) في (ص)، (ر) و (ل): " فلا يجوز ".
# (2) كذا في (ت)، (ل)، (ه‍) ونسخة بدل (ص)، وفي (ص)، (ر)، (ظ) و (م) بدل " بالفحص ": " بعد الفحص ".
# (3) في (ت)، (ل) و (ه‍): " ولا يمكنه ".
# (4) في (ت)، (ل) و (ه‍): " ظاهر ".
# (5) و (6) لم ترد " لا " في (ظ)، (ل) و (م).
# (7) راجع الصفحة 139.
(١) لم ترد " قال " في غير (ص).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/7" target="_blank">ال عمران: ٧</a>.
(1) كذا في (ص)، وفي غيرها: " تمهد ".
# (2) و (3) في غير (ل) و (م) زيادة " و "، وما اثبتناه مطابق للمصدر.
(١) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " واحد ".
# (٢) شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): 140 - 146.
(1) في (ظ): " كونها ".
# (2) في (ص) و (ل): " المطلب ".
# (3) في (ص): " استفادته ".
# (4) اي السيد الصدر المتقدم كلامه في الصفحة 151.
(١) في (م) و (ه‍): " توهم ".
# (٢) وهو الفاضل النراقي.
# (٣) في (ت)، (ر) و (ه‍): " والاصول ".
# (٤) " و " من (م) و (ه‍).
# (٥) <a href="/الكتب/296_مناهج-الاحكام/الصفحة_0?pageno=156#top">مناهج الاحكام: ١٥٦</a>.
# (٦) كذا في (ت) و (ه‍)، وفي غيرهما: " الي ".
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/275" target="_blank">البقرة: ٢٧٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/29" target="_blank">النساء: ٢٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/283" target="_blank">البقرة: ٢٨٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/5" target="_blank">النساء: ٥</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/152" target="_blank">الانعام: ١٥٢</a>، والاسراء: ٣٤.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/24" target="_blank">النساء: ٢٤</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank">الحجرات: ٦</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/122" target="_blank">التوبة: ١٢٢</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/43" target="_blank">النحل: ٤٣</a>، والانبياء: ٧.
# (٩ ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/75" target="_blank">النحل: ٧٥</a>.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/91" target="_blank">التوبة: ٩١</a>.
# (١١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/28" target="_blank">التوبة: ٢٨</a>.
# (١٢) في (ت)، (ر)، (ص) و (ه‍): " ايات ".
# (١٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/43" target="_blank">النساء: ٤٣</a>، والماءدة: 6.
(١) كذا في (خ)، (د)، (ف) و (ن)، وفي نسخنا: " اختلف ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/222" target="_blank">البقرة: ٢٢٢</a>.
# (٣) في (ت)، (ر)، (ص) و (ل): " والتخفيف ".
# (٤) انظر القوانين ١: ٤٠٦، ومفاتيح الاصول: ٣٢٢، و<a href="/الكتب /296_مناهج-الاحكام/الصفحة_0?pageno=150#top">مناهج الاحكام: ١٥٠</a>، وشرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): 153 - 154.
# (5) ذكرهم في القوانين ومفاتيح الاصول، وذهب اليه الفاضل النراقي في المناهج ايضا.
# (6) في هامش (م) زيادة العبارة التالية: " قال البيضاوي عند تفسير قوله تعالي:
# * (حتي يطهرن) *: ان القراءتين ايتان يعمل بهما، ثم فرع علي ذلك ما لا يخلو تفرعه عن بحث ".
(١) في (ص) و (ه‍) زيادة: " كما هو الظاهر ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/223" target="_blank">البقرة: ٢٢٣</a>.
# (3) ذكره المحقق القمي في القوانين 2: 109.
# (4) كذا في (ظ)، (ل) و (م)، وفي غيرها: " بظاهره ".
(1) العنوان منا.
# (2) القوانين 1: 398 - 403.
# (3) القوانين 2: 103.
# (4) في (ت)، (ر)، (ص) و (ل): " فان ".
(1) كذا في (م)، وفي (ر)، (ص) و (ل): " علي وجه لا يقع المخاطب معه في خلاف المراد "، وفي (ه‍): " علي وجه لا يقع المخاطب الملقي اليه معه في خلاف المراد "، وفي (ت) و (ظ): " علي وجه لا يقع الملقي اليه في خلاف المراد ".
# (2) لم ترد " الملقي اليه " في (ظ)، (ل) و (م)، وكتب عليها في (ت): " زاءد ".
# (3) في (ت)، (ل) و (ه‍): " و ".
# (4) في (ر)، (ص) و (ل): " اخفيت ".
(1) في (ظ)، (ل) و (م): " كثيرا ".
# (2) راجع الصفحة 161.
# (3) لم ترد " اذا " في (ت)، (ر) و (ل).
(1) راجع الصفحة 161.
# (2) في (ه‍): " و ".
(1) في (ت)، (ر) و (ص): " المتوجه ".
# (2) في غير (ت) و (ه‍): " منهم ".
# (3) كذا في (ص)، (ظ)، (م) ونسخة بدل (ر)، وفي غيرها: " المقصود ".
(1) كذا في (ت) و (ه‍)، وفي غيرهما: " مخاطبهم ".
# (2) في (ر)، (ص) و (ل): " لا ".
# (3) في (ر)، (ص) وظاهر (ل): " اعترف ".
# (4) لم ترد عبارة " من الاءمة الماضين (عليهم السلام) " في (ر)، (م )، (ص) و (ظ)، ولم ترد " الماضين " في (ت).
(1) في (ص) زيادة: " كانوا ".
# (2) في (ظ) و (م): " سمعوها ".
# (3) انظر الصفحة 347.
(١) انظر الوساءل ٤: ٨٢٨، الباب ٣ من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، و ١٨: ٧٥ - ٨٩، الباب ٩ من ابواب صفات القاضي، الاحاديث ١، ١٠، ١٢، ١٤، ١٥، ١٨، ٢٩، ٣٥ و ٣٧، و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=59#top">الكافي ١: ٥٩</a>، باب الرد الي الكتاب والسنة.
# (2) في (ت) و (ر): " فيتم ".
# (3) القوانين 2: 104.
# (4) تقدمت الاشارة الي كثير منها في الصفحة 145 - 149.
(1) وردت العبارة في (ص)، (ل) ونسخة بدل (ه‍) هكذا: " واما خبر الثقلين فيمكن منع ظهوره ".
# (2) المتقدم في الصفحة 160.
(1) في المصدر وهامش (ص) زيادة: " الراجح بان التكليف بخلاف ذلك الظاهر ".
# (2) المعالم: 193 - 194.
(١) في (ت)، (ر)، (ه‍) ونسخة بدل (ص) زيادة: " الواحد ".
# (٢) قيل: هو المحقق الكلباسي، وسياتي من المصنف في الصفحة ٥٩١ انه حكاه له بعض معاصريه عن شيخه.
# (٣) هو المحدث البحراني في <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> النجفية: ٣٤.
# (٤) انظر تمهيد القواعد: ٢٧١، والقواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 1: 133.
# (5) هو الشيخ محمد تقي في هداية المسترشدين: 40.
(1) في (ر)، (ص) و (ه‍): " ومرجعه ".
# (2) انظر المعالم: 53، 90، 137 و 121، والقوانين 1: 88، 89، 136، 283 و 300.
(1) هذا التفصيل للسيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 35 - 36.
# (2) في (ت)، (ر)، (ظ)، (ل)، (م) و (ه‍): " احتمال ".
# (3) في الصفحة السابقة.
(1) تقدم الكلام في القسم الاول في الصفحة 137.
# (2) " جزءيات " من (ت) و (ه‍).
# (3) كذا في (م)، وفي غيرها: " ثبت ".
# (4) تقدم ذكرها في الصفحة 164.
(1) لم نعثر عليه في كلمات السيد المرتضي، ولا علي الحاكي، نعم حكاه السيد المجاهد عن السيد الاستاذ، انظر مفاتيح الاصول: 61.
# (2) لم ترد " كلامه " في (م).
# (3) حكاه عنه السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 62.
# (4) رسالة في الغناء (مخطوطة) للفاضل السبزواري، لا توجد لدينا.
(1) في (ل) ونسخة بدل (ص) زيادة: " بل فقيه واحد ".
# (2) لم ترد " كلفظ الصعيد ونحوه " في (ظ) و (م).
(1) انظر القوانين: 178، والفصول: 152.
# (2) نص الحديث: " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لي الواجد بالدين يحل عرضه وعقوبته، ما لم يكن دينه فيما يكره الله عز وجل " الوساءل 13: 90، الباب 8 من ابواب الدين والقرض، الحديث 4.
# (3) لم ترد في (م): " او الوصفية - الي - اهل اللسان ".
# (4) انظر الصفحة 538.
(1) لم ترد " المقدار " في (ت) و (ه‍).
# (2) لم ترد " هذا ولكن الانصاف - الي - فتامل " في (ظ)، (ل) و (م).
(1) العنوان منا.
# (2) منهم صاحب المعالم في المعالم: 180، وصاحب الفصول في الفصول: 258، والمحقق القمي في القوانين 1: 384.
(١) كذا في (ت) و (ه‍)، وفي غيرهما: " شمولها ".
# (٢) انظر الصفحة ٣٥٧ - ٣٥٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank">الحجرات: ٦</a>.
(1) في (ر)، (ص)، (ظ)، (ل) و (م): " لا تصلح مناطا ".
# (2) في (ر)، (ص)، (ظ) و (ل): " قبولية "، وفي (م): " مقبولية ".
(1) في (ر)، (ص) و (ه‍): " الشاهد والراوي ".
# (2) كذا في (ظ)، (ل) و (م)، وفي غيرها: " بان ".
# (3) لم ترد " او غفلته " في (م).
# (4) منهم المحقق في المعارج: 198، وصاحب الفصول في الفصول: 411، والمحقق القمي في القوانين 1: 325، والسيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 594.
(١) كالمحقق في الشراءع ٤: ١٣٢، والشهيد في <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=134#top">الدروس ٢: ١٣٤</a>، والفاضل المقداد في التنقيح الراءع 4: 310.
# (2) الرياض (الطبعة الحجرية) 2: 446.
# (3) في (م) بدل عبارة " والظاهر ان - الي - من عدم اعتبار " العبارة التالية:
# " ولعل لما ذكرنا - من عدم دلالة الاية وامثالها من ادلة قبول قول العادل، علي وجوب تصويبه في الاعتقاد - ذهب المعظم، بل اطبقوا كما في الرياض علي عدم اعتبار... ".
# (4) في (ر): " بدعوي ".
# (5) في (ظ) و (ل) بدل " لاناطة ": " لاشتراط ".
(١) في (ظ) و (ل) بدل " فالاية ": " و ".
# (٢) في (ت)، (ر)، (ل) و (ص): " تعمده ".
# (٣) لم ترد في (ظ)، (ل) و (م): " فتامل ".
# (٤) في (ت) و (ه‍) زيادة: " عبارة عن ".
# (٥) في (م): " كثير من تعريفات ".
# (٦) انظر <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> للغزالي 1: 173، والاحكام للامدي 1: 254، وشرح مختصر الاصول 1: 122، وستاتي الاشارة الي كلمات الخاصة.
# (7) تهذيب الوصول للعلامة الحلي: 65.
# (8) هو الشيخ محمد بن علي بن محمد الجرجاني الغروي، تلميذ العلامة الحلي.
# انظر الذريعة الي تصانيف الشيعة 16: 10.
(١) غاية البادء في شرح المبادء (مخطوط): الورقة ٧٣، وفيه: " اتفاق جمع من امة محمد ".
# (٢) المعالم: ١٧٢.
# (٣) انظر المعارج: ١٢٥، و<a href="/الكتب /2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=151#top">الوافية: ١٥١</a>.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/113_ايضاح- الفواءد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=318#top">ايضاح الفواءد ٣: ٣١٨</a>، وحاشية الشراءع للمحقق الثاني (مخطوط):
# ٩٩، و<a href="/الكتب/318_الجواهر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10#top">الجواهر ٢: ١٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=630#top">الذريعة ٢: ٦٣٠</a>، ٦٣٢ و ٦٣٥.
# (٢) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=31#top">المعتبر ١: ٣١</a>.
# (3) نهاية الوصول (مخطوط): 241.
# (4) مثل: الشهيد الثاني في المسالك 1: 389، وصاحب الرياض في الرياض 2:
# 346.
# (5) في (ر) زيادة: " اصطلاحا "، وفي (ص) زيادة: " في الاصطلاح ".
(١) لم ترد " ان " في (ه‍)، وشطب عليها في (ت).
# (٢) <a href="/الكتب/1292_اواءل-المقالات">اواءل المقالات</a> (مصنفات الشيخ المفيد) ٤: ١٢١.
# (٣) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=605#top">الذريعة ٢: ٦٠٥</a>.
# (٤) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٧٧.
# (٥) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=31#top">المعتبر ١: ٣١</a>، والمعارج: 132.
# (6) نهاية الوصول (مخطوط): 241، وتهذيب الوصول: 65 و 70.
(١) الذكري ١: ٤٩، والقواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ١: ٢١٧، وتمهيد القواعد: ٢٥١.
# (٢) منهم: صاحب المعالم في المعالم: ١٧٣، والفاضل التوني في <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=151#top">الوافية: ١٥١</a>.
# (3) العدة 2: 631 و 637.
# (4) هو المحقق التستري في كشف القناع: 164.
# (5) في (م): " قولهم ".
# (6) راجع الصفحة السابقة.
# (7) لم ترد " عليه " في غير (ت) و (ه‍).
(1) راجع الصفحة 185 - 186.
# (2) انظر الصفحة 196.
# (3) راجع الصفحة 184.
# (4) لم ترد " للمستدل " في (ه‍).
(1) في (ص) و (ه‍) زيادة: " او الاكثر ".
# (2) لم ترد " ما " في (ص)، (ظ)، (ل) و (م)، وورد بدلها في (ظ): " ان ".
# (3) اي كلام المحقق في المعتبر المتقدم في الصفحة 186.
# (4) المعالم: 174.
# (5) راجع الصفحة السابقة.
# (6) راجع الصفحة 188.
(1) انظر الصفحة 202 و 217.
(1) في الصفحة 184.
# (2) راجع الصفحة 187 - 188.
# (3) العدة 2: 631.
# (4) العدة 2: 631 و 637.
(1) حكاه السيد المجاهد في مفاتيح الاصول عن جماعة، منهم الحلبي في ظاهر الكافي، انظر مفاتيح الاصول: 496، والكافي: 507 - 510.
# (2) انظر القوانين 1: 353، والفصول: 245 - 246.
# (3) انظر الصفحة الاتية.
# (4) كذا في (ص)، (ظ) و (م)، وفي غيرها: " وجوب قاعدة ".
# (5) هو المحقق القمي في القوانين 1: 350.
(1) في غير (ل) و (م) زيادة: " يكون ".
# (2) لم ترد " يكون " في (ر)، (ص) و (ه‍).
# (3) العدة 2: 631.
# (4) العدة 2: 637.
# (5) حكاه المحقق التستري عن الشيخ الحمصي في التعليق العراقي، راجع كشف القناع: 118.
(١) تمهيد الاصول (مخطوط)، لا يوجد لدينا، وهو شرح علي " جمل العلم والعمل " للسيد المرتضي، يوجد منه نسخة في الخزانة الرضوية، كما في الذريعة الي تصانيف الشيعة ٤: ٤٣٣، وانظر العدة ٢: ٦٣١.
# (٢) كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=97#top">الغيبة: ٩٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/111_ايضاح-الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=502#top">ايضاح الفواءد ١: ٥٠٢</a>.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/113_ايضاح- الفواءد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=318#top">ايضاح الفواءد ٣: ٣١٨</a>.
# (3) الذكري 1: 44.
# (4) حاشية الشراءع (مخطوط): 99.
(1) الواردة في قوله تعالي: * (واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة) * لقمان: 20.
# (2) الحاكي عن البعض هو المحقق التستري في كشف القناع: 145.
# (3) الذكري 1: 51.
# (4) المعالم: 174.
(1) في (ر) و (ص) زيادة: " له ".
# (2) كذا في (ت) و (ه‍)، وفي غيرهما: " يحصل ".
# (3) انظر الصفحة 204 - 208.
(1) العبارة في (ظ)، (ل) و (م) هكذا: " فلا يسمع دعوي من استند اليه، تعين كون المستند في الاجماعات المتداولة علي السنة ناقليها هو الحدس ".
(1) في (ت)، (ر)، (ص) و (ه‍) بدل " او ": " و ".
# (2) هو السيد المحقق الكاظمي المعروف بالسيد الاعرجي.
(١) الوافي في شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): الورقة 150.
# (2) انظر القوانين 1: 353، والفصول: 245 - 246.
(1) في (ه‍): " هو ".
(١) في (ه‍): كما ذكر.
# (٢) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">المعتبر ١: ٦٢</a>.
# (3) لم ترد عبارة " وان جزمه في غير محله " في (م).
# (4) في (ظ) و (م): " لحكم ".
(1) في (ت)، (ر)، (ص) و (ل): " لا تنشا ".
# (2) كذا في (ت) و (ه‍)، وفي غيرهما: " العصرين ".
# (3) في (ت)، (ر) و (ه‍): " الموارد ".
# (4) الخلاف او مساءل الخلاف من مصنفات السيد المرتضي، وهي مفقودة.
# (5) مساءل الخلاف من مصنفات الشيخ المفيد، وهي مفقودة ايضا.
(١) المساءل المصرية (<a href="/الكتب/53_الرساءل-التسع">الرساءل التسع</a>): ٢١٥ و ٢١٦، واما مساءل الخلاف فهي من مصنفات الشيخ المفيد المفقودة.
# (٢) الانسب: " انه "، كما في نسخة (د).
# (٣) <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦/الصفحة_0?pageno=290#top">الخلاف ٦: ٢٩٠</a>، المسالة 36.
# (4) لم ترد " السابق " في (ه‍)، وكتب عليه في (ص): " زاءد ".
(١) <a href="/الكتب/31_الخلاف-ج-٦/الصفحة_0?pageno=290#top">الخلاف ٦: ٢٩٠</a>، المسالة ٣٧.
# (٢) في (ص): " ومن الاول "، وفي غيرها ونسخة بدل (ص) ما اثبتناه.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/229" target="_blank">البقرة: ٢٢٩</a>.
# (٤) لم نقف عليه بلفظه، وورد ما يقرب منه في <a href="/الكتب/2265_كنز- العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">كنز العمال ١: ٢١٩</a> - ٢٢٠، الحديث ١١٠١ و ١١٠٩.
# (٥) الوساءل ١٤: ٣٥٦، الباب ٢٠ من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث ٤، مع تفاوت يسير.
# (٦) <a href="/الكتب/1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> (مصنفات الشيخ المفيد) 2: 175 - 177.
(١) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=682#top">السراءر ٢: ٦٨٢</a> - ٦٨٤.
# (٢) كذا في النسخ، ويبدو ان الصحيح " نوادر المصنف " كما في غاية المراد ١:
# ١٠٢، و<a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=601#top">السراءر ٣: ٦٠١</a>، او " نوادر المصنفين " كما في الوساءل ٢٠: ٤٧، واما كتاب نوادر الحكمة فانه من تاليفات محمد بن احمد بن يحيي، كما ستاتي الاشارة اليه في الصفحة ٣٢٤، وانظر الذريعة الي تصانيف الشيعة ٢٤: ٣٤٦ و ٣٤٩.
# (٣) رجل حفظة كهمزة، اي كثير الحفظ، <a href="/الكتب/3969_تاج- العروس-ج-٥/الصفحة_0?pageno=251#top">تاج العروس ٥: ٢٥١</a>.
# (4) رسالة خلاصة الاستدلال من مءلفات الحلي (قدس سره)، وهي مفقودة، وحكاه عنه الشهيد (قدس سره) في غاية المراد 1: 102.
(١) كالشيخ الصدوق في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=358#top">الفقيه ١: ٣٥٨</a>، و ٤٣٤، الحديث ١٠٣١ و ١٢٦٤، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=171#top">التهذيب ٢: ١٧١</a> و 273، الحديث 680 و 1086.
# (2) في (ظ) و (ه‍): " الركون ".
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=466#top">السراءر ١: ٤٦٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=601#top">المعتبر ٢: ٦٠١</a> - ٦٠٢.
# (٣) في (ظ)، (ل) و (م): " نفقة ".
# (٤) انظر الوساءل ٦: ٢٢٨، الباب ٥ من ابواب زكاة الفطرة، الحديث ٣ و ٤.
# (٥) المساءل العزية (<a href="/الكتب/53_الرساءل-التسع">الرساءل التسع</a>): 144 - 145.
(1) راجع الصفحة 186 - 187.
# (2) انظر المعالم: 174، والذكري 1: 51.
# (3) البحار 89: 222.
# (4) لم ترد في (م): " المذكور ".
(1) في غير (ت): " ليس ".
# (2) في (ه‍): " اللازم ".
(1) ذخيرة المعاد: 50 - 51.
# (2) لم ترد: " هو " في (ظ)، (ل) و (م).
(1) راجع الصفحة 198 - 199.
# (2) راجع الصفحة 200.
# (3) راجع الصفحة 202.
# (4) في الصفحة 192.
# (5) في (ت)، (ر) و (ص): " الاكثرين ".
(1) راجع الصفحة 212.
(1) في (ت)، (ر)، (ص) و (ه‍): " يستلزم ".
# (2) في (ت) و (ه‍): " صدور ".
(1) في (ص) بدل " لفظ ": " نقل ".
# (2) في (ر) و (ه‍) بدل " و ": " بل ".
(1) راجع الصفحة 191.
# (2) في (ت) و (ه‍): " تحقق ".
(1) في (ظ) والمصدر: " يعرف ".
# (2) في (ظ) و (م): " بها ".
(1) كذا في المصدر، والانسب: " كان الاول اولي ".
# (2) كذا في (ظ) و (م)، وفي غيرهما: " فاذا ".
# (3) " عليه " من المصدر.
(1) في (ظ) و (ه ‍): " عدم مزيته ".
# (2) في (ت)، (ر)، (ل) و (م) زيادة " مع "، وشطب عليها في (ص).
(1) في (ر) و (ص): " اذ عرفت ".
# (2) في (ظ): " التعرض ".
# (3) كشف القناع: 400 - 405.
(1) كذا في (ت) و (ه‍)، وفي غيرهما: " عليها ".
# (2) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " فالانصاف ".
(1) لم ترد في (م): " تعبدا ".
# (2) راجع الصفحة 180.
# (3) في (م) زيادة: " انما ".
# (4) في (ت) و (ه‍) زيادة: " الواحد ".
(1) في (ر)، (ص) و (ل) بدل " انه يشترط ": " ان الشرط ".
(1) في (ر)، (ل) و (ه‍): " ليرتب ".
# (2) الذكري (الطبعة الحجرية): 187.
# (3) في (ت) و (ل) زيادة: " يعقوب وخلف ".
# (4) في (ظ) و (م): " باخبار ".
(١) في (ر)، (ص)، (ل)، (ه‍) ونسخة بدل (ت): ينظر.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=246#top">جامع المقاصد ٢: ٢٤٦</a>، و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=262#top">روض الجنان: ٢٦٢</a>، والمقاصد العلية: ١٣٧.
# (٣) الذكري (الطبعة الحجرية): ١٨٧.
# (٤) لم نعثر عليه في كتب العلامة، بل وجدنا خلافه، انظر <a href="/الكتب /109_نهاية-الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=565#top">نهاية الاحكام ١:
# ٥٦٥</a>، ولم ينسبه المحقق والشهيد الثانيان في الكتب المذكورة الا الي الشهيد، ويبدو ان المصنف اعتمد في ذلك علي ما نقله السيد المجاهد في مفاتيح الاصول:
# ٣٢٦.
# (٥) المدارك ٣: ٣٣٨.
# (٦) <a href="/الكتب/183_مجمع-الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=217#top">مجمع الفاءدة ٢: ٢١٧</a> - 218.
(1) العنوان منا.
# (2) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " بخلاف ".
# (3) انظر مفاتيح الاصول: 480 و 499 - 501.
(١) المسالك (الطبعة الحجرية) ٢: ٣٢٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/23" target="_blank">الاسراء: ٢٣</a>.
# (٣) لم ترد في (ت)، (ر) و (ه‍): " الامر ".
# (٤) كذا في (ص) والمصدر، وفي غيرهما: " و ".
# (٥) <a href="/الكتب/1253_مستدرك- الوساءل-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=303#top">مستدرك الوساءل ١٧: ٣٠٣</a>، الحديث 2.
(1) الوساءل 18: 75، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
(1) الحداءق 1: 99.
# (2) في (ت)، (ظ)، (ل) و (م): " هي ".
# (3) في (ت)، (ل) و (ه‍): " حكم ".
# (4) في (ص)، (ظ)، (ل) و (م): " ملتفت ".
# (5) لم ترد " معا " في (ر)، (ص)، (ل) و (م).
# (6) كذا في (ص)، وفي (ر)، (ظ)، (ل) و (م): " ان المراد بالشهرة في الرواية الحاصلة بان يكون الرواية "، الا ان في (ر) بدل " بالشهرة ": " الشهرة "، وفي (ت) و (ه‍): " ان المراد بالشهرة في الرواية الظهور بان يكون الرواية ".
(1) كذا في (ت)، وفي غيرها: " ولا يعرفها ".
# (2) في (ر) و (ص): " لا يشارك ".
(1) العنوان منا.
# (2) كذا في (ت) و (ر)، وفي غيرهما: " الخارج ".
# (3) في (ت)، (ص) و (ه‍) زيادة: " الحاكية لقولهم ".
# (4) في غير (م): " و ".
# (5) في غير (ت): " دلالتها ".
(1) في (ت)، (ص) و (ل): " وقد "، لكن شطب علي " و " في (ص).
# (2) راجع الصفحة 137.
# (3) راجع الصفحة 177، ولم ترد في (ظ)، (ل) و (م): " وان لم نستبعد الحجية اخيرا ".
# (4) لم ترد " و " في (ت)، (ر)، (ص) و (ه‍).
(١) هذه الدعوي من صاحب الفصول في الفصول: ١٢.
# (٢) منهم: صاحب الوساءل في الوساءل ١٨: ٥٢ و ٧٥، والشيخ حسين الكركي في هداية الابرار: ١٧.
# (٣) الظاهر ان هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> مفقودة.
(١) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=528#top">الذريعة ٢: ٥٢٨</a>، رساءل الشريف المرتضي ٣: ٣٠٩.
# (٢) حكاه عنه صاحب المعالم في المعالم: ١٨٩.
# (٣) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٧٥.
# (٤) مجمع البيان ٥: ١٣٣.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=51#top">السراءر ١: ٥١</a>.
# (٦) في (ظ) و (م): " ينسب ".
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/187" target="_blank">المعارج: ١٨٧</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/2745_التذكرة-باصول-الفقه">التذكرة باصول الفقه</a> (مصنفات الشيخ المفيد) ٩: ٤٤.
# (٩) انظر الصفحة ٣١٩، وما بعدها.
# (١٠) نسبه اليهم الفاضل التوني في <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=158#top">الوافية: ١٥٨</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=158#top">الوافية: ١٥٨</a>.
# (12) لم ترد " المعتبرة " في (ر) و (ظ)، وشطب عليها في (ل)، ووردت بدلها في (ر) و (ظ): " الاربعة "، وفي (ت) ونسخة بدل (ص) و (ه‍) زيادة: " الاربعة ".
(١) منهم: المحدث العاملي في الوساءل ١٨: ٥٢ و ٧٥، والمحدث البحراني في الحداءق ١: ٢٥، والشيخ حسين الكركي في هداية الابرار: ١٧.
# (٢) وهو المحقق النراقي في المناهج: ١٦٥.
# (٣) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">المعتبر ١: ٢٩</a>.
# (4) انظر تفصيل ذلك في مفاتيح الاصول: 357 - 371.
# (5) في (ت)، (ر) و (ص) زيادة: " في الاخبار "، وشطب عليها في (م)، وفي (ص) كتب فوقها: نسخة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/36" target="_blank">الاسراء: ٣٦</a>، يونس: ٣٦، الانعام: ١١٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank">الحجرات: ٦</a>.
# (٣) مجمع البيان ٥: ١٣٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=524#top">بصاءر الدرجات: ٥٢٤</a>، الحديث ٢٦، والبحار ٢: ٢٤١، الحديث ٣٣.
# (٥) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=584#top">السراءر ٣: ٥٨٤</a>.
(١) في (ت) و (ه‍) زيادة: " الواحد ".
# (٢) الوساءل ١٨: ٧٩، الباب ٩ من ابواب صفات القاضي، الحديث ١٥، وفيه بدل " لا يوافق <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ": " يخالف كتاب الله ".
# (3) الوساءل 18: 89، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 47، وفيه بدل " لا يصدق ": " لا تصدق ".
# (4) الوساءل 18: 80، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 18. وفيه:
# " حتي يستبين ".
# (5) الوساءل 18: 78، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 11.
(١) <a href="/الكتب/1253_مستدرك- الوساءل-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=304#top">مستدرك الوساءل ١٧: ٣٠٤</a>، الباب ٩ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1253_مستدرك- الوساءل-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=304#top">مستدرك الوساءل ١٧: ٣٠٤</a>، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 7. وفيه: " ما اتاكم ".
# (3) الوساءل 18: 86، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 37.
# (4) الوساءل 18: 79، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 14.
# (5) البحار 2: 250، الحديث 62.
(1) في غير (م): " بمخالفة ".
# (2) في (ت) و (ه‍) زيادة: " عليهم ".
# (3) العدة 1: 143 و 145.
(1) رساءل الشريف المرتضي 1: 24، و 3: 309.
# (2) انظر الصفحة 313.
# (3) مجمع البيان 4: 57، ذيل اية 79 من سورة الانبياء.
# (4) لم ترد " انتهي " في (ت)، (ر) و (ه‍).
(١) لم ترد " مضمونه " في (ظ) و (م).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/29" target="_blank">البقرة: ٢٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/173" target="_blank">البقرة: ١٧٣</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/69" target="_blank">الانفال: ٦٩</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank">البقرة: ١٨٥</a>.
# (6) في (ص)، (ظ)، (ل) و (م): " كثير ".
# (7) لم ترد " والسنة " في (ظ)، (ل) و (م).
(١) و (٢) تقدم الحديثان في الصفحة ٢٤٤.
# (٣) البحار ٢: ٢٥٠، ضمن الحديث ٦٢.
# (٤) البحار ٢: ٢٢٧، الحديث ٥.
# (٥) الوساءل ١٨: ٧٩، الباب ٩ من ابواب صفات القاضي، الحديث ١٥.
# (٦) كما في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> 1: 156.
(١) في غير (م): " مرسلة ".
# (٢) لم ترد " و " في (ظ) والبصاءر.
# (٣) كذا في المصدر، وفي جميع النسخ الا (ظ) بدل " سنتي ": " شء "، وفي (ص) زيادة: " منه ".
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> ١: ١١، الحديث ٢، و<a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=105#top">الاحتجاج ٢: ١٠٥</a>.
# (5) كذا في المصدر، وفي جميع النسخ: " فاعرضوهما ".
(١) كذا في المصدر، وفي جميع النسخ: " وما لم تجدوا ".
# (٢) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٢١، ضمن الحديث ٤٥، والوساءل ١٨: ٨٢، الباب ٩ من ابواب صفات القاضي، ضمن الحديث ٢١.
# (٣) العدة ١: ١٤٥.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/96" target="_blank">المعارج: ٩٦</a>.
# (5) انظر مطارح الانظار: 216.
(1) في (ظ) و (م): " لم يوافق ".
(1) راجع الصفحة 48.
# (2) في الصفحة 249 - 250.
# (3) انظر الوساءل 18: 84، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 29.
# (4) في (ظ) و (م): " وعلي ".
# (5) في (ر)، (ص)، (ظ) و (ل): " منها ".
(1) انظر الصفحة 311 و 333.
# (2) لم ترد في (ظ): " بين القدماء والمتاخرين "، وشطب عليها في (م).
# (3) انظر شرح مختصر الاصول 1: 160 - 161، المتن للحاجبي، والشرح للعضدي.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank">الحجرات: ٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank">الحجرات: ٦</a>.
# (2) في (م): " لا يصح ".
# (3) في (ص): " الاسوءية ".
(١) في (ظ) بدل " بعده ": " مع تعذره ".
# (٢) لم ترد " اعتبار " في (ظ).
# (٣) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=535#top">الذريعة ٢: ٥٣٥</a>، والغنية (الجوامع الفقهية): 475.
# (4) مجمع البيان 5: 133.
(١) <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=145#top">معارج الاصول: ١٤٥</a>.
# (٢) انظر نهاية الوصول (مخطوط): ٢٩٤.
# (٣) كالشيخ الطوسي في العدة ١: ١١١.
# (٤) معالم الاصول: ١٩١.
# (٥) حكاه السيد المجاهد عن جماعة، انظر مفاتيح الاصول: ٣٥٤.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/204" target="_blank">الاعراف: ٢٠٤</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/86" target="_blank">النساء: ٨٦</a>.
(١) حكي عنهم في مفاتيح الاصول: ٣٥٥.
# (٢) العدة ١: ١١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=536#top">الذريعة ٢: ٥٣٦</a>.
# (٤) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٧٥.
# (٥) مجمع البيان ٥: ١٣٣.
# (٦) <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=146#top">معارج الاصول: ١٤٦</a>.
# (٧) انظر شرح <a href="/الكتب/2756_زبدة-الاصول">زبدة الاصول</a> للمولي صالح المازندراني (مخطوط): 166.
(1) في (ت)، (ر)، (ص) و (ه‍): " كان ".
# (2) في (ت) و (ه‍): " عدم وجوب "، والانسب ما اثبتناه.
# (3) لم ترد في (ظ): " فطرح المفهوم ".
# (4) العدة 1: 113.
(١) في (ظ)، (ص)، (ل) و (م): " لعلة ".
# (٢) <a href="/الكتب/2753_معارج-الاصول/الصفحة_0?pageno=146#top">معارج الاصول: ١٤٦</a>.
(١) لم ترد " هذا " في (ر) و (ص).
# (٢) في (ظ) و (م): " التقدير ".
# (٣) لم ترد " فيثبت - الي - مطلق الظن " في (ظ)، (ل) و (م).
# (٤) حكاه ابن التلمساني عن القاضي، انظر مفاتيح الاصول: ٣٥٦.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank">الحجرات: ٦</a>.
(1) في (ظ) و (م): " بهما "، وفي (ر)، (ص) و (ل): " بها ".
# (2) راجع الصفحة 108 - 110.
# (3) في (ت)، (ظ) و (ل): " ففيها ".
# (4) كذا في (ه‍)، وفي غيرها: " الا ان ".
# (5) في (ت)، (ظ) و (م) بدل " بما ": " مما ".
(1) راجع الصفحة 259.
# (2) لم ترد " الاول بعد - الي - والثاني " في (ظ)، (ل)، (م) و (ه‍).
# (3) في (م): " الاخر ".
(1) انظر مبحث انقلاب النسبة في مبحث التعادل والتراجيح 4: 102.
# (2) راجع الصفحة 180.
# (3) في (ص)، (ل) و (ه‍): " العادل ".
# (4) كذا في (ظ) و (م)، وفي غيرهما: " لا يعم ".
# (5) في (ص) زيادة: " ايضا ".
(1) في (ت): " فلانا لو ".
# (2) لم ترد " حينءذ " في (ت)، (ر) و (ه‍).
# (3) في (ظ) و (م): " منحصر ".
# (4) لم نقف عليه.
(1) لم ترد " بكذا " في (ت)، (ر)، (ل) و (ه‍).
# (2) في (ر) و (ص) زيادة: " بمقتضي الاية ".
# (3) كذا في (ر)، (ظ) و (م)، ولم ترد " و " في (ص) و (ه‍)، وفي (ت) و (ص):
# " يثبت ".
(1) اضطربت النسخ في تقرير الاشكال وفي بيان جوابه الحلي، كما سيوافيك. وما اخترناه مطابق لنسخة (ه‍)، (ت)، ومصححة (ص)، مع اختلاف يسير بينها.
# (2) في (ه‍) بدل " لم يثبت موضوع الخبرية الا به ": " اثبت موضوع المخبر به "، ولم ترد عبارة " ما يحكيه - الي - الخبرية الا به " في (ظ)، (ص)، (ل) و (م)، وورد بدلها ما يلي:
# " بان الاية انما تدل علي وجوب تصديق كل مخبر، ومعني وجوب تصديقه ليس الا ترتيب الاثار الشرعية المترتبة علي صدقه عليه، فاذا قال المخبر: ان زيدا عدل، فمعني وجوب تصديقه: وجوب ترتيب الاثار الشرعية المترتبة علي عدالة زيد، من جواز الاقتداء به وقبول شهادته، واذا قال المخبر: اخبرني عمرو ان زيدا عادل فمعني تصديق المخبر - علي ما عرفت - وجوب ترتيب الاثار الشرعية المترتبة علي اخبار عمرو بعدالة زيد، ومن الاثار الشرعية المترتبة علي اخبار عمرو بعدالة زيد - اذا كان عادلا - وان كان هو وجوب تصديقه في عدالة زيد، الا ان هذا الحكم الشرعي لاخبار عمرو انما حدث بهذه الاية، وليس من الاثار الشرعية الثابتة للمخبر به مع قطع النظر عن الاية حتي يحكم بمقتضي الاية بترتيبه علي اخبار عمرو به.
# والحاصل: ان الاية تدل علي ترتيب الاثار الشرعية الثابتة للمخبر به الواقعي علي اخبار العادل، ومن المعلوم ان المراد من الاثار غير هذا الاثر الشرعي الثابت بنفس الاية، فاللازم علي هذا دلالة الاية علي ترتيب جميع اثار المخبر به علي الخبر الا الاثر الشرعي الثابت بهذه الاية للمخبر به اذا كان خبرا.
# وبعبارة اخري: الاية لا تدل علي وجوب قبول الخبر الذي لم يثبت موضوع الخبرية له الا بدلالة الاية علي وجوب قبول الخبر، لان الحكم لا يشمل الفرد الذي يصير موضوعا له بواسطة ثبوته لفرد اخر.
# ومن هنا يتجه ان يقال: ان ادلة قبول الشهادة لا تشمل الشهادة علي الشهادة، لان الاصل لا يدخل في موضوع الشاهد الا بعد قبول شهادة الفرع ".
# وهذه العبارة بزيادة: " ويشكل " في اولها موجودة في (ر) ايضا.
(١) في (ت) ومصححة (ص) زيادة: " وعدم قبول الشهادة علي الشهادة - لو سلم - ليس من هذه الجهة ".
# (٢) لم ترد عبارة " واخبار العادل - الي - وثانيا بان " في (ر)، (ظ)، (ص)، (ل) و (م)، وورد بدلها في غير (ر) ما يلي:
# " وكرفع اليد عن <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> السابق بنجاسة الثوب المغسول بالماء المستصحب الطهارة ب<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> الاستصحابي بطهارته. وثانيا بالحل: وهو انه لا مانع من ترتب افراد العام في الوجود الخارجي، وكون وجود بعضها موقوفا علي ثبوت الحكم لبعضها الاخر. وهذا لا ينافي كون افراد العام متساوية الاقدام في شمول الحكم لها في نظر المتكلم، لا في الوجود الخارجي حتي لا يكون لبعضها تقدم علي بعض في الوجود. واما ثالثا: فلان ".
# ووردت بدلها في (ر): " ومخالفة قبول الشهادة علي الشهادة ليست من هذه الجهة. وثانيا بالحل: وهو ان الممتنع هو توقف فردية بعض افراد العام علي اثبات الحكم لبعضها الاخر، كما في قول القاءل: " كل خبري صادق او كاذب "، اما توقف العلم ببعض الافراد وانكشاف فرديته علي ثبوت الحكم لبعضها الاخر - كما فيما نحن فيه - فلا مانع منه. واما ثالثا: فلان ".
# وورد هذا الجواب الحلي في مصححة (ص) ايضا.
(١) في (ظ)، (ل) و (م) زيادة ما يلي:
# " فان موضوع <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> بطهارة الثوب الناقض لليقين بنجاسته انما يحدث بحكم الشارع باستصحاب طهارة الماء، فيثبت الحكم لذلك الموضوع، الموجود بعد تحقق الحكم وان لم يكن كلام المتكلم قابلا لارادة ذلك الموضوع الغير الثابت الا بعد الحكم العام. فوجوب تصديق قول المخبر: " اخبرني عمرو بعدالة زيد " وان لم يكن داخلا في موضوع ذلك الحكم العام - والا لزم تاخير الموضوع وجودا عن الحكم - الا انه معلوم ان هذا الخروج... الخ ".
# وفي (ر) وردت الزيادة هكذا: " فاخبار عمرو بعدالة زيد فيما لو قال المخبر:
# " اخبرني عمرو بان زيدا عادل " وان لم يكن داخلا في موضوع ذلك الحكم العالم - والا لزم تاخير الموضوع وجودا عن الحكم - الا انه معلوم ان هذا الخروج... ".
(1) لم ترد عبارة " بل لا قصور - الي - في نظر المولي " في (ظ)، (ل) و (م).
# (2) في (ه‍) بدل " لك ": " ذلك ".
# (3) راجع الصفحة 265.
# (4) في (ظ) زيادة: " القطعية ".
(1) في (ظ): " المقتضي للحكم الشرعي ".
# (2) كذا في نسخة بدل (ص)، ولم ترد " الواحد " في غيرها.
# (3) في (ت) و (ل): " خبر العدلين ".
(1) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " لعدمه ".
# (2) في (ت) و (ل): " الحكم "، وفي (ص): " للحكم ".
# (3) في النسخ: " غاية المبادي "، والصحيح ما اثبتناه.
# (4) حكاه عنه في مفاتيح الاصول: 356، ولكنه لا يوجد فيه، انظر غاية البادي (مخطوط): الورقة 89.
# (5) راجع الصفحة 255.
# (6) كذا في (ظ) و (ت)، وفي غيرهما: " لها ".
(١) راجع الصفحة ٢٥٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/31" target="_blank">النساء: ٣١</a>.
(١) كالحلي في <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">السراءر ٢: ١١٨</a>، وانظر تفصيل ذلك في مفاتيح الاصول: ٥٥٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank">الحجرات: ٦</a>.
# (٣) راجع الصفحة ٢٥٦.
# (٤) تقدم ذكرهم في الصفحة ٢٥٦ - ٢٥٧.
# (٥) لم ترد " علي " في (ت)، (ر) و (ظ).
# (٦) انظر <a href="/الكتب/2963_الفواءد- الحاءرية/الصفحة_0?pageno=489#top">الفواءد الحاءرية: ٤٨٩</a>، ومفاتيح الاصول: 475.
(1) في غير (ظ) و (م): " من ".
(1) كالمحقق القمي في القوانين 1: 223.
# (2) في (ت)، (ر)، (ص) و (ل): " ان ".
# (3) كذا في (ظ) و (م)، وفي غيرهما: " بحسن ".
# (4) لم ترد " هذا ولكن - الي - بالارتداد " في (ظ)، (ل) و (م).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/122" target="_blank">التوبة: ١٢٢</a>.
# (٢) المعالم: ٤٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/44" target="_blank">طه: ٤٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/228" target="_blank">البقرة: ٢٢٨</a>.
# (٢) المسالك ٩: ١٩٤.
# (٣) قاله الحسن وابو مسلم، انظر تفسير <a href="/الكتب/2345_التبيان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=321#top">التبيان ٥: ٣٢١</a>، ومجمع البيان 3: 83 - 84.
# (4) في (ر)، (ص) و (ه‍) زيادة: " الي "، وشطب عليه في (ت).
(١) فسره بذلك الشيخ الطبرسي في مجمع البيان ٣: ٨٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/122" target="_blank">التوبة: ١٢٢</a>.
(١) لم ترد " ولاجل " في (ظ) و (م).
# (٢) الوساءل ١٨: ٦٩، الباب ٨ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٦٥.
# (٣) معالم الاصول: ٢٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=31#top">الكافي ١: ٣١</a>، باب فرض العلم، الحديث ٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">الكافي ١: ٣٧٨</a>، الحديث 1.
(١) كذا في الكافي، وفي (ص)، (ظ)، (ل)، (م) و (ه‍): " دفعت "، وفي (ت) و (ر): " رفعت ".
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=378#top">الكافي ١: ٣٧٨</a>، باب ما يجب علي الناس عند مضي الامام، الحديث ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=380#top">الكافي ١: ٣٨٠</a>، باب ما يجب علي الناس عند مضي الامام، ضمن الحديث 3.
# (4) قرب الاسناد: 348 - 350، الحديث 1260.
(1) الوساءل 18: 101، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، الحديث 10.
# (2) في نفس هذه الصفحة والصفحتين السابقتين.
(1) في (ظ) و (م) بدل " باوامري لعله يمتثلها ": " بكذا لعله يقبل منك ".
# (2) في (ل) بدل " فهذه الاية ": " لانه ".
# (3) ياتي بعضها في الصفحة 308.
# (4) لم ترد " فهذه - الي - الروايات " في (ظ) و (م)، وفي (ص) كتب انها زاءدة.
# (5) في (ظ) و (م) بدل " العمل بالامور - الي - فيما يحكي ولو ": " قبول الخبر الكذاءي بالخصوص لا قبول كل ما يخبر فلان بانه كذا وان ".
(1) في (ر): " و ".
# (2) في (ت) و (ظ): " و ".
(1) لم ترد " في مقام التخويف " في (ص)، (ل) و (ه‍).
# (2) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " للخوف ".
(1) انظر الوساءل 18: 66 - 67، الباب 8 من ابواب صفات القاضي، الحديث 54، 58، 59، 60 و 62.
# (2) الاربعون حديثا: 71.
# (3) انظر الصفحة 307.
# (4) في الصفحة 280.
# (5) في (ت)، (ص)، (ظ) و (م) بدل " لان ": " وان ".
(١) منهم: المحقق القمي في القوانين ١: ٤٣٨، وصاحب الفصول في الفصول:
# ٢٧٦.
# (٢) انظر العدة ١: ١١٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/159" target="_blank">البقرة: ١٥٩</a>.
# (4) في نسخة بدل (ل): " عليه ".
# (5) انظر مجمع البيان 1: 241.
# (6) لم ترد " ايات " في (ظ).
(١) راجع الصفحة ٢٧٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/282" target="_blank">البقرة: ٢٨٢</a>.
# (٣) هو صاحب الفصول في الفصول: ٢٧٦.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/43" target="_blank">النحل: ٤٣</a>، الانبياء: 7.
(١) لم ترد " اولا " في (ت)، (ظ) و (ه‍).
# (٢) مجمع البيان ٣: ٣٦٢.
# (٣) مجمع البيان ٤: ٤٠.
# (٤) في جميع النسخ زيادة: " اولا "، ولكن شطب عليها في (ص) و (ل).
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=210#top">الكافي ١: ٢١٠</a>.
# (6) مجمع البيان 4: 40.
# (7) هو السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 597.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=210#top">الكافي ١: ٢١٠</a> - 211، باب ان اهل الذكر هم الاءمة (عليهم السلام)، الحديث 7 و 3.
# (2) المصدر المتقدم، الحديث 6.
# (3) المصدر المتقدم، الاحاديث 1، 2 و 8.
# (4) في (ت)، (ر)، (ل) و (ه‍): " من ".
# (5) منهم: الشهيد الثاني في تمهيد القواعد: 319، والمحقق القمي في القوانين 2:
# 155، وصاحب الفصول في الفصول: 411.
(١) في (ر)، (ص)، (ظ)، (ل) و (م): " سمعها ".
# (٢) في (ر)، (ص)، (ظ)، (ل) و (م): " بقوله ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/61" target="_blank">التوبة: ٦١</a>.
# (4) في (ص) و (ظ): " بابراهيم بن هاشم ".
(1) الوساءل 13: 230، الباب 6 من ابواب احكام الوديعة، الحديث الاول.
# (2) في (ت) و (ه‍): " لسماعه ".
# (3) في (ظ) و (م): " كان ".
# (4) في (ل) بدل " لا يءذيه ": " لا يءذنه "، وفي (ظ): " لا يءذن به ".
(١) <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=95#top">تفسير العياشي ٢: ٩٥</a>، وحكاه عنه الفيض الكاشاني في تفسير الصافي ٢:
# ٣٥٤.
# (٢) كذا في (ه‍)، وفي غيرها: " يترتب ".
# (٣) في (ه‍): " لجميع المءمنين "، وفي (ت): " بجميع المءمنين ".
# (٤) كذا في (ظ) و (م)، وفي غيرهما: " ذلك ".
# (٥) في (ظ) و (م): " نم ".
# (٦) <a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">تفسير القمي ١: ٣٠٠</a>.
(1) في (ل) بدل " التفسير ": " التعبير "، وفي (م): " التفصيل ".
# (2) في (ه ‍) بدل " المقرون ": " المقرونون ".
# (3) في (ه‍) بدل " تنزيل ": " حمل ".
# (4) في (ظ)، (ل) و (م): " حمله ".
# (5) في (ر)، (ص) و (ه‍): " بترتيب ".
# (6) في (ص)، (ظ) و (م) زيادة: " الحاصل ان ".
(١) ياتي بعضها في مبحث <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> ٣: ٣٤٦ - ٣٤٧.
# (٢) الوساءل ٨: ٦٠٩، الباب ١٥٧ من احكام العشرة، الحديث ٤. وفيه: " يا محمد "، كما ياتي في مبحث <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> 3: 347.
# (3) في (ت) و (ه‍): " موضع ".
# (4) راجع الصفحة 291.
# (5) الاتية في الصفحة 297، فما بعد.
(١) كذا في (ظ) و (م) ونسخة بدل (ص)، وفي غيرها بدل " بمفهوم ":
# " بمنطوق ".
# (٢) لم ترد عبارة " وشهادة - الي - الندم " في (ص) و (ه‍) والنسخة المصححة الموجودة عند المحقق الاشتياني (قدس سره) علي ما ذكره في بحر <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 1: 160، وشطب عليها في (ل).
# (3) في (ت)، (ر)، (ص) و (ل): " افادة ".
# (4) في (ص) و (ل): " يعارض ".
# (5) كذا في (ه‍) وهامش (ت) و (ل)، ولم ترد عبارة " والوثوق - الي - المنطوق " في (ت)، (ر)، (ظ)، (ل) و (م)، نعم وردت فيها العبارة التالية: " وهو المعبر عنه بالوثوق، نعم لو لم نقل بدلالة اية النبا من جهة عدم المفهوم لها اقتصر علي منصرف ساءر الايات وهو الخبر المفيد للوثوق وان لم يكن المخبر عادلا "، ولكن شطب عليها في (ل)، وكتب عليها في (ت): " زاءد "، ووردت كلتا العبارتين في (ص) وكتب علي الثانية: " زاءد ".
(١) العنوان منا.
# (٢) لم ترد في (ظ) و (م): " والاصدق ".
# (٣) في (ر) و (ص): " و ".
# (٤) في (ت)، (ر)، (ص)، (ظ) و (م) زيادة: " وهي وان وردت في الحكم ".
# (٥) الوساءل ١٨: ٧٥ و ٧٦، الباب ٩ من ابواب صفات القاضي، ضمن الحديث الاول.
# (٦) عوالي اللالي ٤: ١٣٣، الحديث ٢٢٩، و<a href="/الكتب/1253_مستدرك- الوساءل-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=303#top">مستدرك الوساءل ١٧: ٣٠٣</a>، الحديث 2.
(1) كذا في (ظ) و (م) وفي المصدر: " الحسن بن الجهم "، وفي (ل): " ابي الجهم "، وفي غيرها: " ابن ابي جهم ".
# (2) الوساءل 18: 87، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 40.
# (3) الوساءل 18: 87، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 41.
# (4) انظر مبحث التعادل والتراجيح 4: 57 - 66.
# (5) في (ر)، (ل) و (ه‍): " بلفظ ".
# (6) في (ر)، (ل) و (ه‍): " التعيين ".
(١) في نسخة بدل (ت) بدل " ابن المغيرة ": " ابن جهم ".
# (٢) الوساءل ١٨: ١٠٤، الباب ١١ من ابواب صفات القاضي، الحديث ١٩.
# (٣) الوساءل ١٨: ١٠٤، الباب ١١ من ابواب صفات القاضي، الحديث ١٧.
# (٤) الوساءل ١٨: ١٠٥، الباب ١١ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢٣.
# (٥) كذا في (ت)، (ر)، (ظ)، (م) و (ه‍)، وفي (ص)، (ل) ونسخة بدل (ت):
# " سلمة بن ابي حبلة " وكتب في (ص) فوق " حبلة ": " حبيبة "، وفي المصدر:
# " مسلم بن ابي حية "، وفي <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: " سليم بن ابي حية ".
(١) اختيار معرفة الرجال، المعروف برجال الكشي ٢: ٦٢٣.
# (٢) الوساءل ١٨: ١٠٣، الباب ١١ من ابواب صفات القاضي، الحديث ١٥.
# (٣) الوساءل ١٨: ١٠٦، الباب ١١ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢٧، <a href="/الكتب/2933_اختيار-معرفة- الرجال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=784#top">اختيار معرفة الرجال ٢: ٧٨٤</a>.
# (4) كذا في الوساءل واختيار معرفة الرجال، ولكن في جميع النسخ: " عبد العزيز ابن المهدي ".
# (5) الوساءل 18: 107، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، الحديث 33.
# (6) في اكثر النسخ: " ليترتب ".
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=330#top">الكافي ١: ٣٣٠</a>، باب تسمية من راه (عليه السلام)، الحديث الاول.
# (٢) نفس المصدر، ذيل الحديث.
# (٣) في (ل): " العلم ".
# (٤) في غير (ظ)، (ل) و (م): " اكمال الدين ".
# (٥) كمال الدين: ٤٨٤، ضمن الحديث ٤، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ٢٩١، ضمن الحديث ٢٤٧، و<a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=283#top">الاحتجاج ٢: ٢٨٣</a>.
(١) الوساءل ١٨: ٦٤، الباب ٨ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٤٧، وانظر العدة ١: ٦٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/78" target="_blank">البقرة: ٧٨</a>.
(1) كذا في (ر) و (ص) والمصدر، ولم ترد " من اجلهم " في (ظ)، (ل)، (م) و (ه‍).
# (2) في (ت)، (ر)، (ص) و (ه‍): " يتعارفون "، وفي (م): " تقارفون "، وما اثبتناه مطابق للمصدر.
(١) كذا في المصدر، وفي النسخ: " لتلك ".
# (٢) " به " من (ص) والمصدر.
# (٣) كذا في (ر)، (ص)، (ل) والمصدر، وفي (ت)، (ظ) و (م): " ينتقضون ".
# (٤) <a href="/الكتب /1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=508#top">الاحتجاج ٢: ٥٠٨</a> - 512، الحديث 337، وتفسير العسكري: 299 - 301.
(1) الوساءل 18: 110، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، الحديث 45.
# (2) الوساءل 18: 109، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، الحديث 42.
# (3) كذا في (ر)، (ص)، (ظ) و (م)، وفي (ت)، (ل) و (ه‍): " ظاهرها ".
# (4) كذا في (ت)، (ر)، (ص) و (م)، وفي (ظ)، (ل) و (ه‍): " شمولها ".
# (5) كذا في (ظ) و (م)، وفي (ر) و (ص): " سابقتهما "، وفي (ت) و (ه‍): " سابقتها "، وفي (ل): " سابقيها ".
(١) لم ترد " له " في (ظ) و (ل).
# (٢) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي: ٣٨٩ - ٣٩٠، الحديث ٣٥٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">المحاسن ١: ٣٥٦</a>، الحديث 157 و 158، والوساءل 18: 69، الباب 8 من ابواب صفات القاضي، الاحاديث 67 - 70.
# (4) المستدرك 17: 298، الباب 8 من ابواب صفات القاضي، الحديث 43.
# (5) الوساءل 18: 108، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، الحديث 40.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/2" target="_blank">الطلاق: ٢</a>.
# (2) الوساءل 18: 64، الباب 8 من ابواب صفات القاضي، الحديث 45، وفيه:
# " مرفوعة الكناسي ".
# (3) الوساءل 18: 66 - 67، الباب 8 من ابواب صفات القاضي، الاحاديث 54، 58، 59، 60 و 62.
# (4) الاربعون حديثا: 71.
# (5) في (ر)، (ظ) و (ل) ونسخة بدل (ص) بدل " الشيعة ": " الثقة ".
(١) الوساءل ١٨: ٥٨، الباب ٨ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢٧.
# (٢) الوساءل ١٨: ٥٦، الباب ٨ من ابواب صفات القاضي، الحديث ١٨، وفي المصدر بدل " بني عمك ": " اخوانك ".
# (٣) الوساءل ١٨: ٥٤، الباب ٨ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٩.
# (٤) الوساءل ١٨: ٩٩، الباب ١١ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٣، والصفحة ١٠٩، نفس الباب، الحديث ٤١.
# (٥) لم نقف عليه في المجاميع الحديثية، ورواه في المعتبر مرسلا عن الصادق (عليه السلام)، <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">المعتبر ١: ٢٩</a>.
# (٦) لم نقف عليه في المجاميع الحديثية، ورواه في المعتبر مرسلا عن النبي (صلي الله عليه واله)، <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">المعتبر ١: ٢٩</a>، وورد قريب منه في الوساءل 18: 153، الباب 14 من ابواب صفات القاضي، ضمن الحديث الاول.
(1) البحار 2: 217، الحديث 12، وفيه: " صادقون ".
# (2) البحار 2: 246، ضمن الحديث 58، وسياتي الحديث بكامله في الصفحة 325.
# (3) لم نقف عليه في المجاميع الحديثية، ولعله منقول بالمعني.
# (4) الوساءل 20: 93 (الفاءدة الثامنة).
# (5) تقدمت باجمعها في الصفحة 302 و 306 - 307.
(1) مثل ما تقدم في الصفحة 305.
(1) العنوان منا.
# (2) في (ظ) و (ل): " معلوم ".
# (3) العدة 1: 128 - 129.
# (4) نهاية الوصول (مخطوط): 296.
(1) " و " من (ه‍).
(1) كذا في (ص) و (م)، وفي غيرهما والمصدر: " فاما ".
(1) في (ص) زيادة: " واما من احال ذلك عقلا فقد دللنا فيما مضي علي بطلان قوله، وبينا ان ذلك جاءز، فمن انكره كان محجوجا بذلك ".
# (2) العدة 1: 126 - 129.
(١) في (ه‍) زيادة: " متوازيان ".
# (٢) انظر الوساءل ٣: ١٠١، الباب ٧ من ابواب المواقيت، الحديث ٣، و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=65#top">الكافي ١: ٦٥</a>، باب <a href="/الكتب/1705_اختلاف-الحديث">اختلاف الحديث</a>، الحديث 5، والبحار 2: 236 و 252، الاحاديث 22، 23، 24 و 69.
# (3) في (ظ)، (ل) و (م) والمصدر: " حجة ".
(1) في (ت) و (ه‍): " اشار اليهم ".
(1) في (م): " عمل بخبر ".
(1) في (ت)، (ر) و (ص): " لم يكن ".
# (2) كذا في (ت) و (ه‍)، وفي غيرهما والمصدر: " في السنة ".
# (3) كذا في (ت) و (ه‍)، وفي غيرهما: " في اجماع "، وفي المصدر: " في الاجماع ".
(1) العدة 1: 129 - 142.
# (2) في (ص) و (م) زيادة: " من ".
# (3) سياتي ذكرهم في الصفحة 321.
(١) في غير (ص) والمصدر: " منهم ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/147" target="_blank">المعارج: ١٤٧</a>.
# (3) المعالم: 197 - 198.
(١) في الصفحة ٣١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: ٦٧.
# (٣) هو الشيخ حسين بن شهاب الدين الكركي العاملي في كتاب هداية الابرار، كما سياتي، انظر شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): 186.
(1) انظر الباب الحادي عشر: 3 - 4، ونهاية الوصول (مخطوط): 448.
# (2) كالشيخ الطوسي في العدة 2: 731، والمحقق في المعارج: 199، والشهيد الاول في الالفية: 38، والشهيد الثاني في المقاصد العلية: 21.
# (3) هداية الابرار الي طريق الاءمة الاطهار: 68 - 69.
(1) راجع الصفحة 318.
# (2) المساءل التبانيات (رساءل الشريف المرتضي) 1: 26.
# (3) في (ت) و (ه‍) بدل " بها ": " بالقرينة ".
# (4) في (ت) و (ه‍) زيادة: " من ".
# (5) راجع الصفحة 318.
(1) راجع الصفحة 318.
# (2) في (ت) و (ص): " اجمع ".
# (3) كتاب نوادر الحكمة لمحمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري القمي.
# (4) هو محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، ابو جعفر، شيخ القميين وفقيههم.
# (5) في (ه‍): " من ".
(١) اي: الشيخ حسين الكركي العاملي في كلامه المتقدم في الصفحة ٣٢٢.
# (٢) في (ظ) و (م) بدل " بالعين ": " ب<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> ".
# (٣) في غير (ص): " اصحابه ".
# (٤) <a href="/الكتب/1141_علل-الشراءع-ج -٢/الصفحة_0?pageno=395#top">علل الشراءع ٢: ٣٩٥</a>، الحديث 14.
# (5) نفس المصدر، الحديث 16.
# (6) نفس المصدر، الحديث 15.
# (7) في المصدر زيادة: " هو ".
(١) في (ظ): " ياوله ".
# (٢) <a href="/الكتب/2932_اختيار-معرفة- الرجال-ج-١/الصفحة_0?pageno=347#top">اختيار معرفة الرجال ١: ٣٤٧</a>، الحديث ٢١٦.
# (٣) نفس المصدر ١: ٣٩٩، الحديث ٢٨٧.
# (٤) كما تقدم في الصفحة ٣٢٤.
# (٥) انظر امالي السيد المرتضي ١: ٩٥.
# (٦) <a href="/الكتب/2933_اختيار-معرفة- الرجال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=489#top">اختيار معرفة الرجال ٢: ٤٨٩</a> - 490.
# (7) اي: الشيخ الكركي العاملي في كلامه المتقدم في الصفحة 322.
# (8) نهاية الوصول (مخطوط): 296.
(1) راجع الصفحة 317.
# (2) في (ت) و (ه‍) زيادة: " من ".
# (3) في غير (ه‍): " او ".
# (4) ذكره المولي صالح المازندراني في حاشيته علي المعالم، انظر هامش المعالم (الطبعة الحجرية): 197.
# (5) اي الشيخ حسين الكركي العاملي.
# (6) في الصفحة 320.
(١) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">المعتبر ١: ٢٩</a>.
(1) في الصفحة 323.
# (2) رساءل الشريف المرتضي 3: 312.
# (3) في الصفحة 318.
# (4) في الصفحة 313.
# (5) في (ر)، (ظ)، (ل) و (م): " خلافه ".
(1) حكي المولي صالح المازندراني هذه الحاشية في حاشيته علي المعالم، انظر هامش المعالم (الطبعة الحجرية): 199.
# (2) في (ت)، (ل) و (ه‍): " و ".
# (3) في الصفحة 213.
# (4) لم ترد " اجل " في (ل).
# (5) انظر الصفحة 331 - 332.
(١) في (ر) و (ص) ونسخة بدل (ت) بدل " اخر ": " احسن ".
# (٢) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">الذريعة ١: ٢٠</a>.
# (٣) وهو المحدث البحراني في <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> النجفية: 63.
# (4) في الصفحة 323.
# (5) في (ت)، (ص) و (ه‍) زيادة: " الخارجية "، وفي (ظ) زيادة: " الخارجة ".
# (6) في (م): " و ".
(1) في (ل): " كلام ".
# (2) في (ت) و (ه‍) زيادة: " بالقراءن ".
# (3) في الصفحة 318.
# (4) في (ر) و (ص): " لا تعمل " (5) شطب علي " والمرتضي " في (ت).
# (6) في (ر): " والماضين ".
(١) لم نعثر عليه، ولا علي من حكاه.
# (٢) كذا في (ت) و (ه‍) والمصدر، نعم " وغيره " من المصدر فقط، وفي غيرها بدل " وغيره - الي - الواحد ": " عمل بها ".
# (٣) نهاية الوصول (مخطوط): ٢٩٦.
# (٤) انظر البحار ٢: ٢٤٥، ذيل الحديث ٥٥.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=359#top">الفقيه ١: ٣٥٩</a> - 360، ذيل الحديث 1031.
# (6) وهو محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، انظر نفس المصدر.
(1) راجع الصفحة 317.
# (2) في غير (ر) زيادة: " صريحا ".
# (3) في (ظ)، (ل ) و (م): " لم يطلع ".
# (4) كذا في (ت)، وفي (ر)، (ص)، (ظ)، (م) و (ه‍): " بها ".
(١) كذا في المصدر.
# (٢) المساءل الموصليات الثالثة (رساءل الشريف المرتضي) ١: ٢١٠ - ٢١١، وحكي عنه في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=50#top">السراءر ١: ٥٠</a>.
# (3) لم ترد " اعتراف بما " في (ر) و (ص).
(١) <a href="/الكتب/2933_اختيار-معرفة- الرجال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=507#top">اختيار معرفة الرجال ٢: ٥٠٧</a>، الترجمة ٦٧٣٩.
# (٢) كالشيخ البهاءي، انظر <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين">مشرق الشمسين</a> (رساءل الشيخ البهاءي): ٢٦٩، والمحدث البحراني في الحداءق ١: ١٤، والمحقق القمي في القوانين ١: ٤٨٤، وصاحب الفصول في الفصول: ٣٠٩.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=326#top">رجال النجاشي: ٣٢٦</a>، رقم الترجمة 887.
# (4) الذكري 1: 49.
(١) <a href="/الكتب/63_كشف-الرموز-ج-١/الصفحة_0?pageno=452#top">كشف الرموز ١: ٤٥٢</a>.
# (2) تقدم نقل هذا الكلام من خلاصة الاستدلال في الصفحة 207.
# (3) كذا في (ر)، (ظ)، (م) ونسخة بدل (ص)، وفي غيرها بدل " يفيد ": " يوجب ".
(١) راجع الصفحة ٣٣١.
# (٢) تقدم الحديثان في الصفحة ٣٠٨.
# (٣) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=29#top">المعتبر ١: ٢٩</a>.
(1) الذكري 1: 51.
# (2) كتبه (قدس سره) غير مطبوعة، ولم نعثر علي مخطوطها.
# (3) البحار 2: 245، ذيل الحديث 55.
# (4) لم نعثر عليه في ما سياتي، نعم تقدم ذلك عن الوساءل، راجع الصفحة 309.
(١) <a href="/الكتب/209_مشرق-الشمسين">مشرق الشمسين</a> (رساءل الشيخ البهاءي): ٢٦٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=90#top">الفقيه ٢: ٩٠</a>، ذيل الحديث 1817.
# (3) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) 2: 20 - 23، الحديث 45.
(1) في (ر) و (ص) بدل " و ": " الي ".
# (2) في غير (ص)، (ظ) و (م): " يقينا ".
# (3) وردت هنا في (ر) زيادة، وهي: " وحكي السيد المحدث الجزاءري عمن يثق به:
# انه قد زار السيد صاحب المدارك المشهد الغروي، فزاره العلماء وزارهم الا المولي عبد الله التستري، فقيل للسيد في ذلك، فاعتذر بانه لا يري العمل باخبار الاحاد فهو مبدع، ونقل في ذلك رواية مضمونها: ان من زار مبدعا فقد خرب الدين.
# وهذه حكاية عجيبة لا بد من توجيهها، كما لا يخفي علي من اطلع علي طريقة المولي المشار اليه ومسلكه في الفقه، فراجع ".
# (4) في (ت) و (ر) بدل " العظيمة ": " القطعية ".
# (5) راجع الصفحة 331.
(١) لسان الخواص (مخطوط): ٤٢ .
# (٢) راجع الصفحة ٣٣١.
# (٣) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">الذريعة ١: ٢٠</a>.
(١) رساءل الشريف المرتضي ٣: ٣١٢ - ٣١٣، وراجع الصفحة ٣٢٩.
# (٢) المعالم: ١٩٦ - ١٩٧، وانظر رساءل الشريف المرتضي ١: ٢١٠.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=46#top">السراءر ١: ٤٦</a> و 49.
(1) لم ترد في (ظ) و (م): " علي نفسه ".
# (2) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " فلا محيص ".
(1) في (ظ)، (ل) و (م) بدل " قول العدل الواحد ": " العلم ".
# (2) لم ترد في (ر) و (ص): " مبتاع ".
# (3) رساءل الشريف المرتضي 1: 37 - 41.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/116" target="_blank">الانعام: ١١٦</a>، الاسراء: 36، يونس: 36.
# (2) راجع الصفحة 242 - 244.
# (3) لم ترد " نجد " في (ظ) و (م).
(1) في (ص) و (ل) بدل " يعولون عليه ": " يقولون به ".
# (2) نهاية الوصول (مخطوط): 295.
(١) كذا في (ر)، وفي غيرها: " يتجشم ".
# (٢) انظر <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=537#top">الذريعة ٢: ٥٣٧</a>.
(1) لم ترد " لعل " في (ل).
# (2) هو الشيخ حسين الكركي العاملي المتقدم كلامه في الصفحة 321 - 322.
# (3) راجع الصفحة 312 - 319.
# (4) لم تتكرر " واحد " في (ر) و (ظ).
# (5) في (ر) و (ه‍) ونسخة بدل (ص): " المروية ".
# (6) في (ت) و (ه‍) زيادة: " منه ".
# (7) في (ر) و (ه‍): " رضا ".
(1) في (ر) و (ص): " ان ".
# (2) في (ت)، (ظ)، (ل) و (م): " ودعوه ".
# (3) لم ترد " الكتاب " في (م).
# (4) في (ر)، (ص) و (ظ): " وطلب منه ".
(١) كذا في (ه‍) والمصدر، وفي (ص)، (ظ)، (ل) و (م): " من بعدي "، وفي (ت) و (ر): " من بعده ".
# (٢) وقعت في نقل هذه الحكاية اختلافات غير مهمة بين النسخ، وبينها والمصدر.
# (٣) كذا في المصدر، وفي جميع النسخ: ماءة شيخ.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=39#top">رجال النجاشي: ٣٩</a>، رقم الترجمة ٨٠.
# (٥) في (ص)، (ل) و (م): " وقع عنده دفاتر ".
# (٦) في (ص)، (ظ)، (ل) و (م) بدل " ان شءتم - الي - فافعلوا ": " ان تكتبوا ذلك ".
# (٧) <a href="/الكتب/2933_اختيار-معرفة- الرجال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=795#top">اختيار معرفة الرجال ٢: ٧٩٥</a>، الحديث 976.
# (8) لم ترد " بن الحسن " في (ر)، (ظ) و (م).
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=258#top">رجال النجاشي: ٢٥٨</a>.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=90#top">الفقيه ٢: ٩٠</a>، ذيل الحديث ١٨١٧، وراجع الصفحة ٣٤٠ .
# (٣) انظر <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=76#top">رجال النجاشي: ٧٦</a>، الرقم ١٨٢، ورجال العلامة الحلي: ١٤، الرقم ٧.
# (٤) في (ت)، (ر)، (ظ) و (م): " يحترزون ".
# (٥) انظر <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي: 268، الرقم 592.
(١) كذا في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=389#top">الغيبة: ٣٨٩</a>، وفي البحار ٢: ٢٥٢: " ملء "، وفيه ٥١: ٣٥٨:
# " ملاي ".
# (٢) البحار ٢: ٢٥٢، الحديث ٧٢، و ٥١: ٣٥٨، باب احوال السفراء، و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي: ٣٨٩، الرقم ٣٥٥، وانظر الوساءل ١٨: ١٠٣، الباب ١١ من ابواب صفات القاضي، الحديث ١٣.
# (٣) كذا في (ه‍) والمصدر، وفي (ص)، (ل) و (م): " ابن عذافر "، وفي (ر): " ابن عزاقر "، وفي (ظ): " ابن عزافر ".
# (٤) انظر المصادر المتقدمة، البحار و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# (5) لم ترد " ويظهر " في (ت)، (ظ) و (ه‍).
# (6) الوساءل 18: 103، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، الحديث 14.
(١) لم ترد " بل " في (ت) و (ل).
# (٢) الوساءل ١٨: ٥٦، الباب ٨ من ابواب صفات القاضي، الحديث ١٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">الكافي ١: ٨</a> - ٩.
# (٤) <a href="/الكتب/2933_اختيار-معرفة- الرجال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=490#top">اختيار معرفة الرجال ٢: ٤٩٠</a>، رقم الترجمة 401.
(١) <a href="/الكتب/2933_اختيار-معرفة- الرجال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=491#top">اختيار معرفة الرجال ٢: ٤٩١</a>، رقم الترجمة ٤٠٢.
# (٢) في الصفحة ٣٢٥.
# (٣) تقدم بعضها في الصفحة ٣٠٨ - ٣٠٩.
# (٤) في (ت) و (ه‍): " الحديث ".
# (٥) انظر <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: 52 - 53، وهداية الابرار: 17، والحداءق 1: 17.
# (6) في (ظ)، (ل) و (م) زيادة: " التي يعترف بها المنصف بعد التامل في ما ذكرنا وتتبع اضعافه من تراجم الرواة "، مع اختلاف يسير.
# (7) في غير (ظ)، (ل) و (م) زيادة: " ذلك ".
(1) في (م): " الصادرة ".
# (2) في (ت)، (ر)، (ص) و (ه‍) زيادة: " الواقعي ".
# (3) في (ظ) و (م): " بوجود "، وفي (ص) و (ل): " لوجوب ".
(1) في غير (ر)، (ظ) و (ل) زيادة: " اولا "، والصحيح عدمه لعدم وجود ثان له.
# (2) لم ترد " الروايات " في (م).
# (3) في (ظ)، (ل) و (م): " شاة ".
(1) في (ت) و (ر): " لا بد ".
# (2) في (ت)، (ر) و (ص): " يجري ".
# (3) راجع الصفحة 357.
# (4) لم ترد " الظن " في (ظ)، (ل) و (م).
(1) وردت في (ت) ونسخة بدل (ه‍) زيادة، وهي: " لان العمل بالخبر من باب الاحتياط لا يوجب تخصيص العام وتقييد المطلق ".
(١) <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=159#top">الوافية: ١٥٩</a>.
# (2) راجع الصفحة 357.
# (3) في (ر)، (ص) و (ه‍) زيادة: " لما ".
(1) وهو الشيخ محمد تقي الاصفهاني، صاحب هداية المسترشدين.
# (2) هداية المسترشدين: 397، الوجه السادس.
# (3) في (ر)، (ص)، (ظ)، (ل) و (م): " هي ".
# (4) لم ترد " مدلول " في (ت) و (ظ).
(1) في (ظ)، (ر) و (م): " ظن ".
# (2) في غير (ر) و (ص): " كونها ".
# (3) لم ترد " عنهم " في (ر)، (ص)، (ظ) و (م).
(1) في (ص)، (ظ) و (ل): " بالصدور ".
# (2) راجع الصفحة 311 و 333.
(1) لم ترد " خصوص " في (ر).
# (2) راجع الصفحة 351 و 357.
# (3) راجع الصفحة 336.
(١) العنوان منا.
# (٢) في (ر) ونسخة بدل (ص) بدل " امر ": " دليل ".
# (٣) استدل به العلامة في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> كما سياتي، والمحقق القمي في القوانين 1: 447، وصاحب الفصول في الفصول: 278، وانظر مفاتيح الاصول: 484 و 485.
(1) انظر نهاية الوصول (مخطوط): 297.
# (2) في (ظ): " التقريرين ".
# (3) انظر شرح مختصر الاصول: 163، المتن للحاجبي والشرح للعضدي.
# (4) كالعضدي (شارح المختصر)، المصدر نفسه.
# (5) في (ر) و (ص) ومحتمل (ت): " يخالفه ".
# (6) لم ترد " المتكلمون " في (ظ)، (ل) و (م).
# (7) في (ظ): " علي ".
# (8) انظر كتاب المنقذ من التقليد للشيخ سديد الدين الحمصي الرازي 1: 255 - 256.
(١) العدة ٢: ٧٤٢ و ٧٤٧.
# (٢) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٧٦ - ٤٧٧.
# (٣) ليس في العدة في البحث المذكور تمسك بالاية المذكورة، نعم استدل بها فخر المحققين في <a href="/الكتب/112_ايضاح- الفواءد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=256#top">ايضاح الفواءد ٢: ٢٥٦</a>، والاية من سورة البقرة: ١٩٥.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank">الحجرات: ٦</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/195" target="_blank">البقرة: ١٩٥</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/63" target="_blank">النور: ٦٣</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/25" target="_blank">الانفال: ٢٥</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/28" target="_blank">ال عمران: ٢٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/45" target="_blank">النحل: ٤٥</a>.
# (٢) العدة ١: ١٠٧.
# (٣) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٧٦.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=549#top">الذريعة ٢: ٥٤٩</a>.
# (5) انظر الصفحة 373.
# (6) في (ص): " البعث ".
(١) هذا النقض مذكور في <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=550#top">الذريعة ٢: ٥٥٠</a>، والغنية (الجوامع الفقهية): 476، والمعارج: 43، وانظر مفاتيح الاصول: 486 - 487.
# (2) الجواب من المحقق القمي في القوانين 1: 448.
# (3) في (ت)، (ظ)، (ل) و (م): " ان ".
# (4) لم ترد " به " في (ت)، (ر) و (ه‍).
(1) راجع الصفحة 125.
# (2) لم ترد " مثلا " في (ت) و (ل).
# (3) في (ت): " اذ ".
(1) لم ترد " وحينءذ " في (ظ) و (م).
# (2) انظر الصفحة 516 وما بعدها.
(1) لم ترد " بل هو هو - الي - المفروض منها " في (ت) و (ه‍).
# (2) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " او ".
# (3) في (ر)، (ص) و (ه‍): " واما ".
(1) لم ترد " وجود " في (ل) و (م).
# (2) راجع الصفحة 126.
(1) كذا في (ت) و (ه‍)، وفي غيرهما: " المفسدة ".
# (2) في (ت)، (ر)، (ص) و (ه‍): " او ".
(1) و (2) راجع الصفحة السابقة.
# (3) لم ترد " ذلك " في (ر) و (ت).
(1) في (ر): " الظن بالضرر ".
# (2) في (ت) و (ه‍): " بالضرر ".
# (3) في (ر) و (ص): " ظنية ".
# (4) في هامش (ت)، (ر) و (ص) زيادة مع اختلاف يسير بينها، وهي:
# " ومحصل الكلام: ان الضرر الدنيوي لما جاز حكم الشارع عليه بجواز الارتكاب بخلاف الضرر الاخروي، فيجوز ان يحكم الشارع بجواز الارتكاب مع ظنه، فيكون ترك مظنون الضرر كمحتمله مرخصا فيه بادلة الاصول.
# نعم، لو ثبت طريقية الظن وحجيته كان كمقطوع الضرر، فاذا فرضنا ان الاضرار الواقعي بالنفس محرم فان قطع او ظن بظن معتبر جاء التحريم، والا دخل تحت الشبهة الموضوعية المرخص فيها مع الشك والظن غير المعتبر، فوجوب رفع الضرر المظنون موقوف علي اثبات طريقية الظن، فاثباتها به دور ظاهر.
# فالتحقيق: ان الظن بالضرر ان استند الي الامارات الخارجية في الشبهات الموضوعية كان طريقا وحجة باجماع العلماء والعقلاء، والسر فيه انسداد باب العلم بالضرر في الامور الخارجية، فالعمل بالاصول في مقابل الظن يوجب الوقوع في المضار الكثيرة بحيث يختل نظام المعاش نظير العمل بظن السلامة.
# وان كان مستندا الي الامارات في الشبهات الحكمية فلا دليل علي اعتباره، بل المرجع الاصول المرخصة النافية للتكليف، الا اذا ثبت انسداد باب العلم فيها فيرجع الي دليل الانسداد. وكذلك الكلام في ظن السلامة في مقابل الاصول المثبتة للتكليف، فتامل.
# والاولي والاسلم: الجواب بمنع ترتب الضرر الدنيوي علي مخالفة الواجب والحرام اما بالوجدان، واما لاحتمال كون المصالح والمفاسد مترتبة علي المخالفة عصيانا لا مطلقا، ولا يلزم من ذلك عدم حسن الاحتياط في موارد الشك فافهم، (منه قدس سره) " * * في (ر) بدل (منه قدس سره): " صح ".
(١) في (ت) و (ر) وهامش (ص) زيادة مع اختلاف يسير، وهي كما يلي:
# " ويمكن ان يرد ايضا: بانها قاعدة عملية لا تنهض دليلا حتي ينتفع به في مقابل العمومات الدالة علي الحكم الغير الضرري.
# وقد يشكل: بان المعارضة حينءذ تقع بين هذه القاعدة وبين الاصول اللفظية، فان نهضت للحكومة علي هذه القاعدة جري ذلك ايضا في البراءة و<a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> النافيين للتكليف المرخصين للفعل والترك المءمنين من الضرر، فافهم ".
(1) هذا الاستدلال اشار اليه العلامة ايضا في ذيل الدليل السابق، انظر نهاية الوصول (مخطوط): 297، وكذا المحقق القمي في القوانين 1: 243، وصاحب الفصول في الفصول: 286.
# (2) هذا الجواب من الشيخ محمد تقي في هداية المسترشدين: 411.
# (3) في (ت)، (ل) و (ه‍): " فلا مرجح للمرجوح ولا للراجح ".
(1) في (ر) و (ص) زيادة: " فتامل جدا ".
# (2) في (ص) زيادة: " بل ترك ترجيح الراجح علي المرجوح "، وقريب منها في (ر).
# (3) في الصفحة 384.
(١) حكاه شريف العلماء عن استاذه صاحب الرياض (قدس سرهما) في مجلس المذاكرة، علي ما في بحر <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 1: 189.
# (2) لم ترد " كله " في (ظ) و (م).
# (3) في الصفحة 384.
# (4) في (ه‍) ونسخة بدل (ص): " هذا ".
# (5) في (ت)، (ر)، (ص) و (ظ) زيادة: " هي ".
# (6) في (ظ): " محتاج ".
(1) في (ت) و (ص) بدل " التفصيلي ": " اليقيني ".
# (2) في (ظ): " من ".
(1) في (ت) و (ر) ونسخة بدل (ص) زيادة: " فيحصل من جميع هذه المقدمات وجوب الامتثال الظني والرجوع الي الظن ".
(1) في (ظ): " اذ ".
# (2) كالسيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 459.
# (3) لم ترد عبارة " للاجماع - الي - الظن الخاص " في (ر)، وكتب عليها في (ص):
# " نسخة ".
(١) انظر المعالم: ١٩٢.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=159#top">الوافية: ١٥٩</a>.
# (٣) سياتي نقل كلامه في الصفحة ٤٠٠ - ٤٠١.
# (٤) كالفاضل النراقي في <a href="/الكتب/297_عواءد- الايام/الصفحة_0?pageno=379#top">عواءد الايام: ٣٧٩</a>.
(1) انظر رساءل الشريف المرتضي 3: 39، وحكاه عنه في المعالم: 197.
# (2) المختلف 3: 26.
(١) انظر هداية المسترشدين: ٤٠٢، ومفاتيح الاصول: ٤٦٨ - ٤٦٩، وضوابط الاصول: ٢٥٢.
# (٢) لم ترد " اصلا " في (ظ) و (م).
# (٣) هو الفاضل النراقي في <a href="/الكتب/297_عواءد- الايام/الصفحة_0?pageno=360#top">عواءد الايام: ٣٦٠</a>، و<a href="/الكتب /296_مناهج-الاحكام/الصفحة_0?pageno=256#top">مناهج الاحكام: ٢٥٦</a> - 257.
(١) " حيث قال رحمه الله " من (ت) فقط.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=360#top">الفقيه ١: ٣٦٠</a>، ذيل الحديث 1031.
# (3) لم ترد عبارة " منهم الصدوق - الي - انتهي و " في (ظ)، (ل) و (م)، وكتب عليها في (ص): " نسخة ".
# (4) انظر رساءل الشريف المرتضي 3: 312.
# (5) في غير (ه‍): " فيه ".
(١) في (م) و (ه‍): " باب العلم ".
# (٢) في (م): " او التصالح ".
# (٣) شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): 188.
# (4) في النسخ زيادة: " دعوي ".
(١) العدة ١: ١٣٦.
# (٢) في (ت)، (ص) و (ه‍) زيادة: " ومنهم: المحقق في المعتبر، حيث قال في مسالة خمس الغوص - في رد من نفاه مستدلا بانه لو كان لنقل بالسنة -: قلنا: اما تواترا فممنوع، والا لبطل كثير من الاحكام " انتهي. وزاد في (ص) ايضا:
# " لعدم وجود التواتر في كثير من الاحكام ". انظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=622#top">المعتبر ٢: ٦٢٢</a>.
# (3) نهج المسترشدين: 63.
# (4) هو الشيخ زين الدين البياضي النباطي العاملي، المتوفي سنة 877.
# (5) عصرة المنجود (مخطوط)، باب الامامة، الصفحة 3.
(١) شرح الباب الحادي عشر: ٤٣.
# (٢) في (ت)، (ص)، (م) ونسخة بدل (ه‍): " لا ترتفع ".
# (٣) شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): 209.
# (4) حاشية شرح مختصر الاصول للمحقق جمال الدين الخوانساري (مخطوط):
# الورقة 130، فما بعدها.
# (5) راجع الصفحة 361.
# (6) تقدم ذكرهم في الصفحة 389.
(١) لم نقف عليه.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=254#top">السراءر ٢: ٢٥٤</a>.
# (3) الحداءق 19: 231.
# (4) في المصدر: " عن الحكم "، انظر شرح مختصر الاصول: 163 - 164، المتن للحاجبي، والشرح للعضدي.
# (5) حكاه الحاجبي في ذيل الاستدلال المذكور.
# (6) كذا في (ت)، (ر)، (م)، (ه‍) ونسخة بدل (ص)، وفي غيرها: " باكمال ".
(١) هو الفاضل النراقي في <a href="/الكتب/297_عواءد- الايام/الصفحة_0?pageno=359#top">عواءد الايام: ٣٥٩</a> - ٣٧٦، و<a href="/الكتب/296_مناهج-الاحكام/الصفحة_0?pageno=256#top">مناهج الاحكام: ٢٥٦</a> - 257.
(1) في (ت) و (ص): " المشتبهات ".
(1) في (ظ)، (ل) و (م): " بان ".
# (2) في (ت)، (ر) و (ص): " المجتهد ".
# (3) لم ترد " ان " في (ظ ) و (م).
# (4) الراد هو المحقق القمي في القوانين 1: 442.
(1) انظر المعالم: 192 - 193.
# (2) الزبدة: 58.
# (3) في (ل): " بعدم التكليف ".
# (4) في (ت)، (ر) و (ه‍): " حجيتهما ".
(1) القوانين 1: 442.
# (2) في (ت): " او الاخبار ".
# (3) في (ه‍): " فضلا من الاختلاف ".
(1) في (ص) بدل " مما يضحك الثكلي ": " كما تري ".
# (2) راجع الصفحة 398.
# (3) اي في حاشيته علي شرح مختصر الاصول.
(1) حاشية جمال الدين الخوانساري علي شرح المختصر (مخطوط): الورقة 119.
# (2) راجع الصفحة 398.
# (3) في (ت) و (ه‍) زيادة: " قد ".
# (4) في الصفحة 396 - 397.
(1) في غير (ظ) و (م): " خبر الاحاد ".
# (2) في الصفحة 396 - 397.
(1) في (ت)، (ر) ونسخة بدل (ص): " في نفسه ".
# (2) راجع الصفحة 390 - 394.
# (3) في غير (ت): " في ان ".
# (4) لم ترد عبارة " مضافا - الي - فراجع " في (ظ) و (م)، وكتب فوقها في (ص):
# " نسخة ".
(1) في (ت) و (ص): " قد اصابه ماء ".
# (2) لم ترد " المجمع عليه " في (ر) و (ل)، وشطب عليها في (ت) و (ه‍).
# (3) لم ترد " و " في (ر)، (ظ)، (ل) و (م).
# (4) في (ل): " يظهر لك ".
(١) كالشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=60#top">المقنعة: ٦٠</a>.
# (٢) في (ت)، (ل)، (ه‍) ونسخة بدل (ص): " لمراعاتها ".
# (٣) كذا في (ص)، وفي غيرها: " وفيما نحن فيه ".
# (٤) مثل: ما في الوساءل ١: ٣٢٧، الباب ٣٩ من ابواب الوضوء، الحديث ٥، والصفحة ١١٣ و ١١٥، الباب ٨ من ابواب الماء المطلق، الحديث ٥ و ١١، وانظر <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=174#top">عواءد الايام: ١٧٤</a> - ١٨١.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/78" target="_blank">سورة الحج: ٧٨</a>.
(١) انظر القوانين ٢: ٥٠.
# (٢) زعمه السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: ٥٣٧.
# (٣) في (ت) و (ه‍) زيادة: " والحرج ".
# (٤) انظر كفاية الاحكام: ٢٤١.
# (٥) في (ر)، (ظ) و (م) ومصححة (ل) ونسخة بدل (ص): " واختفي عنا ".
# (٦) في (ظ)، (ل) و (م) ونسخة بدل (ص) بدل " ومما يوضح ما ذكرنا و ":
# " وتوضيح هذا وان كان له مقام اخر، الا انا نشير اجمالا الي ما "، وفي (ظ) و (م) بدل " له ": " في ".
# (٧) كالسيد المجاهد في مفاتيح الاصول: ٥٣٧، والفاضل النراقي في <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=194#top">عواءد الايام:
# ١٩٤</a>.
(1) الوساءل 1: 327، الباب 39 من ابواب الوضوء ، الحديث 5، والاية من سورة الحج: 78.
# (2) في غير (ظ)، (ل) و (م) زيادة: " حاجة الي ".
# (3) راجع الصفحة 407.
# (4) كذا في مصححة (ت)، وفي غيرها: " قوتها ".
(1) في (ت) و (ه‍) زيادة: " والحرج ".
# (2) في (ت)، (ر)، (ص) و (ه‍): " ولكن ".
(1) في (ظ)، (ل) و (م): " فتعمل ".
# (2) في (ت): " وتخصصها ".
# (3) راجع الصفحة 407.
# (4) في (ت) و (ر): " المطابقة ".
(1) راجع الصفحة 134.
# (2) في (ت) و (ه‍) زيادة: " والحرج ".
# (3) راجع الصفحة 408.
(1) في (ت)، (ظ) و (م): " واحياء "، وفي غير (ه‍) و (ت): " احياء بعض الليالي ".
# (2) في (ر) و (ص): " او الزيارات ".
# (3) في (ت)، (ظ)، (م) و (ه‍): " من ".
(1) الوساءل 7: 162، الباب 24 من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث 6.
# (2) كذا في جميع النسخ، والانسب: " امثاله ".
# (3) في (ت)، (ل) و (ه‍) زيادة: " لازم "، وفي (ظ) و (م) زيادة: " بملزم ".
(1) في (ر): " حرجيا ".
# (2) في غير (ه‍): " بتميز ".
# (3) كذا في (ظ)، (ل) و (م)، وفي غيرها: " الاحتياطات ".
# (4) في النسخ: " يتفق ".
# (5) في (ت) و (ه‍): " التكاليف ".
(١) كذا في جميع النسخ، ولعل الانسب: " الاحتياط ".
# (٢) راجع الصفحة ٤٠٣.
# (٣) في (ر)، (ص)، (ظ)، (ل) و (م): " تميز ".
# (٤) في (ت) و (م): " كل منها ".
# (٥) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=251#top">ارشاد الاذهان ١: ٢٥١</a>.
(١) في (ت) و (ص): " بوجهه ".
# (٢) انظر <a href="/الكتب/53_الرساءل- التسع/الصفحة_0?pageno=317#top">الرساءل التسع: ٣١٧</a>، والمدارك 1: 188 - 189.
# (3) لم ترد " اليه " في (ر)، (ص) و (ظ).
(1) في (ص)، (م) و (ه‍) زيادة: " فيه ".
# (2) في (ت)، (ل) و (ه‍): " او شرعا ".
# (3) لم ترد " ظاهرا " في (ظ)، (ل) و (م).
# (4) في (ظ)، (ل) و (ه‍): " الصلوات ".
# (5) لم ترد " تحصيل " في (ر)، (ص) و (ظ).
(1) راجع الصفحة 71 - 72.
# (2) في (ظ)، (ل)، (م) و (ه‍) زيادة: " عنده ".
# (3) في (ر)، (ص) و (م): " رفع ".
# (4) لم ترد عبارة " او بقصد الندب " في (ت)، (ر) و (ه‍). وشطب عليها في (ص).
(1) في (ه‍) زيادة: " بناء علي اعتبار قصد الوجه "، وفي (ص)، (ظ)، (ل) و (م) زيادة عبارة اخري - مع اختلاف يسير بينها - وهي: " او بقصد الندب بناء علي اعتبار قصد الوجه.
# ودعوي: ان التمام الماتي به في الفرض الاول والسورة الماتي بها في الفرض الثاني، يحتمل وجوبهما، فيكون نية الندب نية الخلاف والندب مخالفة للاحتياط، يدفعها: الاجماع علي انه لا يعتبر فيما يءتي به لخصوص الاحتياط الا الوجه الظاهري، والا لارتفع الاحتياط راسا، وهو باطل بديهة من العقل والشرع "، ولكن كتب فوقها في (ص): " زيادة ".
# (2) لم ترد " فقد " في (ت) و (ه‍).
# (3) راجع الصفحة 403.
# (4) في (ل) و (ص): " نية الوجوب ".
# (5) في (ر) و (ص) زيادة: " فتامل ".
(1) لم ترد " في الظاهر " في (ر) و (م).
(1) كذا في (ت)، وفي غيرها: " تعين ".
# (2) في (ت)، (ر)، (ص) و (ه‍): " لكن ".
# (3) انظر الصفحة 437.
(1) وردت في (ت)، و (ر)، (ص)، (ه‍) وهامش (ل)، بخط يغاير خط المتن، زيادة، وهي: " قلت: مرجع الاجماع - قطعيا كان او ظنيا - علي الرجوع في المشكوكات الي الاصول، هو الاجماع علي وجود الحجة الكافية في المساءل التي انسد فيها باب العلم حتي تكون المساءل الخالية عنها موارد للاصول، ومرجع هذا الي دعوي الاجماع علي حجية الظن بعد الانسداد ".
# (2) في هامش (ص): " العمل "، وفي (ل) شطب عليها.
(1) انظر الصفحة 532، وما بعدها.
# (2) لم ترد عبارة " قلت: مسالة اعتبار - الي - اعتبار الظن بالطريق " في (ر) و (ه‍)، وشطب عليها في (ل)، ووردت في هامش (ص).
# (3) كذا في (ل) و (ه‍)، وفي (ر)، (ص)، (ظ) و (م): " او ".
(1) كذا في (ظ)، وفي (ل) و (م): " في الواقع ".
(١) انظر الصفحة ٤٣٧.
# (٢) لم ترد عبارة " قلت: مسالة اعتبار - الي - تعالي " في (ت)، ولم ترد عبارة " والحاصل ان اعتبار - الي - تعالي " في (ر) و (ه‍)، ووردت في هامش (ص) وكتب عليها: " زاءد ".
# (٣) في (ت) و (ه‍): " وتحصل ".
# (٤) في (ل) زيادة: " وسيجء بيان ذلك عند التعرض لحال نتيجة المقدمات ان شاء الله تعالي ".
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/73/20" target="_blank">المزمل: ٢٠</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank">ال عمران: ٩٧</a>.
(1) في (ت)، (ر) و (ل): " لا يعلم ".
# (2) في غير (ظ)، (م) و (ه‍): " فلا يعلم ولا يظن ".
# (3) لم ترد " المطابق لها " في (ت )، (ر)، (ص) و (ه‍).
# (4) في (ص) زيادة: " فتامل ".
(1) لم ترد " ذلك " في (ر) و (م).
(1) وردت في (ر) بدل " العالم الذي - الي - ذلك الجاهل ": " غير ذلك ".
# (2) في (ر) زيادة: " ولو كان اعلم ".
# (3) في (ر)، (ص) و (م): " ام ".
(1) كذا في (ر)، (ظ)، (ل) و (م)، وفي (ت) و (ه‍) جاءت العبارة كما يلي:
# " المقدمة الرابعة: في انه اذا وجب التعرض لامتثال الواقع في مسالة واحدة او في مساءل، ولم يمكن الرجوع فيها الي الاصول، ولم يجب او لم يجز الاحتياط، تعين العمل فيها بمطلق الظن. ولعله لذلك يجب العمل بالظن في الضرر والعدالة وامثالهما.
# اذا تمهدت هذه المقدمات، فنقول: اذا ثبت وجوب التعرض فيما نحن فيه للامتثال حيث انسد فيه باب العلم والظن الخاص كما مر في المقدمة الاولي ".
# ومن المحتمل: ان يكون الصادر من قلمه الشريف اولا ما اثبتناه ثم شطب عليه واثبت ما في (ت) و (ه‍)، كما اشار الي ذلك المحقق الحاج ميرزا موسي التبريزي (قدس سره) في هامش اوثق الوساءل.
# (2) في (ت) و (ه‍) زيادة: " المستقل "، وفي (ص) بدل (العقل) " المقدمة الرابعة ".
(١) في (ص)، (ظ)، (ل) و (م): " سابقه الي لاحقه ".
# (٢) راجع الصفحات ٧١ - ٧٢.
# (٣) لم ترد عبارة " علي اشكال - الي - الكتاب " في (ظ)، (ل) و (م)، نعم وردت في هامش (ل).
# (٤) هو الفاضل النراقي في <a href="/الكتب/297_عواءد- الايام/الصفحة_0?pageno=377#top">عواءد الايام: ٣٧٧</a> - 379.
(1) لم ترد عبارة " بعد الاغماض - الي - وما بعدها " في (ظ)، (ل) و (م).
# (2) في (ت) و (ه‍): " في احراز الواقع وامتثاله ".
(1) كذا في (ص)، وفي غيرها: " فيما نحن فيه ".
# (2) كذا في (ر) و (ص)، وفي غيرهما: " من ".
# (3) في (ظ)، (ل) و (م): " باحداهما ".
(1) في (ت)، (ل) و (ه‍): " الظن ".
(1) منهم: الشيخ محمد تقي في هداية المسترشدين واخوه صاحب الفصول، كما سياتي.
# (2) منهم: شريف العلماء، انظر تقريرات درسه في ضوابط الاصول: 266، وكذا السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 458 - 459.
# (3) وهو صاحب الفصول.
(1) في (ل)، (ظ) و (م) بدل " تلك الطرق ": " ذلك ".
# (2) الفصول: 277.
# (3) في (ر ) وهامش (ص) زيادة: " وافية بها ".
(1) في (ر) و (ص) زيادة: " للاحكام ".
# (2) تقدم كلامه في الصفحة 331.
# (3) في (ظ) و (م): " والظن ".
# (4) في (ت)، (ر)، (ل) و (ه‍): " فقد ".
# (5) كذا في (ر) ونسخة بدل (ص)، وفي غيرهما بدل " الاحتمال ": " الامتثال ".
(1) في (ت) و (ه‍) زيادة: " الخاصة ".
# (2) راجع الصفحة 240.
# (3) تقدم ذكرهم في الصفحة 240 ايضا.
# (4) وهو ابن قبة، راجع الصفحة 105.
(1) لم ترد " حيث ما " في (ر)، (ص) و (ه‍). نعم، ورد بدلها في (ص) و (ه‍):
# " حسب ما ".
# (2) في الصفحة 517.
# (3) في الصفحة 517 - 529.
(1) كذا في (ت)، (ر)، (ظ)، (ه‍) ونسخة بدل (ص)، وفي (ص)، (ل) ونسخة بدل (ت) و (ه‍): " لا يقبل ".
# (2) في (ر): " بمثله ".
# (3) في (ر) زيادة: " العملي ".
# (4) راجع الصفحة 349.
(1) راجع الصفحة 432.
# (2) كذا في (ت)، (ر)، (ه‍) ونسخة بدل (ص)، وفي غيرها بدل " بالطريق المحتمل ": " بالظن ".
# (3) في (ر)، (ص) و (ه‍) زيادة: " النافي للتكليف ".
(1) لم ترد " ولا يعمل بذلك الظن " في (ر)، (ص) و (ه‍)، وانما زيد فيها وفي (ت): " وكذا لو كان مخالفا للاستصحاب المثبت للتكليف ".
# (2) في (ظ) و (ه‍): " يحصل "، وفي (ت): " ويحصل ".
# (3) لم ترد " علم " في (م).
(1) في (ت)، (ر) و (ص) زيادة: " وكذا مع العلم الاجمالي، بناء علي ان الامتثال التفصيلي مقدم علي الاجمالي. او لان الاحتياط يوجب الحرج المءدي الي الاختلال "، وفي (ت) زيادة " لو كان " بعد " وكذا ".
# وكتب فوقها في (ت): " زاءد "، وفي (ص): " نسخة... ".
# (2) في الصفحة 439.
(1) في (ظ)، (ل) و (م): " اخذها "، وفي (ص): " اخذهما ".
# (2) في (ظ)، (ل) و (م): " من المثالين ".
(١) لم ترد " نتيجة " في (ر)، (ص) و (ل).
# (٢) لم نعثر علي هذا المضمون في المجاميع الحديثية، نعم ورد في الوساءل:
# " ليس شء ابعد من عقول الرجال عن <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " او " من تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> "، انظر الوساءل ١٨: ١٤٩، الباب ١٣ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٦٩ و ٧٣.
# (٣) الوساءل ٥: ٣٩٤، الباب ١١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 14.
# (4) الوساءل 18: 25، الباب 6 من ابواب صفات القاضي، الحديث 10.
# (5) تقدم بعضها في الصفحة 62 - 63.
# (6) في (ت) و (ه‍): " الطرق ".
(1) راجع الصفحة 417 - 420.
# (2) في (ص): " بالطريق ".
# (3) لم ترد " بالواقع " في (ظ)، (ل) و (م)، وورد بدلها في (ر) و (ص): " به ".
# (4) لم ترد " قد " في (ظ)، (ل) و (م).
# (5) في (ر) و (ص) زيادة: " شخصا او نوعا "، وفي (ت) زيادة: " نوعا او شخصا ".
(1) انظر الصفحة 463.
# (2) كذا في (ظ)، (ل) و (م)، وفي غيرها: " الطريق ".
# (3) في (ت) و (ل): " الظن ".
(1) في (ر) و (ص): " الطريق ".
# (2) هو الشيخ محمد تقي صاحب هداية المسترشدين.
# (3) كذا في نسخة بدل (ص) و (ل)، وفي غيرهما: " هذا المستدل "، الا انه لم ترد " هذا " في (ل).
(1) هداية المسترشدين: 394.
# (2) هو الشيخ محمد تقي صاحب هداية المسترشدين ايضا.
# (3) في (ظ)، (م) ونسخة بدل (ص) بدل " الاخر ": " الاتية ".
(1) هداية المسترشدين: 391.
(1) هداية المسترشدين: 384.
(1) هداية المسترشدين: 384 - 385.
# (2) لم ترد " عليه " في (ظ)، (ل) و (م).
# (3) في (ت) زيادة: " به ".
(1) في (ت)، (ر)، (ص)، (ظ) و (م): " لامره ".
# (2) لم ترد " المقرر " في (ر) و (ل).
(1) راجع الصفحة 451.
(1) لم ترد " بالعمل " في (م) و (ه‍).
# (2) تقدم ذكرهم في الصفحة 438، الهامش (2).
(1) انظر الصفحة 541، وما بعدها.
# (2) وهو شريف العلماء.
# (3) القوانين 1: 440.
# (4) راجع الصفحة 438 و 454.
# (5) في (ت) و (ظ): " العملية ".
# (6) القوانين 1: 452.
# (7) وقفنا علي هذا المطلب في ضوابط الاصول للسيد ابراهيم القزويني: 266، وقد اثبت فيه دروس استاذه شريف العلماء.
(١) في (ل) و (ه‍): " الطريق ".
# (٢) كالوحيد البهبهاني في <a href="/الكتب/2963_الفواءد- الحاءرية/الصفحة_0?pageno=276#top">الفواءد الحاءرية: ٢٧٦</a>، والرساءل الاصولية: 430 - 431، والمحقق القمي في القوانين 1: 440.
(1) في جميع النسخ: " لا يحتاج ".
(1) انظر القوانين 1: 440.
# (2) المعالم: 192.
# (3) الزبدة: 58.
# (4) في (ت)، (ل) و (ص): " العمل ".
# (5) في (ل) ونسخة بدل (ص) بدل " منع ": " بطلان ".
(١) في (ظ)، (م) و (ه‍): " او اصالة ".
# (٢) في (ر) و (ص): " و<a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> ".
# (3) في غير (م): " لاحدهما ".
# (4) لم ترد في (ت) و (ظ): " مورد " الثانية.
(1) في (ص) زيادة: " وجه ".
# (2) " فلا تلازم " من (ت) و (ص).
(1) في (ر)، (ص) و (ه‍) زيادة: " نفس "، لكن، شطب عليها في (ص) و (ه‍).
# (2) في (ظ) و (م): " بالمظنة ".
# (3) في هامش (ل) زيادة: " بحيث يحكم العقل العمل بكل ظن قويا وضعيفا ".
(1) كذا في النسخ.
# (2) لم ترد عبارة " الا ان يقال - الي - فتامل " في (ظ)، (ل) و (م).
(1) كذا في (ل) و (ه‍)، وفي غيرهما: " المعترضين ".
# (2) راجع الصفحة 432.
# (3) لم ترد عبارة " الكل والبعض المردد بين " في (ظ).
# (4) لم ترد عبارة " الا ان - الي - فتامل " في (ظ)، (ل) و (م).
# (5) و (6) في (ص)، (ل)، (م) و (ه‍): " يعين ".
# (7) في المقام الثاني، الصفحة 471.
(1) في الصفحة 465 - 466.
# (2) في (ل) و (ص): " او المرتبة ".
# (3) كذا في (ت) و (ر)، وفي غيرهما: " جهتها ".
# (4) في (ظ) و (م): " يستصلح ".
# (5) لم ترد " اولا " في (ر) و (ص).
(1) في (ظ)، (ل)، (م) و (ه‍): " متعينا ".
# (2) في نسخة بدل (ص): " المتيقن ".
# (3) في (ت)، (ل) و (ه‍) ونسخة بدل (ص): " من الظن ".
# (4) و (5) في (ت)، (ر)، (ص) و (ه‍) بدل " المخالف ": " الموافق ".
(1) لم ترد " الامور " في (ت)، (ل) و (م).
# (2) لم ترد " ذلك " في (ل) و (م).
# (3) العبارة في (ظ)، (ل) و (م) هكذا: " توضيح ذلك: هو ان تيقن البعض بالنسبة الي الباقي من المرجحات ".
# (4) في (ل) بدل " فيبقي تحت ": " منفي بحسب ".
# (5) كذا في (ت) و (ظ)، وفي (ه‍): " لمعارضته بشء "، وفي (ل): " بمعارضته شء "، وفي (ر) و (ص): " لمعارضة شء "، وفي (م): " لمعارضته شء ".
(1) في (ر) و (ص): " الامور ".
# (2) في (ر) و (ص): " واما عدم كفايته لندرته ".
# (3) في (ت)، (م) و (ه‍): " متعين ".
# (4) لم ترد " من " في (ظ).
(1) راجع الصفحة 472.
# (2) في الصفحة 473.
# (3) في غير (ر) و (ص): " فاذا ".
# (4) كذا في (ه‍)، وفي غيرها: " بحجيته ".
(1) في الصفحة 473.
# (2) في (ر)، (ص) و (ظ): " حجية ".
# (3) كذا في (ت)، (ر) ونسخة بدل (ص)، وفي غيرها: " لحجيتها ".
# (4) منهم صاحب هداية المسترشدين كما سياتي، وكذا صاحب الفصول في الفصول: 280.
(1) هو الشيخ محمد تقي صاحب هداية المسترشدين.
# (2) في (ت) ونسخة بدل (ه‍): " توجيه ".
(1) هداية المسترشدين: 394 - 395.
# (2) راجع الصفحة 465 - 466.
(1) في (ر)، (ص)، (م) و (ه‍): " يجعل ".
# (2) كذا في (ت)، (ر) و (ه‍)، وفي غيرها: " بتعيين ".
# (3) لم ترد " والبعض " في (ظ)، (ل) و (م)، نعم ورد في هامش (ل) تصحيحا.
(1) المعالم: 192 - 193.
# (2) هو الفاضل النراقي (قدس سره).
# (3) كذا في (ظ)، (م) ونسخة بدل (ت)، وفي غيرها: " القاءلين ".
(١) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=397#top">عواءد الايام: ٣٩٧</a> - 398.
# (2) اي: الفاضل النراقي.
(1) كذا في النسخ، والانسب: " قدم ".
# (2) في (ه‍): " علي ".
(١) <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=396#top">عواءد الايام: ٣٩٦</a> - 397.
# (2) لم ترد " عزمي " في (ت)، (ر)، (ل)، وورد بدلها في (ت): " عرفي وجوبي "، وفي (ل): " جزمي ".
(1) في (ت) و (ه‍) زيادة: " ذلك ".
(1) اي الشيخ محمد تقي، وقد تقدم كلامه في الصفحة 479.
# (2) لم ترد " شرعا " في (ظ).
(١) تقدم الحديث في الصفحة ٦٣.
# (٢) الزبدة: ٧٤، والحداءق ١: ٦٠، وانظر مفاتيح الاصول: ٤٨٠، ٥٢٦ - ٥٢٧، و ٦٦٧ - ٦٧١.
# (٣) كالشهيد الثاني في المسالك ١: ٣١٠، و ٢: ١٠٤، ١٦٩ و ١٨٢، وكولده صاحب المعالم في فقه المعالم: ٤٠٣، كما ستاتي الاشارة اليه في مبحث <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> 3: 299.
(1) في (ظ)، (ل) و (م): " متيقن ".
# (2) في (ل): " علي بعض ".
# (3) في (ظ)، (م)، و (ه‍): " والحق ".
(1) لم ترد عبارة " واما بالاضافة - الي - اعتباره دونها " هنا في (ر)، (ظ)، (م) و (ه‍)، وشطب عليها في (ل)، نعم كتبت هنا في هامش (ه‍).
# (2) في (ت) و (ه‍) زيادة: " دليل ".
# (3) راجع الصفحة 437.
# (4) انظر الصفحة 491.
# (5) لم ترد عبارة " الا ان - الي - ايضا " في (ظ) و (م)، وفي (ر)، (ظ)، (م) و (ه‍) هنا زيادة: " واما بالاضافة - الي - اعتباره دونها " التي تقدمت في الصفحة السابقة.
(1) انظر الصفحة 504.
# (2) راجع الصفحة 435.
# (3) في (ت) و (ه‍) زيادة: " دليل ".
# (4) لم ترد عبارة " بعد بطلان - الي - الاحتياط فيه " في (ظ) و (م).
(1) وردت عبارة " فالذي ينبغي ان يقال " مقدمة علي " تقدير... " في غير (ظ) و (م)، ولم ترد في تلك النسخ " ثم ".
# (2) في (ظ) و (م): " لا يسلم ".
# (3) لم ترد " الثابتة " في (ت) و (ه‍).
# (4) في (ت) و (ه‍) زيادة: " القدر ".
(1) في (ر) و (ل): " الجميع ".
# (2) في (ر): " لتعين ".
# (3) في (ظ) زيادة: " بعده "، وفي (ل)، (م) و (ه‍) زيادة: " لغيره ".
# (4) في (ظ): " تعين ".
# (5) انظر الصفحة 502.
(1) في (ر)، (ص) و (ه‍): " غيرها ".
# (2) انظر الفصول : 278، وهداية المسترشدين: 402.
(1) ورد في (ص) بدل " الظاهرة ": " المرادة ".
# (2) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " لغيرها ".
(1) في (م): " بعدم ".
(1) في جميع النسخ: " لاطلاق ".
# (2) في (ر): " يعلم "، وفي (ت)، (ل) و (ه‍): " فعلم ".
(1) في (ر): " وافراد ".
# (2) هو شريف العلماء، انظر تقريرات درسه في ضوابط الاصول: 255.
# (3) في (ت)، (ر) و (ص): " فقد ".
# (4) في (ص): " في الفروع ".
(1) في (ر) و (ه‍): " بفعل ".
# (2) في (ظ)، (ل) و (ه‍): " واذا ".
# (3) كذا في (ر)، (ل)، (ه‍) ومصححة (ت)، وفي غيرها: " وجوبه ".
(1) لم ترد " واحد " في (ظ)، (ل) و (م).
(1) في (ت) و (ظ): " الامارة ".
# (2) في (ت): " تصير ".
# (3) في (ت) و (ه‍) زيادة: " وجوب ".
# (4) راجع الصفحة 461.
# (5) في (ت)، (ر) و (ص) بدل " او ": " و "، وفي (ر)، (ص) و (م) زيادة:
# " كل ".
(1) في (ر)، (ص) و (ه‍): " فرضنا ".
# (2) كذا في (ت)، وفي (ص) و (ل): " لا ينفع ولا يثمر "، وفي (ر)، (ظ)، (م) و (ه‍): " لا ينفع ولا يتم ".
# (3) راجع الصفحة 497.
# (4) راجع الصفحة 468.
# (5) راجع الصفحة 491.
# (6) راجع الصفحة 493.
(1) في (ر)، (ص) و (ه‍) زيادة: " اذا ".
# (2) في النسخ: " ابطل ".
(1) في النسخ: " يقتضي ".
# (2) كذا في (ر) و (ص)، وفي غيرهما: " يقطع ".
# (3) في (ظ) و (م): " يعمل ".
# (4) في النسخ: " لم يوجد ".
# (5) في النسخ: " ولم يبلغ ".
# (6) في (م) و (ظ) بدل " وكل واقعة ": " نعم لو ".
# (7) لم ترد عبارة " والمفروض عدم - الي - فيءخذ بالراجح " في (ظ) و (م).
# (8) في (ر)، (ص)، (ظ) و (م) زيادة: " والا فبالاصول ".
(1) في (ت)، (ل) و (ه‍): " مورد ".
# (2) في غير (ه‍) زيادة: " موهوما "، ولكن شطب عليها في (ت).
(1) كذا في (ل)، وورد في غيرها بدل " وفي موارد عدمه الي مقتضي الاصل ":
# " وفي موارد الخلو عنه بمقتضي الاصل ".
# (2) في (ظ)، (ل) و (م) بدل " موارد وجوده ": " موارده ".
# (3) في (ت)، (ر)، (ص) و (ه‍) زيادة: " فالعمل "، ولكن شطب عليه في (ص).
# (4) في (ر) و (ص): " لا يدل ".
# (5) لم ترد " الجهة " في (ظ)، (ل)، (م) و (ه‍).
(1) كذا في (ت)، وفي غيرها: " المعلومة ".
# (2) كذا في (ل) وظاهر (م)، وفي غيرهما: " تبعيض ".
# (3) في (ظ) و (م) بدل " المظنونات ": " الموهومات "، وفي (ل) و (ه‍) زيادة:
# " مطلقا ".
# (4) في (ظ)، (ل) و (م) بدل " في الموهومات المقابلة للظن الغير القوي ": " في المظنونات بالظن الغير القوي ".
# (5) في (ظ) و (م) زيادة: " في كل منها ".
(1) في (ظ) و (م) بدل " بالظن الغير القوي في نفي التكليف فضلا ": " بالظن القوي فضلا ".
# (2) في (ت)، (ر)، (ص) و (ه‍) زيادة: " افادة ".
(1) كذا في (ص)، وفي غيرها ونسخة بدلها بدل " الاحتياط ": " الاصول ".
# (2) في النسخ: " هذه ".
# (3) في (ر) و (ت): " تعلق ".
# (4) راجع الصفحة 437.
# (5) في (ظ)، (ل) و (م) ونسخة بدل (ص) بدل " بالطريق ": " بالواقع ".
# (6) في (ظ)، (ل) و (م) ونسخة بدل (ص): " المشكوك ".
(1) في نسخة بدل (ص) بدل " الاحتياط ": " العسر ".
# (2) في غير (ه‍): " فحيث ".
(1) في (ر) و (ص): " تثبت ".
# (2) راجع الصفحة 423.
# (3) في غير (ظ): " عما يقتضيه ".
# (4) هنا زيادة " تقتضي " في طبعة جماعة المدرسين.
# (5) في (ر) و (ص): " باكثر تلك ".
(١) في غير (ظ): " بها الاستدلال ".
# (٢) في (ر)، (ص) و (ظ): " اذا ".
# (٣) في (ه‍) زيادة: " عملا ".
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
(1) في (ر) و (ص): " من دون ملاحظة ".
(1) في (ت)، (ر) و (ه‍): " تميز ".
# (2) كذا في (ظ) و (م)، وفي غيرهما بدل " قامت - الي - بعض ": " نصب امارة طريقا لتعيين المحرمات في ".
# (3) في (م): " دليل ".
# (4) في (ت)، (ر)، (ص) و (ظ): " فلا دافع ".
(1) في (ر)، (ظ) و (م) بدل " عما ": " ما ".
# (2) راجع الصفحة 493.
# (3) راجع الصفحة 437.
# (4) في الصفحة 428.
(1) لم ترد " الثقة " في (ه‍)، وفي غير (ظ) و (م) زيادة: " المعدل ".
# (2) لم ترد عبارة " بناء - الي - للتعديلات " في (ظ) و (م).
(1) قد تقدم الكلام في المقامين الاولين في الصفحة 464 و 471.
# (2) في (ل) و (ه‍): " باحدي ".
# (3) في (ص) زيادة: " اصلا "، وفي (ت)، (ظ)، (م) و (ه‍) زيادة: " ايضا ".
# (4) لم ترد " به " في (ر)، (ظ)، (ل) و (م).
# (5) كذا في (ت) و (ه‍)، وفي غيرهما: " علي ما دونه ".
(1) في (ر)، (ص)، (ظ) و (م): " لا دافع ".
# (2) هو المحقق القمي في القوانين 1: 449، و 2: 113.
(1) الوساءل 18: 20، الباب 6 من ابواب صفات القاضي ، الحديث 2، 3، 4، 10، 11، 15، 18، 20 وغيرها.
# (2) نفس المصدر، الحديث 2، 3، 4، 24 وغيرها.
# (3) البحار 2: 308، الحديث 68.
# (4) البحار 2: 84، الحديث 9، مع تفاوت.
# (5) لم ترد " انما " في (ت)، (ظ) و (ل).
# (6) الوساءل 18: 25، الباب 6 من ابواب صفات القاضي، الحديث 10.
(1) نفس المصدر، الحديث 49.
# (2) في (ظ) و (م): " او الامارة "، وفي (ر)، (ص): " والامارة ".
# (3) انظر القوانين 1: 449، ومفاتيح الاصول: 663 - 664.
(1) في (ر) و (م): " متقدمة ".
# (2) في غير (ر) و (ص): " الامارة ".
# (3) رساءل الشريف المرتضي 1: 24.
(1) هذا الجواب ايضا ذكره المحقق القمي في القوانين 1: 448، و 2: 112.
# (2) لم ترد " من " في (ت)، (ظ)، (ل) و (م).
# (3) كمال الدين: 324، الحديث 9، والبحار 2: 303، الحديث 41، وفي المصدر: " بالعقول الناقصة ".
# (4) الوساءل 18: 25، الباب 6 من ابواب صفات القاضي، الحديث 10.
# (5) لم نعثر عليه، نعم في الوساءل ما يقرب منه، انظر الوساءل 18: 149، الباب 13 من ابواب صفات القاضي، الحديث 69 و 73.
# (6) الوساءل 18: 27، الباب 6 من ابواب صفات القاضي، الحديث 18.
# (7) تقدمت الرواية في الصفحة 63، ولم نعثر عليها فيما ياتي.
(1) في (ص)، (ظ) و (م): " ان ما ذكر من تتبع الاخبار في احوال القياس "، وفي (ه‍) ونسخة بدل (ص): " ان ما ذكر من تتبع الاخبار في منع العمل بالقياس "، وفي (ل): " ان ما ذكر من الاخبار في احوال القياس ".
# (2) هذا الجواب ايضا للمحقق القمي في القوانين 1: 448 - 449، و 2: 112.
# (3) في (ت)، (ل) و (ه‍): " توجيه صحة منع الشارع ".
(1) في (ظ) و (م) زيادة: " وقبح الامر بغيره من المكلف ".
# (2) في (ت)، (ر)، (ص)، (ظ) و (ه‍): " بتعيين ".
# (3) هذا الجواب ايضا للمحقق القمي.
# (4) لم ترد " يعني " في (ر) و (ص).
# (5) في (ر)، (ص) و (ه‍): " اذ لا يقبح ".
# (6) في (م): " يكون ما في الادلة ".
(1) القوانين 1: 448، و 2: 112.
# (2) في (ر)، (ل) و (م) زيادة: " يكون ".
# (3) في (ظ) و (م): " وهذا ".
(1) في غير (ت) و (ه‍): " بالجملة ".
# (2) راجع الصفحة 467.
# (3) في (ظ)، (ل) و (م) بدل " الاشكال ": " القياس ".
# (4) راجع الصفحة 468.
# (5) هذا الجواب ذكره الشيخ محمد تقي في هداية المسترشدين: 395، واخوه صاحب الفصول في الفصول: 285.
(1) في غير (ظ) زيادة: " نظيره ".
# (2) في (ت) و (ه‍) بدل عبارة " فان هذا لا يكون ": " لم يوجب ذلك ".
# (3) راجع الصفحة 108 - 112.
(1) راجع الصفحة 109 - 110.
(1) في الوجه الاتي.
# (2) في غير (ت ) و (ه‍) زيادة: " في ".
# (3) لم ترد عبارة " وهو الذي اخترناه سابقا " في (ر) و (ل).
# (4) راجع الصفحة 434.
# (5) وردت في (ظ)، (ل) و (م) بدل عبارة " العمل - الي - العلم " عبارة:
# " البراءة الظنية مع عدم العلم ".
(١) في (ه‍) ونسخة بدل (ت): " المحكمة ".
# (٢) راجع الصفحة ٥٢٧.
# (٣) الوساءل ١٨: ٢٥، الباب ٦ من ابواب صفات القاضي، الحديث ١٠.
# (٤) الوساءل ٥: ٣٩٤، الباب ١١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 14.
(1) لم نعثر عليه، نعم ورد ما يقرب منه، في الوساءل 18: 149 - 150، الباب 13 من ابواب صفات القاضي، الحديث 69 و 73.
# (2) تقدم بعضها في الصفحة 62 - 63.
# (3) لم ترد " لما " في (ظ)، (ل) و (م).
# (4) في (ر) و (ص) زيادة: " منه "، وفي (ت) و (ه‍) زيادة: " له ".
# (5) في (ص) زيادة: " القياس ".
(1) قد تقدم الكلام في المقام الاول في الصفحة 517.
# (2) هو شريف العلماء، انظر تقريرات درسه في ضوابط الاصول: 267.
# (3) راجع الصفحة 438.
# (4) هو صاحب الفصول، وقد تقدم كلامه في الصفحة 438 - 439.
# (5) راجع الصفحة 437.
(١) هو الشيخ محمد تقي في هداية المسترشدين: ٣٩٥.
# (٢) راجع الصفحة ٥٢٥.
# (٣) في (ت)، (ظ) و (م): " رفع ".
# (٤) انظر مبحث <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> 3: 394.
(1) في (ل): " في ترجيح ".
# (2) راجع الصفحة 525.
(١) في (ص): " والامارة القطعية "، وفي (ظ) و (م): " او الامارة العقلية "، وفي (ل) و (ه‍): " او الامارات العقلية ".
# (٢) انظر مبحث <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> 3: 395 - 396.
(1) كذا في (ظ) و (م)، وفي غيرهما: " فلا ترجيح ولا تخصيص ".
# (2) في (ر)، (ص) و (ه‍): " فالاولي ".
# (3) راجع الصفحة 528.
# (4) لم ترد عبارة " هذا اذا - الي - التعارض " في (ظ)، (ل) و (م)، نعم وردت في هامش (ل) مع اختلاف.
(١) قد تقدم الكلام في الامر الاول والثاني في الصفحة ٤٣٧ و ٤٦٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/43" target="_blank">النساء: ٤٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3957_القاموس- المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">القاموس المحيط ١: ٣٠٧</a>، و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: 339.
# (4) راجع الصفحة 135 - 136.
(1) انظر الصفحة 550.
(١) في (ص): " لزمه القول ب<a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> ".
# (2) راجع الصفحة 173 - 174.
# (3) في (ص) زيادة: " الظن ".
# (4) لم ترد " في " في (ت) و (ل).
(1) في (ت) و (ر): " او بحجية ".
# (2) في (ظ)، (م) و (ه‍) زيادة: " العملية "، الا انه كتب فوقها في (ه‍): " خ ل "، وفي (ر) بدل " العلمية ": " العملية ".
# (3) هو السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 492.
(1) في (ر) و (ه‍): " الاطمءنان ".
# (2) في (ر)، (ص)، (ه‍) ونسخة بدل (ت): " كالقاءل ".
# (3) لم ترد في (ظ) و (م): " الواقعي او الظاهري ".
# (4) مثل شريف العلماء والسيد المجاهد كما تقدم، راجع الصفحة 438.
(1) في غير (ظ): " داخلة ".
# (2) لم ترد " اذا " في (ظ) و (م).
(1) في (ص) بدل " الفرعي ": " الشرعي "، وفي (ت) ونسخة بدل (ص):
# " الفرعي الكلي ".
# (2) في (ت)، (ظ)، (ل) و (ه‍): " بها ".
# (3) كذا في (ت) و (ل)، وفي غيرهما: " الشرط ".
# (4) في (ر): " والباقي ".
# (5) في غير (ظ)، (ل) و (م) زيادة: " في ".
(1) لم ترد " بل " في (ظ) و (م).
# (2) في (ص): " وانه ".
(1) في (ر)، (ص) و (ه‍): " في المسالة ".
# (2) في (ظ) زيادة: " فلا ".
(1) انظر تقريرات درسه في ضوابط الاصول: 266.
# (2) في (ت)، (ل) و (ه‍): " للمقام ".
(1) راجع الصفحة 437.
(1) لم ترد " مطلقا " في (ظ)، (ل) و (م).
# (2) في (ه‍) ونسخة بدل (ص): " او في خصوص الفروع ".
# (3) لم ترد " عقلية " في (ظ) و (ل).
# (4) لم ترد عبارة " ان حصول الظن - الي - سلمنا " في (ظ)، (ل) و (م).
# (5) في (ر) و (ص): " الظن ".
# (6) راجع الصفحة 536.
(1) في (ظ)، (ل) و (م): " الامر الخامس ".
# هذا، ولكن من المحتمل ان يكون ما صدر عن الشيخ الاعظم (قدس سره) هو:
# " الامر الخامس "، وذلك لانه (قدس سره) تعرض للبحث عن الظن في المساءل الاصولية العملية في ذيل الامر الثالث، من غير ان يعده امرا مستقلا، فلعله عده - في نفسه - امرا رابعا، وكتب هنا: " الامر الخامس ".
# (2) في (ر) زيادة: " عليه ".
(1) في غير (ص): " واجمال ".
# (2) في (ت) و (ص) زيادة: " هو ".
(1) في (ت)، (ل) و (ه‍): " والحاصل ".
(1) كذا في (ل) و (ه‍)، وفي غيرهما: " فاجراء ".
(١) في (ظ)، (ل) و (م): " السادس "، وقد تقدم توجيهه في الصفحة ٥٤٩.
# (٢) كالشيخ الطوسي في العدة ٢: ٧٣٠ - ٧٣١، والمحقق في المعارج: ١٩٩، والعلامة في نهاية الوصول (مخطوط): ٤٤٨، والشهيد الاول في الالفية: ٣٨، والشهيد الثاني في المقاصد العلية: ٢١، وانظر <a href="/الكتب/296_مناهج- الاحكام/الصفحة_0?pageno=294#top">مناهج الاحكام: ٢٩٤</a>، والفصول: 416، والمعالم: 243.
# (3) الباب الحادي عشر: 3 - 4.
# (4) حكاه عنه الفاضل النراقي في المناهج: 293، والمحقق القمي في القوانين 2:
# 174.
(١) شرح مختصر الاصول: ٤٨٠.
# (٢) كالسيد الصدر في شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): ٤٨٠.
# (٣) حكاه الشهيد الثاني عن جماعة من المحققين منا ومن الجمهور، انظر المقاصد العلية: ٢٦، وراجع القوانين ٢: ١٧٣، و<a href="/الكتب/296_مناهج- الاحكام/الصفحة_0?pageno=294#top">مناهج الاحكام: ٢٩٤</a>.
# (4) لم نعثر عليه.
# (5) الفصول النصيرية، فارسي في اصول الدين.
# (6) لم ترد " وغيرهم " في (ر) و (ص).
# (7) حكاه عن اكثرهم المحقق القمي في القوانين 2: 180، والفاضل النراقي في المناهج: 293، وانظر مجمع الفاءدة للمحقق الاردبيلي 2: 183، والزبدة للشيخ البهاءي: 124.
# (8) حاشية الشيخ البهاءي علي شرح مختصر ابن الحاجب (مخطوط)، لا يوجد لدينا.
(1) نهاية الوصول (مخطوط): 296.
# (2) العدة 1: 131.
# (3) العدة 1: 132، و 2: 731.
(1) سياتي البحث في القسم الاول في الصفحة 569.
# (2) في (ظ) و (ل) بدل " عدم وجوب تحصيل ": " عدم حصول ".
# (3) لم ترد " العلمية " في (ظ) و (م)، وفي (ت) و (ه‍) زيادة: " فيه ".
# (4) راجع الوساءل 18: 111، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، في وجوب التوقف والاحتياط.
# (5) الوساءل 18: 23، الباب 6 من ابواب صفات القاضي، الحديث 3.
(١) المقاصد العلية: ٢٥.
# (٢) العدة ١: ١٣١.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=50#top">السراءر ١: ٥٠</a>، وانظر رساءل الشريف المرتضي 1: 211.
# (4) لم ترد عبارة " وظاهر المحكي - الي - اصلا " في (م).
# (5) في (ر) زيادة: " عدم ".
# (6) الوساءل 11: 129، الباب 2 من ابواب جهاد النفس، الحديث 7، والاية من سورة البقرة: 136.
(1) في (ه‍): " الظن المطلق ".
# (2) لم ترد عبارة " ولعل - الي - لا علي العلم به " في (ظ)، (ل) و (م).
(١) في (ر)، (ص)، (م) ونسخة بدل (ت): " ربقة الاسلام ".
# (٢) الباب الحادي عشر: ٣ - ٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/56" target="_blank">الذاريات: ٥٦</a>.
# (٤) في (ر) و (م): " الصلاة ".
# (٥) انظر الوساءل ٣: ٢٥، الباب ١٠ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>، الحديث الاول.
# والحديث مروي في مصادر الحديث عن ابي عبد الله (عليه السلام)، وفيه بدل " هذه الصلوات <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> ": " هذه الصلاة ".
# (٦) مثل اية النفر في سورة التوبة : ١٢٢، وانظر <a href="/الكتب /2337_تفسير-القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">تفسير القمي ١: ٣٠٧</a>.
(١) انظر <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=30#top">الكافي ١: ٣٠</a>، باب فرض العلم ووجوب طلبه.
# (2) لم ترد " معرفة " في (ت)، (ل) و (ه‍).
(١) في (ر)، (ص)، (ل) و (م): " بنظر ".
# (٢) في (ت)، (ظ)، (ل) و (ه‍) زيادة " به ".
# (٣) في (ر)، (ص) و (ل): " بنظر ".
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=29#top">الكافي ٢: ٢٩</a>، ضمن الحديث الاول.
(١) في (ر) و (ظ): " التغير ".
# (٢) <a href="/الكتب/1265_كتاب-سليم-بن-قيس/الصفحة_0?pageno=59#top">كتاب سليم بن قيس: ٥٩</a>، والبحار 69: 16، الحديث 3.
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=22#top">الكافي ٢: ٢٢</a>، الحديث ١١.
# (٢) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=21#top">الكافي ٢: ٢١</a>، الحديث 9، والاية من سورة النساء: 59.
# (3) كذا في المصدر، وفي (ت)، (ر) و (ص): " عن دعاءم ".
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=19#top">الكافي ٢: ١٩</a>، الحديث ٦.
# (٢) كذا في المصدر، وفي النسخ زيادة: " فقال ".
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=405#top">الكافي ٢: ٤٠٥</a>، الحديث 6.
(١) <a href="/الكتب/115_الالفية-والنفلية/الصفحة_0?pageno=38#top">الالفية والنفلية: ٣٨</a>.
# (٢) المقاصد العلية: ٢٠ - ٢١.
# (٣) <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) ١: ٨٠.
# (٤) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> العلية في شرح الجعفرية للفاضل الجواد (مخطوط): ١٣ - ١٥.
# (٥) كابي المجد الحلبي في <a href="/الكتب/52_اشارة- السبق/الصفحة_0?pageno=14#top">اشارة السبق: ١٤</a>.
# (6) في (ت)، (ر)، (ص) و (ه‍) زيادة: " و ".
# (7) في (ت) و (ه‍): " ركزها ".
(1) المقاصد العلية: 24 - 25.
# (2) انظر الباب الحادي عشر: 3 و 5.
# (3) في (ت) و (ل): " دفعه ".
# (4) كذا في المصدر، وفي النسخ: " فضول ".
# (5) الوساءل 12: 245، الباب 105 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 6.
(١) انظر <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=5#top">الكافي ١: ٥</a>.
# (2) انظر الوساءل 10: 435، الباب 82 من ابواب المزار، الحديث 10.
# (3) لم ترد " به " في (ر).
# (4) في الصفحة 562 - 563، ولم ترد " المتقدمة " في (م).
# (5) لم ترد " المستفيضة " في (ر)، (ظ) و (ل).
(١) الوساءل ١: ٢١، الباب ٢ من ابواب مقدمة العبادات، الحديث ٨.
# (٢) الوساءل ١: ٢٦، الباب ٢ من ابواب مقدمة العبادات، الحديث ١٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي: 149، مع اختلاف.
# (4) العبارة في (ظ)، (ل) و (م) هكذا: " واما التدين بساءر الضروريات ففي اشتراطه او كفاية عدم انكارها مع العلم بكونها من الدين او لا يشترط ذلك " مع زيادة في (ل)، وهي: " فلا يضر انكارها الا مع العلم بكونها من الدين ".
(١) انظر مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=220#top">البرهان ٣: ٢٢٠</a>.
# (2) كذا في (ت) و (ه‍)، وفي غيرهما: " مقدمته ".
# (3) راجع الصفحة 556.
(١) في (ر)، (ص)، (ظ) و (م): " بهذه ".
# (٢) في (ت) و (ل) ونسخة بدل (ه‍): " المتيقن ".
# (٣) راجع <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=18#top">الكافي ٢: ١٨</a>، الحديث ١، ٦، ٩، ١٠، ١١، ١٣ و ١٤، والصفحة ٢٧، الحديث الاول.
# (٤) الوساءل ١٨: ٥٦١، الباب ١٠ من ابواب حد المرتد، الحديث ٢٢، ٥٢، ٥٣ و ٥٦.
# (٥) انظر سورة التغابن: ٢، و<a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=2#top">الكافي ٢: ٢</a>، باب طينة المءمن والكافر.
(١) انظر الوساءل ١٨: ٥٦٨، الباب ١٠ من ابواب حد المرتد، الحديث ٥٠.
# و ١: ٢١، الباب ٢ من ابواب مقدمة العبادات، الحديث ٨.
# (٢) الوساءل ١٨: ٥٦٦، الباب ١٠ من ابواب حد المرتد، الحديث ٤٣، ٤٨ و ٤٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=403#top">الكافي ٢: ٤٠٣</a>، باب الضلال من <a href="/الكتب/1918_كتاب-الايمان">كتاب الايمان</a> والكفر، الحديث 2.
(١) الباب الحادي عشر: ٣ - ٤.
# (٢) في غير (ظ) و (م): " منهما ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/199" target="_blank">المعارج: ١٩٩</a>.
# (٤) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ١: ٣١٩، القاعدة ١١٢.
# (٥) <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) 1: 80.
# (6) وردت عبارة " ومثلهما - الي - الثاني " في (ت)، (ر) و (ه‍) قبل قوله:
# " واصرح... "، وورد في غير (ظ) و (م) بدل " ومثلهما ": " ومثلها ".
# (7) انظر شرح مختصر الاصول: 480.
(١) انظر الصفحة ٥٨١.
# (٢) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 1: 319، القاعدة 112.
# (3) في (ت)، (ر)، (ص) و (ه‍): " ويعضده ".
# (4) الزبدة: 120.
# (5) لم ترد " ايضا " في (ر).
(1) في (ر) و (ظ): " المبنية ".
# (2) في (ت)، (ص)، (ل) و (ه‍) زيادة: " قد ".
(١) في (ت) و (ل): " منه ".
# (٢) في (ظ) و (م) زيادة: " نعم ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/64/2" target="_blank">التغابن: ٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/6" target="_blank">البينة: ٦</a>.
# (5) كذا في (ت) ونسخة بدل (ه ‍)، وفي غيرهما: " فينتج ".
# (6) في (ت): " قد تمكن من تحصيل "، وفي (ل) و (ه‍): " تمكن عليه ".
# (7) في غير (ل): " صار ".
# (8) في (ت): " و ".
(١) كالشيخ الطوسي في العدة ٢: ٧٢٣، وصاحب المعالم في المعالم: ٢٤١.
# (٢) راجع الصفحة ٥٦٧.
# (٣) انظر الصفحة ٥٨٢.
# (٤) في (ت) و (ل): " القاصر ".
# (٥) لم ترد " هذا " في (ظ) و (م).
# (٦) الوساءل ١٨: ٥٦٦، الباب ١٠ من ابواب حد المرتد، الحديث ٤٣، ٤٨ و ٤٩.
# (٧) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=403#top">الكافي ٢: ٤٠٣</a>، الحديث 2.
# (8) في (ت) و (ه‍) زيادة: " عليه ".
(1) لم ترد " شيءا " في (ظ) و (م).
# (2) الوساءل 18: 23، الباب 6 من ابواب صفات القاضي، الحديث 3.
# (3) راجع الصفحة 571، الهامش (1).
# (4) الوساءل 18: 569، الباب 10 من ابواب حد المرتد، الحديث 56.
(١) الوساءل ١: ٢١، الباب ٢ من ابواب مقدمة العبادات، الحديث ٨.
# (٢) و (٣) كذا في المصدر، وفي النسخ: " فيجب ".
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=407#top">الكافي ٢: ٤٠٧</a>، الحديث الاول، والاية من سورة التوبة: ١٠٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=407#top">الكافي ٢: ٤٠٧</a>، الحديث 2.
(1) في (ت) و (ه‍) زيادة: " باللسان ".
(١) شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): 482 - 484.
(1) العدة 2: 731 - 732.
(1) العدة 1: 132.
(1) في (ر)، (ص)، (ظ) و (م): " عموم ".
(1) في (ظ) و (م): " السابع ".
(1) كذا في مصححة (ت)، ولم ترد " بالصدور " في (ه‍)، وفي غيرهما: " بمضمونه ".
# (2) في غير (ت) و (ه‍): " لوصف ".
# (3) في غير (ص): " مدلولها ".
(1) في (ت) و (ه‍): " ظهر ".
# (2) في (ظ)، (م) ونسخة بدل كل من (ت) و (ص) بدل " ان ": " ضعف ".
(١) حكاه في المعالم: ٢٠٠، وغاية المامول (مخطوط): الورقة ١١٠، وانظر مفاتيح الاصول: ٣٦٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/6" target="_blank">الحجرات: ٦</a>.
# (3) الوساءل 18: 109، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، الحديث 42.
# (4) لم ترد عبارة " وان كان لقيام - الي - الدليل " في (ظ) و (م).
(١) المسالك ٦: ١٥٦.
# (٢) ادعاه الوحيد البهبهاني في <a href="/الكتب/2963_الفواءد- الحاءرية/الصفحة_0?pageno=487#top">الفواءد الحاءرية: ٤٨٧</a>، وكذا كاشف الغطاء في كشف الغطاء: 38.
# (3) في (ت): " الظن ".
(1) الوساءل 18: 75 - 76، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
# (2) المستدرك 17: 303، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 2.
# (3) في (ت) و (ظ) بدل " مقام عدم المعارض ": " غير مقام التعارض ".
(1) انظر الوساءل 18: 20، الباب 6 من ابواب صفات القاضي.
# (2) تقدمت في الصفحة 63.
# (3) لم ترد عبارة " ويءيد - الي - فراجع " في (ظ) و (م).
(1) في (ت)، (ر) و (ص): " وهنها ".
# (2) في (ت)، (ر) و (ص): " حجيتها ".
# (3) في (ظ) و (م): " عن ".
(1) لم ترد " من " في (ه‍).
# (2) في (ظ) و (م): " ان القياس "، وفي (ص) و (ه‍): " وانه ".
(١) في (ظ) و (م): " لاصل الانسداد ".
# (٢) لم ترد " راي " في (ظ) و (م).
# (٣) هو المحقق القمي، كما تقدم في الصفحة ٤٦٤.
# (٤) في (ت) و (ه‍): " لحاله ".
# (٥) انظر <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=252#top">الوافية: ٢٥٢</a>، ورجال السيد بحر العلوم 2: 220.
(1) لم ترد عبارة " من الطاءفة - من الصفحة 582، السطر 6، الي - هذا " في (ل).
# (2) في (ه‍): " عدم وهنه ".
# (3) في (ت)، (ص) و (ه‍): " لما ".
# (4) في (ص) زيادة: " المطلق "، ولم ترد عبارة " كما انه - الي - النوعي " في (ظ)، (ل) و (م).
(1) راجع الصفحة 586.
# (2) لم ترد في (ظ) و (م): " كالقياس وشبهه ".
# (3) في (ظ)، (ل) و (م) زيادة: " كالقياس وشبهه ".
(١) كذا في (م)، وفي غيرها: " رافعا ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/186" target="_blank">المعارج: ١٨٦</a> - 187.
# (3) هو السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 716.
# (4) في (ر)، (ص) و (م): " دفع ".
# (5) في (ظ) و (م) بدل " لاجل القياس ": " بالقياس ".
# (6) كذا في (ت)، (ر) و (ه‍)، وفي (ص)، (ظ) و (م): " دافع ".
(1) في (ر) و (ه‍): " الجزء ".
# (2) لم ترد " فتامل " في (ت) و (ه‍).
# (3) لم ترد " المتعارضين " في (ر)، (ظ) و (م).
(1) لم ترد " بل امرنا بتركها " في (ظ) و (م).
# (2) راجع الصفحة 170.
(1) لم ترد " الغير الماكول " في (ظ)، (ل) و (م).
# (2) في (ظ)، (م) و (ه‍): " والمحكم ".
# (3) كذا في (ر)، وفي غيرها: " مشروطا ".
(1) في (ت) و (ه‍) زيادة: " لزوم ".
# (2) في (ل)، (م) و (ه‍) بدل " بان ": " ان ".
(1) راجع الصفحة 600.
# (2) في (ه‍) بدل " في ": " اما "، وفي (ت): " واما ".
# (3) ما بين المعقوفتين منا.
# (4) في (ت) و (ه‍) بدل " اذ الكلام ": " فالكلام ".
(1) لم ترد عبارة " والكلام - الي - في الاول " في (ر) و (ه‍)، وكتب عليها في (ت): " زاءد "، وفي (ص): " نسخة ".
# (2) راجع الصفحة 598.
(1) كذا في (ظ) و (م)، وفي غيرهما: " بموافقته ".
# (2) انظر نهاية الوصول (مخطوط): 451، وغاية البادي (مخطوط): 276، وغاية المامول (مخطوط) الورقة: 218، والفصول: 443، ومفاتيح الاصول: 686.
# (3) في (ظ) و (م) بدل عبارة " الكلام فيها في ": " المراد بها ".
# (4) كتب في (ص) علي عبارة " من جهة السند ": " زاءد ".
(١) انظر مفاتيح الاصول: ٦٨٦ - ٦٨٨، و<a href="/الكتب/296_مناهج- الاحكام/الصفحة_0?pageno=313#top">مناهج الاحكام: ٣١٣</a>.
# (2) لم ترد في (ظ): " اجماعا ".
(1) المستدرك 17: 303، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 2.
# (2) انظر مبحث التعادل والتراجيح 4: 40.
(1) انظر مبحث التعادل والتراجيح 4: 48 - 50.
# (2) لم ترد عبارة " بل هنا كلام - الي - تعالي " في (ظ) و (م).
# (3) هو السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 717.
# (4) في (ظ) و (م): " للترجيح ".
# (5) انظر نهاية الوصول (مخطوط): 451، ومبادي الوصول: 232، ومفاتيح الاصول: 686.
# (6) في (ظ) و (م) بدل عبارة " الا انه يشكل بما ذكرنا من ": " الا ان يقال ".
# (7) في (ت) و (ر) " منهما "، وفي (ص): " فيهما ".
(1) هو السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 717.
# (2) راجع الصفحة 597.
(1) في (ت)، (ل) و (ه‍): " الظن المطلق ".
# (2) انظر الصفحة 617 - 619.
# (3) في (ت) و (ل): " مرجح ".
# (4) كذا في (ص)، (ظ) و (م)، وفي (ت)، (ر)، (ه‍) ونسخة بدل (ص): " مثل ".
# (5) الوساءل 18: 85، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
(1) لم ترد عبارة " لا لمجرد كون راوي احدهما اصدق " في (ل) و (م).
# (2) في (ت): " الوثاقة "، والانسب: " وثاقتها ".
# (3) في (ت)، (ر) و (ه‍) بدل " منها ": " مثل ".
# (4) وهي مرفوعة زرارة، المستدرك 17: 303، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 2.
# (5) كذا في (ظ) و (م)، وفي غيرهما: " الخبرين ".
# (6) لم ترد عبارة " عليه - الي - اوثق " في (م).
# (7) وهي مقبولة ابن حنظلة، الوساءل 18: 75 - 76، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
(1) في (ر) و (ص): " يتفرد ".
# (2) لم ترد " به " في (ظ) و (م).
(1) الوساءل 18: 85، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
# (2) لم ترد " الخبر " في (ر)، (ص)، (ظ) و (م).
# (3) في (ظ) و (م): " كما علله ".
# (4) انظر العدة 1: 147.
# (5) انظر المعارج: 156.
(1) وهي مقبولة ابن حنظلة المتقدمة في الصفحة 611، الهامش (8).
# (2) كصاحب المعالم في المعالم: 255.
# (3) لم ترد عبارة " نعم - الي - فلا تقية فيه " في (م).
# (4) الوساءل 15: 492، الباب 3 من ابواب الخلع والمباراة، الحديث 7.
# (5) لم ترد " الخبر " في (ر)، (ص)، (ظ) و (م).
# (6) لم ترد " لما نحن فيه " في (ت)، (ر)، (ل) و (ه‍).
# (7) في (ر)، (ص) و (ه‍): " بقوله (عليه السلام) ".
# (8) الوساءل 18: 80، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، ضمن الحديث 19.
(1) من مقبولة ابن حنظلة المتقدمة في الصفحة 611، الهامش (8).
# (2) الوساءل 18: 83، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 23.
# (3) الوساءل 18: 83، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 24.
# (4) حكاه المحدث الجزاءري في زهر الربيع: 522.
(1) انظر الحداءق 1: 90، وهداية الابرار: 68.
# (2) لم ترد " في ذلك " في (ظ) و (م).
# (3) في (ظ) و (م): " الحجة ".
(1) العبارة في (ت) و (ه‍) هكذا: " فينحصر الامر في العمل بالظن بالترجيح ".
# (2) كذا في (ه‍)، وفي (ر)، (ظ) و (م): " مرجح "، وفي (ص) و (ل) وظاهر (ت):
# " لم يرجح ".
# (3) في غير (ظ) زيادة: " التكليف ".
(1) في (ظ)، (ل) و (م): " فيها ".
(1) في (ه‍): " لم يكن يلزم " وكذا استظهره في (ص)، وفي (ر): " لم يكن ".
# (2) المدارك 4: 95.
# (3) في (ر)، (ص) و (ه‍): " بالاصول ".
(1) لم ترد عبارة " وفي باب التراجيح تتمة المقال " في (ظ) و (م).
(1) لم ترد الخطبة الشريفة في (ت).
(١) في (ه‍): " بالحكم ".
# (٢) في (ر) و (ظ) بدل " متعلقه ": " الطرف المظنون ".
# (٣) وردت في (ظ) و (ه‍) زيادة، وهي: " وان ما لم يرد اعتباره في الشرع فهو داخل في الشك، فالمقصود هنا بيان حكم الشك بالمعني الاعم من ظن غير ثابت <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> ". وكتب فوقها في (ظ): " زاءد ".
(١) في غير (ت) زيادة: " فيه ".
# (٢) لم ترد " الوارد " في (ت) و (ه‍).
# (٣) في (ر)، (ص) و (ه‍) زيادة: " حكم ".
# (٤) انظر <a href="/الكتب/2963_الفواءد- الحاءرية/الصفحة_0?pageno=499#top">الفواءد الحاءرية: ٤٩٩</a>، الفاءدة 33، في تعريف المجتهد والفقيه.
(1) في (ر): " والفرض "، وفي (ظ) و (ه‍): " ولفرض ".
# (2) في (ر)، (ص) و (ظ): " الدليل ".
# (3) في (ظ): " او ".
(1) في (ر)، (ص) و (ه‍) زيادة: " حينءذ ".
# (2) في (ت)، (ر) و (ص) زيادة: " بالنسبة الي اصالة الاحتياط والتخيير كالعلم رافع للموضوع، واما بالنسبة الي ما عداهما فهو بنفسه ".
# (3) الوساءل 18: 127، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 60.
# (4) في (ص): " وكذا ".
(١) انظر مبحث التعادل والتراجيح ٤: ١٣.
# (٢) في (ت)، (ص) و (ه‍) زيادة: " كما سيتضح ان شاء الله ".
# (٣) في (ت)، (ص) و (ه‍) بدل " هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> ": " هذا المقصد ".
(1) في (ت)، (ظ) و (ه‍): " المتيقنة السابقة ".
(1) العنوان منا.
# (2) في (ظ) بدل " اما تحريم مشتبه بغير الوجوب - الي - بالوجوب ": " اما ايجاب مشتبه بغيره، واما تحريم كذلك ".
(١) كذا في (ت) و (ظ)، وفي غيرهما: " فلو فرض ".
# (٢) " ان " من (ه‍).
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/222" target="_blank">البقرة: ٢٢٢</a>.
(1) راجع الصفحة 17 - 18.
(1) انظر القوانين 2: 16.
# (2) الناسب هو الوحيد البهبهاني، كما سياتي في الصفحة 105، وانظر الفصول:
# 352.
# (3) في (ت) و (ر): " وبين ".
# (4) انظر الصفحة 105 - 108.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/7" target="_blank">الطلاق: ٧</a>.
# (٢) قاله الفاضل النراقي في المناهج: ٢١٠.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/7" target="_blank">الطلاق: ٧</a>.
# (4) مجمع البيان 5: 309.
(١) في النسخ: " يستلزم ".
# (٢) في (ر) و (ه‍): " والفعل ".
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=163#top">الكافي ١: ١٦٣</a>، باب البيان والتعريف ولزوم الحجة، الحديث ٥. والايتان من سورة البقرة: ٢٨٦، والطلاق: ٧.
# (٤) انظر الصفحة ٥٦.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/286" target="_blank">البقرة: ٢٨٦</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/15" target="_blank">الاسراء: ١٥</a>.
(١) في (ص) زيادة: " فانه ".
# (٢) قاله المحقق الطوسي في مبحث اللطف من تجريد الاعتقاد، واوضحه العلامة الحلي في شرحه (كشف المراد): ٣٢٧.
# (٣) اورده المحقق القمي علي الوحيد البهبهاني (قدس سرهما) الذي عبر عنه في القوانين ب‍ -:
# " بعض الاعاظم "، انظر القوانين ٢: ١٦ - ١٧، والرساءل الاصولية: ٣٥٣، و<a href="/الكتب/2963_الفواءد-الحاءرية/الصفحة_0?pageno=373#top">الفواءد الحاءرية: ٣٧٣</a>.
(١) الوساءل ١٨: ١١٤ و ١١٨، الباب ١٢ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٩ و ٢٣.
# (٢) انظر الصفحة ٦٤ - ٦٧.
# (٣) يظهر من الشيخ الطبرسي القول به في <a href="/الكتب/2363_تفسير-مجمع- البيان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=247#top">تفسير مجمع البيان ٥: ٢٤٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/115" target="_blank">التوبة: ١١٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=163#top">الكافي ١: ١٦٣</a>، باب البيان والتعريف ولزوم الحجة، الحديث ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=115#top">تفسير العياشي ٢: ١١٥</a>، الحديث 150.
# (7) كتاب التوحيد للصدوق: 414، باب التعريف والبيان والحجة، الحديث 11.
(١) راجع الصفحة ٢٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/42" target="_blank">الانفال: ٤٢</a>.
# (3) الانعام: 145.
(١) <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=186#top">الوافية: ١٨٦</a>.
# (٢) انظر الصفحة ٥٥ - ٥٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/119" target="_blank">الانعام: ١١٩</a>.
(١) انظر الصفحة ٤٢ و ٥٠.
# (٢) في (ر) و (ظ): " بذلك ".
# (٣) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=417#top">الخصال: ٤١٧</a>، باب التسعة، الحديث 9.
(1) كتاب التوحيد للصدوق: 353، باب الاستطاعة، الحديث 24.
# (2) كذا في (ر) والمصدر، وفي غيرهما زيادة: " اشياء ".
# (3) الوساءل 11: 295، باب جملة مما عفي عنه، الحديث الاول.
# (4) كذا في (ظ)، (ه‍) ونسخة بدل (ص)، وفي غيرها: " فهو كقوله ".
# (5) الوساءل 18: 119، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 28.
(١) في غير (ر): " والظاهر ان ".
# (٢) كذا في (ر) و (ظ)، وفي (ت) و (ص): " المرفوع ".
# (٣) كذا في المصدر ومحتمل (ت)، وفي غيرهما: " يستحلف ".
# (٤) كذا في النسخ، ولكن ليست للحديث تتمة. انظر <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢/الصفحة_0?pageno=70#top">المحاسن ٢: ٧٠</a>، كتاب العلل، الحديث 124، والوساءل 16: 136، الباب 12 من كتاب الايمان، الحديث 12.
(١) كذا في (ص)، وفي غيرها زيادة: " وما اضطروا اليه ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/286" target="_blank">البقرة: ٢٨٦</a>.
(1) في (ت) و (ر) زيادة: " في ".
# (2) لم نقف عليه.
# (3) في (ت)، (ر) و (ص) زيادة: " قطعي "، ولكن يحتمل شطبها في (ت).
(1) في (ه‍): " المخصص ".
# (2) في (ت)، (ر)، (ص) و (ه‍): " التخصيص بكثير ".
# (3) لم ترد " رفع " في (ر) و (ه‍).
# (4) لم ترد " هي " في (ر) و (ظ).
(1) في (ر)، (ص) و (ه‍): " هناك ".
(1) في (ر)، (ص) و (ه‍): " التكليف اليه ".
# (2) راجع الصفحة 32.
(1) في (ر) و (ص) زيادة: " هنا "، ولكن شطب عليها ظاهرا في (ص).
# (2) تقدمت في الصفحة 29.
# (3) في (ت) و (ه‍) زيادة: " الاكراه ".
(1) في (ظ): " بشفه "، وفي (ت) و (ه‍): " بشفتيه ".
# (2) في (ص): " عن ".
# (3) انظر البحار 73: 237، باب الحسد.
# (4) كذا في المصدر، وفي النسخ " الهندي ".
(١) كذا في النسخ، ولكن ليست للحديث تتمة. انظر <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=463#top">الكافي ٢: ٤٦٣</a>، باب ما رفع عن الامة، الحديث ٢، والوساءل ١١: ٢٩٥، الباب ٥٦ من ابواب جهاد النفس، الحديث ٣.
# (٢) البحار ٥٨: ٣٢٠، ذيل الحديث ٩ .
# (٣) لم يذكر ذلك في رواية <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> الاتية في الصفحة ٤٠. نعم، في الوساءل عن حمزة بن حمران، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " ثلاثة لم ينج منها نبي فمن دونه: التفكر في الوسوسة في الخلق، والطيرة، والحسد، الا ان المءمن لا يستعمل حسده " الوساءل ١١: ٢٩٣، الباب ٥٥ من ابواب جهاد النفس، الحديث ٨.
# (٤) <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=126#top">الدروس ٢: ١٢٦</a>.
# (5) في (ت) و (ه‍) بدل: " الظن بالمءمن ": " بغض المءمن "، وفي المصدر: " بغضة المءمن ".
(١) الشراءع ٢: ١٢٨.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/3963_مجمع- البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=385#top">مجمع البحرين ٣: ٣٨٥</a> (مادة طير).
# (3) البحار 58: 322، ذيل الحديث 10، مع تفاوت.
# (4) كذا في (ص)، (ظ)، (ه‍) ومحتمل (ر)، وفي (ت) ومحتمل (ر): " الطير ".
# (5) قاله المجلسي في مراة العقول 11: 393.
# (6) الوساءل 4: 1191، الباب 16 من ابواب الذكر، الحديث الاول.
(١) الوساءل ٤: ١١٩٢، الباب ١٦ من ابواب الذكر، الحديث ٤.
# (٢) كلمة " الله " المباركة من المصدر.
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=425#top">الكافي ٢: ٤٢٥</a>، باب الوسوسة وحديث النفس، الحديث 3.
# (4) الوساءل 4: 1192، الباب 16 من ابواب الذكر، الحديث 3.
# (5) الوساءل 4: 1192، الباب 16 من ابواب الذكر، الحديث 2.
(١) كذا في (ظ) والمصدر، وفي (ت)، (ر) و (ص): " بشفته "، وفي (ه‍): " بشفتيه ".
# (٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=89#top">الخصال: ٨٩</a>، باب الثلاثة، الحديث ٢٧.
# (٣) نفس المصدر، ذيل الحديث المذكور.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/47" target="_blank">النمل: ٤٧</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/54" target="_blank">النساء: ٥٤</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/18" target="_blank">المدثر: ١٨</a> - 19.
(1) الوساءل 18: 119، الباب 12 من صفات القاضي، الحديث 28.
# (2) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " من معصية ".
# (3) نهج البلاغة: 487، الحكمة 105.
# (4) عوالي اللالي 1: 424، الحديث 109، وانظر المستدرك 18: 20، الباب 12 من ابواب مقدمات الحدود، الحديث 4.
# (5) راجع الصفحة 27.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=164#top">الكافي ١: ١٦٤</a>، باب حجج الله علي خلقه، الحديث ٢.
# (٢) في (ه‍): " المنفي ".
# (٣) الوساءل ٥: ٣٤٤، الباب ٣٠ من ابواب <a href="/الكتب/484_الخلل-في- الصلاة">الخلل في الصلاة</a>، الحديث الاول، مع تفاوت يسير.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=162#top">الكافي ١: ١٦٢</a>، باب البيان والتعريف ولزوم الحجة، الحديث الاول.
(١) راجع الصفحة ٢٧ و ٤٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=317#top">الفقيه ١: ٣١٧</a>، الحديث ٩٣٧. وانظر الوساءل ٤: ٩١٧، الباب ١٩ من ابواب القنوت، الحديث ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=317#top">الفقيه ١: ٣١٧</a>، ذيل الحديث 937.
# (4) لم نعثر عليه في امالي الصدوق، نعم ذكره (قدس سره) في اعتقاداته، كما سياتي في الصفحة 52.
# (5) ستاتي ادلة الاحتياط في الصفحة 62، فما بعدها.
# (6) في النسخ: " يقتضيه ".
(1) كذا في المصدر، وفي النسخ: " ينقضي ".
# (2) في المصدر: " يعذر ".
# (3) الوساءل 14: 345، الباب 17 من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث 4.
# (4) كذا في (ظ)، وفي (ر)، (ص) و (ه‍): " فهو ليس "، وفي (ت): " وليس ".
# (5) لم ترد " فيها " في (ر) و (ظ).
# (6) " و " من (ت) و (ه‍).
# (7) الوساءل 18: 396، الباب 27 من ابواب حد الزنا، الحديث 3.
(١) المستدل هو الفاضل التوني في <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=181#top">الوافية: ١٨١</a>، وكذا الفاضل النراقي في المناهج: 211.
# (2) الذكري 1: 52.
# (3) الوساءل 12: 59، الباب 4 من ابواب ما يكتسب به، الحديث الاول.
(١) شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): 247 - 248، مع تفاوت كثير.
(1) في (ه‍): " مثل ".
# (2) في (ص): " اليه ".
(١) الوساءل ١٢: ٦٠، الباب ٤ من ابواب ما يكتسب به، الحديث ٤، مع تفاوت.
# (٢) هو الفاضل النراقي (قدس سره) في المناهج.
# (٣) <a href="/الكتب/296_مناهج-الاحكام/الصفحة_0?pageno=212#top">مناهج الاحكام: ٢١٢</a>.
(1) في (ه‍): " مما ذكره ".
# (2) المورد هو المحقق القمي (قدس سره) في القوانين 2: 19.
# (3) " الحرمة " من المصدر.
# (4) القوانين 2: 259.
(1) في (ص) زيادة: " التحريمية ".
# (2) ستاتي في الصفحة 64 - 67، 76 - 78 و 82.
# (3) في (ر) و (ظ): " فلا تعارض ".
# (4) في (ر) و (ص): " علي ".
# (5) لم ترد " من حيث هو ولا علي تحريمه " في (ر).
(١) في الصفحة ٥٦.
# (٢) لم ترد " هو " في (ت) و (ر).
# (٣) " هنا " من (ظ).
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=9#top">الكافي ١: ٩</a>.
# (5) في (ت) و (ه‍): " ولم يلتزم ".
# (6) في (ظ) زيادة: " فيه ".
(١) لم ترد " ما " في (ت)، (ر) و (ه‍).
# (٢) لم ترد " فيه " في (ت) و (ر).
# (٣) الاعتقادات للشيخ الصدوق، المطبوع ضمن مصنفات الشيخ المفيد ٥: ١١٤.
# (٤) في (ص): " بل استظهر ".
# (٥) استظهره المحقق القمي في القوانين ٢: ١٦.
# (٦) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=809#top">الذريعة ٢: ٨٠٩</a> - ٨١٢، والغنية (الجوامع الفقهية): ٤٨٦.
# (٧) انظر <a href="/الكتب /3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=549#top">الذريعة ٢: ٥٤٩</a>، والغنية (الجوامع الفقهية): ٤٧٦.
# (٨) العدة ٢: ٧٤٢، وانظر <a href="/الكتب/2745_التذكرة-باصول- الفقه">التذكرة باصول الفقه</a> (مصنفات الشيخ المفيد): 43.
(١) العدة ٢: ٧٥٠.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=46#top">السراءر ١: ٤٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/212" target="_blank">المعارج: ٢١٢</a>، وانظر <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">المعتبر ١: ٣٢</a>.
# (٤) نهاية الوصول (مخطوط): ٤٢٤.
# (٥) الذكري ١: ٥٢، والقواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ١: ١٣٢، وتمهيد القواعد: ٢٧١.
# (٦) مثل الوحيد البهبهاني في الرساءل الاصولية: ٣٥٣.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/203" target="_blank">المعارج: ٢٠٣</a> و ٢١٦.
# (٨) الناسب هو المحقق القمي في القوانين ٢: ١٥، وانظر <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">المعتبر ١: ٣٢</a>.
# (9) انظر الصفحة 93.
# (10) التخصيص من الشيخ حسين الكركي في كتاب هداية الابرار: 266.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/216" target="_blank">المعارج: ٢١٦</a>.
# (٢) راجع الصفحة ٤٣.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=46#top">السراءر ١: ٤٦</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/208" target="_blank">المعارج: ٢٠٨</a>.
# (٥) المساءل المصرية (<a href="/الكتب/53_الرساءل-التسع">الرساءل التسع</a>): 216.
(١) في (ه‍): " فانما ".
# (٢) راجع الصفحة ٥١ - ٥٣.
# (٣) في (ر) و (ص) زيادة " وجدان ".
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/205" target="_blank">المعارج: ٢٠٥</a> - 206.
(1) ياتي بعد سطور.
# (2) انظر الصفحة 57، 91 و 122 - 126.
(1) لم ترد " به " في (ظ) و (ه‍).
# (2) كذا في نسخة بدل (ظ)، وفي غيرها: " بها ".
# (3) انظر الصفحة 122 - 126.
(١) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٦٤.
# (٢) كالمحقق في المعارج: ٢١٢ - ٢١٣، والعلامة في نهاية الوصول (مخطوط):
# ٤٢٤، والفاضل التوني في <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=180#top">الوافية: ١٨٠</a>، والمحقق القمي في القوانين 2: 16.
# (3) كالسيد العميدي في منية اللبيب (مخطوط): الورقة 72، والحاجبي والعضدي في شرح مختصر الاصول: 104 - 105، وانظر مفاتيح الاصول: 318.
# (4) كذا في (ت)، (ص) و (ه‍)، وفي غيرها: " يكون ".
# (5) في (ظ) و (ه‍): " لا يصح ".
(١) استدل بهذا الوجه صاحب الفصول في الفصول: ٣٥٢.
# (٢) انظر مبحث <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> 3: 13 و 87.
# (3) في (ظ) بدل " العقاب ": " الاستحقاق ".
(١) كصاحب الفصول في الفصول: ٣٥٢، ٣٧٠ و ٣٧٧.
# (٢) لم ترد " ب<a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> " في (ت) و (ظ)، نعم ورد بدلها في (ت): " به ".
# (٣) انظر مبحث <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> 3: 291.
(1) استدل بهذا الوجه السيد المجاهد في المفاتيح: 506.
# (2) كذا في (ف) وفي غيرها: " فهي ".
# (3) لم ترد " المنصوصة " في (ر)، (ص) و (ظ).
# (4) استدل بهذا الوجه - كما قيل - المحقق جمال الدين الخوانساري في حاشيته علي شرح المختصر (مخطوط)، وكذا السيد المجاهد في المفاتيح: 509.
(١) العنوان منا.
# (٢) مثل قوله تعالي في سورة الاسراء: ٣٦ * (ولا تقف ما ليس لك به علم) *.
# (٣) الذكري (الطبعة الحجرية): ٢٣٨.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/102" target="_blank">ال عمران: ١٠٢</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank">الحج: ٧٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/64/16" target="_blank">التغابن: ١٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/195" target="_blank">البقرة: ١٩٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
# (4) الذكري 2: 444.
# (5) انظر الوساءل 18: 9 و 20، الباب 4 و 6 من ابواب صفات القاضي.
(١) راجع الصفحة السابقة.
# (٢) الوساءل ١٨: ٧٦، الباب ٩ من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
# (٣) تعريض بالفاضل النراقي وتضعيف لما ذكره في جواب الاستدلال، انظر <a href="/الكتب/296_مناهج-الاحكام/الصفحة_0?pageno=214#top">مناهج الاحكام: ٢١٤</a>.
# (4) الوساءل 18: 67 - 75، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
# (5) الوساءل 18: 86، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 35.
(1) الوساءل 18: 112، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 2.
# (2) الوساءل 18: 126، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 50.
# (3) الوساءل 18: 126، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، ذيل الحديث 50.
# (4) الوساءل 18: 115، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 13.
# (5) الوساءل 18: 116، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 15، وفيه مسعدة بن زياد.
# (6) الوساءل 3: 124، الباب 13 من ابواب المواقيت، الحديث 11، مع تفاوت.
(1) الوساءل 7: 95، الباب 57 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 4، مع تفاوت.
# (2) كذا في المصدر، وفي (ت)، (ظ) و (ه‍): " ضلالة " وفي (ر) و (ص):
# " ضلاله ".
# (3) كذا في المصدر، وفي (ر)، (ص) و (ه‍): " فان الكف عنده خير من الضلال وخير من ركوب الاهوال ".
# (4) الوساءل 18: 117، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 20.
# (5) كذا في (ص) والمصدر، وفي غيرهما: " نزل ".
# (6) كذا في (ص) والمصدر، وفي غيرهما: " الي ".
# (7) الوساءل 18: 12، الباب 4 من ابواب صفات القاضي، الحديث 14، والاية من سورة النحل: 43.
(1) الوساءل 18: 118، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 23.
# (2) الوساءل 18: 123، الباب 12 من صفات القاضي، الحديث 43.
# (3) الوساءل 18: 119، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 27.
# (4) الوساءل 18: 82، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 21.
# (5) انظر الوساءل 18: 111، الباب 12 من ابواب صفات القاضي .
# (6) في (ص): " الجاهل ".
(1) في (ت)، (ه‍) ونسخة بدل (ص): " العلمية ".
# (2) الوساءل 18: 115، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 11.
# (3) في (ر) و (ظ): " الوقف ".
# (4) الوساءل 18: 118، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 24.
# (5) الوساءل 18: 117، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 20.
# (6) الوساءل 18: 118، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 22.
(1) الوساءل 18: 122، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 40.
# (2) الوساءل 18: 127، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 57.
# (3) في (ر)، (ص) و (ظ): " او ".
# (4) الوساءل 18: 129، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 61.
# (5) في (ت) و (ص): " تكليف ".
(1) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " كان ".
# (2) المتقدمة في الصفحة 64 - 66.
# (3) في (ص) بدل " كالاحتراز عن ": " كارتكاب ".
(1) في (ر) و (ص): " الهلكة ".
# (2) في (ر)، (ص) و (ظ): " الهلكة ".
# (3) في (ر) و (ص): " الاحتياط ".
(1) المتقدمة في الصفحة 64.
# (2) تقدمت في الصفحة 64، ايضا.
# (3) تقدمت في الصفحة 65.
# (4) تقدمت في الصفحة 65، ايضا.
# (5) كذا في (ت)، (ظ) والمصدر، وفي غيرها: " محرمة ".
(1) الوساءل 14: 193، الباب 157 من ابواب مقدمات النكاح، الحديث 2.
# (2) كذا في (ص) و (ظ)، وفي غيرهما: " لكن ".
# (3) هذا الجواب ذكره صاحب الفصول في الفصول: 356، تبعا للمحقق القمي في القوانين 2: 21.
# (4) هذا الجواب مذكور في ضوابط الاصول: 323.
# (5) هذا الجواب ذكره المحقق القمي في القوانين 2: 21.
(1) هذا الجواب ايضا ذكره المحقق القمي في القوانين 2: 22.
# (2) في (ظ): " وانما تثبت بعد الاعتراف ".
# (3) تقدم الحديث في الصفحة 43.
# (4) في (ت)، (ر) و (ه‍): " وظاهر ".
(١) قاله المحدث الاسترابادي في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: 137.
# (2) هذا الجواب للفاضل النراقي في المناهج: 214.
# (3) راجع الصفحة 27 و 50.
# (4) في (ر)، (ص) و (ظ): " فان ".
# (5) تقدم الحديث في الصفحة 43.
# (6) كذا في (ه‍)، وفي (ت)، (ر)، (ص) و (ظ): " لكن فيوجد ".
(1) " عنه " من المصدر.
# (2) الوساءل 18: 111، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
# (3) " الي " من المصدر.
# (4) الوساءل 3: 129، الباب 16 من ابواب المواقيت، الحديث 14.
(١) الامالي: ١١٠، الحديث ١٦٨، والوساءل ١٨: ١٢٣، الباب ١٢ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٤١.
# (٢) الوساءل ١٨: ١٢٧، الباب ١٢ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٥٤.
# (٣) انظر الذكري ٢: ٤٤٤، والوساءل ١٨: ١٢٤ و ١٢٧، الباب ١٢ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٤٧ و ٥٦، و<a href="/الكتب /1747_سنن- النساءي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=230#top">سنن النساءي ٨: ٢٣٠</a>، و<a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=429#top">كنز العمال ٣:
# ٤٢٩</a>، الحديث 7297.
(1) انظر الذكري 2: 445، والوساءل 18: 127، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 58.
# (2) في (ت)، (ر) و (ص): " ما ارسله عنهم ".
# (3) لم نعثر عليه في المجاميع الحديثية، نعم رواه المحدث البحراني في الحداءق 1:
# 76.
(1) سياتي ذكرهم في الصفحة 316.
# (2) في (ت) و (ه‍) زيادة: " فيه ".
(1) في (ت) و (ر): " الغروب ".
# (2) في نسخه بدل (ت) و (ه‍): " لزومه ".
# (3) لم ترد " و " في (ص) و (ه‍).
(١) في (ر) و (ص) بدل " كذلك ": " لك ".
# (٢) في (ص) زيادة: " التي ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/64/16" target="_blank">التغابن: ١٦</a>.
# (4) في (ه‍) ونسخة بدل (ت): " سند ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/216" target="_blank">المعارج: ٢١٦</a>.
# (2) في (ت)، (ر) و (ص): " فلا ريب فيه ".
# (3) في (ر) و (ص): " بالاخذ بالمشهور ".
# (4) الوساءل 18: 75 - 76، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
(1) في (ر) و (ظ): " الريب ".
# (2) في (ر)، (ص) و (ظ): " تخلص ".
# (3) لم ترد " النبوي " في (ر)، (ص) و (ظ).
# (4) وهي رواية جميل المتقدمة في الصفحة 66 - 67.
# (5) تقدمت في الصفحة 68، وستاتي في الصفحة 86.
(1) راجع الصفحة 69.
# (2) في (ظ): " للتحذر ".
# (3) راجع الصفحة 27 و 42.
# (4) في (ظ): " واجبا ".
(1) في (ر)، (ص) و (ه‍) زيادة: " منها ".
# (2) راجع الصفحة 68.
# (3) انظر الصفحة اللاحقة.
(١) تقدمت في الصفحة ٦٨.
# (٢) في (ر)، (ص) و (ظ): " الوقف ".
# (٣) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=75#top">الفقيه ٤: ٧٥</a>، باب نوادر الحدود، الحديث ٥١٤٩، وقد تقدم تخريجها عن الوساءل، راجع الصفحة ٦٨.
# (٤) الوساءل ١٨: ١٢٤، الباب ١٢ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٤٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1248_مستدرك- الوساءل-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=52#top">مستدرك الوساءل ١٢: ٥٢</a>، الباب 63 من ابواب جهاد النفس، الحديث الاول.
(١) الوساءل ١٨: ١١٨، الباب ١٢ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/7" target="_blank">الحشر: ٧</a>.
# (3) في (ظ): " يستدعي البراءة "، وفي (ر) و (ص): " يستدعي البراءة اليقينية ".
# (4) في (ر) و (ص): " يحتمل ".
(1) في النسخ: " لا يوجب ".
(1) في النسخ: " قام ".
# (2) انظر الصفحة 233.
# (3) كذا في (ه‍)، وفي (ت)، (ر) و (ص): " الشبهات ".
(١) نسبه اليهم المحقق في المعارج : ٢٠٣.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/2745_التذكرة-باصول-الفقه">التذكرة باصول الفقه</a> (مصنفات الشيخ المفيد) 9: 43، والعدة 2:
# 742.
# (3) العدة 2: 742.
# (4) الغنية (الجوامع الفقهية): 476 - 477.
(١) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " باصالة الاباحة ".
# (٢) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٨٦.
# (٣) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=809#top">الذريعة ٢: ٨٠٩</a> - 812.
# (4) في (ظ): " العقل ".
# (5) العدة 2: 742 - 743.
(1) انظر الصفحة 122 - 126.
(1) حكاه عنه المحقق القمي في القوانين 2: 15.
# (2) في (ت)، (ر) و (ص) زيادة: " المرددة ".
(١) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">المعتبر ١: ٣٢</a>، مع تفاوت في العبارة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/212" target="_blank">المعارج: ٢١٢</a> - 213.
(١) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=26#top">المعتبر ١: ٢٦</a>.
# (٢) كذا في المصدر، وفي (ت)، (ر)، (ص) و (ه‍): " وليعمل "، وفي (ظ):
# " ويعمل ".
# (٣) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: 140 - 141.
(1) في (ر) و (ظ): " شاني ".
# (2) في الصفحة 94.
# (3) في (ت) و (ه‍): " او ".
# (4) في (ظ): " عام ".
(1) ذكره في كلامه المتقدم عن المعارج في الصفحة 94.
# (2) في (ص) و (ظ): " لعموم ".
# (3) انظر الصفحة 99.
# (4) في (ر) زيادة: " في كلامه ".
(١) العدة ٢: ٧٥٦.
# (٢) انظر الفصول: ٣٥١، والقوانين ٢: ١٣.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=252#top">المعتبر ١: ٢٥٢</a>، 335، 358، 359 و 462.
(١) المعالم: ١٩٤.
# (٢) الزبدة: ٥٨.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">المعتبر ١: ٣٢</a>، والقواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ١: ١٣٢، وتمهيد القواعد: ٢٧١.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/208" target="_blank">المعارج: ٢٠٨</a>.
(1) اي: اخبار البراءة المتقدمة في الصفحة 28 و 41 - 45.
(1) اي: اخبار التوقف والاحتياط والتثليث.
# (2) في (ص): " وظاهر ".
(١) في (ت) زيادة: " عدم ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/20" target="_blank">الانفال: ٢٠</a>.
# (3) لم ترد " و " في (ر) و (ص).
# (4) في هامش (ت) و (ص) زيادة: " هذا كله بالنظر الي الامر بالاحتياط، واما نفس الاحتياط، اعني ترك الشء لداعي احتمال كونه مبغوضا عند الشارع " مع اختلاف بينهما.
# وبناء علي ما في هامش (ص) لا بد ان يبدل قوله: " ولا يبعد " ب‍ " فلا يبعد ".
(1) راجع الصفحة 68.
# (2) في (ر)، (ص) و (ظ) بدل " الخاصية المترتبة ": " الثواب المترتب "، وفي (ت): " الثواب "، وفوقها: " الخاصية ".
(١) <a href="/الكتب/2963_الفواءد- الحاءرية/الصفحة_0?pageno=240#top">الفواءد الحاءرية: ٢٤٠</a>، والرساءل الاصولية: 349 - 350.
(1) اي: الوحيد البهبهاني.
(١) تقدم في الصفحة ٨٢.
# (٢) كذا في (ص)، وفي غيرها: " كونه ".
# (٣) انظر <a href="/الكتب/2963_الفواءد- الحاءرية/الصفحة_0?pageno=242#top">الفواءد الحاءرية: ٢٤٢</a>، ولكن ليست هذه العبارة " ويخطر بخاطري... " في نسختنا من <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>.
# (4) راجع الصفحة 69.
# (5) راجع مبحث القطع 1: 45.
(1) في (ت) و (ه‍): " في الاقدام ".
(١) انظر <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=166#top">جامع المقاصد ١: ١٦٦</a>، الروضة البهية ١: ٢٨٥ - ٢٨٦، وتمهيد القواعد: ٢٧٠.
# (٢) ادعاه السيد المرتضي في <a href="/الكتب/18_الناصريات/الصفحة_0?pageno=99#top">الناصريات: ٩٩</a>، وانظر مفاتيح الشراءع 1: 69 - 70، ومفاتيح الاصول: 534.
(١) لم ترد " اكل " في (ر) و (ظ).
# (٢) لم ترد " هنا " في (ر) و (ظ).
# (٣) لعله الشيخ علي، انظر الروضة البهية بخط عبد الرحيم، طبعة المكتبة العلمية الاسلامية، الصفحة ٢١.
# (٤) تمهيد القواعد: ٢٧٠، ولكن ليست فيه " كون المحللات محصورة ".
# (٥) المناهج السوية (مخطوط): الورقة ٨٤.
# (٦) كذا في (ه‍)، وفي (ت): " في الطيبات "، ولم ترد " بالطيبات " في (ر)، (ص) و (ظ).
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/4" target="_blank">الماءدة: ٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/145" target="_blank">الانعام: ١٤٥</a>.
# (2) الوساءل 17: 3، الباب 1 من ابواب الاطعمة والاشربة، الحديث 4.
(1) قيل: هو المحدث الجزاءري.
# (2) حكاه الوحيد البهبهاني في الرساءل الاصولية: 377.
(1) كذا في (ت)، وفي غيرها: " التحريم ".
(١) المتوهم هو المحدث الحر العاملي في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الطوسية: 518، وسياتي نقل كلامه في الصفحة 130 - 135.
(1) لم ترد " المذكورة " في (ر) و (ظ).
# (2) راجع الصفحة 62 - 96.
(1) كذا في النسخ، ولكن ليست للحديث تتمة. انظر عوالي اللالي 4: 133، الحديث 229، والمستدرك 17: 303، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 2.
# (2) الحداءق 1: 99.
(١) انظر المعارج: ١٥٦، والمعالم: ٢٥٣، والفصول: ٤٤٥، ومفاتيح الاصول:
# ٧٠٥.
# (٢) انظر نهاية الوصول (مخطوط): ٤٥٨.
# (٣) انظر غاية البادء (مخطوط): ٢٨٩.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/2754_مبادء- الوصول/الصفحة_0?pageno=237#top">مبادء الوصول: ٢٣٧</a>، وتهذيب الوصول: 99.
# (5) في (ص) زيادة: " الخبر ".
# (6) انظر المعارج: 157، ومفاتيح الاصول: 708.
# (7) كما في غاية المامول (مخطوط): الورقة 220.
# (8) لعل المقصود ما حكاه السيد المجاهد عن غاية المامول، انظر مفاتيح الاصول:
# 708.
(1) انظر مفاتيح الاصول: 705 و 708.
# (2) في (ت) و (ص) ومحتمل (ه‍): " فتفارق ".
# (3) في (ر)، (ص) و (ظ): " او ".
(1) كذا في (ص) و (ظ) ومحتمل (ه‍)، وفي غيرها: " او ".
# (2) هي رواية مسعدة بن صدقة الاتية بعد سطور، ولم نعثر علي غير ذلك في المجاميع الحديثية. نعم، ورد ما يقرب منه في الوساءل 16: 403، الباب 64 من ابواب الاطعمة المحرمة، الحديث 2.
# (3) الوساءل 12: 59، الباب 4 من ابواب ما يكتسب به، الحديث الاول.
(1) التذكرة (الطبعة الحجرية) 1: 588.
# (2) الوساءل 12: 60، الباب 4 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 4.
# (3) منهم الوحيد البهبهاني في الرساءل الاصولية: 399، والفاضل النراقي في المناهج: 211 و 216.
# (4) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " او ".
(1) في (ص) زيادة: " باقي ".
# (2) كذا في (ه‍) وفي غيرها: محصور.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/157" target="_blank">ال عمران: ١٥٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/33" target="_blank">ال عمران: ٣٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/7" target="_blank">الحشر: ٧</a>.
# (4) سياتي ذكرهم في الصفحة 170.
# (5) في (ر) و (ظ): " الصلاة ".
# (6) انظر الصفحة 169 - 170.
(١) راجع الصفحة ٩٠.
# (٢) في (ر) و (ص): " كلما ".
# (٣) في (ر) زيادة: " به ".
# (٤) العدة ٢: ٧٤٢ - ٧٤٣.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/195" target="_blank">البقرة: ١٩٥</a>.
# (6) لم نعثر عليه في العدة.
# (7) الوساءل 12: 60، الباب 4 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 4.
(١) انظر الذكري (الطبعة الحجرية): ٢٥٨، والروض: ٣٨٨، والذخيرة: ٤٠٩، وكشف الغطاء: ٢٧٢.
# (٢) انظر المنتهي ٣: ٣٤، والمدارك ٢: ١٩٤، و<a href="/الكتب/300_مستند- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=380#top">مستند الشيعة ٣: ٣٨٠</a>.
# (٣) انظر الشراءع ١: ٢١٠، والمدارك ٦: ٢٨٥.
# (٤) كالمحدث البحراني في الحداءق ١٣: ١٧١، والسيد الطباطباءي في الرياض ١:
# ٣٢٩، والفاضل النراقي في المستند ١٠: ٣٧٥، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/321_الجواهر-ج-٥/الصفحة_0?pageno=110#top">الجواهر ٥:
# ١١٠</a>، و 16: 346.
# (5) لم ترد " مع " في (ت)، (ظ) و (ه‍).
(1) لم ترد " لذا " في (ظ).
# (2) في غير (ه‍) زيادة: " له ".
# (3) في (ت) وهامش (ص) ونسخة بدل (ه‍) زيادة: " هذا تمام الكلام في هذا المقام، وقد تقدم في الاستدلال علي حجية الظن بلزوم دفع الضرر المظنون، ما ينفع نقضا وابراما، فراجع "، مع اختلاف يسير بينها.
(1) لم ترد عبارة " فان قلت - الي - السكنات " في (ت)، وكتب عليها في (ص) و (ه‍): " زاءد ".
(1) في اكثر النسخ: " المترددة ".
# (2) في (ت)، (ص) و (ه‍): " غيره ".
# (3) في (ظ): " بقوله ".
(١) الوساءل ٦: ٣٧٥، الباب ٣ من ابواب الانفال، الحديث ٢.
# (٢) في (ظ) و (ه‍): " او ".
# (٣) هذا الوجه للسيد العاملي في المدارك ٢: ٣٨٧.
# (٤) هذا الوجه للسيد الصدر في شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): ٣٦٥.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة: ٣</a>.
(1) قد عنون الفقهاء هذه المسالة في مواضع عديدة، منها: كتاب الصيد والذباحة، ومنها: كتاب الطهارة في مسالة الجلد المطروح.
(١) الوساءل ١٢: ٥٩، الباب ٤ من ابواب ما يكتسب به، الحديث الاول.
# (٢) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الطوسية: 518 - 519، وما اخترناه من النسخ واثبتناه اقرب الي المصدر.
(١) الوساءل ١٨: ١١٤، الباب ١٢ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الطوسية: 519.
# (3) اي: النبوي المذكور في اول هذه الصفحة: " حلال بين وحرام بين وشبهات ".
(1) في (ظ) زيادة: " فيه ".
(١) انظر مبحث <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> ٣: ٣١، ٤٤ و ١١٦ - ١١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الطوسية: 519 - 520.
(1) في (ت): " الخمرية ".
(1) اي الشيخ الحر العاملي، راجع الصفحة 134.
(١) لم ترد عبارة " يحتاط - الي - فلا " في (ظ) و (ه‍).
# (٢) الوساءل ١٤: ١٩٣، الباب ١٥٧ من ابواب مقدمات النكاح وادابه، الحديث ١ و ٣.
# (٣) الوساءل ١٤: ١٩٣، الباب ١٥٧ من ابواب مقدمات النكاح وادابه، الحديث ٢، وقد تقدم في الصفحة ٧٢.
# (٤) الوساءل ١٤: ٢٢٧، الباب ٢٥ من ابواب عقد النكاح.
# (٥) الوساءل ١٤: ٢٢٦، الباب ٢٣ من ابواب عقد النكاح، الحديث الاول والثالث.
# (٦) نفس المصدر، الحديث الثاني.
# (٧) انظر الوساءل ١٤: ٤٥٧، الباب ١٠ من ابواب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>.
(1) " فيها " من (ت).
# (2) في (ص): " الحرج ".
(١) الوساءل ١٢: ٦٠، الباب ٤ من ابواب ما يكتسب به، الحديث ٤.
# (٢) الوساءل ١٧: ٩١، الباب ٦١ من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=75#top">الاستبصار ٤: ٧٥</a>، الباب ٤٨ من كتاب العتق، الحديث الاول.
# (٤) الوساءل ٢: ١٠٧١، الباب ٥٠ من ابواب النجاسات، الحديث ٣.
# (٥) الوساءل ١٤: ٤٥٧، الباب ١٠ من ابواب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، الحديث 3 و 4، مع تفاوت.
(1) الوساءل 18: 119 - 120، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، ذيل الحديث 28.
(١) الحداءق ١: ٤٣.
# (٢) في (ت)، (ص) و (ه‍) زيادة: " به ".
# (٣) انظر <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> النجفية : 25، والحاكي هو الشيخ محمد تقي في هداية المسترشدين:
# 444.
(1) في (ر) والمصدر: " ارضعت ".
# (2) الحداءق 1: 68 - 70.
(١) انظر الوساءل ١٨: ١١٨، الباب ٢ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢٣.
# و<a href="/الكتب/2279_كنز-العمال-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=855#top">كنز العمال ١٥: ٨٥٥</a>، الحديث ٤٣٤٠٣.
# (٢) الوساءل ١٨: ١٢٤ و ١٢٧، الباب ١٢ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٤٧١ و ٥٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: 138 - 139.
# (4) في (ظ): " احتمال ".
(١) في النسخ: " ورد ".
# (٢) انظر <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: 162 - 163.
# (3) راجع الصفحة 94.
# (4) راجع الصفحة 99.
(١) انظر مبحث <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> ٣: ٨٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/216" target="_blank">المعارج: ٢١٦</a>.
# (٣) لم نعثر عليه في المعالم، ولا علي الحاكي.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=15#top">المبسوط ١: ١٥</a> و ٥٩.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=103#top">الانتصار: ١٠٣</a>، 143، 146 و 148، والغنية: 55، 58، 59 و 63.
(1) انظر الصفحة 318.
(1) في (ص)، (ظ) و (ه‍): " انها ".
# (2) في غير (ظ) زيادة: " اقواهما "، ونقل المحقق الهمداني (قدس سره) عن سيد مشايخه (رحمه الله): انها لم تثبت في النسخة المرقومة بخط المصنف (رحمه الله)، واليك نص عبارته:
# " حكي سيد مشايخنا ادام الله بقاءه عدم ذكر لفظ " اقواهما " في النسخة المرقومة بخط المصنف (رحمه الله)، فهو بحسب الظاهر من تحريفات النساخ، وكيف لا؟ ومن المعلوم من مذهب المصنف (رحمه الله) جريان الاحتياط في العبادات، والاكتفاء في صحة العبادة بحصولها بداعي الامر المحتمل علي تقدير مصادفة الاحتمال للواقع "، انظر حاشية الهمداني علي الرساءل: 68.
(١) في (ت) و (ه‍) زيادة: " او الظن المعتبر ".
# (٢) راجع الصفحة ٦٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/20" target="_blank">الانفال: ٢٠</a>.
(١) الذكري ٢: ٤٤٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/64/16" target="_blank">التغابن: ١٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/102" target="_blank">ال عمران: ١٠٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/60" target="_blank">المءمنون: ٦٠</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/43" target="_blank">البقرة: ٤٣</a>.
(1) كذا في (ت)، (ظ) ونسخة بدل (ه‍)، وفي غيرها: " ذلك ".
# (2) في (ت) و (ه‍): " تقييده ".
# (3) العنوان منا.
(١) <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١/الصفحة_0?pageno=93#top">المحاسن ١: ٩٣</a>، الحديث ٢، والوساءل ١: ٦٠، الباب ١٨ من ابواب مقدمة العبادات، الحديث ٣.
# (٢) البحار ٢: ٢٥٦، ذيل الحديث ٣، وحكاه عنه في هداية المسترشدين : ٤٢٣.
# (٣) في النسخ: " فعله "، وما اثبتناه موافق للمصدر.
# (٤) <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=12#top">عدة الداعي: ١٢</a>، و<a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">الكافي ٢: ٨٧</a>، باب من بلغه ثواب علي عمل، الحديث الاول، والوساءل ١: ٦١، الباب ١٨ من ابواب مقدمة العبادات، الحديث ٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1364_اقبال- الاعمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=171#top">اقبال الاعمال ٣: ١٧١</a>، والوساءل 1: 61، الباب 18 من ابواب مقدمة العبادات، الحديث 9.
# (6) راجع الوساءل 1: 59، الباب 18 من ابواب مقدمة العبادات.
(1) راجع لتفصيل الاقوال والايرادات واجوبتها رسالة " التسامح في ادلة السنن " للمصنف (قدس سره).
# (2) راجع الصفحة 102 - 103.
# (3) الوساءل 1: 59، الباب 18 من ابواب مقدمة العبادات، الحديث 4 و 7.
# (4) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " في هذه ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/13" target="_blank">النساء: ١٣</a>.
# (2) انظر الوساءل 1: 429، الباب 76 من ابواب اداب الحمام، الحديث الاول.
# (3) كذا في (ت)، وفي غيرها: " مدفوع ".
(١) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " والغرض ".
# (٢) في (ت)، (ه‍) ومحتمل (ص) و (ظ): " بهذا ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/160" target="_blank">الانعام: ١٦٠</a>.
(1) في النسخ: " يظهر ".
# (2) لم ترد " الشرعية " في (ر) و (ظ).
(1) كذا في النسخ، والمناسب: " يلزم به ".
# (2) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " ايجابه ".
(1) " به " من (ظ).
# (2) لم ترد " مسقطا للواجب الاخر او مباحا " في (ه‍).
# (3) في (ر) و (ه‍): " التعيني ".
# (4) في (ه‍): " فمتصف ".
# (5) كذا في (ه‍)، وفي غيرها: " فتعيين ".
(١) <a href="/الكتب/111_ايضاح-الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=154#top">ايضاح الفواءد ١: ١٥٤</a>.
(١) راجع الصفحة ١٤٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/208" target="_blank">المعارج: ٢٠٨</a>.
# (٣) راجع الصفحة ١٤٨.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: 163.
(1) الحداءق 1: 69 و 70.
(1) راجع الصفحة 101.
# (2) المتقدمة في الصفحة 154.
(١) راجع الصفحة ١٦٢.
# (٢) يعني الاسترابادي والبحراني المتقدمين في الصفحة ١٦٢.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: 163، والحداءق 1: 70.
# (4) راجع الصفحة 67 - 71.
# (5) كمقبولة عمر بن حنظلة المروية في الوساءل 18: 75، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
(١) المتقدمة في الصفحة ١١٥.
# (٢) راجع الصفحة ١١٦.
# (٣) تقدمت في الصفحة ٧٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=304#top">الاحتجاج ٢: ٣٠٤</a>، والوساءل 4: 967، الباب 13 من ابواب السجود، الحديث 8.
(1) كذا في (ت) و (ظ)، وفي غيرهما: " لا يتمكن ".
# (2) في (ت) ونسخة بدل (ص) بدل " من جهة ": " لاجل ".
# (3) انظر المعارج: 156، ونهاية الوصول (مخطوط): 458، والمعالم: 253.
# (4) حكاه في نهاية الوصول (مخطوط): 458، وانظر مفاتيح الاصول: 705.
(1) انظر نهاية الوصول (مخطوط): 460، ومفاتيح الاصول: 710.
# (2) انظر المعارج: 157، ونهاية الوصول (مخطوط): 459.
# (3) انظر مفاتيح الاصول: 708.
(1) لم ترد في (ر) و (ظ): " والحكم فيه البراءة ".
# (2) راجع الصفحة 119.
# (3) راجع الصفحة 121.
(١) انظر الصفحة ١٧٣ - ١٧٦.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=406#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٠٦</a>.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=148#top">المقنعة: ١٤٨</a> و 149.
# (4) انظر الروضة البهية 1: 750.
(١) التذكرة ٢: ٣٦١.
# (٢) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=325#top">نهاية الاحكام ١: ٣٢٥</a>.
# (٣) انظر الذكري ٢: ٤٣٧ - ٤٣٨، والمقاصد العلية: ٢١٧.
# (٤) الرياض ٤: ٢٨٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=198#top">التهذيب ٢: ١٩٨</a>.
# (6) راجع الصفحة 169 - 170.
(١) هو السيد بحر العلوم في المصابيح، كما سياتي.
# (٢) الحاكي عنه هو السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=408#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٠٨</a> - 409.
# (3) انظر الذخيرة: 384.
# (4) " انه " من (ت) و (ه‍).
(١) انظر <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=294#top">الكافي ٣: ٢٩٤</a>، الحديث 10.
# (2) لم نعثر عليه في كتاب الصلاة من المصابيح (مخطوط).
# (3) راجع الصفحة 169 - 170.
# (4) " اصل " من (ت) و (ه‍).
(١) انظر الوساءل ٥: ٣٤٧، الباب الاول من ابواب قضاء الصلوات، باب وجوب قضاء الفريضة الفاءتة بعمد او نسيان او نوم او ترك طهارة.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=270#top">ارشاد الاذهان ١: ٢٧٠</a>، و<a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=377#top">مفتاح الكرامة ٣: ٣٧٧</a>.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/259_الرساءل-الفقهية">الرساءل الفقهية</a> للمصنف: 223 - 224.
(1) كقوله تعالي: * (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) *، الاسراء: 78.
# (2) انظر الوساءل 5: 350، الباب 2 من ابواب قضاء الصلوات، الحديث الاول.
# (3) لم نقف عليه في المجاميع الحديثية.
# (4) الوساءل 3: 205، الباب 60 من ابواب المواقيت، الحديث الاول.
(١) الوساءل ١: ٣٣٠، الباب ٤٢ من ابواب الوضوء، الحديث ٢.
# (٢) الوساءل ٣: ٥٥، الباب ١٨ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها، الحديث 2.
(1) في غير (ت): " اختلف ".
# (2) راجع مبحث القطع 1: 87.
# (3) وردت عبارة " ومرجعه - الي - بلا مرجح " في (ت)، (ر) و (ه‍) بعد قوله:
# " ولا واقعا "، ووردت في (ظ) في الهامش.
(1) لم ترد " ووجوب - الي - لا بعينه " في (ظ)، نعم وردت بدلها: " والتخيير ".
# (2) وردت العبارة في (ظ) هكذا: " او احدهما المعين لم يكن اشكال ".
# (3) الوساءل 17: 91، الباب 61 من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2.
# (4) الوساءل 18: 119، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 28.
# (5) امالي الطوسي: 669، الحديث 1405 / 12.
(1) في (ر) ونسخة بدل (ص) بدل " حينءذ ": " الحكم ".
# (2) لم ترد " به " في (ظ).
# (3) في (ت): " يبتني ".
(1) لم ترد " في الواقع " في (ظ).
# (2) في (ر) و (ص) زيادة: " العادي ".
# (3) الوساءل 18: 88، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 42.
(1) الوساءل 18: 80، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 19.
# (2) الوساءل 18: 108، الباب 11 من ابواب صفات القاضي، الحديث 40.
# (3) في (ت) و (ظ) بدل " تعيينه ": " نفسه ".
(1) وردت في (ظ) وهامش (ص)، بعنوان " نسخة " زيادة، وهي: " فالاقوي في المسالة: التوقف واقعا وظاهرا، وان الاخذ باحدهما قول بما لا يعلم لم يقم عليه دليل، والعمل علي طبق ما التزمه علي انه كذلك لا يخلو من التشريع ".
# (2) سيجء في الصفحة اللاحقة.
# (3) انظر المعارج: 133.
# (4) هو سلطان العلماء في حاشيته علي المعالم وتبعه صاحبا القوانين والفصول، انظر المعالم (الطبعة الحجرية): 181، حاشية سلطان العلماء المبدوة بقوله: " هذا ممنوع في العمل... الخ "، والقوانين 1: 383، والفصول: 257.
(1) في (ه‍): " وقال ".
# (2) راجع مبحث القطع 1: 90.
# (3) لم ترد " هذا - الي - فراجع " في (ر)، (ص) و (ظ)، نعم وردت في (ر) و (ص) بعد اسطر من قوله: " لو دار الامر بين الوجوب والاستحباب ".
(1) " الطرح " من (ص).
# (2) لم ترد " مخيرا فيه " في (ه‍)، وشطب عليها في (ت).
# (3) تقدم ما يدل علي التوقف في الصفحة 64 - 67.
(١) لم يرد في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> الاستشهاد بالمرسلتين.
# (٢) غرر الحكم: ٨١، الفصل الاول، الحكمة ١٥٥٩.
# (٣) في (ت) و (ظ) زيادة: " بل ".
# (٤) غرر الحكم: ١٩٦، الفصل الرابع، الحكمة ٢٢٥.
# (٥) نهاية الوصول (مخطوط): ٤٦٠، وحكاه عنه في شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): ٢٩٩.
# (٦) انظر المدارك ١: ٣٣٣، و<a href="/الكتب/263_مفتاح- الكرامة-ج-١/الصفحة_0?pageno=381#top">مفتاح الكرامة ١: ٣٨١</a>.
# (7) في (ظ): " غير ذات العادة بمجرد ".
# (8) انظر الوساءل 2: 537، الباب 3 من ابواب الحيض، الحديث 2.
(١) انظر المدارك ١: ١٠٦، و<a href="/الكتب/317_الجواهر-ج-١/الصفحة_0?pageno=289#top">الجواهر ١: ٢٨٩</a>.
# (2) في مصححة (ظ) زيادة: " فالامر داءر بين الواجب وغير الحرام ".
# (3) الوساءل 1: 116، الباب 8 من ابواب الماء المطلق، الحديث 14.
# (4) في (ظ) زيادة: " بل اللازم اجماعا في مثل ذلك ارتكاب احدهما وترك الاخر ".
# (5) في (ظ) زيادة: " المفروض فيه وجوب المخالفة القطعية في الواجب ".
(١) في (ر) و (ظ): " فوت ".
# (٢) في (ص) و (ظ) ونسخة بدل (ت) بدل " الفوت ": " الوجوب عليه ".
# (٣) انظر الوساءل ٣: ١٥ - ١٩، الباب ٦ و ٧ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها.
# (٤) شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): 299.
# (5) العبارة في (ظ) هكذا: " فان العقل اما ان يستقل بترجيح جانب الحرمة واما ان يستقل بالتخيير ".
(1) العبارة في (ظ) هكذا: " او بشرط العزم حين الاختيار علي الاستمرار ".
# (2) كذا في (ر) ومصححة (ص)، ووردت العبارة في باقي النسخ مضطربة.
# (3) في (ر)، (ص) و (ه‍): " اختيار ".
(1) الوساءل 18: 75، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 19 و 40.
# (2) الوساءل 18: 88، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 44.
# (3) نهاية الوصول (مخطوط): 460.
# (4) شرح مختصر الاصول: 489.
# (5) الاحكام للامدي 4: 259.
# (6) كذا في مصححة (ص)، وفي النسخ: " مرجحا ".
# (7) راجع الصفحة 185 - 186.
# (8) تقدمت في الصفحة 189.
(١) في (ر) و (ظ): " يثبت ".
# (٢) انظر مبحث <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> 3: 392.
(1) هو صاحب الفصول في الفصول: 363.
# (2) في (ت) و (ظ): " والاجنبية ".
(1) لم ترد " في " في (ر)، (ص) و (ظ).
(1) و (2) الزيادة والعنوان منا.
(1) هو العلامة المجلسي في اربعينه: 582، علي ما حكاه عنه في القوانين 2: 27.
# (2) في (ظ) و (ه‍): " جوازه ".
# (3) لم ترد " وكان حلالا واقعيا " في (ر)، وفي (ص) بدل " وكان ": " فكان ".
# (4) الوساءل 12: 60، الباب 4 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 4.
(1) الوساءل 12: 59، الباب 4 من ابواب ما يكتسب به، الحديث الاول.
# (2) يعني اخبار البراءة المتقدمة في الصفحة 28 و 41 - 44.
# (3) في (ت) والمصدر زيادة: " لك ".
# (4) لم ترد " نفسه " في (ر) و (ص)، ولم ترد " بعينه " في (ظ).
(1) كذا في (ظ)، وفي غيرها بدل " حرمته بعينه ": " حرمة نفسه ".
# (2) في (ر) و (ص) زيادة: " اما ".
(1) في (ص): " او الي ".
(1) في (ر) و (ص): " اما ".
# (2) في (ت) و (ه‍) زيادة: " عن حرمته ".
# (3) كذا في (ت)، (ظ) وهامش (ه‍)، وفي غيرها: " فحينءذ ".
# (4) في (ت): " يرتكبهما ".
# (5) في (ر) و (ص): " بالتكليف المعين "، وفي (ظ): " بالتكليف بمعين ".
# (6) في (ر)، (ص) و (ه‍): " يسبق ".
# (7) في (ت)، (ر) و (ظ): " تكليف ".
# (8) انظر الصفحة 248.
(1) الوساءل 16: 111، الباب 3 من كتاب الاقرار، الحديث 2.
# (2) تقدمت اخبار الحل في الصفحة 200 - 201.
# (3) في (ت)، (ر) و (ص): " الودعيين ".
(1) انظر الصفحة 257 - 265.
# (2) لم ترد " كل " في غير (ت) و (ظ).
# (3) كذا في (ت)، وفي غيرها: " يخالف ".
# (4) في (ت) و (ص): " الاثار ".
(1) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " ولذلك ".
# (2) انظر التذكرة 1: 224، والمدارك 1: 270.
# (3) لم نظفر بقاءله في المقام، نعم، حكاه العلامة المجلسي في اربعينه (الصفحة 582) عن بعض الاصحاب، ونسبه في اوثق الوساءل (الصفحة 323) الي ابن طاووس.
# (4) كذا في جميع النسخ، والمناسب: " يوهم ".
# (5) راجع الصفحة 200.
# (6) الملزم هو صاحب الفصول في الفصول: 181.
(1) في غير (ظ) ونسخة بدل (ت) زيادة: " اما ".
# (2) في (ت): " كذا ".
# (3) الحداءق 1: 517.
(١) " و " من نسخة جماعة المدرسين.
# (٢) المدارك ١: ١٠٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2963_الفواءد- الحاءرية/الصفحة_0?pageno=248#top">الفواءد الحاءرية: ٢٤٨</a>.
# (٤) الوافي في شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط)، الورقة 210.
# (5) كالسيد العاملي في المدارك 1: 107، والمحقق السبزواري في الذخيرة: 138، والمحقق القمي في القوانين 2: 25.
# (6) تقدم الكلام عن هذا البعض في الصفحة 208.
# (7) في (ر) و (ص): " تنجيز ".
(1) لم ترد " به " في (ه‍).
# (2) في (ر) و (ه‍): " فتخير ".
# (3) في (ظ) زيادة: " به ".
# (4) في (ظ) زيادة: " عموم ".
# (5) لم ترد " المروي " في (ت) و (ه‍).
(١) ورد ما يقرب منه في البحار ٧٧: ١٦٦، الحديث ١٩٢.
# (٢) انظر مبحث <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> 3: 409.
# (3) في (ر)، (ص) و (ه‍) زيادة: " اذا ".
# (4) في (ر)، (ص) و (ه‍) بدل (انه حرام): " الحرام ". الوساءل 12: 60، الباب 4 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 4.
# (5) في (ر)، (ص) و (ه‍): " او ".
# (6) انظر الوساءل 12: 59، الباب 4 من ابواب ما يكتسب به، الحديث الاول.
# (7) في (ر) و (ص): " المشتبهات ".
(١) راجع الصفحة ٢٠٠ - ٢٠١.
# (٢) هو الفاضل النراقي (قدس سره) في <a href="/الكتب/296_مناهج- الاحكام">مناهج الاحكام</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/296_مناهج-الاحكام/الصفحة_0?pageno=217#top">مناهج الاحكام: ٢١٧</a>.
# (4) راجع الصفحة 201 - 202.
# (5) في (ص): " ذكره ".
(1) في (ر)، (ص) و (ه‍): " الشرع ".
(1) في (ص) و (ظ) زيادة: " بنفسه او بضميمة ما دل علي المنع عن ارتكاب الحرام الواقعي ".
# (2) في (ر) و (ص): " بينها "، وفي (ظ): " بينهما ".
# (3) لم ترد " علي تقدير ظهوره في جواز تناول الجميع " في (ظ)، وفي (ص) كتب عليها: " زاءد ".
(1) الوساءل 8: 104، الباب 52 من ابواب وجوب الحج وشراءطه، الحديث 9.
# (2) في (ه‍) زيادة: " البعض الاخر "، وفي (ت) بدل " الباقي ": " البعض الاخر ".
# (3) الوساءل 12: 431، الباب 5 من ابواب الربا، الحديث 2 و 3.
(1) الوساءل 12: 60، الباب 4 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 4.
# (2) وهي رواية سماعة المتقدمة في الصفحة 216 - 217.
(1) الوساءل 12: 161، الباب 52 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 4.
# (2) الوساءل 12: 60، الباب 4 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 6.
# (3) الوساءل 12: 161، الباب 52 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 5.
# (4) المستدرك 13: 68، الباب 4 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 5.
# (5) تقدم في الصفحة 211 - 212.
# (6) راجع الصفحة 210.
(1) الوساءل 16: 403، الباب 64 من ابواب حكم السمن والجبن، الحديث الاول.
# (2) الوساءل 17: 91، الباب 61 من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2، وفيه ان الراوي ابن سليمان.
# (3) الوساءل 18: 114، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 9.
# (4) في (ظ) زيادة: " لاجل الجهل ".
# (5) في (ر)، (ص) و (ه‍): " منقصة ذاتية ".
# (6) في (ص) و (ظ) زيادة: " عن العلم الاجمالي ".
(١) لم ترد " لو فرض وجوده " في (ظ).
# (٢) المتقدمين في الصفحة ٢١٩.
# (٣) في (ه‍): " بها ".
# (٤) " فتامل " من (ت) و (ه‍).
# (٥) انظر الحداءق ١: ٥٠٣.
# (٦) الوساءل ١: ١١٦، الباب ٨ من ابواب الماء المطلق، الحديث ١٤.
# (٧) انظر <a href="/الكتب/263_مفتاح- الكرامة-ج-١/الصفحة_0?pageno=126#top">مفتاح الكرامة ١: ١٢٦</a> - ١٢٧، و<a href="/الكتب/317_الجواهر-ج-١/الصفحة_0?pageno=290#top">الجواهر ١: ٢٩٠</a>.
(1) الوساءل 2: 1082، الباب 64 من ابواب النجاسات، الحديث الاول.
# (2) الوساءل 2: 1006، الباب 7 من ابواب النجاسات، الحديث 2.
# (3) كذا في (ت) و (ه‍)، وفي (ظ): " اجري ".
# (4) كذا في (ص) و (ظ)، وفي (ر) بدل " حل الطهارة والصلاة ": " الحل ".
# (5) في (ر) و (ه‍): " حكم ".
# (6) في (ه‍) زيادة: " ممن يستحل الميتة ".
# (7) الوساءل 12: 67، الباب 7 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 1 و 2.
(١) في (ت) و (ه‍) زيادة: " فتدبر ".
# (٢) في (ه‍): " مما ".
# (٣) <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=480#top">تحف العقول: ٤٨٠</a>، الحديث منقول بالمعني.
(1) في (ظ) زيادة: " كلا ".
# (2) المدارك 1: 108.
# (3) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " بانه ".
(1) الحداءق 1: 517.
# (2) سيشير الي هذا التاويل في الصفحة 236.
# (3) الوساءل 1: 112، الباب 8 من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
(1) لم ترد " تكلف " في (ه‍).
(1) في (ر)، (ص) و (ظ): " عقلها ونقلها ".
(1) لم نعثر عليه بعينه، نعم ورد ما يقرب منه في البحار 77: 166، الحديث 192.
(1) الوساءل 18: 114، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 9.
# (2) و (3) في (ر)، (ص) و (ظ): " بالاقدام ".
# (4) راجع مبحث القطع 1: 37.
(1) انظر الصفحة 306.
# (2) كذا في النسخ.
(1) التذكرة 2: 391.
# (2) انظر نهاية الوصول (مخطوط): 11 و 94.
# (3) السابقان في الصفحة 229، يعني قوله (صلي الله عليه واله): " اتركوا ما لا باس به... الخ "، وقوله (صلي الله عليه واله): " من ارتكب الشبهات... الخ ".
# (4) الوساءل 18: 112، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 2.
(1) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " وقوع ".
(1) في (ر)، (ص) و (ه‍): " وبين اناء الاخر ".
# (2) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " بملك ".
# (3) في (ت) و (ه‍): " الابتلاء ".
(1) في (ت) و (ه‍): " كل ".
# (2) كذا في (ص)، وفي (ت) و (ر): " لكل "، وفي (ه‍): " في كل ".
# (3) راجع الصفحة 225.
# (4) في (ظ): " الاحتياط ".
# (5) في (ص): " مما ".
(١) الوساءل ١: ١١٢، الباب ٨ من ابواب الماء المطلق، الحديث الاول.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=23#top">الاستبصار ١: ٢٣</a>، الباب 10 من ابواب المياه، ذيل الحديث 12.
# (3) تقدمت الاشارة الي هذا التاويل في الصفحة 226.
(1) في (ظ) زيادة: " به ".
# (2) الانسب: " تعليق ".
(1) تقدمت في الصفحة 236.
(1) الغنية: 46، والاية من سورة المدثر: 5.
(1) الوساءل 1: 149، الباب 5 من ابواب الماء المطلق، الحديث 2، وسياتي نص الرواية في الصفحة اللاحقة.
# (2) انظر المنتهي 1: 178.
# (3) في (ر)، (ص) و (ظ): " النجس ".
# (4) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " فتنجيسه ".
(1) انظر الحداءق 1: 514.
# (2) الوساءل 1: 149، الباب 5 من ابواب الماء المطلق، الحديث 2.
(١) في (ر)، (ص) ومحتمل (ظ): " فيها ".
# (٢) في (ظ) و (ه‍): " المسبب ".
# (٣) انظر مبحث <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> 3: 394.
# (4) في (ت)، (ظ) و (ه‍) زيادة: " ووارد ".
# (5) في (ر)، (ظ) و (ه‍): " المسبب ".
(1) كذا في (ت) وهامش (ه‍)، وفي غيرهما: " له ".
(١) انظر مبحث <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> 3: 393.
# (2) راجع الصفحة 233 - 234.
(1) تقدم توضيحه في الامر الثالث، الصفحة 233 - 234.
(1) كذا في (ظ)، وفي غيرها بدل " من ": " في "، وشطب في (ت) و (ه‍) علي:
# " الحاصلة ".
# (2) لم ترد " الاجمالي " في (ظ).
(1) في (ت)، (ر) و (ص): " ابطال ".
# (2) شطب علي " وجوب " في (ص).
(1) في (ت) و (ص): " فتعلم ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/222" target="_blank">البقرة: ٢٢٢</a>.
# (2) في (ت): " بهذا الخطاب وكما ".
# (3) كذا في (ر)، وفي غيرها: " او ".
(1) في (ص) و (ظ) زيادة عبارة: " وان قلنا بالرجوع الي العام عند الشك في مصداق ما خرج عنه "، وفي (ر) زيادة عبارة قريبة منها.
# (2) " اجراء " من (ظ).
# (3) في (ت): " في صحة "، وفي (ظ) و (ه‍): " بصحة ".
(1) راجع الصفحة 211 - 212.
# (2) في (ر)، (ص) و (ه‍) زيادة: " بالتكليف ".
# (3) لم ترد " به " في (ر) و (ص).
# (4) راجع الصفحة 225.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/30" target="_blank">النور: ٣٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/31" target="_blank">النور: ٣١</a>.
# (3) كذا في (ظ)، وفي (ر) و (ص): " اذ الاصل "، وفي (ت): " والاصل "، وفي (ه‍): " او الاصل ".
# (4) في (ت) و (ه‍): " متوجهين ".
# (5) في (ت) ومحتمل (ص) و (ظ): " بشيءين ".
(1) في غير (ت) زيادة: " جواز ".
# (2) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " بخطابيهما ".
(1) كالمحقق القمي في القوانين 2: 26.
# (2) في (ت): " ما ".
(1) قاءله هو الشيخ محمد تقي في هداية المسترشدين: 221.
# (2) في (ه‍): " فيظهر ".
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=224#top">روض الجنان: ٢٢٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=166#top">جامع المقاصد ٢: ١٦٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2963_الفواءد- الحاءرية/الصفحة_0?pageno=247#top">الفواءد الحاءرية: ٢٤٧</a>.
# (٤) كصاحب الرياض في الرياض (الطبعة الحجرية) ٢: ٢٩٧، والسيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=253#top">مفتاح الكرامة ٢: ٢٥٣</a>.
# (٥) كالمحقق والشهيد الثانيين، في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=166#top">جامع المقاصد ٢: ١٦٦</a>، و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=224#top">روض الجنان: ٢٢٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank">البقرة: ١٨٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank">الحج: ٧٨</a>.
# (3) لم ترد " الكلية " في (ر)، ووردت في (ص) بعنوان نسخة بدل.
# (4) انظر الوساءل 5: 246، الباب 14 من ابواب بقية الصلوات المندوبة، الحديث الاول. و 14: 74، الباب 48 من ابواب مقدمات النكاح، الحديث الاول.
# (5) لم ترد " واحدة " في (ت) و (ه‍).
(1) في (ر)، (ه‍) ونسخة بدل (ص): " الاحتياط ".
# (2) في (ظ): " لا يلزم ".
(1) اي دليل لزوم المشقة المتقدم في الصفحة 257.
# (2) " فيها " من (ص) و (ظ)، ووردت بدلها في (ت) و (ه‍): " منها ".
# (3) في (ت) و (ه‍): " موردا لابتلاء ".
# (4) راجع الصفحة 233 - 234.
# (5) الوساءل 12: 59، الباب 4 من ابواب ما يكتسب به ، الحديث 1، 2 و 4.
# (6) الوساءل 18: 111، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 2، 9 و 13.
(1) في (ت) ونسخة بدل (ه‍): " الاحتياط ".
# (2) راجع الصفحة 211 - 212.
# (3) في (ت) و (ه‍) بدل " الغير - الي - واخبار ": " الغير المحصورة ايضا، لكن اخبار " مع اختلاف.
# (4) لم ترد " اجمالا " في (ر) و (ظ).
(١) في (ت) و (ه‍): " بغير ".
# (٢) في (ت) و (ظ): " عن ".
# (٣) <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢/الصفحة_0?pageno=296#top">المحاسن ٢: ٢٩٦</a>، الحديث 1976، والوساءل 17: 91، الباب 61 من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 5، وليست للحديث تتمة.
(1) كذا في النسخ، والانسب: " وواحد ".
(1) كذا في (ت) و (ص)، وفي غيرهما: " كلاهما ".
# (2) المتقدمة في الصفحة 262.
# (3) راجع الصفحة السابقة.
(1) راجع الصفحة 233 - 234.
(1) في غير (ظ): " في انه ".
(1) شطب علي " للحرمة " في (ت) و (ه‍).
(١) انظر <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=224#top">روض الجنان: ٢٢٤</a>، وحاشية الارشاد للمحقق الثاني (مخطوط): ٤٠، وفواءد الشراءع (مخطوط): الورقة ٢٤، و<a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=166#top">جامع المقاصد ٢: ١٦٦</a>.
# (٢) الميسية للشيخ علي الميسي، غير مطبوع، ولم نعثر علي مخطوطه، نعم حكاه عنه في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=253#top">مفتاح الكرامة ٢: ٢٥٣</a>.
# (3) المدارك 3: 253.
# (4) كذا في (ص)، وفي غيرها: " فما ".
# (5) حاشية الارشاد (مخطوط): 40 - 41.
(1) فواءد الشراءع (مخطوط): الورقة 24.
(1) في (ظ): " الاحتياط ".
# (2) راجع الصفحة 263.
# (3) في (ر)، (ص) و (ظ): " الاحتياط ".
# (4) راجع الصفحة 265.
(١) في (ت) بدل " تميزه ": " تمييزه "، وفي (ظ) بدل " غير المحصورة وتميزه ":
# " تميز المحصور عن غيره ".
# (٢) <a href="/الكتب/222_كشف-اللثام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=349#top">كشف اللثام ٣: ٣٤٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=253#top">مفتاح الكرامة ٢: ٢٥٣</a>.
# (4) في (ر)، (ظ) و (ه‍): " لا يءثره ".
# (5) في (ت) و (ص): " او ".
(1) في (ت) و (ر): " المترتبة ".
# (2) راجع الصفحة 257 - 265.
(1) في (ت)، (ر)، (ص) و (ظ) زيادة: " فلا تعارض احتمال الحرمة "، وشطب عليها في (ت).
(١) راجع الصفحة ١٩٧.
# (٢) في (ر) بدل " المحصورة ": " الموضوعية ".
# (٣) كما في رواية حفص: " الاذان الثالث يوم الجمعة بدعة ". الوساءل ٥: ٨١، الباب ٤٩ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a>، الحديث 1 و 2.
# (4) انظر نفس المصدر، ذيل الحديث 2.
# (5) في (ه‍): " ومثله ".
(١) الوساءل ٢: ٨٦٨، الباب ٤٣ من ابواب الدفن، الحديث الاول .
# (٢) انظر تفصيل الاقوال في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=120#top">الفقيه ١: ١٢٠</a> - ١٢١، ذيل الحديث ٥٧٩، و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=459#top">التهذيب ١: ٤٥٩</a> - 460، ذيل الحديث 1497.
(1) في (ص): " متباينين ".
# (2) في (ظ) زيادة: " بجميع اقسامها ".
# (3) كذا في (ت) و (ه‍)، وفي (ر) و (ظ) بدل " الاكثر - الي - الاقل ": " الاقل حينءذ معلوم الحرمة والشك في حرمة الاكثر ".
(1) العنوان منا.
(1) العنوان منا.
# (2) في النسخ: " فيه ".
# (3) في الصفحة 277.
# (4) مشارق الشموس: 267.
(1) القوانين 2: 37.
# (2) اي: حرمة المخالفة القطعية.
# (3) في (ظ): " اقربهما ".
# (4) لم نعثر عليه في التحرير، نعم ذكره في المنتهي 4: 230.
# (5) انظر الصفحة 284 - 285.
# (6) في (ه‍): " لتوجيه ".
(1) في (ت) ونسخة بدل (ه‍): " ضعفا ".
# (2) في (ر) و (ظ): " بترك ".
# (3) في (ظ): " لا تكليفه ".
# (4) " بين " من (ظ).
# (5) راجع الصفحة السابقة.
# (6) المتقدمة في الصفحة 76.
(1) انظر الوساءل 5: 365، الباب 11 من ابواب قضاء الصلوات، الحديث 1 و 2.
# (2) في (ص) زيادة: " حينءذ ".
# (3) في غير (ظ): " بتحريمها ".
# (4) " بالاخذ " من (ه‍).
# (5) في (ر) و (ظ) زيادة: " ولو اجمالا ".
(1) راجع الصفحة 212 - 213.
# (2) الوساءل 18: 119، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 28.
# (3) عوالي اللالي 1: 424، الحديث 109.
# (4) انظر الوساءل 11: 295، الباب 56 من ابواب جهاد النفس، الحديث 1، 2 و 3.
# (5) كذا في النسخ.
(1) انظر مشارق الشموس: 282.
(1) القوانين 2: 37.
(1) في (ص) و (ظ) بدل " المعين ": " المغيي ".
# (2) مشارق الشموس: 77.
(1) في (ظ) بدل " بالشء ": به.
(1) شطبت " الي " في (ت) و (ه‍).
# (2) في (ر)، (ص) و (ه‍): " تنجيز ".
(1) في (ت)، (ظ) و (ه‍): " فيتصور ".
(1) " والمقرب هنا ايضا نفس الاطاعة " من (ص) و (ر).
# (2) في (ت)، (ص) و (ظ): " المعتبرة ".
# (3) لم ترد " حتي " في (ظ).
(1) كذا في (ت)، (ص) و (ر)، وفي (ظ)، (ه‍) ونسخة بدل (ت): " لا يقضي بقصده ".
# (2) كذا في (ت)، وفي (ظ)، (ه‍) ونسخة بدل (ت): " يقضي بوجوب "، وفي (ر) و (ص): " يقتضي لوجوب ".
# (3) في (ت) زيادة: " الواقعي ".
(1) كذا في غير (ه‍)، وفيها: " باتيان كل منهما عبادة، فيكون كل منهما واجبة في ".
# (2) راجع الصفحة السابقة.
# (3) في (ت) و (ه‍) بدل " منها ": " عبادة ".
# (4) راجع الصفحة 152 - 153.
(1) انظر مطارح الانظار: 71.
# (2) في (ت) و (ر) بدل " و ": " اذ ".
(١) انظر مبحث <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> 3: 233.
# (2) " بقية " من (ظ).
# (3) انظر الصفحة 299.
(١ ) في (ص): " بغير الحرام ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/238" target="_blank">البقرة: ٢٣٨</a>.
# (٣) الوساءل ٣: ١٥، الباب ٥ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>، الحديث ٤.
# (٤) انظر الوساءل ٣: ١٤، الباب ٥ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>، الحديث 1 - 6، والباب 2 منها، الحديث الاول.
(1) في (ر) و (ص): " توجه ".
# (2) راجع الصفحة 284 - 288.
# (3) انظر القوانين 2: 37.
# (4) انظر مشارق الشموس: 77.
# (5) مشارق الشموس: 282.
(1) " انه " من (ت).
# (2) اي المحقق الخوانساري.
(1) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " فالمشهور ".
# (2) انظر الوساءل 18: 87 - 88، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 39، 40، 41 و 44.
(1) راجع الصفحة 200.
# (2) انظر القوانين 2: 37.
(١) لم ترد " تفصيلا " في (ظ).
# (٢) في (ص): " صلاة ".
# (٣) انظر الوساءل ٥: ٣٦٥، الباب ١١ من ابواب قضاء الصلوات، الحديث ٢.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=405#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٠٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=184#top">السراءر ١: ١٨٤</a> و 185.
# (2) في (ر)، (ظ) و (ه‍): " الترتب ".
(1) لم ترد " وهذا - الي - المجهول " في (ت)، (ظ) و (ه‍).
# (2) كذا في (ت)، وفي غيرها: " تعيينه ".
(1) راجع الصفحة 291.
# (2) لم ترد " ان احتمل الجنابة " في (ه‍).
# (3) في (ظ): " يريد ".
(1) المتقدم في الصفحة 300.
# (2) راجع الصفحة 101.
# (3) راجع الصفحة 293.
# (4) في (ص) و (ظ): " من جهة عدم "، وفي (ه‍): " من عدم ".
# (5) راجع الصفحة 294.
(١) انظر مبحث <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> 3: 233 - 236.
# (2) راجع الصفحة 231.
(1) كذا في (ت) ونسخة بدل (ص)، وفي غيرهما: " عنها ".
(1) كذا في (ت)، (ظ)، (ه‍) ونسخة بدل (ص)، وفي غيرها: " الواجب ".
(1) كذا في (ر)، وفي غيرها: " او ".
# (2) كذا في (ص) و (ظ)، وفي غيرها: " ان ".
# (3) في (ت) و (ه‍): " و ".
# (4) انظر الصفحة 405.
(1) في (ظ): " المتعين ".
(١) انظر الموجز الحاوي (الرساءل العشر لابن فهد): ٦٦.
# (٢) انظر كشف الالتباس (مخطوط): ١٣٤.
# (٣) المسالك ١: ١٥٨.
# (٤) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=194#top">روض الجنان: ١٩٤</a>.
# (٥) المقاصد العلية: ١١٧.
# (٦) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=282#top">نهاية الاحكام ١: ٢٨٢</a>.
# (7) المدارك 2: 359.
(1) راجع الصفحة 310.
# (2) في (ظ): " الترتيب ".
# (3) في (ص) و (ظ) بدل " و ": " في ".
(1) كذا في (ت)، ولم ترد " تعيين " في (ظ)، وفي غيرهما: " تعين ".
# (2) في (ر) و (ه‍): " اتماما ".
# (3) في (ت) و (ه‍): " تحتمله ".
# (4) في (ر) و (ص): " واما ".
(1) في (ت) و (ه‍): " فيرجع ".
# (2) في (ت) ونسخة بدل (ص): " الاقسام ".
(١) هو المفيد الثاني (ولد الشيخ الطوسي)، علي ما حكاه عنه الشهيد في الذكري (الطبعة الحجرية): ١٩١، وانظر <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=399#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٩٩</a>.
# (٢) كالمحقق السبزواري في ذخيرة المعاد: ٢٧٣، وشريف العلماء علي ما في ضوابط الاصول: ٣٢٦، والشيخ محمد تقي في هداية المسترشدين: ٤٤٩، والسيد المجاهد في مفاتيح الاصول: ٥٢٨.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=146#top">الانتصار: ١٤٦</a> و ١٤٨ - ١٤٩.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">الخلاف ١: ١٨٢</a>، المسالة 138.
# (5) في (ظ): " كلماته ".
(١) انظر <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=833#top">الذريعة ٢: ٨٣٣</a>، والعدة ٢: ٧٥٣.
# (٢) راجع الاحكام في اصول الاحكام لابن حزم ٥: ٤٧، و<a href="/الكتب /2621_تفسير-القرطبي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=84#top">تفسير القرطبي ٦: ٨٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">الخلاف ١: ٨٥</a>، المسالة ٣٥.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">السراءر ١: ٢٣٢</a>.
# (٥) انظر المعارج: ٢١٦ - ٢١٧، و<a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">المعتبر ١: ٣٢</a>، والمختلف ١: ٤٩٥.
# (٦) انظر القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ١: ١٣٢، والذكري ١: ٥٣، وتمهيد القواعد: ٢٧١.
# (٧) انظر <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=219#top">جامع المقاصد ٢: ٢١٩</a> و ٣٢٨.
# (٨) كالوحيد البهبهاني في <a href="/الكتب/2963_الفواءد- الحاءرية/الصفحة_0?pageno=441#top">الفواءد الحاءرية: ٤٤١</a> - ٤٤٢، والمحقق القمي في القوانين ٢: ٣٠، وصاحب الفصول في الفصول: ٥١ و ٣٥٧، والفاضل النراقي في المناهج: ٢٢١.
# (٩) كما عرفت من <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> والذريعة.
# (10) كما عرفت من الخلاف والعدة.
# (11) في (ر) و (ص): " بل الشهيدين " وفي (ظ): " بل الشهيد ".
(1) في (ظ) بدل " غير طلبية ": " مجملة ".
(1) كذا في (ت) و (ه‍)، وفي (ر) و (ص): " فيلتزم ".
# (2) انظر الصفحة 352.
# (3) في (ت) و (ص): " غير مبتنية ".
(١) في (ت) و (ه‍) زيادة: " راسا ".
# (٢) في (ر) و (ص) زيادة: " علي ".
# (٣) انظر الفصول: ٢٣٧ - ٢٣٨.
# (٤) كالعلامة (قدس سره)، انظر كشف المراد: ٣٤٨ (المسالة الثانية في وجوب البعثة)، و ٤٠٨ (المسالة الخامسة في الثواب والعقاب)، وكذا المحقق الثاني في <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=201#top">جامع المقاصد ١: ٢٠١</a> - ٢٠٢ .
# (٥) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">الاحكام ١: ٢٦٩</a>.
# (٦) كالمحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=221#top">جامع المقاصد ٢: ٢٢١</a>، وانظر <a href="/الكتب/264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=324#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٢٤</a> - 325.
(1) في (ت) و (ه‍) زيادة: " وان احرز الواقع ".
# (2) في (ظ) و (ه‍): " المتوجه ".
# (3) راجع الصفحة 280.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/3" target="_blank">المدثر: ٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/238" target="_blank">البقرة: ٢٣٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/73/20" target="_blank">المزمل: ٢٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/77" target="_blank">الحج: ٧٧</a>.
# (5) كما في البقرة: 43، وال عمران: 43.
(1) راجع الصفحة 59 - 60.
# (2) لم ترد " المستقل " في (ظ).
# (3) في (ظ) ونسخة بدل (ص): " رفع ".
# (4) راجع مبحث الظن 1: 127 - 128.
(1) استدل به في ضوابط الاصول: 326، وهداية المسترشدين: 450.
# (2) " مثل " من (ص).
# (3) استدل به في ضوابط الاصول: 327.
# (4) اشار الي هذا الوجه في ضوابط الاصول: 326.
# (5) لم ترد " وهو العقاب " في (ظ).
# (6) هذا الوجه ايضا ذكره في هداية المسترشدين: 450، وضوابط الاصول: 328.
(1) في (ظ) بدل " المءاخذة ": " العقاب ".
# (2) في (ص) زيادة: " عنه ".
# (3) راجع الصفحة 321 - 323.
# (4) في (ت): " المردد ".
# (5) راجع الصفحة 322 - 323.
(1) في (ر) و (ص): " الاناءين ".
# (2) في (ت) و (ظ) زيادة: " اذا ".
(1) لم ترد عبارة " بقي الكلام - الي - العبادات " في (ت) و (ه‍)، وكتب عليها في (ص): " زاءد ".
# (2) هو صاحب الفصول في الفصول: 357.
# (3) راجع الصفحة 28 و 41 - 44.
# (4) الوساءل 18: 119، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 28.
(1) الوساءل 11: 295، الباب 56 من ابواب جهاد النفس، الحديث الاول.
# (2) هو شريف العلماء، انظر تقريرات درسه في ضوابط الاصول: 329.
# (3) انظر الصفحة 335.
(1) المتقدم في الصفحة 318.
# (2) هو صاحب الفصول في الفصول.
# (3) " ثم " من (ص).
# (4) الفصول: 51.
(1) راجع الصفحة 293 - 294.
# (2) راجع الصفحة 326.
# (3) لم ترد " اثبات " في (ظ).
# (4) لم ترد عبارة " لو فرض - الي - العقاب " في (ظ).
(1) راجع الصفحة 50.
# (2) راجع الصفحة 326.
# (3) في (ص) زيادة: " كون الواجب هو ".
# (4) في (ظ) بدل " منفي ": " ملقي ".
# (5) راجع الصفحة 325 - 326.
# (6) في (ظ): " يتبين ".
(1) الفصول: 51.
# (2) انظر الفصول: 363.
# (3) في (ص) زيادة: " اول ".
(١) لم ترد عبارة " ايضا من - الي - وغيرها " في (ظ).
# (٢) العدة ٢: ٧٥٣.
# (٣) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٨٦.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">المعتبر ١: ٣٢</a>، ونهاية الوصول (مخطوط): ٤٢٤.
# (٥) الذكري ١: ٥٢ - ٥٣.
# (٦) كالفاضل التوني في <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=199#top">الوافية: ١٩٩</a>، وصاحب الحداءق في الحداءق ١: ٤٥، وانظر القوانين ٢: ١٣، و<a href="/الكتب /296_مناهج-الاحكام/الصفحة_0?pageno=207#top">مناهج الاحكام: ٢٠٧</a>.
# (7) لم ترد " ولا اختصاص - الي - الوضعي " في (ظ).
(1) تقدم الكلام عن ذلك في الصفحة 28 - 31.
# (2) في (ر) ومصححة (ص): " الامر ".
# (3) لم ترد " الاثر الشامل - الي - والنسيان " في (ه‍).
(1) وردت في (ظ) بدل " لكن تصادق - الي - فافهم ": " وهنا يجري الاصلان، لكن لا حاجة معهما الي التمسك بالنبوي ".
# (2) راجع الصفحة 324.
# (3) في (ت) ونسخة بدل (ص): " المجهول ".
# (4) لم ترد " وعدمها " في (ت).
# (5) في (ه‍): " لمركب مامور "، وفي (ت): " للمركب المامور ".
(١) سياتي ذكرهم في باب <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، مبحث الاحكام الوضعية ٣: ١٢٥.
# (٢) انظر مبحث <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> 3: 121 - 148.
(1) لم ترد: " فله وجه " في (ظ).
# (2) في (ه‍): " بملاحظته ".
(1) في (ص): " عكن "، وفي (ظ): " عكرة "، والعكنة: ما انطوي وتثني من لحم البطن سمنا، والعكرة: من عكر، اي عطف ورجع، والمراد من كليهما:
# انطواء بعض البطن ورجوعه علي بعضه الاخر من كثرة السمن.
(1) راجع الصفحة 318 و 328.
# (2) في (ت)، (ر) و (ه‍): " لا تعين ".
# (3) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " واذا ".
(1) في الصفحة 352.
# (2) هو الشيخ محمد تقي في هداية المسترشدين: 113.
# (3) في (ر) زيادة: " انه ".
(1) راجع الصفحة السابقة.
# (2) " من " من (ظ).
# (3) راجع الصفحة 340.
(1) كذا في (ه‍) ومحتمل (ت)، وفي غيرهما: " لصدق ".
# (2) راجع الصفحة 341.
(1) راجع الصفحة 341.
# (2) كذا في (ظ)، وفي نسخة بدل (ص): " المقيد "، وفي غيرهما: " تقييده ".
(1) راجع الصفحة 343.
# (2) في (ص) و (ه‍): " المقيد ".
# (3) في (ت) و (ه‍) بدل " كالقطع ": " كما يجب القطع "، وفي (ر): " كما يقطع ".
# (4) في (ر) و (ص): " للشروط ".
(١) في غير (ظ) زيادة: " به ".
# (٢) في (ظ): " فلا يجوز ".
# (٣) في (ت)، (ر) و (ص): " القيد ".
# (٤) كذا في (ت) ونسخة بدل (ص)، وفي غيرهما بدل " العبادة ": " الصلاة ".
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/43" target="_blank">البقرة: ٤٣</a>، 83 و 110 وغيرها.
(١) الوساءل ٣: ٢٩، الباب ١١ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>، الحديث ٥.
# (٢) الوساءل ٣: ٢٧، الباب ١٠ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>، الحديث 8 و 9.
# (3) في (ر) و (ص): " هناك ".
# (4) في غير (ظ) زيادة: " هو ".
(1) لم ترد " عدم تقييده " في (ظ).
# (2) في (ص): " هناك ".
# (3) لم ترد " هناك " في (ر)، (ص) و (ظ).
(1) في (ر): " هنا ".
(1) لم ترد " وترك المتكافءين " في (ظ).
# (2) لم ترد عبارة " فهي - الي - صرفا " في (ظ)، ولم ترد " صرفا " في (ت) و (ه‍).
(1) انظر مبحث التعادل والتراجيح 4: 147 - 148.
(1) " اذا " من (ظ).
# (2) في (ت) و (ه‍) بدل " الفعل ": " الغسل ".
(1) في (ص)، (ظ) و (ه‍) زيادة: " متعلق ".
# (2) في (ه‍) بدل " فيها ": " فيهما "، وفي (ص) بدلها: " في المساءل المتقدمة المحكومة بالبراءة فيها "، وفي (ظ) بدلها: " في المسالتين المتقدمتين المحكوم فيها بالبراءة ".
# (3) في (ت) و (ر): " لتعلق ".
# (4) في (ت) و (ص) زيادة: " بما عداه "، وفي (ر) زيادة: " لما عداه ".
(1) راجع الصفحة 315.
# (2) وهو الشك في الجزء الخارجي.
# (3) وردت في (ت) و (ه‍) بدل " اما الاول - الي - حكمهما ": " والظاهر اتحاد حكمهما، والكلام فيه هو الكلام فيما تقدم "، الا ان في (ت) بدل " فيه ":
# " فيها ".
(1) لم ترد لفظ الجلالة في (ر) و (ظ).
# (2) في غير (ر) زيادة: " في ".
# (3) نهاية الوصول (مخطوط): 174.
(1) المعترض هو سلطان العلماء في حاشيته علي المعالم، انظر المعالم (الطبعة الحجرية):
# 155، الحاشية المبدوة بقوله: " الجمع بين الدليلين لا ينحصر... الخ ".
# (2) القوانين: 325 - 326.
# (3) في (ر) و (ص): " ذكره ".
# (4) في (ت) و (ه‍) زيادة: " وجود ".
(1) لم ترد " و " في (ت).
# (2) انظر القوانين 2: 39.
# (3) في (ر): " بالمتباءنين ".
(1) في (ص): " لهما ".
# (2) الوساءل 18: 119، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 28.
# (3) عوالي اللالي 1: 424، الحديث 109.
# (4) في غير (ظ): " فالمسالة ".
(1) لم ترد " ذلك " في (ر) و (ص).
# (2) في (ص) و (ظ) زيادة: " الجزءية او ".
# (3) في (ص)، (ظ) و (ه‍) زيادة: " والجزءية "، لكن كتب فوقها في (ص): " خ ".
(١) في (ظ): " او ".
# (٢) راجع مجمع البحرين ٦: ٢٥٧، و<a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=229#top">القاموس المحيط ٤: ٢٢٩</a>.
# (٣) كما في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=100#top">المبسوط ١: ١٠٠</a>، والتذكرة ٣: ٩٩ - ١٠٠.
# (٤) كما في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=199#top">جامع المقاصد ٢: ١٩٩</a>، و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=249#top">روض الجنان: ٢٤٩</a>.
(1) في (ر)، (ص) و (ظ): " الاختلال ".
(١) العنوان منا.
# (٢ ) <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=158#top">المستدرك ٤: ١٥٨</a>، الباب الاول من ابواب القراءة، الحديث 5.
(١) الوساءل ٥: ٥٤١، الباب ٢٣ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a>، الحديث الاول.
# (2) في (ر) و (ص): " لتوجه ".
(1) في (ت) و (ص) زيادة: " اطلاق ".
(1) المتقدم في اخر الصفحة 364.
# (2) انظر الصفحة 372.
# (3) في (ص): " او الشرط ".
# (4) الوساءل 11: 295، الباب 56 من ابواب جهاد النفس، الحديث الاول.
(1) راجع الصفحة 32 - 33.
(1) لم ترد عبارة " نعم - الي - فافهم " في (ظ).
# (2) هو صاحب الفصول في الفصول: 357.
# (3) لم ترد " بها " في (ت)، (ظ) و (ه‍).
# (4) الوساءل 4: 683، الباب الاول من ابواب افعال الصلاة، الحديث 14.
(1) الوساءل 5: 346 - 347، الباب 32 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الحديث 3.
# (2) الوساءل 4: 769، الباب 29 من ابواب القراءة، الحديث 2.
# (3) انظر الوساءل 4: 766 - 771، الباب 27، 28، 29 و 30 من ابواب القراءة، والروايات متعددة.
(1) لم ترد " اشتراط " في (ر).
# (2) في (ت) و (ر) زيادة: " ربما ".
# (3) الوساءل 4: 779، الباب 40 من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث الاول.
# (4) لكنه (قدس سره) فيما سياتي احاله علي مقام اخر، انظر الصفحة 383.
(١) في (ت)، (ص) و (ه‍) زيادة: " بها ".
# (٢) لم ترد " ذلك " في (ر) و (ظ).
# (٣) راجع الصفحة ٣٥٤.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=379#top">المعتبر ٢: ٣٧٩</a>.
(1) استدل به الشهيد الثاني في تمهيد القواعد: 273.
(١) انظر الوساءل ١: ١٧٤، ابواب نواقض الوضوء، و ٤: ١٢٤٠، الباب الاول من ابواب قواطع الصلاة، الحديث ٩، والصفحة ١٢٤٤، الباب الثاني منها، الحديث ١٦.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=117#top">المبسوط ١: ١١٧</a>، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=106#top">السراءر ١: ١٠٦</a>، والشراءع ١: ١٧ - ١٨ و ٩١، وقواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=280#top">الاحكام ١: ٢٨٠</a>.
(1) الراد هو صاحب الفصول.
# (2) الفصول: 50.
# (3) لم ترد " للصلاة " في (ر) و (ظ)، نعم ورد بدلها في (ظ): " للهيءة الاتصالية ".
(١) لم ترد " ان " في (ت)، (ر) و (ظ).
# (٢) في (ت): " المبتنية ".
# (٣) في الصفحة ٣٦٦.
# (٤) وردت عبارة " وبما ذكرنا - الي - النسيان " في (ر)، (ص) و (ظ) بعد قوله:
# " والمفروض احراز عدم زوالها ب<a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> " في الصفحة السابقة.
# (5) سورة محمد (صلي الله عليه واله): 33.
(١) لم نعثر علي الاستدلال بهذه الاية في كتب الشيخ ولا في كتب غيره لاثبات صحة العبادة عند الشك في طرو مانع. نعم، استدل بها جماعة لاثبات حرمة قطع الصلاة لغير حاجة، انظر <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=299#top">تذكرة الفقهاء ٣: ٢٩٩</a>، والذكري (الطبعة الحجرية): ٢١٥، و<a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=338#top">روض الجنان: ٣٣٨</a>، والرياض ٣: ٥١٦. ولم نعثر علي الاستدلال بها في كتب الشيخ مطلقا.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/264" target="_blank">البقرة: ٢٦٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/262" target="_blank">البقرة: ٢٦٢</a>.
(1) في (ص) زيادة: " عليه ".
# (2) اي: * (ولا تبطلوا اعمالكم) *.
(١) سورة محمد (صلي الله عليه واله): ٣٣.
# (٢) امالي الصدوق: ٤٨٦، المجلس ٥٨، الحديث ١٤، و<a href="/الكتب /1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=11#top">ثواب الاعمال: ١١</a>، وانظر الوساءل 4: 1206، الباب 31 من ابواب الذكر، الحديث 5.
(1) لم نعثر علي الرواية، نعم قال المحقق الاردبيلي في مجمع الفاءدة (2: 246):
# " وقيل: معناه لا تبطلوا بالكفر ". وفي التفسير الكبير للرازي (27: 72): " ان الاية تحتمل وجوها، احدها: ولا تشركوا فتبطل اعمالكم ".
# (2) كذا في (ص) و (ظ)، وفي (ر) و (ه‍): " لا تمامه ".
(1) في (ظ) زيادة: " مستحبا ".
# (2) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " وان ".
(١) الوساءل ٥: ٣٣٢، الباب ١٩ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الحديث ٢.
# (٢) الوساءل ٥: ٣٣٢، الباب ١٩ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الحديث الاول.
# (٣) لم نقف عليه في تفسير العياشي، نعم حكاه في الوساءل عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، انظر الوساءل ٥: ٥٣٢، الباب ١٧ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة-المسافر">صلاة المسافر</a>، الحديث ٨، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=604#top">الخصال:
# ٦٠٤</a>، باب الواحد الي الماءة، ضمن الحديث 9.
# (4) الوساءل 4: 779، الباب 40 من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث الاول.
(1) الوساءل 9: 438، الباب 34 من ابواب الطواف، الحديث 11.
# (2) وعد المصنف سابقا - في الصفحة 370 - ان يبين معني الزيادة في الصلاة هنا، لكن احاله هنا - ايضا - علي مقام اخر، انظر كتاب الصلاة للمصنف 1: 399.
(1) كذا في (ر) ومحتمل (ت)، وفي غيرهما: " الاختلال ".
# (2) راجع الصفحة 363.
# (3) الوساءل 4: 683، الباب الاول من ابواب افعال الصلاة، الحديث 14.
# (4) في (ت) و (ظ): " الاختلال ".
# (5) الوساءل 5: 346، الباب 32 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الحديث 3.
(1) لم ترد " عمدا و " في (ت)، (ظ ) و (ه‍).
# (2) راجع الصفحة 382 - 383.
(1) الوساءل 5: 332، الباب 19 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الحديث الاول.
(1) في (ر): " تعذر ".
# (2) في (ر) و (ه‍): " تعذر ".
(1) في (ر) و (ص) زيادة: " فيه الامر ".
# (2) لم ترد " اعني الكل " في (ر) و (ظ).
# (3) انظر مطارح الانظار: 216، والفصول: 223.
(1) في (ظ) و (ه‍): " ودعوي ".
# (2) لم ترد " اهل " في (ت) و (ظ).
# (3) في (ر) و (ص) زيادة: " اعم من ".
(١) عوالي اللالي ٤: ٤٨، الحديث ٢٠٦.
# (٢) نفس المصدر، الحديث ٢٠٥.
# (٣) نفس المصدر، الحديث ٢٠٧.
# (٤) انظر التنقيح الراءع ١: ١١٧، والرياض ١: ٢٢٢، و ٦: ٢٠١، و<a href="/الكتب/2963_الفواءد-الحاءرية/الصفحة_0?pageno=437#top">الفواءد الحاءرية: ٤٣٧</a> - ٤٣٨، ومفاتيح الاصول: ٥٢٢.
# (٥) هذه المناقشة من الفاضل النراقي في <a href="/الكتب/297_عواءد- الايام/الصفحة_0?pageno=263#top">عواءد الايام: ٢٦٣</a>.
# (6) هذه المعارضة مذكورة في العواءد ايضا: 263 - 264.
(1) القاءل هو الفاضل النراقي ايضا في العواءد: 265.
# (2) في (ت) و (ظ) زيادة: " في الرواية ".
# (3) لم ترد " سقوط " في (ت)، (ر) و (ص).
# (4) في (ظ) بدل " بسبب ": " عند ".
(1) راجع الصفحة 389.
# (2) " عدم " من (ر).
# (3) في (ص) زيادة: " عقليا ".
(1) القاءل هو الفاضل النراقي ايضا في العواءد: 265.
(1) لم ترد " و " في (ر)، (ظ) و (ه‍).
(1) راجع الصفحة 387 - 388.
# (2) المتقدمة في الصفحة 390.
# (3) راجع الصفحة 391.
# (4) في الصفحة 389.
(1) كذا في النسخ، والمناسب: " لم تجر ".
# (2) انظر الرياض 2: 154.
# (3) الوساءل 2: 683، الباب 2 من ابواب غسل الميت، الحديث 7.
# (4) في (ر) و (ظ): " فيها ".
(1) وردت عبارة " السدر المفروض - الي - فتقييده " مختلفة في النسخ، وما اثبتناه موافق لنسخة (ف).
# (2) الوساءل 1: 327، الباب 39 من ابواب الوضوء، الحديث 5، والاية من سورة الحج: 78.
# (3) في (ظ) و (ه‍): " لم يكن ".
(1) لم ترد في (ر) و (ظ): " خاص ".
# (2) في النسخ: " اجزاءه ".
# (3) في (ر) زيادة: " وترك الشرط باتيان جميع الاجزاء او بعضها بغير شرط ".
# (4) في (ت) و (ظ) زيادة: " في ".
# (5) في الصفحة السابقة.
(١) في (ر)، (ظ) و (ه‍): " و ".
# (٢) لم نقف عليه.
# (٣) حكاه في المعتبر (٢: ٣٠٤) عن بعض الاصحاب، واستقربه الشهيد في البيان: ١٦٢، و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=175#top">الدروس ١: ١٧٥</a>، وقواه الشهيد الثاني في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الملية ٢:
# ٣٩٠، وانظر <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=390#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٩٠</a>.
(1) كذا في النسخ، والمناسب: " لا تتعلق ".
(1) لم ترد " من العقل والنقل " في (ت) و (ه‍)، وفي (ص) بدلها: " من الفعل والترك ".
(1) في (ص): " المبينة ".
(١) انظر <a href="/الكتب/115_الالفية- والنفلية/الصفحة_0?pageno=39#top">الالفية والنفلية: ٣٩</a>، و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=248#top">روض الجنان: ٢٤٨</a>، والقوانين 2: 140 - 144.
# (2) في (ر)، (ص) و (ه‍): " فالمتعلق ".
# (3) انظر الصفحة 411، فما بعدها.
(1) في (ت) و (ه‍): " سير "، وفي (ظ): " سيره ".
# (2) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " او ".
# (3) راجع كتاب الطهارة للمصنف 2: 31 - 35.
# (4) لم ترد " ساءر " في (ر) و (ظ).
(1) راجع كتاب الطهارة للمصنف 2: 35.
# (2) كالمحقق السبزواري في الذخيرة: 23، والمحقق الخوانساري في مشارق الشموس: 90، وانظر كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد، المقصد السادس، المسالة الخامسة في الثواب والعقاب، الصفحة 407 - 408.
# (3) انظر رساءل الشريف المرتضي 2: 383 - 384، وراجع مبحث القطع 2:
# 72.
(1) راجع الصفحة 407.
(١) انظر الحداءق ٥: ٤٠٦.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">السراءر ١: ١٨٥</a>.
# (3) في (ر) و (ظ): " فيها ".
# (4) الوساءل 2: 1082، الباب 64 من ابواب النجاسات، الحديث الاول.
# (5) في (ظ): " لم نجوز ".
# (6) في غير (ر) زيادة: " ولو ".
(1) راجع الصفحة 140.
(١) العنوان منا.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/122" target="_blank">التوبة: ١٢٢</a>، النحل: ٤٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=30#top">الكافي ١: ٣٠</a>، باب فرض العلم، الحديث ١، ٢، ٤ و ٥.
# (٤) نفس المصدر، الحديث ٦، ٧، ٨ و ٩.
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">الكافي ١: ٤٠</a>، باب سءال العالم، الحديث 2 و 5.
(١) النص المذكور ماخوذ من روايتين: الاولي في من اصابته جنابة وهو مجدور، فغسلوه فمات، وجاء فيها: " قتلوه، الا سالوا؟! الا يمموه... "، والثانية في من اصابته جنابة علي جرح كان به فامر بالغسل فاغتسل، فكز فمات، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " قتلوه قتلهم الله... "، انظر الوساءل ٢: ٩٦٧، الباب ٥ من ابواب التيمم، الحديث ١ و ٦.
# (٢) الوساءل ٢: ٩٥٧، الباب ١٨ من ابواب الاغسال المسنونة، الحديث الاول.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/149" target="_blank">الانعام: ١٤٩</a>.
# (٤) امالي الطوسي: ٩، المجلس الاول، وتفسير الصافي ٢: ١٦٩.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/97" target="_blank">النساء: ٩٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=149#top">تفسير القمي ١: ١٤٩</a>.
(1) راجع الصفحة 76 - 78.
# (2) المتقدمة في الصفحة 76.
# (3) راجع الصفحة 210 - 211.
# (4) لم ترد " في اول الامر " في (ر).
# (5) وردت في (ر) و (ص) زيادة، مع اختلاف يسير، وهي:
# " فان قلت: اذا علم المكلف بعدة امور من الواجبات والمحرمات يحتمل انحصار التكليف فيها، كان الشك بالنسبة الي مجهولاته شكا في اصل التكليف.
# وبتقرير اخر: ان كان استعلام جملة من الواجبات والمحرمات تفصيلا موجبا لكون الشك في الباقي شكا في اصل التكليف، فلا مقتضي لوجوب الفحص وعدم الرجوع الي البراءة، والا لم يجز الرجوع الي البراءة ولو بعد الفحص، اذ الشك في المكلف به لا يرجع فيه الي البراءة ولو بذل الجهد في الفحص وطلب الحكم الواقعي ".
# ووردت هذه الزيادة في هامش (ت) وكتب عليها: " زاءد "، ووردت في (ظ) مشوشة.
(1) في (ر) و (ظ): " مدرك ".
# (2) راجع الصفحة 89.
(1) العدة 2: 742 - 743.
# (2) الغنية (الجوامع الفقهية): 486.
# (3) في (ر) و (ظ): " لكنه ".
# (4) راجع الصفحة 91.
# (5) في (ر) و (ص): " شء ".
# (6) راجع الصفحة 412.
# (7) في (ر) و (ص): " وان ".
# (8) في (ه‍) زيادة: " و ".
# (9) راجع الصفحة 76 - 77.
# (10) راجع الصفحة 412.
# (11) في (ظ) و (ه‍): " المتقدم ".
(١) الوساءل ٢: ٩٧٧، الباب ١١ من ابواب التيمم، الحديث ٨.
# (٢) المدارك ٢: ٣٤٤ - ٣٤٥، و ٣: ٢١٩.
# (٣) <a href="/الكتب/183_مجمع-الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=110#top">مجمع الفاءدة ٢: ١١٠</a>.
# (4) هو المحقق جمال الدين الخوانساري في حاشيته علي الروضة: 345.
# (5) في (ظ): " المتوجه ".
(١) انظر المنتهي ٤: ٢٣٠، و<a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=160#top">مفتاح الكرامة ٢: ١٦٠</a> و 198.
(١) انظر الشراءع ١: ٧١، والمنتهي ٤: ٣٠٠، و<a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=199#top">مفتاح الكرامة ٢: ١٩٩</a>.
# (٢) كالعلامة في <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">نهاية الاحكام ١: ٣٤١</a>، والتذكرة 2: 399.
(1) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " للوجه ".
# (2) في (ت) و (ر): " انه ".
# (3) في (ظ) بدل " امتثال ": " احتمال ".
# (4) المدارك 2: 345.
# (5) كالمحقق السبزواري في الذخيرة: 167.
# (6) في الوجه الثالث.
(1) راجع الصفحة 412 - 413.
# (2) المتقدم في الصفحة 414.
(1) في (ت) و (ظ): " مطابقته ".
# (2) في (ظ): " ترتب ".
# (3) كذا في (ص)، وفي (ر) و (ظ): " فحكمه كما ".
# (4) هو الفاضل النراقي في المناهج.
(١) <a href="/الكتب/296_مناهج-الاحكام/الصفحة_0?pageno=310#top">مناهج الاحكام : ٣١٠</a>.
# (2) في (ظ) زيادة: " حال ".
(1) في غير (ظ): " ترتب ".
(1) انظر رسالة " التقليد " للمصنف: 80.
# (2) منهم المحقق القمي في القوانين 2: 248، وصاحب الفصول في الفصول: 409 - 410.
# (3) في (ت) و (ظ): " عن اجتهاد او تقليد ".
(1) في (ت) بدل " مع ": " من حين ".
(١) انظر الوساءل ١: ٤٣، الباب ٨ من ابواب مقدمة العبادات.
# (٢) انظر المنتهي ٢: ٨ و ٩، و<a href="/الكتب/182_مجمع- الفاءدة-ج-١/الصفحة_0?pageno=98#top">مجمع الفاءدة ١: ٩٨</a> - ٩٩، والمدارك ١: ١٨٧، و<a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=47#top">مستند الشيعة ٢: ٤٧</a>.
# (3) في (ر) و (ص): " فعل ".
# (4) كذا في (ه‍)، وفي غيرها: " او معتقد ".
(1) في (ر): " وفتواه ".
(1) في غير (ص) بدل " هل ": " ان ".
# (2) في (ت) و (ه‍): " لمن ".
(1) كذا في (ه‍) ومحتمل (ت)، وفي غيرهما: " لم ".
# (2) كذا في (ت) و (ظ)، وفي (ر) زيادة: " الذي يكون ".
(1) لم ترد " اليه " في (ر)، (ص) و (ظ).
# (2) كذا في (ر)، وفي غيرها بدل " كونه ": " كون دليله ".
(1) في (ظ) بدل " و ": " مثلا ".
# (2) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " لا ".
(١) راجع الصفحة ٤١٢.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=384#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٨٤</a>، و 3: 601.
(1) كذا في غير (ه‍)، وفيها: " مستثني عنه "، ولعل الانسب: " مستغن عنه ".
# (2) راجع الصفحة 421.
(1) راجع الصفحة 420.
# (2) في (ت) و (ه‍): " بالتزام ".
# (3) الوساءل 4: 766، الباب 26 من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث الاول.
# (4) لم ترد " في " في (ر)، (ص) و (ظ).
# (5) في (ر)، (ص) و (ظ): " ما ".
(1) في (ت) و (ر): " معصيته ".
# (2) انظر كشف الغطاء: 270.
# (3) في (ص)، (ظ) و (ه‍): " الترتيب ".
# (4) في (ر) و (ت): " معصيته ".
(1) الوساءل 12: 60، الباب 4 من ابواب ما يكتسب به، صدر الحديث 4.
# (2) ذيل الحديث المذكور.
# (3) الوساءل 17: 91، الباب 61 من ابواب الاطعمة والاشربة، الحديث 2.
# (4) انظر الوساءل 17: 90 و 92، الباب 61 من ابواب الاطعمة والاشربة، الحديث 1 و 7.
(1) المعالم: 201.
(١) القوانين ١: ٤٦٠.
# (٢) في الصفحة السابقة.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=210#top">المبسوط ١: ٢١٠</a>.
# (٤) الشراءع ١: ١٥١، وقواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=340#top">الاحكام ١: ٣٤٠</a>.
# (٥) كالشهيد الثاني في المسالك ١: ٣٨٦، والفاضل النراقي في <a href="/الكتب/306_مستند-الشيعة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=156#top">مستند الشيعة ٩:
# ١٥٦</a>.
# (6) في (ر) و (ص): " لتحصيل ".
# (7) كذا في (ظ) و (ه‍)، وفي غيرهما: " تيقن ".
# (8) التحرير 1: 62.
(1) كالعلامة في القواعد 1: 340، والشهيد الثاني في المسالك 1: 386، والفاضل النراقي في المستند 9: 155.
# (2) لم ترد " بانه " في (ظ) و (ه‍)، ووردت في (ت) قبل قوله: " مع عدم ".
# (3) التحرير 1: 63.
(1) تقدم كلامهما في الصفحة 442 - 443.
# (2) لم ترد " اقتضاء " في (ر).
# (3) في (ر)، (ص) و (ه‍) زيادة: " المقتضي ".
# (4) راجع الصفحة 442.
(1) كذا في (ظ) و (ه‍)، وفي (ر) و (ص): " يتمكن ".
# (2) المتقدم في الصفحة 442 - 443.
# (3) في (ت)، (ر) و (ص): " وجود ".
# (4) لم ترد " الامر " في (ت)، (ظ) و (ه‍).
# (5) في (ت)، (ظ) و (ه‍) بدل " اذ ": " ان ".
# (6) في (ظ) زيادة: " واقعا ".
(1) العنوان منا.
# (2) في (ت) و (ر): " واما ".
(1) كذا في (ر)، (ظ) ونسخة بدل (ت)، وفي (ت) و (ص): " عادل "، وفي (ه‍):
# " شاهدا عدلا ".
# (2) في (ر) و (ص): " او ".
# (3) كالشهيد في الذكري 1: 51، والمحدث البحراني في الحداءق 7: 127.
(١) انظر <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=186#top">الوافية: ١٨٦</a> - 187 و 193.
# (2) لم ترد " اخر " في (ر) و (ه‍).
(1) في (ت) بدل " لموضوع حكم ": " لحكم وجودي ".
(١) في (ص) بدل " والحج ": " لوجوب الحج ".
# (٢) انظر مبحث <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> ٣: ٣٩٣ - ٣٩٤.
# (٣) راجع الصفحة ١٨٠.
# (٤) <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=209#top">الوافية: ٢٠٩</a>.
(1) راجع الصفحة 449.
# (2) القوانين 2: 46 - 47.
# (3) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " النجاسة ".
# (4) الوساءل 1: 117، الباب 9 من ابواب الماء المطلق، الحديث 1 و 2 وغيرهما.
# (5) الوساءل 1: 117، الباب 9 من ابواب الماء المطلق، الحديث 4 و 7 وغيرهما.
(1) كذا في (ت)، وفي غيرهما: " ولا ".
# (2) في (ظ) و (ه‍): " فقد ".
# (3) المفصل هو صاحب الفصول في الفصول.
# (4) لم ترد " عدم " في (ت) و (ه‍)، وما اثبتناه موافق للمصدر.
# (5) كذا في (ظ) والمصدر، وفي غيرهما: " فلا يتنجس ".
# (6) الفصول: 365.
(١) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " الكرية ".
# (٢) وردت في (ه‍) ونسخة بدل (ص) بدل " فيما اذا - الي - بطاهر ": " فيما اذا تمم الماء الطاهر كرا بماء نجس ".
# (٣) رساءل الشريف المرتضي ٢: ٣٦١ - ٣٦٢.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=52#top">المعتبر ١: ٥٢</a>، والمختلف 1: 181.
# (5) كالسيد العاملي في المدارك 1: 42، والمحقق السبزواري في الذخيرة: 125.
# (6) في (ظ) بدل " ثبوت ": " حدوث سبب ".
# (7) كذا في (ظ)، وفي (ت ): " التنجس "، وفي غيرهما: " النجس ".
(١) في (ر) و (ص) زيادة: " و ".
# (٢) الوساءل ١٧: ٣٤١، الباب ١٢ من ابواب احياء الموات، الحديث ٣، ٤ و ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=193#top">الوافية: ١٩٣</a> - 194.
(١) <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=195#top">الوافية: ١٩٥</a>.
# (2) لم ترد " بالامر " في غير (ظ).
(١) العنوان منا.
# (٢) <a href="/الكتب/112_ايضاح- الفواءد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=48#top">ايضاح الفواءد ٢: ٤٨</a>.
# (٣) انظر الوساءل ١٣: ٣٣٩، الباب ٦ من احكام الهبات، الحديث ٤، والصفحة ٤٩، الباب ٢ من ابواب بيع الحيوان، الحديث الاول، و ١٧: ٣١٩، الباب ٥ من ابواب الشفعة، الحديث الاول، والصفحة ٣٣٣، الباب ٧ من ابواب احياء الموات، الحديث ٢، والصفحة ٣٤١، الباب ١٢ منها، الحديث ٢، والصفحة ٣٤٣ الباب ١٥ منها، الحديث الاول، و ١٩: ١٧٩ الباب ٨ من ابواب موجبات الضمان، الحديث ٢، والصفحة ١٨١، الباب ٩ منها، الحديث الاول، و<a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=334#top">الفقيه ٤:
# ٣٣٤</a>، الحديث 5718، مضافا الي الروايات الكثيرة الواردة في قضية سمرة وسياتي بعضها، وانظر رسالة " نفي الضرر " للمصنف: 14 - 16.
(1) البحار 22: 135، الحديث 118، وليست للحديث تتمة.
(١) الوساءل ١٧: ٣٤١، الباب ١٢ من ابواب احياء الموات، الحديث ٣، وليست للحديث تتمة.
# (٢) <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=179#top">الصحاح ٢: ١٧٩</a> - 720، مادة " ضرر ".
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ٣: ٨١ - ٨٢، مادة " ضرر ".
# (٢) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٣٦٠، مادة " ضرر ".
# (٣) <a href="/الكتب/3958_القاموس- المحيط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=75#top">القاموس المحيط ٢: ٧٥</a>، مادة " الضر ".
# (4) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " فينتفي ".
(١) كابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 3: 81 (مادة ضرر).
# (2) في (ر) و (ص): " ضرر "، وفي (ظ): " ضر ".
# (3) في (ر) و (ص): " بالشروط ".
# (4) انظر الوساءل 17: 319، الباب 5 من ابواب الشفعة، الحديث الاول، والصفحة 333، الباب 7 من ابواب احياء الموات، الحديث 2، والصفحة 341، الباب 12 منها، الحديث 3 و 4.
(١) انظر <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=440#top">الخلاف ٣: ٤٤٠</a>، والتذكرة (الطبعة الحجرية) ١: ٥٢٢، و<a href="/الكتب /297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=51#top">عواءد الايام:
# ٥١</a> - ٥٢.
# (٢) كالمحقق القمي في القوانين ٢: ٥٠، والفاضل النراقي في <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=53#top">عواءد الايام: ٥٣</a> و 57، وكذا صاحب الرياض والمحقق السبزواري، وسياتي كلامهما في الصفحة 468 - 469.
# (3) العبارة في (ه‍) هكذا: " وما يظهر من غير واحد كالفاضل النراقي من التعارض ".
(1) كذا في (ر)، وفي غيرها: " بشهادة ".
# (2) لم ترد " له " في غير (ه‍).
# (3) لم يتعرض المصنف لهذا المطلب في مبحث تعارض الاستصحابين، بل ذكره في مبحث التعادل والتراجيح 4: 13.
(1) البحار 70: 191 و 237.
# (2) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " او ".
(1) راجع الصفحة 460.
# (2) الوساءل 15: 30، الباب 20 من ابواب المهور، ضمن الحديث 4.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# (2) الوساءل 16: 206، الباب 25 من ابواب كتاب النذر والعهد، الحديث 4.
# (3) في (ر) و (ص): " من ".
(١) انظر المكاسب ٢: ٨٦.
# (٢) عوالي اللالي ١: ٢٢٢، الحديث ٩.
# (٣) في (ت)، (ص) و (ه‍): " الاصول ".
# (٤) مثل القاضي في <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=31#top">المهذب ٢: ٣١</a>، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/140_جامع- المقاصد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=26#top">جامع المقاصد ٧: ٢٦</a>، والشهيد الثاني في المسالك (الطبعة الحجرية) ٢: ٢٩٠.
# (٥) مثل العلامة في القواعد (الطبعة الحجرية) ١: ٢٢٠، والشهيد في <a href="/الكتب/119_الدروس-ج-٣/الصفحة_0?pageno=60#top">الدروس ٣:
# ٦٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=272#top">المبسوط ٣: ٢٧٢</a>.
# (٢) كذا في النسخ، ولكن الصحيح: " الحلي "، لانه من جملة من حكي عنهم في مفتاح الكرامة عدم الخلاف في المسالة، انظر <a href="/الكتب/269_مفتاح- الكرامة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=22#top">مفتاح الكرامة ٧: ٢٢</a>، و<a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=382#top">السراءر ٢: ٣٨٢</a>.
# (3) الغنية: 295.
# (4) التذكرة (الطبعة الحجرية) 2: 182.
# (5) كفاية الاحكام: 241.
(١) المعترض هو السيد العاملي في مفتاح الكرامة.
# (٢) الرياض (الطبعة الحجرية) ٢: ٣٢٠.
# (٣) عوالي اللالي ١: ٢٢٢، الحديث ٩.
# (٤) انظر الوساءل ١٧: ٣٤٠، الباب ١٢ من ابواب احياء الموات، باب عدم جواز الاضرار بالمسلم.
# (٥) المتقدم في الصفحة ٤٥٨.
# (٦) في المصدر: " للخبر المشهور ".
# (٧) <a href="/الكتب/269_مفتاح- الكرامة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=22#top">مفتاح الكرامة ٧: ٢٢</a>.
(١) التحرير ٢: ١٣٨.
# (٢) اللمعة: ٢٣٥، والروضة البهية ٧: ٣٣.
# (٣) <a href="/الكتب/269_مفتاح- الكرامة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=22#top">مفتاح الكرامة ٧: ٢٢</a> - 23.
(١) في (ر) و (ص) زيادة: " علي الغير ".
# (٢) التذكرة (الطبعة الحجرية) ٢: ٣٩١.
# (٣) في (ص): " موارد ".
# (٤) <a href="/الكتب/119_الدروس-ج-٣/الصفحة_0?pageno=110#top">الدروس ٣: ١١٠</a>.
# (٥) كصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/353_الجواهر-ج-٣٧/الصفحة_0?pageno=208#top">الجواهر ٣٧: ٢٠٨</a>، والسيد المراغي في العناوين ١:
# ٣٢٥.
# (٦) انظر <a href="/الكتب/268_مفتاح- الكرامة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=287#top">مفتاح الكرامة ٦: ٢٨٧</a>.
(1) المسالك (الطبعة الحجرية) 2: 215.
# (2) عبارة " وبه نستعين ومنه نستمد " من (ه‍).
(١) من المقامين المذكورين في مبحث البراءة ٢: ١٤.
# (٢) لم نعثر علي هذا التعريف بلفظه في كتب اللغة، ففي القاموس: " استصحبه:
# دعاه الي الصحبة ولازمه "، وفي <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: " كل شء لازم شيءا فقد استصحبه، واستصحبت الكتاب وغيره: حملته صحبتي "، وكذا في الصحاح ومجمع البحرين، مادة " صحب ".
# (٣) انظر <a href="/الكتب/296_مناهج- الاحكام/الصفحة_0?pageno=223#top">مناهج الاحكام: ٢٢٣</a>، وكذا ضوابط الاصول: 346.
# (4) في (ص): " ان ".
# (5) الزبدة: 72 - 73.
(١) مشارق الشموس: ٧٦، وفيه: " اثبات حكم شرعي... الخ ".
# (٢) هذا التعريف للمحقق القمي في القوانين ٢: ٥٣.
# (٣) غاية المامول في شرح <a href="/الكتب/2756_زبدة-الاصول">زبدة الاصول</a> للفاضل الجواد (مخطوط): الورقة 128، وحكاه عنه السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 634.
# (4) المعالم: 231.
# (5) لم ترد " الا " في (ت) و (ه‍).
# (6) القوانين 1: 9.
(1) كذا في (ر) و (ظ)، وفي غيرهما: " الدليل العقلي ".
# (2) لم ترد " علي ما كان " في (ر).
# (3) " لاحقا " من (ه‍).
# (4) شرح مختصر الاصول 2: 453.
# (5) في (ت) و (ه‍): " تعريف ".
# (6) لم ترد " منه " في (ظ).
(١) <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=200#top">الوافية: ٢٠٠</a>.
(١) العدة ٢: ٧٥٨.
# (٢) السيد المرتضي في <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=829#top">الذريعة ٢: ٨٢٩</a> - ٨٣٢، والسيد ابن زهرة في الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٨٦.
# (٣) المحقق في المعارج: ٢٠٦ - ٢٠٨، و<a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">المعتبر ١: ٣٢</a>، والعلامة في <a href="/الكتب/2754_مبادء- الوصول/الصفحة_0?pageno=250#top">مبادء الوصول:
# ٢٥٠</a> و ٢٥١، وتهذيب الوصول: ١٠٥، ونهاية الوصول (مخطوط): ٤٠٧.
# (٤) الشهيد الاول في الذكري ١: ٥٣، والقواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 1: 132، والشهيد الثاني في تمهيد القواعد: 271.
# (5) المعالم: 233 - 234.
(١) في (ت) و (ه‍) زيادة: " من ".
# (٢) العدة ٢: ٧٥٧ - ٧٥٨.
# (٣) في العدة هكذا: " ان الشيطان ياتي احدكم فينفخ بين اليتيه، فيقول: احدثت احدثت، فلا ينصرفن حتي يسمع صوتا او يجد ريحا ".
# (٤) لم نعثر عليه بعينه في المجاميع الحديثية من الخاصة والعامة. نعم، ورد ما يقرب منه في عوالي اللالي ١: ٣٨٠، الحديث الاول.
# (٥) الوساءل ١: ١٧٥، الباب ١ من ابواب نواقض الوضوء، الحديث ٦، وانظر <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=609#top">الخصال: ٦٠٩</a> - 637.
# (6) العقد الطهماسبي (مخطوط): الورقة 28.
# (7) الذخيرة: 44 و 115 - 116.
# (8) مشارق الشموس: 76 و 141 - 142.
# (9) كما في الحداءق 1: 142 - 143، والفصول: 370، والقوانين 2: 55.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">السراءر ١: ٦٢</a>.
# (٢) كذا في (ص) و (ه‍)، وفي غيرهما بدل " عدم نقض <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> الا ب<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> ":
# " بنقض <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> ب<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> ".
# (3) في (ر): " ظاهرة في "، وفي (ص): " ظاهرة ".
(1) لم ترد " والاستقراء " في (ظ) و (ه‍)، وشطب عليها في (ت).
(1) لم نقف عليه في القوانين، نعم ذكر ذلك في حاشيته، انظر القوانين (طبعة 1291) 1: 6، الحاشية المبدوة بقوله: " موضوع العلم هو ما يبحث فيه... الخ ".
# (2) هو صاحب الفصول في الفصول: 12.
# (3) في (ت) و (ه‍) زيادة: " هي ".
(١) كما في الفصول: ٩، ومناهج <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a>.
# (2) " الواو " من (ت).
# (3) في (ر) و (ص) بدل " من حيث ان ": " لان ".
# (4) في (ظ): " نفي الضرر والحرج ".
# (5) كذا في النسخ، والمناسب: " بان اجراءه في مورده "، كما لا يخفي.
(1) في (ظ): " المقلد ".
# (2) في (ت)، (ظ) و (ه‍) بدل " عن المقلد ": " عنه ".
# (3) هو السيد بحر العلوم في فواءده.
(1) انظر الصفحة 276 و 277.
# (2) فواءد السيد بحر العلوم: 116 - 117.
# (3) الوساءل 1: 174، الباب 1 من ابواب نواقض الوضوء، الحديث الاول.
(١) لم ترد " الظاهري " في (ظ).
# (٢) انظر <a href="/الكتب/318_الجواهر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=347#top">الجواهر ٢: ٣٤٧</a>.
# (3) كذا في (ه‍) و (ت)، وفي غيرهما: " لادني متتبع ".
(١) <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين/الصفحة_0?pageno=37#top">الحبل المتين: ٣٧</a>.
# (2) كذا في (ر) ونسختي بدل (ت) و (ص)، وهو الاصح، وفي (ت)، (ظ) و (ص) والمصدر بدل " منها ": " عنه ".
# (3) مشارق الشموس: 142.
(١) الذكري ١: ٢٠٧، مع اختلاف في بعض الالفاظ.
# (٢) لم ترد " اعتبار <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> من باب " في (ظ).
(1) وهو " ابقاء ما كان ".
# (2) هو المحقق السبزواري في ذخيرة المعاد: 44.
# (3) لم ترد " عموم " في (ظ)، وشطب عليها في (ت) و (ه‍).
# (4) انظر الصفحة 303.
(١) في (ظ) و (ه‍) زيادة: " اليه ".
# (٢) لم ترد " لسبق الامر بالطهارة " في (ظ).
# (٣) لم ترد " لان مجراه الشك الحادث بعد الفراغ لا الموجود من قبل " في (ظ).
# (٤) في (ت)، (ظ) و (ه‍) بدل " نعم ": " و ".
# (٥) في (ظ) بدل " لحدوث - الي - فافهم " ما يلي: " ولا يجري <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، لان <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> قبل دخوله في العمل لم ينعقد، لعدم الشك الفعلي وان كان غير عالم بالحال، وبعد الفراغ غير معتبر، لورود قاعدة الصحة عليه، فافهم ".
(1) العنوان منا.
# (2) في (ظ): " كوجود ".
(١) في (ر) بدل " طهارة شء او رطوبة ثوب ": " طهارته او رطوبته "، وفي (ت)، (ص) و (ه‍): " طهارته او رطوبة ثوب ".
# (٢) مثل المحقق في <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">المعتبر ١: ٣٢</a>، والشهيد الاول في القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ١: ١٣٢، والشهيد الثاني في تمهيد القواعد: ٢٧١، والفاضل الجواد في غاية المامول (مخطوط): الورقة ١٢٨، والمحدث البحراني في <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> النجفية: 34، والحداءق 1: 51.
# (3) هو المحقق شريف العلماء المازندراني، انظر تقريرات درسه في ضوابط الاصول:
# 351.
(1) في (ر) و (ص) بدل " تامل ": " خفاء ".
# (2) في (ر): " كثيرة ".
# (3) حاشية شرح مختصر الاصول 2: 284، ونقل المصنف (قدس سره) عبارة الشرح في حاشيته علي استصحاب القوانين: 51.
# (4) الرساءل الاصولية: 424 - 425.
(1) انظر الصفحة الاتية.
# (2) في (ر) و (ص) زيادة: " ايضا ".
# (3) كذا في النسخ، ولا يخفي زيادة لفظة " ظاهر " في احد الموضعين.
# (4) الاستشهاد من ضوابط الاصول: 351.
# (5) في (ر) و (ص) بدل " بظهور ": " بظاهر ".
(1) راجع الصفحة 28.
# (2) انظر الرساءل الاصولية: 423.
# (3) انظر ما نقله العلامة في نهاية الوصول (مخطوط): 407.
# (4) انظر ما نقله العضدي في شرح مختصر الاصول 2: 454.
# (5) كذا في النسخ، والمناسب: " لاعتضادها "، لرجوع الضمير الي البينة.
# (6) منية اللبيب، للعميدي (مخطوط): الورقة 181.
# (7) انظر المدارك 2: 387.
(١) انظر الصفحة ١٠٣.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=827#top">الذريعة ٢: ٨٢٧</a>، والعدة ٢: ٧٥٢، والمعارج: ٢١٠، و<a href="/الكتب/2754_مبادء- الوصول/الصفحة_0?pageno=251#top">مبادء الوصول: ٢٥١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/208" target="_blank">المعارج: ٢٠٨</a>.
# (٤) انظر نهاية الوصول (مخطوط): ٤٢٤.
# (٥) غاية المامول (مخطوط): الورقة ١٢٨.
# (٦) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: 143.
(١) في (ظ): " عدم التخصيص والتقييد "، وانظر الحداءق ١: ٥٢، و<a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> النجفية: 34.
# (2) اي التفتازاني، وقد تقدم كلامه في الصفحة 28.
(١) القوانين ٢: ٥٧.
# (٢) في (ت) و (ر): " الكلية ".
# (٣) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد </a> المدنية: ١٤٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: ١٤٨.
# (٥) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الطوسية: 208، والفصول المهمة في اصول الاءمة: 250.
(1) ما بين المعقوفتين من المصدر.
# (2) مشارق الشموس: 76.
# (3) هذا وجه ما ذكره من النظر في كلام المحقق القمي، المتقدم في الصفحة السابقة.
# (4) مشارق الشموس: 76.
# (5) ذخيرة المعاد: 115 و 116.
(١) تقدم كلامه في الصفحة السابقة.
# (٢) الرساءل الاصولية: ٤٢٥.
# (٣) شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): 339، ولكن لم نقف علي هذه الحاشية في الموضع المذكور فيما عندنا من نسخة مشارق الشموس، انظر المشارق: 281.
(١) لم ترد " شرعيا " في (ت).
# (٢) <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=202#top">الوافية: ٢٠٢</a>.
# (3) انظر الصفحة 121 - 124.
(١) العنوان منا.
# (٢) <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ١: ١٢٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> النجفية: 34.
# (4) في (ر) و (ص) زيادة: " الشرعي ".
(1) انظر الصفحة 291.
# (2) لم ترد " الحقيقي " في (ظ).
# (3) لم ترد " اما من - الي - معرفته " في (ت)، (ر) و (ه‍).
(1) في (ه‍): " وعنوان الموضوع "، وفي (ر) و (ص): " الذي هو عنوان الموضوع ".
# (2) في (ر) و (ص) بدل " موضوعه ": " عنوانه ".
(1) لم نعثر عليه، وقيل: انه المحقق القمي، انظر اوثق الوساءل: 445.
# (2) المعترض هو صاحب الفصول في الفصول: 366.
# (3) في (ت) و (ه‍) زيادة: " امرا ".
# (4) في (ت)، (ر) و (ص): " فيها ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/209" target="_blank">المعارج: ٢٠٩</a> - ٢١٠.
# (٢) انظر الصفحة ٥٠ و ١٦٩.
# (٣) مثل: الفاضل الجواد في غاية المامول (مخطوط): الورقة ١٣٠.
# (٤) المعالم: ٢٣٥.
# (٥) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=830#top">الذريعة ٢: ٨٣٠</a>.
# (6) العدة 2: 756 - 758.
# (7) الغنية (الجوامع الفقهية): 486.
(١) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=833#top">الذريعة ٢: ٨٣٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/209" target="_blank">المعارج: ٢٠٩</a> - 210.
(١) العنوان منا.
# (٢) انظر الحداءق ١: ٥٢ و ١٤٣، و<a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> النجفية: 34.
(١) كذا في المصدر، وفي " ص ": " سببا مزيلا لتلك الامور "، وفي ساءر النسخ:
# " سببا مزيلا لنقض تلك الامور "، ولا يخفي ما فيه.
# (٢) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: 143.
(١) اي: <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المكية.
# (٢) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المكية (مخطوط): الورقة ١٠٣، وحكاه عنه الفاضل التوني في <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=212#top">الوافية:
# ٢١٢</a>، وورد هذا المضمون في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: 143، ايضا.
(1) شرح مختصر الاصول 2: 453.
# (2) تقدم كلامه في الصفحة 21.
# (3) يعني به شارح الدروس، المحقق الخوانساري ، انظر الصفحة 22.
# (4) انظر الصفحة 87.
(١) كذا في النسخ، والمناسب: " رافعا له ".
# (٢) كما في المعارج: ٢٠٦.
# (٣) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=832#top">الذريعة ٢: ٨٣٢</a> و 833.
(1) العنوان منا.
# (2) لم ترد " شرح " في (ت).
# (3) راجع الصفحة 35.
(١) لم ترد " وهذا هو الذي - الي - شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> " في (ه‍)، وكتب فوقها في (ص): " زاءد ". وانظر شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): ٣٣٩.
# (٢) لم ترد " التفصيل - الي - دون الثاني " في (ظ)، وورد بدلها: " التفصيل بين الكلي التكليفي الغير التابع للحكم الوضعي وغيره، فلا يعتبر في الاول ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/209" target="_blank">المعارج: ٢٠٩</a> - 210.
# (4) سياتي كلامه في الصفحة 165 - 166.
# (5) سياتي كلامه في الصفحة 169 - 177.
(١) للوقوف علي ساءر الاقوال، انظر " خزاءن الاصول " للفاضل الدربندي، فن <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، الصفحة ١٦ - ١٨، وادعي بعضهم: ان الاقوال ترتقي الي نيف وخمسين، انظر وسيلة الوساءل في شرح الرساءل للسيد محمد باقر اليزدي، الصفحة ١٢، من مباحث <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>.
# (٢) العنوان منا.
# (٣) حكاه عنه في المعالم: ٢٣٤ و ٢٣٥.
# (٤) حكاه عنه الشيخ الطوسي في العدة ٢: ٧٥٦، وانظر <a href="/الكتب /2745_التذكرة-باصول-الفقه">التذكرة باصول الفقه</a> (مصنفات الشيخ المفيد) ٩: ٤٥.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=829#top">الذريعة ٢: ٨٢٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/206" target="_blank">المعارج: ٢٠٦</a> - 210، مع اختلاف يسير.
# (2) المعالم: 235.
(١) العنوان منا.
# (٢) <a href="/الكتب/2754_مبادء-الوصول">مبادء الوصول</a> الي علم الاصول: 251.
# (3) انظر الصفحة 54 و 82.
# (4) نهاية الوصول (مخطوط): 410 و 411.
(١) المعالم: ٢٣٥.
# (٢) غاية المامول (مخطوط): الورقة ١٣٠.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/210" target="_blank">المعارج: ٢١٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=829#top">الذريعة ٢: ٨٢٩</a>.
# (٥) في (ظ) بدل " من ": " و ".
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/209" target="_blank">المعارج: ٢٠٩</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> 1: 224، وليس فيه مثال " الخارج من غير السبيلين "، نعم حكي تمثيله بذلك في نهاية الوصول، كما سياتي في الصفحة 151.
# (8) كذا في النسخ، والمناسب: " لتحققها "، لرجوع الضمير الي الطهارة.
(١) الرساءل الاصولية: ٤٢٩، و<a href="/الكتب/2963_الفواءد- الحاءرية/الصفحة_0?pageno=277#top">الفواءد الحاءرية: ٢٧٧</a>.
# (٢) الرياض (الطبعة الحجرية) ١: ٤٤٠، و ٢: ٤٤١.
# (٣) في المصدر زيادة: " والقلب ".
# (٤) كذا في التهذيب، وفي الوساءل: " علي جنبه ".
# (٥) <a href="/الكتب /1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">التهذيب ١: ٨</a>، الحديث 11، والوساءل 1: 174، الباب الاول من ابواب نواقض الوضوء، الحديث الاول.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/7" target="_blank">طه: ٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/7" target="_blank">الزمر: ٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/40" target="_blank">النمل: ٤٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank">ال عمران: ٩٧</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/89" target="_blank">الانعام: ٨٩</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/77" target="_blank">يوسف: ٧٧</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/4" target="_blank">فاطر: ٤</a>.
(١) هذا الايراد محكي عن العلامة المجلسي، انظر الحاشية علي استصحاب القوانين للمصنف: ١٥٨، وفي شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a>: " ان الايراد نقله بعض الفضلاء في رسالته المعمولة في <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> عن المجلسي " انظر شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): 356.
# (2) في (ظ) هكذا: " ولو كان اللام للاستغراق كان لاستغراق الافراد وكان ".
# (3) في (ه‍): " ظاهرا ".
(١) في (ت) و (ه‍) بدل " هو ": " في ".
# (٢) وقد اشار الي جملة منها مع اجوبتها الفاضل الدربندي في خزاءن الاصول، فن <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، الورقة 11.
# (3) لم ترد " له " في التهذيب واحدي روايات الوساءل.
(١) في المصدر بدل " بالشك ": " الشك ".
# (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=421#top">التهذيب ١: ٤٢١</a>، الباب 22، الحديث 1335. واورده في الوساءل 2:
# 1063، الباب 42 من ابواب النجاسات، الحديث 2، و 1061، الباب 41 من الابواب، الحديث الاول، و 1006، الباب 7 من الابواب، الحديث 2، و 1053، الباب 37 من الابواب، الحديث الاول، و 1065، الباب 44 من الابواب، الحديث الاول.
# (3) راجع الصفحة 56.
(١) في (ه‍) و (ظ) بدل " صرح ": " جزم ".
# (٢) شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): 361.
# (3) هذا التخيل من شريف العلماء (استاذ المصنف)، انظر تقريرات درسه في ضوابط الاصول: 354.
# (4) في (ظ) بدل " لعدم الاعادة بملاحظة ": " بموجب ".
# (5) " ظاهر " من (ص).
# (6) " الاولي " من (ت) و (ه‍).
(١) لم ترد " معها " في (ر).
# (٢) هذه الدعوي من شريف العلماء ايضا.
# (٣) شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): 361.
# (4) في (ر)، (ص) و (ظ): " ينقض ".
(١) الوساءل ٥: ٣٢١، الباب ١٠ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الحديث ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=206#top">الوافية: ٢٠٦</a>.
# (٣) شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): 361.
# (4) مثل المحدث البحراني في الحداءق 1: 143، والوحيد البهبهاني في الرساءل الاصولية: 442، وصاحب الفصول في الفصول: 370، والمحقق القمي في القوانين 2: 58.
# (5) لم ترد: " من دون - الي - الرابعة " في (ظ).
(١) في (ص) والتهذيب: " ركع ".
# (٢) هي موثقة اسحاق بن عمار الاتية في الصفحة ٦٦.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=49#top">الانتصار: ٤٩</a>.
# (4) الوساءل 5: 318، الباب 8 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الحديث 3.
# (5) وهي موثقة اسحاق بن عمار الاتية في الصفحة 66.
(١) " هذا " من (ت)، لكن شطب عليها، والمناسب اثباتها.
# (٢) كذا في النسخ، ولكن في روايتي الوساءل والتهذيب بدل " صنعته ": " فعلته ".
# (٣) الوساءل ٥: ٣١٨، الباب ٨ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الحديث ٣، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=349#top">التهذيب ٢: ٣٤٩</a>، الحديث ١٤٤٨.
# (٤) منهم السيد الطباطباءي في الرياض ٤: ٢٤٠، والمحقق النراقي في <a href="/الكتب/304_مستند-الشيعة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=146#top">مستند الشيعة ٧: ١٤٦</a>، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/328_الجواهر-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=334#top">الجواهر ١٢: ٣٣٤</a>، واشار اليه المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=391#top">المعتبر ٢: ٣٩١</a>، والعلامة في المنتهي (الطبعة الحجرية) ١: ٤١٥ - ٤١٦، والحر العاملي في الوساءل، ذيل موثقة اسحاق بن عمار.
# (٥) مثل: موثقة اسحاق بن عمار الاتية في الصفحة ٦٦، ومثل: المروي عن قرب الاسناد: " رجل صلي ركعتين وشك في الثالثة، قال يبني علي <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>... "، انظر الوساءل 5: 319، الباب 9 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الحديث 2.
(1) هذا الاحتمال من صاحب الفصول في الفصول: 371.
# (2) في (ه‍): " يعني ".
# (3) في (ت)، (ص) و (ظ): " لظواهر ".
(١) الدعوي من صاحب الفصول ايضا في كلامه المشار اليه في الصفحة السابقة، الهامش (١).
# (٢) انظر الصفحة ٧٤.
# (٣) استدل بها - فيما عثرنا - الفاضل الدربندي في خزاءن الاصول، فن <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، الورقة 13.
# (4) كذا، والصحيح: " اسحاق بن عمار " كما في المصادر الحديثية.
(١) الوساءل ٥: ٣١٨، الباب ٨ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الحديث ٢.
# (٢) الوساءل ٥: ٣١٧ - ٣١٨، الباب ٨ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الحديث ١، وفيه بدل " فابن علي الاكثر ": " فخذ بالاكثر ".
# (٣) راجع الصفحة ٦٤.
# (٤) لم ترد " بعض " في (ظ).
# (٥) مثل: الحر العاملي في الوساءل ذيل الرواية، والفاضل النراقي في <a href="/الكتب/304_مستند-الشيعة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=145#top">مستند الشيعة ٧: ١٤٥</a>.
# (6) في (ظ ): " ينتفع ".
(١) لم ترد " فافهم " في (ظ).
# (٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=619#top">الخصال: ٦١٩</a>، والوساءل ١: ١٧٥ - ١٧٦، الباب ٤ من ابواب نواقض الوضوء، الحديث ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">المستدرك ١: ٢٢٨</a>، الباب الاول من ابواب نواقض الوضوء، الحديث 4.
# (4) البحار 2: 272.
# (5) المناسب: " في عدالته "، كما في (ت)، ولكن شطب عليها.
(١) مثل: الوحيد البهبهاني في الرساءل الاصولية: ٤٤٠، والمحقق القمي في القوانين ٢: ٦٢، والفاضل النراقي في <a href="/الكتب/296_مناهج- الاحكام/الصفحة_0?pageno=227#top">مناهج الاحكام: ٢٢٧</a>.
# (2) في (ت) و (ه‍) بدل " جزم بما ": " ربما استظهر ما ".
# (3) في (ر) و (ص) ذكرت عبارة " ثم لو سلم - الي - لافادة القطع " بعد عبارة " اللهم الا - الي - فافهم ".
(١) في غير (ص): " المتقيدة ".
# (٢) كذا في النسخ، والمناسب: " ظرفها "، لرجوع الضمير الي العدالة.
# (٣) لم ترد " اللهم الا - الي - فافهم " في (ظ).
# (٤) في (ر)، (ص) و (ظ) بدل " فالانصاف ": " لكن الانصاف ".
# (٥) لم ترد " الرواية سيما بملاحظة " في (ص) و (ظ).
# (٦) في (ر) و (ظ) بدل " فان الشك لا ينقض <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> ": " فان <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> لا ينقض بالشك ".
# (٧) لم ترد " و " في غير (ر).
# (٨) لم ترد عبارتا " حيث ان " و " ظاهرة في <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> " في (ص) و (ظ).
# (9) في (ت) و (ه‍) بدل " المعني الذي ": " بيان القاعدة التي ".
(١) " هذا " من (ت) و (ه‍).
# (٢) <a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a> في معرفة الرجال (رجال العلامة الحلي): ٣٨٩.
# (٣) هو الوحيد البهبهاني في الحاشية علي منهج المقال: ٢٦٤.
# (٤) في (الوساءل) زيادة: " اساله ".
# (٥) الوساءل ٧: ١٨٤، الباب ٣ من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث ١٣.
# (٦) وهي الصحاح الثلاثة لزرارة وموثقة عمار.
# (٧) وهي روايتا <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ومكاتبة القاساني.
(1) الوساءل 2: 1095، الباب 74 من ابواب النجاسات، الحديث 1.
# (2) الوساءل 2: 1054، الباب 37 من ابواب النجاسات، الحديث 4، وفيه:
# " كل شء نظيف... ".
(1) في (ه‍)، (ظ) و (ر) بدل " لان ": " الا ان ".
(1) القوانين 2: 60.
# (2) في الصفحة السابقة.
# (3) في (ظ) بدل " فيلزم - الي - ولا جامع بينهما ": " وقد تفطن للزوم هذا الاستعمال صاحب القوانين ".
# (4) هو صاحب الفصول.
(1) الفصول: 373.
# (2) راجع الصفحة 73.
(١) راجع الصفحة ٧٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=207#top">الوافية: ٢٠٧</a>.
# (3) الوساءل 17: 91، الباب 61 من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 2.
(١) الوساءل ١: ١٠٠، الباب ١ من ابواب الماء المطلق، الحديث ٥، وفيه:
# " حتي يعلم ".
# (٢) اي موثقة عمار المتقدمة في الصفحة ٧٢.
# (٣) في (ت) و (ه‍) زيادة: " فتكون ظاهرة في ارادة القاعدة كما عرفت ".
# (٤) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=102#top">التهذيب ١: ١٠٢</a>، الحديث 268.
(1) العنوان منا.
# (2) انظر الرساءل الاصولية: 443، والقوانين 2: 52.
# (3) مشارق الشموس: 76.
# (4) في (ص) زيادة: " كما في نواقض الطهارة، والاقرب اليه رفع ما له مقتضي الثبوت ". وفي (ظ) بدل عبارة " هو رفع الهيءة - الي - الامر الثابت " هكذا:
# " هو رفع الامر الثابت كما في نواقض الطهارة والاقرب اليه دفع الامر الغير الثابت ومنع مقتضيه وهو المسمي بالمانع ".
# (5) لم ترد " والبناء علي عدمه بعد وجوده " في (ظ).
(1) في نسخة بدل (ص): " الرابع ".
# (2) في (ظ): " الاول "، وفي نسخة بدل (ص): " الثالث ".
# (3) " الاتصال " من (ت) و (ه‍).
# (4) في (ص) بدل " لا يخفي ": " والظاهر ".
# (5) لم ترد " للاموات " في (ظ).
(1) في نسخة بدل (ص): " الرابع ".
# (2) و (3) تقدم في الصفحة 62، ضمن صحيحة زرارة الثالثة.
# (4) تقدم في الصفحة 71، ضمن مكاتبة القاساني.
# (5) تقدم الحديث في الصفحة 68.
# (6) تقدم الحديث في الصفحة 66.
(١) الوساءل ٥: ٣٣٦، الباب ٢٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الحديث ١، وفيه بدل " فدخلت ": " ثم دخلت ".
# (٢) راجع الصفحة ٦٨ - ٦٩.
# (٣) كذا في (ظ)، وفي غيره بدل " انه - الي - <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> ": " الاشكال في ظهوره في اعتبار <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، كقوله: " اذا شككت فابن علي <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> ".
# (4) كذا في (ظ) و (ه‍)، وفي غيرهما بدل " التوقف ": " الوقف ".
# (5) الوساءل 5: 329، الباب 16 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الحديث 1.
(١) العنوان منا.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/206" target="_blank">المعارج: ٢٠٦</a> و 207.
(1) في (ت) و (ه‍): " التقديرين الاولين ".
# (2) في مصححة (ه‍) بدل " الثاني ": " الثالث ".
# (3) انظر غاية المامول (مخطوط): الورقة 128، وكذا القوانين 2: 52.
# (4) انظر شرح مختصر الاصول 2: 454.
# (5) مثل العلامة في نهاية الوصول (مخطوط): 407، والمحقق القمي في القوانين 2:
# 53.
(١) انظر الصفحة ٨٧.
# (٢) لم ترد " واقعا " في (ظ).
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/70/209" target="_blank">المعارج: ٢٠٩</a>.
# (4) في (ر) و (ه‍): " البقاء ".
# (5) السابق في الصفحة 52.
(١) في (ر) زيادة: " واخراجه للمدعي عن عنوان <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> ".
# (2) المعالم: 235.
# (3) مثل الفاضل الجواد في غاية المامول (مخطوط): الورقة 130.
(1) راجع الصفحة 84، الهامش 4 و 5.
# (2) في (ر): " بمجرد ".
# (3) مثل المحقق القمي في القوانين: 493، والوحيد البهبهاني في الرساءل الاصولية:
# 429 - 435، والمحقق الكاظمي في الوافي (مخطوط): الورقة 29.
# (4) تقدمت في الصفحة 21.
(1) انظر شرح مختصر الاصول 2: 454.
# (2) في الصفحة السابقة.
# (3) استظهره صاحب القوانين تبعا للسيد الشارح للوافية، كما سيشير اليه في الصفحة 90.
# (4) كذا في النسخ والمصدر، والمناسب: " تكون ".
(١) شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): 325.
# (2) في (ت) و (ه‍) زيادة: " في بقاء المستصحب ".
# (3) في (ظ) بدل " بينها ": " بينهما ".
# (4) في نسخة بدل (ت): " متشارك "، وفي (ظ) و (ه‍): " يتشارك ".
(١) في (ر) و (ظ) بدل " وان اريد به ": " ومن هنا يظهر ضعف ".
# (٢) اي: كلام السيد شارح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> المتقدم في الصفحة 88.
(1) القوانين 2: 53 - 54.
(1) لم ترد " ايضا " في (ر) و (ظ).
# (2) راجع الصفحة 89.
(1) في (ر) و (ظ) بدل " او النوع ": " والتامل ".
# (2) في (ه‍): " موارد ".
(1) في (ر) و (ص): " الجامع ".
# (2) كذا في (ت) و (ظ)، وفي غيرهما: " فيحصل ".
# (3) نهاية الوصول (مخطوط): 407.
(1) مثل المحقق القمي في القوانين 2: 75، وشريف العلماء في تقريرات درسه في ضوابط الاصول: 354.
# (2) حكاه في الفصول: 369.
# (3) لم ترد " علي ما كان " في (ر)، (ص) و (ظ).
(1) راجع مبحث البراءة 2: 59 - 60.
# (2) العدة 2: 758.
(١) العنوان منا.
# (٢) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=829#top">الذريعة ٢: ٨٢٩</a> - 830، والغنية (الجوامع الفقهية): 486، واللفظ للثاني.
# (3) في (ت) و (ص): " المفروض ".
(١) في (ص) زيادة: " فيه ".
# (٢) <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=544#top">المستدرك ٢: ٥٤٤</a>، الحديث 2، وفيه بدل " او يجد ماء ": " او يجد الماء ".
(١) راجع الصفحة ٨٦.
# عمرو فيها مع فقد الرءية (٤). (٢) المعارج: ٢٠٩.
# (٣) في المصدر: " الحال الاول ".
# (٤) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=832#top">الذريعة ٢: ٨٣٢</a>.
(١) و (٤) المعارج: ٢٠٩.
# (٢) راجع الصفحة ٨٧.
# (٣) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">المعتبر ١: ٣٢</a>.
# (5) في (ص) و (ظ) بدل " في اغلب الموارد ": " في موضع ".
(1) كذا في (ص)، وفي غيرها بدل " للظن بطهارة ": " لطهارة ".
# (2) انظر الصفحة 396 - 397.
# (3) انظر الصفحة 395 و 399.
# (4) تقدم ذكرهم في الصفحة 21، فراجع.
(١) لم ترد " ليس " في (ظ).
# (٢) انظر نهاية الوصول (مخطوط): ٤٠٧، والاحكام للامدي ٤: ١٤١، وشرح مختصر الاصول ٢: ٤٥٤.
# (٣) كذا في النسخ، والمناسب: " اعتضدت "، لرجوع الضمير الي " بينة ".
# (٤) مثل: ما في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: ١٤١ - ١٤٣، وما حكاه في القوانين ٢: ٦٦، وما نقله الحاجبي والعضدي في شرح مختصر الاصول ٢: ٤٥٣ - ٤٥٤، وما ذكره المحدث البحراني في <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> النجفية: 36 و 37.
(1) العنوان منا.
# (2) في شرح مختصر الاصول 2: 453.
# (3) تقدم كلام التفتازاني في الصفحة 28.
# (4) في (ر) و (ه‍) بدل " في ": " و ".
# (5) راجع الصفحة 31.
(١) انظر شرح مختصر الاصول ٢: ٤٥٣، ونهاية الوصول (مخطوط): ٤٠٧.
# (٢) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=832#top">الذريعة ٢: ٨٣٢</a>.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> النجفية للمحدث البحراني: 36.
# (4) في (ت): " باستصحاب ".
# (5) في مبحث الاصل المثبت، الصفحة 233.
(١) مثل: الفاضل التوني والوحيد البهبهاني وشريف العلماء والمحقق القمي وصاحب الفصول وغيرهم.
# (٢) مثل: الوحيد البهبهاني وشريف العلماء، انظر <a href="/الكتب /2963_الفواءد-الحاءرية/الصفحة_0?pageno=275#top">الفواءد الحاءرية: ٢٧٥</a>، والرساءل الاصولية: 423، وضوابط الاصول: 374.
# (3) في مبحث الاصل المثبت، الصفحة 233.
(١) لم ترد " عليه " في (ر)، وكتب في (ص) تحت عبارة " اما مطلقا... عليه ":
# " زيادة في بعض النسخ ".
# (٢) لم ترد " من جهة <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> " في (ظ)، وفي (ص) كتب عليها: " زاءد ".
# (3) في (ظ) بدل " ارث ": " مال ".
# (4) حاشية شرح مختصر الاصول 2: 285.
# (5) لم ترد " ولعله المراد - الي - عن الاخر " في (ه‍)، وشطب عليها في (ت)، وكتب عليها في (ص): " نسخة ".
# (6) لم ترد " جواز " في (ظ)، وشطب عليها في (ص).
(1) تقدم كلام التفتازاني في الصفحة 28.
# (2) راجع الصفحة 104.
# (3) لم ترد " قد اشرنا فيما مضي الي انه " في (ظ).
# (4) في مبحث الاصل المثبت، الصفحة 233.
# (5) في (ظ) ونسخة بدل (ت) بدل " يرد ": " يبقي ".
# (6) راجع الصفحة 51.
# (7) في (ص) بدل " ولا يفترقان فيغني احدهما عن الاخر ": " ولا يفترق احدهما عن الاخر "، وفي نسخة بدله ما اثبتناه.
(1) في (ر): " ترتب ".
# (2) راجع الصفحة 97 - 102.
# (3) راجع الصفحة 53 - 55.
# (4) في (ر)، (ص) و (ه‍) زيادة: " بقاء "، وفي (ظ) زيادة : " ابقاء ".
(1) تقدم في الصفحة 56، ضمن صحيحة زرارة الاولي.
# (2) تقدم في الصفحة 58، ضمن صحيحة زرارة الثانية.
# (3) في (ر) بدل " من جهة استصحابها ": " لاستصحابها ".
# (4) انظر الصفحة 394 وما بعدها.
# (5) لم ترد " يرد عليه انه " في (ظ).
# (6) في (ظ) زيادة: " و ".
# (7) في مباحث الاصل المثبت، الصفحة 233.
(1) في مباحث الاصل المثبت، الصفحة 233.
# (2) في (ت) و (ه‍) زيادة: " فافهم وانتظر لبقية الكلام ".
(١) العنوان منا.
# (٢) في (ر) و (ه‍) ونسخة بدل (ص) بدل " ذكره ": " حكاه ".
# (٣) كذا في النسخ، والظاهر زيادة " وحكاه ".
# (٤) شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): 339، ولكن لم نعثر علي تلك الحاشية فيما بايدينا من شرح الدروس.
# (5) القوانين 2: 63، وراجع ذخيرة المعاد: 115 - 116.
(1) لم ترد " المشتبهة علي الرعية " في (ظ).
# (2) في (ظ): " الشبهات ".
# (3) الوساءل 12: 60، الباب 4 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 4.
# (4) الوساءل 17: 90، الباب 61 من ابواب الاطعمة المباحة، الحديث 1.
(1) لم ترد " عليه " في (ه‍).
(١) في مبحث <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> التعليقي، الصفحة 221.
# (2) في (ر)، (ه‍) ونسخة بدل (ص) بدل " موضع ": " مورد ".
# (3) لم ترد " ولا اقل... ذلك " في (ر)، وكتب عليها في (ص): " نسخة ".
# (4) في (ر) ونسخة بدل (ص) بدل " فالموضوع مشكوك ": " وهي مشكوكة ".
# (5) انظر الصفحة 291.
(1) راجع الصفحة 109.
# (2) في الصفحة 289.
# (3) في الصفحة 395.
# (4) في (ت)، (ظ) و (ه‍) بدل " وقد مر - الي - الاستصحابين ": " وقد اشرنا في ما مر ونزيد توضيحه فيما سيجء ".
(١) العنوان منا.
# (٢) تقدم تصريحه بذلك في الصفحة ٣١.
# (٣) حكاه الفاضل التوني في <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=212#top">الوافية: ٢١٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: 143.
(١) الوساءل ١٩: ٢٧٢، الباب ٤٨ من ابواب ديات الاعضاء، الحديث الاول، وراجع لتفصيل الروايات، البحار ٢٦: ١٨ - ٦٦، باب جهات علومهم....
# (٢) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المكية (مخطوط): الورقة ١٠٣.
# (٣) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=830#top">الذريعة ٢: ٨٣٠</a>.
# (٤) العدة ٢: ٧٥٧.
# (٥) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٨٦.
# (٦) انظر <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">المعتبر ١: ٣٢</a>.
(1) في (ت) و (ه‍) بدل " اهملوا ": " منعوا ".
# (2) راجع الصفحة 71.
# (3) في (ص): " الاحتمالين ".
# (4) كتب في (ت) فوق " مع اتحاد الموضوع ": " زاءد ".
# (5) راجع الصفحة 44.
(1) في (ظ): " ثبوتها ".
# (2) كذا في نسخة بدل (ص)، وفي النسخ بدل " اسراء ": " اجراء ".
# (3) في (ت) و (ه‍) زيادة: " عدم ".
(1) راجع مبحث البراءة 2: 63 - 86.
# (2) انظر الصفحة 391.
(١) العنوان منا.
# (٢) في (ر) و (ص): " من التامل ".
# (٣) راجع الصفحة ٣٤ - ٣٥.
# (٤) فحجة عدم حجيته في الحكم الكلي هي حجة القول الخامس المتقدمة في الصفحة ١١٦، وحجة عدم حجيته في الامور الخارجية هو ما نقله في بيان الدليل الرابع في الصفحة ١١١، من: ان الاخبار لا يظهر شمولها للامور الخارجية.
# (٥) العنوان منا.
# (٦) في (ه‍) زيادة: " هو ما ذكره في <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> ".
# (٧) لم ترد " ما ذكره في كلام طويل له " في (ت) و (ظ)، ولكن ورد بدلها في (ت): " هو ما ذكره في <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> ".
(١) <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=200#top">الوافية: ٢٠٠</a> - 203.
(١) كذا في (ص)، وفي غيرها بدل " وانما يضر ": " لا ".
# (٢) العنوان منا.
# (٣) منهم: العلامة في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (مخطوط): ٩، والشهيد الثاني في تمهيد القواعد:
# ٣٧، والشيخ البهاءي في الزبدة: ٣٠، والفاضل التوني في <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=202#top">الوافية: ٢٠٢</a>، والوحيد البهبهاني في <a href="/الكتب/2963_الفواءد- الحاءرية/الصفحة_0?pageno=95#top">الفواءد الحاءرية: ٩٥</a>، والسيد بحر العلوم في فواءده: ٣، وكذا يظهر من القوانين ٢: ٥٤ و ١: ١٠٠، و<a href="/الكتب/2763_هداية-المسترشدين-ج-٣">هداية المسترشدين: ٣</a>، واشارات الاصول: 6، والفصول: 2.
(١) من جملة المشهور: الشهيد الاول في الذكري ١: ٤٠، والقواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ١:
# ٣٠، والمحقق الخوانساري في مشارق الشموس: ٧٦ وستاتي عبارته، وشريف العلماء في تقريرات درسه في ضوابط الاصول: ٦، مضافا الي شارحي الزبدة و<a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> كما اشير اليهما، وغيرهم.
# (٢) غاية المامول في شرح <a href="/الكتب/2756_زبدة-الاصول">زبدة الاصول</a>، للفاضل الجواد (مخطوط): الورقة ٥٩.
# (٣) شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): 350.
# (4) في (ت) و (ظ): " التكليفي ".
# (5) هو المحقق الكلباسي في اشارات الاصول: 7.
(١) وهو المحقق الكاظمي المعروف بالسيد الاعرجي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/78" target="_blank">الاسراء: ٧٨</a>.
# (3) الوساءل 2: 546، الباب 7 من ابواب الحيض، الحديث 2.
(١) الوافي في شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): الورقة 243.
# (2) في (ص) زيادة: " الاولي ".
(1) في (ه‍) بدل " بان ": " بل ".
# (2) في (ص) شطب علي " لا ".
# (3) في (ت) و (ه‍) زيادة : " له ".
(1) في (ه‍) زيادة: " في العادة ".
# (2) رجوع الي مناقشة كلام الفاضل التوني (قدس سره).
(١) هذا الايراد للمحقق الكاظمي في الوافي (مخطوط): الورقة ٢٤٤.
# (٢) هذا الايراد للمحقق القمي في القوانين ٢: ٥٣.
# (٣) هذا الايراد للسيد الصدر في شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): 351.
(1) في (ظ) بدل " شارع ": " امر ".
# (2) في (ظ) زيادة: " حيث ".
# (3) في (ر)، (ظ) و (ه‍) بدل " حصول التخصيص ": " خصوص المخصص ".
# (4) تقدم كلامه في الصفحة 28 و 44.
(١) في (ه‍) و (ت) بدل " النسخ في ": " ارتفاع "، وفي (ر): " في نسخ حكم ".
# (٢) في (ظ) زيادة: " دخل في <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> المختلف فيه ".
# (3) لم ترد " فتامل " في (ظ) وشطب عليها في (ص).
# (4) في (ص) بدل " بل ": " و ".
# (5) راجع الصفحة 113 - 115.
# (6) في (ر) ونسخة بدل (ص) بدل " بل قد عرفت فيما مر عدم ": " بل يمكن ان يقال بعدم ".
# (7) لم ترد " موضوعه وهو " في (ر)، وفي (ص) كتب عليها: " نسخة ".
(١) لم ترد " او عدم المانع " في (ت) و (ظ).
# (٢) لم ترد " وعدم المانع " في (ت) و (ظ).
# (٣) لم ترد " مع فرض - الي - المشروط " في (ظ).
# (٤) تقدم الكلام عن <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> في الامور الخارجية في الصفحة 111.
# (5) انظر الصفحة 189.
(١) في نسخة بدل (ص) زيادة: " ايضا ".
# (٢) في (ظ) زيادة: " وبقاءه علي هذا الوجه من التقييد لا يوجب تحقق القيد واحرازه، والشك في القيد يوجب الشك في المقيد، فلا يجري <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> فيه ".
# (3) في (ظ): " والصوم ".
# (4) لم ترد " وجوبه " في (ظ).
# (5) في الصفحة 233.
# (6) لم ترد " مقام " في (ت).
(1) في (ت) و (ه‍) بدل " بقاءه ": " في ابقاءه "، وفي (ظ) و (ص): " بابقاءه ".
# (2) في غير (ص): " ابقاء ".
# (3) " ربما يورد عليه انه " من (ظ).
(1) في (ت)، (ص) و (ه‍): " ببعض ما عرفت ".
# (2) راجع الصفحة 131 - 132.
# (3) في (ص) بدل " فان ": " فالمرجع ".
# (4) لم ترد " فان فيها البراءة او وجوب الاحتياط " في (ظ)، وكتب عليها في (ت): " نسخة ".
(١) لم ترد " في الان الثاني " في (ظ).
# (٢) في (ظ) بدل " فهو في كل ": " فكل ".
# (٣) هو المحقق الكاظمي في الوافي في شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): الورقة 244.
(1) في (ت) و (ص) زيادة: " لجريانه ".
# (2) في هامش (ص) زيادة: " كما هو الظاهر من كلامه ".
# (3) في (ص) بدل " السببية ": " المسبب "، وفي (ر): " المسببية ".
# (4) في (ر) و (ص) زيادة: " الشرط و ".
(1) لم ترد " فان شيءا من الاقسام - الي - ثبوت الحكم " في (ظ).
# (2) في (ت) و (ه‍) بدل " فان ": " نعم ".
(1) لم ترد " وكذا لو شككنا في ان - الي - زوال العذر " في (ت) و (ه‍)، وكتب فوقها في (ص) و (ظ): " نسخة ".
(١) كذا في (ظ) و (ه‍)، وفي غيرهما: " بقاءها ".
# (٢) حكاه في <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=184#top">الوافية: ١٨٤</a> - ١٨٥، وراجع القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 2: 85.
# (3) في (ت): " امران اعتباريان ".
# (4) انظر الصفحة 112 و 292.
(١) في (ه‍) بدل " بل ": " فان ".
# (٢) انظر الصفحة ٢٩٣.
# (٣) في الصفحة السابقة.
# (٤) انظر الصفحة ٢٨٩.
# (٥) لم ترد " وليس هذا استصحابا - الي - ببقاء الموضوع في <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> " في (ظ)، ووردت بدلها العبارة التالية: " فليس هنا استصحاب لهذا التحريم، فان التحقيق عدم جريان <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> في الاحكام التي تستصحب موضوعاتها، اذ مع استصحابها - كالنجاسة - لا يبقي الشك في وجودها، فان حقيقة حكم الشارع باستصحاب النجاسة هو حكمه بوجوب الاجتناب، وبدونه لا وجه لاستصحاب الاحكام، لعدم احراز الموضوع علي وجه القطع، كما ستعرف اشتراطه ".
(1) في (ظ) زيادة: " في الحالين "، وفي نسخة بدل (ص): " في الحالتين ".
# (2) لم ترد " به " في (ظ).
# (3) لم ترد " الوضعي " في (ظ).
# (4) في (ه‍) و (ت) بدل " ان ": " فان ".
(1) انظر الصفحة 281.
# (2) انظر الصفحة 205.
# (3) انظر الصفحة 280.
(١) العنوان منا.
# (٢) مثل التفتازاني في حاشية شرح مختصر الاصول: ٢٨٥، والسيد الصدر في شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): ٣٤١، والمحقق القمي في القوانين ٢: ٥١، مضافا الي العلامة في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (3) نهاية الوصول (مخطوط): 407 - 412.
(1) وذلك بعد اسطر.
# (2) لم ترد " به " في (ر)، (ص) و (ه‍). وفي (ت) زيادة: " كما "، وفي (ص) زيادة: " كما ستعرف في كلام الشهيد ".
# (3) الذكري: 5.
# (4) تمهيد القواعد: 271.
(١) <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> النجفية: ٣٤.
# (٢) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">المعتبر ١: ٣٢</a>.
# (٣) المعالم: ١٣١.
# (٤) مثل الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٨٦، و<a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=830#top">الذريعة ٢: ٨٣٠</a>.
# (٥) نهاية الوصول (مخطوط): ٤١٢.
# (٦) لم ترد " من غير السبيلين " في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# (٧) في <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> بدل " عدم الخروج - الي - وجوده ": " العدم لا عند الوجود ".
# (٨) في (ت) و (ر) بدل " بالاجماع ": " الاجماع "، وفي (ظ) ومصححة (ص):
# " اجماعا "، وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> و<a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a>: " باجماع ".
(١) لم ترد " الخروج وعدم " في <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a>.
# (٢) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: " يضاده ".
# (٣) المستدرك ٧: ٣١٦، الباب ٢ من ابواب وجوب الصوم، الحديث الاول.
# (٤) كذا في <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a>، وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> والنسخ: " اخصه ".
(١) كذا في <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a>، ولكن في النسخ و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: " عند العدم ".
# (٢) كذا في النسخ، وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: " لم ينكرون "، وفي <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a>: " بم تنكرون ".
# (٣) <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> ١: ٢٢٤ - ٢٢٩، مع تفاوت يسير عما حكاه في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
(1) شرح مختصر الاصول: 454.
# (2) راجع الصفحة 149.
# (3) في (ر) و (ص) بدل " عبارته ": " عبارة الغزالي ".
# (4) في (ر) و (ص) زيادة: " عنه ".
(١) شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): 344.
(1) في (ر)، (ص) و (ظ) زيادة: " اولا ".
# (2) في نسخة بدل (ه‍): " اختصاص منعه ".
(1) في (ت) و (ر) بدل " و ": " نعم ".
# (2) في (ص) بدل " وقد يفرق ": " وكذا لو فرق "، وفي نسخة بدله: " ويمكن الفرق ".
(1) في (ر)، (ظ)، (ه‍) ونسخة بدل (ت) بدل " نعم ": " مع "، وفي مصححة (ص) بدلها: " مع ان ".
# (2) انظر الصفحة 295.
# (3) راجع الصفحة 147.
# (4) في الصفحة 289.
(١) راجع الصفحة ٥١ - ٥٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/209" target="_blank">المعارج: ٢٠٩</a> و 210.
(1) في (ت) كتب علي " لوجود المقتضي ": " زاءد ".
# (2) راجع الصفحة 78.
# (3) لم ترد " به " في (ظ).
# (4) في (ت) زيادة: " المتيقن ".
(1) في (ظ)، (ه‍) ونسخة بدل (ت): " يراد ".
# (2) انظر الصفحة 165.
# (3) و (4) في نسخة بدل (ص): " لعقد ".
(1) في (ص) و (ظ) زيادة: " واما اصالة عدم التخصيص فهي من الاصول اللفظية المتفق عليها كما هو ظاهر "، ولم ترد كلمة " ظاهر " في (ظ).
# (2) و (3) لم ترد " في ما نحن فيه " في (ر).
# (4) في (ت) و (ه‍) زيادة: " والعموم ".
(١) لم ترد " هذا ولكن - الي - بين المثالين " في (ظ).
# (٢) راجع الصفحة ٣١.
# (٣) في (ص) زيادة: " فتامل ".
# (٤) راجع الصفحة ٤٣.
# (٥) في (ر) و (ص) زيادة: " معقد ".
# (٦) شطب علي " ب<a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> " في (ت)، وكتب فوقها في (ص): " زاءد ".
# (٧) انظر <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=833#top">الذريعة ٢: ٨٣٣</a>.
(1) انظر المعارج: 207.
# (2) هو صاحب الفصول في الفصول: 369.
# (3) في (ه‍) زيادة: " بتنقيح المناط فيه ".
(1) حكاه عنه المحقق القمي في القوانين 2: 52.
(1) كذا في الذخيرة والقوانين، ولكن في النسخ بدل " حصل ": " يعقل ".
# (2) لم ترد " دون " في الذخيرة والقوانين.
# (3) الذخيرة: 115 - 116.
# (4) لم ترد " ايضا " في (ر).
(1) في (ص) بدل " شك ": " شء ".
# (2) في (ظ) بدل " اخير ": " اخر ".
(١) هو شريف العلماء، انظر ضوابط الاصول: ٣٥١، وكذا صاحب الفصول في الفصول: ٣٧٢، والفاضل النراقي في <a href="/الكتب/296_مناهج- الاحكام/الصفحة_0?pageno=231#top">مناهج الاحكام: ٢٣١</a>.
# (2) تقدمت في الصفحة 55.
# (3) راجع الصفحة السابقة.
# (4) في (ص) زيادة: " فيه ".
(1) الوساءل 1: 227، الباب 13 من ابواب احكام الخلوة، الحديث الاول.
# (2) الوساءل 1: 223، الباب 9 من ابواب احكام الخلوة، الحديث 5 (3) في المصدر زيادة: " ايضا ".
(1) في المصدر زيادة: " فقط ".
# (2) في (ر) ومصححة (ص) بدل " رمناه ": " ادعيناه "، وفي المصدر: " ذكرنا ".
(1) و (2) في المصدر زيادة: " حجية ".
(1) تقدم تخريجهما في الصفحة 169، الهامش 1 و 2.
# (2) في المصدر زيادة: " كما ذكرت فما وجه المنع؟ ".
# (3) في المصدر زيادة: " مثلا ".
(1) في المصدر زيادة: " فيها ".
# (2) في المصدر بدل " و ": " او ".
# (3) مشارق الشموس: 75 - 76.
(1) ليست هذه الحاشية في الموضع المذكور فيما عندنا من نسخة مشارق الشموس.
# (2) في المصدر بدل " تمسكوا ": " يتمسك ".
# (3) في المصدر بدل " الاصل ": " الحكم ".
(1) في المصدر: " عليها ".
(١) في المصدر زيادة: " حينءذ ".
# (٢) في المصدر بدل " الظهور ": " <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> ".
# (٣) شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): 339 - 341.
(1) تقدم وجه النظر في الصفحة 33.
# (2) راجع الصفحة 112.
# (3) في حاشية (ص) زيادة العبارة التالية: " ونظيره ادلة حل الاشياء الواردة في الشبهة الموضوعية كما في رواية مسعدة بن صدقة الواردة في الثوب المشتبه بالحرام والمملوك المشتبه بالحر والزوجة المشتبهة بالرضيعة ".
# (4) الزبدة: 72 - 73.
(1) في نسخة بدل (ص) بدل " المغيا ": " المعين ".
(1) في (ص) و (ظ) بدل " تمام ": " اتمام ".
(1) في مصححة (ص) زيادة: " للاستصحاب لا بد ان "، وفي (ظ) بدل " لان المنكر ": " فالمنكر ".
(١) القوانين ٢: ٦٧.
# (٢) وهو كذلك في نسختنا من شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> ايضا، انظر شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط):
# 334.
# (3) " هكذا " من نسخة بدل (ص).
(1) وهكذا فيما بايدينا من نسخة مشارق الشموس: 76.
# (2) هو صاحب الفصول في الفصول: 375.
# (3) في (ص) زيادة: " ايضا ".
(١) في المصدر بدل " المكلف ": " التكليف المذكور ".
# (٢) شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): 337.
# (3) راجع مبحث الاشتغال 2: 317.
(1) اي قول المحقق الخوانساري المتقدم في الصفحة 171.
# (2) في حاشية (ص) بدل " لارتفاع ": " ضرورة ارتفاع ".
(1) اي المحقق الخوانساري.
# (2) ورد في (ظ) ونسخة بدل (ص) زيادة: " معلوم ان شيءا من المقدمتين لا اقتضاء فيه لوجوب الامساك في زمان الشك لو خلي وطبعه حتي يكون الشك من قبيل المانع عنه، مع ان ".
(1) في (ص) شطب علي " الغاية "، وكتب فوقها: " غاية الشء، وهي ".
# (2) في (ت) زيادة: " هي ".
# (3) اي: صحيحة زرارة الاولي المتقدمة في الصفحة 55.
# (4) اي: صحيحة زرارة الثالثة المتقدمة في الصفحة 62.
(1) راجع الصفحة 62 - 63.
# (2) المتقدم في الصفحة 171.
(١) لم ترد " عن الثوب والبدن " في (ظ) و (ر).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/4" target="_blank">المدثر: ٤</a>.
# (3) الوساءل 1: 256، الباب الاول من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
# (4) في (ت) و (ظ) زيادة: " بعد رد روايتي ابن المغيرة وابن يعقوب "، لكن شطب عليها في (ت).
# (5) المتقدم في الصفحة 172.
(1) تقدم في الصفحة 172 - 173.
# (2) المتقدم في الصفحة 173.
# (3) تقدم في الصفحة 173.
# (4) المتقدم في الصفحة 175.
(١) في (ر)، (ص) و (ظ): " فرده ".
# (٢) نسبته الي المشهور باعتبار ان من جملة افراد الاطلاق في هذا القسم هو الشك في المقتضي، والمصنف لا يقول بحجية <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> فيه.
# (3) في (ت) و (ه‍) بدل " الباقي ": " الذي يستلزم بقاء الكلي ذلك الفرد في الواقع ".
(1) في (ر) بدل " وجب ": " في "، وفي حاشية التنكابني (2: 691): " وحينءذ يجب ".
# (2) شطب في (ت) و (ه‍) علي " هو ".
# (3) لم ترد " وهو محكوم بالانتفاء بحكم الاصل " في (ظ).
# (4) لم ترد " اما لعدم استعداده واما لوجود الرافع " في (ر).
# (5) في (ه‍) و (ت) بدل " كاندفاع توهم ": " كتوهم ".
(1) في (ت): " لزم ".
# (2) في غير (ظ) زيادة: " هو ".
# (3) سيجء الاختلاف في تحقيق هذا البعض في الصفحة 260.
(1) كذا في النسخ، والمناسب: " باستصحابه " لرجوع الضمير الي الحيوان.
# (2) القوانين 2: 69 - 73.
# (3) كذا في (ظ)، وفي غيره بدل " شخصه ": " تشخصه ".
# (4) راجع الصفحة 87.
# (5) انظر القوانين 2: 66.
(١) انظر الصفحة ٢٦٣.
# (٢) " ان " من (ت).
# (٣) في (ص) زيادة: " علي نحو ".
# (٤) كتب في (ص) علي " ب<a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> ": " زاءد ".
# (5) في (ت) بدل " الوجود ": " الموجود ".
(1) في (ه‍) ونسخة بدل (ص) زيادة: " ذلك ".
# (2) في (ر) و (ه‍) بدل " فيه ": " في ".
# (3) هو قول الاشاعرة: بان شيءا من الاعراض لا يبقي زمانين، انظر انوار الملكوت في شرح الياقوت للعلامة الحلي: 27.
(١) انظر الصفحة ٢٩٤ - ٣٠٢.
# (٢) في المصدر بدل " اللازم ": " العارض ".
# (٣) في المصدر زيادة: " في الوقت الثاني ".
# (٤) <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=210#top">الوافية: ٢١٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة: ٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/121" target="_blank">الانعام: ١٢١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/118" target="_blank">الانعام: ١١٨</a>.
# (٤) الوساءل ٣: ٢٥٠، الباب ٢ من ابواب لباس المصلي، الحديث ١، لكن في جميع المصادر الحديثية بدل " الذابح ": " الذبح ".
# (٥) في غير (ر) زيادة: " معللا ".
# (٦) انظر الوساءل ١٦: ٢١٥، الباب ٥ من ابواب الصيد، الحديث ٢.
# (٧) انظر <a href="/الكتب/321_الجواهر-ج-٥/الصفحة_0?pageno=297#top">الجواهر ٥: ٢٩٧</a> - 299.
# (8) في (ظ) بدل " موضوع الميتة ": " الموت ".
# (9) شطب في (ت) علي " بمقتضي ادلة نجاسة الميتة "، وكتب في (ه‍) فوقها:
# " زاءد ".
(١) في (ت) زيادة: " ولذا حكم بنجاستها "، وكتب في (ص) فوقها: " نسخة ".
# (٢) انظر مفاتيح الشراءع ١: ٧٠، المفتاح ٧٨.
# (٣) في (ه‍) زيادة: " هذا ".
# (٤) لم ترد " الثابتة " في (ت).
# (٥) في نسخة بدل (ت) بدل " الي ": " في ".
# (٦) " الموت " من (ظ) و (ص).
# (٧) شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): 365.
(١) لم ترد " حيوانه " في (ظ).
# (٢) كذا في (ظ)، وفي غيره بدل " و ": " او ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/145" target="_blank">الانعام: ١٤٥</a>.
(1) " به " من (ت) و (ه‍).
# (2) في (ه‍): " خصوصيته ".
# (3) راجع الصفحة 196.
# (4) انظر الصفحة 280 - 281.
(1) في نسخة بدل (ص) زيادة: " المقارن ".
# (2) لم ترد " الوصف بمحل - الي - لذلك " في (ظ).
(١) حيث يستدلون في كتاب الصوم باستصحاب الليل والنهار، انظر اللمعة : ٥٦، كفاية الاحكام: ٤٦، مشارق الشموس: ٤٠٦، و<a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=276#top">الجواهر ١٦: ٢٧٦</a>.
# (2) راجع الصفحة 44.
(1) كذا في (ت)، وفي غيرها بدل " تحققه ": " تجدده ".
# (2) لم ترد " امكن - الي - ايضا " في (ر) و (ص).
# (3) كذا في (ر)، وفي غيرها بدل " يتصوره ": " يتصور فيه ".
# (4) لم ترد " له " في (ت).
# (5) في (ظ) بدل " لتعميم ": " بتعميم ".
# (6) انظر الصفحة 244.
# (7) في (ظ) ومصححة (ص) زيادة: " ثم ان هنا ".
(1) كذا في (ت)، وفي غيرها بدل " في ": " و ".
# (2) في (ص) زيادة: " و ".
# (3) المتقدمة في الصفحة 71.
# (4) في (ص) و (ظ) زيادة: " او وجوبه ".
# (5) في (ه‍) زيادة: " الخارجية ".
# (6) في (ت): " منها ".
(1) في (ه‍) ومصححة (ت) زيادة: " القسم الثاني من ".
# (2) راجع الصفحة 196.
# (3) في (ت): " الموجود ".
(1) في (ه‍) بدل " حدوث ": " حصول ".
# (2) في (ت) و (ه‍) بدل " طبيعتها ": " الطبيعة ".
# (3) في (ص) بدل " طبيعتها لقذف الرحم ": " طبيعة الرحم لقذف ".
(١) تقدم هذا الاشكال وجوابه في ذيل القول السابع في الصفحة ١٤٥ - ١٤٨.
# (٢) هو الفاضل النراقي في <a href="/الكتب/296_مناهج-الاحكام">مناهج الاحكام</a>.
(١) في المصدر زيادة: " حكم ".
# (٢) <a href="/الكتب/296_مناهج-الاحكام/الصفحة_0?pageno=237#top">مناهج الاحكام: ٢٣٧</a>.
(١) في (ر): " الاستصحابات ".
# (٢) في (ت): " انه ".
# (٣) في المصدر هكذا: " فاستصحاب حال الشرع فيها، اي استصحاب وجودها ".
# (٤) <a href="/الكتب/296_مناهج-الاحكام/الصفحة_0?pageno=238#top">مناهج الاحكام: ٢٣٨</a>.
(1) في (ت) و (ظ) و (ه‍) زيادة: " الشك ".
# (2) في (ظ) و (ه‍): " الوجود ".
(1) لم ترد " منها " في (ظ)، وشطب عليها في (ت).
# (2) وردت العبارة في (ظ) هكذا: " لان انتقاض العدم بالوجود المقيد لا يستلزم انتقاضه بالمطلق ".
(1) في (ص) زيادة: " فتامل ".
(1) انظر الصفحة 217.
(1) انظر الصفحة 289 - 291.
# (2) في مصححة (ص) زيادة: " الشرعي ".
# (3) كذا في النسخ، والمناسب بدل " لكن ": " لان ".
(1) لم ترد " ان كان - الي - الضرر " في (ظ)، وفي (ت) و (ص) كتب فوقها: " نسخة ".
# (2) لم ترد " فلا يجوز - الي - مع القطع " في (ظ)، وفي (ت) و (ص) كتب عليها:
# " نسخة "، وورد بدلها في هذه النسخ ما يلي: " فلا يثبت الا الاثار الشرعية المجعولة القابلة للجعل الظاهري، وتعبد الشارع بالحكم العقلي يخرجه عن كونه حكما عقليا "، لكن شطب عليها في (ت ).
# (3) في (ص): " حكم العقل ".
# (4) لم ترد " الحرمة " في (ر).
# (5) في (ر) ونسخة بدل (ص) بدل " مع احراز الضرر ": " بذلك ".
# (6) في (ر) و (ص) زيادة: " لثبوتها سابقا ولو بواسطة الحكم العقلي "، وفي (ص) بدل " سابقا ": " ظاهرا "، وكتبت علي هذه الزيادة فيها: " نسخة ".
(١) في (ت): " الحكم العقلي ".
# (٢) لم نقف عليه، وقيل: انه المحقق القمي، انظر اوثق الوساءل: ٤٤٥.
# (٣) هو صاحب الفصول في الفصول: ٣٦٦.
# (٤) من: عدم امكان جريان <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> في الحكم العقلي، انظر الصفحة 215.
(1) سياتي التنبيه عليه في الصفحة اللاحقة عند قوله: " لكنه لا يقضي ".
# (2) تقدم هذا الاستدلال في مبحث البراءة والاشتغال 2: 59 و 325 - 326.
(1) المتوهم هو صاحب المناهل تبعا لوالده، كما سياتي.
# (2) لم ترد " فالحرمة ثابتة علي تقدير الغليان " في (ظ).
(1) هو السيد محمد الطباطباءي، الملقب بالمجاهد.
# (2) هو السيد علي الطباطباءي، صاحب الرياض.
# (3) الملقب ببحر العلوم، انظر المصابيح (مخطوط): 447.
# (4) في المصدر بدل " او ": " من ".
# (5) في المصدر زيادة: " او موضوع ".
# (6) في المصدر بدل " ولا ": " فلا ".
# (7) المناهل: 652 (كتاب الاطعمة والاشربة).
(1) هاتان المناقشتان من صاحب المناهل، انظر المناهل: 652 و 653.
(1) هو صاحب الفصول في الفصول: 315.
# (2) في المصدر: " نتمسك ".
(1) كذا في (ف) و (خ)، وفي غيرهما بدل " فان الشريعة - الي - الاولي ":
# " وفرض انقراض جميع اهل الشريعة السابقة عند تجدد اللاحقة نادر، بل غير واقع ".
# (2) في (ر) زيادة: " فان الشريعة اللاحقة لا تحدث عند انقراض اهل الشريعة الاولي "، ووردت هذه الزيادة في (ه‍) بعد قوله " قطعا "، وقد كتب عليها:
# " نسخة ".
# (3) في نسخة بدل (ص): " المتغيرة ".
# (4) المتقدم في الصفحة السابقة.
(١) هذا الايراد من صاحب الفصول ايضا، انظر الفصول: ٣١٥، وكذا <a href="/الكتب/296_مناهج-الاحكام/الصفحة_0?pageno=189#top">مناهج الاحكام: ١٨٩</a>.
# (2) في نسخة بدل (ص) بدل " المعارض ": " معارضة اصالة عدم النسخ في غيرها ".
# (3) راجع مبحث الاشتغال 2: 233.
(1) القوانين 1: 495.
(١) كالمحقق القمي في القوانين ١: ٤٩٥، وصاحب الفصول في الفصول: ٣١٥.
# (٢) في (ص): " موارد ".
# (٣) تمهيد القواعد: ٢٣٩ - ٢٤١.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/5" target="_blank">البينة: ٥</a>.
# (5) انظر كتاب الطهارة للمصنف 2: 11 - 13.
# (6) لم ترد " لا علي وجوب " في (ظ)، وورد بدلها: " فان وجبت علينا وجب فيها ".
(١) لم ترد " شرطيا في كل واجب " في (ت).
# (٢) في (ت) و (ص) زيادة: " فتامل ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/72" target="_blank">يوسف: ٧٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/39" target="_blank">ال عمران: ٣٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/44" target="_blank">ص: ٤٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/45" target="_blank">الماءدة: ٤٥</a>.
# (4) انظر الشراءع 4: 236.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/27" target="_blank">القصص: ٢٧</a>.
# (2) راجع الوساءل 15: 1 و 33، الباب 1 و 22 من ابواب المهور، وغيرهما من الابواب.
(1) كذا في النسخ، والمناسب: " فيه "، لرجوع الضمير الي تنزيل الشارع.
(١) لم ترد " حكما " في (ت) و (ه‍).
# (٢) انظر <a href="/الكتب/296_مناهج- الاحكام/الصفحة_0?pageno=233#top">مناهج الاحكام: ٢٣٣</a>، وسياتي التصريح به في كلمات صاحب الفصول وكاشف الغطاء.
(1) في (ص) بدل " نظير ": " تشبه في الجملة ".
# (2) كذا في النسخ، والمناسب: " بينه "، لرجوع الضمير الي الامر العادي.
(1) " به " من (ظ).
# (2) في حاشية (ص) زيادة ما يلي: " بيان ذلك ان استصحاب الشء لو اقتضي لازمه الغير الشرعي عارضه اصالة عدم ذلك اللازم، فيتساقطان في مورد التعارض، توضيح ذلك: انه لو فرضنا ثبوت موت زيد باستصحاب حياة عمرو، عارضه اصالة حياة زيد، فيتساقطان بالنسبة الي موت زيد. نعم، يبقي اصالة حياة عمرو بالنسبة الي غير موت زيد سليما عن المعارض ".
# (3) هو صاحب الفصول.
# (4) انظر كشف الغطاء: 35.
(1) الفصول: 378.
# (2) اعترف به صاحب الفصول في الفصول: 377، وكذا كاشف الغطاء في كشف الغطاء: 35.
# (3) كذا في النسخ، والمناسب: " اصالة ".
# (4) كذا في النسخ، والمناسب: " ولو ".
(١) الشراءع ٤: ١٢٠.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=273#top">المبسوط ٨: ٢٧٣</a>، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=225#top">الوسيلة: ٢٢٥</a>.
# (٣) انظر المسالك (الطبعة الحجرية) ٢: ٣١٩، و<a href="/الكتب/221_كشف- اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=361#top">كشف اللثام ٢: ٣٦١</a>.
# (٤) الشراءع ٤: ١٢٠.
# (٥) انظر التحرير ١: ٦، والذكري ١: ٨١، و<a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">كشف اللثام ١: ٢٧٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=51#top">المعتبر ١: ٥١</a> - 52.
(١) في (ت)، (ر) ونسخة بدل (ص): " حين الملاقاة ".
# (٢) <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧/الصفحة_0?pageno=106#top">المبسوط ٧: ١٠٦</a> - 107.
# (3) الشراءع 4: 241.
(١) التحرير ٢: ٢٦١.
# (٢) لم نعثر عليه.
# (٣) انظر قواعد الاحكام (الطبعة الحجرية) ٢: ٣١١.
# (٤) كفخر المحققين في <a href="/الكتب/114_ايضاح- الفواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=652#top">ايضاح الفواءد ٤: ٦٥٢</a>، والمحقق الاردبيلي في <a href="/الكتب/195_مجمع- الفاءدة-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=126#top">مجمع الفاءدة ١٤: ١٢٦</a> - 128.
# (5) المسالك (الطبعة الحجرية) 2: 385.
# (6) لم ترد " لكنه - الي - في المسالك " في (ر) و (ه‍)، وكتب فوقه في (ت):
# " نسخة بدل "، وفي (ص): " نسخة ".
(١) التحرير ٢: ٢٦١.
# (٢) <a href="/الكتب/30_الخلاف-ج-٥/الصفحة_0?pageno=203#top">الخلاف ٥: ٢٠٣</a>.
# (٣) انظر المسالك ٢: ٣٨٥، و<a href="/الكتب/221_كشف- اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=480#top">كشف اللثام ٢: ٤٨٠</a>، و<a href="/الكتب/358_الجواهر-ج-٤٢/الصفحة_0?pageno=416#top">الجواهر ٤٢: ٤١٦</a> و ٤١٧.
# (٤) <a href="/الكتب/929_المبسوط-ج-٧/الصفحة_0?pageno=106#top">المبسوط ٧: ١٠٦</a>.
# (5) الشراءع 4: 240.
# (6) المراد به اللفافة.
(1) في الصفحة 238.
(١) حكاه عنه في الفتاوي، انظر الذكري ١: ٨٣، ولم نعثر عليه في كتب المحقق (قدس سره).
# (٢) انظر <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">المعتبر ١: ٣٢</a>.
# (3) في غير (ص) زيادة: " بالعبادة ".
(1) في (ظ) زيادة: " حتي يترتب عليه احكام اخرية رمضان ".
# (2) المتمسك هو صاحب الفصول، لكن ليس في كلامه ذكر الاجماع، انظر الفصول: 378.
(1) راجع الصفحة 233 و 243.
(1) راجع الصفحة 238 و 244.
# (2) راجع الصفحة 236.
# (3) في (ر) زيادة: " ما ".
(1) في مبحث تعارض الاستصحابين، الصفحة 407.
# (2) في (ت) و (ص) زيادة: " كون ".
(١) لم ترد " تقدم " في (ر).
# (٢) توهمه جماعة، منهم: صاحب الجواهر وشيخه كاشف الغطاء - كما سياتي - حيث توهموا جريان اصالة العدم في المعلوم ايضا، وجعلوا المورد من المتعارضين، كما في مجهولي التاريخ.
# (٣) " ايضا " من نسخة (حاشية بارفروش ٢: ١٢٤).
# (٤) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=273#top">المبسوط ٨: ٢٧٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=225#top">الوسيلة: ٢٢٥</a>.
# (٦) الشراءع ٤: ١٢٠.
# (٧) قواعد الاحكام (الطبعة الحجرية) ٢: ٢٢٩، والتحرير ٢: ٣٠٠.
# (٨) <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=108#top">الدروس ٢: ١٠٨</a>، والمسالك ٢: ٣١٩.
# (٩) مثل الفاضل الهندي في <a href="/الكتب/221_كشف- اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=361#top">كشف اللثام ٢: ٣٦١</a>.
(١) <a href="/الكتب/119_الدروس-ج-٣/الصفحة_0?pageno=409#top">الدروس ٣: ٤٠٩</a>.
# (2) المسالك 4: 78.
# (3) حيث قال في منظومته في الفقه - الدرة النجفية: 23 -:
# وان يكن يعلم كل منهما * مشتبها عليه ما تقدما فهو علي الاظهر مثل المحدث * الا اذا عين وقت الحدث
(١) وهو صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/341_الجواهر-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=269#top">الجواهر ٢٥: ٢٦٩</a>، و 2: 353 و 354.
# (2) وهو كاشف الغطاء في كشف الغطاء: 102.
# (3) في (ص) زيادة: " تحقق ".
(1) في (ظ): " يعلم ".
# (2) راجع الصفحة 251.
# (3) في (ص) زيادة: " الاولي ".
# (4) قيل: هو السيد بحر العلوم، ولكن لم نعثر عليه في المصابيح.
# (5) في باب تعارض الاستصحابين، الصفحة 406.
(1) كذا في النسخ، والمناسب: " كانت "، لرجوع الضمير الي صيغة الامر.
# (2) راجع الصفحة 13.
(١) انظر <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=150#top">الخلاف ٣: ١٥٠</a>، و<a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=147#top">المبسوط ٢: ١٤٧</a>.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">السراءر ١: ٢٢٠</a>.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=54#top">المعتبر ١: ٥٤</a>.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=538#top">نهاية الاحكام ١: ٥٣٨</a>، و<a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=24#top">تذكرة الفقهاء ١: ٢٤</a>.
# (5) كالشهيد الثاني في تمهيد القواعد: 273.
(1) في (ط) زيادة: " المتقدم ".
# (2) كصاحب الفصول في الفصول: 50.
(1) في اول الصفحة السابقة.
# (2) تقدم هذا الاستدلال في مبحث البراءة 2: 380.
(1) تمسك بها غير واحد تبعا للشيخ، كما تقدم في مبحث البراءة 2: 376 - 377، والاية من سورة محمد: 33.
# (2) راجع مبحث البراءة 2: 377 - 380.
(1) في (ت) و (ص) بدل " الحكم علي ما كان ": " حكما عمليا ".
# (2) في (ص)، (ظ) و (ر) زيادة: " به ".
(١) هو السيد باقر القزويني علي ما نقله الاشتياني - في بحر <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> 3: 150 - عن المصنف، وقيل: انه السيد حسين القزويني، وقيل: انه السيد محسن الكاظمي، وفي اوثق الوساءل (516): عن رسالة لبعض تلامذة العلامة بحر العلوم: ان المناظرة جرت بين السيد بحر العلوم وبين عالم يهودي حين سافر الي زيارة ابي عبد الله الحسين (عليه السلام) في بلدة ذي الكفل، وكانت محل تجمع اليهود انذاك، كما انه يحتمل تعدد الواقعة.
(١) حكاه المحقق القمي في القوانين ٢: ٧٠.
# (٢) كذا في النسخ، والمناسب: " نكفر ".
# (٣) راجع عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ١: ١٥٧، و<a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=202#top">الاحتجاج ٢: ٢٠٢</a>.
# (٤) في نسخة بدل (ص) زيادة: " في جواب الجاثليق ".
# (٥) هو الفاضل النراقي، انظر <a href="/الكتب/296_مناهج- الاحكام/الصفحة_0?pageno=237#top">مناهج الاحكام: ٢٣٧</a>.
(1) راجع الصفحة 208 - 213.
# (2) القوانين 2: 70.
(1) راجع الصفحة 194.
(1) لم ترد " من " في المصدر.
# (2) في المصدر: " استقراءها ".
# (3) القوانين 2: 73.
(1) في (ظ) ونسخة بدل (ص) بدل " قضاء التتبع ": " اكتفاء الشارع ".
# (2) القوانين 2: 73.
# (3) في (ظ ) و (ه‍): " احداهما ".
(1) في (ظ) و (ص) بدل " ما عداه ": " ما عدا غيرهم ".
# (2) القوانين 2: 74.
# (3) شطب في (ت) علي: " اذا ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/6" target="_blank">فصلت: ٦</a>.
# (٢) انظر شرح الالفية (رساءل المحقق الكركي) ٣: ٣٠٣، و<a href="/الكتب /265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=283#top">مفتاح الكرامة ٣:
# ٢٨٣</a>.
# (3) تقدم الكلام عن عدم معذورية الجاهل في مبحث البراءة 2: 412.
# (4) في غير (ظ) بدل " لا يلزم ": " لا يلتزم ".
# (5) لم ترد " الهيا " في (ظ).
(1) هو صاحب الفصول في الفصول: 380.
# (2) لم ترد " نبوة نبيهم " في (ظ)، وشطب عليها في (ت) و (ه‍).
# (3) راجع الصفحة 87 - 88.
(1) في (ص) و (ظ) زيادة: " فتامل ".
# (2) في (ت) و (ه‍) زيادة: " به ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/6" target="_blank">الصف: ٦</a>.
# (2) في (ر): " المعلوم ".
(١) لم ترد " عدلين " في المصدر.
# (٢) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ١: ١٥٦ و ١٥٧، و<a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=202#top">الاحتجاج ٢: ٢٠٢</a>.
(1) " ما " من (ه‍) و (ت).
(1) لم ترد " موضوعا - الي - الازمان " في (ظ)، وورد بدلها: " فردا ".
# (2) في (ظ) بدل " اذا فرض ": " فان ".
(١) في (ص): " من موارد ".
# (٢) <a href="/الكتب/137_جامع-المقاصد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=38#top">جامع المقاصد ٤: ٣٨</a>.
(١) كالمحدث البحراني في الحداءق ١٩: ٤٣، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/338_الجواهر-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=476#top">الجواهر ٢٢:
# ٤٧٦</a>، و 23: 43.
# (2) المسالك 3: 190.
# (3) هو صاحب الرياض علي ما نقله المصنف في خيارات المكاسب (طبعة الشهيدي): 242، وانظر الرياض (الطبعة الحجرية) 1: 521 و 525.
# (4) في (ص) زيادة: " عليه ".
# (5) هو السيد بحر العلوم.
(1) في المصدر زيادة: " حجية ".
# (2) " به " من المصدر.
# (3) في المصدر زيادة: " صورة ".
# (4) انظر فواءد السيد بحر العلوم: 116 - 117.
# (5) هو صاحب الفصول في الفصول: 214.
(1) انظر الصفحة 387.
# (2) في (ت) كتب علي " كان استصحاب حرمة العصير في ": " نسخة "، وفي (ه‍) كتب عليها: " زاءد "، وورد بدلها فيهما: " امكن جعل ".
# (3) لم ترد " للعمومات " في (ظ).
# (4) راجع مبحث البراءة 2: 11 - 13.
# (5) كذا في (ف)، وفي غيرها بدل " فلما كان ": " فكما ان ".
(١) كالسيد العاملي في المدارك ١: ٢٠٥، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/318_الجواهر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=163#top">الجواهر ٢:
# ١٦٣</a>.
# (٢) مثل المحدث البحراني في الحداءق ٢: ٢٤٥، والمحقق الخوانساري في مشارق الشموس: ١١٠، والفاضل النراقي في <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=103#top">مستند الشيعة ٢: ١٠٣</a>، وشريف العلماء في ضوابط الاصول: 374.
# (3) راجع الصفحة 196.
(1) في (ص) زيادة: " فتامل ".
# (2) في (ظ) زيادة: " ولو مسامحة ".
# (3) في (ر) و (ه‍): " اختيارا ".
(١) في (ظ) زيادة: " الماء ".
# (٢) في نسخة بدل (ت) و (ص) بدل " وحيث - الي - من الاخيرين " ما يلي:
# " وحيث ان بناء العرف علي الظاهر علي عدم اجراء <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> في فاقد معظم الاجزاء، وعلي الحاق فاقد الشرط لفاقد الجزء في هذا الحكم، امكن جعله كاشفا عن عدم استقامة التوجيه الاول ".
(1) في (ر) و (ص) زيادة: " وقد عرفت انه لولا المسامحة العرفية في المستصحب وموضوعه لم يتم شء من الوجهين "، وفي نسخة بدل (ص) بعد " من الوجهين " زيادة: " واما الوجه الثالث، فهو مبني علي الاصل المثبت، وستعرف بطلانه، فتعين الوجه الثاني ".
# (2) راجع الصفحة 220.
(١) راجع الصفحة ١٩٦.
# (٢) نسبه اليهما الفاضل النراقي في <a href="/الكتب/297_عواءد- الايام/الصفحة_0?pageno=267#top">عواءد الايام: ٢٦٧</a>، والسيد المجاهد في مفاتيح الاصول: ٥٢٢.
# (٣) في (ظ) و (ه‍): " وفي ".
# (٤) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=144#top">المعتبر ١: ١٤٤</a>، والمنتهي 2: 37، واللفظ للاول.
# (5) الذكري 2: 133.
(١) <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1594#top">الصحاح ٤: ١٥٩٤</a>، مادة " شكك ".
# (٢) انظر <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: 320، مادة " شكك ".
# (3) انظر الوساءل 5: 329، الباب 16 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الحديث 2، 4، 5، والصفحة 337، الباب 23 منها، الحديث 9.
(1) تقدمت في الصفحة 55.
# (2) تقدمت في الصفحة 58.
# (3) الوساءل 7: 184، الباب 3 من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث 13.
# (4) في (ظ): " جيدا ".
(1) الذكري 2: 207.
# (2) هذا الايراد من المحقق الخوانساري في مشارق الشموس: 142.
(1) كذا في النسخ، والظاهر زيادة لفظة " المتوهم ".
# (2) في (ظ) بدل " مظنونا ": " موهوما ".
# (3) مشارق الشموس: 142.
# (4) كذا في (ف)، (خ) و (ن)، وفي غيرها: " لعدم ".
(١) انظر <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=208#top">الوافية: ٢٠٨</a> و ٢٠٩، والفصول: ٣٧٧ و ٣٨١، و<a href="/الكتب/296_مناهج- الاحكام/الصفحة_0?pageno=232#top">مناهج الاحكام: ٢٣٢</a> و 233، وضوابط الاصول: 380 و 388.
# (2) في (ظ) و (ه‍): " المتحققة ".
(1) هو شريف العلماء (قدس سره)، انظر ضوابط الاصول: 380.
(1) اشارة الي ما ذكره صاحب الفصول في الفصول: 381.
(1) لم ترد " حياة زيد - الي - اثبات الحياة " في (ظ).
# (2) راجع الصفحة 113 - 115.
# (3) في (ت) و (ظ): " حقيقة ".
(1) لم ترد " حينءذ " في (ظ).
# (2) في (ت): " لم يجز ".
# (3) كذا في (ه‍)، وفي غيرها: " فالتغير ".
# (4) راجع الصفحة 281.
(1) لم ترد " الباقي " في (ظ).
(1) في (ص) زيادة: " اذا ".
# (2) راجع الصفحة 293.
# (3) لم ترد " الشك من غير جهة الرافع اذا كان " في (ظ).
# (4) كذا في (ص)، وفي غيره بدل " واطلع - الي - فيحكمون ": " حكم العرف ".
(١) لم ترد " بحسب التدقيق " في (ظ).
# (٢) في (ظ) ونسخة بدل (ت)، (ص) و (ه‍) زيادة: " فلا معني لصدق ارتفاع الاول وبقاء الثاني "، وفي (ر) وردت هذه الزيادة بعد كلمة " الحيوانية ".
# (٣) راجع الصفحة ١٩٦ و ٢٨٠.
# (٤) في غير (ه‍) بدل " بالاعيان ": " بالاشياء "، وفي المعتبر: " بالاجزاء ".
# (٥) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=451#top">المعتبر ١: ٤٥١</a>، وانظر المنتهي ٣: ٢٨٧.
# (٦) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=31#top">ايضاح الفواءد ١: ٣١</a>.
(1) المنتهي 3: 288.
# (2) لم ترد " اعتبار " في (ر).
# (3) هو الفاضل الهندي، وتبعه جماعة، كما سياتي في الصفحة 299.
# (4) في (ر)، (ص) و (ظ) بدل " لبيان ": " لاداء ".
(1) في (ظ)، (ت) و (ه‍): " للنجس "، وفي نسخة بدل (ص): " للنجاسة ".
# (2) في (ظ) بدل " وبتقرير اخر ": " وبعبارة اخري ".
# (3) في (ت)، (ه‍) و (ظ) بدل " لا شك ": " لا اشكال ".
(١) " ما " من (ر) و (ص).
# (٢) انظر <a href="/الكتب/322_الجواهر-ج-٦/الصفحة_0?pageno=270#top">الجواهر ٦: ٢٧٠</a>.
# (٣) كما حكاه في فقه المعالم: ٤٠٣، والقوانين ٢: ٧٤.
# (٤) في (ر) بدل " الجلية ": " القطعية ".
# (٥) هو صاحب المعالم في فقه المعالم: ٤٠٣، في مسالة مطهرية النار لما احالته رمادا.
# (٦) مثل المحقق القمي في القوانين ٢: ٧٤، والفاضل النراقي في <a href="/الكتب/296_مناهج-الاحكام/الصفحة_0?pageno=233#top">مناهج الاحكام:
# ٢٣٣</a>، و<a href="/الكتب/298_مستند- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=326#top">مستند الشيعة ١: ٣٢٦</a>، واستشكل في الحكم المحقق السبزواري في الذخيرة: 172.
# (7) انظر المناهج السوية (مخطوط)، الورقة 124.
(1) المناسب: " حتي تطهر "، لرجوع الضمير الي " المتنجسات ".
# (2) لم ترد " بل - الي - لم يزل " في (ظ) و (ر).
# (3) انظر الوساءل 2: 1098، الباب 77 من ابواب النجاسات.
(1) في (ظ): " بول الماكول ".
# (2) في (ص) ونسخة بدل (ت) زيادة: " دودا ".
# (3) راجع اول الصفحة السابقة.
# (4) لم تتقدم حكاية ذلك عن اهل العلم. نعم، نسبه الي اكثر اهل العلم في المنتهي 3: 287.
(1) العنوان منا.
(1) " الشء " من (ص).
# (2) انظر الصفحة 310 - 313.
# (3) لم ترد " مطلقا " في (ظ).
# (4) الذخيرة: 44.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">السراءر ١: ١٠٤</a>.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا/الصفحة_0?pageno=79#top">فقه الرضا: ٧٩</a>، و<a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=49#top">المقنعة: ٤٩</a>، و<a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=17#top">النهاية: ١٧</a>، والغنية: ٦١.
# (٣) مثل شريف العلماء في تقريرات درسه في ضوابط الاصول: ٣٧١، والسيد المجاهد في مفاتيح الاصول: ٦٥٧، والفاضل الدربندي في خزاءن الاصول، الورقة ٨٥، من فن <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>.
# (٤) كشريف العلماء والسيد المجاهد، وفي (ظ) بدل " خصوص <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> ":
# " غيره ".
# (5) كالفاضل الدربندي وكذا المحقق السبزواري.
(١) في (ظ) بدل " القاعدتين ": " الابقاءين ".
# (٢) في (ظ) بدل " بعد <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> - الي - الشء ": " الشك بعد <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> "، وفي (ص) بدلها: " شك بعد يقين ".
# (٣) في (ص)، (ه‍) و (ت) زيادة: " في هذا المقام ".
# (٤) <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">المستدرك ١: ٢٢٨</a>، الباب الاول من ابواب نواقض الوضوء، ضمن الحديث 4.
(1) في (ه‍) و (ر) زيادة: " و ".
# (2) لم ترد " له " في (ه‍).
# (3) لم ترد " هنا " في (ص).
# (4) " تعدد " من (ت) و (ه‍).
# (5) في (ه‍): " لشء ".
# (6) لم ترد " وبعبارة اخري - الي - بكل منهما شك " في (ر) و (ظ)، وورد بدلها:
# " بل المراد الشك في نفس ما تيقن ".
(١) كتب في (ص) علي " كانه قال - الي - السابق ": " نسخة "، وكتب عليها في (ه‍): " نسخة بدل ".
# - وفي (ت) ونسخة بدل (ه‍) زيادة: " يعني ترتيب اثار عدالة زيد فيه، فالمضي علي عدالة زيد وترتيب اثاره، يكون تارة بالحكم بعدالته في الزمان اللاحق، واخري بالحكم بعدالته في ذلك الزمان المتيقن، وهذان لا يجتمعان في الارادة ".
# - وفي (ا) زيادة ما يلي: " وان اردت توضيح الحال، فافرض انه قال: من كان علي يقين من عدالة زيد يوم الجمعة فشك فيها فليمض علي يقينه السابق، والمعني: ان من كان علي يقين من شء وشك في ذلك الشء فليمض علي يقينه بذلك الشء. فان اعتبر <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> السابق متعلقا بعدالة زيد من دون تقييدها بيوم الجمعة، فالشك اللاحق فيها بهذا <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> شك في بقاءها، وان اعتبر متعلقا بعدالة زيد مقيدة بيوم الجمعة، فالشك فيها بهذه الملاحظة شك في حدوثها ".
# (2) في (ظ) بدل " يجز ": " يجر ".
# (3) راجع الصفحة 210.
(1) في (ص) كتب علي " والمفروض - الي - تلك الاخبار ": " زاءد "، وفي (ه‍):
# " نسخة بدل ".
# (2) راجع الصفحة 306.
# (3) في (ر) و (ظ) بدل " بما تقدم من ان ": " بان ".
# (4) في (ر) و (ص) زيادة: " فانه لا يخلو عن دقة ".
# (5) في (ر)، (ظ)، (ه‍) ونسخة بدل (ص): " يختص ".
(1) لم ترد " من " في (ت) و (ه‍).
# (2) في (ر) بدل " حتي لو - الي - لا يخفي ": " ايضا ".
# (3) في (ظ) زيادة: " فافهم ".
# (4) راجع الصفحة 73 - 74.
(1) راجع الصفحة 304.
# (2) هذه الدعوي من شريف العلماء في تقريرات درسه في ضوابط الاصول:
# 371، وكذا السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 657.
# (3) العنوان منا.
# (4) لم ترد " عموم " في (ر) و (ظ).
# (5) في (ت) و (ه‍) زيادة: " لها ".
(1) كذا في النسخ، والمناسب: " عليه ".
# (2) راجع الصفحة 306 - 308.
# (3) انظر الصفحة 383.
(1) هو كاشف الغطاء في كشف الغطاء: 102.
# (2) كذا في النسخ، والمناسب: " عليه "، كما لا يخفي.
(١) انظر المدارك ٨: ١٤١.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/224_كشف- اللثام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=411#top">كشف اللثام ٥: ٤١١</a>.
# (3) انظر الصفحة 339.
# (4) الزيادة منا.
(١) في (ر) و (ظ): " الموارد ".
# (٢) لم ترد " كما ترفع - الي - الاكثر " في (ظ).
# (٣) انظر مبحث التعادل والتراجيح ٤: ١٣.
# (٤) في (ظ) زيادة ما يلي: " وحاصله: تنزيل شء خارج عن موضوع دليل منزلة ذلك الموضوع في ترتيب احكامه عليه، او داخل في موضوعه منزلة الخارج منه في عدم ترتيب احكامه عليه "، وكتب عليها في (ص): " نسخة "، وورد في (ظ) ايضا بعد ذلك زيادة وهي: " وقد اجتمع كلا الاعتبارين في حكومة الادلة الغير العملية علي <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، مثلا: اذا قال الشارع... ".
(١) لم ترد " وسيجء - الي - ما نحن فيه " في (ظ).
# (٢) وردت في (ظ) بدل عبارة " حكم في - الي - الطهارة " ما يلي: " جعل الاحتمال المطابق للبينة بمنزلة <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> الذي ينتقض به <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> السابق، وجعل ايضا الاحتمال المخالف للبينة كالمعدوم، فكانه لا شك حتي يرجع فيه الي <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، فكانه قال: لا يحكم علي هذا الشك بحكمه المقرر في قاعدة <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، وافرضه كالعدم ".
# (٣) كذا في (ت) و (ه‍)، وفي غيره: " التخصيص ".
# (٤) في (ت) و (ه‍) زيادة: " المراد به عدم <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> الظاهري فان... "، لكن في (ت) بدل " الظاهري ": " الظاهر ".
(١) كذا في النسخ، والمناسب: " بمءداها "، لرجوع الضمير الي " الامارة ".
# (٢) هو الفاضل التوني في <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=208#top">الوافية: ٢٠٨</a>.
# (٣) لم ترد " لان مرجع - الي - ولعل " في (ظ)، وورد بدلها: " وان امكن توجيهه بما يرجع الي ما ذكرنا، واما ما اورده... ".
# (٤) في المصدر: " جمهور المتاخرين ".
# (٥) انظر <a href="/الكتب/270_مفتاح- الكرامة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=92#top">مفتاح الكرامة ٨: ٩٢</a>.
# (6) الوساءل 17: 583 و 585، الباب 6 من ابواب ميراث الخنثي، الحديث 5 و 9.
(١) انظر <a href="/الكتب/270_مفتاح- الكرامة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=92#top">مفتاح الكرامة ٨: ٩٢</a>.
# (٢) القوانين ٢: ٧٥.
# (٣) في الصفحة السابقة.
# (٤) لم ترد " مبني علي - الي - لورود ذلك " في (ظ)، وورد بدلها: " فلا يعرف له وجه ورود ولذلك ".
# (٥) راجع الصفحة ٣١٤.
# (٦) شرح مختصر الاصول ٢: ٤٥٣.
# (٧) لم ترد " ولذا ذكر - الي - مظنون البقاء " في (ر)، وكتب عليها في (ص):
# " نسخة بدل ".
# وفي (ت)، (ه‍) وحاشيتي (ص) و (ظ) زيادة: " ونظيره في الامارات الاجتهادية (الغلبة) فان الحاق الشء بالاعم الاغلب انما يكون غالبا اذا لم تكن امارة في موردها علي الخلاف، لكنها ايضا واردة علي <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، كما يعرف بالوجدان عند المتتبع في الشرعيات والعرفيات ".
(1) في نسخة بدل (ص) زيادة: " كالبينة ".
# (2) لم ترد " وانما المقابل - الي - موت المفقود " في (ظ).
# (3) في غير (ص) بدل " بل ": " و ".
(1) كذا في النسخ، والمناسب: " تختفي " لرجوع الضمير الي مصاديق.
(1) العنوان منا.
# (2) في (ظ) زيادة: " فلا بد من ايضاح وجهه ".
(1) في (ر)، (ظ) و (ه‍) بدل " ادلة ": " دليل ".
# (2) راجع الصفحة 314.
(١) الوساءل ١٨: ٢١٥، الباب ٢٥ من ابواب كيفية الحكم، الحديث ٢.
# (٢) المناسب: " بكونها "، لرجوع الضمير الي " العين "، كضمير " انتقالها ".
# (٣) <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=121#top">الاحتجاج ١: ١٢١</a>، والوساءل 18: 215، الباب 25 من ابواب كيفية الحكم، الحديث 3.
# (4) لم ترد " دعواها (عليها السلام) " في (ظ).
(١) لم ترد " وان شءت - الي - <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> " في (ظ).
# (٢) الوساءل ١٨: ٢١٥، الباب ٢٥ من ابواب كيفية الحكم، الحديث ٢.
# (٣) كذا في (ت) و (ه‍)، وفي غيرهما بدل " البينة ": " الغلبة ".
# (٤) انظر <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=13#top">الذريعة ١: ١٣</a>.
(1) لم ترد " ذلك " في (ه‍).
# (2) الوساءل 1: 332، الباب 42 من ابواب الوضوء، الحديث 7.
(1) كذا، والمناسب: " فاقول " كما لا يخفي.
# (2) الوساءل 5: 336، الباب 23 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الحديث الاول.
# (3) الوساءل 4: 937، الباب 13 من ابواب الركوع، الحديث 4، وفيه بدل " وقد ": " مما قد ".
# (4) اي: موثقة محمد بن مسلم، الوساءل 5: 336، الباب 23 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الحديث 3.
(1) في الوساءل: " فليس شكك بشء ".
# (2) الوساءل 1: 331، الباب 42 من ابواب الوضوء، الحديث 2.
# (3) كذا في النسخ، والظاهر زيادة: " من قوله (عليه السلام) ".
# (4) الحديث منقول بالمعني، انظر الوساءل 3: 205، الباب 60 من ابواب المواقيت، الحديث الاول.
# (5) الوساءل 1: 331، الباب 42 من ابواب الوضوء، الحديث 6، وليس فيه:
# " كما هو ".
# (6) تقدم الحديث في الصفحة 325.
# (7) مثل: ما في صحيحتي زرارة ومحمد بن مسلم المرويتين في الوساءل 1: 330 و 331، الباب 42 من ابواب الوضوء، الحديث 1 و 5.
(1) لم ترد " في استعمال واحد " في (ظ) و (ت).
# (2) تقدمت في الصفحة 327.
# (3) تقدمت في الصفحة 326.
# (4) انظر الصفحة 337.
(1) لم ترد " فيه " في (ر).
# (2) في (ه‍) ونسخة بدل (ت) بدل " يتخيل ": " يحتمل ".
(١) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=206#top">الاحكام ١: ٢٠٦</a>، والتذكرة ١: ٢١٢.
# (٢) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=42#top">ايضاح الفواءد ١: ٤٢</a>.
# (٣) لم نعثر عليه فيما بايدينا من كتبهما (قدس سرهما). نعم، حكاه المحقق الثاني في <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">جامع المقاصد ١: ٢٣٨</a> عن بعض فواءد الشهيد الاول، ولعل المراد به حواشيه علي القواعد.
# (٤) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">جامع المقاصد ١: ٢٣٧</a>.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=588#top">كشف اللثام ١: ٥٨٨</a>، و<a href="/الكتب/318_الجواهر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=363#top">الجواهر ٢: ٣٦٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=43#top">ايضاح الفواءد ١: ٤٣</a>.
# (7) تقدم الحديث في الصفحة 325.
(1) تقدم الحديث في الصفحة 325.
# (2) تقدم الحديث في الصفحة 327.
# (3) انظر الصفحة 337.
# (4) تقدم الحديث في الصفحة 327.
# (5) تقدم الحديث في الصفحة 326.
(١) انظر <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣ /الصفحة_0?pageno=305#top">مفتاح الكرامة ٣: ٣٠٥</a>، بل في الجواهر: " لم اعثر علي مخالف في وجوب الرجوع " انظر <a href="/الكتب/328_الجواهر-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=320#top">الجواهر ١٢: ٣٢٠</a>.
# (٢) كصاحبي الذخيرة والجواهر، انظر الذخيرة: ٣٧٦، و<a href="/الكتب/328_الجواهر-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=316#top">الجواهر ١٢: ٣١٦</a> - 321.
# (3) في (ظ) زيادة: " له ".
# (4) في (ه‍) بدل " القيد ": " الغير ".
(١) لم ترد " في البابين " في (ت).
# (٢) تقدم الحديث في الصفحة ٣٢٥.
# (٣) في (ه‍) زيادة: " عم "، وفي (ظ) زيادة: " يعم ".
# (٤) في الصفحة ٣٢٦.
# (٥) المتقدمتان في الصفحة ٣٢٦، والظاهر ان المراد برواية ابي بصير هي رواية اسماعيل بن جابر، حيث رواها في الوافي (٨: ٩٤٩، الحديث ٧٤٦٦ - ١١) عن التهذيب باسناده عن ابي بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام)، ولكنها ليست موجودة بهذا السند في التهذيب، وانظر <a href="/الكتب/328_الجواهر-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=314#top">الجواهر ١٢: ٣١٤</a>.
(1) في الصفحة 327.
(١) انظر <a href="/الكتب/318_الجواهر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=354#top">الجواهر ٢: ٣٥٤</a>.
# (٢) لعله صاحب الرياض في الرياض ١: ٢٧٧، ولكنه صرح بذلك في الغسل دون التيمم.
# (٣) التذكرة ١: ٢١٢، وفي غير (ر) زيادة: " وولده ".
# (٤) انظر تمهيد القواعد: ٣٠٥، ولم نعثر علي ذلك في ما بايدينا من كتب الشهيد الاول (قدس سره).
# (٥) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">جامع المقاصد ١: ٢٣٧</a>.
# (٦) انظر التذكرة ١: ٢١٢، و<a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">جامع المقاصد ١: ٢٣٨</a>.
# (7) المتقدمة في الصفحة 326.
(1) لم ترد " ظاهر " في (ظ).
(١) لم ترد " والقرينة - الي - او بعده " في (ظ).
# (٢) الجاعل هو الشهيد الثاني في <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=350#top">روض الجنان: ٣٥٠</a>.
# (3) راجع الصفحة 332 - 333.
# (4) كما تقدم في الصفحة 336.
(١) هو كاشف الغطاء في كشف الغطاء: ٢٧٨.
# (٢) كصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/318_الجواهر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=363#top">الجواهر ٢: ٣٦٣</a>.
# (3) كشف الغطاء: 102.
# (4) في (ت)، (ص) و (ه‍) زيادة: " كصاحب المدارك وكاشف اللثام "، راجع الصفحة 312.
(1) هو كاشف الغطاء ايضا، انظر كشف الغطاء: 102.
# (2) عبارة " مطلقا ولو لمشروط اخر " من (ه‍).
(1) في (ر)، (ظ) و (ه‍) ونسخة بدل (ص) بدل " الستر ": " النية "، وفي (ت) شطب علي كلمة " الستر ".
# (2) المناسب: " بعدها "، لرجوع الضمير الي الصلاة.
# (3) في الوساءل: " ذكر ".
# (4) في الوساءل زيادة: " وتوضا ".
# (5) الوساءل 1: 333، الباب 44 من ابواب الوضوء، الحديث 2.
(١) تقدمت في الصفحة ٣٢٦.
# (٢) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=43#top">ايضاح الفواءد ١: ٤٣</a>.
# (3) تقدم الحديث في الصفحة 325.
(1) لم ترد " لان الترك - الي - الابراء " في (ظ).
(1) في (ظ): " موضع ".
# (2) تقدم الحديث في الصفحة 325.
# (3) في (ص) بدل " و ": " اذ "، وفي (ت): " او ".
# (4) في الصفحة 342 - 343.
# (5) راجع الصفحة 245.
(١) انظر الرياض (الطبعة الحجرية) ٢: ٥٩١.
# (٢) لم ترد " المتفق عليها عند الشك " في (ر).
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/83" target="_blank">البقرة: ٨٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=164#top">الكافي ٢: ١٦٤</a>، باب الاهتمام بامور المسلمين، الحديث 9.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/12" target="_blank">الحجرات: ١٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/29" target="_blank">النساء: ٢٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/138_جامع-المقاصد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=162#top">جامع المقاصد ٥: ١٦٢</a>.
# (٥) الوساءل ٨: ٦١٤، الباب ١٦١ من ابواب احكام العشرة، الحديث ٣، و<a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=362#top">الكافي ٢: ٣٦٢</a>، باب التهمة وسوء الظن، الحديث 3، وفيهما بدل " سبيلا ":
# " محملا ".
(١) الوساءل ٨: ٦٠٩، الباب ١٥٧ من ابواب احكام العشرة، الحديث ٤، وفيه بدل " انه قال وقال لم اقل ": " وقال لك قولا ".
# (٢) <a href="/الكتب/1441_بحار- الانوار-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=100#top">بحار الانوار ١٠: ١٠٠</a>، ضمن الحديث الاول، المعروف ب‍ " حديث الاربعماءة ".
# (3) الوساءل 8: 613، الباب 161 من ابواب احكام العشرة، الحديث الاول.
# (4) الوساءل 8: 614، الباب 161 من ابواب احكام العشرة، الحديث 2.
# (5) الوساءل 8: 563، الباب 130 من ابواب احكام العشرة، الحديث 5.
# (6) انظر الوساءل 8: 544، الباب 122 من ابواب احكام العشرة، الحديث 7، والوساءل 8: 611، الباب 159 منها، الحديث 2.
(1) الوساءل 8: 501، الباب 102 من ابواب احكام العشرة، الحديث 1.
# (2) في المصدر: " لم تظهر ".
# (3) في المصدر بدل " خزية ": " حوبة ".
# (4) نهج البلاغة: 489، الحكمة 114.
# (5) الوساءل 13: 233، الباب 9 من احكام الوديعة، الحديث 2.
# (6) انظر الوساءل 11: 137، الباب 13 من ابواب جهاد النفس، الحديث الاول.
(١) البحار ٥٨: ٣٢٠، ذيل الحديث ٩، وفيه: " ثلاث لا يسلم منها احد... الخ "، راجع مبحث البراءة ٢: ٣٧.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/297_عواءد- الايام/الصفحة_0?pageno=221#top">عواءد الايام: ٢٢١</a> و 222.
# (3) انظر الصفحة 374.
# (4) الوساءل 18: 215، الباب 25 من ابواب كيفية الحكم، الحديث 2.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>، والحج: ٧٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /2/286" target="_blank">البقرة: ٢٨٦</a>، وانظر روايات نفي الحرج، وروايات التوسعة في <a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=174#top">عواءد الايام:
# ١٧٤</a> - 181.
# (3) الوساءل 2: 1071، الباب 50 من ابواب النجاسات، الحديث 3.
# (4) في (ت) وحاشيتي (ص) و (ظ) زيادة، كتب عليها في (ت): " زاءد "، وفي (ص): " نسخة "، وفي (ظ): " صح "، وهي ما يلي: " ويمكن الاستدلال بموثقة مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله (عليه السلام): " كل شء لك حلال حتي تعلم انه حرام بعينه فتدعه من قبل نفسك، مثل الثوب يكون عليك قد اشتريته وهو سرقة، او مملوك عندك وهو حر قد باع نفسه، او خدع فبيع، او قهر فبيع، او امراة تحتك وهي اختك او رضيعتك، والاشياء كلها علي هذا حتي يستبين لك غير ذلك، او تقوم به البينة ".
# فان الحكم بالحلية عند الشك في الحرمة في هذه الاشياء لا يجمعها الا اصالة الحل في تصرفات الناس وعدم وجوب الاجتناب عنها الا مع العلم او قيام البينة، وذلك لان حل الثوب الذي اشتراه مع اصالة عدم تملكه له المقتضية لحرمة التصرف فيه لا وجه له الا اصالة الصحة في تصرف الباءع المقتضية للملك. فالحكم بالحل وعدم الحرمة ليس من جهة مجرد الشك في حل لبس الثوب وحرمته نظير المشتبه بين الخل والخمر، والا لكان الاصل فيه التحريم نظير المشتبه بين زوجته والاجنبية، بل من حيث الاشتباه والشك في معاملة الثوب، وترددها بين الصحيحة المملكة وغيرها، فموضوع هذا الحكم الظاهري هي المعاملة الواقعة علي الثوب، والا فلبس الثوب حلال من حيث كونه تصرفا في ملكه بعد الحكم الظاهري بكون المعاملة مملكة لا من حيث الشك في كونه حلالا وحراما.
# وكذا الكلام في العبد المشتري، وكذا الحكم بحل المراة المشتبهة بالاخت والرضيعة ليس من حيث مجرد التردد بين الحلال والحرام والا لكان الاصل عدم تحقق الزوجية بينهما، بل من حيث الشك في العقد الواقع وانه كان صحيحا ام فاسدا.
# والحاصل: ان ظاهر الرواية بقرينة الامثلة ارادة ما يعم الحكم بالحل من حيث التصرف الموجب لرفع الحرمة الثابتة باصالة فساد التصرف.
# فان قلت: لعل الحكم بحل التصرف في الثوب والعبد من جهة اليد وفي الامراة من حيث اصالة عدم النسب والرضاع، فلا يدل علي اصالة الحل في التصرف من حيث هو.
# قلت: ظاهر الرواية الحكم بثبوت الحل ظاهرا من جهة مجرد التردد بين الجاءز والممنوع، لا من حيث قيام امارة علي الملك وعدم النسب.
# فان قلت: ان الرواية كما يشمل ما اذا شك في حل اكل خبز للشك في صحة شراءه الرافع لحرمة اكله قبل الشراء، او شك في حل الصلاة في الثوب المتنجس الذي غسله الغير للشك في صحة غسله، كذلك يشمل حل وطي امراة ترددت بين الزوجة والاجنبية وحل التصرف في امة ترددت بين امته وامة الغير. ولو بني علي حكومة اصالة عدم الزوجية والملكية علي مفاد هذه الرواية في هذين المثالين فليبن علي اصالة عدمهما في مورد الرواية، فلا بد ان يكون منشا الحكم بالحل في الرواية امارة حاكمة علي اصالة العدم، وهي اليد في الثوب والعبد، واصالة عدم النسب والرضاع في المراة، لا مجرد الشك في حل المعاملة الواقعة عليها وعدمه.
# قلت: فرق واضح بين مورد الحكم بالحل في المثالين ومورده في امثلة الرواية وساءر التصرفات المرددة بين الجاءز والمحظور، فان الشك في المحل في المثالين مسبوق بالحرمة المتيقنة سابقا فيستصحب، كما هو شان تعارض اصل الاباحة مع استصحاب الحرمة، بخلاف الشك في حل المعاملة الواقعة علي الثوب والعبد والمراة، فانه غير مسبوق بالحرمة، فالحكم بالرواية بجوازه ونفي الحظر عنه يرفع حرمة التصرف فيها المتيقنة سابقا قبل المعاملة.
# والحاصل: ان اصالة الحرمة في مثالي المعترض حاكم علي مءدي الرواية، والامر في موارد الرواية علي العكس.
# هذا ما يقتضيه النظر عاجلا الي ان يقع التامل ".
(١) كذا صححناه، وفي النسخ: " بالفارسي "، وكذا فيما يلي.
# (٢) كذا صححناه، وفي النسخ: " بالعربي "، وكذا في بعض الموارد فيما يلي.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/297_عواءد- الايام/الصفحة_0?pageno=236#top">عواءد الايام: ٢٣٦</a>.
# (4) المدارك 7: 315.
# (5) هو المحقق القمي (قدس سره)، انظر القوانين 1: 51، وجامع الشتات 4: 371 و 372.
(١) التذكرة (الطبعة الحجرية) ٢: ٢١٨ و ٤٨٣.
# (٢) كالشهيدين (قدس سرهما) في <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">الدروس ١: ٣٢</a>، والقواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ١: ١٣٨، وتمهيد القواعد: ٣١٢، والمسالك ١: ٢٣٩ و ٦: ١٧٤، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/138_جامع-المقاصد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=119#top">جامع المقاصد ٥: ١١٩</a> و 10: 135، و 12: 463.
# (3) " الا " من (ه‍).
(1) انظر الصفحة 383.
# (2) لم ترد " وسيجء الكلام فيه " في (ر).
(١) <a href="/الكتب/138_جامع-المقاصد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=315#top">جامع المقاصد ٥: ٣١٥</a>.
(١) في المصدر بدل " الشك ": " الاختلاف ".
# (٢) في المصدر بدل " الاصل ": " هذا الاستدلال ".
# (٣) <a href="/الكتب/140_جامع-المقاصد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=307#top">جامع المقاصد ٧: ٣٠٧</a> و ٣٠٨.
# (٤) في المصدر بدل " الصحة ": " الاهلية ".
# (٥) قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">الاحكام ٢: ١٥٦</a>.
(١) في المصدر بدل " الفعل ": " العقد ".
# (٢) في المصدر بدل " اذ ": " والظاهر ان ".
# (٣) التذكرة (الطبعة الحجرية) ٢: ٨٧.
# (٤) وهو العلامة، انظر قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=97#top">الاحكام ٢: ٩٧</a>.
# (٥) وهو المحقق الثاني، انظر <a href="/الكتب/137_جامع- المقاصد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=452#top">جامع المقاصد ٤: ٤٥٢</a>.
# (٦) حكاه الشهيد عن القطب، كما في <a href="/الكتب/267_مفتاح- الكرامة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=361#top">مفتاح الكرامة ٥: ٣٦١</a>، ولم نقف عليه في كتب الشهيد.
(1) في (ص) و (ظ): " وابقي ".
# (2) في (ص) بدل " ثم ": " مع ".
# (3) في (ظ)، (ت) و (ص) زيادة ما يلي: " فان اراد به حرا معينا كزيد وعبدا معينا كسعيد، فان كان الدعوي علي مجرد تمليك احدهما، بان قال احدهما لمولي العبد: ملكتني عبدك، وقال المولي: ملكتك زيدا الحر، فلا اشكال في كون القول قول منكر تمليك العبد، لان صاحبه يدعي تمليك عبده، فيحلف علي عدمه، واما هو فلا يدعي علي صاحبه شيءا، لان دعوي تمليك الحر لا يتضمن مطالبة المدعي بشء، وان اراد به التداعي في كون احد العوضين للاخر المملوك حرا او عبدا "، وكتب في (ت) و (ص) علي هذه الزيادة: " زاءد ".
(١) انظر <a href="/الكتب/58_شراءع- الاسلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=33#top">شراءع الاسلام ٢: ٣٣</a>، وقواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=96#top">الاحكام ٢: ٩٦</a>.
# (2) انظر المسالك 3: 267، ولكن لم نعثر عليه في ما بايدينا من كتب الشهيد الاول. نعم، حكاه صاحب الجواهر في الجواهر (23: 195) عن الحواشي المنسوبة للشهيد علي القواعد. وفي (ظ) زيادة: " وسياتي الكلام فيه ان شاء الله ".
(1) في (ظ): " يقتضي ".
(1) في (ر): " ولذا ".
# (2) لعله صاحب الجواهر، كما سياتي.
# (3) كذا في نسخة بدل (ت)، وفي غيرها بدل " الاذن ": " الاول ".
(١) " اصالة " من (ص).
# (٢) في (ص) بدل " اصالة صحة ": " اصالتي صحتي الاذن ".
# - وفي (ظ) بدل " لم يكونا - الي - ولا من اصالة صحة ": " يكونان من اصالة صحة الاذن و ".
# (٣) كذا في (خ)، وفي غيره: " بهما "، والصحيح ما اثبتناه، اذ لم يتمسك في الجواهر باصالة صحة الاذن.
# (٤) هو صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/341_الجواهر-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=267#top">الجواهر ٢٥: ٢٦٧</a>. وفي غير (ظ) زيادة: " تبعا لبعض ".
# (٥) انظر <a href="/الكتب/267_مفتاح- الكرامة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=216#top">مفتاح الكرامة ٥: ٢١٦</a>.
# (6) كما تقدم، راجع الصفحة 346.
# (7) في الصفحة 363.
(1) في (ظ) بدل " تحقق ": " لحقيقة ".
# (2) في (ظ) بدل " تحققه ": " الحقيقة ".
(١) في نسخة بدل (ص) زيادة: " لهذا يجب عليه مراعاة الاجزاء والشروط المعتبرة في المباشر، ولهذا <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> ".
# (2) لم نقف عليه.
# (3) لم ترد " المعتبرة في المباشر " في (ر)، وفي (ص) كتب عليها: " نسخة "، وفي (ه‍) بدل " المباشر ": " المباشرة ".
(1) في (ظ) زيادة: " وكما في فعل الوكيل والاجير الذي لا يعتبر فيه قصد النيابة ".
# (2) في (ه‍): " ببدل ".
# (3) لم ترد " استنابة " في (ت)، وورد بدلها في (ه‍): " استيجار ".
# (4) لم ترد " ولو علي وجه - الي - للحج " في (ظ).
# (5) في (ر) و (ه‍) ونسختي بدل (ت) و (ص) بدل " الناءب ": " الفاعل ".
(1) راجع الصفحة 340.
# (2) في (ت)، (ر) و (ص) زيادة: " الا ان يجري قاعدة الشك في الشء بعد التجاوز عنه "، لكن شطب عليها في (ت).
(١) قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=310#top">الاحكام ٢: ٣١٠</a>.
(١) في (ت) و (ه‍) بدل " ما في معناه ": " نحوه ".
# (٢) لم ترد " لان الشك - الي - بقاء الطهارة " في (ظ)، وفي (ت) كتب عليها:
# " نسخة "، وورد بدلها فيها: " لان هذا الاصل ان كان من الظواهر المعتبرة فهو كاليد دليل اجتهادي لا يقاومه <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، وان كان اصلا تعبديا فهو حاكم علي اصالة الفساد، لان مرجعها الي استصحاب عدم تحقق الاثر عقيب الفعل المشكوك في تاثيره فاذا ثبت التاثير شرعا بهذا الاصل فيترك العدم السابق ".
(١) فقد صرح في باب البيع بالرجوع الي اصالة الصحة في مسالة الاختلاف في البيع بالحر او العبد، انظر قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=96#top">الاحكام ٢: ٩٦</a>، وبالتوقف في مسالة ما لو ادعي الصغر او الجنون، انظر نفس المصدر، وبتقدم اصالة عدم البلوغ علي اصالة الصحة في باب الضمان، كما تقدم في الصفحة ٣٥٨ - ٣٥٩، وبتعارضهما والرجوع الي اصالة البراءة في بعض كلماته، علي ما حكي عنه القطب، كما تقدم في الصفحة ٣٥٩ - ٣٦٠.
# (٢) مثل: المحقق الثاني، حيث حكم باصالة الصحة في باب البيع في مسالتي الاختلاف في البيع بالحر او العبد، وما لو ادعي الصغر او الجنون، كما تقدم في الصفحة ٣٥٩، وبالتفصيل بين استكمال الاركان وعدمه في بابي الضمان والاجارة، كما تقدم في الصفحة ٣٥٧ - ٣٥٨، وبالتوقف في باب الاقرار في مسالة الاختلاف في البلوغ، انظر <a href="/الكتب/142_جامع- المقاصد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=202#top">جامع المقاصد ٩: ٢٠٢</a> و 203.
# (3) كما تقدم في الصفحة 355.
(1) في (ص) بدل " بحيث ": " علي وجه ".
# (2) لم ترد " فان اريد بالصحة - الي - نظر " في (ر)، وفي (ت) كتب عليها:
# " نسخة بدل ".
# (3) في (ر)، (ص) و (ه‍) زيادة: " اصالة عدم البلوغ يوجب الفساد لا من حيث الحكم شرعا بصدور العقد من غير بالغ، بل من حيث الحكم بعدم صدور عقد من بالغ، فان بقاء الاثار السابقة للعوضين مستند الي عدم السبب الشرعي، فالحمل... الخ "، وكتب عليها في (ه‍): " زاءد ".
(١) لم ترد " فان اريد بالصحة في قولهم - الي - يقتضي عدمه " في (ظ)، وورد بدلها ما يلي: " وان جعلناه من الاصول التعبدية، فان استفدنا من ادلتها اثبات مجرد صفة الصحة للفعل المشكوك، فهي معارضة لاصالة الفساد، لانها تحقق عدم ترتب الاثر. لكن الشك في الفساد لما كان مسببا داءما عن الشك في تحقق سبب الصحة، او امر خارجي له دخل فيها، كان اصالة عدم السبب او عدم ذلك الامر حاكمة علي اصالة الصحة، لانها مزيلة للشك في مجراها.
# هذا بحسب ملاحظة اصالتي الصحة والفساد، الا ان دليل اصالة الصحة لما كان اخص من دليل اصالة الفساد - اعني <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> - وكان اللازم من العمل بعموم <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> مع الشك في الفساد الغاء دليل اصالة الصحة راسا تعين تخصيص عموم <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> بدليل اصالة الصحة.
# وان استفدنا من ادلتها اثبات الفعل الموصوف بالصحة، بان جعلناها من الاصول الموضوعية ومن مشخصات الفعل المشكوك في وقوعه علي وجه يحكم عليه بالصحة، فهي بالنسبة الي اصالة الفساد - اذا كان الشك من جهة الشك في تحقق سبب الصحة - حاكمة مزيلة، كما اذا شككنا في كون العقد الواقع عربيا او فارسيا او بصيغة الماضي او العقد الواقع علي النقدين من دون تقابض بيعا حتي يفسد او صلحا حتي يصح، فان المقتضي للحكم بعدم تحقق الاثر وهو اصالة عدم تحقق سبب الصحة وهو العقد العربي بصيغة الماضي او الصلح، والشك في ذلك كله مسبب عن الشك في كون السبب الواقع سببا او لا؟، فاذا حكم الشارع بكونه سببا فقد ارتفع الشك في تحقق الاثر وتحقق سببه، واصالة عدم تحقق سببه واصالة عدم تحقق السبب لا يقتضي عدم كون هذا العقد سببا ولا كونه واقعا علي وجه الفساد.
# واما اذا كان الشك في شرط من شروط صحة العمل كبلوغ العاقد ورءية المبيع ونحو ذلك، فقد يتوهم: حكومة اصالة عدم الشرط علي اصالة الحمل علي الصحيح، لان الشك في كون الواقع هو الفرد الصحيح مسبب عن الشك في تحقق الشرط، فاذا احرز عدمه بالاصل ترتب عليه كون الفعل فاسدا.
# ويندفع: بان اصالة عدم البلوغ لا يثبت كون الواقع هو الفرد الفاسد، حتي يتبين مجري اصالة الصحة اعني الشك في كون الواقع هو الفرد الصحيح او الفاسد، وانما يثبت كون الواقع فاسدا، وهذا ليس مجري اصالة الصحة، وانما هو الاثر المترتب علي حكم الشارع في مجراها، لوجوب حمل الفعل المشكوك علي فرده الصحيح، فكل منهما اصل موضوعي مجراه الموضوع الخارجي، وهو بلوغ العاقد او عدمه ، والمترتب علي الاول كون العقد فاسدا، والمترتب علي الثاني كون العقد صحيحا، فيتعارضان. والموضوع الخارجي الثاني وان كان الشك فيه مسببا عن الشك في الموضوع الاول، الا ان خلافه ليس مما يترتب بنفسه علي اجراء الاصل في الاول نظير نجاسة الثوب المغسول بالماء المستصحب الطهارة المترتب خلافها علي استصحاب طهارة الماء، الا ان اجراء الاصل في السبب لا يبين مجري الاصل الثاني، لانه من الموضوعات الخارجية الغير المترتبة بانفسها علي استصحاب اسبابها. والاصل في السبب انما يقدم علي الاصل الخارجي في المسبب اذا كان المسبب بنفسه من مجعولات الشارع، كنجاسة الثوب المغسول بالماء المستصحب الطهارة، فان استعمال طهارة الماء مبين لعدم نجاسة الثوب المستصحبة في نفسها.
# نعم، لو قلنا بالاصل المثبت كانت اصالة عدم البلوغ مبينة لكون العقد هو الفرد الفاسد.
# وبالجملة: ففي المقام اصلان موضوعان رتب الشارع عليهما اثرين متنافيين وهما كون العقد الواقع صحيحا فاسدا، وستعرف ان مقتضي القاعدة في تعارض الاصلين التعبديين التساقط، فاللازم في المقام الرجوع الي اصالة عدم ترتب الاثر، فحينءذ يختص اصالة الصحة بما اذا كان الشك في تحقق اصل السبب من جهة دوران الفعل الواقع بين السبب وغيره، كما تقدم الا ان يثبت اجماع مركب بين الشك في نفس السبب والشك في الشرط، او يقال تخصيص القاعدة بما عدا الشك في الشروط يوجب قلة فاءدتها، او يقال ان المثبت مقدم علي الثاني.
# وكيف كان، فدفع التنافي بين الاصلين واثبات حكومة احدهما علي الاخر في غاية الاشكال. والله العالم ".
# - وقد وردت في (ت) زيادة كتب عليها: " خ ل زاءد "، وهي ما يلي:
# " لانه اذا شك في بلوغ الباءع فالشك في كون الواقع البيع الصحيح بمعني كونه بحيث يترتب عليه الاثر شك في كون البيع صادرا من بالغ او غيره، هذا مرجعه الي الشك في بلوغ الباءع. فالشك في كون البيع الصادر من شخص صادرا من بالغ الذي هو مجري اصالة الصحة، والشك في بلوغ الشخص الصادر منه العقد الذي هو مجري <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، مرجعهما الي امر واحد، وليس الاول مسببا عن الثاني، فان الشك في المقيد باعتبار القيد شك في القيد. فمقتضي <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> ترتب احكام العقد الصادر من غير بالغ، ومقتضي هذا الاصل ترتب حكم الصادر من بالغ، فكما ان الاصل معين ظاهري للموضوع وطريق جعلي اليه، فكذلك استصحاب عدم البلوغ طريق ظاهري للموضوع، فان احكام العقد الصادر من غير البالغ لا يترتب عند الشك في البلوغ الا بواسطة ثبوت موضوعها بحكم <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>.
# نعم، لو قيل بتقديم المثبت علي النافي عند تعارض الاصلين تعين ترجيح اصالة الصحة لكنه محل تامل.
# ويمكن ان يقال هنا: ان اصالة عدم البلوغ توجب الفساد لا من حيث الحكم شرعا بصدور العقد من غير بالغ، بل من حيث الحكم بعدم صدور عقد من بالغ، فان بقاء الاثار السابقة مستند الي عدم السبب الشرعي لا الي عدم السببية شرعا فيما وقع.
# نعم، لما كان المفروض انحصار الواقع فيما حكم شرعا بعدم سببية تحقق البقاء، فعدم سببية هذا العقد للاثر الذي هو مقتضي <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> لا يترتب عليه عدم الاثر، وانما يترتب علي عدم وقوع السبب المقارن لهذا العقد، فلا اثر لاصالة عدم البلوغ المقتضية لعدم سببية العقد المذكور حتي يعارض اصالة الصحة المقتضية لسببيته، واصالة الصحة تثبت تحقق العقد الصادر من بالغ، ولا معارضة في الظاهر بين عدم سببية هذا العقد الذي هو مقتضي <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، وبين وقوع العقد الصادر عن بالغ الذي يقتضيه اصالة الصحة، لان وجود السبب ظاهرا لا يعارضه عدم سببية شء وان امتنع اجتماعهما في الواقع من حيث ان الصادر شء واحد.
# لكن يدفع هذا: ان مقتضي اصالة الصحة ليس وقوع فعل صحيح في الواقع، بل يقتضي كون الواقع هو الفرد الصحيح. فاذا فرض نفي السببية عن هذا الواقع بحكم <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> حصل التنافي.
# وان قيل: ان <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> لا يقتضي نفي السببية، لان السببية ليست من المجعولات بل يثبت بقاء الاثار السابقة.
# قلنا: كذلك اصالة الصحة لا تثبت وقوع السبب وانما تثبت حدوث اثار السبب.
# وكيف كان، فدفع التنافي بين الاصلين واثبات حكومة احدهما علي الاخر في غاية الاشكال ".
(1) في (ظ) ونسخة بدل (ص) بدل " مظهر - الي - لمفسدة ": " كاذب في اظهار الطلب ".
(1) في اكثر النسخ زيادة: " من الداخل "، ولكنها لم ترد في (ن)، وشطب عليها في (خ).
# (2) المتقدمة في الصفحة 346 - 347.
# (3) راجع مبحث الظن 1: 291 - 295.
(1) في (ت) و (ه‍) بدل " مما ": " ما ".
# (2) راجع مبحث الظن 1: 254 - 262.
# (3) في الصفحة 381.
(١) في حاشية (ص) زيادة، كتب في اخرها: " نسخة "، وهي ما يلي: " لا يجري فيها الاصول الثلاثة، اعني: البراءة والاحتياط و<a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، فلو دار الماءع بين الخل والخمر، لم يكن موردا للقرعة، لجريان اصالة البراءة والاباحة، وكذا الشبهة المحصورة، لجريان دليل الاحتياط، الا اذا تعسر الاحتياط، كما هو محمل رواية القرعة الواردة في قطيع غنم علم بحرمة نعجة فيها، وكذا لو دار الامر بين الطهارة والحدث حتي مع اشتباه المتاخر ".
(1) انظر الفصول: 362.
(١) العنوان منا.
# (٢) لم ترد " و<a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> وارد عليه " في (ظ)، وفي (ت) وردت في الحاشية مكتوبا عليها: " خ ".
# (3) الوساءل 4: 917، الباب 19 من ابواب القنوت، الحديث 3.
(1) كذا في (ظ) ونسخة بدل (ت)، وفي غيرهما بدل " تغايرها ": " تغيرها ".
# (2) في (خ) بدل " في رفع ": " فيرفع ".
# (3) لم ترد " فتامل " في (ر).
(1) انظر مبحث التعادل والتراجيح 4: 13.
# (2) في المصدر: " يكون عليك قد اشتريته ".
(١) في المصدر بدل " او قهر فبيع ": " او خدع فبيع قهرا ".
# (٢) الوساءل ١٢: ٦٠، الباب ٤ من ابواب ما يكتسب به، الحديث ٤.
# (٣) التذكرة (الطبعة الحجرية) ١: ٥٨٨.
# (٤) كالوحيد البهبهاني في الرساءل الاصولية: ٣٩٩، والفاضل النراقي في المناهج:
# ٢١١ و ٢١٦.
# (٥) في نسخة بدل (ص) بدل " النسب ": " الحل ".
# (٦) في (خ) زيادة كتب عليها: " زاءد "، وشطب عليها في (ت)، وهي ما يلي:
# " الا ان يقال: ان اباحة العقد علي الثوب والمملوك والمراة المستفادة من مثل:
# * (احل الله البيع) * وقوله تعالي: * (احل لكم ما وراء ذلكم) * مطابقة لمقتضي الاصل، فالمراد اباحة هذه الاعيان من حيث اباحة تملكها بالعقد، ويقابله المحرمات بهذا <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار </a> كالمحارم، وهذا الاصل حاكم علي اصل له عدم تاثر العقد، فافهم ".
(1) راجع مبحث البراءة 2: 120.
# (2) راجع الصفحة 208.
# (3) في نسخة بدل (ت): " موضع ".
(1) راجع الصفحة 219 - 220.
# (2) و (3) الزيادة منا.
# (4) تقدم الحديث في الصفحة 71.
(1) العنوان منا.
# (2) لم ترد " والفروع " في (ظ).
(١) التوهم من الفاضل النراقي في <a href="/الكتب/296_مناهج- الاحكام/الصفحة_0?pageno=235#top">مناهج الاحكام: ٢٣٥</a>، الا انه مثل بالعام والخاص المطلقين.
# (2) سياتي ذكرهم في الصفحة 401.
(1) في الصفحة 401.
# (2) لم ترد " ويءيده - الي - العرفية " في (ظ)، وفي (ت) وردت في الحاشية مكتوبا عليها: " خ ".
# (3) في (ظ) بدل " مانع ": " مخرج ".
# (4) في (ر)، (ظ) و (ت) زيادة: " للعام "، وفي (ص) كتب عليه: " خ ".
# (5) كذا في (ه‍)، وفي (ص) و (ظ) بدل " به ": " له "، وفي (ت): " لا "، وفي (ر) لم يرد شء منها.
# (6) شطب في (ت) علي: " بالدليل لا ".
(1) في (ت)، (ر) و (ه‍) بدل " مقتضي ": " معني ".
# (2) انظر الصفحة 403.
# (3) شطب علي " به " في (ه‍).
# (4) لم ترد " وبيان ذلك - الي - يقين النجاسة " في (ظ).
(1) كذا في (ت) و (ه‍)، وفي غيره بدل " بنجاسة الثوب ": " بالنجاسة ".
# (2) في (ظ) بدل " وقد يشكل ": " فان قلت بان ".
(1) لم ترد " ويدفع - الي - طبعا " في (ظ)، وورد بدلها ما يلي: " قلنا: المقتضي لشمول العام للشك السببي موجود، لوجود الموضوع - وهو كون القضية نقضا لليقين لغير دليل - والشك المسبب لا يصلح للمنع، لان وجود المقتضي لدخوله - وهو كونه نقضا لليقين لغير دليل - موقوف علي عدم ثبوت حكم النقض للشك السببي، والمقتضي للاول موجود والمانع عنه موقوف علي عدم ثبوت الحكم الاول، والمفروض انه لا مانع سوي ما ذكر، فيثبت المقتضي - بالفتح -، ولولا حكم العقل بهذا لم يكن وجه لتقديم الدليل علي الاصل، فدفع توهم التعارض بين دليليهما. والحاصل: ان العام اذا توقف فردية شء له علي عدم ثبوت حكمه لبعض افراده المعلوم الفردية، لم يصلح للدخول تحت العام، لان الشء اذا توقف منعه علي عدم ثبوت المقتضي للمقتضي - بالكسر - لم يصلح ان يكون مانعا عنه للزوم الدور ".
(1) وهو التساقط، كما سياتي في الصفحة 407.
# (2) في (ص) زيادة: " فيه ".
# (3) راجع الصفحة 292 - 293.
# (4) هو صاحب الفصول، راجع الصفحة 291.
(١) هو المحقق (قدس سره)، في <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">المعتبر ١: ٣٢</a>، كما سياتي في الصفحة اللاحقة.
# (٢) في (ر)، (ص) و (ظ) بدل " ب<a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> ": " باستصحاب الطهارة ".
(١) سياتي ذكرهم في الصفحة ٤٠٣ - ٤٠٤.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">المبسوط ١: ٢٣٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=598#top">المعتبر ٢: ٥٩٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">المعتبر ١: ٣٢</a>.
(١) راجع الصفحة ٥٨١.
# (٢) انظر التحرير: ٦، وحكاه عنه في <a href="/الكتب/263_مفتاح- الكرامة-ج-١/الصفحة_0?pageno=133#top">مفتاح الكرامة ١: ١٣٣</a>.
# (٣) انظر قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=190#top">الاحكام ١: ١٩٠</a>، و<a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=256#top">نهاية الاحكام ١: ٢٥٦</a>، والمنتهي ١:
# ١٧٣.
# (٤) انظر الذكري ١: ١٠٦، والبيان: ١٠٣، وتمهيد القواعد: ٢٨٩ - ٢٩٠.
# (٥) مثل فخر الدين في <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> ١: ٢٥، والفاضل الهندي في <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=379#top">كشف اللثام ١:
# ٣٧٩</a>.
# (٦) من تقدم <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> في الشك السببي، راجع الصفحة ٣٩٤.
# (٧) القاءل هو المحقق الثاني في <a href="/الكتب/134_جامع- المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=156#top">جامع المقاصد ١: ١٥٦</a>.
(١) انظر الوساءل ١٦: ٢١٥، الباب ٥ من ابواب الصيد، الحديث ٢.
# (٢) كذا في (ت)، وفي غيره: " بتذكيته ".
# (٣) كالتسمية، لما ورد من النهي عن الاكل مما لم يذكر اسم الله عليه في سورة الانعام: ١٢١.
# (٤) كالعلامة في بعض كتبه كما تقدم، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب /134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=156#top">جامع المقاصد ١: ١٥٦</a>، والسيد الصدر في شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): 365 - 366.
# (5) في (ر)، (ظ) ونسخة بدل (ص): " لا معني ".
(١) في المصدر زيادة: " فيه ".
# (٢) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=24#top">ايضاح الفواءد ١: ٢٤</a> و 25.
# (3) هو المحقق القمي في القوانين 2: 76 و 79.
# (4) في الصفحة السابقة.
# (5) القوانين 2: 79.
(١) كفخر الدين والمحقق الثاني وغيرهما، كما تقدم.
# (٢) <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=210#top">الوافية: ٢١٠</a>.
# (3) هو شريف العلماء، انظر تقريرات درسه في ضوابط الاصول: 386.
# (4) راجع الصفحة 401.
(١) في (ت)، (ص) و (ظ) زيادة: " ب<a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> "، وكتب فوقه في (ت):
# " نسخة ".
# (2) في (ظ) بدل " من الخارج ": " عقلي او نقلي ".
(١) كذا في (ص)، وفي (ه‍) بدل " كل ": " المحل في كل واحد "، وفي (ر):
# " المحل "، وفي (ت): " المحل في واحد ".
# (٢) لم ترد " كما في الماء النجس - الي - والتخيير " في (ظ)، وكتب عليها في (ص): " خ "، وورد بدلها في (ظ) ما يلي: " او لا، فالاولان يحكم فيهما بالتساقط، والثالث يحكم فيه بالجمع، كما اذا شك في تعيين السابق موتا من زيد وعمرو الحيين، او شك في تعيين الباقي من النجاسة والطهارة في الماء النجس المتمم كرا بطاهر، او شك في تعيين النجس من احد الاناءين المعلوم طرو النجاسة علي احدهما. والاقوي في هذا هو التساقط وفرض الاصلين كان لم يكونا، سواء كان مع احدهما مرجح ام لا، فليس في تعارض الاستصحابين الترجيح ولا التخيير بعد فقد المرجح، بل الحكم من اول الامر طرحهما. نعم، هذا كله اذا لم يمكن الجمع بينهما، بان يكون الجمع مستلزما لمخالفة تكليف معلوم، اما اذا لم يكن كذلك وجب الجمع بكليهما، ان ترتب علي كل من المستصحبين اثر شرعي، والا اختص العمل بما له الاثر، لان مرجع <a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a> الي ترتيب الاثار. فهنا صور ثلاث: الاولي: ما يحكم فيه بالتساقط، وهو كل مقام يمكن فيه الجمع للعلم بوجود تكليف ينافيه، او قام علي عدم الجمع دليل عقلي، كما في اشتباه المتقدم والمتاخر، او نقلي كما في الماء المتمم كرا ".
(١) انظر الهامش ٣.
# (٢) تمهيد القواعد: ٢٨٨ و ٢٨٩.
# (٣) مثل المحقق القمي في القوانين ٢: ٧٥، وشريف العلماء في تقريرات درسه في ضوابط الاصول: ٣٨٥، والفاضل التوني في <a href="/الكتب/2757_الوافية/الصفحة_0?pageno=337#top">الوافية: ٣٣٧</a>.
(١) هو العلامة في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في مبحث " القول بالاشبه "، انظر نهاية الوصول (مخطوط): 439.
# (2) في الصفحة اللاحقة.
# (3) في (ت): " شموله ".
# (4) هو السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 83، وسياتي تفصيله في مبحث التعادل والتراجيح 4: 33.
# (5) انظر مبحث التعادل والتراجيح 4: 37.
(1) لم ترد " اذا كان اعتبارهما من باب التعبد لا من باب الطريقية " في (ظ).
# (2) كذا في (ت) و (ه‍)، وفي غيرهما بدل " اليقينين ": " الضدين ".
# (3) راجع مبحث الاشتغال 2: 201 و 211.
# (4) انظر مباحث التعادل والتراجيح 4: 35 - 37.
(1) كذا في (ت) و (ظ)، وفي غيرهما: " عنهما ".
# (2) في (ه‍) و (ص) بدل " امتنع شرعا او عقلا العمل بكليهما ": " ورد المنع تعبدا عن الجمع بينهما ".
# (3) تقدم ذلك انفا.
(1) في (ر) و (ظ) ونسخة بدل (ص): " المستصحبين ".
(1) راجع الصفحة 411.
# (2) في (ص) بدل " اليد ": " البدن ".
# (3) راجع مبحث القطع 1: 84 - 87.
(1) راجع مبحث الاشتغال 2: 233 - 235.
(1) في (ص) بدل " القسم الاول ": " احدي الصورتين الاوليين "، وفي نسخة بدلها كما اثبتنا.
# (2) في (ص): " الصورة الثالثة "، وفي نسخة بدلها كما اثبتنا.
(١) كذا في (ر) و (ص)، وفي غيرهما: " الترجيح ".
# (٢) في القاموس (٢: ٣٣٤) عرض الشء له: اظهره له. وفي <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير (402): عرضت المتاع للبيع: اظهرته لذوي الرغبة ليشتروه.
# (3) انظر منية اللبيب (مخطوط)، الورقة: 169، والقوانين 2: 276، وضوابط الاصول: 423.
# (4) لم ترد " ما يحصله المجتهد من " في (ظ).
(1) لم ترد " وفي الدليل - الي - علي حرمته " في غير (ظ)، وورد بدلها في (ر) و (ص) العبارة التالية: " كالحكم بحلية العصير مثلا من حيث انه مجهول الحكم، وموضوع الحكم الواقعي الفعل من حيث هو، فاذا لم يطلع عليه المجتهد كان موضوع الحكم في الاصول باقيا علي حاله، فيعمل علي طبقه، واذا اطلع المجتهد علي دليل يكشف عن الحكم الواقعي فان ".
# (2) لم ترد " والدليل المفروض " في (ر) و (ص).
# (3) في (ت) و (ه‍) زيادة: " العنبي مثلا "، وفي (ر) و (ص) زيادة: " مثلا ".
# (4) لم ترد " ايضا " في (ر)، وفي (ص) كتب فوقه: " نسخة ".
(1) في (ر)، (ص) و (ه‍) ونسخة بدل (ت) بدل " العلمي ": " الظني "، وفي نسخة بدل (ه‍): " العلمي ".
# (2) في (ر) و (ص) بدل " متفرعا ": " متعرضا ".
# (3) لم ترد " مسوقا لبيان حاله، متفرعا عليه " في (ت) و (ظ).
# (4) في (ت) زيادة: " بظاهره "، وعبارة " وميزان - الي - عن المورد " لم ترد في (ر) و (ص).
(1) لم ترد " لا عموما ولا خصوصا " في (ظ).
# (2) " انما هو " من (ظ).
# (3) في (ظ) بدل " العمل بالخاص ": " القرينة المعاندة "، وفي (ع) ونسخة بدل (ف): " القرينة الصارفة ".
# (4) " هي " من (ظ).
(1) في غير (ه‍) زيادة: " ترجيح "، وفي (خ): " توضيح ".
# (2) لم ترد " فهو تخصيص في المعني - الي - فنقول قد " في (ظ)، وورد بدلها:
# " ففيما نحن فيه ".
# (3) " مثلا " من (ص) ونسخة بدل (ت).
# (4) في (ظ) زيادة: " فاطلاق المتعارضين عليهما مسامحة ".
(1) لم ترد " فان الواجب عرفا وشرعا العمل بالعموم " في (ت)، (ه‍) و (ر)، وكتب فوقها في (ص): " نسخة ".
# (2) في (ظ) زيادة: " في الظاهر ".
# (3) كذا في النسخ، والمناسب: " عليها "، لرجوع الضمير الي اصالة الحقيقة.
# (4) لم ترد " فتامل " في (ظ).
(1) كذا في (ظ)، وفي غيرها: " نفرض ".
# (2) لم ترد " نعم لو فرض - الي - يقدم العام " في (ظ).
# (3) لم ترد " قيام " في (ر)، (ص) و (ظ).
# (4) لم ترد " فافهم " في (ظ).
(١) مثل: الوحيد البهبهاني، وكذا المحقق القمي الذي قال بحجية الامارات من جهة دليل الانسداد، انظر الرساءل الاصولية: ٤٢٩ - ٤٣٤، و<a href="/الكتب /2963_الفواءد-الحاءرية/الصفحة_0?pageno=117#top">الفواءد الحاءرية:
# ١١٧</a> - ١٢٥، والقوانين ١: ٤٤٠، و ٢: ١٠٢.
# (٢) لم ترد " لان <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> - الي - الغير القطعية " في (ظ)، وفي (ه‍) كتب عليها:
# " زاءد "، وفي (ت) كتب عليها: " نسخة بدل ".
(١) انظر الفصول: ٤٤٠، و<a href="/الكتب/296_مناهج- الاحكام/الصفحة_0?pageno=312#top">مناهج الاحكام: ٣١٢</a>، بل ادعي عليها الاجماع في عوالي اللالي كما سياتي بعد سطور.
# (2) مثل صاحبي الفصول والمناهج.
# (3) هو ابن ابي جمهور، كما سياتي.
# (4) في المصدر: " او لم يظهر ".
(١) عوالي اللالي ٤: ١٣٦. (٢) الاتية في الصفحة ٥٧.
# (٣) هذا الاستدلال من الشهيد الثاني في تمهيد القواعد: ٢٨٣.
# (٤) ذكر الاستدلال به في نهاية الوصول (مخطوط): ٤٥٣، ومنية اللبيب (مخطوط):
# الورقة ١٦٩، والفصول: ٤٤٠، والقوانين ٢: ٢٧٩، و<a href="/الكتب /296_مناهج-الاحكام/الصفحة_0?pageno=312#top">مناهج الاحكام: ٣١٢</a>.
# (5) انظر الصفحة 24، الهامش 3.
# (6) الوساءل 12: 126، الباب 40 من ابواب ما يكتسب به، الحديث الاول.
# (7) الوساءل 12: 126، الباب 40 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 3.
(١) كما فعله الشيخ (قدس سره) في <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=56#top">الاستبصار ٣: ٥٦</a>، ذيل الحديث 182.
# (2) في (ظ) بدل " عملا بهما ": " علاجهما ".
# (3) في (ت): " صدوره ".
# (4) في (ص)، و (ر) زيادة: " وليس مخالفا للاصل وتركا للتعبد بما يجب التعبد به ". وفي (ظ) بدل " ما لم يثبت - الي - حتي يتعبد به ": " ما لا تعبد بسنده ليس مخالفا للاصل وتركا للتعبد بما يجب التعبد به ".
(1) في (ت) بدل " متيقن ": " متعين "، وكذا في الموارد المشابهة الاتية.
(1) كذا في (د)، وفي غيرها: " يوجب ".
# (2) في (ظ) بدل " لا يزاحم دلالته ": " لا يزاحمه ".
# (3) لم ترد " بديهة " في (ت) و (ظ).
# (4) في (ت) و (ص) زيادة: " اما دلالته فواضح، اذ لا يبقي مع طرح السند مراعاة للظاهر "، لكن كتب عليها: " نسخة ".
# (5) في (ظ): " وهو حاكم ".
(1) في (ه‍) بدل " امر الامر ": " الامر ".
# (2) انظر الصفحة 57 - 67.
# (3) يبدو ان هذا هو مراده من النص الذي اشار اليه في الصفحة 20، بقوله:
# " بل الدليل علي خلافه من الاجماع والنص ".
# (4) تقدم في الصفحة 19.
(1) " ولو بعيدا " من (ظ).
# (2) راجع الصفحة 20.
# (3) راجع الصفحة 16.
# (4) في (ظ) بدل " فمن امثلته ": " فمثاله ".
(1) لم ترد " نحو رايت اسدا يرمي " في (ظ).
# (2) في (ت)، (ه‍) و (ص) بدل " تعبدنا ": " تعبد ".
# (3) هنا حاشية من المصنف ذكرت في (خ) و (ف)، وهي كما يلي: " نعم، بعد احراز الترجيح العرفي للاظهر يصير كالنص ويعامل معه معاملة الحاكم، لانه يمكن ان يصير قرينة للظاهر، ولا يصلح الظاهر ان يكون قرينة له، بل لو اريد التصرف فيه احتاج الي قرينة من الخارج، والاصل عدمها ".
(1) اشارة الي ما ذكره قبل سطور بقوله: " اذا تعبدنا بصدور الاظهر يصير قرينة صارفة للظاهر ".
# (2) في (ص) بدل " بظاهر احدهما ": " باحدهما ".
# (3) لم ترد " حكم " في (ر).
# (4) في (ت)، (ر) و (ه‍) بدل " العمل بقاعدة ": " اعمال قاعدة ".
# (5) في (ظ) بدل " وقد عرفت ان هذا هو الاقوي وانه ": " والظاهر ان حكمه حكم القسم الاول اذ ".
(1) في (ت)، (ص) و (ه‍) زيادة، كتب عليها " نسخة " وهي: " ليكون حاصل الامر بالتعبد بهما ترك الجمع بينهما والاخذ بالاصل المطابق لاحدهما ".
# (2) انظر الصفحة 82 - 84.
# (3) في (ظ) زيادة: " علي القول به في مخالفي الاصل "، وكتب عليها في (ص):
# " نسخة ".
(1) لم ترد " وقد يفصل - الي - بخلاف الثاني " في (ظ)، وورد بدله: " وهذا اظهر ".
# (2) انظر الصفحة 87 - 89.
# (3) تمهيد القواعد: 284.
# (4) انظر القوانين 2: 279.
# (5) في (ظ) بدل " جار ": " جايز ".
(1) المقصود منه رواية السكوني الاتية بعد سطور.
# (2) في غير (ظ ): " مخالفتهما ".
# (3) في (ر): " ذكر ".
# (4) الوساءل 13: 171، الباب 12 من احكام الصلح، الحديث الاول.
# (5) في (المصدر) بدل " درهمين ودرهم ": " دينارين ودينار ".
(١) في غير (ت): " موارد ".
# (٢) انظر مبحث القرعة في <a href="/الكتب/297_عواءد- الايام/الصفحة_0?pageno=639#top">عواءد الايام: ٦٣٩</a> - 669، والعناوين 1: 352 - 360.
# (3) راجع الصفحة 19.
# (4) في (ظ) بدل " حيث تبين - الي - فنقول ": " هذا تمام الكلام في عدم تقدم الجمع علي الترجيح، واما علي التخيير فلا بد من الكلام في مقامين، لانا ذكرنا ان المتعارضين... ".
# (5) لم ترد " ان المتعارضين - الي - مرجح " في (ر) و (ص).
(١) قاله السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: ٦٨٣، وكذا بعض العامة كما في المعالم: ٢٥٠.
# (٢) هذا ما استدل به السيد المجاهد.
# (٣) في (ت)، (ه‍) و (ظ) زيادة: " ليكون مدعي <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> محتاجا الي المخصص والمقيد ".
(1) في (ص) بدل " يدل عليه الكلام ": " لا دليل عليه ".
# (2) في (ظ): " المتشخصات "، وكذا في الموارد المشابهة الاتية.
# (3) لم ترد " هذا، لكن - الي - فيما نحن فيه " في (ظ)، وورد بدلها ما يلي:
# " والانصاف ان ما ذكر مغالطة، اما دعوي اختصاص الاجماع بغير المتعارضين، فلانه ان اريد ان وجوب العمل بكل منهما له مانع غير وجوب العمل بالاخر، فهذا خلاف الفرض، لان المفروض باعتراف الطرفين ان المانع عن العمل هو وجود المعارض الواجب العمل في نفسه. وان اريد ان وجوب العمل بكل منهما مانع عن وجوب العمل بالاخر، ففيه: انه لا فرق بين الدليل العام علي وجوب العمل بالمتعارضين، وبين قيام الاجماع عليه، فلا معني لدعوي ان المتيقن منه كذا، اذ ليس هنا امر زاءد علي وجوب العمل بكل خبر لولا معارضة حتي يشك فيه.
# واما ما يري من اختصاص حجية بعض الامارات واشتراطها بفقد الامارة الفلانية - كاشتراط حجية الخبر بعدم كون الشهرة علي خلافه، فيكون لعدم الشهرة مدخلا في اصل الحجية - فليس من قبيل ما نحن فيه، اذ فرق بين بين اشتراط وجوب العمل بامارة بعدم وجود الامارة المخالفة فيكون غير حجة مع وجودها، وبين اشتراطه بعدم وجوب العمل بها فيكون وجوب العمل بكل منهما مانعا عن وجوب العمل بالاخري، لاستحالة ايجاب العمل بالمتقابلين، فحجية كل منهما بالذات ثابتة، لكن وجوب العمل بهما بالفعل غير ممكن، لمعارضته بوجوب مخالفها.
# ومن المعلوم ان هذا المعني لا يتفاوت بكون الدليل عاما لفظيا او اجماعا ".
(1) هو السيد المجاهد في مفاتيح الاصول، كما تقدم في الصفحة 33.
(1) تقدم في الصفحة 34.
# (2) في (خ) و (ف) بدل " لكن ": " بل ".
# (3) وردت في (ظ) بدل " من حيث هذا - الي - بالقدرة " العبارة التالية: " نظير شموله للواحد المعين، لان دخول احدهما علي البدل وخروج الاخر غير ممكن، كما تقدم وجهه في بيان الشبهة، وانما هو حكم عقلي يحكم به العقل بعد ملاحظة وجوب كل منهما في حد نفسه، بحيث لو امكن الجمع بينهما وجب كلاهما، لبقاء المصلحة في كل منهما، غاية الامر انه يفوته احدي المصلحتين ويدرك الاخري ".
(1) لم ترد " في مقام الامتثال " في (ظ).
# (2) في غير (ر) و (ص): " بامرين ".
# (3) في (ظ) زيادة: " ولا في القسم الثاني بالعموم اللفظي "، كما انه وردت عبارة " سواء كان - الي - في التخيير " في (ظ) قبل عبارة " والسر في ذلك - الي - بازيد من الامكان ".
# (4) في نسخة بدل (ص): " كما يتوهم ".
# (5) عبارة " كما توهم، بل من جهة ما عرفت " من (ت)، (ه‍) ونسخة بدل (ص).
# (6) لم ترد " بشرط عدم المانع العقلي والشرعي " في (ظ).
(1) لم ترد " لغلبة ايصاله الي الواقع " في (ظ).
# (2) كذا في (ص)، وفي غيره: " يرجح ".
(١) لم ترد " بخصوصه - الي - من حيث الطريقية " في (ظ)، ووردت بدلها العبارة التالية: " فيتساقطان من حيث وجوب العمل، كما ان التخيير مرجعه الي التساقط من حيث وجوب العمل. هذا ما تقتضيه القاعدة في مقتضي وجوب العمل بالاخبار من حيث الطريقية، ومقتضاه الرجوع الي الاصول العملية ان لم يرجح بالاصل الخبر المطابق له ".
# (٢) سياتي ذكرها في الصفحة ٥٧ - ٦٧.
# (٣) في (ت) زيادة: " فلذا لم نحكم بالتساقط ".
# (٤) انظر <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=4#top">الاستبصار ١: ٤</a> و ٥، والمعارج: ١٥٦، و<a href="/الكتب/2754_مبادء- الوصول/الصفحة_0?pageno=233#top">مبادء الوصول: ٢٣٣</a>، والمعالم: ٢٥٠، والفصول: ٤٥٤، والقوانين ٢: ٢٨٣، و<a href="/الكتب/296_مناهج- الاحكام/الصفحة_0?pageno=317#top">مناهج الاحكام: ٣١٧</a>.
# (5) انظر الوساءل 18: 87 - 88، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 39، 40، 41 و 44.
(1) تاتي في الصفحة 62.
# (2) لم ترد " التاليف " في (ظ).
# (3) الحداءق 1: 99.
# (4) كذا في (ص) ومصححة (ه‍)، وفي غيرهما بدل " بتوهم انه لولا ذلك ": " والا ".
# (5) كذا في (ص)، وفي غيرها بدل " السببية ": " الاسباب ".
# (6) كذا في النسخ، والمناسب: " كما تظهر "، لرجوع الضمير الي الاناطة.
(١) انظر المعالم: ١٩٢.
# (٢) حكاه السيد المجاهد - في مفاتيح الاصول: ٦٨٢ - عن جماعة، منهم العلامة في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (مخطوط): ٤٥٠، وتهذيب الوصول: ٩٨، و<a href="/الكتب/2754_مبادء- الوصول/الصفحة_0?pageno=231#top">مبادء الوصول: ٢٣١</a>، والسيد العميدي في منية اللبيب (مخطوط): الورقة 169.
# (3) القاءل هو السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 682.
# (4) لم ترد " اثبت " في (ر) و (ت).
# (5) كذا في (ر)، وفي غيرها: " بكل ".
(١) لم ترد " بمن يتصدي - الي - مختص " في (ظ).
# (٢) و (٣) في (ص) و (ظ): " تخيير "، وفي (ر) و (ه‍): " تحير ".
# (٤) حكاه عنهم السيد المجاهد ايضا.
# (٥) كالعلامة في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (مخطوط): 450، والسيد العميدي في منية اللبيب (مخطوط): الورقة 169.
# (6) في (ظ): " تخيير ".
(١) حكاه ايضا السيد المجاهد عن العلامة في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> والتهذيب، وكذا عن السيد العميدي في المنية.
# (٢) نسبه الي المحققين السيد العميدي في منية اللبيب (مخطوط): الورقة ٦٩، وحكاه عنه السيد المجاهد في مفاتيح الاصول.
# (٣) في منية اللبيب زيادة: " لخصمين ".
# (٤) نهاية الوصول (مخطوط): ٤٥٠، وحكاه عنه السيد المجاهد في مفاتيح الاصول، ولفظ الحديث هكذا: " لا يقضي احد في امر بقضاءين "، انظر <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=103#top">كنز العمال ٦: ١٠٣</a>، الحديث 15041.
# (5) " ايضا " من (ظ).
# (6) " له " من (ظ).
(1) لم ترد " فتوي " في (ظ).
# (2) لم ترد " فتامل " في (ظ).
# (3) في (ت) و (ر): " موضعه ".
# (4) هو السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 682.
# (5) راجع مفاتيح الاصول: 686 و 616.
(1) في (ظ) زيادة: " الكلام فيه "، انظر الصفحة 151.
# (2) كذا في (ص) و (ظ)، وفي غيرهما: " غير جار ".
(1) سياتي ذكرهم في الصفحة 47 - 48.
(١) انظر مفاتيح الاصول: ٦٨٦.
# (٢) انظر مفاتيح الاصول: ٦٨٦، وفواتح الرحموت المطبوع ذيل <a href="/الكتب/2916_المستصفي">المستصفي</a> 2: 189.
(1) انظر غاية البادء (مخطوط): 279، وغاية المامول (مخطوط): الورقة 218.
# (2) اي: اخبار الترجيح الاتية في الصفحة 57 - 67.
# (3) في (ظ): " المتعادلين ".
# (4) راجع الصفحة 37 - 38.
# (5) " الرجوع الي " من (ت) و (ه‍).
# (6) لم ترد " اذ علي تقدير - الي - المطابق لاحدهما " في (ظ).
# (7) شطب علي " التخيير " في (ه‍)، وفي (ت) كتب فوقه: " زاءد ".
(1) في (ظ) زيادة: " مع امكان الاخذ باحدهما ".
# (2) راجع مبحث البراءة 2: 357.
(1) لم ترد " الالتزام " في (ص).
# (2) لم ترد " من دون استناد الالتزام الي الزام الشارع " في (ر).
# (3) في (ظ) بدل " احتياط - الي - فراجع ": " ليس امرا تعبديا فلا التزام بالعمل بالراجح "، وراجع مبحث الظن 1: 126.
# (4) " عدم " من (ت).
# (5) لم ترد " مع عدم احتمال الحرمة او العكس " في (ظ).
(1) لم ترد " بل قلنا - الي - بالاخبار " في (ظ).
# (2) لم ترد " كل " في (ظ).
# (3) في (ر): " رفع ".
(1) في (ظ) بدل " واما ": " لا ".
(1) راجع الصفحة 38.
# (2) " به " من (ت).
# (3) انظر مفاتيح الاصول: 687.
(1) في (ر) و (ه‍) زيادة: " له ".
# (2) نهاية الوصول (مخطوط): 451 - 452، وحكاه عنه في مفاتيح الاصول:
# 688.
# (3) نهاية الوصول (مخطوط): 452، ومنية اللبيب (مخطوط): الورقة 169، وحكاه عنهما السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 688.
(١) راجع الصفحة ٣٨.
# (٢) كذا في النسخ، والمناسب: " والتوقف "، كما هو مفاد كلام السيد الصدر.
# (٣) شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): 500.
# (4) كذا في (ص)، وفي غيرها: " بمخالف ".
(1) في (ر)، (ه‍) و (ص) زيادة: " لما عرفت من عدم جواز الحمل علي الاستحباب ".
# (2) راجع الصفحة 50.
(١) وهم الكليني والصدوق والشيخ قدس الله اسرارهم.
# (٢) في (ر) بدل " عن ": " الي ".
# (٣) في (ص) و (ظ) والكافي: " اخذه ".
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/60" target="_blank">النساء: ٦٠</a>.
# (5) في المصادر: " فلم يقبله ".
(1) كذا في النسخ والكافي، وفي ساءر المصادر: " روايتهما ".
# (2) في المصادر: " من حكمنا ".
# (3) في التهذيب والفقيه زيادة: " عز وجل " وفي الكافي زيادة: " والي رسوله "، وفي التهذيب: " والي الرسول ".
# (4) في المصادر: " ارتكب المحرمات ".
(١) في التهذيب: " فيما ".
# (٢) في الفقيه زيادة: " لها "، وفي غيره: " لهم ".
# (٣) في (ظ) والتهذيب والفقيه: " قلت ".
# (٤) في (ت)، (ر)، (ه‍) ونسخة بدل (ص): " وافقها "، وفي المصادر: " وافقهما ".
# (٥) كذا في (ص) و (ظ) والفقيه، وفي غيرها: " ذلك ".
# (٦) في الوساءل: " فارجءه ".
# (٧) <a href="/الكتب /1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=67#top">الكافي ١: ٦٧</a> و ٦٨، الحديث ١٠، و<a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=301#top">التهذيب ٦: ٣٠١</a>، و ٣٠٢، الحديث ٨٤٥، و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=8#top">الفقيه ٣: ٨</a> - 11، الحديث 3233، والوساءل 18: 75 و 76، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
(1) في غير (ت) و (ر) بدل " الاخبار المتعارضة ": " المتعارضين ".
# (2) تاتي في الصفحة 62.
# (3) في (ر) ونسخة بدل (ص): " فان العلماء ".
(1) لم ترد " الاشكال " في (ت).
# (2) " والسنة " من (ت).
# (3) لم ترد " لذا " في (ص).
(1) في المصدر: " او الحديثان ".
# (2) في المصدر زيادة: " مرويان ".
# (3) في المصدر زيادة: " مذهب ".
# (4) في المصدر: " خالفهم ".
# (5) عوالي اللالي 4: 133، الحديث 229، والمستدرك 17: 303، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 2.
(١) في عيون اخبار الرضا (عليه السلام): " الخبر الاخر "، وفي الوساءل: " الخبر الاخير ".
# (٢) في (ت) و (ه‍) وعيون اخبار الرضا (عليه السلام) بدل " و ": " او ".
# (٣) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٢١، والوساءل ١٨: ٨٢، الباب ٩ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢١.
# (٤) لم نعثر علي هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>، وهي رسالة صنفها في بيان احوال احاديث اصحابنا واثبات صحتها.
(1) في المصدر: " فردوه ".
# (2) الوساءل 18: 84 و 85، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 29.
# (3) الوساءل 18: 85، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 30.
# (4) الوساءل 18: 85، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 31.
(١) الوساءل ١٨: ٨٥، الباب ٩ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٣٤، وفيه بدل " فذروه ": " فدعوه ".
# (٢) في المصدر: " فتساله ".
# (٣) <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=109#top">الاحتجاج ٢: ١٠٩</a>، والوساءل ١٨: ٨٨، الباب ٩ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٤٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=67#top">الكافي ١: ٦٧</a>، الحديث 9، والوساءل 18: 78، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 8.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=67#top">الكافي ١: ٦٧</a>، الحديث ٨، والوساءل ١٨: ٧٧، الباب ٩ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٧.
# (٢) في الكافي زيادة: " ولكم ".
# (٣) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=218#top">الكافي ٢: ٢١٨</a>، الحديث 7، والوساءل 18: 79، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 17، مع اختلاف يسير.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=64#top">الكافي ١: ٦٤</a>، الحديث 2، والوساءل 18: 77، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 4.
# (2) لم يرد هذا الحديث في الكافي، بل رواه الصدوق (قدس سره) بسنده عن ابي حيون.
# (3) " عنه " من (ص)، وفي الوساءل: " عن الرضا (عليه السلام) "، ولم يرد في عيون اخبار الرضا (عليه السلام) شء منهما.
# (4) عيون اخبار الرضا (عليه السلام) 1: 290، والوساءل 18: 82، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 22.
(١) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=1#top">معاني الاخبار: ١</a>، والوساءل 18: 27، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 27.
# (2) العنوان منا.
# (3) في (ص) زيادة: " من الاخبار ".
# (4) في (ه‍) زيادة: " التكلم في ".
(1) كذا في النسخ، والمناسب: " لم توجد ".
# (2) في المصدر زيادة: " باحاديثنا ".
# (3) الوساءل 18: 80، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 20.
(1) انظر الصفحة 40 و 158.
# (2) هو المحدث البحراني في الحداءق 1: 99 - 100.
(1) لم ترد " في الظاهر " في (ت).
# (2) انظر الصفحة 19 و 81.
# (3) انظر الصفحة 94 - 95.
(1) في (ر)، (ص) و (ظ) بدل " المحكم ": " محكم الاخر ".
(1) في المصدر: " اعرضوها ".
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=8#top">الكافي ١: ٨</a>.
# (2) حكاه المحدث البحراني عن بعض مشايخه في الحداءق 1: 97.
(١) الحداءق ١: ٩٠.
# (٢) راجع الصفحة ٥٣.
# (٣) راجع الصفحة ٣٩.
# (٤) انظر المعارج: ١٥٤ - ١٥٥، ونهاية الوصول (مخطوط): ٤٢١، و<a href="/الكتب/2963_الفواءد-الحاءرية/الصفحة_0?pageno=207#top">الفواءد الحاءرية: ٢٠٧</a> - 214 و 221، والفصول: 442، والقوانين 2: 293، ومفاتيح الاصول: 688.
(1) هو السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 686 و 688.
# (2) لم ترد " المرجحة " في (ظ).
# (3) في (ص)، (ظ) و (ر): " الروايتين ".
(1) لم ترد " قطعيا من جميع الجهات " في (ظ)، وشطب عليها في (ت).
(1) في المصدر بدل " ما جاءكم عنا من حديثين مختلفين ": " اذا جاءك الحديثان المختلفان ".
# (2) الوساءل 18: 89، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 48.
# (3) الوساءل 18: 122، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 38.
# (4) في غير (ص): " بلفظه ".
(1) لم ترد " في نفسه " في (ظ).
# (2) في (ه‍) ونسخة بدل (ت) و (ص) بدل " المستقل ": " المعتبر ".
# (3) في (ص) ونسخة بدل (ت) و (ه‍) بدل " المستقل ": " المعتبر ".
(1) العنوان منا.
# (2) لم ترد " كالمنقول - الي - الي الواقع و " في (ظ).
# (3) لم ترد " وكمخالفة - الي - الي الحق " في (ر) و (ص).
(١) راجع الصفحة ١٩ و ٧١.
# (٢) شطب علي " غير جهة <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> " في (ت).
# (٣) لم ترد " بل في جزءي - الي - جهة <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> " في (ظ).
# (4) تقدمت في الصفحة 67.
# (5) الوساءل 18: 82، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 22.
(1) لم ترد " كانه " في (ر) و (ه‍).
# (2) هو السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 699 و 704.
# (3) في (ظ) بدل " كما استظهر - الي - في الفروع ": " كما يظهر من مذاهبهم في الاصول وطريقتهم في الفروع، كما استظهر بعض مشايخنا المعاصرين "، انظر الفصول: 440 - 441، والقوانين 1: 304.
# (4) " ما " من (ص).
(١) في (ت) و (ه‍) والمصدر: " وكان ".
# (٢) في المصدر: " متحاذيا ".
# (٣) <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=4#top">الاستبصار ١: ٤</a>.
(1) في المصدر: " وامكن ".
# (2) العدة 1: 147 - 148.
(1) انظر العدة 1: 393 - 395.
# (2) في (ظ) زيادة: " لكونهما سواء في صفات الراوي ".
# (3) هو المحدث البحراني في الحداءق 1: 108 - 109.
# (4) في (ظ) زيادة: " الذي هو الاظهر ".
# (5) القوانين 1: 315 - 316.
(1) في (ت) و (ه‍) بدل " به ": " منهما ".
# (2) راجع الصفحة 25 - 26.
(1) راجع الصفحة 28.
(1) في غير (ت) بدل " علي ": " في ".
# (2) في غير (ظ): " التبعض ".
# (3) في (ص)، (ه‍) و (ر) زيادة: " كما اشرنا سابقا الي ان الخبرين المتعارضين من هذا القبيل ".
# (4) في غير (ص) بدل " الظهور في ": " ظهور ".
(1) " ارادة " من (ص).
# (2) في (ظ) ونسخة بدل (ص) بدل " يعد ": " بعد ".
# (3) راجع الصفحة 22.
# (4) في (ظ) بدل " اولوية ": " ادلة تقديم ".
# (5) كذا في (ظ)، وفي (ر) بدل " والا دخل ": " ويدخل "، وفي (ت)، (ه‍) و (ص) بدلها: " لءلا يدخل ".
(1) لم ترد " وبين ما يكون التوجيه فيه قريبا - الي - بعيدا " في (ظ)، وورد بدلها في (ع): " وبين ما يكون التوجيه فيه ابيا، مثل... "، وفي (ا): " وبين مثل... "، وفي (ن) لم ترد " وبين ما يكون التوجيه فيه قريبا ".
# (2) الخلاف: 451 - 453.
# (3) كالعلامة المجلسي في البحار 88: 204، والمحدث البحراني في الحداءق 9:
# 117، واحتمله في الرياض 4: 209.
# (4) راجع الصفحة 82 - 84.
(1) راجع الصفحة 85.
# (2) هو الوحيد البهبهاني، كما سياتي.
# (3) في (ظ) ونسختي بدل (ت) و (ه‍) بدل " النص ": " الصريح ".
# (4) كذا في (ت)، وفي غيرها بدل " انه ": " قال ".
# (5) في (ظ)، (ت) و (ه‍) بدل " النص ": " الصريح ".
# (6) الرساءل الاصولية: 480 - 481.
# (7) لم ترد " وشبهه " في (ظ).
(1) في (ه‍) زيادة: " كما مر ".
# (2) لم ترد " فاين كلامهم " في (ظ).
# (3) في (ت) بدل " وهل ": " وليس "، وفي (ه‍) بدلها: " فليس "، وفي (ظ):
# " فهل ".
# (4) انظر الصفحة 137.
(1) العنوان منا.
# (2) في (ت) و (ه‍) زيادة: " كتعارض مفهوم: (اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء) ومنطوق عموم: (خلق الله الماء طهورا) ". الوساءل 1: 117، الباب 9 من ابواب الماء المطلق، الحديث 2، و 1: 101، الباب الاول من ابواب الماء المطلق، الحديث 9.
(1) في (ظ) زيادة: " وهو كون المخاطبين بالعام تكليفهم ظاهرا العمل بالعموم المراد به الخصوص واقعا ".
# (2) لم ترد " فحينءذ - الي - كما لا يخفي " في (ظ).
# (3) في غير (ص) بدل " لم ": " لا ".
(1) في (ظ) و (ه‍) ونسخة بدل (ت) بدل " اخفاء ": " امضاء ".
# (2) الوساءل 12: 27، الباب 12 من ابواب مقدمات التجارة، الحديث 2.
# (3) في غير (ت) و (ر): " اختفاء ".
(1) لم ترد " تفهيم " في (ظ).
# (2) شطب علي " تفهيم " في (ت).
# (3) لم ترد " فعلا " في (ظ).
# (4) حققه سلطان العلماء (قدس سره) في حاشيته علي المعالم في مباحث المطلق والمقيد، انظر معالم الاصول (الطبعة الحجرية) الصفحة 155، الحاشية المبدوة بقوله:
# الجمع بين الدليلين... الخ.
(1) لم ترد " والعمل - الي - راجحة عليه " في (ظ).
# (2) في اوثق الوساءل: 615، وحاشية نسخة (خ) زيادة من المصنف، وهي كما يلي: " وجه التامل: ان الكلام في التقييد بالمنفصل، ولا نسلم كونه اغلب. نعم، دلالة الفاظ العموم اقوي من دلالة المطلق ولو قلنا انها بالوضع ".
# (3) راجع الهامش (4) في الصفحة السابقة.
# (4) في غير (ص) و (ظ): " لغلبة شيوعه ".
(١) انظر المعالم: ٥٣، وهداية المسترشدين: ١٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=58#top">الكافي ١: ٥٨</a>، الحديث 19، والوساءل 18: 124، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 47.
(1) لم ترد " نعم - الي - عن الخاص " في (ظ)، وفي غير (ص) وردت بعد عبارة " ثم ان هذا التعارض - الي - التخصيص ".
# (2) لم ترد " المعارض كما يقدم علي ظهور اللفظ " في (ت).
# (3) في غير (ص) زيادة: " بخلاف ".
(1) لم ترد " ومنها - الي - التامل فيه " في (ظ).
# (2) في غير (ت): " لنفسه ".
# (3) في (ر) و (ص) ونسخة بدل (ت): " المخصصين ".
# (4) في (ه‍) زيادة: " تخصيص ".
(1) العنوان منا.
# (2) لم ترد " والاظهر علي الظاهر " في (ظ).
# (3) " قد " من (ص).
(١) هو الفاضل النراقي في <a href="/الكتب/296_مناهج- الاحكام/الصفحة_0?pageno=317#top">مناهج الاحكام: ٣١٧</a>، و<a href="/الكتب/297_عواءد-الايام/الصفحة_0?pageno=349#top">عواءد الايام: ٣٤٩</a> - 353.
# (2) " فيه " من (ص).
(1) في (ظ) بدل " المراد ": " الباقي ".
# (2) في غير (ت) و (ه‍) بدل " الباقي ": " المراد ".
# (3) في (ر)، (ص ) و (ظ) بدل " الباقي ": " المراد ".
# (4) لم ترد " اللفظي " في (ظ).
# (5) في (ت) و (ظ) بدل " رفع ": " دفع ".
(1) في (ت) و (ظ) بدل " رفع ": " دفع ".
# (2) في (ظ): " مانع "، وفي (ص): " رافع ".
# (3) في (ظ) بدل " المراد ": " الباقي ".
(١) مثل المحقق السبزواري في كفاية الاحكام: ١٣٥، وتبعه صاحب الرياض في الرياض (الطبعة الحجرية) ١: ٦٢٥.
# (٢) ذكره المحقق الثاني في <a href="/الكتب/139_جامع- المقاصد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=78#top">جامع المقاصد ٦: ٧٨</a> - ٨٠، واوضحه صاحب المسالك كما سياتي، وتبعهما السيد العاملي في <a href="/الكتب /268_مفتاح-الكرامة-ج-٦/الصفحة_0?pageno=70#top">مفتاح الكرامة ٦: ٧٠</a> - ٧٢، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/343_الجواهر-ج-٢٧/الصفحة_0?pageno=184#top">الجواهر ٢٧: ١٨٤</a> - 187.
(١) وهو ما رواه زرارة في الحسن عن الصادق (عليه السلام): " قال: قلت له: العارية مضمونة؟ فقال: جميع ما استعرته فتوي فلا يلزمك تواه، الا الذهب والفضة فانهما يلزمان... " الوساءل ١٣: ٢٣٩، الباب ٣ من احكام العارية، الحديث ٢.
# (٢) وهو رواية ابن مسكان في الصحيح عن الصادق (عليه السلام): " لا تضمن العارية الا ان يكون قد اشترط فيها ضمان، الا الدنانير فانها مضمونة وان لم يشترط فيها ضمانا "، وحسنة عبد الملك عنه (عليه السلام): " ليس علي صاحب العارية ضمان الا ان يشترط صاحبها، الا الدراهم فانها مضمونة، اشترط صاحبها او لم يشترط ".
# الوساءل ١٣: ٢٣٩ - ٢٤٠، الباب ٣ من احكام العارية، الحديث ١ و ٣.
# (٣) هو المحقق الثاني، كما تقدم في الصفحة السابقة.
# (٤) هو فخر الدين في <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> 2: 129 - 130.
(1) الوساءل 13: 237، الباب 1 من احكام العارية، الحديث 6.
# (2) الوساءل 13: 237، الباب 1 من احكام العارية، الحديث 7.
(1) في المصدر: " عن ".
(1) المسالك 5: 155 - 158.
(1) لم ترد " طرح " في (ظ).
# (2) في (ر) و (ه‍): " وقد تنقلب ".
# (3) لم ترد " راسا - الي - بنسبة واحدة " في (ظ).
# (4) في (ظ): " وكما ".
# (5) في غير (ر) زيادة: " منه ".
# (6) لم ترد " به " في (ظ).
(1) العنوان منا.
# (2) راجع الصفحة 80.
# (3) في (ظ) زيادة: " او كونه منقولا باللفظ ".
(1) لم ترد " المرجح لا باعتبار مورد " في (ظ).
# (2) العنوان منا.
# (3) في (ظ): " احفظ ".
(1) ذكره العلامة في نهاية الوصول (مخطوط): 455.
# (2) العدة 1: 154.
# (3) حكاه عن الكرخي العلامة في نهاية الوصول (مخطوط): 454، وحكاه عن بعض الحنفية الفاضل الجواد في غاية المامول (مخطوط): الورقة 218، وانظر الاحكام للامدي 4: 251.
(1) في (ت)، (ه‍) و (ظ) زيادة: " لكنه ".
# (2) هو السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 698.
(١) في (ر) بدل " الاخر ": " احد الخبرين ".
# (٢) العنوان منا.
# (٣) مثل السيد العميدي في منية اللبيب (مخطوط): الورقة ١٧٢، والمحقق القمي في القوانين ٢: ٢٨٥، والسيد المجاهد في المفاتيح: ٦٩٩.
# (٤) مثل العلامة في <a href="/الكتب/2754_مبادء- الوصول/الصفحة_0?pageno=236#top">مبادء الوصول: ٢٣٦</a>، ونهاية الوصول (مخطوط): 457، وصاحب المعالم في المعالم: 252، والفاضل الجواد في غاية المامول (مخطوط):
# 220، والشيخ الجرجاني في غاية البادي (مخطوط): 287.
(١) في (ت)، (ه‍) و (ر) زيادة: " المعصوم ".
# (٢) الظاهر ان المصنف اشتبه عليه رواية ابان برواية عمار، وهي رواية اختبار الدم عند اشتباهه بالقرحة بخروجه من الجانب الايمن فيكون حيضا او بالعكس، فرواه في الكافي بالاول وفي التهذيب بالثاني. <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=94#top">الكافي ٣: ٩٤</a>، باب معرفة دم الحيض والعذرة والقرحة، الحديث ٣. <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=385#top">التهذيب ١: ٣٨٥</a>، باب الحيض والاستحاضة والنفاس، الحديث ٨. وانظر <a href="/الكتب /2943_الرعاية-في-علم-الدراية/الصفحة_0?pageno=147#top">الرعاية في علم الدراية: ١٤٧</a> - 148.
# (3) في (ظ) زيادة: " ومنها كون احدهما منقولا باللفظ والاخر منقولا بالمعني، ويحتمل ان يكون المسموع من الامام لفظا مغايرا لهذا اللفظ المنقول اليه " وفي (ص) كتب عليها: " زاءد ".
# (4) هو السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 699 - 704.
(١) لم ترد " والنقل باللفظ " في (ت) و (ه‍).
# (٢) <a href="/الكتب/2756_زبدة-الاصول/الصفحة_0?pageno=125#top">زبدة الاصول: ١٢٥</a> - 126.
# (3) مثل صاحب المعالم في المعالم: 252 - 253، والسيد العميدي في منية اللبيب (مخطوط): الورقة 172، والفاضل الجواد في غاية المامول (مخطوط): الورقة 219.
# (4) " والظاهر " من (ص) و (ر).
# (5) العنوان منا.
(1) العدة 1: 147.
# (2) لعل مقصوده مقبولة ابن حنظلة المتقدمة في الصفحة 57.
# (3) انظر مبحث الظن 1: 240.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/156" target="_blank">المعارج: ١٥٦</a> - 157.
# (2) مثل مقبولة ابن حنظلة ومرفوعة زرارة، المتقدمتين في الصفحة 57 و 62.
# (3) الوساءل 18: 83، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 23.
# (4) كذا في النسخ، وفي الوساءل: " الارجاني ".
# (5) في المصدر: " تقول ".
(١) في المصدر: " خالف عليه الامة الي غيره ".
# (٢) الوساءل ١٨: ٨٣، الباب ٩ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢٤.
# (٣) الوساءل ١٨: ٨٥، الباب ٩ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٣٣.
# (٤) الوساءل ١٨: ٨٣، الباب ٩ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢٥.
# (٥) لم نعثر عليه بعينه. نعم، ورد ما يقرب منه في <a href="/الكتب /2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=532#top">كنز العمال ٧: ٥٣٢</a>، الحديث 20114، و 15: 723، الحديث 42883.
(1) الوساءل 15: 492، الباب 3 من ابواب الخلع، الحديث 7.
# (2) في (ر): " ينافي ".
# (3) اي: " الاخبار العلاجية "، المتقدمة في الصفحة 57 - 67.
# (4) الوساءل 18: 85، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 32.
(1) تقدمت في الصفحة السابقة.
# (2) الوساءل 18: 89، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، ضمن الحديث 48.
# (3) و (4) راجع الصفحة 121.
(1) حكاه المحدث الجزاءري في زهر الربيع: 522.
# (2) و (3) راجع الصفحة 120.
(1) المعالم: 256.
# (2) راجع الصفحة 27.
# (3) راجع الصفحة 75.
(١) لم ترد " تقية " في (ر) و (ه‍)، وفي (ص) بدلها: " لاجل <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> "، كما انه لم ترد عبارة " ومن هنا يظهر - الي - تقية " في (ظ)، وكتب عليها في (ت) و (ه‍):
# " زاءد ".
# (2) لم ترد " اكثر " في (ظ).
# (3) في (ظ) بدل " لعدم ": " ابعدية ".
# (4) راجع الصفحة 77.
# (5) انظر الصفحة 138.
(١) في غير (ظ) بدل " اذا ": " وان ".
# (٢) هو الوحيد البهبهاني في <a href="/الكتب/2963_الفواءد- الحاءرية/الصفحة_0?pageno=355#top">الفواءد الحاءرية: ٣٥٥</a>.
(1) الحداءق 1: 5 - 8.
# (2) في (ظ) بدل " رءية ": " رواية ".
# (3) في غير (ظ): " المختلفة ".
# (4) تقدمت في الصفحة 123.
(١) انظر <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: ٥٢ - ٥٣، هداية الابرار: ١٧، والحداءق ١: ١٧ وما بعدها.
# (٢) في (ظ) بدل " حالية ": " خارجية ".
# (٣) راجع الصفحة ١٢٨.
# (٤) فانه (قدس سره) جمع في الاستبصار بين الاخبار المتعارضة تبرعا وان لم يعتمد عليه حتي يعمل به، وغرضه بيان امكان الجمع بين الاخبار المتعارضة، حتي لا يشنع علي الشيعة، كما صرح به في اول <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> - ٤، انظر القوانين ٢: ٢٧٨، والفصول: ٤٤١، و<a href="/الكتب/296_مناهج- الاحكام/الصفحة_0?pageno=313#top">مناهج الاحكام: ٣١٣</a>، وراجع <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=3#top">الاستبصار ١: ٣</a> - 5.
(١) في (ه‍)، (ت) و (ص) بدل " ان لم ": " الا ان ".
# (٢) الوساءل ٤: ٧٥٠، الباب ١٣ من ابواب القراءة، الحديث ٣، والحديث منقول بالمعني.
# (٣) كذا في النسخ، والمناسب: " فزع " كما في المصدر.
# (٤) في (ر) و (ظ) بدل " واستفسر ": " واستقر ".
# (٥) الوساءل ٣: ٤٩ - ٥٠، الباب ١٦ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>، الحديث 6، والحديث وارد في مطلق النوافل، ولعل مراد المصنف حديث اخر لم نقف عليه.
# (6) الوساءل 5: 320، الباب 9 من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الحديث 3.
(١) الوساءل ٣: ١٦٦، الباب ٣٥ من ابواب المواقيت، الحديث ٩.
# (٢) مثل ما رواه في الوساءل عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: " قلت: عورة المءمن علي المءمن حرام؟ قال: نعم، قلت: اعني سفليه، فقال: ليس حيث تذهب، انما هو اذاعة سره ". الوساءل ١: ٣٦٧، الباب ٨ من ابواب اداب الحمام، الحديث ٢. وما رواه في الوساءل ايضا عن الرضا (عليه السلام): " ان الله يبغض البيت اللحم واللحم السمين، قال: فقيل له: انا لنحب اللحم، وما تخلو بيوتنا منه، فقال: ليس حيث تذهب، انما البيت اللحم الذي تءكل فيه لحوم الناس ب<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، واما اللحم السمين فهو المتبختر المتكبر المختال في مشيه " الوساءل 8: 601، الباب 152 من احكام العشرة، الحديث 17.
# (3) انظر البحار 2: 182، الباب 26، باب ان حديثهم صعب مستصعب، وان كلامهم ذو وجوه كثيرة، وفضل التدبر في اخبارهم (عليهم السلام) والتسليم لهم، والنهي عن رد اخبارهم.
# (4) انظر البحار 2: 187، الحديث 14.
(1) مثل الحديثين الرابع والسابع المتقدمين في الصفحة 64.
# (2) تقدمت في الصفحة 57.
# (3) تقدم في الصفحة 123.
# (4) راجع الصفحة 124.
# (5) " ارادة " من (ت) و (ه‍).
(1) في نسخة بدل (ص): " معارضة "، وفي (ظ): " معارضة مخالفة ".
# (2) اي: مقبولة ابن حنظلة المتقدمة في الصفحة 57.
# (3) لم ترد " العامة - الي - ما وافق " في (ظ).
# (4) لم ترد " ارادة " في (ظ).
(١) كذا في نسخة بدل (ت)، وفي ساءر النسخ: " فتوي ".
# (٢) هو (ابن ابي ليلي) كما في الخطط المقريزية و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية.
# (٣) " رجل اخر " من (ت)، وهو (ابن الماجشون) كما في الخطط و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>.
# (٤) في الخطط و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>: " عثمان البتي ".
# (٥) في الخطط و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> وشرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a>: " سوار "، وهو الصحيح، وهو " سوار بن عبد الله ".
# (٦) كذا في (ع) والخطط وشرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a>، وفي ساءر النسخ: " سعيد ".
# (٧) لم ترد " الزهري " في الخطط و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> وشرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a>.
# (٨) كذا في النسخ، وفي <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> والخطط: " ستماءة ".
# (٩) حكاه في شرح <a href="/الكتب/2757_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): ٤٩١ - ٤٩٢، واصله من كتاب المواعظ و<a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> بذكر الخطط والاثار، المعروف ب‍ " الخطط المقريزية " ٢: ٣٣١ - ٣٤٤ (طبعة بغداد)، الذي حكي عنه في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: ٢٤ - ٢٨، وحكاه ايضا في القوانين ٢: ٢٨٦، و<a href="/الكتب/2963_الفواءد- الحاءرية/الصفحة_0?pageno=220#top">الفواءد الحاءرية: ٢٢٠</a> - ٢٢١، و<a href="/الكتب/296_مناهج-الاحكام/الصفحة_0?pageno=316#top">مناهج الاحكام: ٣١٦</a>، ومفاتيح الاصول: ٧١٧ - ٧١٨، وراجع بهذا الصدد رسالة تاريخ <a href="/الكتب/437_حصر-الاجتهاد">حصر الاجتهاد</a> للعلامة الطهراني (قدس سره).
(1) الوساءل 13: 478، الباب 92 من احكام الوصايا، الحديث 2.
# (2) مثل الحديثين الرابع والسابع المتقدمين في الصفحة 64.
(1) في غير (ظ): " تعينه ".
(1) مثل مقبولة ابن حنظلة ومرفوعة زرارة ورواية علي بن اسباط التي تقدمت في الصفحة 57، 62 و 121.
# (2) انظر الصفحة 145.
(1) العنوان منا.
# (2) راجع الصفحة 79.
# (3) العنوان منا.
# (4) كذا في (ظ)، وفي (ت) و (ص): " روايته "، وفي غيرها: " رواته ".
# (5) لم ترد " بناء - الي - او اشتهار " في (ظ)، وورد بدلها: " او ".
(1) لم ترد " بناء - الي - الافقه به " في (ظ).
# (2) مثل مقبولة ابن حنظلة ومرفوعة زرارة ورواية علي بن اسباط التي تقدمت في الصفحة 57، 62 و 121.
# (3) لم ترد " لا لوجود - الي - كالقياس " في (ظ).
# (4) في (ظ): " مرجع ".
# (5) في (ص) زيادة: " من المرجح ".
# (6) لم ترد " بناء " في (ظ).
# (7) وهو الوجه الرابع المتقدم في الصفحة 122.
(1) في (ظ) بدل " الاوثقية ": " الافقهية ".
# (2) انظر نهاية الوصول (مخطوط): 451، ومبادي الوصول: 232، وغاية البادي (مخطوط): 276، وغاية المامول (مخطوط): الورقة 218، ومفاتيح الاصول:
# 686.
# (3) في (ر) بدل " احتمالا ": " اجمالا ".
(1) في غير (ظ) بدل " دخل ": " مدخل ".
# (2) في (ظ) زيادة: " في الواقع ".
# (3) الوارد في مقبولة ابن حنظلة المتقدمة في الصفحة 57.
# (4) الوساءل 18: 122 و 127، الباب 12 من ابواب صفات القاضي، الحديث 38 و 56.
# (5) الوساءل 18: 80، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، ضمن الحديث 19.
# (6) المتقدمة في الصفحة 121.
# (7) لم ترد " ان المراد " في (ظ).
# (8) كتب في (ص) علي " الي الواقع ": " نسخة ".
# (9) لم ترد " من العلماء قديما وحديثا " في (ظ).
(١) لم ترد " الي الواقع " في (ظ)، وشطب عليها في (ه‍) و (ت).
# (٢) سيجء بعد سطور.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/155" target="_blank">المعارج: ١٥٥</a>.
# (4) " حيث " من (ت) و (ه‍).
# (5) يمكن ان يريد به ابن الجنيد (قدس سره)، فان العمل بالقياس منسوب اليه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/186" target="_blank">المعارج: ١٨٦</a> - 187.
# (2) هو السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 716.
# (3) " به " من (ص).
# (4) في غير (ص): " للتكافء ".
(1) لم ترد " قد " في (ت).
# (2) في غير (ظ) بدل " او ": " و ".
# (3) المتقدمة في الصفحة 57.
(١) العنوان منا.
# (٢) في (ت): " الخبر ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/154" target="_blank">المعارج: ١٥٤</a>.
(1) في غير (ظ): " او ".
# (2) في غير (ظ) بدل " ابتلاءه ": " ابتلاء الخاص ".
(1) لم ترد " بمقتضي القاعدة " في (ظ).
# (2) لم ترد " لمخالفته الكتاب " في (ر).
# (3) لم ترد " والسنة " في (ر) و (ص).
(1) راجع العدة 1: 144 - 146.
(1) في (ص): " توجيه ".
# (2) المتقدمة في الصفحة 57.
# (3) البحار 5: 20 و 68، الحديث 3 و 1.
(1) في (ه‍): " الاسناد ".
# (2) في (ر): " الا في مقام الاستناد، لا في مقام الترجيح ".
(1) قاله السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 708.
# (2) في (ر): " تعين ".
# (3) الوساءل 18: 88، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 44.
# (4) في (ت) بدل " كل انتقال ": " الانتقال ".
(١) الوساءل ١٨: ٨٧، الباب ٩ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٣٩، و<a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=304#top">الاحتجاج ٢: ٣٠٤</a>.
# (٢) هو السيد المجاهد (قدس سره).
# (٣) مفاتيح الاصول: ٧٠٧.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/2754_مبادء- الوصول/الصفحة_0?pageno=237#top">مبادء الوصول: ٢٣٧</a>، وتهذيب الوصول: 99.
# (5) مثل الشيخ الجرجاني في غاية البادي (مخطوط): 289، والسيد العميدي في منية اللبيب (مخطوط): الورقة 173.
(١) حكاه في غاية البادي (مخطوط): ٢٨٩، وانظر مفاتيح الاصول: ٧٠٥.
# (٢) انظر مفاتيح الاصول: ٧٠٨.
# (٣) حكاه في مفاتيح الاصول عن الفاضل الجواد، راجع المفاتيح: ٧٠٨، وغاية المامول (مخطوط): الورقة ٢٢٠.
# (٤) الوساءل ١٨: ١٢٢ و ١٢٧، الباب ١٢ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٣٨ و ٥٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1249_مستدرك- الوساءل-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=68#top">مستدرك الوساءل ١٣: ٦٨</a>، الحديث 5.
(1) في المصدر زيادة: " اولي ".
# (2) العدة 1: 152.
# (3) هي مرفوعة زرارة المتقدمة في الصفحة 62.
# (4) في (ص) بدل " بما فيه الاحتياط ": " بما وافق الاحتياط ".
# (5) في (ظ) بدل " تعارض الخبرين ": " التعارض ".
# (6) في غير (ظ) بدل " بالاحوط من ": " باحوط ".
(١) الوساءل ١٨: ١٢٧، الباب ١٢ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٦٠.
# (٢) الوساءل ١٨: ١٢٢ و ١٢٧، الباب ١٢ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٣٨ و ٥٦.
# (٣) لم ترد " من الحظر " في (ر) و (ص).
# (٤) و (٥) في غير (ظ): " تقدم ".
# (٦) حكاه العلامة في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> (مخطوط): 458، والسيد العميدي في منية اللبيب (مخطوط): الورقة 173.
# (7) " بين " من (ظ).
# (8) في غير (ظ): " تقدم ".
(1) مثل شارح المختصر كما في المفاتيح: 710، وراجع شرح مختصر الاصول 2:
# 489.
# (2) هو السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 709.
# (3) نفس المصدر: 708.
# (4) هو الفاضل الجواد (قدس سره)، كما تقدم في الصفحة 154.
# (5) حكاه السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 709.
# (6) راجع مبحث البراءة 2: 185 - 186.
(1) في (ه‍) بدل " ولا يلتفت الي المرجحات ": " ولا مصب للمرجحات ".
# (2) في (ظ) و (ه‍) ونسخة بدل (ص) بدل " غير الخبرين ": " غير الحديث "، وفي نسخة بدل (ه‍) كما اثبتناه.
# (3) في (ر) ونسخة بدل (ص): " قلنا ".
(1) في (ه‍): " حكمهما ".
# (2) هو السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 719.
# (3) لم ترد " فهو " في (ظ).
# (4) في (ص) بدل " المرجع ": " الوجه ".
# (5) لم ترد " الي " في (ص) و (ظ).
# (6) لم ترد " او جهة الصدور " في (ص).
(1) هذه الفقرة وردت ضمن مقبولة ابن حنظلة المتقدمة في الصفحة 57.
# (2) الوساءل 18: 80، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، ضمن الحديث 19.
# (3) في غير (ظ) بدل " حال الخبر ": " الحال ".
# (4) في غير (ظ) بدل " اللعنات ": " العتاب ".
(1) ملاحظة:
# العلامة (") تدل علي تكرر العنوان في تلك الصفحة، والعلامة * تدل علي ورود العنوان في الهامش.