

# كتاب الزكاة للشيخ الاعظم استاذ الفقهاء والمجتهدين الشيخ مرتضي الانصاري (قدس سره) اعداد لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم PageV00P001
# الكتاب: كتاب الزكاة المءلف: الشيخ الاعظم الشيخ مرتضي الانصاري قدس سره تحقيق: لجنة التحقيق الطبعة: الاولي - شوال 1415 صف الحروف: مءسسة الكلام - قم الليتوغراف: تيزهوش - قم المطبعة: باقري - قم الكمية المطبوعة: 2000 نسخة جميع الحقوق محفوظة للامانة العامة للمءتمر العالمي بمناسبة الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الانصاري قدس سره PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P003
# برعاية قاءد الثورة الاسلامية ولي امر المسلمين سماحة اية الله السيد الخامنءي " دام ظله الوارف " تم طبع هذا الكتاب PageV00P004
# ز.
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله الطيبين الطاهرين.
# لم تكن الثورة الاسلامية بقيادة الامام الخميني رضوان الله عليه حدثا سياسيا تتحدد اثاره التغييرية بحدود الاوضاع السياسية اقليمية او عالمية، بل كانت وبفعل التغييرات الجذرية التي اعقبتها في القيم والبني الحضارية التي شيد عليها صرح الحياة الانسانية في عصرها الجديد حدثا حضاريا انسانيا شاملا حمل الي الانسان المعاصر رسالة الحياة الحرة الكريمة التي بشر بها الانبياء عليهم الصلاة والسلام علي مدي التاريخ وفتح امام تطلعات الانسان الحاضر افقا باسما بالنور والحياة، والخير والعطاء.
# وكان من اولي نتاءج هذا التحول الحضاري الثورة الثقافية الشاملة التي شهدها مهد الثورة الاسلامية ايران والتي دفعت بالمسلم الايراني الي اقتحام ميادين الثقافة والعلوم بشتي فروعها، وجعلت من ايران، ومن قم المقدسة بوجه خاص عاصمة للفكر الاسلامي وقلبا نابضا بثقافة القران وعلوم الاسلام. PageV00P005
# ح.
# ولقد كانت تعاليم الامام الراحل رضوان الله تعالي عليه ووصاياه وكذا توجيهات قاءد الثورة الاسلامية وولي امر المسلمين اية الله الخامنءي المصدر الاول الذي تستلهم الثورة الثقافية منه دستورها ومنهجها، ولقد كانت الثقافة الاسلامية بالذات علي راس اهتمامات الامام الراحل رضوان الله عليه وقد اولاها سماحة اية الله الخامنءي حفظه الله تعالي رعايته الخاصة، فكان من نتاءج ذاك التوجيه وهذه الرعاية ظهور افاق جديد من التطور في مناهج الدراسات الاسلامية بل ومضامينها، وانبثاق مشاريع وطروح تغييرية تتجه الي تنمية وتطوير العلوم الاسلامية ومناهجها بما يناسب مرحلة الثورة الاسلامية وحاجات الانسان الحاضر وتطلعاته.
# وبما ان العلوم الاسلامية حصيلة الجهود التي بذلها عباقرة الفكر الاسلامي في مجال فهم القران الكريم والسنة الشريفة فقد كان من اهم ما تتطلبه عملية التطوير العلمي في الدراسات الاسلامية تسليط الاضواء علي حصاءل اراء العباقرة والنوابغ الاولين بمحاولة جادة وجديد لعرض اراءهم وافكارهم علي طاولة البحث العلمي والنقد الموضوعي، ودعوة اصحاب الراي والفكر المعاصرين الي دراسة جديدة وشاملة لتراث السلف الصالح من بناة الصرح الشامخ للعلوم والدراسات الاسلامية ورواد الفكر الاسلامي وعباقرته.
# وبما ان الامام المجدد الشيخ الاعظم الانصاري قدس الله نفسه يعتبر الراءد الاول للتجديد العلمي في العصر الاخير في مجالي الفقه والاصول - وهما من اهم فروع الدراسات الاسلامية - فقد اضطلعت الامانة العامة لمءتمر الشيخ الاعظم الانصاري - بتوجيه من سماحة قاءد الثورة الاسلامية PageV00P006
# ط.
# اية الله الخامنءي ورعايته - بمشروع احياء الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الاعظم الانصاري قدس سره وليتم من خلال هذه المشروع عرض مدرسة الشيخ الانصاري الفكرية في شتي ابعادها وعلي الخصوص ابداعات هذه المدرسة وانتاجاتها المتميزة التي جعلت منها المدرسة الام لما تلتها من مدارس فكرية كمدرسة الميرزا الشيرازي والاخوند الخراساني والمحقق الناءيني الحديثة علي صعيد الفقه الاسلامي واصوله.
# وتمهيدا لهذا المشروع فقد ارتات الامانة العامة ان تقوم لجنة مختصة من فضلاء الحوزة العلمية بقم المقدسة بمهمة احياء تراث الشيخ الانصاري وتحقيق تركته العلمية واخراجها بالاسلوب العلمي اللاءق وعرضها لرواد الفكر الاسلامي والمكتبة الاسلامية بالطريقة التي تسهل للباحثين الاطلاع علي فكر الشيخ الانصاري ونتاجه العلمي العظيم.
# والامانة العامة لمءتمر الشيخ الانصاري اذا تشكر الله سبحانه وتعالي علي هذا التوفيق تبتهل اليه في ان يديم ظل قاءد الثورة الاسلامية ويحفظه للاسلام ناصرا وللمسلمين راءدا وقاءدا وان يتقبل من العاملين في لجنة التحقيق جهدهم العظيم في سبيل احياء تراث الشيخ الاعظم الانصاري وان يمن عليهم باضعاف من الاجر والثواب.
# امين عام مءتمر الشيخ الاعظم الانصاري محسن العراقي PageV00P007
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي بعث الانبياء الي الامم لتطهيرها وتزكيتها بالايمان، والصلاة والسلام علي صفوة خلقه وخاتم انبياءه محمد واله الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# وبعد: فبين ايدينا كتاب الزكاة الذي يمثل حلقة اخري من سلسلة تراث الشيخ الاعظم الانصاري قدس سره. والكتاب غني عن التعريف، فهو يحمل بين طياته نظريات المءلف قدس سره التي باتت محط انظار العلماء والمحققين، ولا يكاد يستغني عنها فقيه او طالب علم.
# ونحن اذ نشكر الله تعالي علي توفيقه لانجاز تحقيق الكتاب واخراجه بالشكل المناسب، نساله تعالي ان يوفقنا لاكمال المشروع خدمة للحوزات العلمية، في ظل الطاف الامام الحجة المنتظر ارواحنا له الفداء.
# ولاجل ان يكون القراء الكرام علي علم بخصوصيات الكتاب ومراحل التحقيق، نشير فيما يلي الي النقاط التالية: PageV00P009
# ل.
# اولا - خصوصيات الكتاب:
# يشتمل الكتاب الحاضر علي قسمين:
# القسم الاول - شرح ارشاد الاذهان:
# وهو شرح مزجي للمقصد الاول من الزكاة من كتاب " ارشاد الاذهان للعلامة الحلي قدس سره، حيث يتضمن البحث عن شراءط الوجوب ووقته.
# القسم الثاني - مساءل مستقلة:
# وهذا هو القسم الاعظم من الكتاب، ويتكون من عدة مساءل مستقلة بلغ مجموعها ستين مسالة، ترتبط ثمان واربعون مسالة منها بزكاة الاموال، واثنتي عشرة مسالة بزكاة الفطرة.
# ثانيا - النسخ المعتمد عليها:
# النسخ المعتمد عليها في تحقيق الكتاب هي كالاتي:
# الف - نسخة خطية من مكتبة " ملك " برقم (6089)، تقدمت بمصورتها - مشكورة - المكتبة الرضوية بمشهد، وعدد اوراقها (57 ورقة = 114 صفحة) بمقياس (13 - 21 سم)، وفي كل صفحة (26 سطرا)، وهي ضمن مجموعة تحتوي علي كتابي الصوم والخمس.
# جاء في اخرها: " قد تم ما رقمه قدس سره في باب الزكاة اجره الله تعالي علي ما فعل "، وهي نسخة جيدة كتبت من نسخة استنسخت من نسخة الاصل بدقة. PageV00P010
# م.
# ورمزنا لهذه النسخة ب‍ " م ".
# ب - نسخة خطية ثانية وقفنا عليها في مكتبة المدرسة الفيضية بقم المقدسة، وتقدمت بمصورتها ادارة المكتبة مشكورة، وهي في (174) صفحة بمقياس (11 - 15 سم)، وفي كل صفحة (18) سطرا، ضمن مجموعة تحتوي علي كتابي الصوم والخمس ايضا.
# جاء في اولها : " هذه الاجزاء مما كتبها الشيخ الاجل الاستاذ المقتدي الحاج [ال‍] شيخ مرتضي نور الله مرقده في الزكاة، شارحا للارشاد، وقد استنسخت المنتسخ من الاوراق التي كانت بخطه الشريف، ثم كتبت هذه منها ".
# وجاء في اخرها: " الي هنا وجدنا من كتابته قدس الله روحه في الزكاة بعد الفحص والجد والاجتهاد، واطلب التوفيق من الله لكتابة الخمس والصوم ".
# وجاء فيها ايضا: "... وتم الغرة من ربيع الثاني عام السادس والثمانين بعد الماءتين والالف ".
# ورمزنا لهذه النسخة ب‍ " ف ".
# ج - نسخة حجرية مطبوعة عام (1298 ه‍) ضمن كتاب الطهارة للشيخ الانصاري قدس سره.
# ورمزنا لها ب‍ " ج ".
# د - نسخة حجرية اخري مطبوعة عام (1303 ه‍) ضمن كتاب الطهارة ايضا، وتمتاز بتصحيحات مفيدة.
# ورمزنا لها ب‍ " ع ". PageV00P011
# ن.
# ثالثا - طريقة التحقيق:
# كانت الطرقة المتخذة في تحقيق هذا الكتاب - كغيره غالبا - علي النحو التالي:
# 1 - المقابلة: فقوبلت النسخ المتقدمة " م " و " ف " و " ع " و " ج " بعضها علي بعض، وسجلت موارد اختلافها علي يد مجموعة من الاخوة.
# 2 - الاستخراج: وقد تم الاستخراج في مرحلتين:
# المرحلة الاولي - الاستخراج الابتداءي: حيث استخرجت الاقوال والمصادر استخراجا ابتداءيا.
# المرحلة الثانية - مراجعة تلك الاستخراجات مراجعة دقيقة.
# 3 - تقويم النص وتنظيمه.
# 4 - صياغة الهوامش صياغة فنية.
# 5 - المراجعة النهاءية.
# ولا بد من الاشارة الي ان هذا الكتاب - كغيره من كتب الشيخ الاعظم - لم تخل نسخه من تشويش واضطراب، ولقد بذلنا قصاري جهدنا لرفع ذلك منه بما امكن واخراجه بالصورة اللاءقة.
# شكر وتقدير:
# ونتقدم بالشكر والتقدير لكل من ساهم في اخراج الكتاب بالشكل الحاضر، ونخص بالذكر:
# 1 - سماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ علي جاودان، وحجة الاسلام والمسلمين السيد علي اصغر الموسوي القوچاني، حيث قاما بتحقيق القسم الاول من كتاب الزكاة وهو " شرح الارشاد " نرجو لهما من الله PageV00P012
# س.
# تعالي مزيد التوفيق لخدمة فقه اهل البيت عليهم السلام.
# 2 - حجة السلام والمسلمين السيد محمد موسوي نيا، وحجة الاسلام والمسلمين السيد يحيي الحسيني، وحجة السلام والمسلمين الشيخ المرتضي الواعظي حيث اشتركوا في تحقيق القسم الثاني من الكتاب.
# 3 - حجة الاسلام والمسلمين صاحب الفضيلة الشيخ محمد باقر حسن پور، وحجة الاسلام والمسلمين السيد محمد جواد الحسيني الجلالي اللذين قاما بتقويم نص القسم الثاني ومراجعته.
# 4 - حجة الاسلام السيد هادي العظيمي الخوانساري، الذي بذل جهدا واسعا في تنظيم الفهارس، ومراجعة الكتاب من الناحية الفنية.
# فلهءلاء ولغيرهم - جميعا - ممن ساهم في الكتاب جزيل الشكر والثناء، ونرجو لهم منه تعالي مزيد التوفيق لخدمة الدين واعلاء كلمته.
# وينبغي ان لا ننسي فضل مءسسة ال البيت عليهم السلام في تحضيرها مصورات بعض المخطوطات من المكتبة الرضوية (استان قدس) ومكتبة " ملك "، فنساله تعالي ان يجعلها معمورة بخدمة مذهب اهل البيت عليهم السلام.
# وختاما نسال الله تعالي ان يتغمد امام الامة الراحل الامام الخميني قدس سره برحمته الواسعة، ويحفظ ولي امر المسلمين اية الله السيد علي الخامنءي دام ظله ليحمي به الدين، ويدفع به كيد الكافرين، انه قريب مجيب.
# مسءول لجنة التحقيق محمد علي الانصاري PageV00P013
# صورة الصفحة الاولي من كتاب الزكاة (شرح الارشاد) من نسخة (ف) PageV00P015
# صورة الصفحة الاخيرة من كتاب الزكاة (شرح الارشاد) من نسخة (ف) PageV00P016
# صورة الصفحة الاولي من كتاب الزكاة (مساءل مستقلة) من نسخة (ف) PageV00P017
# صورة الصفحة الاخيرة من كتاب الزكاة (مساءل مستقلة) من نسخة (ف) PageV00P018
# صورة الصفحة الاولي من كتاب الزكاة (شرح الارشاد) من نسخة (م) PageV00P019
# صورة الصفحة الاخيرة من كتاب الزكاة (شرح الارشاد) من نسخة (ف) صورة الصفحة الاولي من كتاب الزكاة (مساءل مستقلة) من نسخة (ف) PageV00P020
# صورة الصفحة الاخيرة من كتاب الزكاة (مساءل مستقلة) من نسخة (م) PageV00P021
# شرح ارشاد الاذهان PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين. PageV00P002
# وهي في اللغة بمعني النمو، والطهارة، والصلاح (1)، قيل: ومن الاول قوله تعالي: {ذلكم ازكي لكم واطهر} (2) وقوله تعالي: {تطهرهم وتزكيهم بها} (3) بناء علي ترجيح التاسيس علي التاكيد (4). واما الثاني فكثير (5). واما (6) الثالث قوله تعالي: {خيرا منه زكاة واقرب رحما} (7).
# وفي الشرع، او عند اهله - علي ما عرفه الاكثر -: قدر مخصوص يطلب اخراجه من المال بشروط مخصوصة (8).
# وعن المبسوط : انه اخراج ذلك القدر (9)، وعن الفاءق انها من
# PageV00P003
# الالفاظ المشتركة بين العين والمعني، كلفظ الذكاة في قوله عليه السلام: " ذكاة الجنين ذكاة امه " (1) واستشهد له بقوله تعالي: {والذين هم للزكاة فاعلون (2)} (3) وفي التنظير بلفظ ذكاة نظر، فان الظاهر ان لفظ الذكاة لم يستعمل في العين اصلا، وفي الاستشهاد منع (4) كون الزكاة هنا بمعني التزكية. والاولي التنظير بلفظ الصدقة والاستشهاد بقوله تعالي: {واوصاني بالصلاة والزكاة} (5) ان لم يحمل علي العمل الصالح.
# ثم المعني الشرعي مناسب للمعاني اللغوية الثلاثة، لان الزكاة ينمي المال وينمو ثوابه، ويطهره عن الخبث الحاصل من وجود الشبهة فيه، ومن الرذالة الحاصلة فيه عند المنع، وصاحبه عن اثم المنع ورذيلة الشح، ويصلح المال والعمل والنفس، كل ذلك مستفاد من الاخبار (6).
# ثم ان المذهب قد استقر علي عدم وجوب حق في المال سوي الزكاة المالية والفطرة، وربما يحكي عن ظاهر كلام الصدوق رحمه الله ما يستفاد من كثير من الاخبار: من وجوب حق يفرضه الرجل علي نفسه في كل يوم او اسبوع او شهر علي قدر وسعه (7). ولكن من نظر في تلك الاخبار بعين الاعتبار
# PageV00P004
# يقطع (1) بسياقها مساق الاستحباب، بل لا يبعد ذلك ايضا في كلام الصدوق.
# نعم حكي عن الشيخ في الخلاف (2): وجوب حق الحصاد مدعيا عليه الاجماع والاخبار، ونفي عنه البعد المرتضي رحمه الله (3) للاية (4) والاخبار الكثيرة (5).
# والاقوي استحباب ذلك ايضا كما سيجء في زكاة الغلات ان شاء الله تعالي (6).
# " و " تحقيق مطالب هذا الباب يتوقف علي " النظر في امور ثلاثة ": (7)
# PageV00P005
# الاول: في زكاة المال PageV00P007
# " وفيه مقاصد " المقصد " الاول:
# في شراءط الوجوب ووقته " و " انما تجب علي العاقل البالغ لحر المالك للنصاب المتمكن من التصرف، فلا زكاة علي الطفل " في نقديه اجماعا الا ما يظهر من ظاهر اطلاق ابن حمزة (1) وهو محمول او شاذ لاستفاضة حكاية الاجماع، ورواية الاخبار علي خلافه (2)، مع كفاية الاصل في المقام.
# وقد يستدل: بانها تكليف منفي عن الصبي، وفيه: ان الخطاب حينءذ (3) للولي كالاستحباب اذا اتجر بماله.
# ثم ان ظاهر اخبار المسالة مثل قوله عليه السلام: " ليس علي مال اليتيم
# PageV00P009
# زكاة " (1) هو عدم تعلق الزكاة بهذا العنوان، فلا يجري في الحول ما دام كونه مال اليتيم نظير قوله عليه السلام: " ليس علي المال الغاءب صدقة، ولا علي الدين صدقة حتي يقع في يديك " (2)، وغير ذلك من العنوانات التي نفي الشارع الزكاة عنها، فلا يكفي بلوغه في اخر حول التملك بلا خلاف ظاهرا.
# وما في الكفاية: من الاشكال في حكم المتاخرين باستءناف الحول عند البلوغ (3)، في غير محله.
# نعم قد يستدل للمشهور ربما دل علي اعتبار حول الحول علي المال في يد المالك (4)، والصغير ليس له يد. وفيه ما لا يخفي، فان تلك الادلة تدل علي اعتبار التمكن من التصرف في مقابل الغاءب والمفقود والمغصوب، ولا ريب ان تمكن الولي كتمكن الوكيل، ولذا تجب الزكاة علي السفيه اجماعا، وتستحب الزكاة في غلات الطفل ومال تجارته بل ومواشيه - مع اعتبار الشروط كلا في الزكاة المستحبة كالواجبة - فكل (5) من الصغر والجنون مانع مستقل غير العجز عن التصرف كما لا يخفي.
# وقريب منه في الضعف، التمسك برواية ابي بصير: " ليس في ماله اليتيم زكاة، ولا عليه صلاة، وليس علي جميع غلاته من نخل او زرع او غلة زكاة، وان بلغ (6) فليس عليه لما مضي زكاة، ولا عليه لما يستقبل زكاة حتي يدرك، فاذا ادرك
# PageV00P010
# كان عليه زكاة (1)، ثم كان عليه مثل ما علي غيره من الناس.. الحديث " (2) بناء علي ان الموصول في قوله: " لما مضي " يشمل الاحوال المتعددة، والحول الواحد الا اياما (3): اذا الظاهر ان المراد بالموصول: الزمان المستقبل في استحباب الزكاة لولا الصغر، لا مطلق الزمان الماضي، ولذا يقبح ان يقال: ليس عليه - لليوم الماضي، او للشهر الماضي - زكاة، فالمراد: الحول الذي هو السبب في ايجاب الزكاة لولا المانع.
# " ولا " تجب ايضا " علي المجنون مطلقا " لا في نقديه، ولا في غيرهما " علي راي " سيجء تقويته.
# واطلاق العبارة كغيرها، بل المحكي عن جميع الاصحاب من المفيد الي زمان المصنف قدس سره: عدم التعرض للمطبق وذي الادوار منه، وصرح المصنف في التذكرة وغيرها علي ما حكي: بانه يستانف الحول (4) حين الاقامة (5)، ولعله لما ذكرنا: من ان المستفاد من النصوص الاتية والفتاوي النافية للزكاة في مال المجنون ان هذا العنوان لا تتعلق به الزكاة، كمال الغاءب، والدين، والمفقود، وغيرها مما لا تتعلق به الزكاة بمعني عدم ملاحظة شروط الزكاة فيه، فلا يجري في الحول ما دام كذلك، مع ان ظاهر كلام اصحاب من اشتراط وجود الشراءط طول (6) الحول كالصريح في ذلك، وبذلك يندفع نظير ما يقال في الطفل: من انه لا مانع من توجه الخطاب اليه بعد الافاقة والبلوغ، نعم يتوجه هذا في المغمي عليه، حيث انه لم يرد دليل علي عدم تعلق الزكاة بمال المغمي عليه حتي يلحق
# PageV00P011
# بالمجنون كما عن المصنف قدس سره في التذكرة وغيرها (1).
# وربما يستدل بانه غير متمكن من التصرف، وفيه نظر، فالحكم بالسقوط فيه مشكل، ولذا اختار عدمه في المدارك (2) والكفاية (3).
# واما الناءم والساهي وشبههما فالظاهر: عدم منعهما ابتداء واستدامة وان خرجا عن المعتاد.
# " ويستحب لمن اتجر بمالهما " اي الصبي والمجنون " بولاية لهما اخراجها " عند اجتماع شروط زكاة (4) التجارة، بلا خلاف اجده في الطفل. وعن المعتبر وغيره: الاجماع عليه (5)، لاخبار كثيرة ظاهرها كعبارة المقنعة (6): الوجوب، الا ان الكل محمول علي الاستحباب، بقرينة الاخبار الصريحة في نفي الوجوب، مضافا الي ما سيجء من استحباب زكاة التجارة علي البالغين، وفاقا لما صرح به المفيد رحمه الله (7) وهو دليل علي ارادته هنا: الاستحباب المءكد، كما حمله عليه الشيخ في التهذيب (8).
# وحمل تلك الاخبار علي التقية لا ينافي ارادة الاستحباب، لان التقية تتادي بظهور الكلام في الوجوب الذي هو مذهب المخالفين [في مال التجارة] (9)،
# PageV00P012
# وارادة الاستحباب بقرينة خارجية.
# وبما ذكرنا يظهر ضعف ما حكي عن الحلي (1)، والمدارك (2) من عدم الاستحباب.
# والمراد بالطفل هو المولود الي ان يبلغ، فلا يصدق علي الجنين، مضافا لي دعوي الاجماع في الايضاح (3) علي عدم ثبوت الحكم - هنا - للحمل قبل الانفصال.
# ثم ان الخسارة الحاصلة من التجارة علي اليتيم، للاصل وقاعدة عدم ضمان الماذون والمحسن، ورواية الحسن بن محبوب، عن خالد بن جرير، عن ابي الربيع - وهو غير موثق، لكن له كتاب يرويه (4) ابن مسكان - قال: " سءل ابو عبد الله عليه السلام عن رجل في يده مال لاخ له يتيم، وهو وصيه، ايصلح له ان يعمل به؟ قال: نعم يعمل به كما يعمل بمال غيره والربح بينهما، قال: قلت: فهل عليه ضمان؟ قال: لا اذا كان ناظرا له " (5)، خلافا للمحكي عن جماعة (6) من تضمين الولي، لاطلاق بعض الاخبار (7) المقيد بصورة عدم الولاية، او تقصير الولي.
# ويستفاد من الرواية وغيرها، جواز اخذ الولي الاجرة [خلافا للمحكي عن الحلي (8)] (9).
# PageV00P013
# واما المجنون فالمشهور ايضا الاستحباب في مال تجارته، بل عن المعتبر (1)، والمنتهي (2): ان عليه علماءنا اجمع.
# ويدل عليه صحيحة ابن الحجاج: " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# امراة من اهلنا مختلطة، لها مال، عليها زكاة؟ قال: ان كان عمل به (3) فعليها زكاة، وان لم يعمل به فلا " (4).
# ومثلها خبر موسي بن بكر: " قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن امراة مصابة، ولها في يد اخيها مال؟ فقال عليه السلام: ان - كان اخوها يتجر به فعليه زكاة (5) " (6).
# والكلام في كون الربح للمجنون والخسران عليه، كما تقدم في الصبي.
# " وان اتجر " بمال الطفل او المجنون متجر " لنفسه " بان نقل المال الي نفسه بناقل كالقرض " و " نحوه فان " كان وليا مليا، فالربح له " (7) لانه نماء ملكه، كما ان الخسران " والزكاة المستحبة عليه " بلا خلاف في ذلك كما ذكره غير واحد، ولا اشكال بعد فرض جواز نقل مال الطفل الي الولي الملي بالاقتراض ونحوه، والمعروف جوازه وان لم يكن فيه مصلحة لليتيم، للاخبار الكثيرة:
# PageV00P014
# منها صحيحة منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام: " في رجل ولي مال يتيم، ايستقرض منه؟ قال: كان علي بن الحسين عليه السلام يستقرض من مال ايتام كانوا في حجره " (1).
# ونحوها رواية اخري حاكية لاستقراضه عليه السلام (2) ظاهرة في ارادة بيان الجواز الذي هو محل حاجة الساءل دون مجرد الحكاية.
# ورواية منصور الصقيل: " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن مال اليتيم يعمل به؟ قال: اذا كان عندك مال وضمنته فلك الربح وانت ضامن للمال، وان كان لا مال لك وعملت به فالربح للغلام وانت ضامن [للمال] " (3).
# وما عن الكافي، عن البزنطي، عن ابي الحسن عليه السلام: " قال سالته عن الرجل يكون في يده مال لايتام فيحتاج اليه فيمد يده فياخذه وينوي ان يرده؟
# فقال: لا ينبغي له ان ياكل الا القصد، ولا يسرف، فان كان من نيته ان لا يرده [عليهم] فهو بالمنزل الذي قال الله عز وجل: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما.. الاية} (4).
# وخالف في ذلك الحلي، فقال - فيما حكي عنه -: " انه لا يجوز للولي التصرف في مال الطفل الا بما يكون فيه صلاح المال، ويعود نفعه الي الطفل دون المتصرف فيه، وهذا الذي تقتضيه اصول المذهب " (5) ويظهر ذلك من المحكي عن المبسوط ايضا، قال: ومن يلي امر الصغير والمجنون خمسة: الاب
# PageV00P015
# والجد ووصي الاب والجد والامام عليه السلام (1) ومن يامر الامام - ثم قال: - فكل هءلاء الخمسة لا يصح تصرفهم الا علي وجه الاحتياط والحظ (2) للصغير، لانهم انما نصبوا لذلك، فاذا تصرف فيه علي وجه لاحظ فيه كان باطلا، لانه خلاف ما نصب له (3) (انتهي).
# ويءيد ذلك: ان نقل المال الي الذمم معرض للتلف بالاعسار او الانكار او الموت او غير ذلك مما يغلب علي الاحتمالات القاءمة في صورة بقاء العين، ولذا يظهر من المسالك (4) في باب الرهن: التردد في جواز اقتراض الولي مال الطفل، ثم حكي عن التذكرة (5): اشتراط جواز الاقتراض بالمصلحة مضافا الي الولاية والملاءة.
# وكيف كان فالقول بالمنع، والحاق اقتراض الولي لنفسه باقراضه لغيره - الذي اتفقوا ظاهرا علي انه لا يجوز مع المصلحة - قوي، الا ان العمل بتلك الاخبار المجوزة المنجبرة بما حكي لعله اقوي.
# وربما يدعي الجواز بناء علي ان اصل جعل المال في ذمة الولي الملي مصلحة، فيجوز.
# وفيه نظر ظاهر، ولذا منعوا من جواز اقراض الولي اياه لغيره وان كان غنيا (6) الا مع خوف التلف ونحوه (7).
# PageV00P016
# ثم المراد بالملاءة ما تضمنته رواية اسباط بن سالم - المروية في الكافي -:
# " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: كان لي اخل هلك فوصي الي اخ اكبر مني، وادخلني معه في الوصية، وترك ابنا له صغيرا وكان له مال، افيضرب به اخي فما كان له من فضل سلمه لليتيم وضمن له مال؟ فقال: ان كان لاخيك مال يحيط بمال اليتيم ان تلف فلا باس به، وان لم يكن له مال فلا يعرض لمال اليتيم " (1).
# وفي رواية اخري لاسباط: " ان كان لاخيك مال يحيط بمال اليتيم ان تلف او اصابه شء غرمه له، والا فلا يتعرض لمال اليتيم " (2).
# وفيها دلالة علي ان الغرض من اعتبار المال المحيط هو تعجيل الغرامة له عند التلف، والا فاصل الغرامة تجب علي المتصوف المعسر ايضا عند الايسار، وحينءذ فيمكن القول بالاكتفاء في الملاءة بمجرد الاطمءنان بتحقق الغرامة عند التلف ولو بسبب كونه وجيها يقرضه الناس، او يرهنون له عند من يقرضه، او يطمءن بحصول الهدايا او الزكوات او الاخماس له ونحو ذلك، ولعل اليه يرجع ما عن المبسوط (3) والنهاية (4) من ان المراد بالملاءة: ان يكون متمكنا في الحال من ضمانه، ولكن عن جماعة: اعتبار ان يكون له مال بقدر مال الطفل، (5) وزاد في المسالك (6): كونه فاضلا عن المستثنيات في الدين.
# والاولي: التقييد بقابلية المال لوجوب الغرامة منه، ليخرج مع المستثنيات الممنوع من التصرف منه شرعا او عقلا ايضا.
# " ولو فقد " المتجر من شرطي الولاية والملاءة " احداهما " فان كان الاول " كان ضامنا "، لحرمة التصرف في مال الغير بغير الولاية الشرعية المفروض
# PageV00P017
# فقدها في المقام، فيلزمه الضمان، لادلة ضمان اليد العادية.
# ولو كان في التصرف مصلحة وتعذر استءذان الولي، ففي الكفاية (1): لا يبعد الجواز.
# قلت: اما الجواز مع الاضطرار الي التصرف المذكور فمما لا ريب فيه، لانه ولي حينءذ، لعموم ما دل علي جواز التصرف مع المصلحة من الكتاب والسنة، خرج صورة التمكن من الرجوع الي الولي لادلة ولايته، بل الظاهر ان هذا مما لا خلاف فيه.
# واما الجواز مع عدم الاضطرار - الذي هو مراد الكفاية ظاهرا، ووافقه في المناهل (2) حاكيا له عن جده رحمه الله في شرح المفاتيح (3) - ففيه اشكال:
# من عموم الكتاب والسنة المستفيضة في عموم جواز التصرف مع المصلحة، ومن ان ظاهر الاصحاب انحصار التصرف في الولي كما اعترف به في شرح المفاتيح، علي ما حكي.
# ويءيده ما تقدم من رواية ابي الربيع (4) المتقدمة الدالة بمفهموها علي الضمان اذا لم يكن المتجر ناظرا لليتيم، الا ان يحمل النظارة فيها علي النظر في المصلحة والمداقة فيها، في مقابل المسامحة والتقصير.
# ويءيده ان مورد الرواية كون العامل وصيا فلا معني للتفصيل بين الوصي وغيره، اللهم الا ان يرجع الي التفصيل بين كونه وصيا علي الطفل وغيره، او يكون الشرط مسوقا لبيان علة الحكم، يعني: انه حيث فرض كون العامل ناظرا لليتيم فلا ضمان عليه.
# واما حكم الربح وزكاة التجارة فتوضيحه: ان العامل اما ان يكون قد
# PageV00P018
# اشتري بعين مال الطفل، او بالذمة (1) ودفع مال الطفل عوضا عما في ذمته، فان اشتري بالعين واجاز ولي الطفل فالربح له، ويخرج العامل عن الضمان سواء كان الشراء لنفسه او للطفل، اذ لا فرق في قابلية صرف العقد الي المالك بين قصد العاقد نفسه او المالك، كما صرح به جماعة في عقد الفضولي.
# وان لم يجز الولي فمقتضي قاعدة الفضولي: بطلان المعاملة الا اذا فرض المصحلة في البيع وجوزنا التصرف مع المصلحة، وتعذر استءذان الولي، فان العقد حينءذ يقع لازما يقدح فيه رد الولي بعد الاطلاع، الا ان يكون تيسر استيجار الولي كتيسر استءذانه، فيقع العقد معه موقوفا.
# وكيف كان فاجراء احكام الفضولي متجه، الا ان ظاهر كثير من الروايات اطلاق الحكم بكون الربح لليتيم والخسران علي العامل كما هو ظاهر المصنف وغيره، ففي صحيحة زرارة - المروية عن الفقيه عن ابي جعفر عليه السلام -: " قال ليس علي مال اليتيم زكاة الا ان يتجر به، فان اتجر به ففيه الزكاة والربح لليتيم وعلي المتاجر ضمان المال " (2).
# ورواية سعد السمان: " ليس في مال اليتيم زكاة الا ان يتجر به فان اتجر به فالربح لليتيم، وان وضع فعلي الذي يتجر به " (3).
# فان الحكم فيها بثبوت الزكاة في مال اليتيم مع التجار قرينة علي وقوع الشراء له، والحكم بالضمان قرينة علي عدم ولاية التاجر، فدل باطلاقه علي ثبوت الربح لليتيم بمجرد تجارة غير الولي، وتقييدهما (4) بما اذا اجاز (5) الولي
# PageV00P019
# بعيد، وتطبيق مسالتي الربح والخسران علي قاعدة الفضولي دونه خرط القتاد.
# واختصاص الروايتين بصورة وقوع الشراء للطفل لا يقدح، مع عدم القول بالفصل واتحاد طريق المسالتين بعد فرض صحة العقد في نفسه، سواء قصد المالك او قصد نفسه.
# ومما يءيد عدم ابتناءه علي مسالة الفضولي حكم الحلي في محكي السراءر (1) وفخر الاسلام في حاشية الارشاد (2): بكون (3) الربح هنا لليتيم مع حكمهما ببطلان معاملة الفضولي (4) تبعا للشيخ في المبسوط (5)، وابن زهرة (6)، وظاهر الحلبي (7)، بل والقول الاخر للشيخ في الخلاف في كتاب النكاح (8) حيث ان ظاهره هناك بطلان الشراء الفضولي، وان صحح البيع الفضولي.
# وعلي القول بالتوقف علي الاجازة، فهل يجب علي الولي الاجازة مع ظهور الربح؟ وجهان: من انه عرفا تفويت للمنفعة فهو في قوة فسخ العقد الخياري الذي فيه المصلحة، بل هذا اولي مما حكي عن المصنف قدس سره في نكاح التذكرة (9) من وجوب بيع متاع الطفل اذا طلب بزيادة وشراء الرخيص له، وهو الموافق لبعض نسخ القواعد علي ما عن جامع المقاصد في باب الحجر (10).
# PageV00P020
# ومن عدم الدليل علي وجوب فعل الاصلح للطفل، وتمام الكلام في محله.
# ولو اشتري في الذمة ودفع مال اليتيم عما في الذمة، فمقتضي القاعدة:
# صحة المعاملة لنفسه (1) سواء قصد عند المعاملة دفع مال اليتيم عما في الذمة، او اتفق ذلك بعد المعاملة، وحينءذ فالربح له والزكاة المستحبة عليه، وعليه ضمان مال اليتيم.
# لكن قد يقال: ان ظاهر الاخبار (2) الحاكمة بثبوت الربح لليتيم، والخسارة علي العامل، يشمل هذه الصورة، فان الاتجار بمال اليتيم وان كان حقيقة في الاتجار بالعين الا انه عرفا يصدق علي الاتجار بما في الذمة مع قصد دفع مال اليتيم عوضا، فتري الاعرف يطلقون: ان فلان يتجر بما في يده او بمال فلان، مع انه لا يقع منه الا الاتجار بما في الذمة اذا عزم علي دفع المال عنه، بل قلما يتفق معاملة بالعين، بل لو وقعت في السلعتين يخصونها باسم المعاوضة دون البيع، ومن هنا استجود سيد مشايخنا (3) الحاق هذه الصورة بصورة الشراء بالعين بعد ما حكي عن جده قدس سره في شرح المفاتيح (4): انه الاظهر.
# وقد يقال: ان هذه الاخبار - علي فرض شمولها - ليس الخروج عن القاعدة بها اولي من العكس، بل العكس اولي.
# وفيه: انه ان اراد التكافء بين الاخبار والقاعدة من جهة النسبة، فلا يخفي ان النسبة وان كانت بالعموم من وجه الا ان تقييد هذه الاخبار بالشراء بالعين
# PageV00P021
# تقييد بالفرد النادر.
# ودعوي: عدم نهوض هذه الاخبار لتخصيص مثل هذه القاعدة الثابتة بالادلة القطعية، ممنوعة بامكان رفع اليد عنها بالاخبار الكثيرة المعتضدة باطلاق فتاوي جماعة كالمصنف والمحقق (1) ونحوهما، كما خرجنا بها عن قاعدة الفضولي في الصورتين السابقتين، مع امكان ان يقال: ان العامل اذا قصد ابتداء دفع مال الغير فكانه اوقع العقد عليه ابتداء، فعدم قصد دفع الكلي (2) الا في ضمن هذا الفرد بمنزلة المعاوضة علي هذا الفرد، ومن هنا قد يستقرب اطراد هذا الحكم في غير مال الصغير وتعديته الي كل مال قصد عند العقد دفعه عما في الذمة بدون رضي مالكه، ويدل عليه مضافا الي اخبار مال اليتيم روايات:
# منها: ما عن الكليني بسند فيه ارسال، عن ابي حمزة الثمالي: " قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن الزكاة تجب علي في موضع لا يمكنني ان اءديها؟ قال:
# اعزلها، فان اتجرت بها فانت لها ضامن، ولها الربح، وان نويت في حال ما عزلتها من غير ان تشغلها (3) في تجارة فليس عليك، فان لم تعزلها فاتجرت بها في جملة مالك فلها تقسيطها من الربح ولا وضيعة عليها " (4).
# ومنها: رواية مسمع بن يسار " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام : اني كنت استودعت رجلا مالا فجحدنيه، وحلف لي عليه، ثم انه جاءني بعده بسنين بالمال الذي كنت استودعته اياه، فقال: هذا مالك فخذه، وهذه اربعة الاف درهم ربحتها في مالك، فهي لك مع مالك، اجعلني في حل، فاخذت المال منه وابيت ان اخذ الربح منه، واوقفت المال الذي كنت استودعته واتيت حتي استطلع رايك،
# PageV00P022
# فما تري؟ قال: فخذ نصف الربح، واعطه النصف [واحله]، ان هذا رجل تاءب والله يحب التوابين " (1).
# وعن المختلف: " ان الودعي اذا اتجر بالوديعة من دون اذن المالك كان ضامنا، والربح للمالك " (2)، وحكاه عن الشيخين وسلار والقاضي وابي الصلاح وغيرهم، هذا ومع ذلك كله فلا مناص عن حمل كلامهم كالروايات علي صورة الشراء بالعين، كما صرح به في المختلف، قال في مسالة تجارة الغاصب في الاستدلال لمن قال بكون الربح للغاصب: انه ان اشتري في الذمة ملك المشتري المبيع، وكان الثمن في ذمته بلا خلاف (3) انتهي، ولكن محل كلماتهم ما اذا اتفق دفع المال الغير عوضا - لا علي ما اذا قصد دفع مال الغير عوضا لا غير - وتحمل الروايات علي صورة قصد دفع مال الغير عوضا، والمسالة في غاية الاشكال، الا ان ثبوت الربح للعامل لا يخلو عن قوة.
# وان كان التاجر وليا غير ملي فلا خلاف ولا اشكال في جواز شراءه للطفل مطلقا، وقد تقدم ذلك في كلام المصنف قدس سره.
# وان كان الشراء لنفسه فان كان يعين مال الطفل فالظاهر وقوع الشراء للطفل، فالربح له والخسارة علي العامل، لفحوي ما تقدم من ان تجارة غير الولي كذلك، من غير احتياج الي اجازة، وان مسالة التجارة بمال الطفل خارجة عن مسالة الفضولي.
# واما بناء علي عدم اخراجها عن قاعدة الفضولي فالظاهر - ايضا - وقوع الشراء للطفل مع تحقق المصلحة، ولا يقدح في ذلك نية الشراء لنفسه، لان الشراء وقع بعين مال الطفل، ولو اثر ذلك لاثر في مطلق عقد الفضولي اذا قصد العقد لنفسه ولم تنفع الاجازة.
# PageV00P023
# والظاهر عدم احتياجه الي اجازة مستانفة من الولي العامل، ولا من الولي الذي هو بعده في المرتبة، فهو نظير الوكيل اذا اوقع العقد علي المال الموكل لنفسه، فان وقوع العقد ممن له الاجازة كاف عنها.
# نعم قد يشكل فيما اذا تعلق غرض اخر لنقل المال الي العامل بالخصوص، فان خصوصية المالك وان لم تكن ركنا في العقد - وبهذا يفترق البيع عن النكاح - الا انه لا يبعد مدخليتها اذا لاحظها المتباءعان او احدهما، الا ان الذي يسهل الامر ما عرفت من خروج هذه المعاملة عن مسالة الفضولي، وان مجرد وقوع العقد بمال اليتيم مع عدم الاذن شرعا يوجب كون الربح لليتيم.
# مضافا - في مسالتنا هذه - الي الاخبار المتقدمة (1)، منها: خبر الصيقل (2) الدال علي كون الربح لليتيم اذا لم يكن للعامل مال، فان المراد منها بقرينة نفي الضمان عن العامل مع اطلاقه الملاءة (3) منطوقا في خبر الصيقل، ومفهوما في غيره، هو: كون العامل وليا.
# نعم الحكم بعدم التوقف علي الاجازة مطلقا في عقد الولي والوكيل اذا اوقعاه لانفسهما، مع ملاحظة المتعاقدين بخصوصيتهما لا يخلو من اشكال، لان العقد الواقع الخاص - اعني: انشاء نقل المال الي نفس العاقد - لا يءثر بنفسه في افادة نقل الملك الي المالك، لانه غير مدلوله، غاية الامر انه قابل لان يسلب عنه الخصوصية الملحوظة فيه، من كون المنتقل اليه هو العاقد، لكن السلب لا يتحقق فعلا الا بما يصرفه الي المالك، ولو كان مجرد كون العين ملكا له كافيا في صرف البيع (4) اليه لم يحتج الي الاجازة، فلما علمنا ان المال لا ينتقل الي الغير
# PageV00P024
# الا برضاه او برضي وليه بالانتقال اليه، لعدم كون العقد مملكا قهريا، والمفروض ان الولي لم يرض بالانتقال اليه وانما رضي بالانتقال الي نفسه، ويمتنع اجتماع الرضاءين، فلم يتحقق في هذه العاملة رضي بالانتقال الي الطفل من احد، فلا يلزم العقد الا بعد رضي الولي، وهذا العقد احوج الي الاجازة مما لو باع ملك غيره ثم ملكه، ومما لو باع ملك غيره ثم تبين انه ملكه، وقد صرح المحقق في المعتبر باحتياج الاول الي اجازة مستانفة في فروع مسالة تعلق الزكاة بالعين (1).
# وتمام الكلام في محله.
# وبما ذكرنا ظهر اندفاع ما ربما يتوهم من ان اجازة الولي اذا اثرت في الغاء قصد العاقد العقد لنفسه - مع انه رفع - فوقوع العقد من الولي اولي بالغاء قصد الولي العقد لنفسه، لانه دفع.
# وجه الاندفاع: ان الاجازة انما ترفع قصد الخصوصية من حيث كونه رضي بمضمون العقد المعري من ملاحظة خصوصية المنتقل اليه، فما لم يحصل هذا الرضي لا يحصل الي المتجر او من هو في حكمه.
# وان كان الشراء لنفسه بالعين مع ضمانه باحد الوجوه الناقلة فلا اشكال في تملك الربح، حيث يجوز له الضمان، وحيث لم نجوزه فحكمه كالصورة السابقة، كما انه لو اشتري حينءذ بما في الذمة ودفعه عوضا فحكمه كما تقدم في غير الولي.
# فالشان في جواز الضمان للولي الغير الملي، وقد عرفت كلام الحلي (2) والشيخ (3) في المنع عن التصرف الا بما فيه غبطة ومصلحة وان غير ذلك باطل، بل في شرح الروضة: ان المتقدمين عمموا الحكم باعتبار المصلحة من غير
# PageV00P025
# استثناء (1)، ولا ريب ان نقل الولي المعسر مال الطفل الي ذمته خلاف المصلحة، بل هو قريب من اتلافه، بل قد يكون اتلافا عرفا وبمنزلة الاخذ مجانا، وقد دلت الاخبار المستفيضة التي تقدم بعضها علي اعتبار الملاءة فيمن يقترض مال اليتيم، لكن موردها مختص بغير الاب والجد، ولذا حكي عن المتاخرين كافة، بل عن الاصحاب كافة - كما في الحداءق (2)، وعن مجمع الفاءدة (3) - استثناء الاب والجد من ذلك، فجوزوا لهما الاقتراض مع الاعسار، ولعله لما ورد في حق الوالد بالنسبة الي ولده ما ورد حتي قال صلي الله عليه واله لرجل: " انت ومالك لابيك " (4) وقال الصادق عليه السلام - في رواية محمد بن مسلم -: " ان الوالد ياخذ من مال ولده ما شاء " (5)، وفي رواية سعيد بن يسار: " ان مال الولد للوالد " (6) وخصوص ما ورد من اخبار تقويم جارية الولد علي نفسه (7)، وغير ذلك.
# ويشكل: ان ظاهر هذه الاخبار غير مراد اجماعا، فيحمل علي جواز اخذ مقدار النفقة من مال ولده، صغيرا كان او كبيرا، اذا لم ينفق الكبير عليه.
# واما النبوي، فيوهن التمسك به ما رواه الشيخ عن الحسين بن ابي العلاء: " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما يحل للرجل من مال ولده؟ قال:
# قوته بغير سرف اذا اضطر اليه. قال: فقلت له: فقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للرجل الذي اتاه فقدم اباه، فقال له: انت ومالك لابيك، فقال: انما جاء بابيه الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله هذا ابي قد ظلمني ميراثي من امي،
# PageV00P026
# فاخبره الاب انه قد انفقه عليه وعلي نفسه، فقال له: انت ومالك لابيك، ولم يكن عند الرجل شء او كان رسول الله صلي الله عليه واله يحبس الاب للابن؟ " (1).
# ويشهد ايضا لما ذكرنا من الجمع، ومن الاشكال في اطراحه (2) مال الولد (3) مع الاعسار الذي هو بمنزلة الاتلاف والاخذ مجانا، مصححة ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام: " قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لرجل: انت ومالك لابيك، ثم قال ابو جعفر عليه السلام: لا نحب (4) ان ياخذ من مال ابنه الا ما احتاج اليه مما لا بد منه، ان الله لا يحب الفساد " (5).
# فان التعليل بالاية (6) يدل علي عدم جواز الافساد في ماله، واي فساد اشد من اخذه قرضا مع الاعسار سيما اذا لم يرج اليسار؟
# واما اخبار تقويم الجارية، فنقول بمقتضاها ولا نتعدي عنه، كما اعترف به الحلي (7) - ايضا - فيما حكي عنه، مع امكان ان يقال: ان اطلاقها وارد في مقام بيان حكم اصل جواز التقويم، اما لدفع توهم المنع، او لدفع توهم جواز التصرف في الجارية بغير تقويم، علي حد غيرها من الاموال.
# ثم لو سلم ما ذكروه في الاب فلا يخفي عدم الدليل علي الحكم في الجد، بل مقتضي عموم الاية (8): التحريم، ودعوي: انه اب حقيقة كما تري، ومثله
# PageV00P027
# دعوي الاجماع المركب.
# واعلم ان المشهور - كما قيل (1) -: ان حكم التجارة في مال المجنون حكم الصبي في جميع ما تقدم " و " كذا اختار المصنف قدس سره في صورة فساد (2) ضمان الولي لهما: ان " الربح لهما " واستظهر سيد مشايخنا (3) الاتفاق علي ذلك، لكن في جريان ما خالف الاصول من الاحكام المتقدمة بالنسبة اليه اشكال.
# واما حكم الزكاة اذا اتجر لنفسه بمال الطفل والمجنون فتوضيحه: ان التجارة له، بان كان في الذمة، او كان بالعين وقلنا بجوار ضمان الاب والجد له من غير ملاءة، وكذا ثبوت زكاة التجارة في مال الطفل اذا اتجر له غير الولي، كما دل عليه صحيحة بكير وزرارة المتقدمة (5).
# " و " اما اذا اتجر التاجر لنفسه، وحكم بوقوعها عن الطفل اما تعبدا كما ذكرنا، او مع كون العامل وليا، او مع اجازة الولي، فالاقوي انه " لا زكاة "، اما علي الطفل فلان ظاهر اخبار استحباب الزكاة في مال التجارة للطفل، ما اذا اتجر له، لا ما اذا وقعت التجارة له بالاجازة، او بحكم الشرع، واما علي التاجر، فلعدم سلامة الربح له، لرواية سماعة: " عن الرجل يكون عنده مال اليتيم فيتجر به ايضمنه؟ قال: نعم، قلت: فعليه زكاة؟ قال: لا، لعمري لا اجمع عليه خصلتين: الضمان والزكاة " (6).
# PageV00P028
# قيل: (1) وعن الشهيدين والمحقق الثاني في كل موضع يقع الشراء للطفل (2)، وهو مشكل، لظهور الاخبار في غير ذلك، ولا فرق في الاشكال بين جعل الاجازة كاشفة او ناقلة.
# " وتستحب " الزكاة " في غلات الطفل "، ولا تجب، وفاقا للمصنف (3) قدس سره، والمحقق (4)، والشهيدين (5)، والمحقق الثاني (6)، وحكي عن القديمين (7)، والسيد (8)، والسلار (9)، وعن التحرير: حكايته عن اكثر الاصحاب (10)، وعن غيره:
# حكايته عن المتاخرين كافة (11)، قيل: وعن تلخيص الخلاف: نسبته الي اصحابنا (12).
# وعن كشف الحق (13): ان الامامية ذهبت الي ان الزكاة لا يجب علي الطفل والمجنون، للاصل وعموم ما تقدم من الاخبار النافية للزكاة في مال اليتيم، وقوله عليه السلام: " لا زكاة علي يتيم " (14) وخصوص قوله عليه السلام: في رواية
# PageV00P029
# ابي بصير المتقدمة: " وليس علي جميع غلاته من نخيل او زرع او غلة، زكاة " (1).
# خلافا للمحكي عن الشيخين (2)، واتباعهما. - وعن الناصرية انه ذهب اكثر اصحابنا الي ان الامام ياخذ الصدقة من زرع الطفل وضرعه (3) (انتهي).
# لعموم ادلة الزكاة في الغلات، وخصوص صحيحة ابن المسلم، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام انهما قالا: " ليس علي مال اليتيم في الدين (4) والمال الصامت شء، فاما الغلات فعليها الصدقة واجبة " (5)، فان الوجوب اما بمعناه المصطلح عندنا، واما بمعني الثبوت والاستقرار، فيثبت اللزوم علي التقديرين، سيما بمعونة لفظة " علي ".
# ويضعف بوجوب تخصيص العمومات بما دل علي نفي الزكاة علي اليتيم، وبحمل الصحيحة علي الاستحباب المءكد، جمعا بينها وبين رواية ابي بصير (6) المعتضدة، او (7) المنجبرة بالشهرة العظيمة.
# واما ما حكاه في الناصريات عن اكثر اصحابنا، فهو لا يدل علي الوجوب كما لا يخفي، لان اخذ الزكاة المستحبة من مال الطفل فيه مصلحة له وللفقراء، هذا مضافا الي موافقة مضمون الصحيحة لمذهب فقهاء الجمهور كافة كما عن المنتهي (8) وان حكي عن التذكرة (9) حكاية القول بعدم الوجوب عن
# PageV00P030
# ابي حنيفة وجماعة، الا ان الظاهر ان المشهور بينهم، وما اليه ميل سلاطينهم هو الوجوب.
# ثم ان المعروف بين الاصحاب هو ثبوت الرجحان كما عرفت من عبارة الناصريات (1)، واستظهر سيد مشايخنا (2): الاتفاق عليه بعد ان حكي عن الاردبيلي (3): التصريح بالاتفاق علي الاستحباب، وصرح بعدم الخلاف في الرياض (4) - ايضا - ويظهر ذلك - ايضا - م النافع (5) حيث جعل الوجوب احوط، وعن المدارك (6)، والكفاية (7): انه مذهب عامة المتاخرين وجمهورهم.
# ويدل عليه الصحيحة السابقة بالحمل السابق (8)، ولا ينافيه الحمل علي التقية لما عرفت غير مرة من ان التقية تتادي بما ظاهره، موافق لعامة، وان اريد خلافه بقرينة منفصلة.
# وبعد ذلك فمن الغريب ما عن العلامة الطباطباءي (9): من انكار الاستحباب مدعيا بانه لم يصرح احد بالندب قبل الفاضلين (10).
# " و " هل يلحق بغلات اليتيم " مواشيه "؟ ظاهر المحكي عن الوسيلة،
# PageV00P031
# نعم، حيث ادعي الاجماع المركب (1)، الا ان الحكم بالاستحباب بمجرد هذا مشكل وان كان اجماعا منقولا معتضدا بما تقدم عن الناصريات (2)، وفي الرياض: ان ظاهر جماعة من الموجبين والمستحبين عدم الفرق بين الغلات والمواشي (3)، الا ان في الاكتفاء بمثل ذلك في التهجم علي مال اليتيم اشكالا، ولذا مال جماعة من المتاخرين الي العدم وهو الاحوط، واشكل من ذلك الحكم باستحباب الزكاة في غلات المجنون فضلا عن مواشيه، وان ادعي في الرياض (4) ان ظاهر من عدا المحقق، وبعض من تاخر عنه (5) عدم الفرق بين الطفل والمجنون.
# " ولا زكاة علي المملوك " وان قلنا بكونه مالكا مطلقا، او في الجملة علي الخلاف المذكور في محله، اما علي القول بعدم الملك كما هو المشهور - ظاهرا - بل ظاهر بعض العباءر المحكية الاجماع عليه (6)، فعدم الزكاة عليه واضح، بل يخرج عن قيد اعتبار ملكية النصاب كما فعله في الغنية (7).
# واما علي القول بالملك، فلحسنة ابن سنان - بابن هاشم -: " قال: ليس علي مال المملوك شء ولو كان له الف الف، ولو احتاج (8) لم يعط من الزكاة
# PageV00P032
# شيءا " (1) ونحوها رواية اخري لابن سنان (2).
# ومن العجيب ما حكي عن المنتهي (3) كايضاح النافع، (4) تبعا للمعتبر (5)، والمبسوط (6): من وجوب الزكاة عليه علي القول بالملك، مع ان ظاهر المحكي عنه في المنتهي (7) والتذكرة (8): اتفاق اصحابنا، بل غير شاذ من العامة علي عدم الزكاة عليه، لكن الظاهر انه قدس سره فهم من الاصحاب استنادهم في ذلك الي عدم الملك، وحينءذ فيمكن ان يوجه الحكم - في الروايتين بنفي الزكاة - بعدم الملكية، للادلة الدالة علي عدم مالكية العبد، فيكون اضافة المال اليه في الروايتين (9) بمجرد الملابسة لا التمليك، كما يفصح عنه رواية ثالثة لابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال: قلت له: مملوك في يده مال، اعليه زكاة؟ قال:
# لا، قلت: فعلي سيده؟ قال: لا، لانه لم يصل الي سيده، وليس هو للمملوك " (10).
# وقد يستدل علي فرض الملكية بعدم (11) تمكنه من التصرف للحجر عليه، وبنقص (12) ملكه، لان للمولي انتزاعه منه متي شاء اجماعا كما في المختلف (13)
# PageV00P033
# وعن غيره (1).
# ويرد علي الاول: منع عدم التمكن من التصرف، اذ له التصرف كيف شاء علي تقدير الملكية، كما نص عليه في المعتبر (2) علي ما حكي عنه، لكن هذا انما يستقيم لو وجد القول بالملكية علي هذا الوجه، للاجماع علي الحجر عليه ولو ملك.
# فالاولي الجواب بمنع الحجر اذا صرفه مولاه فيه، وفوض امر المال اليه، كما يشعر به رواية علي بن جعفر، عن اخيه عليه السلام: " ليس علي المملوك زكاة الا باذن مواليه " (3)، ومنع كون الحجر مانعا علي الاطلاق كما في السفيه، فتامل.
# ويرد علي الثاني: منع كون هذا التزلزل مانعا من وجوب الزكاة كالبيع (4) في زمن خيار الباءع، بل المنتقل بالعقود الجاءزة.
# فالاقوي: الاعتماد علي ما تقدم من النص الظاهر في كون المملوكية (5) بنفسها مانعة عن وجوب الزكاة، كما انها مانعة عن اخذها، فمرجع الروايات الي انه لا عبرة بغني المملوك ولا بفقره، وهذا هو الظاهر من كلام اكثر الاصحاب حيث لم يقنعوا عن اعتبار الحرية باعتبار الملكية (6)، او اعتبار التمكن من التصرف.
# واما رواية علي بن جعفر، فهي مطروحة او مءولة.
# وهل تجب زكاة ما في يده علي المولي مطلقا، او ليس عليه كذلك، او تبني
# PageV00P034
# علي القول بالملكية (1)؟ ظاهر المحكي عن القواعد (2) والتحرير (3): الاول، قيل:
# لانه مال مملوك لاحدهما فلا يسقط زكاته عنهما معا، ولانه مال مستجمع لشراءط الزكاة، فاذا لم تجب علي العبد (4) وجبت علي السيد، ولان المولي لما كان له انتزاعه من يده متي شاء كان ك‍ " مال " في يد الوكيل (5).
# وفي الجميع ما لا يخفي.
# وظاهر الرواية الثالثة (6): الثاني، وفيه: اشتمالها علي التعليل لعدم وصول المال اليه، فان كان في مورد يثبت عدم الوصول حقيقة كما اذا كان غاءبا او مثل ذلك من مسقطات الزكاة، [كان اخص من المدعي] (7).
# وان اريد انه بمجرد كونه في يد العبد غير واصل الي سيده، ففيه: ان يد العبد اضعف من يد الوكيل الذي بمنزلة يد الموكل، وحمل ذلك علي اعراض المولي - حيث دفعها الي العبد ليخص به وينتفع به او ينفقه (8) علي نفسه، فهو (9) ك‍ " مال النفقة " اذا غاب الشخص، وسيجء عدم وجوب الزكاة عليه - تكلف لا يصار اليه في مقام تخصيص الادلة القطعية الموجبة للزكاة علي المال المستجمع للشراءط، ولذا نسب في المنتهي (10) وجوب الزكاة علي المولي الي اصحابنا مشعرا
# PageV00P035
# بدعوي الاجماع، فالاقوي هو الوجه الثالث.
# " ولا " فرق فيما ذكر بين القن، والمدبر، وام الولد، و " المكاتب المشروط " عوده رقا ان لم يءد مال الكتابة " و " المطلق " الذي لم يءد شيءا " بلا خلاف ظاهر في الجميع، حتي المكاتب بقسميه، وعن التذكرة (1): نسبته الي علماءنا، بل عن المنتهي (2): نسبته الي العلماء كافة عدا ابي حنيفة، وابي ثور، مضافا الي ما ورد في المكاتب: من الحجر عن التصرف فيما بيده بالاكتساب (3) حتي ورد: " انه لا يصلح له ان يحدث في ماله الا الاكلة من الطعام " (4)، ويرتفع الاشكال راسا لو قلنا بعدم ملكيته كغيره من الاقسام كما عن المصنف في النهاية (5)، والمحقق في المعتبر (6).
# ومما ذكرنا كله ينجبر ضعف رواية البختري (7) عن الصادق عليه السلام:
# " ليس في مال المكاتب زكاة " (8)، ونحوه النبوي (9).
# واما الاستدلال بروايتي عبد الله بن سنان المتقدمتين (10)، فغير صحيح - ظاهرا - لاشتمالها علي منع المملوك من الزكاة، مع ان المكاتب يعطي من
# PageV00P036
# الزكاة، فموردهما لا يشمله.
# وكما لا يجب علي المكاتب كذلك لا يجب علي مولاه وان قلنا بملكيته، لان المولي ممنوع من اخذه منه الا علي وجه استيفاء مال الكتابة ما لم يعجز، سواء جعلنا العجز كاشفا او ناقلا.
# وعن المبسوط: " ان المكاتب المشروط لا زكاة علي ماله ولا علي سيده، لانه ليس ملكا لاحدهما ملكا صحيحا، لان العبد لا يملكه عندنا والمولي لا يملكه الا بعد عجزه " (1) (انتهي). وظاهره نفي ملك المولي (2)، ونفي استقلال العبد بقرينة ما عنه في باب الكتابة: من ان كسبه ماله (3) وظاهر ما تقدم عن المصنف، والمحقق قدس سرهما عكس ذلك (4).
# " و " علي كل تقدير فالحكم واضح، والرجوع الي العمومات لمالكية المكاتب وضعف رواية البختري ضعيف.
# نعم " لو تحرر من " المكاتب " المطلق شء " ولو جزء يسير " وجبت الزكاة في نصيبه ان بلغ نصابا " بلا خلاف ظاهر، وعن الحداءق: انه محل اتفاق (5) وفي شرح الروضة: قطع به الاصحاب وان وجهه واضح (6) وهو كذلك، لان نصيبه مال جامع لشراءط الزكاة، وادلة نفي الزكاة عن مال المملوك لا تشمله، ولذا لا يجري علي هذا النصيب شء من احكام مال المملوك.
# ثم ان ظاهر روايتي ابن سنان المتقدمتين (7) عدم جواز اعطاء المملوك من
# PageV00P037
# الزكاة، وظاهرهما عدم قابليته.
# وربما يحمل علي صورة عدم الاذن، ويحكم بجوازه مع اذن المولي في الاخذ فيصير ملكا للمولي، فيعتبر فيه الاستحقاق.
# ولو كان في سبيل الله لا بقصد الملك لم يملكه المولي.
# ولو كان العبد مشتركا بين مستحقين فان اذنا له ملكا (1) القرض (2) بنسبة الملك، وان كان وكيلا عنهما ملكاه بالسوية، ولو كان احدهما مستحقا ملك مقدار حصته، وجميع ذلك مبني علي ما عرفت.
# " ولا بد " في مال الزكاة " من تمامية الملك " في جميع الحول فيما يعتبر فيه الحول، وقبل تعلق الوجوب فيما لا يعتبر فيه، ويتحقق عدمهما بامور:
# الاول: (3) عدم قرار الملك بمعني تزلزله من حيث الحدوث، لتوقفه علي شرط لم يقع، او لم يعلم وقوعه، واما المتزلزل من حيث البقاء فلا يقدح كما سيجء، " فلا يجري (4) الموهوب في الحول الا بعد القبض " سواء قلنا بكون القبض ناقلا او كاشفا، كما صرح به في المسالك (5)، وان اورد عليه في المدارك (6): بان القول بكشف القبض غير مذكور في باب الهبة، وان هذا الخلاف غير واقع، الا ان الذي يحكي عن بعض هو ان مراد القاءلين باعتبار القبض في اللزوم هو الكشف لا اللزوم المصطلح، ضرورة ان الهبة لا تصير بالقبض من العقود اللازمة، اذ بعد القبض يجوز الرجوع في الهبة اتفاقا الا في المواضع المخصوصة، وانه (7) لم يجعل
# PageV00P038
# احد القبض من الملزمات، وانه قد صرح المحققون: بان مرادهم من كون القبض شرطا في اللزوم ليس المعني المعروف، بل قالوا: ان العقد يوجب ملكية (1) مراعاة بتحقق القبض، فان تحقق اتم من حين العقد. (2) (انتهي المحكي)، وهذا نص فيما ذكره في المسالك.
# وكيف كان فلا اشكال في اصل المسالة، كما لا اشكال في جريانه في الحول بعد القبض وان كان متزلزلا من حيث البقاء لاحتمال الرجوع.
# نعم لو رجع الواهب قبل الحول (3) سقطت الزكاة بلا اشكال، ولو رجع بعد الحول، فان كان بعد امكان الاداء - وان لم يءده - قدم حق الفقراء، وان كان قبله ففي التذكرة (4) وكشف الالتباس (5): سقوط الزكاة.
# وقد يستشكل (6): بان التمكن من الاداء معتبر في الضمان دون الوجوب، فالزكاة تتعلق بمجرد اجتماع الشراءط، وان لم يكلف المالك منجزا بالاخراج للعجز، فيكون رجوع الواهب علي مال تعلق به حق الفقراء، فيقدم، سيما علي القول بتعلق الشركة.
# " و " كذا " لا " يجري النصاب " الموصي به " في الحول اذا كان حوليا " الا بعد القبول وبعد الوفاة " لانه قبل ذلك اما غير مملوك للموصي له، او غير متمكن من التصرف فيه، ولو لعدم العلم بملكيته بناء علي احد وجهي الكشف في القبول.
# PageV00P039
# " و " لا " الغنيمة " الا " بعد القسمة "، اما علي القول بتوقف الملك عليها كما عن المشهور فواضح، واما علي القول بحصول التملك بالحيازة، فلعدم التمكن من التصرف قبل قسمة الامام، ولعدم استقرار الملك، لان للامام ان يقسم بينهم بتحكم، فيعطي كل واحد من اي الاصناف (1) شاء، فلم يتم ملكه عليه - كذا عن المنتهي - (2) لكن المحكي عن ظاهر كلام الشيخ في الخلاف (3):
# منع ذلك، وان لكل غانم نصيبا من كل صنف من الغنيمة، فليس للامام منعها، مع ان منع الامام لعلة (4) بمنزلة للملك الحاصل بمجرد الحيازة، فهو غير مانع كالخيار، مع انه مختص بصورة تعدد اصناف الغنيمة، واما مع اتحاد جنسها فالغانمون كالورثة يملك كل منهم نصيبا معينا منها، واعتبار التمكن من التصرف لا يوجب الا اعتبار التمكن من القسمة قسطا لبعض الغانمين، فان قبضه فلا اشكال، والا فان كان غاءبا فلا يجري الا بعد وصوله اليه، او الي وكيله الا اذا قبض عنه الامام بالولاية.
# وان كان حاضرا، فالظاهر انه موقوف علي قبض الغانم ايضا الا اذا قلنا بالتملك بالحيازة، وكفاية عزل الامام في تعيين الملك (5)، ورفع الحجر عن التصرف، لكنه مشكل لعموم ما دل علي عدم جريان الحول الا علي ما وقع في يده. وتمام الكلام في محله من كتاب الجهاد.
# " و " لا يجري " القرض " ايضا " الا بعد القبض " (6) بناء علي ما عن الاكثر
# PageV00P040
# من انه وقت حصول الملك (1)، وعلي قول الشيخ (2) فيجري من حين التصرف وهو ضعيف يرده - مضافا الي ما سيجء في باب القرض - ما في حسنة زرارة:
# " ان زكاة القرض علي المقترض ان كان موضوعا عنده حولا " (3) وظاهرها وجوب الزكاة مع عدم التصرف ايضا.
# " و " اما المبيع " ذو الخيار " فانما يجري في الحول من " حين البيع " ولا يتوقف علي انقضاء زمان الخيار بناء علي القول المشهور: من عدم توقف الملك علي انقضاء زمان الخيار، ويشكل ذلك في خيار الباءع لو قلنا بمنعه للمشتري من التصرفات المنافية للخيار.
# وربما يحمل كلامهم - هنا - علي ارادة مجرد بيان عدم توقف جريان المبيع (4) في الحول من حيث الملكية حين العقد، وان كان له مانع اخر في مدة الخيار من حيث عدم تمامية الملك، وهو محمل بعيد في نفسه، مضافا الي ما قيل:
# انه حكي عن غير واحد: وجوب الزكاة بعد الحول، وان كان الخيار باقيا، فيسقط الباءع من الثمن بنسبة ما اخرجه المشتري من الزكاة (5).
# ومثله في البعد حمل هذا الكلام علي تجويز (6) تصرف المشتري في زمان خيار الباءع، فيرجع الباءع بعد الفسخ الي قيمة المبيع، او يبطل ما وقع من التصرف كالشفيع.
# PageV00P041
# وقد اطلق المصنف قدس سره - هنا - الجريان في الحول من حين العقد مع حكمه بعدم جواز التصرف (1) المنافي لخيار الباءع. والشهيد قدس سره في البيان عد خيار الباءع من الامور التي ظن انها مانعة عن الزكاة، وليست مانعة (2) مع تردده في الدروس في جواز تصرف المشتري بما ينافي خيار الباءع. والشهيد قدس سره في البيان عد خيار الباءع من الامور التي ظن انها مانعة عن الزكاة، وليست مانعة (2) مع تردده في الدروس في جواز تصرف المشتري بما ينافي خيار الباءع (3)، فيحتمل ان المنع من التصرف المنافي (4) اعني: - النقل او الاتلاف - لا ينافي وجوب الزكاة عندهم، لانه يصدق علي المبيع انه مال حال عليه الحول في يد مالكه، بخلاف مال الرهن، فان الراهن لا يستقل في التصرف فيه وان لم يكن ناقلا فتامل، فان في الفرق بين منذور الصدقة (5) بعينه نذرا مشروطا بما يحتمل الحصول فضلا عما يقطع بحصوله، وبين المبيع في ايام الخيار والحكم بمانعية النذر دون الخيار اشكالا، بل تحكما.
# " ولا زكاة في المغصوب " بلا خلاف في الجملة، لعموم ما دل علي اعتبار حولان الحول علي المال مع وقوعه في يد المالك، وكونه عند ربه، وفحوي سقوطها عن مال الغاءب.
# ومقتضي (6) اطلاق النص والفتوي: عدم الفرق بين ما لو تمكن من اخراج مقدار الزكاة من المغصوب باستءذان الغاصب او مع عدم اطلاعه وبين غيره، بل يعم الحكم لما اذا اذن الغاصب المالك في التصرف في المغصوب مع بقاء يد العدوان عليه، وهو قوي.
# PageV00P042
# نعم ربما يوهم الاختصاص: الاستدلال بانه لو كلف بالزكاة مع عدم التمكن من التصرف لكان مكلفا باخراجها من غير ذلك المال، وهو معلوم البطلان.
# لكن التحقيق: ان هذا الاستدلال لا يفي باصل المطلب فضلا عن عمومه، ضرورة انه يقتضي اعتبار التمكن وقت الاخراج لا في تمام الحول، مع امكان المناقشة في الملازمة (1) بمنع التنافي بين ثبوت الزكاة في العين، وعدم وجوب الاخراج منها ولا من غيرها لما (2) سيجء من ان التمكن من الاداء شرط الضمان لا الوجوب، بل المناقشة في بطلان التكليف بالاخراج من غير النصاب، كيف وقد حكي عن الشيخ في احد اقواله (3): وجوب الزكاة في المال المرهون، وتكلف (4) المالك بالاخراج من غيره لو كان له مال غيره، وحكي ذلك عن الجامع (5) ايضا وان ضعفه في المعتبر (6).
# وكيف كان، فالعمدة هو اطلاق النص ومعاقد الاجماعات. نعم قيده بما اذا لم يتمكن تخليصه ولو ببعضه، ولو بالاستعانة بظالم، والا وجبت فيما زاد علي الفداء، ولعله لتحقق الشرط الذي هو التمكن من التصرف، ولموثقة زرارة: " في رجل ماله عنه غاءب، لا يقدر علي اخذه؟ قال: فلا زكاة عليه حتي يخرج، فاذا خرج زكاه لعام واحد، وان كان يدعه متعمدا وهو يقدر علي اخذه فعليه الزكاة لكل ما مر من السنين " (7).
# PageV00P043
# دلت الرواية بصدرها علي تفريع نفي الزكاة علي عدم القدرة علي اخذ المال الغاءب، وبذيلها علي ثبوت الزكاة مع ثبوت القدرة، وحينءذ فتحمل الروايات الظاهرة في اعتبار الحضور الفعلي واليد الحالية علي مجرد القدرة علي الاخذ والتصرف، ولو بواسطة امر مقدور، في مقابل ما لم يقع تحت القدرة.
# ويءيده ورود بعض تلك الاخبار (1) في مقام نفي الزكاة عن المال الذي لم يملك في تمام الحول. وقد قوي الشيخ في الخلاف وجوب الزكاة في المال المرهون مستدلا بان الراهن قادر علي التصرف فيها بان يفك رهنها، والمال الغاءب اذا كان متمكنا منه، يلزمه زكاته بلا خلاف (2) (انتهي).
# وكلامه صريح، الا ان هذا ليس باولي من ابقاء تلك علي ظاهرها من اعتبار الوقوع في اليد بالفعل سيما مثل قوله عليه السلام في صحيحة ابن سنان:
# " ليس علي الدين صدقة، ولا علي المال الغاءب حتي يقع في يدك " (3) الظاهر بل الصريح في اليد الفعلية فيحمل الموثقة (4) المشتملة علي القدرة علي الاخذ، علي القدرة الحاصلة علي الوجه المتعارف، مثل الوكيل في القبض ونحوه، لا ايجاد اسباب التمكن كتخليص المغصوب ببعضه ونحو ذلك.
# نعم التمكن من اخذه خفية لا يبعد عده من التمكن، فيكون العبرة بالتمكن والتسلط [فعلا لا القدرة علي ذلك، ويءيد هذا الحمل ان تقييد المال الغاءب - في ادلة نفي الزكاة - بما لا يقدر علي التسلط] (5) عليه والتمكن - ولو ببذل بعضه - لرفع المانع تقييد بالفرد النادر.
# PageV00P044
# ولو قيل: ان المال الغاءب عنوان مستقل في نفسه لا يلحق به المغصوب، لعدم تنقيح المناط، سقط التمسك بالاخبار من الطرفين، لان مورد الكل (1) في المال الغاءب. لكن الظاهر: ان المعيار في الكل واحد وهو: العجز عن الاخذ، ولذا استدل بتلك الاخبار لاشتراط التمكن بلا فرط في شرح الروضة (2)، فاستدل له بما ورد من وجوب الزكاة في الدين اذا قدر صاحبه عليه، وتركه متعمدا (3) مع عدم عمله قدس سره بمضمونها، من (4) ثبوت الزكاة في الدين المقدور علي اخذه.
# هذا، ولكن التحقيق: الرجوع في معني القدرة علي الاخذ - الواردة في النص -، والتمكن من التصرف - الوارد في معقد الاجماع - الي العرف، لانه المحكم في مثله، والظاهر صدق القدرة علي الاخذ بمجرد القدرة علي الاسباب ولو كانت بعيدة. واما التمكن فهو وان كان في صدقة علي التمكن من اسباب التمكن خفاء، بل منع (5) الا ان الذي يظهر من ملاحظة فتاواهم، بل معاقد (6) اجماعاتهم هو ما يعم هذا المعني، ولا اقل من ان يحصل الشك في مراد الكل او البعض، فيجب الرجوع حينءذ الي القدر المتيقن من تخصيص العمومات الموجبة للزكاة، وخصوص ما اوجبها بمجرد القدرة علي الاخذ.
# والمتقين هو: اعتبار التمكن بالمعني الاعم المساوي للقدرة التي نيط بها (7) الحكم فيما عرفت من الموثقة وغيرها.
# PageV00P045
# كيف وسيجء في المرهون ما يدل علي ان مراد اكثرهم من التمكن هو المعني الاعم، مضافا الي ان ادلتهم علي اعتبار التمكن من الروايات وغيرها لا يدل علي اعتبارا ازيد منه.
# ويلحق بالمغصوب: المجحود اذا لم يتمكن من استنقاذه، قال في البيان:
# ولو امكن الاستنقاذ وجبت، ولو صانعه ببعضه وجب في المقبوض وفي اجراء امكان المصانعة مجري التمكن نظر، وكذا الاستعانة (1) بظالم، اما الاستعانة بالعادل فتمكن (2) (انتهي). وفي شرح الروضة: وجه النظر هو ان تخليص المغصوب بالمال بمنزلة ابتياع ما يجب فيه الزكاة، وكما ان تحصيل الملكية لا يجب كذلك تحصيل التمكن الذي هو شرط وجوب الزكاة (3).
# ويعلم ما في هذا، وفي استشكال المحقق الثاني في كفاية التمكن من استنقاذ المجحود بالبينة (4) مما ذكرنا: من انه لا دليل علي اعتبار ازيد من القدرة علي الاخذ والتمكن من التصرف ولو بواسطة الاسباب، الا ان في انصراف اطلاقها الي ما احتاج الي صرف بعضه او صرف مال غيره تاملا.
# ولو كان الفداء كثيرا مساويا للمفدي او ازيد فالاشكال اوضح، بل منع الزكاة اقوي.
# وكيف كان ففيما ذكره الشهيد من الفرق بين الظالم والعادل (5) نظر، وان امكن توجيهه بان العادل حيث انه من الاسباب التي شرعها الله لرد المظالم، واوجب عليه ذلك ، فهو بمنزلة الوكيل الامين من طرف المالك بل الولي من طرف
# PageV00P046
# الغاصب والمالك، فقدرته بمنزلة قدرة المالك. [بخلاف الظالم الذي ليس التوسل به الا من حيث الاضطرار فهو من قبيل التسبيب الي التمكن بخلاف الاول] (1).
# " و " مما ذكرنا يظهر الكلام في المال " الغاءب عن المالك " وانه لا زكاة فيه اجماعا نصا وفتوي، الا ان يقدر علي اخذه فيجب، وان لم يكن بالفعل في يده او يد وكيله.
# نعم ظاهر اطلاق المتن وغيره: اعتبار فعلية اليد، لكن لا يبعد ارادة ما ذكرنا من التقييد. ففي المدارك: ان عبارات الاصحاب ناطقة بوجوب الزكاة في المال الغاءب اذا كان صاحبه متمكنا (2) وهو المعتمد، لما تقدم من الموثقة (3) المخصصة لعموم ادلة النفي عن مال الغاءب حتي يقع في يده، بحمل الوقوع في اليد علي كونه تحت القدرة، وان كان هذا الحمل بعيدا في صحيحة ابن سنان المتقدمة (4).
# نعم قيل: باشتراط مضي زمان يمكن فيه قبضه او قبض وكيله ولا باس به.
# " و " اعلم انه الحق جماعة من المتاخرين منهم المصنف قدس سره بالمالك " وكيل " فاوجبوا الزكاة (5): عن المالك اذا كان في يد وكيله، وظاهرهم ذلك وان لم يقدر المالك علي التصرف فيه واخذه، والمحكي عن جماعة: الاقتصار علي المالك فقط (6)، ولعله الاوفق باطلاق الاخبار، وادلة اشتراط التمكن من
# PageV00P047
# التصرف، الا ان يدعي صدق المتمكن (1) علي المالك عرفا بتمكن وكيله، وفي اطراد هذه الدعوي اشكال.
# نعم لو اريد عدم الفرق في التمكن بين ان يتمكن بنفسه او بوكيله فلا اشكال في التعميم.
# ولو غاب الرجل عن ماله فان كان في يد وكيله فكما سبق، وان كان موضوعا في بيته فالظاهر ايضا وجوب الزكاة لصدق كونه متمكنا منه عرفا، بل كونه عند ربه وفي يده وان كان عاجزا عن بعض التصرفات فيه او كلها لبعض العوارض.
# نعم لو انقطع عن ماله بالكلية بحيث لا يصدق عليه ما ذكر اتجه سقوط الزكاة، قال في المنتهي (2): انه لو اسر في بلاد الشرك وله مال في بلاد الاسلام لم يجب عليه زكاة، محتجا بانه غاءب عن ماله، والغيبة تتحقق من الطرفين (2).
# ونحوه عن القاضي في جواهر الفقه (4).
# وفي البيان: لو حبس عن ماله من غير اثبات اليد عليه وجبت زكاته لنفوذ تصرفه فيه. نعم لو كان ساءمة لا راعي لها ولا حافظ احتمل السقوط، لاشتراطهم في الغاءب في يد الوكيل (5) (انتهي).
# ولا يبعد ان يقال: ان الظاهر من الادلة هو اعتبار عدم قصور في المال - اما لعدم حدوث تمام التمكن فيه كالارث الذي لم يصل الي الوارث، واما لحدوث مانع فيه، اما لتعلق حق شرعي به، او يد عرفي، او غيبة منقطعة - لا عدم
# PageV00P048
# قصور المالك عن التصرف فيه لمرض، او حبس، او غيرهما. قال في كشف الغطاء: ولا يخرج عن التمكن لعروض شء من قبله كاغماء او جنون او نذر او عهد او نحوها من الموانع الشرعية الاختيارية المانعة عن التصرف في وجه قوي، اما ما تعلق بالمخلوق كان يشترط عليه في عقد لازم ان لا يتصرف فيه حيث يصح، فالظاهر الحكم بانقطاع الحول واستءنافه بعد ارتفاع الموانع (1) (انتهي).
# ونظر فيما ذكروه بعض المعاصرين (2)، والانصاف ان المسالة لا تخلو من اشكال.
# فالتحقيق: ان يحكم بنفي الزكاة في جميع ما ورد النص بنفي الزكاة عنه، كالارث الغير الواصل الي صاحبه والمال المفقود ونحوهما، ويرجع في غير الموارد (3) الي صدق التمكن من التصرف المصرح باعتباره في الفتاوي، فان صدق فلا اشكال في وجوب الزكاة، للاجماع علي عدم اشتراط ازيد منه في تمامية الملك.
# وان لم يتحقق صدق التمكن من التصرف - لاشتباه مراد المجمعين كلا او بعضا - فان تحقق القدرة علي الاخذ، المصرح باعتبارها في الموثقة المتقدمة (4) فيحكم بوجوب الزكاة ايضا، كما يحكم بنفيه لو علم تحقق عدمها، وان اشتبه التحقق فالواجب الرجوع الي عمومات الوجوب، لعدم العلم بتخصيصها بازيد من القدر المتيقن.
# ويحتمل ضعيفا: الرجوع الي الاصل، لسراية اجمال عنوان المخصص الي
# PageV00P049
# العمومات. وعلي اي تقدير فلا اشكال.
# واعلم ان التمكن من التصرف معتبر في جميع الحول - فيما يعتبر فيه الحول من الاجناس الزكوية - واما في الغلات فظاهر اتحاد سياقه مع ساءر الشروط: اعتباره في زمان تعلق الوجوب (1)، وربما مال جماعة من المتاخرين الي كفاية تحققه بعد ذلك (2) لاطلاق الادلة، واختصاص ادلة اعتبار التمكن بما يعتبر فيه الحول.
# وفيه نظر، الا ان المسالة لا تخلو عن اشكال.
# " و " لا زكاة في عين " الوقف " بلا خلاف ظاهرا - كما عن الكفاية (3) - لعدم جواز التصرف فيه الا بالاستنماء، بل لعدم الملكية في الوقف العام، وتعلق حق البطون اللاحقة في الخاص، لكن المحكي عن وقف التذكرة بعد نقل الخلاف في انتقال ملكية الوقف الي الموقوف عليه: انه يظهر فاءدة الملك في وجوب الزكاة في الغنم الموقوفة (4).
# وكيف كان فلو نتجت الانعام الموقوفة وملك الموقوف عليه منه نصابا، وحال عليه الحول وجبت الزكاة بلا اشكال ظاهرا.
# " و " كذا لا اشكال في نفي الزكاة عن الحيوان " الضال و " المال " المفقود " بالنص والاجماع.
# نعم حكي عن غير واحد: انه يعتبر في مدة الضلال: اطلاق الاسم، فلو حصل لحظة او يوما لم ينقطع (5)، وفي اليوم، بل اللحظة اذا حصل الياس.
# PageV00P050
# والفرق بين الضلال والخروج عن الملك اشكال.
# واشكل منه اطلاق ما في الوسيلة: من انه لو ضلت واحدة من النصاب قبل الحول وعادت، لم تسقط الزكاة، وان لم تعد سقطت (1).
# وعلي الاشكال (2) في تخلل مدة الفقد والضلال بين ايام الحول، فلو تقدمت عليها لم يحسب من الحول بلا اشكال.
# وكيف كان " فان عاد بعد سنين استحب زكاة سنة " بلا خلاف كما عن جماعة (3) للنصوص (4)، بل ربما حكي (5) عن ظاهر جماعة الاستحباب مع خلال (6) سنة واحدة، وعن المنتهي: انه اذا عاد المغصوب والضال الي ربه استحب ان يزكيه لسنة واحدة، ذهب اليه علماءنا (7) وعن ظاهر النهاية (8): اطلاق الامر بالاخراج الظاهر في الوجوب، وعن الرياض: حكايته عن نادر من المتاخرين (9).
# " ولا " تجب الزكاة في " الدين حتي يقبضه " ويصير عينا " وان كان تاخره (10) من جهة مالكه " علي المشهور بين المتاخرين، بل قيل (11): انه اجماعهم لعموم
# PageV00P051
# نافياتها عن الدين، واختصاص موجباتها بالعين ، وخصوص رواية الحميري، عن علي بن جعفر عليه السلام: انه سال اخاه عليه السلام عن الدين يكون علي القوم المياسير اذا شاء قبضه صاحبه هل عليه زكاة؟ قال: لا، حتي يقبضه صاحبه ويحول عليه الحول " (1).
# خلافا للمحكي عن جماعة من القدماء (2)، فاوجبوها في الدين مع كون التاخير من جهة المدين، لظواهر اخبار كثيرة (3) محمولة علي الاستحباب.
# " و " مال " القرض ان تركه المقترض (4) بحاله حولا فالزكاة عليه " بلا خلاف ظاهر، كما عن محكي الخلاف والسراءر (5)، وعن التنقيح: انه مذهب الاصحاب (6) ووجهه واضح بناء علي عدم توقف تملك القرض علي التصرف، كما هو المشهور.
# " والا " يتركه بحاله " سقطت " عنه، لعدم حلول الحول عليه، وعن المقرض.
# ولو اشترط الزكاة علي المقرض فالظاهر صحة الشرط وفاقا للمصنف قدس سره في باب القرض من المختلف (7)، بعد ان حكاه عن الشيخ والقاضي ومعه (8) جماعة من المتاخرين منهم الشهيد في المسالك (9)، لان التبرع باداء الزكاة عن الغير ساءغ فاشتراطه صحيح.
# PageV00P052
# اما الصغري، فالظاهر عدم الخلاف فيها (1)، كما استظهره سيد مشايخنا في المناهل (2) حاكيا له عن الرياض (3)، ولان المانع ان كان هو كون تكليف الزكاة مما يجب فيه المباشرة فبطلانه واضح، لجواز التوكيل في الاخراج اتفاقا، وان كان المانع كونه مالا متعلقا بذمة المالك او بعين ماله، فيدفعه: جواز تبرع الانسان باداء ما في ذمة غيره وضمانه، لا يجوز له ضمانه بالبدل من الاعيان (4).
# هذا مضافا الي عموم المنزلة فيما ورد من " ان الزكاة دين " (5) وخصوص صحيحة ابن حازم: " عن رجل استقرض مالا وحال عليه الحول وهو عنده؟
# فقال: ان كان الذي اقرضه يءدي فلا زكاة عليه، وان كان لا يءدي اي المستقرض " (6).
# واما الكبري فلعموم ادلة الشروط، وليس هذا مخالفا للكتاب والسنة من وجه، عدا ما عن جماعة من انه اشتراط للعبادة علي غير من وجبت عليه (7) وما عن بعضهم: من ان اطلاق النص والفتوي ان زكاة القرض علي المقترض، يدل علي اختصاص وجوبها عليه وعدم وجوبها علي احد (8).
# ويرد علي الاول: ان اشتراط اداء العبادة عمن وجبت عليه لا باس به، وليس هو الا كالاستءجار علي فعلها عنه، او كاشتراط الولي (9) في ضمن عقد لازم قضاء عبادة فاءتة.
# PageV00P053
# وعلي الثاني: ان اطلاق النصوص والفتاوي في مقام بيان الوجوب الاصلي الذاتي كما في قولهم: يجب علي الولي قضاء ما فات عن (1) الميت. وهو لا ينافي وجوبها علي الغير تحملا باجارة او شرط.
# علي انا لا نقول ببراءة ذمة المالك بمجرد الاشتراط، بل ذمة المقترض مشغولة ما دام لم يءد المقرض، ولا منافاة بين وجوبها علي المقرض بمقتضي الشرط، وعدم سقوطها عن المقترض، كما لو نذر ان يءدي دين غيره.
# وعلي هذا فالزكاة علي المقترض ثابت مطلقا حتي (2) بعد الاشتراط، ولا يسقط الا بفعل الغير كما هو ظاهر صحيحة ابن حازم المتقدمة.
# والحاصل: انه (3) لا وجه لمخالفة اشتراط اداء الشخص لزكاة غيره.
# للكتاب، بعد تسليم كون الاداء عن الغير غير مخالف للكتاب.
# ووجوب الاداء بعد الاشتراط - مضافا الي عدم منافاته للوجوب علي المالك (4) - لا يوجب المخالفة، اما لان مقتضي الكتاب والسنة تعلق الوجوب الاصلي الابتداءي بالمالك، والمفروض انه لم ينقل منه (5) الي غيره، واما لان العبرة في المخالفة والموافقة للكتاب والسنة بما قبل الاشتراط، فتامل.
# نعم لو اشترط عدم تعلق الزكاة ابتداء بالمديون، وثبوتها ابتداء علي المقرض اتجه فساد الشرط، بل القرض - بناء علي افساد الشرط الفاسد - اذا الظاهر مخالفة هذا الشرط للكتاب والسنة كما لا يخفي.
# ولا يبعد حمل كلام من اطلق صحة الاشتراط علي هذا التفصيل وان
# PageV00P054
# جعل بعضهم التفصيل ثالث الاقوال (1) واعلم ان المصنف قدس سره لم يذكر عدم وجوب الزكاة في المرهون، ولا منذور الصدقة، ولعله اكتفي بذكر قاعدة اعتبار تمامية الملك، المفقودة فيهما في الجملة.
# اما المرهون فعند عدم التمكن من فكه مطلق (2)، بل مطلقا، كما حكي عن صريح جامع المقاصد (3)، وظاهر اطلاق اخرين (4)، لان المالك غير متمكن من التصرف فيه، والتمكن من الفك تمكن من التمكن، كما سبق نظيره في التمكن من استنقاذ المغصوب (5)، وهو ضعيف بما تقدم هناك: من ان الشرط اما القدرة علي الاخذ الواردة في النص (6)، واما صدق التمكن من التصرف الوارد في الفتاوي ومعاقد الاجماعات (7). ولا ريب في عموم الاول لما هو بواسطة الاسباب، وكذا الثاني، سيما بملاحظة ذهاب جماعة - من اهل الفتاوي ونقلة الاجماع علي اعتبار ذلك العنوان - الي وجوب الزكاة مع التمكن من الفك، فان الشيخ والمحقق في المعتبر (8) والمصنف قدس الله اسرارهم مع دعواهم الاتفاق علي اعتبار التمكن، قد اختاروا - في الخلاف (9) والمعتبر والتلخيص (10) والنهاية (11) علي ما
# PageV00P055
# حكي عنهم -: الوجوب مع التمكن من الفك، وليس مستندهم الا تحقق التمكن من التصرف. وما ابعد ما بين ما ذكر من القول باطلاق نفي الزكاة، وبين القول باطلاق ثبوتها.
# والاقوال الثلاثة محكية (1) عن الشيخ، ولكن تفرد قدس سره بالاخير (2).
# ومما ذكرنا يظهر عدم وجوب الزكاة في مال المفلس بعد الحجر، دون السفيه لقدرته علي ازالته - كما اشار اليه (3) الشهيد في محكي حواشي القواعد (4) - مع ان الحجر له لا عليه.
# وقد استظهر بعض مشايخنا (5): الاتفاق علي الوجوب عليه، ونحوه الحجر بالارتداد عن ملة.
# ثم لا فرق في التمكن من فك الرهن بين ان يكون ببيعه، او بفكه من غيره - كما صرح به في البيان (6)، والروضة (7)، وشرحها (8) - ويشكل بان التمكن من البيع ليس تمكنا من التصرف في المرهون، فهو نظير التمكن من بيع المغصوب، ولا مورثا له حتي يكون كاستنقاذ المغصوب، فلا يبعد عدم الوجوب معه.
# وحيث تعلق الزكاة بالمرهون فمقتضي القاعدة تقديم حق الفقراء، لتعلقه بالعين وخروجه (9) عن ملك المالك، وتعلق حق المرتهن بالذمة.
# PageV00P056
# فما عن المبسوط (1)، والجامع (2) من انه يكلف باخراجها من غيره، لا يظهر له وجه الا الجمع بين الحقين، وهو حسن علي (3) عدم القول بتعلق الشركة، وحينءذ فيشكل اعترافهما بتقديم حق الفقراء مع الاعسار الا ان يكون كتعلق ارش الجناية.
# واما النصاب المنذور التصدق به فهو علي اقسام:
# لان النذر اما ان يتعلق بجميعه، واما ان يتعلق ببعضه.
# وعلي التقديرين فاما ان يتعلق النذر بتصدقه، او بكونه صدقة.
# وعلي التقادير اما ان يكون المنذور موقتا بما قبل الحول، او بما بعده، واما ان يكون مطلقا.
# والشرط المعلق عليه اما ان يعلم بحصوله قبل الحول او بعده، او يعلم عدمه او يشك في ذلك.
# وهذه الاقسام كلها فيما اذا كان النذر قبل تمام الحول، فان كان بعده فلا شبهة في تقديم تعلق (4) الزكاة علي تعلق النذر.
# وحينءذ فان تعلق النذر بالقدر الخارج عن المقدار الواجب في الزكاة لزمه الامران، وان تعلق النذر بالجميع وجب اخراج الزكاة اولا ثم التصدق بالباقي بناء علي ان ما لا يدرك كله - في نحو المقام - لا يترك كله (5).
# ويحتمل وجوب ضمان الزكاة من غير النصاب، والتصدق بالجميع لامكان
# PageV00P057
# الايفاء بالنذر، ويحتمل في الصورتين كفاية التصدق المنذور عن الزكاة لو لم ينصرف اطلاقه الي غيرها.
# واما حكم الاقسام المتقدمة فهو: ان النذر ان كان منجزا مطلقا سقطت الزكاة، اما في صورة تعلق النذر بكونه - كلا او بعضا - صدقة، فلخروج المنذور عن الملكية فيما قطع به الاصحاب علي ما في المدارك (1)، وهو مبني اما علي صحة نذر الغايات مطلقا، والحكم بحصولها بمجرد النذر كما صرح به بعضهم فيما لو نذر كون المال ملكا لزيد.
# واما علي صحة خصوص (2) الصدقة كنذر كون الحيوان هديا او اضحية مما يمكن ان يلتزم بعدم احتياج الي الصيغة، وقد حكي عن بعضهم الاجماع علي خروج الحيوان عن الملكية اذا نذر كونه هديا، وعن بعضهم (3): انه اذا نذر كونه اضحية، بل حكي عن المنتهي (4) والتذكرة (5) الاتفاق علي الخروج عن الملك اذا قال: لله علي ان اهدي كذا، مع انه نذر للفعل لا الغاية وان كان الكل محل تامل.
# بل التحقيق ان الغايات التي تثبت بالقواعد توقفها علي اسبابها اذا وقعت في حيز النذر افاد النذر ايجاد تلك الاسباب، لان الوفاء بالنذر موقوف علي ذلك، ولا يفيد تحقق الغاية من دون السبب.
# بل ربما يقال هنا ببطلان النذر من حيث ان ظاهر النذر تحقق الغاية بنفسها من غير توسط سبب، وهو غير مقدور شرعا، لان الظاهر ادلة الوفاء
# PageV00P058
# بالنذر الاختصاص بما اذا كان متعلقه فعلا اختياريا ليتصور فيه البر والحنث، فلا بد من الحكم ببطلان نذر الغاية لو اريد نفسها من دون تاويل بارادة السبب من الغاية.
# ولكنه ضعيف لما عرفت من امكان الوفاء بايجاد اسبابها، لا لان الامر بالوفاء راجع الي ايجاد السبب، بل لتوقفه عليه، وبالجملة فالمسالة من المشكلات.
# وربما يمكن ان يستدل لصحة هذا النذر - المستلزمة لوقوع مضمونة من غير حاجة الي توسط سبب - ببعض عمومات وجوب الوفاء بالنذر من غير تخصيص بكون متعلقة فعلا اختياريا مثل قوله عليه السلام: " ما جعلته لله فف به " (1) ونحوه.
# وفيه تامل بل نظر.
# ويمكن ان يستدل له ايضا بعموم ادلة الشروط حيث ان النذر شرط لغة، وليس هنا محلها.
# واما لو نذر التصدق بالنصاب كلا او بعضا فلصيرورته ممنوعا من التصرف فيه بغير النذر (2)، وان لم يخرج عن ملكه.
# بل ربما قيل بالخروج في هذه الصورة ايضا اذا قصد بالتصدق (3) معناه العرفي، وهو الاعطاء والصرف (4) بقصد القربة، لا جعلها صدقة المتوقف علي ايجاد ما به يجعل صدقة من الاسباب المعهودة في الشرع، مستدلا بانه يصير
# PageV00P059
# - حينءذ - كالزكاة يجب صرفها الي مستحقها.
# ولعل منشا هذا التفصيل ان النذر ان تعلق بالتصدق بمعني التمليك علي قصد القربة، فلا بد من عدم حصول بالنذر، ليتحقق طلبه بعد النذر، وان تعلق بالتصدق بمعني الدفع الي المستحق فيكون مامورا بالدفع، واطلاق الامر بالدفع من المالك الحقيقي يدل علي خروج ما امر بدفعه عن ملكية الناذر، وعدم تقرير الشارع له علي الملكية، واستحقاق المدفوع اليه له، ولذا استفيد خروج الزكاة والخمس عن ملك المالك الي ملك الفقراء من الامر بدفع بعض النصاب اليهم، والا فلم يرد في ادلة تشريع الزكاة حكم وضعي في تملك الفقراء لحصتهم من النصاب، وما ورد من: " ان الله تعالي شرك بين الاغنياء والفقراء في اموالهم " (1) او: " جعل للفقراء في اموال الاغنياء ما يكفيهم " (2) فليس الا ماخوذا عن الحكم التكليفي الصادر في اول التشريع، لا انه ملك الفقراء اولا، ثم امر الاغنياء بدفع ملكهم اليهم علي حد التكليف باداء الامانة، بل الظاهر العكس واستفادة التملك (3) من الامر بالدفع.
# وقد استدل المفصل علي ما ذكر زيادة علي جعله كالزكاة بما رواه الكليني في اخر الكافي، في باب النذور، عن الخثعمي: فيمن نذر ان يتصدق بجميع ما يملك ان عافاه الله تعالي، فلما عوفي خرج عن داره وما يملكه ليبيعها ويتصدق بثمنها، فلما سال الامام عليه السلام، امره بان يقوم جميع ذلك علي نفسه (4) ويتصدق بقيمتها تدريجيا حتي يءدي ما عليه (5).
# PageV00P060
# وبما رواه علي بن جعفر، عن اخيه عليه السلام: " قال: وسالته عن الصدقة تجعل لله مثوبة، هل له ان يرجع فيها؟ قال: اذا جعلتها الله فهي للمساكين وابن السبيل فليس له ان يرجع فيها " (1).
# ولا دلالة للروايتين علي مدعاه بوجه.
# اما رواية الخثعمي فلان الخروج عما ملكه وارادة بيعها انما هو لاجل ارادة الوفاء بالنذر بالدفع الي الفقراء علي وجه القربة الذي هو المراد من التصدق، وهو المملك للفقير، لا لخروجها عن ملكه بمجرد النذر، وامره (2) بتقويمهما علي نفسه لا يدل علي الخروج ايضا، لكونه من جانب الامام عليه السلام الذي هو ولي الفقراء، والا فهو مخالف للقاعدة المقتضية لوجوب التصدق بالعين (3) وعدم جواز التقويم والتصدق بالقيمة تدريجا المنافي لمصلحة الفقراء.
# وكيف كان فالرواية ليس لها دلالة علي الخروج عن الملك.
# واما رواية علي بن جعفر فلان الظاهر من الصدقة: المثوبة - ولو بقرينة السءال عن الرجوع فيها - ما اخرجه عن ملكه بالوقف او بغيره، ولا ينافيه قوله عليه السلام: " هي للمساكين " بناء علي ان الوقف (4) لا ينتقل عنه الي الموقوف، لان المراد بيان الاختصاص في مقابلة عدم دخل المالك فيها.
# واما ما ذكرنا من قضية الامر بالدفع فهو مسلم اذا امر بالدفع ابتداء كما في الزكاة والخمس، فان الانصاف ظهور ذلك في استحقاق المدفوع اليه، بل مالكيته (5) له، واما اذا امر بالدفع من جهة التزام المامور بدفعه والزامه علي
# PageV00P061
# نفسه، والمفروض انه لم يلتزم الا بالتصدق بمعني احداث ملكية الفقير له ونقله اليه بقصد القربة، حيث انها في ملك الناذر قبل النذر فيجب عليه بمقتضي لزوم الوفاء بما التزم علي نفسه ان يدفعه الي الفقير علي وجه التمليك، ولازم وجوب الدفع علي هذا الوجه هو بقاءه في ملكه بعد النذر ليتحقق طلب الدفع علي الوجه المذكور، اذ الحاصل لا يطلب.
# فالتحقيق: ان نذر الصدقة (1) انما يفيد وجوب التمليك لا حصول التملك. نعم الظاهر منع الناذر من التصرف فيه بما ينافي النذر، ووقوع تصرف المنافي باطلا، لا لاقتضاء النهي للفساد، ولذا لا نقول به لو نذر ترك البيع، بل لعموم الامر بالوفاء بالنذر الشامل لما بعد التصرف المنافي فيلزم بطلانه، مثلا اذا باع المال المنذور فمقتضي عموم الامر بالوفاء بالنذر وجوب التصدق بما باعه الناذر، ولا يتحقق ذلك الا ببطلان البيع.
# ودعوي ان وجوب الوفاء مشروط ببقاء محله، وهو بقاء العين في ملك الناذر، فاذا باع - والمفروض صحة البيع لاجل العمومات - لم يبق محل للوفاء.
# مدفوع، بان اطلاق وجوب الوفاء بالنذر المتقدم علي البيع، او عمومه الشامل لما بعد البيع كاشف عن عدم فوات محله بمجرد البيع، فتامل.
# وان شءت توضيح ذلك فقس حال اثبات بطلان العقود الناقلة بادلة الوفاء بالنذر علي اثبات لزوم العقود، وبطلان العقود الناقلة الحاصلة من الباءع مثلا، بادلة الوفاء بالعقود، وكما ان وجوب الوفاء بما انشاه الباءع وحرمة نقيضه علي الاطلاق يدل علي بطلان النقض وما يوقعه من النواقل بعد القبض (2)، والا فمجرد الامر التكليفي بالوفاء وحرمة النقض (3) غايته ترتب (4) الاثم علي ايقاع
# PageV00P062
# المنافي لا بطلانه، فكذلك فيما نحن فيه، فتامل.
# ويءيد ما ذكرنا اتفاقهم ظاهرا علي ان هذا المال المنذور لا يورث بموت الناذر، فعدم قابليته للتمليكات الاختيارية اولي.
# وايضا فالنذر - سواء كان منجزا او معلقا - شرط، لانه الزام فيشمله ادلة لزوم الشرط، وقد ثبت في محله بطلان ما ينافي الشروط من التصرفات، فتامل.
# وعلي اي تقدير فالمنع عن التصرف متفق عليه في المال المنذور وان اختلف في صحة التصرف المذكور وعدمها، ولا فرق في ذلك بين تعلق النذر بكل النصاب او ببعضه بلا خلاف نظفر به، ولا تردد من احد - كما في شرح الروضة - (1) مع ان في صورة تعلقه بالكل يستحيل التكليف بالزكاة اذا لا يجتمع في مال واحد حقان يحط (2) احدهما بالاخر.
# وان كان النذر منجزا موقتا، كان ينذر التصدق به في وقت معين، فان كان الوقت قبل تمام الحول فلا اشكال في سقوط الزكاة سواء وفي بالنذر في وقته او لم يف، وسواء قلنا بوجوب القضاء مع فوات الوقت ام لا، لرجوع المءقت بعد حضور وقته الي المطلق، وقد عرفت الحال.
# وفي شرح الروضة (3): انه لا شبهة في وجوب الزكاة هنا لو لم يف بالنذر في وقته ولم يوجب القضاء.
# وفيه: ان مجرد التكليف بالتصدق يوجب انقطاع الحول من غير توقف علي الوفاء، الا ان الظاهر ابتناء ما ذكره علي ان عدم التمكن من التصرف، انما
# PageV00P063
# يقدح لو منع من التكليف باخراج الزكاة، لا مطلقا.
# وان كان الوقت بعد الحول او نفس الحول بني علي ان الوجوب في النذر الموقت يتنجز عند الصيغة او عند حضور الوقت؟ والظاهر الاول، فينقطع الحول بتنجز التكليف وان لم يحضر وقته.
# ودعوي: ان حولان الحول سبب لوجوب الزكاة، فيرجع النذر الي ايجاب التصرف في مال الفقراء، وهو غير مشروع.
# مدفوعة: بمنع كون الحولان سببا مع تحقق التكليف قبله بالتصدق الذي هو راجع قابل للنذر.
# وعلي القول بتنجز التكليف بحضور وقت المنذور، فان كان بعد الحول وجب التصدق بما بقي بعد الزكاة، وان كان نفس الحول اجتمع في المال الزكاة والتصدق، فان وسعهما وجب الجميع، والا فيمكن القول بوجوب اخراج الزكاة بالقيمة، وصرف المال في النذر، ويحتمل بطلان النذر في قدر الزكاة، ويحتمل صحته فيه ايضا (1) وصرفه الي الذمة، ويحتمل القرعة او التخيير. والاول لا يخلو عن قوة الا ان يعلم من النذر جواز العدول الي القيمة، فلا يبعد التخيير.
# وان كان النذر معلقا علي شرط مع كونه مطلقا غير موقت، فان كان زمان الشرط مقدما علي الحول وعلم بحصوله، فيمنع من التصرف من حين الصيغة، بناء علي انه زمان الوجوب وان لم يكن زمان الواجب، وحينءذ فينقطع الحول وان تبين بعد ذلك خطاه، لعدم حصول الشرط.
# وان قلنا بالوجوب من حين تحقق الشرط انتظر زمانه.
# نعم لو كان النذر المشروط (2) متعلقا بالغايات، كنذر كونه صدقة ان وجد كذا - بناء علي صحة نذر الغايات، وكفاية النذر في وقوعها - فالمنع عن التصرف
# PageV00P064
# ثابت من حين النذر، لان كونه صدقة عند وقوع ذلك الامر المعلوم وقوعه، ينافي صحة التصرفات المنافية كالبيع ونحوه كما لا يخفي.
# نعم يظهر من الشهيد الثاني في الروضة (1): جواز التصرف في النذر المتعلق علي الوفاة كبيع المنذور حريته بعد الوفاة مع الحنث اذا لم يكن نسيانا. لكن حكي عدم الصحة في المسالة المذكورة (2)، بل عن السيد (3): الاجماع علي عدم صحة البيع.
# وان علم عدمه فكالعدم.
# وان احتملهما بني المنع عن التصرف من حين الصيغة وعدمه علي ما سيجء من مسالة النذر المشروط.
# وان كان زمان الشرط بعد الحول وعلم بتحققه بني علي ما تقدم من تحقق الوجوب بالصيغة.
# وان علم عدمه فكالعدم.
# وان احتملهما بني عليه وعلي جواز فعل منافي النذر اذا كان مشروطا بشرط مترقب، فان قلنا بالجواز (4) لم يمنع النذر من وجوب الزكاة والا منع، والاقوي المنع.
# اما في نذر الغايات - بناء علي صحته - كان ينذر كونه صدقة، فلما تقدم من ان مقتضي صحة النذر كونها صدقة عند الشرط، وهو ينافي اخراجها في الزكاة، ودعوي اصالة عدم تحقق الشرط والمشروط لا تنفع (5) لان المنافي هو
# PageV00P065
# كونه صدقة عند الشرط، وهذا امر منجز مقطوع به، لا مطلق كونه صدقة حتي يقال: انه تعلق علي شرط محتمل مخالف للاصل، وهذا نظير ما يقال من انه لا يجوز لمن باع ماله من الفضولي ان يتصرف فيه، بناء علي اصالة عدم الاجازة.
# نعم لو فهم من النذر كونه مشروطا بتحقق الشرط في حال كون المنذور باقيا علي ملكه، فلا اشكال في جواز التصرفات المخرجة عن الملك، لانه انما نذر الفعل اذا تحقق الشرط واتفق بقاءه في ملكه، فبقاءه شرط اختياري لحصول الغاية المنذور، ولا يجب تحصيل الشرط الاختياري.
# ومثله ما لو كان نفس الشرط من الامور الاختيارية، كان ينذر كون النصاب صدقة اذا فعل كذا، فان الظاهر: انه لا اشكال في جواز التصرف فيه، وان لم يبعد ان يحرم عليه بعد ذلك فعل ذلك الشرط الموجب للحنث، فضابط جواز التصرف في نذر الغاية المشروط ما ثبت توقفه علي ما يرجع الي اختيار الناذر.
# واما في نذر الافعال - كان ينذر التصدق عند تحقق شرط متحمل الوقوع - فان كان الشرط راجعا الي اختيار المكلف لدخول الدار، ووطء الجارية، او فهم من النذر وجوب التصدق عند الشرط لو اتفق كونه مالكا له، فقد عرفت جوازه في الصورة الاولي المستلزم لجوازه هنا بطريق اولي.
# وان لم يكن كذلك، فان قلنا بان الوجوب في النذر المشروط كالوجوب الاصلي المشروط لا يحصل الا بعد حصول الشرط، فلا يبعد الجواز ايضا لان المانع هو الوجوب، ولم يتحقق قبل شرطه.
# وان قلنا بتنجز الوجوب بالصيغة، فان كان زمان الواجب بعد الشرط فلا يجوز التصرف، وان فصلنا في الشروط بين ما خالف الاصل وبين ما وافقه كان حكم الاول الجواز وحكم الثاني المنع.
# ثم ان ما ذكرنا من الشروط انما هي شروط الوجوب، بمعني ان بانتفاءها PageV00P066
# ينتفي الوجوب راسا.
# " و " اما " شرط الضمان " الحاصل بعد الوجوب بمعني وجوب البدل لو تلف فهو امران: " الاسلام وامكان الاداء، فلو تلف بعد الوجوب وامكان الاداء " - وان لم يفرط في التلف علي ما يقتضيه اطلاق النص والفتوي والاتفاق المحكي عن التذكرة - " ضمن المسلم، لا الكافر ".
# اما ضمان المسلم فعن التذكرة: ان عليه علماءنا اجمع (1)، لان الاهمال مع التمكن تفريط يوجب الضمان عند التلف مطلقا، وحسنة ابن مسلم بابن هاشم:
# " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل بعث زكاة ماله لتقسم، فضاعت، هل عليه ضمانها حتي تقسم؟ قال: اذا وجد لها موضعا فلم يدفعها اليه فهو لها ضامن حتي يدفعها، وان لم يجد لها من يدفعها اليه فبعث بها الي اهلها، فليس عليه ضمان، لانها قد خرجت عن يده، وكذا الوصي الذي يوصي اليه يكون ضامنا لما دفع اليه اذا وجد ربه الذي امر بدفعه اليه، وان لم يجد فليس عليه ضمان (2) ".
# وحسنة زرارة بابن هاشم: " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل بعث اليه اخ له زكاة ليقسمها فضاعت؟ فقال: ليس علي الرسول ولا علي المءدي ضمان، قلت: فانه لم يجد لها اهلا ففسدت وتغيرت ايضمنها؟ قال: لا ولكن ان عرف لها اهلا فعطبت او فسدت فهو لها ضامن حتي يخرجها " (3).
# واما عدم ضمان الكافر - وان فرط في الاتلاف - فلاشتراط الاسلام في الضمان علي ما ذكره المصنف، والشهيدان قدس سرهم (4) والوجه فيه غير واضح، وربما يتخيل ان وجهه: عدم تمكن الكافر من الاداء لعدم صحته منه حال الكفر،
# PageV00P067
# وسقوطه عنه حال الاسلام (1).
# وفيه: - مع ان ظاهر الجماعة، بل صريح المصنف (2) والشهيد في البيان (3):
# كون الاسلام شرطا مستقلا، بل صرح المحقق الاردبيلي (4) بانهم اشترطوا في الضمان شرطين - منع عدم تمكن الكافر من الاداء، والا لم يكن (5) مكلفا به، ولم يعاقب عليه.
# ودعوي: ان صحة التكليف لا يستلزم التمكن في الحال، بل يكفي فيه تمكنه من عدم الكفر سابقا حتي لا يتعذر عليه الفعل في الحال.
# فاسدة، لان التكليف لا بد فيه من التمكن الحالي كما لا يخفي، والامتناع - ولو كان بالاختيار - كاف في قبح التكليف حال الامتناع، مع انه لو كان الامتناع الاختياري كافيا في صحة التكليف المشروط بالتمكن، كفي في الضمان المشروط به بطريق اولي.
# فالتحقيق في تصحيح تكليف الكافر بالزكاة: ما حقق في تصحيح تكليفه بقضاء العبادات.
# وربما يوجه ذلك - في الغناءم - الفاضل القمي قدس سره: بان التلف يوجب الانتقال الي الذمة، ولا مءاخذة علي اهل الذمة بمعاملاتهم ومدايناتهم (6).
# وفيه نظر، لانه لا ينبغي الاشكال في انهم لو اتلفوا عينا لمسلم يجب مءاخذتهم بمثله او قيمته، فالاشكال في الفرق بين العين الزكوي التالف وبين مال اخر لمسلم.
# PageV00P068
# نعم يمكن ان يفرق: بان الكافر ما دام كافرا لا يجبر علي اداء العبادات، لكن بقاء مع العين يكون مالا للمسلمين بيد الذمي يءخذ منه وان لم يمتثل بالدفع، واما القيمة فلا تصير مالا للمسلمين الا اذا نوي اداء الزكاة به، والمفروض انه لا ينوي ولا يجبر علي امثال هذا التكليف، كما يجبر (1) الممتنع من المسلمين حتي لا يحتاج هذا الفعل الي النية كساءر الواجبات التي يجبر بها المسلم الممتنع.
# واما اجبار الكافر علي اداء ما في ذمته للمسلمين - وان لم يقصد - فلعدم اعتبار النية في الممتنع فيما يمتنع منه.
# والحاصل: ان الممتنع اذا اجبر علي ما امتنع عنه يسقط النية فيه، فان اجبر علي عبادة كالمسلم المجبور علي الصلاة والزكاة سقطت النية المعتبرة فيهما المتوقف علي اثارهما.
# وان اجبر علي ما هو من قبيل المعاملات كاداء الدين سقط النية فيه ايضا كالكافر والمسلم المجبورين علي اداء الدين.
# فان قلت: الزكاة بعد تلفها بتفريط المكلف تصير دينا.
# قلت: في وجوب الوفاء ما دام حيا، ومن ماله بعد الموت، لا في سقوط النية فيها، بل تصير كالكفارة التي لا يءاخذ بها الكافر حال الكفر.
# ويبقي الكلام في دليل ما ذكروه من اشتراط الاسلام في الضمان، وليس بواضح كما اعترف به غير واحد (2).
# وثمرة عدم الضمان - كما في المسالك (3) - تظهر في عدم جواز اخذ الساعي لبدل التالف، والا فبالاسلام تسقط مع بقاء العين وتلفها، لحديث
# PageV00P069
# " الجب " (1) المنجبر بعدم ظهور الخلاف، ولولاه لاشكل الحكم بالسقوط مطلقا، ولذا مال الي عدم السقوط جماعة من متاخرين المتاخرين (2).
# " ولو تلفت " من المسلم " قبل الامكان فلا ضمان "، (3) للاصل والاجماع نصا وفتوي.
# ومعني الوجوب قبل امكان الاداء هو الاستقرار في المال والتعلق به، ولا وجوب التسليم كما صرح به في المعتبر (4) او وجوب التسليم بمعني تحقق التكليف المنجز بالتسليم المقيد بحال الامكان، لا التكليف المشروط بالتمكن حتي يكون منفيا قبله.
# " ولا يجمع بين ملكي شخصين وان امتزجا " اجماعا (5) لان خطابات الزكاة مختصة بكل واحدة (6)، " و " كذا (7) " لا يفرق بين ملكي شخص واحد وان تباعدا " فان العبرة بوحدة المكلف لا المال.
# " والدين لا يمنع الزكاة " بلا خلاف، لاطلاق الادلة، وخصوص ما رواه الكليني في الحسن بابراهيم بن هاشم، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، وضريس، عن ابي عبد الله عليه السلام: " انهما قالا: ايما رجل كان له مال موضوع
# PageV00P070
# حتي يحول عليه الحول، فانه يزكيه، وان كان عليه من الدين مثله واكثر منه (1)، فليزك مما في يده " (2).
# " ووقت وجوبها في الغلات " الاربع " بدو الصلاح " (3) باشتداد الحب في الحنطة والشعير، واحمرار التمر او اصفراره، وانعقاد الحصرم في الزبيب - علي المشهور - كما صرح به جماعة (4)، لاطلاق الحنطة والشعير علي الحبين بعد الاشتداد، فيثبت في البسر والحصرم بما ادعي من عدم القاءل بالفرق، بل قيل في البسر باطلاق التمر عليه حقيقة (5) مستشهدا بكلام بعض اهل اللغة. وفيه نظر، بل الظاهر من العرف واللغة خلافه، وان التمر لا يسمي تمرا الا بعد الجفاف، بمعني الخروج عن الرطبية، بل عن المصباح (6): ان عليه اجماع اللغات، وبه يوهن ما عن المصنف قدس سره في المنتهي: من اجماع اهل اللغة علي ان البسر نوع من التمر (7).
# وفي ثبوت الاجماع المركب - ايضا - تامل لان المحكي عن بعض:
# الفرق (8).
# فالاولي: التمسك - في ذلك - بصحيحة سليمان بن خالد: " ليس في النخل صدقة حتي تبلغ خمسة اوساق، والعنب مثل ذلك حتي يبلغ خمسة اوساق زبيبا " (9).
# PageV00P071
# فان الظاهر ان الزبيب حال مقدرة وان كان تقدير الحال الخلاف الظاهر.
# ونحوها صحيحة سعد بن سعد، عن مولانا الرضا عليه السلام: " هل علي العنب زكاة، او انما تجب عليه اذا صيره زبيبا؟ قال: نعم اذا خرصه اخرج زكاته " (1).
# فان زمان الخرص - علي ما صرح به في المعتبر (2) وغيره - مقدم علي بلوغ التمر والزبيب بمدة.
# واحتمال كون " حرصه " بالحاء المهملة - من حرص المرعي (3): اذا لم يترك منه شء - فيكون كناية عن صيرورة العنب زبيبا بالكلية - مع انه خلاف المضبوط في كتب الرواية والفتوي علي ما يظهر - ان هذه الكناية في غاية البشاعة عند الطبع السليم.
# واما الصحيحة الاخري لسعد، عن مولانا الرضا عليه السلام: " عن الزكاة في الحنطة والشعير والتمر والزبيب متي يجب علي صاحبها الزكاة؟ قال: اذا صرم واذا خرص " (4). فعلي تقدير اجمالها - لظهورها في اتحاد زمان الصرام والخرص، مع ظهور اختلاف زمانهما، فلا بد من التصرف في الصرام او في الخرص لفظا او معني - لا يوجب اجمالا في الصحيحة الاولي.
# مع ان اظهر الاحتمالات في الصحيحة: حمل قوله عليه السلام: " صرم " علي قابلية الصرام للاكل، لا لجعلها زبيبا، فيتحد مع زمان الخرص، ويكون من ادلة المشهور، وهذا اولي من قراءة: " حرص " بالحاء المهملة بالمعني المتقدم، فيكون كناية عن الصرام بالكلية، وان كان هذا المعني هنا اقرب منه في الصحيحة
# PageV00P072
# السابقة.
# ومما ذكر ظهر وجه التمسك في المقام بادلة الخرص، فان ما ذكروا في فاءدته وصفته صريح في القول المشهور، قال في المعتبر - بعد ذكر جواز الخرص في الكرم والنخل علي وجه يستفاد منه عدم المخالف في المسالة الا من ابي حنيفة -: ان زمان الخرص حين يبدو صلاح الثمرة، لانه وقت الامن علي الثمرة من الجاءحة (1) ثم ذكر: ان صفة الخرص ان يقدر الثمرة لو صارت تمرا، والعنب لو صار زبيبا، فان بلغ الاوساق وجب الزكاة ثم خيرهم بين تركه امانة في يدهم وبين تضمينهم حق الفقراء او يضمن لهم حقهم، فان اختاروا كان لهم التصرف كيف شاءوا، وان ابوا جعله امانة ولم يجز لهم التصرف بالاكل والبيع والهبة (2) (انتهي).
# وهذا الكلام من المحقق (3) - لو لم يكن علي سبيل التفريع علي فتوي المشهور - ينافي قوله بعدم وجوب الزكاة في الغلات الاربع الا بعد صدق التمر والزبيب والحنطة والشعير، (4) وفاقا للمحكي عن الاسكافي (5)، والشيخ في النهاية (6)، وسلار (7)، ووالد المصنف قدس سرهم (8) ومال اليه بعض من تاخر، (9) بل ربما نسب (10) الي ظاهر كثير ممن (11) تقدم، حيث اطلقوا القول بوجوب الزكاة في الغلات الاربع:
# PageV00P073
# الحنطة والشعير والتمر والزبيب، وعدم وجوبها فيما عداها (1).
# وفي النسبة بمجرد هذا الاطلاق نظر، لاشتراك الكل في هذا التعبير المراد به جنس هذه الاربعة في مقابل غيرها من الاجناس.
# ومنه يظهر ضعف التمسك بما دل علي وجوب الزكاة في مسميات الاسماء الاربعة ونفيها عن غيرها، الشامل لما قبل بدو الصلاح في هذه الاربعة، فلم يبق لهذا القول ما يركن اليه عدا الاصل المندفع بما تقدم للمشهور.
# هذا في الغلات " و " اما " في غيرها " فوقت الوجوب " اذا اهل " اي دخل الشهر " الثاني عشر " عند علماءنا (2) اذ به يتم الحول الذي سيجء انه احد عشر شهرا، لحسنة زرارة، عن الباقر عليه السلام: " اذا دخل الشهر الثاني عشر فقد حال الحول، ووجبت الزكاة " (3) وظاهر النص والفتوي استقرار الوجوب - كما في الغلات - عند بدو صلاحها، خلافا للمحكي (4) عن جماعة منهم الشهيد الثاني في الروضة (5)، فلا يستقر الا باكمال الثاني عشر، جمعا بين اطلاق النص والفتوي بالوجوب بدخول الثاني عشر، وما ثبت من الاجماع نصا وفتوي علي وجوب مضي الحول والسنة والعام التي هي موضوعة لغة وعرفا لاثنا عشر شهرا كاملا، فيتحقق الوجوب بدخول الاخير، ويبقي متزلزلا فان كمل مع بقاء شراءط المال والمكلف، والا كشف عن عدمه اولا، فيسترد ما دفعه مع بقاء العين، او علم القابض بالحال، كما في كل دفع متزلزل.
# PageV00P074
# وفيه: انه طرح لظاهر الادلة من الطرفين، فان ظاهر الحسنة المتقدمة بل صريحها - بملاحظة صدرها المانع من نقل النصاب بعد هلال الثاني عشر، لاشتمالها علي مال الفقراء -: استقرار الزكاة وتعلق حق الفقراء بل شركتهم بمجرد دخول الثاني عشر، وكذا ظاهر ادلة اشتراط الحول (1) بل صريح بعضها - المانع عن الدفع قبله الا قرضا (2) - هو توقف اصل الوجوب علي ذلك، لا استقراره.
# مع ان الوجوب المتزلزل ليس معني مجازيا للفظ الوجوب، بل هو وجوب مقيد بصورة تحقق ما به يستقر، فاستعماله فيه علي وجه التقييد دون المجاز، وظاهر انه لا يمكن ارتكاب التقييد في الحسنة المتقدمة، بان يقال: ان قوله عليه السلام " فوجبت الزكاة " مقيدة بما اذا كمل الشهر الاخير، لاجل صراحة الكلام في كفاية دخوله.
# فالتحقيق: ان هذه الحسنة - من حيث تضمنها لكون الدخول في الثاني عشر موجبا لحولان الحول الذي جعل مناطا لوجوب الزكاة في ادلة اعتبار الحول - حاكمة علي تلك الادلة، فلا معني للجمع [بحمل الحكم في احدهما مغايرا للحكم في الاخر] (3). نعم يشهد لهذا القول رواية اسحاق بن عمار:
# " عن السخلة متي تجب فيها الصدقة؟ قال: اذا اجذع " (4) والجذع: المعز ما دخل في السنة الثانية، واما في الضان فقد اختلف فيه، الا ان المحكي عن حياة الحيوان: ان اصحابنا واكثر اهل اللغة انه ما مضي عليه سنة (5)، مع انه
# PageV00P075
# لا يناسب هنا ارادة غيره، لعدم الوجوب فيما دون الاحد عشر اجماعا، فيصير الرواية دالة علي توقف الوجوب علي مضي اثنا عشر، فتحمل (1) علي استقراره بذلك بدليل الاجماعات المستفيضة علي تحقق اصل الوجوب بمضي احد عشر شهرا.
# لكن حيث عرفت ظهور الحسنة بل صراحتها في الوجوب المستقر، سيما بعد الاعتضاد بظاهر الفتاوي ومعاقد الاجماعات، بل صريحها حيث انهم يستدلون علي كفاية الاستهلال الثاني عشر بادلة اعتبار الحول، فيكشف ذلك عن ارادتهم الوجوب المستقر، ولذا اعترف في المسالك، بان مقتضي الاجماع والرواية هو استقرار الوجوب بدخول الشهر (2)، وظاهره ارادة الاجماعات المحكية، والا فكيف يعدل عن مقتضي الاجماع المحصل؟ ويمكن ان يريد به متن الاجماع المحقق.
# وكيف كان فيتعين حمل رواية اسحاق علي السءال عن زمان قابلية السخلة لاخراجها في الصدقة، فيصير مفادها اعتبار الجذع في الفريضة، وسيجء تحقيق معناه ان شاء الله تعالي.
# واما الكلام في سند الحسنة، فان كان من جهة ابن هاشم فقد عد في المسالك روايته صحيحة، في مسالة مبدا حول السخال (3)، وان كان من جهة حريز فلا يخفي انه ليس محلا للكلام وان ورد فيه بعض الكلام، مع انها لا تقصر عن الضعف المنجبر بالشهرة والاجماعات المنقولة، فلا محيص من التصرف في
# PageV00P076
# ادلة اعتبار الحول وان كثرت ووردت في مقام البيان، اما بحمل الحول فيها علي الاحد عشر شهرا باثبات الحقيقة الشرعية كما يظهر من بعضهم (1) او المجاز اللغوي، واما بالتصرف في حولان الحول بارادة الدخول في الشهر الاخير منه.
# ودعوي الحقيقة الشرعية في غاية البعد، مع ان الوارد في الادلة ليس منحصرا في لفظ " الحول " بل في بعضها " العام " (2) وفي بعضها " السنة " (3) وادعاء الحقيقة في الكل كما تري، مع انه مخالف للاصل ولم يثبت.
# ودونه في الضعف: التجوز في الالفاظ المذكورة.
# فالاحسن التصرف في حولان الحول ومضيه، فانه كثيرا ما يستعمل مضي الحول اذا دخل الجزء الاول من الشهر الاخير، كما يستعمل مضي الاسبوع والشهر بدخول اليوم الاخير، ونحوه: مضي عشرة ايام او ايام، او غير ذلك بدخول اليوم الاخير. وهذا وان كان مبنيا علي المسامحة الا انه لا باس به بعد قيام الدليل.
# ومما ذكرنا ظهر انا وان قلنا بتنجز الوجوب بدخول الشهر الاخير الا ان الظاهر انه بمجموعة محسوب من الحول الاول، ولا يستانف الحول الا بعد انقضاءه. ولم يثبت التلازم بين القول باستقرار الوجوب بما ذكر والقول بعد الاخير من الحول الثاني، كما يظهر من غير واحد، (4) ولذا فكك (5) بينهما جماعة من متاخري المتاخرين (6).
# نعم لو جعلنا المراد بالحول في الاخبار الحول الشرعي حقيقة او مجازا
# PageV00P077
# فلا مناص عما اختاره جماعة (1) كالمصنف (2) وولده في الايضاح (3) وشارح الروضة (4) من (5) عد الشهر الاخير من الحول [الثاني] (6).
# PageV00P078
# مساءل مستقلة PageV00P079
# المقصد الاول في زكاة المال PageV00P080
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين.
# [المقصد الاول: في زكاة المال] (1) مسالة NoteV00P081N01 لا خلاف ولا اشكال في اعتبار البلوغ في زكاة النقدين، والفتوي به - كدعوي الاجماع - مستفيضة. نعم في المختلف عن ابن حمزة اطلاق ثبوت الزكاة في مال اليتيم (2)، فان اراد به ما يعم النقدين كان شاذا.
# وقد يستدل علي ذلك - ايضا - بادلة رفع التكليف عن الصبي، وفيه نظر، لان عدم تكليف الصبي باداءها لا يستلزم عدم ثبوتها في مال بحكم امثال قوله عليه السلام: " ان الله عز وجل جعل للفقراء في اموال الاغنياء ما يكفيهم " (3) مما يدل
# PageV00P081
# علي ثبوت الزكاة في عين مال الاغنياء المستلزم لوجوب اخراجها علي من له ولاية المال.
# والظاهر اعتبار البلوغ من ابتداء الحول، فلا يكفي تجدده في الجزء الاخير. واستدل له بقوله عليه السلام - في رواية ابي بصير الموثقة -: " ليس في مال اليتيم زكاة، ولا عليه صلاة، وليس علي جميع غلاته من نخل او زرع او غلة زكاة وان بلغ فليس عليه لما مضي زكاة، ولا عليه لما يستقبل زكاة حتي يدرك، فاذا ادرك كانت عليه زكاة واحدة، ثم كان عليه مثل ما علي غيره من الناس " (1)، بناء علي ان الموصول في قوله: " لما مضي " يشمل الاحوال المتعددة والحول الواحد الا اياما قليلة.
# وبما دل علي اعتبار حول الحول بشرط كون المال في يده طول الحول وعنده، بناء علي ظهورها في اعتبار تمكنه من التصرف طول (2) الحول، والصغير والمجنون في بعض الحول ليسا متمكنين من التصرف في المال طول الحول.
# وفيه نظر، لان الظاهر من هذه الاخبار اعتبار التمكن من التصرف في مقابل الدين والمغصوب والغاءب، لا في مقابل قصور المالك عن التصرف لصغر او جنون، ولهذا لا يسقط عن السفيه.
# والحاصل: ان الصغر مانع اخر لا دخل له بعدم (3) تمكنه من التصرف، وعدم التمكن (4) من التصرف مانع اخر، وليس منع الاول من جهته، ولذا عد عدم كل منهما شرطا مستقلا.
# نعم يمكن ان يقال: ان الظاهر من قوله عليه السلام: " ليس في مال اليتيم
# PageV00P082
# [زكاة] " (1) ان مال اليتيم ما دام كذلك ليس محلا للزكاة، ولا تكون الزكاة، متعلقة به حتي يجري في الحول ويلاحظ فيه الشراءط (2) نظير قوله عليه السلام: " لا زكاة علي [ال‍] مال الغاءب حتي يقع في يدك " (3) اذ ليس معناه الا انه اذا وقع في اليد يتعلق به الزكاة، بمعني انه يجري في الحول ويلاحظ فيه الشروط، لا انه بمجرد الوقوع في اليد يجب فيه الزكاة.
# والحاصل: ان المراد من هذه الاخبار نفي كونه متعلقا للزكاة، لا نفي تنجز الزكاة فيه، فتدبر.
# PageV00P083
# مسالة NoteV00P084N02 اذا اتجر بمال الطفل، فاما ان يتجر له الولي نظرا له، فالمشهور - حينءذ - استحباب اخراج زكاة مال التجارة (1) عن الطفل، وعن المفيد وجوبه (2)، كما هو صريح رواية محمد بن الفضيل (3)، وظاهر غيرها من المستفيضة، الا انه لا قاءل ظاهرا به من الاصحاب، فان الشيخ - الذي هو كالمترجم لكلام شيخه المفيد - اول كلامه بارادة الاستحباب (4)، ويحتمل ايضا حمل تلك الاخبار علي التقية، حيث ان المحكي (5) عن ابي حنيفة والشافعي واحمد: وجوب زكاة التجارة الا ان الظاهر ان حمل تلك الاخبار علي الاستحباب اولي من حملها علي التقية، لانه طرح في الحقيقة، مضافا الي ما عن المعتبر (6) والمنتهي (7) والغنية (8) والنهاية (9) من
# PageV00P084
# الاجماع علي الاستحباب.
# ثم ان الظاهر عدم الضمان علي الولي، خلافا للمحكي عن ظاهر جماعة، لاطلاق غير واحد من الاخبار (1) في ضمان العامل مال اليتيم. ويحمل علي صورة التقصير (2)، او علي غير الولي، لعموم قوله: تعالي {ما علي المحسنين من سبيل} (3) ولرواية ابي الربيع المصرحة بعدم الضمان اذا كان العامل ناظرا للصغير، وجواز جعل الربح بينهما (4). ومنها (5) يظهر ايضا جواز اخذ الاجرة، لصريح الرواية بجواز المضاربة.
# واذا اتجر غير الولي للطفل (6) فلا اشكال في تحقق المعصية، فان اجاز الولي كان الربح لليتيم، وعليه الضمان المال، كما في الاخبار المستفيضة.
# ولو لم يجز الولي فمقتضي القاعدة: البطلان، كما هو المحكي عن الشهيدين (7) والمحقق الثاني (8).
# ومقتضي اطلاقات نصوص الباب (9): الصحة، وكون الربح لليتيم الا ان تحمل علي صورة الاجازة، او علي وجوب الاجازة مع ظهور الربح.
# فان لم يجز الولي الخاص وجب علي الولي المتاخر عنه رتبة (10) حتي ينتهي الي الامام عليه السلام او الشارع المجيز له، كما يكشف عنه هذه الاخبار.
# PageV00P085
# ولا بعد (1) في كون اجازة الشارع - بمقتضي هذه الاخبار - بمنزلة اجازة الولي الثابت ولايته باذن الشارع ايضا.
# واذا اتجر الولي به لنفسه فان اتجر بما في الذمة ثم دفع مال الصغير عوضا عما في ذمته، فالظاهر ان الربح للولي وعليه زكاة التجارة، سواء ضمن مال الصغير باقتراضه (2) [حيث يجوز له الاقتراض] (3) فدفعه، او دفعه عصيانا، ويدل علي الصور الاولي ما سيجء من الاخبار.
# وان اتجر بالعين فربما يقال: بان العقد يقع للطفل، لوروده علي عين ماله، وقصد الولي نفسه لغو، ولو يقع القصد من الغير حتي يحتاج الي اجازة الولي، كما لو اشتري بعين مال زيد شيءا لنفسه وكان وكيلا له، او اجازه زيد، فالولي هنا كالوكيل القاصد نفسه في الشراء بالعين، حيث ان صحة البيع لا يحتاج الي اجازة الموكل في وجه قوي.
# PageV00P086
# مسالة NoteV00P087N03 لا اشكال في جواز اقتراض الولي واقراضه مال الطفل مع المصلحة بلا خلاف فيه (1)، ولا اشكال ايضا في عدم جواز ذلك مع المفسدة له، الا ان في خصوص الاب والجد كلاما سيجء.
# وهل يجوز الاقتراض مع عدم المصلحة ومفسدة زاءدة علي ما يحتمل ترتبه علي نفس الاقتراض ام لا؟ المعروف: الجواز بشرط ملاءة المقترض، وهو ان يكون (2) عنده ما يمكن ان يوفي به مال الصغير.
# اما اصل الجواز فلصحيحة منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام:
# " في رجل ولي مال يتيم ايستقرض منه؟ قال: كان علي بن الحسين صلوات الله عليهما يستقرض من مال ايتام كانوا في حجره فلا باس بذلك " (3).
# ونحوها رواية اخري (4) حاكية لاستقراضه عليه السلام، ظاهرة في ارادة بيان
# PageV00P087
# الجواز، لا مجرد (1) الحكاية، خلافا للحلي فمنع من ذلك (2)، ولعله اما لاعتبار المصلحة في التصرف في مال الصغير، واما لترتب المفسدة علي نقل مال الصغير الي الذمم، لكونه معرضا للتلف بالاعسار او الانكار او الموت وغير ذلك مما يغلب علي الاحتمالات القاءمة مع بقاء العين، وهو حسن لولا النص المعتضد بالشهرة.
# واما اعتبار الملاءة، فالظاهر انه مما لا خلاف فيه في غير الاب والجد، ويدل عليه الاخبار المستفيضة.
# واما استثناء الاب والجد من اعتبار هذا الشرط، فنسبه غير واحد (3) الي المتاخرين، وفي الحداءق الي الاصحاب من غير خلاف يعرف فيه (4)، وعن مجمع الفاءدة كانه مما لا خلاف فيه (5)، نعم في كلام بعض انه حكي عن المبسوط انه قال: من يلي امر الصغير والمجنون خمسة: الاب، والجد، ووصي الاب او الجد، والامام، ومن يامره. فكل هءلاء الخمسة لا يصح تصرفهم الا علي وجه الاحتياط والحظ للصغير المولي عليه، لانهم نصبوا لذلك، فاذا تصرف علي وجه لاحظ فيه كان باطلا (6).
# وحكي عنه - ايضا - انه نص علي المنع من اقتراض الاب للحج المندوب وان اجازه للحج الواجب في مقام اخر (7)، ولعله لرواية سعيد بن يسار الاتية.
# PageV00P088
# والظاهر ان مستند المتاخرين ما دل علي ان الولد وماله لوالده، مثل ما روي ان النبي صلي الله عليه واله قال لرجل: " انت ومالك لابيك " (1).
# وقوله عليه السلام - في رواية سعيد بن يسار -: " ان الوالد يحج من مال ولده حجة الاسلام وينفق منه، ان مال الولد لوالده " (2).
# وفي اخري: " ان الوالد ياخذ من مال ولده ما شاء " (3)، الي غير ذلك.
# والانصاف: ان استفادة المطلب منها مشكل، سيما مع ما ورد في المعتبرة من انه: " لا ياخذ الا ما اضطر اليه مما لا بد منه، ان الله لا يحب الفساد " (4) واي فساد اشد من ان يستقرض ماله مع الاعسار، فانه عرفا اتلاف له.
# وكيف كان، فالمسالة محل اشكال، سيما في الجد المندرج في عموم قوله تعالي: ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} (5)، ودعوي صدق الاب عليه فيشمله الاخبار ممنوعة بكلتا مقدمتيه.
# PageV00P089
# مسالة NoteV00P090N04 الاقوي عدم وجوب الزكاة في غلات الطفل، وفاقا لا اكثر اصحابنا كما عن التحرير (1) ولعامة المتاخرين كما في المدارك (2) وفي كلام بعض مشايخنا، انه حكي عن تلخيص الخلاف نسبته الي اصحابنا (3)، وعن كشف الحق: ان الزكاة لا تجب علي الطفل والمجنون (4)، للاصل واطلاق قوله: " لا زكاة علي يتيم " (5) بل جميع ما دل علي انه: " ليس في مال اليتيم [زكاة] (6) - بناء علي منع دعوي انصراف المال الي النقدين - وخصوص موثقة ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام: " ليس علي مال اليتيم زكاة، وليس عليه صلاة، وليس علي جميع غلاته من نخل او زرع او غلة زكاة " (7).
# PageV00P090
# خلافا للمحكي عن الشيخين (1) واتباعهما (2)، فاوجبوه فيها، وعن الناصريات نسبته الي اكثر اصحابنا (3).
# لكن الانصاف ان عبارته ليست صريحة، لانه قال: ذهب اكثر اصحابنا الي ان الامام عليه السلام ياخذ الصدقة من الزرع والضرع لليتيم (4). وهو غير صريح، بل ولا ظاهر في الوجوب، لاحتمال كونه مستحبا، فاخذ الامام احسان بالنسبة الي الطفل والفقير كليهما.
# ولو كان فالمستند صحيحة زرارة ومحمد بن مسلم حيث قال - بعد نفي الزكاة عن مال اليتيم -: واما الغلات فعليها الصدقة واجبة (5)، وحملت علي الجمهور (6)، لرواية ابي بصير - الموثقة -: " الطفل ليس علي جميع غلاته من نخل او زرع او غلة الزكاة " (7).
# وحمل النفي علي سلب العموم كما فعله الشيخ (8) بعيدا جدا.
# واما في المواشي، فلا دليل عليه الا الاجماع المركب المحكي عن ابن حمزة (9) عن الموجبين.
# PageV00P091
# واولي بعدم الوجوب غلات المجنون، وهو اشبه، فان الحكم بالاستحباب فيها مشكل، فضلا عن الوجوب. PageV00P092
# مسالة NoteV00P093N05 لا زكاة في مال العبد ان قلنا بتملكه، لانصراف الاخبار - الدالة علي وضع الزكاة علي الاغنياء - الي غير العبد المحجور في تصرفاته اجماعا، فان المستفاد من الاخبار، مثل قوله عليه السلام: " ليس علي المملوك زكاة ولو كان له الف الف درهم، ولو احتاج لم يعط من الزكاة شيءا " (1) انه لا عبرة بغناه وفقره، اذ لا يعد غناه غني لاجل الحجر، ولا فقره فقرا، لان مءونته علي غيره {وهو كل علي مولاه} (2).
# فمن تامل فيما (3) ورد من وجوب الزكاة علي الاغنياء للفقراء (4) يجد ان العبد لا الي هءلاء ولا الي هءلاء، مع ان ظاهر ما دل علي اعتبار كون المال في يد المالك هو كون المالك مسلطا عليه، لان المراد من اليد ليس الجارحة المخصوصة، بل هي كناية عن التصرف والتسلط والعبد غير مستقل في شء من التصرف كتابا وسنة واجماعا، بل وعقلا، مع ان وجوب الزكاة علي المملوك
# PageV00P093
# تعلقه بعين ماله، كما هو مقتضي ادلة الزكاة من ثبوت التشريك (1) بين الفقراء والاغنياء، ومقتضي ذلك انه ليس لاذن المولي مدخل في ذلك، وهذا موجب لجواز استقلال العبد في الاخراج وان لم يرض المولي، وهو منفي بالادلة الدالة علي ان العبد في يده لمولاه.
# وما ادعي في المختلف (2) وكشف الغطاء (3) من ان للمولي انتزاع ما في يده اجماعا، وما ورد في الكتاب من ان العبد {لا يقدر علي شء} (4)، [و] انه ليس من الامر شء، وقد ورد في المكاتب مع تشبثه بالحرية: " انه لا يصلح له ان يحدث في ماله الا الاكلة من طعام " (5)، و " ان المكاتب المشروط لا يجوز له عتق ولا هبة ولا نكاح ولا شهادة - يعني اقرار - ولا حج حتي يءدي ما عليه " (6).
# والظاهر ارادة التمثيل، الا ان يقال: انه لا منافاة بين تعلق الزكاة في العين والشركة، الا ان العبد محجور عن تعيين الزكاة وتمييزه (7)، فيكون (8) ذلك الي المولي الا ان ياذن (9) للعبد في ذلك، واليه يرجع قوله عليه السلام في رواية قرب الاسناد: " ليس علي العبد زكاة الا باذن مواليه " (10).
# PageV00P094
# فالعمدة في الاستدلال: التمسك بصحيحتي ابن سنان: " ليس في مال المملوك زكاة ولو كان له الف الف درهم، ولو احتاج، لم يعط من الزكاة شيءا " (1) وتخصيصهما برواية قرب الاسناد غير صحيح، مع ضعف السند، بل والدلالة، وعدم ظهور قاءل به الا ما حكاه في الحداءق بلفظ: قيل (2).
# PageV00P095
# مسالة NoteV00P096N06 الاشهر ان العبد لا يملك شيءا، وعن التذكرة نسبته الي اكثر علماءنا (1) وعن هج الحق (2) وزكاة الخلاف: الاجماع عليه (3)، وعن السراءر بلفظ عندنا (4) وعن شرح القواعد لبعض مشايخنا المعاصرين: انه المشهور غاية الاشتهار بين المتقدمين والمتاخرين المدعي عليه الاجماع، معبرا عنه بلفظ الصريح عن جماعة، بما يفيده بظاهره بعبارات مختلفة عن نقله متعددين - كمذهب الامامية، ومذهب اصحابنا، وعندنا - (5) وعن الرياض انه الاشهر بين اصحابنا، وانه الظاهر من تتبع كلماتهم حيث لم اجد لهم مخالفا الا نادرا (6).
# ويمكن ان يستدل لهم بوجوه:
# الاول: الاصل، فان الملكية امر (7) شرعي موقوف علي حكم الشرع
# PageV00P096
# بثوبته.
# وفيه: ان الخروج عنه لازم بمقتضي عمومات اسباب الملك (1) الاختيارية والاضطرارية، الا ما اخرج كالارث.
# الثاني: الكتاب، وهو قوله تعالي: {عبدا مملوكا لا يقدر علي شء} (2)، فان التمسك بعمومه لا اشكال فيه سيما بعد تمسك الامام عليه السلام في غير واحد من الروايات الواردة في طلاق المملوك (3)، فيدل علي نفي القدرة علي الملك الناشء عن الاسباب الاختيارية، فيكون لذلك في الملك الاضطراري، لعدم القول بالفصل بالاجماع، كما عن المصابيح للعلامة الطباطباءي (4).
# وفيه: ان المراد بالقدرة: الاستقلال، او معني القدرة علي الشء: انه له ان يفعله وله ان يتركه (5)، وهذا المعني مفقود في العبد، لانه محجور عليه اجماعا في افعاله من التصرفات.
# ومما يءيد ان المراد: الاستقلال، ان في مصححة زرارة - المتقدمة - ان:
# " المملوك لا يجوز طلاقه ولا نكاحه الا باذن سيده، قلت: فان السيد كان زوجه، بيد من الطلاق؟ قال: بيد السيد، قال الله تعالي: {عبدا مملوكا لا يقدر علي شء} (6) افشء الطلاق؟! " (7).
# وقوله تعالي: {هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في
# PageV00P097
# ما رزقناكم} (1) (2).
# فان الاستفهام انكاري دل علي نفي الشركة بين الاحرار ومماليكهم في جنس الاموال التي رزقهم الله، لا خصوص الاعيان المختصة بالاحرار، لان هذا ليس رفعة لشان الاحرار وضعة لشان المماليك، وفي الاستدلال به ايضا نظر لا يخفي.
# الثالث: السنة، وهي كثيرة:
# منها: صحيحة (3) محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام: " انه قال] (4) في المملوك ما دام عبدا، فانه وماله لاهله، لا يجوز له تحرير ولا كثير عطاء ولا وصية الا ان يشاء سيده " (5).
# وفيه: ان دلالتها علي الملك له، لكن مع الحجر عليه، واستقلال اهله علي ماله اظهر كما يدل عليه اضافة المال اليه، وثبوت جواز التحرير والوصية له، فانه الظاهر ان مع مشيءة السيد يقع التحرير (6) له، لا انه يكون كالوكيل في التحرير (7) عن مولاه، وفي الوصية للغير، فما عن المفاتيح (8) من انها (9) صريحة
# PageV00P098
# في المطلوب، كما تري.
# ومنها: قوله في صحيحة (1) ابن مسلم: " ليس للعبد شء من الامر " (2).
# والكلام فيه نظير الكلام في الاية الاولي (3)، حيث ان ظاهرها نفي اختصاص امره به (4)، واستقلاله فيه.
# ومنها: الروايات الدالة علي ان العبد اذا بيع فماله للباءع، الا ان يشترط عليه المشتري، او الا ان يعلم الباءع حين البيع ان له مالا فهو حينءذ للمشتري (5). فلو كان العبد مالكا لاستمر عليه ملكه بعد البيع (6) ولم يبق للباءع، بل ولا دخل في ملك المشتري.
# وفيه: ان القاءل بالملك قد لا ينكر سلطنة المولي عليه وان له ان يمتلكه (7)، وحينءذ فله بيع ماله كما ان له بيع نفسه، وله ابقاء المال وبيع نفسه.
# وبالجملة: فان سلطنة المولي علي تملك ماله او نقله الي الغير مما لا ينكر، بل عن المختلف: الاجماع علي جواز انتزاع ماله قهرا (8)، وعن شرح القواعد لبعض المشايخ المعاصرين ذلك ايضا (9).
# ومنها: ما دل علي ان العبد اذا اعتق، فان علم المولي ان له مالا تبعه ماله، والا فللمولي او ورثته ان مات (10).
# PageV00P099
# وفيه نظير ما في سابقة، مع ان (1) في تبعية المال له مع علم المولي دليلا علي تملكه، والا لاحتيج الي نقله اليه باحد النواقل.
# ومنها: ان العبد لو كان مالكا لكان استحقاق السيد له بعد موت العبد ارثا، والحر لا يرث العبد بالاجماع والنصوص (2).
# وفيه: ان تملكه له لا يستلزم ان يكون علي وجه الارث لا عقلا ولا نقلا.
# ومنها: مصححة ابن مسلم: " عن رجل ياخذ من ام ولده شيءا وهبه لها بغير طيب نفسها، من خدم او متاع، ايجوز ذلك؟ قال: نعم اذا كانت ام ولده " (3).
# وفيه: ان جواز الاسترداد لعله (4) من جهة عدم لزوم الهبة، مع ان في تقريره علي الهبة دليلا علي جواز تملكه ما ملكه مولاه، وغيره (5) ذلك من الاخبار.
# ومنها: ما حكي عن بعض من (6) ان تتبع المقامات المتفرقة في الفقه المسلمة بين الجميع (7) كعدم وجوب الزكاة، بل استحبابها مع استحبابها او وجوبها في مال الطفل والمجنون في الجملة (8)، والخمس، والحج، والكفارات، ونفقة القريب، ومن في يده من العبيد، ومنعه من التصرفات وان لم يكن هءلاء قابلا
# PageV00P100
# للولاية، وعدم بقاء ما في يده له مع بيعه واعتاقه، وعدم ضمانه لسلفاته الا بعد العتق، وعدم استحقاقه للارث الا بعد عتقه، وانتقال ماله بموته الي المولي (1)، وعدم جواز الوصية له والوقف عليه، وعدم حرمة التصرف في ماله لضرورة (2) حتي التملك مع تسلط الناس علي اموالهم، وعدم حل مال مسلم الا عن طيب نفسه، وصرف الوصية له من المالك الي عتقه كصرف الوصية لام الولد الي اعتاقها من الثلث ثم اعطاء الوصية، الي غير ذلك مما يورث للفقيه القطع بعدم قابليته للملك (3).
# وفيه: ان جميع ذلك اما من جهة التعبد الشرعي، او من جهة الحجر علي العبد في تصرفاته.
# [الرابع] (4) من الادلة: العقل، وهو ان المملوك والمتسلط عليه من جميع الجهات لا يعقل ان يملك شيءا، لان مالكيته لغيره فرع مالكيته لنفسه، ولانه لو ملك لزم جواز تملك كل من العبدين صاحبه في بعض الصور.
# واجيب عن الاول: بمنع الملازمة، لجواز كون المالكية والمملوكية متضايفين (5).
# وعن الثاني - بعد تسليم عدم الجواز - بان المنع لمانع لا يوجب المنع مع عدمه، وفي يد العبد سلطنة مطلقة.
# والحاصل: ان المستفاد من الكتاب والسنة ليس الا حجر العبد واستقلال
# PageV00P101
# المولي، واما انتفاء (1) الملكية فلا، بل ظاهر كثير من الاخبار مما ذكر ولم يذكر ثبوت الملك للمملوك كصحيحتي ابن سنان: " ليس في مال المملوك زكاة (2) ولو كان له الف الف درهم، ولو احتاج لم يعط من الزكاة شيءا " (3).
# فانها ظاهرة سيما بقرينة المقابلة بالاحتياج في كون المال لنفس المملوك، مع ان المال لو كان لمولاه كان في ذلك المال زكاة - علي المشهور، بل المنسوب الي الاصحاب - كما تقدم في مسالة زكاة مال المملوك.
# ومنها: ما دل علي جواز مكاتبة العبد علي نفسه وماله وولده (4).
# ومنها (5): انه لا يصح للمكاتب [ان يحدث في ماله] (6) الا الاكلة من الطعام (7) وهو ظاهر في الملكية مع الحجر.
# ومنها: صحيحة عمر بن يزيد - في فاضل الضريبة -: " ان له ان يعتق ويتصدق منه (8) وله اجر ذلك (9) وحمله علي العتق والتصدق من مال المولي باذنه، يدفعه - مضافا الي منافاته لاختصاصه بالاجر - ان ذيل الرواية يدل علي ان المعتق ليس له ولاء المعتق، معللا بان العبد لا يرث الحر، فلو كان من مال المولي لم يحتج الي هذا التعليل، بل يقي الولاء للمعتق حينءذ من جهة عدم كونه مولي.
# PageV00P102
# ومنها: ما دل علي جواز هبة العبد لمولاه كما في صحيحة ابن مسلم المتقدمة، ورواية اسحاق بن عمار: " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما تقول في رجل وهب لعبده الف درهم او اقل او اكثر، يقول له: حللني من ضربي اياك، ومن كل ما كان مني اليك، ومما اخفتك وارهبتك، فيحلله ويجعله في حل رغبة فيما اعطاه، ثم ان المولي بعد اصاب الدراهم التي اعطاه في موضع قد وضعها فيه العبد، فاخذها المولي، احلال هي له؟ قال: لا تحل له، لانه افتدي بها نفسه من العبد مخافة العقوبة والقصاص يوم القيامة. فقلت له: فعلي العبد ان يزكيها اذا حال عليها الحول؟ قال: لا الا ان يعمل له بها، ولا يعطي العبد من الزكاة شيءا ... الخبر " (1).
# ولا ينافيه ما تضمنه الخبر من حرمة الاسترداد، لما سبق من جواز الانتزاع اجماعا، لان ما اعطاه هنا انما كان لاجل استرضاءه وتحليله مما له عليه من الحقوق الاخروية، فاستردادها موجب لرجوع الحقوق الي العبد، فالنهي عن اخذ الشء ليس (2) من جهة عدم تملك المولي لها (3)، بل من جهة ان مقتضي الافتداء: رجوع المبذول الي ما كان له اذا رجع الباذل في البذل، نظير رجوع المختلعة في البذل.
# ومنها: ما دل علي انه لا ربا بين السيد وعبده (4)، فان معناه تجويز المعاملة الربوية بينهما، ولا يتحقق الا علي تقدير مالكية العبد.
# PageV00P103
# وكيف كان فالاخبار الدالة بظاهرها علي ثبوت المال للعبد اكثر من ان تحصي.
# فالتحقيق: ان الثابت من الادلة - من غير عارض - هو تسلط المولي علي جميع ما في يد العبد في انواع التصرفات، وليس هذا منافيا لملكية العبد بان يترتب علي ما في يده احكام الملك، من جواز العتق عن نفسه، وجواز الصدقة (1) لنفسه، ونحو ذلك بعد الاذن من المولي، فيجمع بين الاخبار، ويحكم بان ما في يد العبد ملك حقيقي لنفسه، وفي حكم الملك في السلطنة عليه لمولاه. ويمكن العكس بان يحكم بالملك الحقيقي للمولي، وان ما في يده بعد الاذن عموما في التصرف في حكم الملك للعبد.
# ويمكن ترجيح الثاني من وجهين:
# احدهما: انا لا نعقل من الملك عرفا وشرعا الا كون الشء بحيث يكون للشخص التسلط علي الانتفاع به وببدله، وهذا المعني موجود في المولي، وبعد الاذن من للعبد، وان كان موجودا في العبد ايضا الا ان ملاحظة تسبب (2) ذلك عن رخصة الغير ودورانه مداره يوجب صحة (3) سلب الملك حقيقة عنه.
# الثاني: عموم ما دل علي تسلط الناس علي اموالهم (4)، وانه " لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفسه " (5) والحجر علي الصغير والمجنون والسفيه لمصلحة (6) لا لتسلط الغير عليه، فحجرهم تقوية لتملكهم (7) بحفظ اموالهم عن
# PageV00P104
# معارض التلف وموارد الخسارة، فالولي ناءب عن هءلاء في السلطنة، لا انه قاهر لهم ورافع لسلطنتهم، ولا (1) تضعيف ورفع لسلطنتهم.
# فالعمومات المذكورات تدل (2) علي ان ما في يد العبد ليس ملكا له، لانتفاء لازمه - الذي هو التسلط وحرمته للغير (3) بغير طيب النفس - وادلة استقلال الولي لا تخصص هذه العمومات الا بعد ثبوت الملكية للعبد من الخارج، وادلة ثبوت الملكية له ان كانت ما اطلق فيه المال علي ما في يد العبد، فهي معارضة (4) بالاخبار الكثيرة الدالة علي ان ما في يده لمولاه (5). ويمكن حمل الاضافة علي ملك التصرف بعد الاذن، وحمل الاختصاص علي الاستقلال في اقرار العبد، وينفيه (6). لكن الانصاف: ان الترجيح لادلة الملكية من جهة عمومات اقتضاء اسباب الملك كالبيع والصلح (7) والحيازة للحر والعبد، غاية الامر عدم سببيتها في حقه الا بعد اذن المولي، فيكون ادلة تسلط الناس علي اموالهم مخصصة بادلة حجر العبد بواسطة العمومات المقتضية للملك عند حصول اسبابها، الا ان يقال: ان ظاهرها الاستقلال المنفي (8) في حق العبد اجماعا، مثل قوله عليه السلام:
# " من سبق الي ما لم يسبق اليه احد من المسلمين فهو اولي به " (9)، فان ظاهره
# PageV00P105
# التسلط المنفي في حق العبد.
# والحاصل: انه يمكن ان يحكم ان المملوك لا يملك، الا انه يجوز له جميع التصرفات التي يملكها الملاك في املاكهم، فتحمل ادلة اضافة الملك الي العبد علي المجاز من جهة وجود عمدة خواص المال فيه.
# ودعوي: ان مجرد الاذن والاباحة من المولي لا يوجب جواز جميع التصرفات، حتي المتوقفة علي الملك كالعتق، والوطء بعد الشراء والتصدق ونحو ذلك. فيه: اولا، ان ذلك معلوم من متفرقات الفتاوي والنصوص مطلقا، ولو في غير العبد، ومن هنا قيل: ان المعاطاة تفيد الاباحة دون الملك، مع عدم استثناءهم التصرفات المحتاجة الي الملك، ويمكن ان يستفاد ذلك من قوله: " لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفسه " (1)، و " لا يجوز لاحد ان يتصرف في مال غيره الا باذنه " كما في التوقيع (2)، بل وعموم قوله: " الناس مسلطون علي اموالهم " (3)، بناء علي ان اباحة جميع التصرفات معاملة يجوز للمالك ايقاعها علي ماله.
# وثانيا: ان ذلك ثابت في خصوص العبد الماذون بحكم ما يظهر من الاخبار من جواز تحريره وتصدقه، بل الفتاوي.
# وثالثا: ان هذا وان كان مخالفا للقاعدة الا ان القول بتملك العبد مع تسلط (4) المولي علي ملكه، وجواز اخذه منه قهرا ايضا، وجواز ايقاع تصرفات
# PageV00P106
# الملاك عليه من البيع والعتق، ونحو ذلك ايضا مخالف القاعدة توقف هذه التصرفات علي الملك.
# فالحاصل: ان لكل من المولي والعبد تصرفات الملاك، اما المولي فبالاستقلال، واما العبد فباذن السيد، فعلي اي حال يلزم مخالفة القاعدة في احد الطرفين اذا قلنا بالملك في الطرف الاخر. والاخبار من الطرفين قابلة للحمل علي الملك المجازي، لعلاقة وجود عمدة خواص الملك في المولي مستقلا، وفي العبد بعد الاذن.
# نعم، ادلة نفي الربا بينهما، وادلة نفي الزكاة علي مال المملوك مع ما اشتهر بينهم: ان الملك لو كان للمولي يتعلق به الزكاة، تابي عن ذلك، لكن يمكن حمل اطلاق الاول علي صورة المعاملة كما بين الحربي والمسلم، او (1) علي خصوص المكاتب الذي يجوز له المعاملة مع السيد، وحمل الثاني علي نفي (2) ثبوت الزكاة في مال المملوك كثبوته في غيره (3)، بان تعلق بالعين، ويتخير صاحب المال في اداءها من مال اخر، فان الوجوب بهذا المعني منفي (4) عن المملوك، بل المولي يتخير بين الاخراج من العين، وبين ان يءدي من نفسه، ولا يتعلق علي العبد شء.
# واما القواعد الخارجية فبعض منها ينافي الملكية مثل قاعدة: تسلط الناس علي اموالهم (5)، وحرمة التصرف فيها بغير طيب النفس (6)، ومثل قاعدة: ان الملك
# PageV00P107
# لا يخرج عن ملك مالكه الا باحد النواقل الاختيارية او القهرية مع ان مال العبد ملك المولي بعد موته او بيعه او اعتاقه.
# اللهم الا ان يدعي انصراف الاختصاص المستفاد من الاضافة في مثل:
# " اموالهم "، وقوله عليه السلام: " مال امرء مسلم " علي الاختصاص الذاتي الابتداءي دون الاختصاص المستعار (1) المتوقف علي مشيءة الغير.
# والمراد من اثبات التسلط ليس اثبات هذا المعني حتي يلزم اللغوية، بل المراد: ان المال المختص ذاتا بالمالك من غير مراعاته وجودا وعدما برضي احد، لمالكه ان يفعل به ما شاء من التصرفات، فانها ممضاة لهم وعليهم في حكم الشارع. فالرواية في مقام امضاء التصرفات التي بفعلها فيما اختص ملكيته بهم اختصاصا تاما، بمعني عدم تبعيته لرضي غيرهم، وعدم دورانه معه وجودا وعدما.
# وكذا الكلام في قوله: " لا يحل مال [امرء] مسلم الا عن طيب نفسه " (2) فهذه القاعدة لا تنافي الملكية الناقصة للعبد الثابتة بتوسط رضي المولي الداءرة معه وجودا وعدما.
# واما القاعدة الثاني فهي غير نافية ولا مثبتة، لان الملكية قد ترتفع من غير ناقل كرجوع ملك الواقف اليه بعد انقضاء الموقوف عليهم في منقطع الاخر - علي بعض الاقوال -، وانتقال الملك من البطن الاول بعد انقضاءهم الي البطن الثاني، فاذا قلنا: ان ملكية العبد داءرة مدار رضي مولاه بالتملك، فلا يقبل البقاء بعد موته او بيعه او انعتاقه مع عدم شهادة الحال او المقال بابقاءه علي مالكية ذلك المال، وملكية المولي له من باب رجوع ملكه اليه، لا من باب الانتقال اليه بناقل، حتي يقال: بان الجميع (3) مفروض الانتفاء فيكون ميراثا،
# PageV00P108
# مع ان التوارث منفي بين الحر والعبد.
# وهذا المعني فيما ملكه مولاه واضح، بان يقال: انه (1) كان المولي مالكا له ونقل الملك علي هذا الوجه، وانه ملكه ما دام كونه عبدا له (2)، وما دام المولي راضيا، فبعد موت العبد او عتقه او بيعه (3) او رجوع المولي يرتفع سبب الملكية كما ذكرنا في الوقف.
# وحاصله: ان الملكية مستمرة باستمرار موضوعها، اعني: الملك والمالك، ومع ارتفاع احدهما ترتفع الملكية باستعدادها لا للناقل (4) واما فيما لم يملكه المولي بل اذن له في اسباب التملك فيشكل الامر من حيث ان الحاصل من تلك الاسباب هي الملكية المطلقة التي لا تنتقل الي الغير الا بالناقل، بل الملك مطلقا ولو كان مثل الوقف المذكور في المال السابق لا ينتقل الي غير المالك الاول الا بناقل، فان انتقال المال الي البطن الثاني بجعل الواقف، وعوده الي الواقف في المثال الاخر انما هو باقتضاء السبب القديم، حيث لم يخرج الملك عن نفسه الا علي وجه خاص يرتفع بارتفاعه، مع انه محل الخلاف، وقابل للمنع لمخالفته للاصل.
# ومن هنا يمكن التفصيل بين ما ملكه مولاه فيملكه، وبين غيره فلا يملكه، الا ان مليكة ما يملكه ان كان (5) بعقد من العقود كالهبة مثلا فهي لا تقتضي الا الملكية المطلقة، وليس كالوقف علي حسب ما يوقفها اهلها، والمفروض ان الملكية المطلقة غير مقصودة وغير واقعة شرعا، لان المفروض عدم
# PageV00P109
# القول بها حتي لا تنافي انتقال المال الي المولي بعد الرجوع او الموت او العتق او البيع، ومنع اقتضاء الهبة الملكية المطلقة يكذبه ما يستفاد منه: ان من خواص الهبة عدم جواز الرجوع بعد التصرف، او مع قصد القربة، ونحو ذلك.
# والحاصل: ان تطبيق القول بملكية العبد علي القواعد الكلية اصعب من تطبيق القول بعد الملكية علي بعض القواعد المنافية له لو سلم ثبوت ذلك، كما ان امر التصرف في اخبار الطرفين علي العكس، فان التصرفات في ادلة ملكية المولي اسهل من التصرف في ادلة ملكيته.
# ثم ان الثمرة بين القولين تظهر في مواضع:
# منها: انفاق قريب المولي اذا اشتراه العبد، او قريب العبد.
# ومنها: اذا زوجه المولي مملوكة (1) فاشتراها، فهل يبطل النكاح او لا يبطل؟
# ومنها: اذا وطا ما اشتراه فحملت منه ، فهل تكون ام ولد ام لا؟
# ومنها: جواز معاملته (2) مع السيد.
# هذا اذا قلنا باتفاق الاقوال علي جواز جميع التصرفات للعبد بعد اذن المولي، حتي التصرفات المتوقفة علي الملكية، نحو العتق والتصدق، واما اذا قلنا بعدم كون ذلك اتفاقيا - كما يظهر من المحكي عن المهذب البارع (3) - فالثمرة اظهر من ان تخفي في التصرفات المالكية.
# قال في المهذب: الاقوال في ملكية العبد ثلاثة: الاول ملك الرقبة - ونسبه الي الصدوق (4) والاسكافي -، وملك التصرف - نسبه الي الشيخ في النهاية (5) -
# PageV00P110
# واباحة التصرف، قال: ولم نمنع من الثالث، بل هو اجماع، والفرق بينه وبين الثاني من وجهين:
# الاول: ان ملك التصرف اقوي من اباحته، فان في الاباحة لو ظهر شاهد حال بالكراهة لم يجز التصرف.
# الثاني: ان في ملك التصرف، له ان يتصدق منه ويطعم غيره، وليس له ذلك في الاباحة (1).
# PageV00P111
# مسالة NoteV00P112N07 الملك شرط في وجوب الزكاة اجماعا، وللاخبار المستفيضة، وفي غير واحد منها: " ان الزكاة علي صاحب المال " (1) ويشترط في الملك: التمام (2)، فلا يكون في الملك المتزلزل، فلا يكون في المبيع (3) فضولا قبل الاجازة، بل يجري البيع والحول من حين الاجازة لا العقد وان قلنا بالكشف، ولا في الموصي به قبل القبول وان قلنا ايضا بالكشف، ولا في الموهوب قبل القبض وان قلنا بان شرط اللزوم بمعني تمامية الملك واستقراره، والحكم بالملكية من حين العقد لا اللزوم بمعني عدم جواز الرجوع للواهب.
# نعم لو جعلنا اللزوم بهذا المعني لم يحتج اليه، بل حكم (4) بجريان المال في الحول من حين العقد، لكن ارادة اللزوم بهذا المعني بعيد، بل (5) حكي عن شرح شيخ الفقهاء في عصره (6): انه قد صرح المحققون بان مرادهم من كون القبض
# PageV00P112
# شرطا في اللزوم في الهبة ليس المعني المعروف، بل قالوا: ان العقد يوجب ملكية مراعاة بتحقق القبض (1) فان تحقق تم من حين العقد.
# وصرحوا ايضا بان الاجماع واقع (2) علي انه ما لم يتحقق القبض لا تتحقق الثمرة، فجعلوا المحل النزاع ثمرات خاصة، ولم يجعل احد الثمرة انه (3) بمجرد العقد تتحقق الملكية التامة، غاية الامر انه يجوز ان يفسخ وانه الي حين الفسخ كان ملكا تاما، وان القبض يرفع جواز الفسخ، وان الهبة بعد القبض من العقود اللازمة (4) (انتهي).
# ومن هنا يظهر صحة ما في المسالك في هذا المقام من انه لا فرق في عدم جريان الموهوب في الحول قبل القبض بين ان نقول ان القبض ناقل او كاشف عن سبقه بالعقد، لمنع المتهب عن التصرف علي التقديرين (5)، ولا وجه لاعتراض صاحب المدارك بان القول بالكشف غير محكي في الهبة (6).
# ومما ذكرنا ايضا يظهر ان معني تمامية الملك التي اخذها المحقق (7) وغيره شرطا غير اشتراط اصل الملك هو اخراج الملك المتزلزل في مقابل المستقر، لا ما يقابل اللازم بمعني عدم جواز الرجوع للناقل، حتي يعترض عليه بان لازمه خروج المبيع في ايام الخيار، بل الموهوب بعد القبض لتزلزل الملك، بمعني جواز رجوع الناقل، وليس بمعني التمكن من التصرف حتي يقال بانه لا يصح ممن
# PageV00P113
# جعل التمكن شرطا اخر كالمحقق في الشراءع (1)، وليس بمعني تمام اسباب الملك حتي يغني عنه بقيد " الملك ".
# ودعوي ان التزلزل بالمعني الذي ذكر يغني عن (2) قيد التمكن من التصرف، مسلمة، لكن ذكر الخاص بعد العام اذا كان القيدان متغايرين من حيث المفهوم غير عزيز في مقام بيان الشراءط، بل في الحدود ايضا، فتدبر.
# PageV00P114
# مسالة NoteV00P115N08 التمكن من التصرف شرط في وجوب الزكاة اجماعا محققا في الجملة، ومستفيضا، ويظهر من الاخبار، مثل ما دل علي اعتبار ان يحول الحول علي المال وهو في يده او عند ربه (1)، وما دل علي انه اذا لم يقدر علي اخذ الغاءب فليس عليه زكاة (2)، ونحو ذلك.
# وقد يستشكل اعتبار هذا الشرط في غير الافراد الشاءعة (3)، ك‍ (مال (4) الغاءب) ونحوه، بانه ان اريد التمكن من جميع (5) التصرفات، فلا ريب بالانتقاض (6) بما اذا لم يقدر علي تصرف خاص لاجل التزام شرعي كنذر عدم البيع، او قهر قاهر كاكراهه علي عدم البيع بالخصوص، بل ومثل التصرف في زمان خيار الباءع علي القول بانه لا يمنع من الزكاة .
# PageV00P115
# وان اريد التمكن من التصرف في الجملة فاكثر ما مثلوا به لغير التمكن منه يدخل، فان المغصوب يمكن نقله الي الغاصب، بل الي غيره في الجملة، وكذا الغاءب والمرهون، بل الموقوف.
# والتحقيق ان يقال: ان المراد بالتمكن من التصرف في معاقد الاجماعات الذي يظهر اعتباره من النصوص هو: كون المال بحيث يتمكن صاحبه عقلا وشرعا من التصرف فيه علي وجه الاقباض والتسليم، والدفع الي الغير، بحيث يكون من شانه بعد حلول الحول ان يكلف بدفع حصة منه الي المستحقين، فان قوله عليه السلام في الصحيح الي اسحاق بن عمار - في المال (1) الموروث الغاءب -:
# " انه لا يجب عليه الزكاة حتي يحول عليه في يده، او وهو عنده " (2)، وقوله عليه السلام: " ايما رجل كان له مال (3) موضوع وحال عليه الحول فانه يزكيه (4) ".
# وقوله في حسنة زرارة - في مال القرض -: " ان زكاته - اذا كانت موضوعة عنده حولا - علي المقترض " (5) ونحو ذلك يدل علي تعلق الوجوب اذا حال الحول علي المال في يده وعنده، من غير مدخلية شء اخر (6) في الوجوب، ولا يمكن ذلك الا اذا كان المال في تمام الحول بحيث يتمكن من الاخراج، لان هذا التمكن شرط في اخر الحول - الذي هو اول وقت الوجوب قطعا -، فلو لم يكن معتبرا في تمامه لزم توقف الوجوب، مضافا الي كونه في يده تمام الحول علي شء اخر.
# PageV00P116
# والحاصل: ان الشارع (1) جعل مجرد حلول الحول علي المال في يد المالك - بمعني ان يكون في يده تمام الحول - علة مستقلة لوجوب الزكاة، فان كان المراد من كونه في يده هو ما ذكرنا من تسلطه علي التصرف في العين بالدفع والاقباض، ثبت المطلوب، وهو اعتبار كونه كذلك تمام الحول، وان كان المراد منه ما دون ذلك، اعني: التسلط في الجملة ولو لم يكن مسلطا علي الدفع والاقباض، لزم توقف الوجوب بعد حلول الحول علي المال في يده علي شء اخر، وهو كون المال بحيث يتمكن من دفع بعضه الي المستحق، ويلزم منه عدم استقلال ما فرضناه مستقلا في العلية.
# ولعله الي هذا ينظر ما استدل به في المعتبر (2) والمنتهي (3) لاعتبار هذا الشرط، من ان المال الغير المتمكن من التصرف فيه، مال تعذر التصرف فيه، فلا تجب الزكاة فيه ك‍ (مال المكاتب) وما استدل به في المنتهي - علي ما حكي (4) - من انه لو وجبت الزكاة في هذا المال (5) لوجبت في غيره (6)، وهو باطل، لان الزكاة تتعلق بالعين.
# ولا يرد عليها (7) ما قيل: من انه يقتضي اعتبار التمكن وقت الوجوب فقط، لا وجوب كونه كذلك تمام الحول.
# وجه اندفاع هذا الايراد: ان المستفاد من الاخبار من استقراء حكم
# PageV00P117
# شروط النصاب، بل شروط المزكي: استمرار هذا الشرط طول الحول، ووجه هذه الاستفادة من الاخبار ما عرفت ان المستفاد منها وجوب الزكاة فيما كان في اليد طول الحول، فلو كان المراد من كونها في اليد امر اخر غير التمكن من التصرف فيها بالدفع، لزم عدم الزكاة فيها بمجرد كونها في اليد طول الحول، بل لا بد من امر اخر، وهو التمكن من التصرف وقت الوجوب ايضا، فلا يكون حلول الحول علي ما في اليد علة مستقلة في وجوب الزكاة، الا ان يقال: ان المستفاد من الاخبار سببية حلول الحول علي ما في اليد لوجوب الزكاة، ولا ينافيه توقف الوجوب علي استجماع (1) شراءط التكليف التي منها التمكن من دفع العين.
# ويدفعه: ان المستفاد من اطلاق وجوب الزكاة اذا حال الحول علي النصاب الموضوع عنده او علي ما في يده، هي العلة التامة كما صرحوا به في الجمل الشرطية، نعم لو ثبت توقف الوجوب علي شرط اخر من قدرة (2) المالك (3) علي الدفع بحيث لا يمنعه مانع عن اعطاء الزكاة مثل قهر قاهر او خوف مخوف، وهذا لا ينافي تمامية علية (4) الوجوب من جهة نفس الملك، فهنا امران:
# احدهما: النقص من جهة الملك، بان يكون بحيث لا يتمكن المكلف من التصرف فيه كالمغصوب والمحجور والمفقود والمرهون ونحو ذلك.
# والثاني: العجز من طرف المالك عن مباشرة الدفع او عن مطلق الدفع، ولو بالتوكيل، فبمجرد (5) كون المال في يد المالك طول الحول بحيث لا قصور (6) في
# PageV00P118
# طرف المالك من التصرف فيه بالدفع، يتعلق الزكاة، فهو سبب مستقل وعلة تامة لتعلق الزكاة بالمال، فان اجتمع شراءط المكلف وجب الاول، والا فلا.
# هذا كله مع [ان] (1) الاخبار المتقدمة (2) الدالة علي اعتبار كونه في يد المالك طول الحول، بنفسها ظاهر [ة] (3) في كون المراد من اليد: التسلط علي التصرف بالدفع.
# ويتحقق التسلط الفعلي (4) بان يكون المال حاضرا، ولم يرد عليه ما يمنع المالك عن التصرف فيه منعا حقا او عدوانا. فالمخرجات عن اليد بالمعني المذكور ثلاثة: الغيبة - وفي معناها الفقد -، والمنع الشرعي، والمنع العدواني. ولا بد ان يعلم ان الخروج عن اليد باحد الثلاثة فعلا مع التمكن من ازالة المخرج واثبات اليد بمنزلة اليد الفعلية وان كان ظاهر الاخبار: اعتبار (5) فعلية اليد - كما تقدم -.
# منها (6): صحيحة ابن سنان: " لا صدقة علي الدين، ولا علي المال الغاءب عنك حتي يقع في يدك " (7)، الا انه لا بد من الخروج عن ظاهرها اما بارادة قوة التسلط من اطلاق اليد، واما من جعل التمكن من اثبات مكان اليد الفعلي للدليل الخارجي، وهو قوله عليه السلام - في موثقة زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام، في رجل ماله عنه غاءب وهو لا يقدر علي اخذه، قال -: " فلا زكاة عليه حتي يخرج، فاذا خرج زكاه لعام واحد، فان كان يدعه متعمدا وهو يقدر علي اخذه فعليه الزكاة لكل ما مر به من السنين " (8). ونحوها مرسلة اخري لزرارة (9).
# PageV00P119
# وفي رواية دعاءم الاسلام - في الدين يكون للرجل علي الرجل -: " ان كان غير ممنوع ياخذه متي شاء بلا خصومة ولا مدافعة، فهو كساءر ما في يده من ماله، يزكيه، وان كان الذي هو عليه (1) يدافعه، ولا يصل اليه الا بخصومة فزكاته علي من هو في يده، وكذلك مال الغاءب (2)، وكذلك مهر المراة علي زوجها " (3).
# الا ان المسالة لا تخلو من اشكال من جهة كثرة ما يدل علي اعتبار اليد الفعلية، مثل صحيحة ابن سنان المتقدمة (4)، وقوله عليه السلام - في صحيحة الفضلاء -: " كل ما لم يحل عليه الحول عند ربه فلا شء عليه فيه " (5).
# وفي مرسلة زرارة: " ليس في صغار الابل والبقر والغنم شء الا ما حال عليه الحول عند الرجل " (6).
# ونحوها صحيحة - او حسنة - ابن يقطين ب‍ (ابن هاشم) (7): " كل ما لم يحل عندك عليه الحول فليس عليك فيه زكاة " (8).
# الي غير ذلك مما يدل (9) علي اشتراط ثبوت اليد الفعلية.
# واما الموثقة فلا يبعد حملها علي الدين وستعرف (10) عدم وجوب الزكاة فيه
# PageV00P120
# الا استحبابا.
# واما رواية الدعاءم فضعيفة الدلالة جدا.
# واما المرسلة فالظاهر انها عين الموثقة.
# هذا كله مضافا الي عمومات نفي الزكاة في المال الغاءب بقول مطلق، سيما ما ورد فيمن خلف لاهله نفقة: " ان كان شاهدا فعليه الزكاة، وان كان غاءبا فليس عليه " (1).
# وقد يتوهم (2) ان العمومات الموجبة لثبوت الزكاة في مطلق المال الذي حال عليه الحول بعد تخصيصها بغير المتمكن من التصرف، تصير اعم من وجه من عمومات نفي الزكاة من مال الغاءب، وهو توهم محض، لان العام اذا ورد عليه خاصان فلا بد ان يخصص بكليهما، لا ان يخصص باحدهما ثم تءخذ النسبة بينه بعد التخصيص وبين الخاص الاخر (3).
# وكيف كان فالاخبار النافية عن (4) الزكاة في مال الغاءب سليمة عما يرد عليها مما عدا الموثقة المتقدمة (5)، وقد عرفت ضعفها عن تخصيص العمومات الكثيرة، مع احتمال ارادة الدين منها (6) سيما بقرينة قوله: " حتي يخرج "، مع انه لا يبعد ان يقال - علي تقدير اختصاصه بالعين -: ان المراد من القدرة علي الاخذ: كونه تحت اليد بالفعل عرفا، وان كان غاءبا، كما اذا كان في منزل
# PageV00P121
# محفوظ (1)، او في يد وكيله، او نحو ذلك، فلا يشمل ما لو لم يتمكن فعلا، وكان قادرا علي تحصيل التمكن.
# نعم يمكن ان يقال: ان اقصي ما ثبت (2) من الادلة اعتبار التمكن من التصرف في العين، وما دل (3) علي اعتبار الحول في اليد يدل علي اعتبار الحضور عند المالك في مقابلة قصور يده عنها، وبعضها ظاهر - بقرينة السياق - في ان المراد من اليد (4): ما يقابل يد المالك السابق.
# والحاصل: ان في اثبات دلالتها علي اعتبار ازيد من يد التصرف في العين اشكالا، والمرجع - حينءذ - الي عموم ما دل علي وجوب الزكاة فيما حال عليه الحول، قال الشيخ في الخلاف - علي ما حكي عنه - في مسالة ما لو استقرض الفا، فرهن عليه الفا: انه لو قيل بوجوب زكاة الالفين عليه كان قويا، لان الالف القرض لا خلاف بين الطاءفة في انه يلزمه زكاتها، والالف المرهونة هو قادر علي التصرف فيها، بان يفك رهنها، والمال الغاءب اذا كان متمكنا منه يلزمه زكاته بلا خلاف (5) (انتهي).
# وظاهر هذا الكلام كفاية التمكن من تحصيل التسلط الفعلي، وعدم اعتبار حصول التسلط بالفعل، والا فالرهن ما دام رهنا غير متسلط عليه، فهو كالمغصوب القادر علي استنقاذه بمال. نعم التمكن من فكه ببيعه ليس تمكنا ظاهرا، خلافا للروضة (6).
# PageV00P122
# واما المحجور، فان كان لسفه فالظاهر عدم السقوط، واستظهر في المناهل: الاتفاق عليه (1). وان كان لردة عن ملة (2) فكذلك، كما صرح به في البيان (3) والدروس (4)، وعلله - في الاول - بقدرته علي ازالته يعني الاسلام.
# وان كان لتفليس، فصرح في البيان بمنعه، وحكاه في الدروس عن المبسوط (5).
# PageV00P123
# مسالة NoteV00P124N09 المشهور - سيما (1) بين المتاخرين -: انه لا زكاة علي الدين حتي يقضيه، وفاقا للمحكي عن القديمين (2) وابن زهرة (3)، وابن ادريس (4)، والمحقق (5)، والفاضل (6) ووالده (7)، وولده، (8) وغير [هم] (9)، لعموم: " لا صدقة علي الدين، ولا علي المال الغاءب عنك حتي يقع في يدك " (10) ونحوه من العمومات الدالة علي عدم الزكاة في الدين حتي يقبضه، وللعمومات المتقدمة: " كل ما لم يحل عليه الحول عند ربه فلا شء عليه فيه " (11).
# PageV00P124
# وعن الشيخين (1)، والمرتضي (2): وجوبها في الدين اذا تمكن صاحبه من اخذه متي شاء، لعموم الموثقة - المتقدمة (3) - في [ال‍] مال الغاءب اذا قدر صاحبه علي اخذه، وخصوص ما ورد في الدين من الاخبار: منها: " ان كل دين يدعه هو اذا اراد اخذه، فعليه زكاته، وما لا يقدر علي اخذه فليس عليه زكاة " (4).
# وهذه وان كانت اخص من الاول الا ان كثرة تلك الاخبار، وموافقتها للاخبار الكثيرة الظاهرة في ان الزكاة انما وضعت علي الاعيان الخارجية من الاموال، واعتضادها بالشهرة المطلقة، وبمخالفة الجمهور كما يظهر من المعتبر (5)، يوجب حمل الاخبار الخاصة علي الاستحباب، سيما مع شهادة رواية علي بن جعفر، عن اخيه عليه السلام: " قال سالته عن الدين يكون علي القوم المياسير اذا شاء قبضه صاحبه، هل عليه زكاة؟ قال: لا، حتي يقبضه ويحول عليه الحول " (6).
# واعلم ان اعتبار التمكن من التصرف فيما يعتبر فيه الحول لا اشكال فيه، واما ما لا يعتبر الحول فيه كالغلات فهل يعتبر التمكن حال تعلق الوجوب، او لا، بل يكفي التمكن من الاخراج ولو كان بعد (7) زمان تعلق الوجوب؟ ظاهر كلامهم، والمصرح به في المسالك (8) هو الاول: لان ظاهر هذا الشرط كونه شرطا كساءر الشروط، فكما ان الملك وتماميته والبلوغ والعقل والحرية، كلها تعتبر في الغلات في ذلك الوقت، فكذلك التمكن من التصرف.
# PageV00P125
# اللهم الا ان يدعي عدم كونه شرطا في غير الغلات (1)، لاختصاص ادلته بما يعتبر فيه الحول من الاجناس، لكنه خلاف فتاوي الاصحاب، بل ظاهر ما يستفاد من الاخبار بعد التامل فيها، فان قوله عليه السلام - في رواية سدير المسءول فيها عن المال الذي فقد بعد حلول الحول، ووجده صاحبه بعد سنين -:
# " انه يزكيه سنة واحدة، يعني السنة الاولي قبل الفقدان -، لانه كان غاءبا عنه " (2) يدل بمقتضي التعليل علي ان كل مال غاءب لا تجب عليه الزكاة.
# والمراد من الغاءب ما (3) يعم المفقود، فيدل علي ان الزكاة لا تتعلق بعين مال (4) المفقود، ولا شك في عدم القول بالفصل بينه وبين مطلق غير المتمكن منه، كالمغصوب والمجور ونحوهما، فدل الخبر علي ان الزكاة لا تتعلق بالعين (5) التي لا يتمكن مالكها من التصرف فيها، كما اذا فرضنا الزرع حال انعقاد حبه (6)، او حال (7) تسميته حنطة او شعيرا، مغصوبا فالزكاة لا تتعلق بعينها بمقتضي الرواية المنضمة الي عدم القول بالفصل، فاذا لم تتعلق به حينءذ زكاة فلا تتعلق به بعد ذلك، لان الزكاة انما تتعلق بالغلات بمجرد صدق الاسم، او بمجرد انعقاد الحب في ملك المكلف، كما يدل عليه جميع ما دل عليه بيان وقت الوجوب.
# ودعوي دلالة العمومات علي وجوب الزكاة في الغلات، خرج صورة عدم التمكن من الاخراج، فاسدة جدا، اذ تلك العمومات ليست الا ما دل علي تعلق
# PageV00P126
# الزكاة في الاجناس الاربعة، فاذا فرض عدم تعلقها بها حتي يتحقق (1) عنوان هذه الاجناس في الخارج، فلا مقتضي لثبوتها فيها بعد ذلك، الا تري انه لو دخلت في ملك المكلف بعد ذلك، او حدت شرط لم يكن قبل ذلك، انتفي الزكاة اجماعا، ولا يجوز التمسك في وجوبها بعموم ما دل علي وجوبها في هذه الاجناس؟!
# فعلم من ذلك ان لتعلق (2) الزكاة بعين الغلات وقتا مخصوصا لو لم يتعلق فيه بها لم يتعلق بعد ذلك.
# PageV00P127
# مسالة NoteV00P128N10 المعروف بين الاصحاب عدم وجوب الزكاة فيما سوي التسعة الاصناف، وعن الشيخين في الفقيه (1) والخلاف (2)، والسيدين في الناصرية (3) والغنية (4) عليه الاجماع، وعن المنتهي ان عليه علماءنا اجمع (5)، ومثله عن المعتبر (6) باستثناء الاسكافي، والروايات بالعفو عما سوي ذلك لا يبعد لحوقها بالتواتر (7)، فقد عثرت (8) منها علي اثنتي عشر رواية، فيها: " ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عفي عما سوي ذلك " (9).
# PageV00P128
# نعم في كثير من الاخبار وجوبها في الحبوب كلها مثل مصححة (1) زرارة:
# " ما كيل بالصاع فبلغ الاوساق فعليه الزكاة " (2)، وقال: " جعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الزكاة في كل شء انبتت الارض الا ما كان من الخضر والبقول، وكل شء يفسد من يومه " (3).
# وقريب منها: رواية محمد بن اسماعيل (4).
# وفي رواية ابي بصير - بعد التصريح بوجوبها في الارز -: " قال: وكيف لا يكون كذلك وعامة خراج العراق منه؟ " (5).
# ويحمل علي مطلق الرجحان لتصريح (6) الاخبار - الكثيرة بنفيه عما (7) عدا الاربعة. ويمكن ايضا حملها علي التقية لموافقة كثير من العامة علي ما قيل (8)، وعن الذخيرة نسبته الي جمهور العامة (9)، وفي بعض الاخبار دلالة علي ذلك، وعليه فلا وجه للاستحباب الا فتوي الجماعة، وظاهر لفظ العفو في الاخبار.
# وكيف كان فظهر ضعف ما عن الاسكافي من وجوب الزكاة في كل ما يدخل في القفيز (10) وحكي ايضا عن يونس بن عبد الرحمان (11) وعن الانتصار (12):
# التصريح بشذوذهما وتقدمهما اجماع الامامية وتاخر عنهما.
# PageV00P129
# وفي وجوب الزكاة في العلس (1) - بفتحتين - والسلت (2) - بضم السين وسكون اللام -، قولان: من ان الاول نوع من الحنطة، والثاني نوع من الشعير، ومن منع ذلك لغة، او عرفا، او انصراف اطلاق الاخبار. ويءيد ذلك مقابلة السلت للحنطة والشعير في الروايات، كحسنتي (3) زرارة ومحمد بن مسلم بابن هاشم، ورواية ابي مريم (4).
# PageV00P130
# مسالة NoteV00P131N11 اذا زاد الابل علي ماءة وعشرين فهل يتخير بين عده بالخمسين والاربعين مطلقا، فله ان يعد الماءة والواحدة والعشرين بخمسين، فيكون فيه حقتان، وان يعد الماءة والخمسين باربعين فيكون فيه ثلاثة بنات لبون، ام لا يتخير الا اذا امكن العد بكل من العددين كالماءتين مثلا. والا ففي المثال الاول يتعين العد بالاربعين، وفي الثاني بالخمسين، وفي الماءة والثلاثين بكليهما، فيعطي حقه وابنتي لبون؟
# ظاهر الفاضلين (1) والشهيدين (2) والمحقق الثاني (3)، بل المشهور - كما في الحداءق (4) -: الثاني، بل عن المنتهي: ان في الماءة وواحدة والعشرين ثلاث بنات لبون، عند علماءنا (5) وكذا ظاهر المحكي عن الناصريات (6) سيما بملاحظة ما ذكر في الانتصار (7) بل هو ظاهر عبارة المعتبر (8) ايضا كما سيظهر، وعن شرح
# PageV00P131
# الروضة انه صريح الاصحاب (1) وعن الشهيد في فواءد القواعد (2): الاول، وحكي عنه نسبته الي ظاهر الاصحاب والاخبار (3)، واختاره سبطه في المدارك (4)، وتبعه جملة ممن تاخر عنه، منهم: صاحب الحداءق (5)، والرياض (6).
# والمعتمد ما عليه المشهور، ونسبة هذا القول الي ظاهر الاصحاب غير مقرون بالصواب، وكذا نسبته الي ظاهر الاخبار. اما الاول فلان ظاهر الوسيلة (7)، والشراءع (8) والقواعد (9) والبيان (10)، وصريح الشهيد (11) والمحقق (12) الثانيين، بل حكي عن المبسوط (13)، والسراءر (14) ايضا مدعيا ثانيهما عليه الاتفاق، وستسمع عن الناصريات (15)، والمنتهي (16) والتذكرة (17) دعوي
# PageV00P132
# الاجماع ايضا.
# والظاهر ان منشا النسبة اشتهار التعبير في كلام الاصحاب عن النصاب الاخير للابل بان في كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون، تبعا للاخبار المعبرة بهذا التعبير - نسبه في المختلف الي المشهور (1)، وفي محكي المعتبر الي علماءنا (2)، وفي محكي الناصريات الي الاجماع (3) -.
# وانت خبير بان هذه العبارة لا يريدون منها التخيير المطلق، ولا دلالة فيها علي ذلك.
# اما انهم لا يريدون به ذلك، فلان جماعة ممن عبر بهذا التعبير، بل نسبه الي المشهور - كالعلامة في المختلف (4) -، او الي علماءنا - كالمحقق في المعتبر (5) -، او الي الاجماع - كالسيد في الناصريات (6) -، كلامهم كالصريح في تعيين (7) ثلاث بنات لبون في الماءة وواحدة والعشرين، بل اكثر هءلاء القاءلين عبروا بالعبارة المذكورة، فلاحظ كلماتهم في هذا المقام:
# ففي الناصريات، ادعي الاجماع علي العبارة المذكورة وذكر موافقة الشافعي له من العامة وقد حكي عن الشافعي في الانتصار (8) تعيين ثلاث بنات لبون في الماءة والواحد والعشرين. والعلامة في التذكرة (9) نسب وجوب ثلاث
# PageV00P133
# بنات لبون الي علماءنا الا السيد في الانتصار (1)، وحكي عن الناصريات (2) موافقته، وذكر موافقة الشافعي ايضا.
# وكيف كان فلا يرتاب احد في كون هذا القول هو المشهور، وانه لم يعرف (3) القول الاول ممن تقدم علي الشهيد الثاني في فواءد القواعد (4)، وقد ذكره في الروضة احتمالا غير منسوب الي محتمل غيره (5).
# والواجب صرف الكلام الي بيان دلالة الفقرة المشهورة في الفتوي والنص، اعني قوله: " في كل خمسين حقه، وفي كل اربعين بنت لبون " (6).
# فنقول: مقتضي (7) ظاهر اللفظ ان المراد من الخمسين والاربعين في هذا الكلام هو نظير الواحد في قولنا: كل واحد من هذا العدد اريد به العدد الخاص المنتشر، فكل فرد حصل في الخارج من الخمسين بافراز مفرز من هذه الابل المجتمعة ففيها حقة، وكذا كل اربعين افرز منه ففيه بنت لبون، ولا يتوهم من ذلك لزوم وجوب حقق كثيرة في الماءتين مثلا، باعتبار كثرة افراد الخمسين المتصورة فيه، بسبب ضم بعضها الي بعض كما لا يخفي، ضرورة ان المراد بالعام هنا اليس الا (8) القطعات المفرزة، من عدد الابل، وكثرة الافراد تحصل من تداخل الافراد من حيث ضم الاجزاء بعضها في بعض، فالماءتان ليس فيها الا
# PageV00P134
# اربعة افراد من الخمسين، فيها اربع حقق وان كان الافراد المتداخلة اكثر بمراتب.
# وحينءذ فنقول : اذا فرضنا ماءة واربعين، وعلمنا بقوله عليه السلام: " في كل خمسين حقة " (1) فيبقي بعد الماءة: اربعون، وهي قطعة مفرزة من العدد داخلة في النصاب الاخر، وهو قوله عليه السلام: " في كل اربعين بنت لبون " (2).
# وهذا لا اشكال فيه، ولا اظن القاءلين بالتخيير المطلق ينكرون هنا (3) وجوب حقتين وبنت لبون، ولذلك فصل بعض مشايخنا المعاصرين بين ما لو بقي بعد العد باحدهما مصداق تام للاخر (4)، وبعبارة اخري: يكون (5) بحيث يمكن (6) تطبيق مجموع العدد علي احد النصابين كالماءة والاربعين او الثلاثة (7)، فيجب في مثلهما (8) رعاية ما هو المنطبق علي الكل، وبين ما لا ينطبق تمام العدد علي احدهما (9) كالماءة والواحد والعشرين، فلا يجب العد بالاكثر.
# ولو كانت ماءة وثلاثين فنقول: مقتضي الفقرة المذكورة وجوب بنتي لبون في ثمانين منها، ويبقي خمسون وفيه حقة بمقتضي قوله عليه السلام: " في كل خمسين حقة ". ولو عزل ماءة منها فجعل فيها حقتان، واسقط الثلاثين عفوا لزم طرح قوله عليه السلام: " في كل اربعين بنت لبون " من غير تخصيص (10)، اذ لو عمل به
# PageV00P135
# لم يكن الثلاثون عفوا، بل كان جزء (1) من النصاب، وهو الاربعون.
# ويظهر من كلام السيد في الانتصار (2) ان ثبوت الحقة وبنتي لبون هنا (3) مما لا خلاف فيه، وكذا الكلام لو كانت ماءة واحدي وعشرين، فان مقتضي الفقرة المذكورة: وجوب ثلاث بنات لبون فيها، ولا يلزم من ذلك طرح قوله عليه السلام: " في كل خمسين حقة " (4) وانما انتفي مورده اذ مع ملاحظة العدد ثلاث مصاديق للاربعين لا يبقي محل للافراز (5)، بخلاف العكس.
# والحاصل: ان الخمسين والاربعين نصابان متبادلان لما عرفت من ان المراد ان كل قطعة افرزت من الابل اذا كانت خمسين فيها حقة، واذا كانت اربعين فيها بنت لبون، وبعد افراز القطعات الثلاث - التي هي مصاديق للاربعين - لا يبقي ما يفرز منه جملة يصدق عليها " الخمسين "، حتي يكون فيها حقة.
# والمعارضة بان العدد المذكور اذا قطع منها قطعتان " خمسين، خمسين "، فلا يبقي جملة يصدق عليها " الاربعين " ليكون فيها شء، مدفوعة بانا لا نريد اثبات بنت لبون مضافا الي الحقتين حتي يحتاج الي قطعة اخري تبلغ بنفسها اربعين، ويكون انضمام بعض الماءة الي الجملة الباقية موجبا للتدارك (6) في الافراد المفروزة، بل نقول: ان الجملة الباقية بعد انضمام غيرها اليها تصدق عليها اربعون، ففيها بنت لبون، والباقي ايضا مصداقان للاربعين، ففيهما (7) بنتا لبون،
# PageV00P136
# فمقتضي نصابية الاربعين: عدم وجود العفو عنها، فبقاء العفو لا يكون الا مع اهمال نصابية الاربعين، وسببيته الثابتة بمقتضي العموم.
# وكذا لو كانت ماءة وخمسين، فاذا افرزنا منه قطعات ثلاث، كل منها اربعين، يبقي ثلاثون يمكن ان تضم الي عشرين، فتصير خمسين، فيها حقة، والباقي من القطعات بعد الضم قطعتان كل منها خمسون فيه (1) حقتان: فالعمل هنا بقوله: " في كل خمسين حقة " لا يلزم منه طرح الفقرة الاخري، بل لا مورد لها، (2) بخلاف ما لو عمل بقوله: " في كل اربعين بنت لبون "، فان يلزم طرح الفقرة الاخري بالنسبة الي الثلاثين الباقي (3) وجعله عفوا.
# فحصل من جميع ذلك: انه لا محيص هنا عن العمل بخمسين كما لا محيص في سابقة عن العمل باربعين. (4) نعم لو كان العدد قابلا لكليهما فلا ريب في التخيير، كما لو كانت ماءتين فانه قابل لخمس مصاديق للاربعين، واربع مصاديق للخمسين ففيها اربع حقق، او خمس بنات لبون، فالتخيير هنا عقلي نظرا الي انه اذا استقر في كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون، وهذا يقال له: اربع خمسينيات وخمس اربعينيات، فهو مصداق لكل منهما، ففيها احد الامرين: من اربع حقق، وخمس بنات لبون.
# ولا يتوهم ان اللازم من كونه مصداقا لكل منهما ان تكون فيه اربع حقق وخمس بنات لبون معا، لما عرفت من ان المراد من الفقرتين: ثبوت الفريضة في القطعات المفرزة، ولا ريب انه لا يمكن هنا الا افراز قطعات احد النصابين فليس فيها الا احدي الفريضتين.
# PageV00P137
# والحاصل: ان ثبوت الفريضة والعدد علي نحو ثبوت مصاديق النصاب، فان تعددت بحسب الافراز تعددت الفريضة، وان تعددت باعتبار القابلية واتحدت بحسب الوجود الفعلي (1)، فالفريضة كذلك واحدة قابل (2) للامرين ، واحد فعلا.
# فعلم من ذلك ان الفقرتين ليستا محمولتين علي التخيير الشرعي حتي يقال: ان التخيير فيها مطلق غير بصورة دون اخري، وانما التخيير في مقام التخيير سيجء (3) من حكم العقل، والا فمعني (4) كل فقرة: ان في هذا النصاب استقرت هذه الفريضة.
# ومن هنا تبين انه لا وجه للاستدلال علي التخيير المطلق بقول عليه السلام - في " صحيحتي عبد الرحمان وابي بصير -: " فاذا كثرت الابل ففي كل خمسين حقة " (5) لان هذه الرواية غير باقية علي ظاهرها قطعا، لان ظاهرها تدل علي انحصار النصاب الاخير في الخمسين، والفريضة الاخيرة في الحقة، وهو خلاف الاجماع، فهو محمول علي بيان احد النصابين، وهو (6) وان استلزم تاخير (7) البيان
# PageV00P138
# في موارد عدم امكان العد بخمسين الا انه عن وقت الخطاب لا الحاجة.
# ودعوي انه يحمل علي ارادة الوجوب التخييري حيث تغدر العيني، للاجماع علي عدمه، وحينءذ فيكون حاصله: انه يكفي في كل خمسين حقة.
# فيستدل باطلاقه علي اطلاق التخيير، غلط، اذ ليس هنا ما يكون ظاهرا في الوجوب حتي يقبل الكلام صرفه الي التخيير، لان ظاهر كلام انه يستقر في كل خمسين حقة، وهذا الوجوب المستفاد من الاستقرار لا يمكن ارادة التخيير منه حتي يصير معناه: انه يكفي في كل خمسين حقة، لان الثابت في الخمسين ليس امرا تخييريا بين الحقة وغيرها، بل الحقة بنفسها في كل خمسين - اجماعا - طريقة.
# مع انه لا داعي الي صرف الكلام عن ظاهره، بل يبقي علي ظاهره، وهو:
# ان كل خمسين تفرز من الابل ففيه الحقة، وكل اربعين تفرز منه ففيه بنت لبون.
# غاية الامر ان في بعض المقامات لا يجتمع افراز احدهما مع افراز الاخر، وفي بعض المقامات يجتمع. فعند الاجتماع يحكم بالتخيير عقلا، لتحقق النصابين علي البدل من حيث السببية لتحقق الفريضة (1)، فيتحقق الفريضتان ايضا علي البدل من حيث السببية لتحقق الفريضة (1)، فيتحقق الفريضتان ايضا علي البدل. وعند عدم الاجتماع يطرح ما يجتمع مع الاخر لعدم تحقق موضوعه، لا لطرح حكمه.
# ومما ذكرنا ظهر فساد ما ربما يتوهم : من ان المشهور حملوا الفقرتين علي التخيير، ثم خصصوه بموضع امكان (2) اخذ النصابين فاورد عليهم: ان هذه الادلة واردة في مقام زيادة الواحدة علي الماءة والعشرين، فكيف يمكن عدم الحكم بالتخيير (3) هنا، بل الحكم هنا بتعين الاربعين.
# وفيه: - مع ما مر - ان قوله: " فاذا زادت واحدة ففي كل خمسين حقة..
# PageV00P139
# الي اخره " (1) عدول الي بيان نصاب اخر كلي، وليس في مقام بيان حكم خصوص قوله: " فاذا زادت واحدة "، والمراد انه اذا زادت واحدة فلا يتعلق النصاب بخصوص عدد المجموع، بل لا بد من ملاحظة العدد، خمسين خمسين، او اربعين اربعين، فافهم وتدبر.
# ومما ذكرنا تبين ان وجوب ثلاث بنات لبون في الماءة والواحدة والعشرين ليس لاجل مراعاة مصلحة الفقراء، لانه اغبط لهم - كما (2) ذكره بعض (3) -، اذا لا وجه لوجوب هذه المراعاة، بل من جهة اقتضاء سببية الاربعين لعدم العفو عن افراد واجزاءها، وان العفو عن فرد منه كما في الماءة والاربعين، او عن جزء فرد منه كما في المثالين (4) مناف لسببية كل فرد منه.
# ومما يءيد ما ذكرنا: ما اتفق عليه في نصاب البقر من وجوب العد باقل النصابين عفوا - كمذهب المشهور - مع ان الرواية الواردة فيه ايضا: " في كل ثلاثين (5) تبيع حولي، وفي كل اربعين مسنة " (6).
# ومما يلزم ايضا علي التخيير المطلق: ان يكون في الماءتين والخمسين خمس حقاق معينا، وفي الماءتين وستين يجوز اربع [حقاق وبنت لبون] (7)، فيكون زيادة العشرة موجبة لنقص الفريضة.
# ثم التخيير في مقامه هل هو الي المالك، او الي الساعي؟ الاقوي الاول،
# PageV00P140
# بل عن العلامة في التذكرة (1) والمنتهي (2) نسبته الي العلماء، لان الساعي انما يستحق بعد تكليف المالك بالاعطاء فاذا كان تكليفه تخييريا فله ان يدفع الي الساعي ما شاء، اذ ليس للساعي الا ان يقول له: ادفع الي ما امرك الله به، وهو احدهما (3) علي سبيل التخيير، فالساعي انما يطالب (4) ما طلب الله.
# هذا مضافا الي ما يظهر من اداب المصدق (5) المروية عن سيد الاوصياء عليه السلام من تخيير المالك في غير ما الزمه الله تعالي والرفق معه (6)، فالقول بتخيير الساعي - نظرا الي ما عن الشافعي (7) من تحقق سبب الفريضتين (8) فليس للمالك الامتناع عنه، كما عن الخلاف (9) - ضعيف.
# ثم الواحد الزاءد علي الماءة والعشرين، لا ريب في اعتباره، اذ لولاه لم يجب الا حقتان بمقتضي النصاب الحادي عشر، فوجوده مءثر لامرين:
# احدهما: جواز (10) اعطاء ثلاث بنات لبون، ولم يجز قبله.
# الثاني: جعل الزاءد علي الواحد والتسعين داخلا في النصاب وموردا للفريضة، وقد كان (11) ذلك عفوا.
# وهل هو بنفسه جزء من مورد الفريضة كالاحاد المتقدمة عليه، او خارج
# PageV00P141
# شرط في تعلق الفريضة بما قبله؟ وجهان، بل قولان:
# من جعله عليه السلام النصاب ومورد الفريضة في هذا العدد وما بعده الاربعين والخمسين، فقال: " في كل اربعين كذا "، ولا ريب ان هذا الواحد خارج عن افراد الاربعين، والا لكان بنت لبون في كل اربعين وثلاث.
# ومن ان الزكاة في مجموع المال، و (1) الواحد الزاءد ليس عفوا اجماعا، فهو مورد للفريضة. واما قوله: " في كل اربعين كذا " فهو حيث كان مسوقا لبيان ضابطة كلية في جميع ما فوق الماءة والعشرين، فالمقصود بيان ما لا بد ان يخرج من غير تعلق غرض بيان ما هو تمام المورد لهذا المخرج، مع ان الاربعين ليس تمام المورد في هذه الصورة، والا فهي تمامه في غيرها.
# والحاصل: انه في مقام وجوب اخراج بنت لبون بحسب افراد الاربعين لا في مقام بيان المورد الحقيقي لبنت اللبون، نظير ما اتفق للشهيد في اللمعة حيث قال - بعد النصاب الحادي عشر، وهو الواحد والتسعون (2). -: ثم في كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون (3). فان ظاهر هذا الكلام ان الحقتين ثابتتان في الماءة، فاجزاءهما موزعة علي احاد الماءة وهي موردهما حقيقة، مع ان موردهما الواحد والتسعون من الماءة، والتسعة الاخري عفو.
# وكذا الكلام في الماءة والعشرين، فهذا الكلام لا يتم الا بما ذكرنا من ان المراد بيان ضابطة الاخراج وتعيين المخرج. فلا يقدح ترك التعرض للمورد الحقيقي للمخرج، وكانه قال: عد الاربعينات واخرج بعددها بنات اللبون.
# هذا ولكن الانصاف انه اذا كان ظاهر اللفظ المورد الحقيقي، فورود الكلام في مقام بيان حكم اخر لا يمنع من الاستدلال بظاهره، مضافا الي ما في
# PageV00P142
# رواية: " وليس علي النيف شء، ولا علي المكسور شء " (1) فان الحكم بجزءية الواحد الزاءد مستلزم لثبوت الزكاة في النيف - وهو ما بين العقدين - بل في الكسور، حيث ان بنت لبون تكون حينءذ علي الاربعين وثلاث.
# والمراد من النيف - هنا - هو: ما بين الاربعين والخمسين، كما يشهد به ذكره بعد النصاب، وليس المراد مطلق ما بين العقدين حتي ينتقض بثبوت الفريضة في ست وعشرين وامثاله، مع ان التخصيص ليس عزيزا في العمومات.
# PageV00P143
# مسالة (1) NoteV00P144N12 اعلم ان للبقر نصابا كليا وهو احد الامرين من الثلاثين والاربعين، اجماعا نصا وفتوي.
# والجاموس من جنس البقر في الزكاة، للاتفاق - كما في المعتبر (2) وعن المنتهي (3)، ولصحيحة زرارة: عليه مثل ما علي البقر " (4).
# وفي كل ثلاثين تبيع، وتجزي التبيعة ايضا للاجماع المحكي (5)، بل للاولوية حيث ان التبيعة انفع - كما قيل - (6).
# وفي كل اربعين مسنة، ولا يجزي المسن لظاهر النص (7).
# PageV00P144
# مسالة NoteV00P145N13 النصب الثلاثة الاولي للغنم وهي: الاربعون، والماءة والعشرون، والماءتان وواحدة، مما لا خلاف فيها نصا وفتوي.
# والخلاف في ان الثلاثماءة وواحدة نصبا خاص فيها اربع شياة، ثم بعدها نصاب عام وهو الماءة، والواحد حينءذ جزء بلا اشكال، او ان الثلاثماءة داخل في النصاب العام (1)، وهو ان في كل ماءة شاة، ففيها ثلاث بمقتضي النصاب الا عاما لا بالخصوص، وحينءذ ففي دخول الواحدة في النصاب او كونها شرطا، الخلاف المتقدم في الابل؟ قولان مشهوران مرويان بالسند المعتبر، الا ان الاول اشهر، وروايته اوثق - وان كان ابن هشام (2) -، واصرح - لامكان التوجيه في الاخر -، ومخالف للعامة، فقد حكي (3) اتفاق الجمهور علي الثاني، ومع ذلك فهو احوط.
# وعليه فلا فرق بين الثلاثماءة وواحدة وبين الاربعماءة في وجوب الاربع في كل منهما، ومحل الاربع هو: مجموع الاربعماءة، فلو تلف منها شء بعد الحول
# PageV00P145
# سقط من الاربع شياه ما (1) يقابله، اما لو نقص العدد عن الاربعماءة بواحد او اثنين فتلف منه شء بعد الحول لم يسقط ما يقابله، لان محل الفريضة وهو ثلاثماءة وواحدة موجود.
# اما الحكم المترتب علي كون المحل هو الاربعماءة فيتوقف علي مقدمتين:
# احداهما: كون الفريضة شاءعة في النصاب شياع الكسر في العدد التام، لا شياع الفرد المنتشر في افراد الكلي، والا (2) فلا وجه لسقوط شء من (3) الفريضة بتلف شء من النصاب، والسر واضح، وسياتي (4) الكلام فيه (5) في تعلق (6) الزكاة بالعين.
# والثانية: كون النصاب المتقدم بعد الوصول الي المتاخر ساقطا عن الاعتبار، والا فبعد تلف شء من الاربعماءة بحيث يبقي الثلاثماءة وواحدة - الذي هو سبب مستقل لوجوب الاربعة - لا وجه لسقوط شء من الاربعة، ففي الحقيقة الثلاثماءة وواحدة، مورد للاربعة الي خمسماءة فاذا (7) حال الحول فان امكنه الاخراج وجب، لصحيحة سعد بن سعد - في الكافي، بعد السءال عن جواز تاخيرها عن زمان الحلول -: قال: متي حلت اخرجها " (8).
# PageV00P146
# وفي موثق يونس بن يعقوب - في الكافي، بعد السءال عن حبسها عن وقت حلولها -: " قال: اذا حال الحول فاخرجها من مالك لا تخلطها بشء، ثم اعطها كيف شءت " (1).
# ورواية ابي حمزة الثمالي - في الكافي - عن ابي جعفر عليه السلام: " عن الزكاة يجب علي في موضع لا يمكنني ان اءديها؟ قال: اعزلها، فان اتجرت بها فانت لها ضامن ولها الربح، وان تويت (2) في حال ما عزلتها من غير ان تشغلها في تجارة فليس عليك، فان لم تعزلها فاتجرت بها في جملة مالك، فلها بقسطها من الربح، ولا وضيعة عليها " (3).
# وفي رواية ابي بصير - المحكية عن السراءر -: " وليس لك ان تءخرها بعد حلها " (4).
# ولكن في صحيحة معاوية بن عمار - المحكية عن التهذيب - انه: " لا باس بتاخيرها من رمضان الي المحرم " (5) وفي رواية حماد بن عثمان: " تاخيرها الي شهرين " (6).
# ويمكن حملهما علي صورة العذر، او علي تاخير دفع المعزول.
# ولو لم يخرجه اختيارا ضمن، فعن التذكرة، انه لم تلف المال بعد الحول وامكان الاداء، وجبت الزكاة عند علماءنا اجمع (7).
# PageV00P147
# مسالة NoteV00P148N14 لا خلاف بين الخاصة في اعتبار السوم في وجوب الزكاة في الانعام - وعليه جمهور العامة الا مالكا (1) - للاخبار المستفيضة (2، مثل قوله عليه السلام - في صحيحة زرارة -: " ليس علي ما يعلف شء، انما الصدقة علي الساءمة المرسلة في مرجها عامها الذي يقتنيها فيه " (3)، وصحيحة الفضلاء: " ليس علي العوامل من الابل والبقر شء، انما الصدقة علي الساءمة الراعية " (4).
# وهل يعتبر حول السخال من (5) حين النتاج كما عن الشيخ (6)، والاسكافي (7)، وجماعة، منهم: المحقق - في ظاهر عبارته في المعتبر - في فروع
# PageV00P148
# مسالة تعلق الزكاة بالعين (1)، بل في المختلف (2) والمسالك: انه المشهور (3)؟، ام من حين الاستغناء بالرعي عن اللبن، كما في المعتبر (4)، والمختلف (5)، واللمعة (6)، وبعض اخر (7)؟ ام يفرق بين المرتضع من لبن الساءمة، والمرتضع من المعلوفة فيلحق كلام حكمه باللبن كما عليه في البيان (8)؟ اقوال.
# الاقوي: الاول، للعمومات مثل قوله: " في كل اربعين شاة شاة " (9)، وقوله عليه السلام: " يعد صغيرها وكبيرها " (10) وقوله: " لا يءخذ من صغار الابل شيءا حتي يحول عليه الحول " (11).
# ودعوي تخصيص هذه الاخبار بما ورد من اختصاص الزكاة بالساءمة، مع تسليم كون النسبة بين ادلة خصوص الصغار عموما مطلقا، مدفوعة بان الظاهر من ادلة اعتبار السوم هو اختصاصه بما شانه ان يعلف ويسوم، فقوله:
# " انما الصدقة علي الساءمة الراعية " (12) حصر اضافي بالنسبة الي المعلوفة التي من شانها ان تسوم، او في مقابلة ما اخذ للعمل كالفرس للركوب والابل للحمل،
# PageV00P149
# والصغار في اول النتاج ليس من شانها السوم ولا الاعلاف ولا العمل، كما يفهم ذلك من اخبار اعتبار السوم بعد التامل، وقد يعطي لما ذكرنا المحقق القمي في الغناءم، الا انه جعل التبادر موجبا لاجمال (1) المطلق بالنسبة الي غير المتبادر، قال قدس سره: فلا يمكن التمسك فيه بالعمومات، فيرجع الي اصالة البراءة (2) وفيه نظر من وجوه كما لا يخفي.
# هذا كله مضافا الي حسنة زرارة بابن هاشم، بل في المسالك (3) صحيحة:
# " ليس في صغار الابل شء حتي يحول عليها الحول من يوم تنتج " (4)، ونحوها رواية معتبرة اخري لزرارة (5).
# ومما ذكرنا في معني ادلة اعتبار السوم يظهر ان السوم معتبر (6) في السخال عند الاستغناء عن اللبن، لانها حينءذ من شانها السوم والعلف، وليس عموم ادلة السوم مخصصة بما ورد في السخال من اعتبار حولها من يوم تنتج حتي لا يعتبر في السخال هذا الشرط، بل السوم معتبر في كل ما من شانه الاتصاف به وبمقابله.
# ثم انهم اختلفوا فيما يتحقق به السوم وما ينقطع به، فعن الشيخ: انه يتحقق بمجرد كون السوم اغلب من العلف (7)، وظاهر المحقق اعتبار استمراره طول الحول (8)، نعم لا يقدح مثل اللحظة، وعن العلامة في التذكرة (9)
# PageV00P150
# والشهيد والمحقق الثانيين: احالة ذلك الي العرف (1)، وفي الحداءق: ان الظاهر كونه المشهور بين المتاخرين (2) وهو الاقوي.
# وتحقيقه: ان الحكم مرتب (3) علي الساءمة لا السوم، وبعد ملاحظة اعتبار حلول الحول علي الملك (4) الخاص الواجد للشروط المقررة للمال الزكوي، يعتبر ان يكون في تمام الحول ساءمة، لا بمعني ان يتلبس بالسوم في طول الحول كما يعتبر تلبسه بالمملوكية طول الحول، كيف وهو ينام ويشرب ويسكن غير ذلك، بل يعتبر ان يكون المصاديق الحقيقية للساءمة التي هي (5) من المشتقات التي لا يشترط في صدقها قيام المبدا بها بالفعل، فان الغنم اذا سامت الي حد يصدق عليها عرفا انها ساءمة فكما يصدق عليها في حال السوم (6) انها ساءمة، فكذلك حال (7) اشتغالها بالاعتلاف يصدق عليها انها ساءمة الا (8) ان يبلغ الاعتلاف حدا يصدق انها غير ساءمة، والحد الموجب لصدق الساءمة والمعلوفة موكل الي العرف.
# والظاهر تحقق الاول بمجرد بناء المالك علي ان لا (9) يعلفها ما تحتاج اليه، ويكتفي عن ذلك برعيها في المرعي، ويمضي علي ذلك مدة، فاذا (10) اتفق بعد ذلك يوم لا يرعاها لمانع من الرعي فاعلفها، فيقال: انها ساءمة اعلفت في
# PageV00P151
# هذا اليوم، ولا يسلب [عنها] (1) صدق هذا (2) المشتق بمجرد يوم او يومين بل اكثر.
# ومما يءيد ذلك اطلاق الروايات مثل قوله عليه السلام: " اما الصدقة علي الساءمة المرسلة في مرجها عامها الذي يقتنيها فيه " (3)، فان ارسالها في مرجها اي مرعاها - عام اقتناءها لا ينفك غالبا عن (4) ان يتفق مانع في بعض الايام عن ارسالها الي المرعي. فحاصل ما ذكرنا هو اعتبار استمرار (5) صدق الساءمة طول الحول، لا استمرار السوم، واما الملك فحيث ان عنوانه لا يتحقق الا بالتلبس فلهذا يقدح انقطاعه لحظة.
# وقد يتوهم ان المعتبر هو ان يصدق عليها انها ساءمة في الحول، بان يكون الشرط هو تحقق السوم المضاف الي الحول لا ان يتحقق السوم المطلق، بان يصدق الساءمة في كل جزء جزء من الحول.
# وفيه: ان الحول ليس من قيود السوم بان يقيد السوم مقيدا بالحول ثم يعتبر في المال، وليس ذلك، بل صدق الساءمة عرفا - او تحقق السوم علي القول الاخر - معتبر في المال، ثم يعتبر حلول الحول علي المال المقيد بهذا القيد: نعم (6) يحتمل لذلك - اي لكون الحول قيدا للسوم - ما في خبر زرارة: " اما الصدقة علي الساءمة المرسلة في مرجها عامها الذي يقتنيها فيه " (7).
# وحيث عرفت ان المعيار ان يصدق عليه تمام الحول انها ساءمة، يظهر انه
# PageV00P152
# لا يقدح في ذلك اعتلافها بنفسها من مال المالك او غيره لو اعلفها المالك سلب عنها عنوان الساءمة. نعم لو اشتري لها المالك مرعي او كان له قصيل (1)، او ما يبقي من اصول السنابل بعد الحصاد فاعلفها اياها مدة يسلب الاسم، وكذلك لو قصل (2) الحشيش المباح فاعلفها اياه.
# وحكي بعض المعاصرين عن بعض مشايخه: انه لو اشتري مرعي فارسلها فيه فهي ساءمة، لصدق الرعي لغة وعرفا، بل لا فرق بينه وبين الاستءجار (3)، مع ان بعض اخبار اعتبار الحول نص في عدم جواز التقديم عليه وعدم تعلق الوجوب اصلا قبل الحول، مثل قوله عليه السلام - في حسنة عمر بن يزيد بابن هاشم -: " الرجل يكون عنده المال ايزكيه اذا مضي نصف السنة؟
# قال: لا حتي يحول عليه الحول ويحل عليه، انه ليس لاحد ان يصلي صلاة الا لوقتها، وكذلك الزكاة، ولا يصوم احد شهر رمضان الا في شهره الا قضاء، وكذلك كل فريضة انما تءدي اذا حلت " (4).
# فانها صريحة في نفي الوجوب (5) قبل حولان الحول، فلا يجمع بينه وبين الحسنة المتقدمة (6) بما ذكر، بل يتعين بما سياتي من التصرف في حولان الحول.
# PageV00P153
# مسالة NoteV00P154N15 لا اشكال في اعتبار الحول في وجوب زكاة النقدين والانعام ومال التجارة، ولا خلاف (1) في تحقق الوجوب بمضي احد عشر شهرا واستهلال الثاني عشر، بل في المعتبر (2) وعن المنتهي (3): نسبته الي علماءنا، وفي المسالك (4) وعن التذكرة (5) والايضاح (6): الاجماع عليه. ويدل عليه حسنة زرارة بابن هاشم - بعد المنع عن هبة المال -: " اذا دخل (7) الشهر الثاني عشر فقد حال (8) الحول ووجبت الزكاة " (9).
# PageV00P154
# انما الاشكال والخلاف في انه هل يستقر الوجوب بدخول الثاني عشر، او يبقي متزلزلا الي ان يكمل الثاني عشر؟ فان بقي المال علي الشراءط كشف عن استقرار الوجوب بالاول، وان اختلت (1) كلها او بعضها كشف عن عدم الوجوب اولا؟
# ظاهر الحسنة (2) والفتاوي: الاول، ومال الشهيدان (3) والكركي (4) والميسي وغيرهم - علي ما حكي عن بعضهم (5) - الي (6) الثاني، ولعله للجميع بين ما ظاهره اعتبار كمال الحول وتمام السنة والعام في المال مستجمعا لجميع الشراءط، والحسنة المعتضدة بالفتاوي، بحمل الاول علي اعتبار ذلك في الاستقرار وحمل الثانية علي مجرد تعلق الوجوب ولو متزلزلا.
# ويمكن ان يستشهد لهذا الجمع بموثقة اسحاق بن عمار: " عن السخلة متي تجب فيها الصدقة؟ قال اذا جذع " (7)، الجذع وان اختلف في معناه بالنسبة الي الضان، فقيل: انه ما مضي [عليه] (8) ستة اشهر (9)، وقيل: سبعة (10)، وقيل: ثمانية (11)، وقيل: عشرة (12)، الا ان المحكي عن حياة الحيوان: ان الصحيح عند اصحابنا واكثر اهل اللغة: انه ما مضي عليه سنة (13) فيكون الجذع في الضان مثله في المعز،
# PageV00P155
# وحينءذ فيدل الخبر علي انه لا يتعلق الزكاة بالسخال منجزا الا بكمال السنة الاولي.
# اما كلمات الاصحاب فظهورها في الوجوب المستقر مما لا ينكر، ولذا استدل في المعتبر بعد دعوي الاتفاق، علي اخبار (1) اعتبار الحول (2) ومن المسلم عند الخضم اعتبار ذلك في الاستقرار، ولذا اعترف في المسالك بان مقتضي الاجماع والرواية هو الاول (3)، والظاهر انه اراد الاجماع المنقول، والا فكيف يعدل عن المحصل، واما الرواية فقد ذكر ان في سندها كلاما، وليس الكلام الا في ابن هاشم وهو مشهور بالاعتماد علي روايته، بل عده هو رحمه الله في مسالة مبدا نصاب السخال من الصحيح، كما هو مذهب جماعة من متاخري (4) المتاخرين (5)، وعلي الضعف، فلا يقصر عن الضعف المنجبر بالاجماع المنقول، الا ان يتامل في دلالة الاجماع المنقول من جهة احتمال ارادتهم مطلق الوجوب، الاعم من المتزلزل، وهو بعيد.
# بل الانصاف ان التصرف فيما دل علي اعتبار حولان الحول اقرب من التصرف في الحسنة المتقدمة (6) وفي الفتاوي، وهل يتصرف في ذلك (7) باثبات الحقيقة الشرعية للفظ الحول كما يظهر من بعضهم (8)، او بارادة الاحد عشر منه
# PageV00P156
# مجازا بقرينة الرواية المعتضدة، او يتصرف في الحولان بان يراد منه الدخول في الشهر الاخير منه؟ الاقرب الثالث.
# وعلي الاولين فلا بد من عد الثاني عشر من الحول الثاني، كما عن فخر الدين في الايضاح (1)، اما بحمل (2) الحول علي احد عشر شهرا، للحقيقة (3) الشرعية، او المجاز كما ذكر، (4) او للتصرف في الحولان نظرا الي ان ظاهر قوله - في الحسنة السابقة - (5): [" فقد حال الحول "] (6) انقضاء الحولان، لان كلمة " حال " فعل ماض ظاهر في الانقضاء، و " الفاء " ظاهرة في التعقيب، فبمجرد دخول الثاني عشر يحصل انقضاء حولان الحول.
# لكن الانصاف ان الحسنة غير ظاهرة في انقضاء الحول، وان سلم ظهورها في انقضاء الحولان، لان الحولان يصدق (7) بمجرد دخول جزء الشهر الاخير، ولا تنافي بين تحقق الحولان شرعا، وعدم انقضاء الحول.
# ويضعف دعوي الحقيقة الشرعية في الحول ان مورد الاخبار ليس مختصا بلفظ الحول حتي يرتكب فيه دعوي الحقيقة، بل فيها لفظ السنة والعام (8)، وارتكاب الحقيقة فيهما او التجوز للمسامحة فيهما بعيد جدا. مع ان دعوي الحقيقة او المسامحة (9) فيهما في جميع ابواب الفقه مما لا يرضاه احد، وان كان في خصوص
# PageV00P157
# الزكاة فكما تري.
# واما ارادة الاحد عشر مجازا من لفظ الحول والسنة، فاما المجاز المرسل فغير ثابت، واما المجاز لعلاقة المشابهة او المجاز في ادعاء تنزيل المعدوم منزلة الموجود، فهو وان كان احسن من دعوي الحقيقة الا ان ارادة خصوص الاحد عشر من لفظ الحول او السنة (1) او العام مجاز مهجور، الا ان الانصاف ان التصرف في الحولان ايضا بعيد في الغاية، لان حولان الحول كالنص في مضيه وانقضاءه، لان الظاهر ان معني " حولان الحول ": دورانه (2) باعتبار الشهور.
# نعم لو امكن ان يراد منها مجرد اهلال الاهلة الاثني عشر - ولو كان كتاسع وعشرين من ذي القعدة الي اليوم الاول من شوال - كان ذلك قريبا من الاطلاقات العرفية، لكنه خلاف الاجماع ظاهرا (3).
# هذا مع ان في بعض الاخبار اعتبار بقاء المال سنة عند المالك (4)، ولا يمكن التصرف هنا في غير لفظ السنة.
# وكذا في بعض: اذا كان المال (5) موضوعا عنده حولا (6).
# وفي بعضها: " ان في الخيل في كل سنة دينارا، او دينارين " (7) وقوله: - في
# PageV00P158
# زكاة النقدين -: " يلزم زكاة المال في كل سنة " (1)، وفي بعض الاخبار اعتبار مضي الحول (2)، وفي اخر مرور (3) السنة (4)، الي غير ذلك مما يابي هذا التصرف.
# نعم يمكن ان يقال: ان المراد من مضي الحول عرفا ما يعم الدخول في الشهر الثاني عشر، فيطلقون بمجرد ذلك انه مضي سنة وحال الحول، كما يقال:
# " مضي اسبوع " بمجرد دخول اليوم السابع، و " مضي شهر " بمجرد دخول اليوم الاخير (5).
# والحاصل: ان العرف كثيرا ما يطلقون (6) مثل هذا الاطلاق، فيحكمون بتحقق الاسبوع بمجرد الدخول في السابع، والشهر (7) بمجرد الدخول في اليوم الاخر وان لم يمض، وبتحقق السنة والحول والعام بمجرد الدخول في الشهر الاخير، ويحكمون بمضي عشرة ايام في اليوم العاشر.. وهكذا.
# ومما يدل علي صدق اتيان السنة ومرور السنة وحلول الحول بمجرد دخول (8) الشهر الثاني عشر، مصححة (9) ابي بصير، عن الصادق عليه السلام: " عن رجل يكون نصف ماله عينا ونصفه دينا، فتحل عليه الزكاة؟ قال: يزكي العين ويدع الدين. قلت: فانه اقتضاه بعد ستة اشهر؟ قال: يزكيه حين اقتضاه. قلت:
# PageV00P159
# " فان حال عليه الحول وحل الشهر الذي كان يزكي فيه، وقد اتي لنصف ماله سنة ولنصفه الاخر (1) ستة اشهر؟ قال: يزكي الذي مرت عليه السنة ويدع الاخر حتي يمر عليه سنة.. الحديث " (2).
# فان الساءل اطلق اتيان السنة بمجرد حلول الشهر الذي كان يزكي فيه، مع انه يمكن ان يكون قد يزكي المال في اخر ذي القعدة، فبمجرد هلال ذي القعدة اطلق اتيان السنة، وحكم الامام عليه السلام بوجوب تزكيته، لانه مر عليه سنة، ولم يمر عليه الا احد عشر شهرا ويوم او اقل او اكثر.
# وليس المراد تعليق وجوب الزكاة بحلول الشهر الذي كان يزكي فيه، حتي يقال: انه ليس الوجوب في الجملة موقوفا عليه اجماعا، والاستقرار لا يتحقق بمجرده - ايضا - اجماعا، بل المراد: ان المكلف اذا ادي زكاته في اول حلول الشهر الذي يزكي في السنة السابقة في اخره او وسطه فلم يقدم الزكاة علي السنة، وانما زكي بعد مرورها كما يفهم من الرواية.
# نعم لا يطلقون ذلك قبل الدخول في الجزء الاخر لا في الاسبوع ولا في اخوته، وهذه الاطلاقات وان كانت مبنية علي المسامحة في الحكم بالتحقيق والمضي والحولان والمرور (3)، والمسامحة غير معهودة في المقادير المتعلقة للاحكام الشرعية، الا ان الدليل هنا لما قام (4) علي كون مجرد الدخول في الثاني عشر موجبا لتعلق الزكاة كشف ذلك عن كون الاطلاقات الكثيرة في الاخبار اريد بها ذلك، فهي مسامحة في التعبير، وليست المسامحة في الاعتبار، بان يعلق الشارع
# PageV00P160
# حكما علي موضوع قابل عرفا للمسامحة فيه بالزيادة والنقصان، كالشهر في المسافر المتردد [و] عشرة ايام في المقيم، وثمانية فراسخ للمقصر، وثلاثة ايام وعشرة للحاءض، الي غير ذلك.
# الا ان الانصاف انه يلزم علي ذلك تاخير البيان في جميع الاخبار سيما في بعضها، مثل ما روي فيمن كان عنده مال الي نحو سنة، او قريبا من راس الحول: " فانفقه هل عليه صدقة؟ قال: لا " (1)، ونحو ذلك الا انه لا محيص عن ارتكاب ذلك، لتحقق الاجماع (2) علي ثبوت الوجوب في الجملة بدخول الثاني عشر الا ما يحكي عن الكاشاني في الوافي (3) من احتمال كون الحسنة المتقدمة مختصة بحكم موردها، وهو عدم جواز اتلاف المال بعد الوقت لا تعلق الزكاة، وهو خلاف ظاهر الرواية وجميع الفتاوي ظاهرا كما نبه عليه في الحداءق (4).
# ثم انك تعرف مما ذكرنا ان القول بالوجوب المستقر بمجرد الدخول في الثاني عشر لا ينافي عد الثاني عشر من الحول، بل هو اللازم علي طريقة التجوز التي ذكرناها من التصرف في الكلام بالحمل علي المسامحة العرفية في مضي الحول وحولانه ومرور السنة ونحوها، اذ الظاهر بل المقطوع ان الشهر الاخير من الحول الاول، وانما يصدق مضي الحول بالدخول فيه مسامحة، لا انه ينقطع الحول الاول بالدخول في الشهر الاخير، فكما انه يصدق في اليوم الاول من الشهر الاخير انه قد مضي الحول او مرت السنة، فكذلك يصدق في اليوم الثاني والثالث والرابع والخامس (5)، وهكذا الي اخر الشهر، ولا يقال في اليوم الثاني:
# PageV00P161
# [انه قد زاد علي الحول يوم، ولا في اخر الشهر] (1) انه قد زاد علي الحول شهر، كما انه لا يلزم من صدق مضي عشرة ايام مسامحة بمجرد دخول العاشر ان يصدق في اخر ذلك اليوم انه عشرة ايام ونصف مثلا، فما دل علي وجوب زكاة المال في سنة، مثل قوله عليه السلام - في صحيحة ابن يقطين، بعد السءال عن المال اذا لم يعمل به، ولم يقلب -: " قال نلزمه زكاته في كل سنة " (2) وغير ذلك باق (3) علي معناه الحقيقي، وان بالدخول في الثاني عشر تجب زكاة السنة التي هي عبارة عن الكاملة، فقد اعطي زكاة اثني عشر شهرا في اول الثاني عشر.
# نعم لو بنينا (4) علي التصرف في لفظ الحول بالحقيقة الشرعية او المجاز، فالظاهر انه لا بد من جعل الثاني عشر من الحول الثاني اما مطلقا او باستثناء جزء منه بناء علي ان الجزء الاول شطر للحول الاول لا شرط.
# ومما يدل علي ما ذكرنا من ان الشهر الثاني عشر معدود من الحول الاول، ما تقدم في مصححة ابي بصير (5) من امر الامام عليه السلام بزكاة السنة اللاحقة في الشهر الذي كان يزكي فيه في السابقة (6)، وقوله في صحيحة ابن يقطين: " عن المال الذي لا يعمل به (7) ولا يقلب؟ قال: يلزمه الزكاة في كل سنة " (8) وقوله عليه السلام - في الصحيحة المروية في (9) العلل -: " انه ياخذ الفقير - وعنده قوت
# PageV00P162
# شهر - ما يكفيه لسنة، لانها انما هي من سنة الي سنة " (1).
# اعلم ان اعتبار الحول في الانعام والنقدين هو اعتبار بقاءها (2) الي حولان الحول مستجمعة للشراءط، فمقتضاه سقوطه بتلف بعض النصاب في اثناء الحول او اتلافه او معاوضته بغيره مجانسا او مغايرا، سواء كان الاتلاف والمعاوضة بقصد الفرار من الزكاة ام لغرض اخر. كل ذلك لعموم الاخبار، مثل قوله عليه السلام: " لا زكاة علي مال حتي يحول عليه " (3).
# وعموم ما دل علي جواز انفاقه اذا مر عليه نحو من سنة او قريب من حول (4).
# وجواز هبة المال قبل حلول (5) الحول لشهر او يوم.
# وانه ليس عليه شء - كما في الحسنة المتقدمة (6) في حولان الحول -.
# وفي اخر (7) - ايضا -: التصريح بجواز ان يحدث في المال شيءا فرارا من الزكاة (8) (9).
# ومثله في التصريح بعدم الزكاة - ولو احدث فيها (10) فرارا - اخبار
# PageV00P163
# مستفيضة (1) في خصوص النقدين، ويتم بعدم القول بالفصل، مع ان الحسنة مطلقة، وعموم قوله عليه السلام: " في التسعة الاصناف اذا حولتها في السنة فليس عليك فيها شء " (2).
# وصحيحة علي بن يقطين: انه يجتمع عندي الشء فيبقي نحوا من سنة انزكيه؟ قال: لا، كل ما لم يحل عندك عليه الحول فليس عليك فيه زكاة، وكل ما لم يكن ركازا فليس عليك فيه زكاة. قلت: وما الركاز؟ قال: الصامت المنقوش.
# ثم قال: اذا اردت ذلك فاسبكه فانه ليس في سباءك الذهب والفضة شء من الزكاة " (3).
# فقد علمه الامام عليه السلام طريق الفرار من الزكاة.
# نعم في غير واحد من الاخبار: ثبوت الزكاة اذا جعل بعض الدراهم دنانير فرارا (4) كموثقة اسحاق بن عمار (5)، او جعل المال حليا كصحيحة معاوية بن عمار المحكية عن مستطرفات السراءر، عن كتاب معاوية بن عمار (6) ونحوها حسنة ابن مسلم بابن هاشم (7)، وتحمل علي من فر بها بعد حلول الحول، كما فسر به الصادق عليه السلام كلام الباقر عليه السلام في الحسنة المتقدمة وفي حسنة حريز ففيها: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان اباك عليه السلام قال: من فر بها من الزكاة فعليه ان يءديها، فقال: صدق ابي ان عليه ان يءدي ما وجب عليه، وما لم
# PageV00P164
# يجب عليه فلا شء عليه "... الي ان قال - بعد تنظير ما نحن فيه بمن اغمي عليه ثم مات حيث انه لا قضاء عليه، وبمن مرض في رمضان ثم مات فيه - قال:
# " وكذلك الرجل لا يءدي عن ماله الا ما حل عليه الحول " (1).
# وهذا الحمل في تلك الاخبار وان كان بعيدا في نفسه الا انه يصير قريبا بملاحظة هاتين الحسنتين بابن هاشم، لكن هذا الحمل ينافي (2) رواية ابن عمار حيث ان فيها: " ان كان فر به من الزكاة فعليه الزكاة (3)، وان كان انما فعله ليتجمل به فليس عليه زكاة " (4)، فان مورد التقسيم لا بد ان يكون قبل الحول، والا لم يسقط (5) عنه في القسم الثاني.
# ويمكن حمل تلك الاخبار علي التقية من مالك واحمد كما عن المنتهي (6)، وان كان القول بعدم الوجوب محكيا عن جميع المخالفين كما عن الانتصار (7)، او عن الشافعي وابي حنيفة (8) - المشهور (9) الاتقاء عنه في ذلك الزمان - ويمكن ايضا الحمل علي الاستحباب، وهو الاوفق بقاعدة الجمع والاحتياط.
# ولا ينافي ذلك ارادة المكلف الفرار م الزكاة، لان المعني: انه يستحب له - بعد الفرار - الندم علي ذلك واخراج الزكاة لكنه كما تري مخالف لسياق تلك
# PageV00P165
# الروايات، فان (1) سياقها في انه هل ينفع الفرار في اسقاط الوجوب ام لا، مع ان قوله عليه السلام - في غير واحد من ادلة السقوط -: " ان ما منع نفسه من فضله اكثر مما منع من حق الله الذي يكون فيه " (2) مشير الي صيرورته بالفرار محروما عن فضيلة الزكاة، الا ان باب الاستحباب اوسع من ان يسد بهذه الوجوه.
# ثم الظاهر - كما في الرياض (3) - ان الخلاف انما هو في تبديل النصاب بقصد الفرار، واما اتلافه كلا او بعضا فالظاهر عدم الخلاف في السقوط به، بل لو اقتصر المخالف علي مورد الاخبار الدالة علي انه لا يجدي الفرار ، لزمه القول باختصاص ذلك بالنقدين اذا تبدل احدهما بالاخر كما في رواية اسحاق بن عمار (4) او صيغا حليا كما في غيرها (5).
# PageV00P166
# مسالة NoteV00P167N16 لا خلاف ظاهرا - كما عن صريح جماعة - في ان للسخال حولا بانفرادها (1) بمعني انه لا يكفي في تعلق الزكاة حولان الحول علي امهاتها، خلافا للمحكي عن اكثر الجمهور (2) بشرط تولدها منها وبلوغ الامهات نصابا والاشتراك مع الامهات في جزء من الحول بان لا يتولد بعد الحولان الحول علي الامهات، واجماع الامامية واخبارهم - المتقدم بعضها - علي خلاف ذلك كله.
# ثم ان كانت السخال نصابا مستقلا بعد نصاب الامهات، كما لو ولدت خمس من الابل خمسا، فلا اشكال في ابتداء حولها، وانه من حين النتاج او السوم - علي الخلاف المتقدم - (3)، فيتغاير حولاهما داءما.
# وان كانت ناقصة عن نصاب فمقتضي القاعدة انه مال متجدد ضم الي الامهات، فلو ضم الي الاربعين - في اثناء حولها - اربعون، فبعد (4) الحول الاول
# PageV00P167
# للامهات لا يجب الا واحد لها، ولا يجب بعد حلول الحول علي السخال شء فيها، اذ لا يفرق بين مجتمع، وعموم قوله: " في اربعين شاة شاة " (1) انما هو في النصاب الابتداءي، لان الاربعين ليس نصابا كليا في الغنم، وانما هو نصاب شخصي.
# نعم قال المحقق في المعتبر: لو ملك اربعين شاة ثم ملك اخري في اثناء الحول، فعند تمام حول الاولي يجب شاة، فاذا تم حول الثانية ففي وجوب (2) الزكاة فيها وجهان:
# احدهما: الوجوب لقوله عليه السلام: " في اربعين شاة شاة " (3).
# والثاني لا يجب، لان الثمانين ملك لواحد، فلا يجب فيها اكثر من واحد (4) (انتهي).
# وعن المنتهي (5) انه حكي الوجوب قولا.
# ولو كان عدد السخال متمما لنصاب اخر للامهات، كما لو ولدت احدي وثلاثون من البقر عشرا (6)، فصارت بعد اخراج الفريضة اربعين، وجب عند كمال حول الثلاثين واحد، ولا يهدم حولها ضم الزيادة، لعدم الدليل علي تخصيص ما دل علي وجوب الزكاة في الثلاثين بحلول الحول عليه، فحينءذ يصير الكل (7) اربعين، فيبتدا لها حول من هذا الزمان، ويحتمل (8) من زمان وجود الزيادة فاذا 
# PageV00P168
# مضي حول من زمان الزيادة، وجبت فريضة الاربعين.
# والاقوي: الاول، لان الثلاثين لا يزكي مرتين في سنة واحدة.
# نعم ربما يوهمه ظاهر قوله عليه السلام: " وكل شء ورثته او وهب لك فاستقبل به " (1) اذا الظاهر ان المراد استءناف الحول له من زمانه.
# ثم جملة الكلام في هذا المقام انه: اما ان يكون الضميمة الحاصلة في اثناء حول الامهات نصابا مستقلا منفردا، او في ضمن الغير، كان ولدت خمس من الابل خمسا، فان الخمسة الثانية ايضا نصاب بعد النصاب الاول، ولا اشكال في حكمه.
# واما ان لا يكون كذلك، وحينءذ: فاما ان لا يكون نصابا ولا مكملا لنصاب، كان ولدت خمس من الابل اربعا، وحكمه واضح.
# واما ان يكون يبلغ النصاب اذا كان منفردا لا في ضمن غيره، ولا يبلغ المجموع نصابا ثانيا، كان ولدت الزاءد علي اربعين شاة زاءدا علي اربعين بعد ستة اشهر، فالظاهر انه لا يستقل نصاب للفرع، فيجب حينءذ عند مرور السنة علي الاصل شاة واحدة، ولا يجب بعد ستة اشهر من السنة (2) واحدة للفرع، فيكون الواجب عليه شاة في كل ستة اشهر التي هي راس السنة لاحدهما (3).
# واما قوله عليه السلام: " في كل اربعين شاة شاة " فعمومه بالنسبة الي الافراد المتعددة باعتبار تعدد الملاك لا تعدد الاملاك لمالك حتي يكون ظاهره وجوب شاتين في ثمانين، وثلاثة في ماءة وعشرين، وخمسة في ماتين، وهكذا...
# ودعوي ذلك مع التزام خروج ما خرج بالاجماع كما تري، مع ان قوله
# PageV00P169
# - بعد ذلك -: " ثم ليس فيها شء حتي يبلغ ماءة وعشرين، فاذا بلغت ذلك ففيه ايضا واحدة، فاذا زادت واحدة ففيه شاتان.. الي اخر الرواية " (1) كالصريح في ان الاربعين نصاب شخصي لا يجتمع اثنان منها في مال واحد، كما يجتمع في النصب الكلية كنصاب البقر وبعض نصاب الغنم والابل.
# وان بلغ المجموع نصابا ثانيا، كما لو ولدت الزاءد علي الاربعين ما الحقها بالنصاب الثاني، كما لو ولدت ماءة ماءة، فالظاهر انه ينتظر حول الاصل، فاذا حصل ينضم اليه بالباقي ويستقل (2) لهما حول.
# والفرق بين هذا وسابقه: ان الفرع - في السابق - لا يتعلق به زكاة الا اذا صار جزء من النصاب الاول، بان ينقص عدد الاصل فيجب بالفرع، بخلاف هذه الصورة، فان الفرع يضم الي (3) الاصل بعد اكمال سنة الاصل، ويتعلق بالمجموع الزكاة.
# وان كان الزاءد نصابا في ضمن غيره لا منفردا، كما اذا ولدت من ماءة وخمسين خمسون، فان الخمسين نصاب في ضمن ما زاد علي الثلاثماءة وواحدة لا مستقلا، والظاهر انه لا اشكال في انه لا يستقل حول لها، بل اذا حال حول الاصل يخرج زكاته (4) ثم يضم اليه الفرع، ويستقل بمجموعها الحول، ولا يزكي الفرع وهو الخمسون بعد حلول الحول المختص بها، وهو ما اذا مضي ستة اشهر من الحول الثاني للاصل، لان الظاهر من قوله: " في كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون " (5) هو الخمسون او الاربعون اذا حال عليه الحول في ضمن
# PageV00P170
# ما زاد علي (1) النصاب الحادي عشر، لا مستقلا كما يظهر من قوله: " اذا كثرت الابل ففي كل خمسين حقة " (2).
# ثم انه لو زاد علي الست والعشرين من الابل خمس، فهو من هذا القسم، لا القسم السابق (3)، لان الخمس نصاب، اما منفردا واما في ضمن ما دون الخمسة والعشرين، وليس نصابا مستقلا في هذا الفرض، بل هو عفو هنا (4).
# هذا كله اذا كان الزاءد نصابا، اما مطلقا كخمس من الابل، او بشرط الانفراد كاربعين شاة، او بشرط الانضمام كخمسين من الابل.
# واما اذا لم يكن نصابا (5) ولكن كان مكملا لنصاب، بحيث يخرج الاصل بانضمامها الي نصاب اخر - كما لو ولدت ثلاثون من البقر احد عشر بعد ستة اشهر من حولها - وحينءذ فلا اشكال في وجوب تبيع اذا حال حول الثلاثين.
# وانما الاشكال في مبدا حول الاربعين هل هو من حين الزيادة، فيجب المسنة في المثال (6) المفروض بعد مضي ستة اشهر من حول الثلاثين لحلول حول الاربعين، او يصدق عليها انها اربعون حال عليها الحول؟ او هو من حين كمال حول الثلاثين، لان الثلاثين في حولها متعلقة لزكاة ذلك الحول، فالتبيع المخرج منها متعلق بها ومشاع فيها، فلا يتعلق بها الزكاة الا بعد حلول حول عليها، فلو تعلق بها شء بعد ستة اشهر لزم تعلق الزكاة بها في سنة مرتين، يرده قوله عليه السلام - في رواية زكاة القرض علي المقترض - انه: " لا يزكي المال من وجهين في عام
# PageV00P171
# واحد " (1).
# وصدق انه حال الحول علي الاربعين مسلم، لكن حلول الحول ليس سببا لوجوب الزكاة الا في ذلك الحول، والمفروض ان في ذلك الحول تعلق الزكاة بالثلاثين ولو في النصف الاول من ذلك الحول، فيلزم ان يكون نصف اول هذا الحول مءثرا في تعلق زكاتين بالثلاثين: زكاة في نفس الثلاثين، وزكاة في ضمن الاربعين.
# ومن الغريب ذهاب بعض مشايخنا المعاصرين الي هذا الاحتمال، قال:
# ولا ادري (2) له مبطلا، ولا اجماع علي خلافه وان لم يصرح احد باختياره (3).
# وابطل ما اخترناه بعموم ما دل علي وجوب الزكاة بحلول الحول علي النصاب، وبما تقدم من مصححه ابي بصير المتقدمة في مسالة الحول الواردة في السءال عمن حال عليه الحول وقد اتي لنصف ماله سنة ولنصفه الاخر ستة اشهر، قال: " يزكي الذي مرت عليه سنة ويدع الاخر حتي تمر عليه سنة " (4).
# اقول: اما العمومات فقد عرفت انها انما (5) تدل علي وجوب الزكاة بحلول الحول علي المال الذي لم يجر في حول اخر، والمفروض ان النصاب الاول قد جري في النصف الاول من حول الضميمة، فلا يجري في حول الضميمة مرة اخري، فيكون ستة اشهر له محسوبا من حولين.
# واما رواية ابي بصير، فان ابقيت علي ظاهرها من ارادة النصف، فخارج
# PageV00P172
# عما نحن فيه، لان موردها في النقدين، والمفروض ان (1) الذي مرت عليه السنة لا يزكي حتي يكون بقدر النصاب الاول لاحد النقدين، فيكون نصفه الاخر الذي مضي عليه ستة اشهر كذلك ايضا فتكون المسالة مما اذا انضم الي النصاب نصاب مستقل اخر كضم خمس من الابل الي خمس، ولا اشكال في حكمه وان حمل النصف فيها علي مطلق البعض فلا يمكن (2) في النقدين، اذ لو فرضنا النصف الاخر اقل من النصاب الثاني للنقدين لم يجب فيه شء قطعا وان كان بقدره او اكثر او اقل من النصاب الاول فهو خارج عن هذه المسالة، وهو ما اذا كان الزاءد مكملا للاصل وملحقا له بالنصاب الثاني، بل داخل في المسالة السابقة عليه، وهو ما اذا كان الزاءد نصابا في ضمن الغير لا منفردا.
# وكيف كان فلا ريب في ضعف هذا الاحتمال، وضعف ما ذكره العلامة (3) من انه يعطي عند تمام حول الاصول فريضتها، وعند تمام حول الفروع من زمن الزيادة ما يخص الفروع من فريضة النصاب الحاصل بعد ضمها فيعطي من ولدت له ثلاثون (4) بقرة - بعد نصف حولها - اثنا عشرة بقرة في راس حول الامهات تبعيا، وفي راس حول الفروع ربع مسنة، لانه يخص العشر لو وزعت المسنة علي الاربعين.
# ولا يخفي ان هذا مجرد اعتبار، لان ادلة حولان الحول علي الاربعين لو شمل هذا فلا محيص عن وجوب المسنة، والا فلا دليل علي وجوب الربع.
# والجمع بهذا الوجه بين ما دل علي وجوب التبيع في راس حول الثلاثين، ووجوب المسنة في راس حول الاربعين، بعد تعارضهما بضميمة ما ثبت من عدم
# PageV00P173
# تعدد الزكاة في عام واحد لمال واحد، حسن لو استفيد من ادلة الفريضة في النصاب كون حولان الحول علي كل جزء من النصاب سببا لوجوب حقه من النصاب، ولو لم يكن مثلها في مثله، وهو بعيد عن مدلول اللفظ وان كان قريبا غيره توقف معية، لا توقف دور - كما في الايضاح - (1).
# ثم لو قلنا بربع المسنة عند كمال حول الفروع، فهل يجب بعد ستة اشهر حيث يتم حول الامهات ثلاث ارباع مسنة، او يجب تبيع ثم ربع مسنة عند كمال الحول الثاني للفروع، فيكون داءما عند اكمال حول الاصول تبيع، وعند اكمال حول الفروع ربع مسنة، وجهان: من صدق حلول الحول علي الثلاثين، ومن صدق حلوله علي الاربعين. والاول اقوي.
# PageV00P174
# مسالة NoteV00P175N17 يشترط في الانعام ان لا تكون عوامل، للاجماع الظاهر، بل (1) المصرح به في محكي التذكرة (2) والرياض (3) والمدارك (4). وعن الذخيرة وغيرها نفي الخلاف (5)، لصحيحة الفضلاء - في التهذيب -: " ليس علي العوامل من الابل والبقر شء انما الصدقات علي الساءمة الراعية " (6).
# ونحوها الحسنة بابن هاشم (7).
# وفي مرسلة ابن ابي عمير: " كان امير المءمنين عليه السلام لا ياخذ من جمال العمل شء، وكانه لم يجب ان يءخذ من الذكور شء، لانه ظهر يحمل عليها " (8).
# PageV00P175
# وروايات اسحاق بن عمار (1) بالوجوب محمولة او مطروحة.
# والمرجع في صدق العوامل: العرف، فكلما صدق علي حيوان انها عاملة خرج عن (2) الحول.
# والفرق بين العمل والسوم في كفاية مسمي الاول في المنع ووجوب استغراق الثاني للحول: ان الثاني شرط فيجب استمراره طول الحول، والاول مانع فيكفي وجوده في بعضه، مع ان العمل مقابل للسوم (3) كما في الصحيحة، فمقتضي اعتبار السوم طول الحول كفاية العمل في بعضه في رفع المشروط (4).
# ثم الظاهر ان الحيوان لا يصدق عليه العامل بمجرد اتفاق العمل له في اليوم او اليومين من السنة بل من الشهر، فان الظاهر من العوامل ما صار شغلها الداءمي او الغالبي العمل. ثم ان المحكي عن سلار اعتبار الانوثة في الانعام (5)، لظاهر قوله: " في كل خمس من الابل شاة " (6).
# PageV00P176
# مسالة NoteV00P177N18 يجوز اخراج القيمة عن العين في زكاة الغلات والنقدين، اتفاقا ظاهرا - كما في المعتبر - (1) وعن التذكرة (2) والمفاتيح: التصريح بالاجماع (3)، كما عن (4) ظاهر المبسوط (5) وايضاح النافع (6) والرياض (7). نعم في كلام بعض (8) انه حكي عن الاسكافي: المنع، مع انه حكي عن شرح الروضة (9) التصريح بموافقة الاسكافي للمشهور لمصححة (10) البرقي: " كتبت الي ابي جعفر الثاني عليه السلام:
# PageV00P177
# هل يجوز ان اخرج عما يجب في الحرث من الحنطة والشعير وما يجب علي الذهب دراهم قيمة ما يسوي، ام لا يجوز الا ان يخرج من كل شء ما فيه؟ فكتب عليه السلام: ايما تيسر يخرج " (1).
# ونحوها صحيحة علي بن جعفر عليه السلام في اخراج احد النقدين في زكاة الاخر (2).
# وعن قرب الاسناد، عن محمد بن وليد، عن يونس بن يعقوب: " قال:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام: عيال المسلمين اعطيهم من الزكاة فاشتري لهم منها - شيءا - ثيابا وطعاما، واري ان ذلك خير لهم؟ قال: فقال: لا باس " (3).
# ومقتضي اطلاق الاخيرة، بل الاولي - حيث اطلق جواز اخراج كل ما تيسر في مقام دفع توهم الساءل وجوب ان يخرج عن كل شء ما فيه - هو جواز اخراج القيمة في الانعام ايضا، كما هو المشهور - ظاهرا - كما في الحداءق (4)، المحكي عن المرتضي (5) والشيخ (6) وابن زهرة (7) والحلي (8) والقاضي (9)
# PageV00P178
# والشهيدين (1) بل عن صريح الشيخ (2) وابن زهرة (3) - كظاهر السيد (4) والحلي (5) -: دعوي الاجماع عليه، وبذلك ينجبر ضعف سند رواية قرب الاسناد، بل ودلالته ايضا، كدلالة الصحيحة.
# ويءيدها ما دل (6) علي جواز احتساب الدين من الزكاة الشاملة باطلاقها لزكاة الانعام.
# ويءيدها ما يستفاد من الادلة من تسهيل الامر علي المالك مثل تجويز اخراج الزكاة من غير العين، فان قيمة العين اولي بالجواز من اخراج مثل العين، اذ الانعام ليست من المثليات، فالقيمة اقرب اليها من المماثل.
# وايضا اذا جاز اخراج القيمة في المثليات ففي القيميات اولي.
# ومثل (7) قول الصادق عليه السلام في صحيحة محمد بن خالد - انما (8) يعني (9) السهم الماخوذ من الانعام في الزكاة - " فاذا قامت علي ثمن فان ارادها صاحبها فهو احق بها " (10) فان هذا الكلام يفهم عرفا انه اذا اراد المالك اولا اخراج القيمة التي تقوم الفريضة عليه فله ذلك.
# ومثل ما تقدم (1) في جواز اعطاء الاعلي من اسنان الابل واخذ التفاوت
# PageV00P179
# او اعطاء الادني عن (1) الاعلي مع دفع التفاوت، (2) فانه وان كان مختصا بمورد معين الا انه لا يخلو عن التاييد، حيث انه المساهلات مع المالك في عدم التزامه (3) بشراء الفريضة.
# وربما ايد ذلك (4) خلاف المختار انه لو جاز القيمة لم يحتج الي تكلف الاخراج من الابل والجبر بالشاة او الدراهم، بل مقتضي التسهيل هو الترخيص في المحاسبة بالقيمة.
# وفيه: ان عدم امر الساعي باخذ القيمة لعله لكونه معرضا لوقوع التشاح بينه وبين المالك في قيمة ما دفعه.
# وكيف كان فلا حاجة الي التاييد بهذه الرواية لما تقدم من المءيدات المجبرة (6) لضعف ما تقدم سندا، مع ان الشيخ نسب الحكم - في الخلاف - الي اجماع الفرقة واخبارهم (7). فالاقوي ما عليه المشهور، دون ما عن المفيد (8) والاسكافي (9): من عدم جواز اخراج القيمة مع التمكن، ومال اليه في الحداءق (10)، وتوقف فيه في المعتبر (11)، لاصالة عدم براءة الذمة، وعموم مثل قوله: " في كل
# PageV00P180
# اربعين شاة شاة " (1) وخصوص رواية سعيد بن عمر: " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يشتري الرجل من الزكاة الثياب والسويق والدقيق والبطيخ والعنب فيقسمه؟ قال: لا يعطيهم الا الدراهم كما امر الله " (2).
# ولكن الرواية - بعد تسليم سندها - متروكة الظاهر، لان الحصر في الدراهم خلاف الاجماع حتي في زكاة الدراهم، فلا بد اما من حمل النهي علي المنع عن اعطاء القيمة من غير الدراهم، واما حمله علي الكراهة، بمعني:
# افضلية اخراج العين، ويحمل الزكاة علي زكاة الدراهم او علي افضلية اخراج القيمة من الدراهم، لا من مثل البطيخ والعنب ونحوهما.
# والاول ضعيف، لما سنبين من جواز اخراج القيمة من كل شء.
# واما العمومات: فهي ايضا متروكة الظاهر، لجواز اخراج من غير العين اجماعا الا ان يقال: ان ظاهرها استقرار التعلق بالعين الوجوب بالاخراج من العين، وانما اجمع علي سقوط الزكاة عن العين اذا ضمن الزكاة بمماثل الفريضة فلا دليل علي سقوطها عن العين اذا ضمنها بالقيمة.
# وكيف كان فالاصل والعمومات لا تقاوم ما تقدم.
# ثم انه لا فرق في التجويز والمنع بين دفع القيمة الي نفس الفقير، او الي الولي (3) العام للفقراء كالامام او وكيله العام، او الخاص.
# وما يقال من ان منع دفع القيمة الي الولي العام، في غاية الضعف، لثبوت ولا يتهم علي الفقير، فلهم المعاوضة بماله، فاذا اراد قبض القيمة من اي جنس لم يكن اشكال في الجواز، ودعوي انه (4) لا يجوز لهم ذلك واضحة الفساد.
# PageV00P181
# ففيه: ان الكلام في دفع المالك القيمة بان يقوم عند نفسه ويدفع القيمة، لا في جواز معاوضته مع الولي العام المتوقفة علي رضي الطرفين بعد معرفة قيمة ما في الذمة، وقيمة المدفوع، والذي يجوز للولي العام هو الثاني، والذي هو محل الكلام الاول، ولا فرق فيه (1) بين نفس الفقير ووليه، فلا تفاوت في ضعف هذا القول وقوته بين الصورتين.
# ثم ان الظاهر المشهور جواز اخراج القيمة من اي جنس كان، كما هو صريح معقد اجماع الخلاف (2) بل صريح الغنية (3) ايضا بعد الملاحظة.
# ويمكن ان يستدل له (4) بعموم قوله في الصحيحة: " ايما تيسر يخرج " (5) بناء علي علي حمل " اي " علي العموم المطلق لا العموم بالنسبة الي الجنس الزكوي والدراهم. ويءيدها رواية قرب الاسناد المتقدمة (6) المنجبرة بكثير مما مر.
# فالقول بالاقتصار علي الدراهم (7) او علي مطلق النقدين: اقتصارا في مخالفة الاصل علي مورد اليقين، والتفاتا الي رواية سعيد بن عمر المتقدمة (8) المحتملة لمحامل اخر، لا يخلو عن نظر سيما بعد امكان دعوي عدم القول بالفصل، فان ظاهر الاصحاب المجوزين لاخراج القيمة عدم الفرق بين النقدين وغيرهما، كما يظهر من الحداءق (9) الاعتراف وكذا عن الذخيرة (10).
# PageV00P182
# والمسالة لا تخلو عن اشكال، فلا ينبغي ترك الاحتياط في اصلها وفرعها.
# ثم ان المراد بالقيمة هي (1) قيمة وقت الاخراج، لانه وقت الانتقال اليها.
# ولو ضمن القيمة قبل الاخراج فتغيرت القيمة وقت الاخراج، فالظاهر ان العبرة بوقت الضمان، وفاقا للمحكي عن التذكرة (2)، اذ بالضمان تستقر القيمة في الذمة، ولذا يجوز للمالك التصرف حينءذ في مجموع النصاب، نعم لو لم يف بالضمان ولم يءد ما ضمن رجع الساعي، فسقوطها متزلزل لا يستقر الا بالاداء (3).
# والحاصل: ان التقويم اذا كان جاءزا والضمان صحيحا، فمقتضاه اشتغال الذمة بالقيمة في وقت التقويم وهو (4) وقت الانتقال.
# ويمكن المناقشة في تعيين القيمة بمجرد التقويم بناء علي ان الثابت من النصوص جواز اخراج القيمة لا ازيد، مع ان القيمة بدل لا اصل، فالتكليف داءما ثابت بالمبدل الي ان يتحقق البدل (5) وهو اخراج القيمة، وليس مجرد الضمان والتقويم بدلا، ومقتضي الاستصحاب عدم الخروج عن العهدة الا باخراج القيمة وقت الاخراج.
# نعم لو ثبت التقويم (6) بالاخبار وكان علي وجه لا يعلم منه سياقه في مقام بيان مجرد (7) جواز اخراج القيمة لا اصل (8) ترتب الاثر علي التقويم، امكن ما
# PageV00P183
# ذكره العلامة (1)، ولم يثبت.
# وكيف كان، فالقول باعتبار وقت الاخراج مطلقا - كما هو ظاهر البيان (2) - لا يخلو عن قوة.
# PageV00P184
# مسالة NoteV00P185N19 المشهور ان الواجب في الشاة التي تءخذ في الزكاة في فريضة الابل والغنم، وفي الشاة التي يجبر بها الناقص من اسنان الابل الماخوذ في الزكاة، لا بد ان يكون جذعا من الضان، او ثنيا من المعز، بل في الغنية (1) - كما عن الخلاف (2) - الاجماع عليه.
# واستدل عليه في المعتبر (3) - كما عن المنتهي (4) - برواية سويد بن غفلة:
# " قال: اتانا مصدق رسول الله صلي الله عليه واله وقال: " نهينا ان ناخذ الراضع وامرنا ان ناخذ الجذعة والثنية " (5).
# وطعن في الرواية بعض المتاخرين (6) بكونها غير مروية في كتب الاخبار للامامية، فلا ينجبر ضعفها بالشهرة.
# PageV00P185
# وفيه: ان تدوينها في كتب اصحابنا علي وجه الاستناد اليه - كما في ما نحن فيه - بمنزلة تدوينها في كتب اخبارهم، غاية الامر انهم لم يجدوها في الاصول الضابطة لما انتهي الي الاءمة من الاخبار، وان كان مسندا - بالاخرة - الي النبي الطريق علي وجه يعتمد عليه.
# هذا كله بعد تسليم العلم بخلو كتب الاصول عنه، والا فعدم الوجدان لا يدل علي عدم الوجود.
# وبالجملة، فالرواية التي يستدل بها مثل المحقق (2) والعلامة (3) وان كان سندها عاميا او غير معلوم، اقوي من الرواية التي يذكرها الراوي في اصله المعروف مع عدم العلم بسنده وبعمل الرواي او غيره عليه، فانجبار الثاني بالشهرة موجب لانجبار الاول بطريق اولي.
# وقد يستشكل في الدلالة بعدم العلم بنسبة الامر والنهي الي رسول الله صلي الله عليه واله.
# وفيه: ان الظاهر ان مصدق رسول الله صلي الله عليه واله لا يقول مثل ذلك الا عنه صلي الله عليه واله، ويءيده ما عن العوالي: انه عليه السلام امر عامله بان ياخذ من الضان الجذع، ومن المعز الثني. قال: ووجد ذلك في كتاب علي عليه السلام (4).
# ثم انه يمكن الاستدلال علي القول المشهور: بان ظاهر مثل قوله عليه السلام: " في كل اربعين شاة شاة " (5) مساواة شاة الفريضة لشياه (6) النصاب،
# PageV00P186
# بمعني انه يجب من كل اربعين واحد.
# لا اقول: انه يجب ان تكون الشاة الواجبة في كل اربعين مساوية لاقل افراد تلك الاربعين، اذ معلوم انه قد يدفع شاة من غيرها، ولو كان ادون من الكل من حيث السن.
# بل اقول: ان المفهوم من الروايات هو ان الزكاة المجعولة في الاربعين لا بد ان يكون واحدا منها، وجواز دفع البدل انما ثبت من الخارج تسهيلا، ولا بد ان لا يكون البدل دونه، والا لكان للمالك حين جاءه مصدق امير المءمنين عليه السلام (1) وقاسمه الانعام ان يقول له: اني ادفع اليك سخالا من غيرها، ومعلوم ان شياه النصاب لا يكون فيها ما يكون له اقل من سنة، بناء علي مقالة جماعة من المتاخرين (2): من ان النصاب لا يستقر فيه الفريضة الا باكمال الثاني عشر فما له اقل من سنة لا يدخل في النصاب، بل ولا في العفو (3) الذي من حكمه ان ينجبر به النصاب، فان العفو ما كان من النصاب في الحول.
# وحينءذ فنقول: ان مقتضي ما ذكر وجوب ان لا يكون للشاة الماخوذ في الفريضة اقل من سنة، لانه ان كان من بينها (4) فله السنة، والا فلا بد ان يكون له سنة مراعاة لحق البدلية.
# وما ذكرنا - وان كان الظاهر منه وجوب ما له سنة في الضان والمعز - الا انه قد استفيد من الخارج، بل من بعض الاخبار الواردة في الهدي: ان الجذع من الضان بمنزلة الثني في المعز، اعني ماله سنة كاملة، ففي صحيحة ابن سنان:
# PageV00P187
# " يجزء من الضان الجذع، ولا يجزء من المعز الا الثني " (1) وفي صحيحة حماد بن عثمان: " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ادني ما يجزء من الهدي؟ قال:
# الجذع من الضان قلت: فالمعز؟ قال: لا يجوز الجذع من المعز. قلت: ولم؟ قال:
# لان الجذع من الضان يلقح، والجذع من المعز لا يلقح " (2).
# وفيها اشارة الي ما عن ابن الاعرابي من ان الضان ينزو ويضرب في سبعة اشهر، والمعز لا يفعل ذلك الا اذا دخل في السنة الثانية (3)، فالضان يبلغ مبلغ المعز في الفحولة اذا كان له سبعة اشهر.
# والحاصل: ان وجوب ما دخل في الثانية في المعز قد ثبت بما تقدم من وجوب كون الفريضة واحدة من النصاب او بدلا (4) منها من حيث المالية.
# واما كفاية الجذع من الضان فلما استفيد من الخارج، ومن اخبار الهدي من (5) بدليته للمعز الداخل في الثانية.
# وحينءذ فمخالفة اهل اللغة في معني الثني، وانه مما دخل في الثانية او الثالثة لا يقدح في المقام، لان المستفاد من الادلة وجوب واحدة من الاربعين المطلق التي قد يكون بعضها او كلها مما ليس له (6) ازيد من سنة، والواحد الثابتة في الكل الصادقة علي كل واحدة ليس لها ازيد من سنة كما لا يخفي.
# واما خلافهم في معني الجذع، وانه ما دخل في الثانية - كما عن المشهور -
# PageV00P188
# او كمل له ستة اشهر، او سبعة، او ثمانية، او تسعة، او عشرة، فهو ايضا لا يقدح بعد ما ثبت من الخارج (1) كون الضان اذا بلغ سبعة اشهر او ثمانية، بمنزلة المعز البالغ سنة في اللقاح والضراب.
# مع انه يمكن ان يستدل علي عدم كفاية ما دون سبعة اشهر او ثمانية بوجوب الاقتصار - في كفاية الاقل من سنة - علي المتيقن. هذا في زكاة الغنم.
# واما في زكاة الابل، فالشاة وان كانت (2) الا ان قرينة تقويمها في شاة الجبران بعشرة دراهم يدل علي ارادة المتعارفة [منها] (3) لا ارادة (4) المسمي ولو كانت سخلة، بل العدول عن خمس شياة الي (5) بنت مخاض يءيد ذلك، فان خمسة سخال لا يبلغ قيمة شاة، فضلا عن ان يكون قريبا من بنت مخاض.
# وبعد القطع (6) بواسطة القراءن علي عدم كفاية المسمي، فان حصل الظن بانه الفرد المتعارف الذي وجب في نصاب الغنم وفي فريضته فهو، والا (7) فعند الاجمال لا بد من الرجوع الي ما يحصل فيه (8) اليقين بالبراءة، وهو ما اشتهر (9) بين الاصحاب وادعي عليه الاجماع كما عرفت (10).
# واعلم: ان تفسير الجذع من الضان بماله تسعة اشهر منسوب الي
# PageV00P189
# المشهور (1)، بل عن بعض انه لا يعرف قول غيره (2)، يعني (3) بين الفقهاء، والا فقد مر ان المحكي في المجمع عن حياة الحيوان: ان الصحيح عند اصحابنا والمشهور بين اهل اللغة: ان الجذع ما كان له سنة تامة (4). ولذا ذهب بعض متاخري المتاخرين (5) الي وجوب ماله سنة في المعز والضان كليهما.
# والحاصل: انه بعد ما ثبت بالنبوي المروي في المعتبر (6) والمنتهي (7)، والعلوي المحكي عن عوالي اللالي (8): وجوب الجذع والثني (9) فنقول: وان اختلف اهل اللغة في تفسيرها الا انه لا يضرنا الاختلاف، اما في الثني فلتردده في كلام اهل اللغة بين ما دخل في الثالثة وما دخل في الثانية (10)، والاشهر - ظاهرا - هو الاول. الا انه لا محيص عن حمل ما يجب في الزكاة علي الثاني، لاتفاق العلماء ظاهرا علي ذلك، واطلاق قوله عليه السلام: " في كل اربعين شاة شاة " (11) خرج ما دون السنة بالاتفاق وبقي الباقي.
# PageV00P190
# وتوهم ان الشاة الواجبة قد قيد بكونها ثنيا، والفرض اجماله، فيجب الرجوع الي قاعدة الاشتغال. مدفوع (1) بان الروايتين في انفسهما لم تكونا حجة. والثابت من مجموع (2) الروايتين وعمل الاصحاب هو عدم جواز ما دون السنة، فيقيد به المطلق، ويعمل باطلاقه في غيره. والوارد في كلام الاصحاب وان كان لفظ الثني - كما في الروايتين - الا ان مرادهم منه المعني الثاني، فان السيد ابن زهرة قد ادعي الاجماع علي عدم كفاية ما دون الثني (3)، ثم فسره في الحج بالمعني الثاني. فظاهره كونه اجماعيا (4). وهكذا المتاخرون لم يريدوا منه الا المعني الثاني، هذا كله مضافا الي ما سيجء (5) في صحيحة حماد.
# واما في الجذع فنقول: ان المشهور بين اللغويين وان كان تفسيره (6) بما دخل في الثانية كما قيل (7)، الا (8) ان المشهور بين المتاخرين - علي ما حكي عن (9) غير واحد (10) يعلم قول غيره بين الاصحاب (12). فيكون الكلام فيه كما في الثني من
# PageV00P191
# وجوب الرجوع الي المطلقات، لان عمل الاصحاب لم يجبر الروايتين الا في عدم اجزاء ما دون سبعة اشهر فيعمل بالاطلاق في غيره .
# وفي الغنية فسر الجذع بما دون السنة في باب الحج، بعد ان ادعي الاجماع علي وجوب الجذع في الزكاة (1).
# هذا كله مضافا - في الحكمين - الي الصحيحة المتقدمة لحماد بن عثمان - المروية في باب الهدي من التهذيب، في تعليل اجزاء الجذع من الضان وعدم اجزاء الجذع من المعز - " بان الجذع من الضان يلقح ومن المعز لا يلقح " (2)، ومن المعلوم ان الضان يلقح لدون السنة، فعلم من ذلك ان الجذع من الضان ما له (3) دون السنة، بل له سبعة اشهر - كما عن ابن الاعرابي التصريح به (4) - وظاهر التعليل ان علة اجزاء الجذع من الضان قابلية اللقاح وعلة عدم اجزاء الجذع من المعز عدم قابليته لذلك، فيدل علي ان المعز القابل للقاح يجوز في الهدي، فاذا انضم الي ذلك ما في صحيحة ابن سنان - المروية في باب الهدي من التهذيب - من انه: " يجزء من الضان الجذع، ولا يجزء من المعز الا الثني " (5) علم من ذلك ان الثني ما دخل في الثانية. فقد ثبت تفسير الجذع والثني من هاتين الصحيحتين.
# ثم انه يمكن الجمع بينهما وبين ما عن اكثر اهل اللغة - بناء علي ثبوته عنهم - من ان الجذع ما دخل في السنة الثانية، بان الجذع في هذه الاخبار ما
# PageV00P192
# كان في اول زمان (1) الجذوعة، فيكون المراد هو المعني الوصفي الذي يكفي فيه التلبس بالمبدا في الجملة - كما قال ابن الاعرابي: ان الضان يجذع لسبعة اشهر او ثمانية (2) -، ومراد اللغويين هو المعني الاسمي، وهو ما صار كاملا في ذلك، ويتحقق في السنة الثانية. ويكون قول الراوي في الحديث النبوي: " نهينا عن اخذ الراضع وامرنا باخذ الجذعة " (3) قرينة علي ارادة اولي مراتب الجذوعة.
# PageV00P193
# مسالة NoteV00P194N20 اعلم انه لا خلاف ظاهرا في انه لا يجوز اخذ المريضة في الفريضة مطلقا، ولا الهرمة - وهي البالغة اقصي [الكبر] (1) - ولا ذات العوار. ويدل علي الاخري - مضافا الي ما دل علي الاولي: من انه مقتضي اشاعة الفريضة في النصاب - صحيحة (2) ابي بصير في حديث الابل: " ولا تءخذ هرمة ولا ذات عوار الا ان يشاء المصدق، ويعد صغيرها وكبيرها " (3).
# والظاهر ان المراد بالاستثناء ما اذا راي الساعي المصلحة في اخذها. او ما اذا اراد المصدق - بالكسر -. اخذها. او المصدق - بالفتح - دفعها من باب القيمة، لا ان جواز اخذها مفوض الي مشيءة المصدق، اذ ليس له ان ياخذ الا ما شاء الله.
# ثم انه لو كان جميع النصاب موصوفا باحد الثلاثة لم يلزم المالك بشراء السليم، ولو كان ملفقا من الاثنين او الثلاثة لا يءخذ الاخس (4)، والظاهر انه
# PageV00P194
# لا خلاف في عدها من النصاب، كما لا خلاف في عدم عد الربي بضم الراء وتشديد الباء علي وزن فعلي - اذا فسرناه بما يربي في البيت لاجل لبنه.. (1) لانه حينءذ من الدواجن، وليس فيها شء لكونها معلوفة. وفي رواية زرارة المحكية عن التهذيب: نفي ثبوت الزكاة في الدواجن (2). كما لا خلاف في عدها (3) اذا فسرناها بما هو المشهور في تفسيرها: من انها الوالدة مطلقا، او القريبة العهد من الولادة.
# ولا في انه لا تءخذ في الفريضة، اما لكونها نفساء فهي مريضة ولذا لا يقام الحد علي النفساء، واما للزوم الاضرار بولدها، واما للاضرار بالمالك، واما للتعبد بقوله عليه السلام - في موثقة سماعة -: " لا تءخذ الاكولة - والاكولة: هي الكبيرة من الشاة تكون في الغنم - ولا والدة، ولا كبش الفحل " (4).
# والظاهر من الوالدة: القريبة العهد بالولادة، نعم في رواية ابن الحجاج - المروية في الفقيه -: " ليس في الاكلية ولا في الربي - التي تربي اثنين - ولا شاة لبن ولا فحل الغنم صدقة " (5)، الا ان المقيد - هنا - لا يعارض المطلق.
# ثم ظاهر الروايتين اطلاق المنع حتي لو رضي المالك، فلو دفعها لم تجز، الا ان ظاهر الرواية الثانية - كما سيجء (6) ورودها في مقام الترخيص والتسهيل.
# واما الاكولة، وفحل الضراب المحتاج اليه، فظاهر المحكي عن الفاضلين
# PageV00P195
# في النافع (1) والارشاد (2) والشهيدين في اللمعتين (3): انهما لا يعدان في النصاب، خلافا للحلبي في الاخير (4). ولعله لرواية ابن الحجاج المتقدمة (5) الدالة علي نفي الصدقة فيهما.
# وفيه اشكال، لان الظاهر من الرواية - ولو بقرينة ذكر الربي - عدم جواز الاخذ تشبيها له بعدم تعلق الزكاة بها. وهذا اولي من حمل الرواية علي ظاهرها، وطرح الرواية بالنسبة الي حكم الربي وشاة اللبن. الا ان يراد من الربي: المعلوفة لاجل كونها مربية للاثنين (6) ويراد من شاة اللبن التفسير الاول المتقدم للربي.
# وكيف كان فرفع اليد عن العمومات مثل قوله: " يعد صغيرها وكبيرها " (7) وقوله: " في كل خمسين حقة " (8) ونحوهما، بهذه الرواية - وان ضعف سندها (9) - مشكل.
# ثم (10) لو دفع المالك الاكولة وفحل الضراب فظاهر الرواية الاولي وان كان عدم الجواز، الا ان ظاهر الثانية بيان العفو كما عن المنتهي: عدم الخلاف
# PageV00P196
# في جواز اعطاءها واعطاء الربي لو تطوع المالك (1). وهو كذلك لان الظاهر من الرواية ارادة التسهيل علي المالك، وان هذه الاربعة كان لم يتعلق بها الفريضة، فتخرج اولا من الانعام، ثم يقسم الباقي ويءخذ منه الحق. ولا ينافي ذلك ثبوت هذا التسلط للمالك بالنسبة الي اي شاة اراد افرازها قبل القسمة، بل له ان لا يدفع شيءا ويدفع الفريضة من الخارج، لان بيان الخاص لا ينافيه بيان العام مع عدم العلم بسبق علم المصدق بهذه الكلية، فلعله بين له اولا عدم التسلط علي هذه بالخصوص للاهتمام بشانه، ثم بين عموم نفي التسلط، او لم يبينه لهذا الشخص اصلا لعلمه بعدم احتياجه.
# PageV00P197
# مسالة NoteV00P198N21 الظاهر انه لا خلاف بين الامامية في تعلق الزكاة بالعين، وصرح في الايضاح باجماع الامامية علي ذلك (1)، وحكي دعوي الوفاق عن غير واحد (2).
# نعم حكي في البيان عن ابن حمزة انه حكي عن بعض الاصحاب تعلقها بالذمة (3)، لكن المستفاد من الشهيد قدس سره في البيان - في ذكر تفريعات المسالة - ان هذا القاءل لا ينكر ان لها تعلقا بالعين في الذمة، حيث قال - فيما لو باع المالك النصاب -: ان (4) علي القول بالذمة يصح البيع قطعا. فان ادي المالك لزم، والا فللساعي تتبع العين فيتجدد (5) البطلان ويتخير المشتري (6). ولعله لهذا لم ينقل هذا الخلاف غير الشهيد - ممن عادته نقل الخلاف -
# PageV00P198
# ويدل علي المطلب ايضا: موثقة (1) ابي المعزي، عن الصادق عليه السلام : " ان الله شرك بين الفقراء والاغنياء في اموالهم، فليس لهم ان يصرفوا الي غير شركاءهم " (2) دل علي الشركة ولازمها هو (3) عدم جواز التصرف فيها علي غير وجه الدفع الي المستحقين.
# وفي حسنة بريد العجلي بابن هاشم - في اداب المتصدق (4) -: " انه لا تدخل المال الا باذن صاحبه فان اكثره له " (5)، ونحوها ما عن نهج البلاغة فيما كتب عليه السلام لمصدقه (6).
# ويدل عليه ايضا الامر فيها بتقسيم المال مرات متعددة حتي (7) يبقي ما فيه وفاء لحق الله تعالي (8).
# ويدل عليه ايضا (9) رواية ابن ابي حمزة، عن ابيه، عن الباقر عليه السلام:
# " عن الزكاة يجب علي في موضع لا يمكنني ان اءديها. قال: اعزلها، فان اتجرت بها فانت لها ضامن ولها الربح، فان تويت في حال ما عزلتها من غير ان تشغلها في تجارة فليس عليك، فان لم تعزلها واتجرت بها في جملة مالك فلها بقسطها من
# PageV00P199
# الربح، ولا وضيعة عليها " (1). بل يدل عليه جميع اخبار الاخراج والعزل، فتامل.
# ويدل عليه في الغلات والنقدين مثل قوله عليه السلام: " فيما سقت السماء العشر " (2) وقوله: " في كل ماءتين خمسة دراهم، وفي كل اربعين درهم " (3)، فان المتبادر من ذلك ان فيها ربع العشر.
# واما قوله عليه السلام - في زكاة الانعام -: " في كل خمس من الابل شاة " (4)، وقوله: " في كل خمسين حقة " (5)، وفي " كل ثلاثين تبيع " (6)، ونحوها مما ليس المخرج من النصاب (7)، فانه لا بد من صرفها عن ظاهرها - بناء علي القول بالذمة - وحملها علي ارادة ان فيها جزء مشاعا، نسبته الي الكل كنسبة قيمة الفريضة الي قيمة المجموع، ولا ريب ان هذا معني لا يفهم بدون القرينة الجلية بل المتبادر من ذلك وجوب شاة كلي في ذمة المكلف، نعم يحمل علي المعني الذي ذكر بقرينة ما ذكرنا، بل قوله - في زكاة الغنم -: " في كل اربعين شاة شاة " (8) ايضا لا يدل علي ذلك وان كان في بادء النظر نظير قوله: " في كل اربعين درهما درهم " (9) الا ان استعمال الفرد من الافراد المماثلة في الكسر المنسوب الي المجموع شاءع كما يقال: رطل من العشرة ارطال (10)، ويراد العشر، ولا يقال ذلك في غير المثليات.
# PageV00P200
# وكيف كان فظاهر قوله: " في كل اربعين شاة شاة " (1) ثبوت واحد غير معين في المجموع، فيكون الواجب كليا صادقا علي كل واحدة لا جزء مشاعا، مع ان هذا ايضا غير مراد، لجواز دفع شاة اخري من غير النصاب علي وجه الاصالة دون القيمة اتفاقا علي الظاهر، فليست الظرفية باقية علي معناها الحقيقي.
# اللهم الا ان يقال: ان هذا حكم وضعي بثبوت واحد في الاربعين علي سبيل الظرفية الحقيقية، ولا ينافي ذلك تجويز الشارع ضمان ذلك الواحد بمثله من غير النصاب من باب الدليل لا القيمة.
# ثم ان القول بتعلق الزكاة بالعين تعلق الشركة وان كان ظاهر ما تقدم من الاخبار، بل ظاهر معاقد الاجماعات، بل صرح في موضع من الايضاح: بان اختيار الاصحاب تعلق الزكاة بالعين تعلق الشركة (2)، الا ان الذي يقتضيه ملاحظة احكام كثيرة للزكاة: ما ينافي الشركة، وهي كثيرة:
# منها: ظهور النص والفتوي في جواز اخراج الزكاة من غير العين (3) ودعوي كون ذلك (4) من باب ضمان العين ببدله - مع انه خلاف المعهود من ضمان القيمي بقيمته دون مثله - تكلف خارج عن مدلول النصوص والفتاوي، الا ان مراده تعهد اخراج الزكاة من مال اخر، كما هو ظاهر ثبوت الضمان، لا نقله الي نفسه ببدله بان يحصل شبه معاوضة، فان ذلك (5) كله تكلف واضح، ففي حسنة.
# PageV00P201
# عبد الرحمان البصري بابن هاشم: " في رجل لم يزك ابله او شاته عامين فباعها، علي من اشتراها ان يزكيها؟ قال: نعم تءخذ منه زكاتها، ويتبع بها الباءع او يءدي زكاتها الباءع " (1).
# فان ظاهرها ان ما يءديه الباءع من غير المبيع هي الزكاة لا بدلها، وهذه وان استدل بها علي الشركة من جهة تتبع الساعي العين [الا ان تتبع الساعي] (2) لا يستلزم الشركة كما سيجء، بل هي دالة - لما ذكرنا ولما سيجء - علي عدم الشركة.
# ويدل علي كون المخرج من غير العين نفس الزكاة لا بدلها بعد ضمان قيمتها (3): ما دل علي جواز ادلة المقرض زكاة القرض (4). وما دل علي تعجيل الزكاة (5)، وما دل علي احتساب الدين من الزكاة (6)، وما دل علي اشتراط اخراج الزكاة علي المشتري وعلي متقبل الارض (7) وغير ذلك (8).
# ومنها: انه لو كانت الشركة حقيقة لم يفد اداء الباءع زكاة المبيع في صحة بيع النصاب، مع انه ثابت بالصحيحة المتقدمة (9) ضرورة ان الفريضة في النصاب
# PageV00P202
# اذا كان مال الغير فان صح للمالك بيعها لم يءخذ من المشتري، والا لم ينفع اداء الزكاة بعد البيع، بل يكون نظير بيع المال الغير ثم اشتراءه منه.
# ودعوي انه تاديه يقوم مقام اجازة المالك، مع انه لا يتم الا اذا كانت التادية الي الامام او ناءبه - الوليين - لا الي الفقير الذي ليس له ولاية علي المال الا بعد قبضها. مدفوعة بان مقتضي مفهوم الاجازة رجوع حصته من الثمن الي المجيز، والمفروض عدمه.
# ودعوي ان المدفوع (1) من المالك عوض الثمن، كما تري.
# وكيف كان، فلا محيص - علي القول بالشركة - عن القول ببطلان البيع في الفريضة، وعدم نفع تادية الزكاة الا ان يجيز الامام او وكيله فياخذ (2) حصته من الثمن، كما هو مقتضي بيع الفضولي - كما التزم به بعض المعاصرين القاءلين بالشركة - (3) وقد عرفت ظهور النص في خلافه (4) من جهة حصر الامر فيه بين اخذ الزكاة من المشتري، وبين تادية الباءع الزكاة، وظاهره ايضا تخيير الباءع (5).
# ومنها: ان الشركة لو كانت حقيقة (6) لم يتصور ذلك في الزكوات المستحبة - كزكاة ما عدا الغلات الاربع من المكيلات، وزكاة غلات اليتيم، وزكاة الدين - ولا ريب في اتحاد سياق تعلقها بالعين مع سياق تعلق الزكاة الواجبة، بل قد (7) اشتمل بعض الروايات علي بيان ثبوت الزكاة في الواجب والمستحب معا، ولذا تقدم حمل مثل ذلك علي مطلق الرجحان، لا خصوص الوجوب او الاستحباب.
# PageV00P203
# ومنها: انه لو كان الشركة حقيقة (1) لكان نماء الفريضة تابعة لها، وكان المالك ضامنا لمنفعتها، استوفاها اولا، مع ان الظاهر من النص والفتوي عدمه.
# اما النص فلصحيحة عبد الرحمان المتقدمة - الواردة فيمن لم يزك ابله او غنمه عامين ثم باعها (2) -، فان اقتصار الامام عليه السلام، بل الساءل علي وجوب الزكاة ظاهر في عدم استحقاق الفقراء للنماء - كالولد والصوف واجرة الابل - وان لم يستوف منافعها، اذ لا يتوقف الضمان علي الاستيفاء، مع ان الابل والغنم في عامين (3) لا يخلوان عن نتاج كثير.
# ودعوي ان المقام مقام بيان ضمان الزكاة لا ضمان توابعها، بل هي مستفاد من قاعدة ضمان المال، مدفوعة بان قاعدة ضمان توابع المال ليس مدركها الا مجموع الاخبار الواردة في الجزءيات الخاصة مثل هذا المورد ونحوه، وليس لها في النصوص باب مستقل يعرفه الساءل من ذلك الباب.
# ومن هنا يمكن دعوي ظهور كلام جماعة في عدم ضمان النماء، حيث صرحوا بانه لو مضي علي النصاب احوال لم يلزمه الا زكاة حول واحد، فان (4) الاقتصار علي اصل الزكاة، وعدم التعرض لحكم الفرع ظاهر في انه ليس عليه الا الاصل، لان بناءهم علي ذكر ضمان توابع المال عند ذكر ضمانه. خصوصا مثل هذا المال المشتبه المالية.
# ومن هنا قال في الايضاح - واورد علي الشركة عدم ملك الفقير -: لو نتجت اربعون (5) قبل اداء الزكاة وبعد الحول (6)، وظاهر كلام المورد انه (7)
# PageV00P204
# اتفاقي، والحكم وان لم يثبت بهذا المقدار الا انه يصح مءيدا للنص، بعد تاييده بخلو كلمات الاصحاب عن التعرض لضمان النماء والمنافع عند حلول الاحوال علي النصاب مع مساعدة السير عليه.
# واما ما سبق في رواية [ابن] ابي حمزة من انه: " اذا اتجر بها في جملة المال فلها الربح وليس عليها الوضيعة " (1) فهو - مع انها (2) خلاف القاعدة من جهة لزوم المعاملة بمال الغير من دون الاجازة، ومن جهة وقوعها للغير حتي اذا كانت بما في الذمة ثم دفع مال الغير - معارضة بصحيحة عبد الرحمان المتقدمة (3) الدالة علي عدم لزوم الثمن وتتبع الساعي المال. الا ان يقال باختصاص كل في مورده، وان من عامل بمال الغير فان اطلع علي عينه فله اخذها، والا فله الربح وعلي العامل الوضيعة كما تقدم في مال اليتيم، وكما ورد في المال المغصوب من رواية مسمع المذكورة في محلها (4).
# وكيف كان فالظاهر ان القول بالشركة الحقيقية مشكل.
# ويمكن ان يقال: ان معني تعلق (5) الزكاة بالعين هو ان الله تعالي اوجب علي المكلف اخراج الجزء المعين من المال، فيكون شء من العين حقا للفقراء، بمعني استحقاقهم لان يدفع اليهم هو ان الله تعالي اوجب علي المكلف اخراج الجزء المعين من المال، فيكون شء من العين حقا للفقراء، بمعني استحقاقهم لان يدفع اليهم، وعدم جواز التصرف فيه بوجه اخر، لا بمعني ملكهم (6) له بمجرد حلول الحول الا ان الشارع قد اذن للمالك في اخراج
# PageV00P205
# هذا الحق من غير العين، فحينءذ فان اخرجه من غيره فله ذلك، وان لم يخرجه من العين ولا من غيرها فللساعي تتبع (1) العين، لان الحق قد ثبت، فالثابت في العين حق للفقراء لا ملك لهم، فلو لم يخرجه المالك من المال (2) ولا من غيره اخرجه الساعي من المال لا من غيره، اذ لا تسلط له علي غيره فان حق الفقراء في النصاب.
# ثم ان الظاهر ان هذا الحق علي سبيل الاشاعة في مجموع النصاب، بمعني اشاعة الجزء الكسري في التام، اما في الغلات، فللتصريح (3) بثبوت العشر ونصف العشر فيها. واما النقدين فكذلك. واما الابل والبقر، فلانه لا يجزء فيهما - بعد القول بالتعلق بالعين - غير الاشاعة المذكورة. واما الغنم، فلانه وان امكن فيها كون الحق فردا بدليا من النصاب، بل ربما يدعي انه ظاهر قوله: " في كل اربعين شاة شاة " (4) الا ان الظاهر بعد التامل خلافه.
# اما اولا (5)، فلان المستفاد من ادلة وجوب الزكاة ومدح المال المزكي (6) ولعن غيره علي وجه الظهور بل القطع، جواز تعلق الزكاة بالمال تعلق الجزء بالكل، بمعني ان كل جزء من المال يتعلق به الزكاة، فيقال: لكل جزء منه بعد اخراج الفريضة انه مزكي لا ان (7) الزكاة تتعلق بالنصاب بمعني حلوله فيه وكونه بعضا من مجموعه، ويشهد لما ذكرنا ورود كثير من الاخبار بدخول حرف الاستعلاء علي المال الظاهر في كونه علي وجه البسط والتوزيع واشتغال المجموع بالحق
# PageV00P206
# علي سبيل الاستيعاب.
# واما ثانيا، فلان المراد بالشاة الموجودة في الاربعين لو كان هو (1) الفرد المنتشر، فان اريد المنتشر في شياه العالم فهو لا يصح الا علي تقدير الارجاع الي الاشاعة التي ذكرنا كما سيجء، وان اريد به الفرد المنتشر في النصاب، وجب فيه التقييد، او يجوز الاخراج عن غير النصاب (2) مع ان ظاهرهم جواز اخراج الجذع من الضان لا علي وجه البدل، مع ان النصاب لا يءخذ فيها من (3) ماله (4) دون احد عشر شهرا. وكذا ظاهرهم عدم جواز اخراج اقل من الثني من المعز، مع ان النصاب قد لا يبلغ الثني، الا ان نلتزم بكون الجذع علي وجه البدل، وبعدم وجوب اخراج غير النصاب، بل يجوز الاخراج منه وان لم يبلغ حد الثني.
# فالتحقيق ان حاصل معني قوله (5): " في كل اربعين شاة شاة " (6) هو: ان في كل اربعين شاة جزء يعادل شاة من شياه العالم متصفة بكونها جذعا من الضان او ثنيا من المعز غير مريضة، ولا كذا.. الي اخر ما يعتبر في الفريضة.
# والظاهر ان (7) من يقول بالفرد المنتشر لا ينكر ما ذكرناه اولا، الا انه يقول: بان الشارع ضبط ذلك الجزء المشاع بواحد من المجموع، فاوجب اخراج الواحد من الاربعين نفس الفريضة لا انه معادل الفريضة.
# ويرده صريحا: ما في الروايات المعتبرة - المتقدم بعضها - من امر المصدق
# PageV00P207
# بتقسيم (1) المال مرات (2) متعددة حتي يبقي ما فيه وفاء لحق الله تعالي (3)، اذ لو كان الفريضة الفرد المنتشر كان مقتضي القاعدة عدم تسلط الساعي علي دعوي القسمة، فكيف امره الامير عليه السلام بالتقسيم مع كون معظم كلامه عليه السلام في بيان رعاية جانب المالك والتسهيل عليه والارفاق به، كما يظهر لمن لاحظ ذلك.
# واذا عرفت ان القاءل بالواحد الكلي ايضا (4) لا ينكر ثبوت الحق في كل جزء الا ان الشارع اوجب ما هو ضابط لذلك الجزء، ظهر انه لو تلف بعض النصاب بغير تفريط قبل التمكن من الاداء سقط من الفريضة بحسابه - عند هذا القاءل - ايضا، لانه انما يقول بوجوب دفع تمام الفريضة لحق المجموع، فلا بد من تقسيطها علي المجموع.
# ولو تلف البعض بالتفريط لم يسقط من الفريضة شء بل يكون الفريضة في الباقي، لبقاء القدرة علي اداء الواجب ما بقي مصداق واحد (5) للفرد المنتشر، ولا ينتقل الي قيمة التالف، ولا الي البدل (6) الخارجي، نعم للمالك اعطاء القيمة او البدل من البعض التالف (7)، بل من البعض الباقي ايضا، لكن ثمرة كون الفريضة في الباقي تظهر فيما لو باع الباقي، فان للساعي (8) تتبع العين.
# والظاهر ثبوت تلك (9) علي المختار من الاشاعة، لان تفريطه لا يوجب
# PageV00P208
# الرجوع الي البدل ما دام اخراج الحصة الواجبة مما في يده، وتوزيع الحصة علي التالف والباقي انما يختص في (1) غير الكسر المخير فيه، اما اذا وجب اخراج مقدار كسر خاص مخيرا في جعله (2) في ضمن اي جزء من الاجزاء الخارجية للعين، فلا يرتفع التكليف باخراج ذلك المقدار الا اذا تلفت العين كلا، نعم في صورة الاشتراك بين شريكين بحيث لا يمتاز حصة احدهما الا بالتراضي يلزم الحكم بسقوط جزء من نصيب كل منهما بنسبة التالف، فتدبر.
# PageV00P209
# مسالة NoteV00P210N22 لو امهرت امراة نصابا فحال عليه الحول من حين تملكه مستجمعا للشروط وجب عليها الزكاة، فان اخرجت الزكاة وطلقها الزوج قبل الدخول فللزوج نصف الكل من الباقي، لوجود المقتضي لتملك نصف الصداق، وانتفاء المانع. وليس لها اعطاء نصف الباقي وقيمة نصف المخرج، لعدم المقتضي للعدول الي القيمة.
# وفيه: ان حقه نصف المجموع علي (1) الكسر المشاع فيه، فبانتفاء بعض المجموع ينتفي (2) ذلك الكسر، ومقدار نصف الكل من الباقي هو ثلثا الباقي ومعادل للنصف، لا انه نصف حقيقة.
# فالتحقيق ان له نصف الباقي ونصف قيمة المخرج، وفاقا للشهيد (3) وخلافا للمحكي عن المبسوط (4)، وهو الظاهر من المحقق في المعتبر (5).
# PageV00P210
# ولو طلقها قبل الاخراج فمقتضي القاعدة: اشتراك المال بين الفقراء والمراة ان تقسم المال بينها وبين الزوج وتضمن للفقراء، وليس للزوج اجبارها علي الضمان بناء علي قدرتها علي الجمع بين اداء الزكاة من غير المال واعطاء الزوج النصف الكامل، لان الزكاة متعلقة اولا وبالذات بالعين، فهذا المال يجب ان يخرج منه سهمان: نصف للزوج، وعشر - مثلا - للفقراء، فيخرجان كما في الارث.
# ولو هلك النصف بتفريط منها [كان للساعي تتبع العين من النصف الموجود، وللزوج الباقي بعد اخراج الزكاة وتغرم له قيمة المخرج] (1).
# PageV00P211
# مسالة NoteV00P212N23 الاقوي تعلق الزكاة بالحنطة والشعير بعد انعقاد الحب، وبالتمر بعد احمراره واصفراره، وبالزبيب بعد انعقاد الحصرم، علي المشهور - كما صرح به جماعة (1) -، لصدق الحنطة والشعير بمجرد اشتداد الحب فيتعلق بهما الزكاة، للعمومات (2)، فيثبت في البسر والحصرم بالاجماع المركب.
# مضافا الي ان مقتضي العمومات وجوب الزكاة فيما سقت السماء (3)، وادلة تعلق الزكاة بالحنطة والتمر (4) مثلا لا تنهض لتقييدها، لان المتبادر منها ارادة الاجناس الاربعة في مقابل الاجناس الاخر.
# مضافا الي صحيحة سليمان بن خالد: " ليس في النخل صدقة حتي تبلغ خمسة اوساق، والعنب مثل ذلك حتي تبلغ خمسة اوساق زبيبا " (5).
# فان الظاهر منه ثبوت الزكاة في ثمرة النخل وفي العنب بمجرد بلوغها
# PageV00P212
# خمسة اوساق اذا قدرت تمرا وزبيبا، فقوله: " زبيبا " حال مقدرة، وجعل الحال مقدرة وان كان خلاف الظاهر الا انه لا مجال لانكاره عند المصنف.
# وتقدير التمرية في ثمر النخل انما يستفاد من بلوغ خمسة اوساق، لان ما يجعل في الوسق - وهو حمل الابل - هو التمر غالبا لا الرطب، فهو كقولك: ان هذا الزرع الاخضر فيه كذا وكذا حملا او وسقا (1).
# ويدل عليه ايضا صحيحة سعد بن سعد (2)، عن مولانا الرضا عليه السلام:
# " وهل علي العنب زكاة، او انما تجب عليه اذا صيره زبيبا؟ قال: نعم اذا خرصه اخرج زكاته " (3).
# فان الظاهر ان زمان خرص العنب قبل زمان صيرورته زبيبا بمدة.
# واما قوله عليه السلام - في صحيحة اخري، بالسند المتقدم لسعد بن سعد (4)، عن الرضا عليه السلام -: " عن الزكاة في الحنطة والشعير والتمر والزبيب متي يجب علي صاحبها الزكاة؟ قال: اذا صرم واذا اخرص " (5).
# فيحتمل الحمل علي التخيير بمعني انه مخير في ذلك، ويحتمل ان يراد من زمان الصرام: زمان قابلية النخلة (6) للصرم والاكل، لا وقت تعارف الصرام .
# وكيف كان فدلالة الصحيحتين علي تعلق الوجوب في زمان الخرص مما لا ينكر، [وزمان الخرص] (7) - علي ما هو المصرح به في المعتبر (8)، بل الظاهر انه المتعارف - هو ما قبل يبس الثمرة.
# PageV00P213
# ومنه يظهر جواز التمسك للمطلب بالاخبار الدالة علي الخرص (1)، وتعيين النبي صلي الله عليه واله (2) عبد الله بن رواحة خارصا (3).
# ومما ذكرنا يظهر (4) جواز التمسك للمشهور (5) باخبار الخرص، كما نبه عليه في المسالك (6)، اذ زمان الخرص - كما صرح به في المعتبر (7) - هو قبل يبس الثمرة.
# ومن هنا يشكل الجمع بين ما اختاره المحقق في المعتبر (8) وما في الشراءع (9) والنافع (10): من ان وقت التعلق هو عن التسمية تمرا وزبيبا، ونسب الخلاف الي الشيخ (11) والجمهور (12)، ثم ذكر جواز الخرص علي المالك، ولم يسند الخلاف في الجواز الا الي بعض الروايات عن ابي حنيفة (13). ثم ذكر في الفروع ان الخرص حين يبدو صلاح الثمرة، قال: لانه وقت الامن علي الثمرة من الجاءحة (14).
# ثم ذكر ان صفة الخرص ان تقدر الثمرة لو صارت تمرا والعنب لو صارت زبيبا، فان بلغت الاوساق وجبت الزكاة، ثم خيرهم بين تركه امانة في يدهم وبين
# PageV00P214
# تضمينهم حق الفقراء، او يضمن لهم حق. فان اختاروا الضمان كان لهم التصرف (1) كيف شاءوا، وان ابوا جعله امانة ولم يجز لهم التصرف بالاكل والبيع والهبة (2) (انتهي).
# وذكر في بيان الفرق بين الزرع والنخل والكرم في جواز الخرص في الاخري وعدم جوازه في الاول: ان ارباب النخل والكرم قد يحتاجون الي تناوله رطبا قبل جذاذه واقطافه، وليس كذلك الا فيما يقل (3).
# PageV00P215
# مسالة NoteV00P216N24 لا خلاف ظاهرا - كما عن الرياض (1) والمنتهي (2) والمعتبر (3) والخلاف (4) - في ان الزكاة انما تجب بعد اخراج حصة السلطان في الجملة.
# ويدل عليه الاخبار، كصحيحة ابن مسلم وابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام: " قالا له: هذه الارض التي يزارع اهلها ما تري فيها؟ قال: " كل ارض دفعها اليك السلطان، فما حرثته (5) فيها فعليك فيما اخرج الله منها الذي قاطعك عليه، وليس علي جميع ما اخرج الله منها العشر، انما عليك فيما حصل في يدك بعد مقاسمته لك " (6).
# ونحوها غيرها (7).
# PageV00P216
# مع ان المزارعة اذا وقعت علي حصة من الزرع فلا يجب علي الزارع الا (1) زكاة حصته، لا (2) حصة صاحب الارض اعني: السلطان.
# نعم لو اخذ خراج الارض من غير الزرع احتاج الحكم بوضعه الي دليل خاص، او ادخاله في المءونة التي سيجء الكلام فيها والاخبار المتقدم بعضها مختصة بحصته وكذا معاقد الاجماعات، الا ان تفسر حصة السلطان في عباراتهم بمطلق الخراج، سواء كان نقدا او حصة من الزرع، كما حكي تفسير ذلك (3) عن المحقق (4) والشهيد (5) الثانيين والصيمري (6)، لكن ظاهر معقد اجماع المعتبر والتذكرة خصوص الحصة. قال في المعتبر: خراج الارض يخرج وسطا ويءدي زكاة ما بقي - اذا كان نصابا - لمسلم، وعليه فقهاءنا واكثر (7) فقهاء الاسلام. (8) (انتهي).
# ونحوه عن التذكرة (9)، بل هذا ظاهر كل من عبر بالحصة.
# وعلي هذا فالخراج اذا اخذ من النقدين، فان كان بدلا عن الحصة فلا بد من وضعها علي تلك الحصة، بناء علي ان ثمن الزرع من المءونة، فان نقص قيمة الحصة عن الثمن فلا زكاة فيها، لكن لا يوجب وضع الباقي من الثمن
# PageV00P217
# علي باقي الزرع، لانه ليس مءونة له بل لحصته منه، نعم لو اخذ الخراج من باب اجرة الارض وضع علي الجميع.
# والحاصل: ان ما ياخذه السلطان اما ان يكون حصة من الزرع يملكها حين تعلق الزكاة كساءر الشركاء في اصل الزرع، او يستولي عليها بمجرد ذلك بحيث لا يتمكن المالك من منعه عنها.
# واما ان يكون حصة من الحاصل، يستحقها او بعضها من الغلة بعد تعلق الوجوب.
# واما ان يكون نقدا يستحقه او ياخذه قبل تعلق الوجوب او بعده.
# فان كان الماخوذ الحصة، فان استحقه في الزرع قبل تعلق الزكاة استحقاق الشركاء او استولي عليها استيلاء الغاصبين، فلا اشكال في ان النصاب معتبر بعده، لكون الحصة علي التقدير الاول غير مملوكة له، وعلي الثاني غير متمكن من التصرف فيه لاجل الغصب، فان الغصب يتحقق في المشاع ايضا.
# وان استحقه او اخذه (1) بعد تعلق الوجوب، فعلي الاول يعد من المءونة، وعلي الثاني يعد من غصب بعض النصاب الزكوي.
# وعلي اي تقدير فلا اشكال في استثناء الحصة الا في الصورة الثالثة، بناء علي عدم استثناء المءونة، فانه وان كان مقتضي هذا القول عدم استثناءها الا ان الاخبار والاجماعات المتقدمة كاف في ذلك.
# وانما الاشكال فيما اذا اخذ النقد، فقد عرفت ان الاخبار والاجماعات مختصة بالحصة، فالخراج بالمعني الاخص لا دليل علي اخراجه علي القول بعدم اخراج المءونة، وعلي القول باخراجها فلا يتم علي تقدير بسط علي جميع الحاصل ان يكون معاوضة علي الحصة المستحقة قبل تعلق الوجوب، بل لا بد من وضعه
# PageV00P218
# علي الحصة، فان نقصت عنه فلا يوضع باقيه علي ما في الزرع، لانه كاشتراء الحصة من الشريك، فان الثمن معدود من مءونة المبيع دون غيره.
# ومن هنا ظهر ما في تصريح بعض المعاصرين بان ظاهر النص والفتوي اخراج القسمين (1)، يعني الحصة والخراج الماخوذ بدل الحصة.
# ولعل الي ما ذكرنا ينظر كلام العلامة - فيما حكي عنه في التذكرة - قال:
# لو ضرب الامام الخراج من غير حصة فالاقرب وجوب الزكاة في الجميع، لانه كالدين (2)، وقال بعض مشايخنا: انه محجوج بظاهر النصوص والفتاوي (3).
# اقول: فقد عرفت ظهور الجميع في الحصة.
# ثم ان ظاهر الاخبار (4) بل الفتاوي -: اختصاص استثناء الحصة او مطلق الخراج ولو كان نقدا بكون الارض خراجية، اي ياخذ السلطان العادل منه الخراج عند بسط يده، وعند قصور يده ياخذه الجاءر، سواء كانت الارض للمسلمين كالمفتوحة عنوة او ارض صالح عليها اهلها، او من الانفال المختصة بالامام، لعموم الاخبار كما تقدم بعضها.
# واما الماخوذ من غيرها ولو كان باسم الخراج والمقاسمة، فلا دليل علي اخراجه الي علي القول باستثناء المءن.
# وكذا الظاهر اختصاصها بالسلطان المخالف، فما ياخذه سلاطين الشيعة ملحقة بالمءن ايضا.
# نعم لو قلنا بجواز اداء الخراج والمقاسمة اليه، بل وجوبه في الجملة كالسلطان المخالف، فالظاهر الحاقه به في استثناء حصته، لان ظاهر الاخبار (5)
# PageV00P219
# استثناء هذه الحصة من المال لا من حيث ان اخذه مخالف - كما لا يخفي -.
# ثم ان ما ياخذه المخالف (1) باسم الخراج والمقاسمة فالظاهر (2) انه لا اشكال في عدم اجزاءه عن (3) الزكاة، وفي الغنية (4)، وعن التذكرة دعوي اتفاق الامامية (5)، ويدل عليه الاخبار المستفيضة في ان علي المتقلبين سوي قبالة الارض، العشر ونصف العشر (6)، ويدل عليه فحوي عدم احتساب ما ياخذه
# PageV00P220
# باسم الزكاة عنها (1) - كما سيجء - فلم ينسب الخلاف في المعتبر (2) الا الي ابي حنيفة (3)، ولعل الاخبار الكثيرة - الواردة بالاجزاء - واردة تقية عنه.
# واما ما ياخذه باسمه‍ [ا] (4) هل يحسب من الزكاة ام لا؟ قولان: ظاهر الاخبار الكثيرة بل صريحها (5) الاحتساب وان اوجب في بعضها الاخفاء عنه مهما امكن، ويءيدها ما دل علي جواز الشراء من العامل والمصدق ابل الصدقة وغيرها (6).
# وظاهر بعض الاخبار العدم، معللا بان هءلاء قوم ظلموكم اموالكم وانما الصدقة لاهلها (7).
# ويعضدها عموم ما دل علي وجوب اعادة الزكاة علي المخالف، معللا بانه وضعها في غير موضعها وانما موضعها اهل الولاية (8).
# واجبار الشخص علي اعطاء (9) الزكاة لا يوجب احتساب المدفوع عن حق الفقراء، لان المشاع لا يتميز بغير رضي الشركاء، غاية الامر انه يجب علي المكره ان يدفع الي المكره ما يكفيه شره، واما احتسابه من حق الفقراء فلا ومن هنا يعلم ان الاكراه علي تعيين قسمة احد الشريكين لا ينفع في التعيين.
# PageV00P221
# مسالة NoteV00P222N25 المعروف بين الشيخ واكثر من تاخر عنه انه يجوز شراء ما ياخذه السلطان الجاءر باسم الخراج والمقاسمة والزكاة، ذكره الشيخ في النهاية (1)، والحلي في السراءر (2)، والمحقق (3) ومن تاخر عنه، واول من ادعي الاجماع علي ذلك:
# الفاضل المقداد في التنقيح (4) ثم المحقق الثاني في جامع المقاصد (5) وحاشية الارشاد (6) ورسالته المعمولة في حل الخراج، المسماة بقاطعة اللجاج (7) ثم الشهيد الثاني، حيث ادعي اطباق علماءنا (8) ثم جماعة ممن تاخر عنهم، وفي الرياض: ان
# PageV00P222
# حكاية الاجماع عليه مستفيضة (1).
# ويدل عليه قبل ذلك الاخبار المستفيضة الدالة علي صحة التصرفات المترتبة علي تصرف السلطان.
# منها: صحيحة الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث: " انه سءل عن مزارعة اهل الخراج بالربع والنصف والثلث؟ قال: لا باس، قد قبل رسول الله صلي الله عليه واله خيبر، اعطا [ها] اليهود حين فتحت عليه بالخبر، والخبر:
# هو النصف " (2).
# ومنها: صحيحة اخري، عن الحلبي: " لا باس بان يتقبل الارض واهلها من السلطان " (3).
# ومنها: رواية الفيض بن المختار: " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما تقول في ارض اتقبلها من السلطان ثم اواجرها اكرتي علي ان ما اخرجه الله منها من شء كان لي من ذلك النصف او الثلث بعد حق السلطان؟ قال: لا باس كذلك اعامل اكرتي " (4).
# ومنها: صحيحة اسماعيل بن الفضل الهاشمي، عن ابي عبد الله عليه السلام:
# " قال: سالته عن الرجل يتقبل بخراج الرجال وجزية رءوسهم، وخراج النخل والشجر والاجام والمصاءد والسمك والطير، وهو لا يدري لعله لا يكون من هذا شء ابدا، او يكون، ايشتريه، وفي اي زمان يشتريه ويتقبل منه قال: " اذا علم ان شيءا من ذلك قد ادرك فاشتره وتقبل به " (5).
# PageV00P223
# وروي الشيخ والكليني نحو ذلك عن اسماعيل بن الفضل (1).
# وفي رواية اخري لاسماعيل بن الفضل: " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل استاجر من السلطان من ارض الخراج بدراهم مسماة او بطعام مسمي، ثم اجرها واشترط لمن يزرعها ان يقاسمه بالنصف من ذلك او اقل او اكثر وله بعد ذلك فضل، ايصلح ذلك؟ قال: نعم اذا حفر لهم نهرا، او عملا لهم عملا يعينهم بذلك فله ذلك.
# قال: وسالته عن رجل استاجر ارضا من ارض الخراج بدراهم مسماة او بطعام معلوم فيءاجرها قطعة قطعة او جريبا جريبا بشء معلوم فيكون له فضل ما استءجر من السلطان ولا ينفق شيءا، او يءاجر تلك الارض قطعا علي ان يعطيهم البذر والنفقة فيكون له في ذلك فضل علي اجارته؟
# فقال: اذا استاجرت ارضا فانفقت فيها شيءا او رممت فلا باس بما ذكرت " (2).
# وفي موثقة اخري لاسماعيل بن الفضل: " عن رجل اكتري ارضا من ارض اهل الذمة، وانما اهلها كارهون، وانما تقبلها السلطان لعجز اهلها او غير عجز؟
# فقال : ان عجز اربابها عنها فلك ان تاخذها الا ان يضاروا " (3).
# ومنها: صحيحة ابي عبيدة (4) عن ابي جعفر عليه السلام: " ما تقول في الرجل منا يشتري من السلطان من ابل الصدقة وغنمها، وهو يعلم انهم ياخذون منهم
# PageV00P224
# اكثر من الحق الذي يجب عليهم؟ قال عليه السلام: ما الابل والغنم الا مثل الحنطة والشعير وغير ذلك، لا باس حتي تعرف الحرام منه بعينه.
# قيل له: فما تري في مصدق يجيءنا فياخذ صدقات اغنامنا، فنقول: بعناها فيبيعناها، فما تري في شراءها منه؟ قال: ان كان قد اخذها وعزلها فلا باس.
# قيل له: فما تري في الحنطة والشعير، يجيءنا القاسم فيقسم لنا حظنا وياخذ حظه فيعزله بكيل، فما تري في شراء ذلك الطعام منه؟ فقال: ان كان قبضه بكيل وانتم حضور ذلك فلا باس بشراءه بغير كيل " (1).
# وفي معتبرة ابي بكر الحضرمي: " قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام - وعنده اسماعيل ابنه - فقال: ما يمنع ابن ابي سماك ان يخرج شباب الشيعة فيكفونه ما يكفي الناس ويعطيهم ما يعطي الناس؟ ثم قال لي: لم تركت عطاءك؟ قال: (2): مخافة علي ديني. قال: ما منع ابن ابي سماك ان يبعث اليك بعطاءك، اما علم ان لك في بيت المال نصيبا؟ " (3).
# وفي الصحيح: " عن عبد الله بن سنان، عن ابيه، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان لي ارض خراج وقد ضقت بها افادعها؟ فسكت عني هنيءة ثم قال:
# ان قاءمنا لو قام كان نصيبك من الارض اكثر من ذلك، وقال: لو قام قاءمنا كان للانسان افضل من قطاءعهم " (4).
# وقوله: " لي ارض خراج " يحتمل ان يراد به ارض اعطي لياكل خراجها، او ارض اعطي‍ [ت] (5) له ياخذ خراجها.
# PageV00P225
# ومنها: ما دل علي جواز النزول علي اهل الخراج ثلاثة ايام مثل صحيحة ابن سنان (1) وغيرها (2).
# والظاهر ان المراد بالنازل من تقبل ارض الخراج من السلطان.
# ومنها: ما دل علي جواز الشراء من العامل، مثل رواية اسحاق: " ساله عن الرجل يشتري من العامل وهو يظلم؟ قال: يشتري ما لم يعلم انه ظلم فيه احدا " (3).
# وموثقة سماعة: " عن شراء السرقة والخيانة؟ فقال: " اذا عرفت انه كذلك فلا، الا ان يكون شيءا تشتريه من العامل " (4).
# ويءيد المطلب ما تقدم في جواز (5) قبول جواءز السلطان (6)، فان جواءزهم لا تكون غالبا الا من الخراج، وفي بعضها: ان الرشيد - عليه اللعنة والعذاب الشديد - بعث الي ابي الحسن عليه السلام بخلع وحملان ومال، فقال عليه السلام: " لا حاجة لي بالخلع والحملان والمال اذا كان فيه حقوق الامة.. الخبر " (7) فان حقوق الامة لا يكون الا في بيت المال، فعلم ان ما يقع في يد السلطان يصير من بيت المال ولا يبقي علي ملك مالكه، فيجب رده اليه ويتصدق به مع جهله فافهم.
# PageV00P226
# مسالة NoteV00P227N26 اختلفوا في استثناء المءن ما عدا حق السلطان، فالمشهور - بل عن فواءد القواعد: انه كاد ان يكون اجماعا - استثناءها (1). وعن الشيخ في الخلاف (2) والمبسوط (3) وابن سعيد في الجامع: عدم استثناءها (4). وحكي عنهما دعوي الاجماع علي ذلك (5) ووافقهما من المتاخرين: الشهيد الثاني في فواءد القواعد (6) وسبطه في المدارك (7) ونجله في شرح الاستبصار (8) وصاحب الذخيرة (9) وجماعة من متاخري المتاخرين (10).
# PageV00P227
# وهذا القول لا يخلو عن قوة للعمومات (1) وفي بعضها: " يزكي ما خرج منه قليلا او كثيرا " (2) وفي بعضها: " انه ليس في النخل زكاة حتي يبلغ خمسة اوساق، والعنب مثل ذلك حتي يبلغ خمسة اوساق زبيبا " (3)، فان بيان النصاب في حاصل النخل ومحصول العنب مع عدم استثناء المءن، سكوت في مقام البيان، فان زكاة الغلات علي ذلك (4) القول في ربح المال الذي يغرمه علي الزراعة، لا فيما اخرجه الله كما هو مفاد الاخبار الكثيرة (5).
# ومنه يظهر ان الجواب من الاطلاقات بورودها في مقام حكم اخر انما يحسن في اطلاقات العشر ونصف العشر (6)، لا في اطلاقات بيان النصاب (7) كما لا يخفي.
# ولصحيحة ابن مسلم المتقدمة في قوله: " انما العشر فيما حصل في يدك بعد مقاسمته لك " (8).
# ودعوي ظهوره في خلاف هذا القول نظرا الي ان المقاسمة بعد اخراج المءن، كما تري ضرورة عدم العلم بذلك، بل نقطع بان بعض المءن في حصة الزارع (9) فقط او في ذمته. مع ان المراد من قوله: " بعد المقاسمة " ليس الزمان
# PageV00P228
# المتاخر عن المقاسمة الفعلية، اذ الوجوب ثابت قبلها اجماعا، وانما المراد: ان العشر ونصف العشر يلاحظان في نصيب الزارع، لا في المجموع المشتمل علي حصة السلطان، فالمراد بما حصل في اليد ما يبقي بعد ملاحظة خروج حصة السلطان، وهذا لا ينافي وجوب كثير من المءن علي الحصتين، ويوضحه التعبير في غير واحد من الاخبار بان علي المتقبلين في حصصهم العشر ونصف العشر (1).
# ويءيد ما ذكرنا رواية علي بن شجاع النيسابوري: " عن رجل اصاب من ضيعته ماءة كر فاخذ منه العشر عشرة اكرار، وذهب منه بسبب عمارة الضيعة ثلاثون كرا، وبقي في يده ستون كرا، ما الذي يجب لك من ذلك؟ فوقع عليه السلام:
# لي منه الخمس مما يفضل من مءونته " (2).
# حيث ان الظاهر منه اعتقاد الراوي وجوب خروج العشر او نصفه من جميع ما اصاب من ضيعته من دون احتساب مثل البذر واجرة العوامل ونحوها، فانه (3) المتبادر من قولك: اصبت من هذا الزرع كذا (4)، مع انه صرح بالاخراج قبل اخراج مءونة عمارة (5) الضيعة.
# ودعوي ان عمارة الضيعة ليست من المءونة اذ المراد منها ما يتكرر كل سنة، ممنوعة، بل التحقيق كما سيجء بسط مثل ذلك من المءن التي لا يحتاج الزرع اليها الا بعد سنين علي جميع السنين المحتاجة.
# ودعوي: ان تقرير الامام عليه السلام انما يدل علي الرجحان، ولا كلام فيه، لا علي الوجوب المتنازع فيه، ممنوعة بان الظاهر اعتقاد الراوي للوجوب. مع
# PageV00P229
# انه لا قاءل بالاستحباب بالخصوص الا (1) من باب الاحتياط بعد وقوع الاشتباه في المسالة والاختلاف بين العلماء في فهم الاخبار، والا فيمكن دعوي القطع بعد استحباب العشر بالخصوص علي اخراج المءن (2)، نعم لا باس بالصدقة المطلقة عقلا ونقلا.
# لكن هذا كله مبني علي قراءة قول الراوي: " فاخذ منه العشر "، علي طريق المعلوم بان يكون الاخذ المخبر نفسه، لكنه خلاف الظاهر، بل الظاهر - او المساوي - قراءته علي المجهول بان يراد: انه اخذه منه المصدق من قبل السلطان: وحينءذ فلا دلالة فيه علي المطلب (3)، لان مذهب العامة هو اخذ الزكاة من صلب المال، كما حكي عن الفقهاء الاربعة (4).
# نعم فيه دلالة علي احتساب ما ياخذه الظالم باسم الزكاة عن الزكاة، وعدم وجوب الاعادة، كما هو مدلول اخبار كثيرة (5).
# واوضح من ذلك في التاييد من ثبت من الشارع من جعل العشر فيما سقيت سيحا، ونصفه فيما سقيت بالدوالي، فان من المقطوع ان التفاوت بينهما من جهة كثرة المءونة في الثاني دون الاول، حتي انه طرد في الوسيلة (6) والدروس (7) كما عن الفقيه (8) [وجمل العلم] (9) والمنتهي (10) نصف العشر فيما سقي بالدوالي الي
# PageV00P230
# كل ما فيه مءونة، فلو بني علي احتساب المءنة لم يكن في ذلك فرق بين الامرين، وكيف يحتسب مءنة السقي الموجبة لاسقاط نصف العشر من جملة المءن (1) ويخرج نصف العشر بعد اخراجها؟ ولذا احتمل في البيان - كما حكي عنه - اسقاط مءونة السقي فيما فيه نصف العشر واحتساب المءن (2).
# ثم الجواب عن هذا الاشكال: بان احكام الشارع تعبدية كما عن المحقق الجواب بذلك في المساءل الطبرية (3) انما يحسن اذا دل دليل علي وجوب احتساب المءونة، والا - كما هو المفروض - فلا ريب في انه من اعظم الشواهد علي عدم احتساب المءن.
# واظهر من ذلك - في التاييد - ما تقدم من ادلة الخرص وفاءدته وصفته، (4) سيما اذا قلنا بجوازه في الزرع، سيما ما اشتمل من تلك الادلة علي استثناء عذق او عذقين للناطور، وترك التعرض للمعافارة وام جعرور (5)، اذ لو كان الواجب اخراج المءونة من البدو الي الختم لم يكن لاستثناء العذق للناطور بالخصوص وجه، بل كان ينبغي اما ان يحتسب جميع المءن، واما ان يءخر ذلك كله الي ما بعد الجذاذ.
# فيعلم من ذلك كله ان الامر بترك العذق والعذقين للتخفيف المستحب للخارص.
# PageV00P231
# وحاصل الكلام: ان حمل اخبار بلوغ خمسة اوسق (1) علي بلوغ فاءدة الزرع وربحه الحاصل للزارع بعد اخراج جميع المءن دون خرط القتاد، الا ان يستانس له بما (2) ثبت من حال الشارع من التخفيف علي مالك النصاب، وهو مناف لاحتساب المءونة علي المالك، فربما تستغرق المءونة قيمة حاصل الزرع، فان ايجاب الزكاة علي المالك حينءذ - لو لم يكن اضرارا وحرجا مضيقا (3) فلا اقل من كونه تشديدا علي المالك - يخالف ما علم من بناء الشارع علي التخفيف عنه كما يرشد اليه تتبع احكام الزكاة، ويشهد له قول امير المءمنين عليه السلام لعامله:
# " اياك ان تضرب مسلما او يهوديا او نصرانيا في درهم، او تبيع دابة عمل فانا امرنا ان ناخذ منهم العفو " (4).
# والمراد به عدم الاستقصاء عليهم كما فسر به قوله تعالي: {خذ العفو} (5)، وقيل: ما فضل عن قوت السنة (6).
# ويءيد ما ذكرنا، بل يدل عليه: ان مقتضي الشركة احتساب المءن المتاخرة عن زمان تعلق الزكاة من المالك والفقير كليهما، فاختصاصها بالمالك يحتاج الي دليل ويثبت الحكم في المءن المتقدمة بعدم القول بالفصل كما ادعي.
# هذا مضافا الي ظاهر حسنة ابن مسلم بابن هاشم المتقدمة لترك المعافارة وام جعرور، واجر الناطور (7)
# PageV00P232
# وما اوردنا عليه سابقا (1) من عدم الوجه في تخصيصها (2) بالذكر الا التخفيف، مدفوع بان الوجه في التخصيص هو انه ليس الثمر النخل غالبا مءونة الا هذا، واما العامل في البستان بالسقي ونحوه فالغالب انه شريك مع المالك بحصة من الثمر، كما هو مقتضي المساقاة.
# وفي حسنة اخري لمحمد بن مسلم بابن هاشم - في تفسير قوله تعالي:
# {واتوا حقه يوم حصاده} (3) -: " ان هذا من الصدقة يعطي المسكين القبضة بعد القبضة، ومن الجذاذ: الحفنة بعد الحفنة حتي يفرغ، ويعطي الجارس اجرا معلوما ويترك من النخل معافارة وام جعرور، ويترك الحارس يكون في النخل - العذق والعذقان والثلاثة لحفظه اياه " - (4)، فان جعل ثلاثة اعذاق للحارس مضافا الي اجره المعلوم وترك المعافارة وام جعرور مناف لعدم اندار المءونة وتخيير المالك اياه.
# وكيف كان فمثل هذا اذا انضم الي الشهرة العظيمة، والاجماع الظاهر من الغنية (5)، والرضوي (6) المحكي دلالته (7) علي المطلب، يكفي ظاهرا لتخصيص ما تقدم.
# وقد يذكر بعض الامور من باب التاييد، وفي تايد المطلب بها نظر.
# ثم علي القول باستثناء المءن فهل يعتبر استثناءها من ملاحظة النصاب، بمعني انه لا يعتبر النصاب الا بعد اخراجها، ام يستثني عند الاخراج، بمعني
# PageV00P233
# اعتبار النصاب قبل اخراج المءن، لكن لا يخرج العشر الا مما بقي بعد اخراج المءن وان كان ناقصا عن النصاب؟
# اقوال ثلاثة (1)، اجودها: الاول، لان ظاهر ادلة اعتبار النصاب ثبوت العشر في مجموع النصاب، فيكون الواجب عشر النصاب (2) فما دل علي استثناء المءن لا بد ان يجعل مقيدا لادلة اعتبار النصاب بما بعد وضع المءن لا لاطلاق (3) وجوب العشر في النصاب، بمعني ان ثبوت العشر في هذا النصاب فما فوقه بعد اخراج المءن.
# والحاصل ان قوله عليه السلام - في صحيحة زرارة -: " ما انبتت الارض من الحنطة والشعير والتمر والزبيب ما بلغ خمسة اوساق، والوسق ستون صاعا، فذلك ثلاثماءة صاع، ففيه العشر "، (4) يحتمل ان يراد به ما بلغ هذا المقدار بعد وضع المءن كلها ففيه العشر، ويحتمل ان يراد ان كل (5) ما بلغ هذا المقدار ففيه العشر بعد وضع المءن كلها.
# لكن الاحتمال الاول اظهر، لظهور قوله: " ففيه العشر " في كون العشر في مجموعه، بان يكون الواجب عشر المجموع اعني ثلاثون صاعا، لا ان الثابت فيه عشر ما بقي بعد المءونة، مع انه مستلزم للتقييد، اذ قد لا يبقي من النصاب شء بعد وضع المءنة، فهو مناف لاطلاق الحكم بان ما بلغ النصاب ففيه الزكاة.
# [ثم انه اذا صدق علي الجنس في اول زمان التعلق انه بلغ النصاب] (6) فيحكم عليه بان فيه العشر، فعشر المجموع ثابت عند تعلق الوجوب، الا (7) ان
# PageV00P234
# ما انفق علي المجموع مقسط علي حصتي المالك والفقراء بقاعدة الشركة، فاخراج المءونة قبل العشر ليس تقييدا للاطلاقات، بل التقييد (1) كما عرفت مختص باطلاق بلوغ النصاب لا باخراج العشر. الا ان يقال: ان ادلة وجوب العشر ونصفه انما يقتضي وجوب العشر ونصفه، فلا بد من تقييد ما بلغ النصاب بما بلغه بعد جميع المءن، لانه الذي يجب اخراج عشره دون ما بلغه قبل المءن المتاخرة ، اذ لا يجب الا اخراج عشر ما بقي منه بعد المءونة، فتامل.
# ثم ان المراد بالمءونة هو معناها العرفي، وهو ما يغرمه المالك وينفقه لاجل هذا المال، ومنه البذر.
# وقيدها بعضهم بما يتكرر في كل سنة. وفيه نظر، بل لا يبعد التعميم فيسقط ما يغرم في كل سنتين او ثلاث او اربع عليها بالنسبة.
# ولا يحتسب من المءونة ما يتبرعه متبرع - من العمل او بذل عين -، لعدم احتساب المنة مءونة عرفا، وفي البيان: لو اصدقها زرعا اخرجت منه ما قابل البضع [وهو مهر المثل] (2) وكذا لو خالعها علي زرع او ثمر (3).
# PageV00P235
# مسالة NoteV00P236N27 لا خلاف بين العلماء بل بين المسلمين - كما عن غير واحد - ان فيما سقي بالمطر او النهر ونحوهما فيه العشر، وما سقي بالنواضح والدوالي ففيه نصف العشر، والاخبار فيه اكثر من ان تحصي.
# والظاهر ان الضابط في ذلك - كما عن (1) الوسيلة (2) والدروس (3) وعن المقنعة (4) والجمل (5) والمنتهي (6) ومجمع الفاءدة (7) -: [ما احتاج سقيه الي مءونة، وما لم يحتج اصل السقي الي مءونة وان وقف السقي علي حفر النهر وتنقيته (8) وغيرهما، لكن المعيار في ذلك احتياج اصل ايصال الماء الي الزرع الي العلاج
# PageV00P236
# واستغناءه عنه] (1) بل في المناهل: ان ظاهرهم الاتفاق علي هذا الضابط وان اختلفت عباراتهم (2) بل عن المنتهي - بعد جعل المعيار افتقار السقي الي المءونة وعدمه -: ان عليه فقهاء الاسلام (3) ففي صحيحة زرارة وبكير، عن ابي جعفر عليه السلام: " قال - في الزكاة -: ما كان يعالج بالرشا والدوالي والنضح ففيه نصف العشر، وان كان يسقي من غير العلاج بنهر او عين او بعل او سماء ففيه العشر " (4).
# فان الظاهر ان ذكر الخصوصيات من باب المثال - كما لا يخفي - ولو سقي بهما، فمع التساوي فنصف عشر وربعه، ومع غلبة احدهما فالعبرة بالاغلب اتفاقا كما استظهر (5) وعن الرياض (6) تصريح جماعة بدعوي الاجماع، وعن المدارك (7). ان عليه علماءنا، وعن مجمع الفاءدة: (8) ان به عمل الاصحاب من غير ظهور المخالف. وعن الخلاف: دعوي الاجماع (9) عليه.
# ويدل عليه - مضافا الي ذلك -: حسنة معاوية بن شريح : " قلت:
# فالارض تكون عندنا تسقي بالدوالي، ثم يزيد الماء فتسقي سيحا؟ فقال: ان ذا ليكون عندكم كذلك؟ قلت: نعم، قال: النصف، والنصف، نصف بنصف العشر ونصف بالعشر. فقلت: الارض تسقي بالدوالي ثم يزيد الماء فتسقي السقية
# PageV00P237
# والسقيتين سيحا؟ قال: كم تسقي السقية والسقيتين سيحا؟ قلت: في ثلاثين ليلة او اربعين وقد مكثت في الارض قبل ذلك ستة اشهر او سبعة اشهر. قال: نصف العشر " (1).
# وهل الاعتبار في الاغلبية بالاكثر عددا او زمانا او نفعا (2) او نموا؟ فيه اوجه واقوال، اجودها: الاول، لان ظاهر النص والفتوي اناطة الفرق بالكلفة وعدمها، وهما يدوران مع العدد. ولا ينافيه ظاهر رواية معاوية المتقدمة، حيث انه استفصل عن زمان تحقق السقية والسقيتين لا عن عدد السقيات بالدوالي، اذ لا يخفي ان هذا (3) محمول علي ما هو الغالب من ان اكثرية الزمان علامة اكثرية العدد، فاستفصاله في الحقيقة عن عدد سقيات الدوالي، مضافا الي ان ظاهر كلام الراوي انه مكثت الزرع ستة اشهر تسقي (4) بالدوالي وسقيت سيحا ثلاثين ليلة - كما لا يخفي -.
# ومن هنا يظهر ضعف التمسك بالرواية لاعتبار الزمان - كما حكي استظهاره عنها عن جماعة (5) -، واما استفادة الاكثر نموا من الرواية كما استظهره الفخر في الايضاح (6) نظرا الي الظهور الرواية في ملاحظة زمان عيش الزرع ونموه، فهو بعيد.
# ثم انه هل يكفي مجرد الاكثرية الحقيقية الحاصلة بزيادة واحدة، او
# PageV00P238
# العرفية التابعة للمقامات؟ فان الاكثر من الثلاثة والخمسة والستة - مثلا -، بل العشرة، تحصل عرفا بزيادة الواحدة، واما الاكثر من الثلاثين والاربعين فصدقه بمجرد زيادة الواحد لو سلم، لكن انصراف اطلاق الاكثر اليه محل تامل (1)، بل منع. ام العبرة بالكثرة الملحقة للنادر بالمعدوم؟ وجوه: من صدق الاكثر حقيقة بزيادة الواحدة، ومن انصراف الفتاوي ومعاقد الاجماعات الي الكثرة العرفية، ومن ان عمد الدليل هو النص، والمتيقن منه: الاكثرية بالمعني الاخير.
# ويشهد له حكم الامام عليه السلام بالتنصيف في الصورة السابقة مع المساواة الحقيقية من عدم تصريح الساءل، واستفادة عدم الاكثرية المذكورة من ترك تعرضه لها، كما تعرض لها في السءال الثاني.
# حكي الاول عن ظاهر اطلاق المعظم، وفيه: انصراف الاطلاق الي غير ذلك، ولذا اختار المقدس الاردبيلي (2) - في ظاهر كلامه المحكي -: الثاني، [حيث منع] (3) من تحقق الكثرة بزيادة الواحد، وظاهر بعض مشايخنا المعاصرين (4):
# الثالث: وخير الامور اوسطها، للاجماع المستفيضة التي قد عرفت.
# نعم لو كان الدليل منحصرا في الرواية، امكن حمله علي المتقين من موردها، مع ان الاستشهاد الذي ذكرنا لهذا الاحتمال ممنوع، لاحتمال كون قوله:
# " النصف والنصف " يحتمل (5) ان يكون مبتدا، وقوله: " نصف بنصف العشر.. الي اخره " خبر له، فيكون معناه: ان النصف المسقي بالدوالي والنصف المسقي سيحا، اولهما العشر والثاني بالعشر (6)، ولاجل تخصيص الامام الحكم بالتساوي تعرض للسءال ثانيا، فتامل.
# PageV00P239
# مسالة NoteV00P240N28 يستحب الزكاة في مال التجارة علي المشهور سيما بين المتاخرين (1)، لاخبار كثيرة منها: قضية تخاصم ابي ذر وعثمان (2) والمراد بمال التجارة - علي ما ذكره جماعة - (3): ما ملك بعقد معاوضة بقصد الاكتساب به عند الملك.
# قيل: ان هذا اصطلاح فقهي، وفيه نظر، فان الظاهر انه معني عرفي مستفاد من الاخبار الدالة علي رجحان الزكاة في المال اذا اتجر به (4)، فان الظاهر من التجارة في العرف هو ما ذكر، فان الظاهر من التجارة بالمال: المعاوضة عليه بقصد الاسترباح، فيخرج عن الحد المملوك بغير عقد المعاوضة، كالحيازة والوراثة، فان قصد بيع مثل ذلك ولو باعلي القيم ليس استرباحا بما في يده، بل هو طلب لزيادة القيمة السوقية، ولذا (5) لا يسمي تجارة عرفا.
# PageV00P240
# نعم لو نقله بعوض، وقصد نقل ذلك العوض بعوض ازيد قيمة من المنقول عنه كان تجارة، فصدق التجارة فعلا بعد النقل الاول عازما علي الثاني.
# وربما يقال لما في يده قبل النقل: انه مال التجارة اذا عزم علي ان يتجر به لكفاية ادني ملابسة في الاضافة، لكن لا يقال: انه اتجر به.
# ومما ذكر يظهر الوجه فيما ذكروه من ان المراد بالمعاوضة ما يقوم طرفاه بالمال، فما انتقل اليه بسبب خلع او بضع او حق غير مالي صالحه علي المال، لا يسمي " مال التجارة " الا علي الوجه الذي ذكرنا من مناسبة العزم علي الاتجار به، لكن الظاهر انه يشترط المالية في المكتسب به فقد دون ما ينتقل اليه في عوضه عازما علي نقله الي الغير بمال ازيد مما كان في يده، كما اذا صالح علي ما في يده من المال بحق تحجير بقصد نقله الي غيره بمال ازيد، فلا يبعد عدها تجارة عرفا، الا ان شمول الاطلاقات لمثله مشكل جدا.
# ومما ذكر يعلم اعتبار مقارنة قصد الملك للمعاوضة ليصدق (1) الاسترباح بما في يده، والا فلو اشتري للقنية بماءة درهم ثم نوي بعد مدة ان يبيع ما اشتراه بازيد من الماءة فلا يصدق علي الماءة انه اتجر بها، ولذا لا يجب زكاتها بعد انقضاء حول من زمن المعاوضة اجماعا، ولا يصدق مال التجارة علي المتاع المشتري ايضا الا اذا عاوض (2) عليه بقصد ان يعاوض علي عوضه بازيد قيمة منه، ولو بني علي ذلك يصدق عليه انه مال التجارة بما ذكرنا من ادني (3) الملابسة، لكونها مشرفا (4) لورود التجارة عليه.
# واما معاوضة بازيد من ثمنه الاول فليس يصدق عليه التجارة، فضلا عن
# PageV00P241
# مجرد قصد معاوضته بذلك.
# ومن هنا تبين انه لو اشتري للقنية ثم نوي بيعه بازيد من ثمنه، فلا يصدق عليه بمجرد ذلك انه اتجر به، ولا مال التجارة - لا (1) حقيقة ولا مجازا - فدعوي وجوب الزكاة في هذا الفرض وعدم اعتبار نية الاكتساب مقارنة للتملك تمسكا بصدق مال التجارة عليه - كما ذهب اليه جماعة منهم المحقق (2) والشهيدان (3) في غير البيان - ضعيف جيدا، مع ان صدق " مال التجارة " لو سلم لا يجدي: لان الاخبار دلت علي اعتبار الاتجار فعلا، كما يظهر من اخبار (4) مال اليتيم، حيث نفي الزكاة فيه الا ان يتجر به، وقوله: " اذا عملت فعليه الزكاة " (5) ونحو ذلك.
# والحاصل: ان النصوص والفتاوي بين ما دل علي ثبوت الزكاة في مال التجارة الذي قد عرفت انه حقيقة في المال الذي ينتقل اليه بالتجارة، وبين ما دل علي ثبوت الزكاة في المال الذي اتجر به، فمن الاول قوله عليه السلام - في رواية خالد بن الحجاج -: " ما كان من تجارة في يدك فيها فضل ليس يمنعك من بيعها الا لتزداد فضلا علي فضلك فزكه، وما كان من تجارة في يدك فيها نقصان فذلك شء اخر " (6).
# وفي معناها اخبار كثيرة معلقة لوجوب الزكاة فيما اشتري من المتاع بما
# PageV00P242
# اذا وجد راس ماله وطلب الزيادة، ولا ريب في ظهور ذلك فيما اذا كان الاشتراء للتجارة - كما لا يخفي -.
# وظاهر ان مجرد نية بيعه بازيد من ثمنه الذي اشتراه به للقنية لا يوجب صدق راس المال علي ذلك الثمن، لان العبرة بصدق عنوان راس المال عليه حال الاشتراء.
# ثم لو سلمنا (1) اطلاق تلك الاخبار، لكن انصرافها الي صورة قصد الاكتساب عند الاشتراء مما لا يخفي.
# ومن الثاني ما دل من الاخبار المستفيضة علي نفي الزكاة راسا في مال الصبي والمجنون الا اذا اتجر به (2)، والمراد بالمال المتجر به هو نوع ذلك المال الاعم من شخصه وبدله، والا فشخص المال الذي يتجر به يدفعه التاجر الي باءع السلعة، فمرجع ما يتجر به ومال التجارة الي واحد.
# وكيف كان، فلا يقال " مال اتجر به " الا بعد تحقق التجارة فعلا التي هي المعاوضة، فلا يصدق علي المال الذي قصد بيعه بازيد من ثمنه انه " مال التجارة " او " مال اتجر به " اذ لم تسبقه تجارة ولم تلحقه.
# نعم قد يتخيل (3) ان هنا عمومات تشمل مثل ذلك وان كانت الاخبار المتقدمة مختصة (4) بما اذا انتقل اليه بالتجارة، وهو وان اصاب في تسليم اختصاص تلك الاخبار بذلك - خلافا لصاحب المدارك (5) حيث تبع المحقق (6) وغيره في دعوي عموم بعض ما اشتمل علي لفظ " راس المال " او ما في معناه
# PageV00P243
# لمحل البحث - الا انه لم يصب في دعوي عموم ما زعمه عاما، فمن ذلك قوله عليه السلام: " كل شء جر عليك المال فزكه، وكل شء ورثته او وهب لك فاستقبل به " (1).
# وقوله عليه السلام - في رواية ابن مسلم (2) -: كل مال عملت به فعليك فيه الزكاة "، قال يونس: تفسيره انه كلما عمل للتجارة من حيوان فعليه فيه زكاته (3).
# ولا يخفي ان الرواية الاولي انما تدل علي وجوب الزكاة في المال الذي يتجر به، لان المراد بالشء: النقد، بقرينة قوله: " وكل شء ورثته او وهب لك (4) فاستقبل به " يعني: استقبل به الحول، ولا ريب ان الحول لا يستقبل الا في النقدين، فالمراد ان النقد الذي جر عليك المال - اي: صار سببا لجر المال عليك، بان اعطيته ثمنا لشء يقوم بازيد منه - تجب فيه الزكاة وان لم يحل الحول علي عينه.
# ولا ريب انه اذا نوي بيع ما اشتراه للقنية، فالقاءل بوجوب الزكاة بعد حول الحول علي ذلك المشتري من زمن نية بيعه بازيد من ثمنه لا يقول بانها زكاة الثمن الذي اعطي ثمنا لذلك المشتري وصار سببا لجر المال، وهو المقدار الزاءد من قيمة المشتري علي ثمنه، فكون الزكاة لذلك الثمن الجار للمال لا يتحقق الا اذا اعطي ثمنا لاجل الاكتساب بثمنه (5)، وهذا واضح بادني التفات.
# واما الرواية الثانية فهي بنفسها ظاهرة في معني الرواية الاولي، وهو
# PageV00P244
# ثبوت الزكاة في المال المعمول به، كما دل عليه الاخبار المستفيضة في مال اليتيم وغيره (1).
# واما تفسير يونس، فهو ايضا كذلك وان كان يتوهم منه ان المراد به: ما عمل للتجارة وان لم يتجر به بعد، لكنه توهم ليس في محله، اذ ليس معني " عمل للتجارة ": اعد لها، مع ان مجرد بيع شء بازيد من ثمنه ليست تجارة - علي ما عرفت - حتي يكون قصده نية التجارة واعداد المال للتجارة.
# فتحقق مما ذكر ان القول بوجوب الزكاة - في محل البحث - ضعيف منفي بالاصل - بعد ما عرفت من اختصاص ادلة زكاة مال التجارة بما اذا اشتري للتجارة - ولظاهر اخبار زكاة مال اليتيم الحاصرة لثبوت الزكاة فيه، فيما اذا اتجر به وعمل به، وباطلاق به، وباطلاق نفي الزكاة فيه اذا كان موضوعا، الشامل لما اذا طلب شء مما اخذه لغير الاكتساب بازيد من ثمنه، فانه يصدق عليه ان مال موضوع.
# نعم يمكن ان يستدل لكفاية مجرد قصد التجارة بموثقة سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال: ليس علي الرقيق زكاة الا رقيق يبتغي به التجارة، فانه من المال الذي يزكي " (2).
# دلت علي كفاية ابتغاء التجارة بالمال، اللهم الا ان يدعي انصرافه الي ما يبتغي (3) - عن تملكه - التجارة به.
# وكيف كان فالمسالة مشكلة، والاصل دليل قوي.
# واضعف من هذا القول ما مال اليه المحقق الاردبيلي (4) - بعد ان تردد.
# PageV00P245
# فيه المحقق في المعتبر (1) وان جعل الاشبه خلافه، وجزم به بعض مشايخنا المعاصرين (2) ان لم ينعقد الاجماع علي خلافه - من عدم اعتبار تملك المال بعقد (3) معاوضة، بل يكفي مطلق تملكه، نعم قيده شيخنا المعاصر (4) بما اذا كان المنتقل منه اخذه للتجارة.
# ووجه ضعف هذا القول يظهر من ملاحظة الاخبار الدالة علي اعتبار راس المال، كما اعترف به في المعتبر (5)، مضافا الي انهم اجمعوا علي اعتبار ان يطلب مال التجارة براس المال وازيد (6)، ولا يتحقق هذا الشرط الا مع وجود راس مال، الا ان يقال باختصاص هذا الشرط بصورة وجود راس المال، ودعوي المعاصر (7) شمول راس المال لما هو راس المال عند المنتقل منه كما تري.
# واما وجوب الزكاة في النماء والنتاج والثمرة لمال التجارة فهو ايضا من حيث كونها اموالا حصل تملكها بسبب عقد المعاوضة وان لم ترد المعاوضة علي نفسها، فالاستشهاد من شيخنا المعاصر (8) بذلك علي عدم اعتبار انتقال المال بالمعاوضة اضعف من دعواه.
# واما ما ذكره من اشتراط طلب مال التجارة براس المال، فالمراد به مجموع المال، لا خصوص كل جزء حتي يقال (9) ان النماء ليس له راس المال.
# PageV00P246
# نعم لو حصل النقص في قيمة العين انجبر بالنماء كما يظهر من البيان (1).
# ثم ان اعتبار قصد الاكتساب عند التملك وارد مورد الغالب من كون التملك مقارنا للقصد (2)، والا فلو اشتري له فضولا فاجاز بعد سنه بقصد الاكتساب كفي وان قلنا بكون الاجازة كاشفة، لان الاجازة هي الامر الاختياري الموجب لحصول التملك من حينها او من حين العقد - علي القولين في الاجازة -.
# ولو اشتري معاطاة، فان قلنا بكونها مملكة، فلا اشكال في اعتبار مقارنة قصد الاكتساب لها. وان قلنا بكونها مبيحة، فمقتضي القاعدة عدم وجوب الزكاة في هذا المال كالحج، وهذا من جملة ما يلزم القاءلين بالاباحة دون الملك.
# نعم نعم لو التزم بترتب احكام الملك عليه اعتبر القصد من حين اخذ المتاع، وان قلنا بحصول الملك من حين تلف احد العوضين، ففي تعيين (3) زمان القصد صعوبة.
# وكيف كان، فالمعاوضة - في كلامهم، حيث اضافوا اليها العقد (4) - لا يشمل الفسخ ولو كان بقصد الاكتساب، نعم لو كان العقد بقصد الاكتساب بان وقع علي مالي تجارة ثم تفاسخا او ترادا لعيب، لم ينقطع حول التجارة.
# ثم الشروط المذكورة للزكاة في مال التجارة ثلاثة:
# الاول: النصاب، وقد ادعي (5) عليه اتفاق المسلمين، ويدل عليه: ان المستفاد من اخبار هذه الزكاة (6) اتحادها مع زكاة النقدين من حيث النصاب
# PageV00P247
# والقدر المخرج، وحول (1) الحول، ولا شك في افادتها لذلك، فمن نظر (2) فيها بتامل يسير فلا يصغي الي استشكال صاحب الحداءق (3) في استفادة ذلك من الروايات ودعواه انها مطلقة، ومنه يعلم ان لمال التجارة نصاب ثان، اعني:
# الاربعين درهما او خمسة دنانير.
# الثاني: اعتبار الحول من حين التجارة او قصدها - علي الخلاف - وهو ايضا مما لا خلاف فيه ظاهرا، ويدل عليه صحيحة محمد بن مسلم: " عن الرجل توضع عنده الاموال يعمل بها؟ قال: اذا حال عليه الحول فليزكها " (4).
# وصحيحته الاخري: " كلما عملت به فعليك فيه الزكاة اذا حال عليه الحول " (5).
# ولو ظهر في مال التجارة ربح او نماء - كالنتاج والثمرة -، فحكمه حكم السخال في اعتبار حول مستقل لها اذا بلغت النصاب الثاني، والا ضم الي الاصل عند انقضاء حوله، ولا يستانف الحول من حين الضم، لما تقدم في حول السخال (6).
# قال في البيان: ونتاج مال التجارة منها علي الاقرب، لانه جزء منها (7) ووجه العدم انه ليس باسترباح، فلو نقصت الام ففي جبرانه نظر، من انه كمال اخر، ومن تولده منها. ويمكن القول بان الجبر يتفرع (8) علي احتسابه من مال
# PageV00P248
# التجارة، فان قلنا به جبر والا فلا.
# وربما يقال : ان وجوب الزكاة في مثل النتاج والنماء - مع انه ليس مالا ملك (1) بعقد معاوضة - يدل علي عدم اعتبار انتقال المال بعقد المعاوضة، وفيه ما تقدم.
# نعم قد يستشكل في اشتراط حول مستقل للنماء باعتبار عدم عموم (2) فيما يدل (3) علي اعتبار الحول بحيث يشمل النماء التابع للاصل سيما مع عموم قوله عليه السلام: " كل شء جر عليك المال فزكه " (4)، وما ورد من انه: اذا ملك (5) مالا في اثناء الحول فعند تمامه يزكيهما جميعا (6)، واستشهد بهما (7) في الدروس (8) علي استتباع حول الزرع للاصل.
# وفيه: ان ما دل علي اعتبار الحول انما دل علي اعتباره فيما يجب فيه الزكاة، كما يظهر من روايتي ابن مسلم (9)، فان قلنا بوجوب الزكاة في النماء فلا محيص عن اعتبار الحول، والا فلا بد من القول بعدم وجوب الزكاة فيه، وقوله عليه السلام: " كل شء جر عليك المال " وما بعده لا يدل علي وجه الاشكال، سيما بعد تفسيرهما بادلة الحول - كما لا يخفي -.
# الثالث: وجود راس المال طول الحول، فلو نقص منها في اثناءه - ولو
# PageV00P249
# يوما - شيءا - ولو يسيرا - من جهة انخفاض السعر لم تجب الزكاة اجماعا، كما في المعتبر (1) وعن المنتهي (2)، ويدل عليه الاخبار (3). نعم روي انه اذا مضي عليه احوال علي النقيصة زكاه لسنة واحدة استحبابا (4).
# وهل يشترط في زكاة مال التجارة بقاء عين السلعة لحول - كما في المالية - ام لا يشترط، فتثبت الزكاة وان تبدلت اعيان مال التجارة؟
# ظاهر المحقق في الشراءع (5) وصريحه في المعتبر (6) ذلك، وهو المحكي (7) عن ظاهر المفيد (8) والصدوق (9).
# والاقوي عدمه، لان الاخبار دلت علي ثبوت الزكاة فيما يتجر به ويعمل به وفيما يضطرب به من الاموال، ولا ريب ان ما يعمل به ليس المراد شخصه، لانه يدفعه التاجر الي صاحبه الذي يعامل معه، فالمراد الاعم منه ومن بدله، فالزكاة في الحقيقة بالمال المتقلب به في التجارة لا بشخص ما اشتراه للتجارة، نعم مورد بعض الروايات: ان المتاع الذي يبقي حولا ان طلب براس ماله او ازيد ففيه الزكاة (10)، وظاهر اختصاص (11) المورد - سيما لاجل اختصاص مورد السءال - لا يوجب تخصيص العمومات.
# PageV00P250
# مسالة NoteV00P251N29 اختلف في تعلق الزكاة في مال التجارة (1) بالعين او القيمة، فالمشهور - كما قيل (2) - علي الثاني، والفاضلان قدس سرهما في المعتبر (3) ومحكي التذكرة (4) علي الاول، وتبعهم جمع من متاخري المتاخرين (5)، والحق ان المراد بتعلقها بالعين: تعلقها علي نحو تعلق (6) الزكاة الواجبة بحيث يحدث عند حلول (7) الحول مشاركة للفقراء في العين، فهذا المعني لا يتصور علي القول باستحباب زكاة مال التجارة.
# وان اريد به ما قدمنا تقويته، من ان معني تعلقها بالعين استحقاق الفقير لان يدفع اليه من المال قدر خاص، فهذا المعني يتصور (8) علي القول بالاستحباب كما في الزكاة المستحبة فيما عدا الغلات من الحبوب مع الاتفاق علي تعلقها بالعين، وحينءذ فاما ان يراد بهذا الاستحقاق: استحقاق دفع جزء من عين
# PageV00P251
# مال التجارة - اعني ربع والعشر - واما ان يراد: استحقاق دفع ربع عشر من قيمة العين، شبيه استحقاق المجني عليه الدية من قيمة العبد، والديان حقوقهم من تركة الميت، فهذه وجوه ثلاثة في كيفية التعلق بالعين.
# واما تعلقها بالذمة، فهو بمعني استحقاق الفقراء ما يوازي ربع عشر من مال (1) التجارة في ذمة المكلف، وهذا الوجه بعيد عن ظاهر الادلة - مثل قوله عليه السلام: " في كل الف درهم خمسة وعشرين (2) - من عمومات زكاة الاموال.
# وما ورد في خصوص مال التجارة من قوله عليه السلام - في الاموال المعمول بها: " اذا حال عليها الحول فليزكها " (3).
# فان تزكية المال التي تعلق بها الوجوب - في الاموال - التسعة، والاستحباب في غيرها هو اخراج الزكاة منه او ضمانه باخراج بدله.
# وكذا ظواهر ما دل علي ثبوت الزكاة في مال التجارة، فان قوله عليه السلام:
# " ليس في مال اليتيم زكاة حتي يعمل به، او يتجر " (4) يدل علي ان الثابت مع التجارة (5) الظرفية المنفية بدونها.
# واما الوجوه الثلاثة في التعلق بالعين: فالاول منها قد عرفت (6) ما يخدشه في الزكاة الواجبة، وانه لا يتعقل في المندوبة (7).
# بقي الاخيران، والاظهر اخيرهما، لان تعلق الزكاة بمال التجارة باعتبار كونه مالا، لا باعتبار عنواناته (8) الشخصية - ككونه ثيابا او سمنا او زيتا -،
# PageV00P252
# فالمامور بالاخراج منها هو حصة من المال المقابل لهما، المعبر عنه بالقيمة التي لا بد ان تكون من النقدين، اللذين هما المعيار شرعا وعرفا في معرفة مقدار مالية الاشياء.
# وينبه (1) علي ما ذكرنا: ما ذكر من قوله - في عدة روايات -: " في كل الف خمسة وعشرين " (2) فانه كما يدل علي ان في الالف من عين المال خمسة وعشرين كما في النقدين، فكذا يدل علي ان في الالف الموجود في الامتعة باعتبار تقومها به خمسة وعشرين من ذلك الالف الموجود فيها الملحوظ باعتبار التقويم، ولا يمكن الجمع بين زكاة التجارة وزكاة النقدين في مدلول هذه الروايات الا بما ذكرنا. ودعوي اختصاصها بمال النقدين خلاف الظاهر، فان وجوب اخراج ربع العشر في زكاة التجارة وان كان مجمعا عليه (3) الا ان الظاهر استناده الي مثل هذه الروايات.
# ويءيد ما ذكرنا: اعتبار النصاب بالنقدين.
# ويءيد ما ذكرنا - ايضا -: ان الزكاة انما تتعلق بما حال عليه الحول، وقد عرفت ان الاقوي عدم اشتراط بقاء شخص المتاع طول الحول، فالزكاة تتعلق بالقدر المشترك بين اشخاص الامتعة الموجود في الحول، وليس مشتركة الا من حيث القيمة البالغة نصابا الموجودة في الجميع، فالزكاة تتعلق بذلك المشترك الذي اشترط بقاءه طول الحول وبلوغه نصابا.
# واعلم ان ظاهر ما دل علي اعتبار بقاء راس المال طول الحول - كما عن المحقق (4) والعلامة (5) ومن تاخر عنهما -: هو كون الاعتبار في تقويم المتاع
# PageV00P253
# بملاحظة (1) بقاء راس المال وعدمه، وهو (2) تقويمه براس المال الذي وقع الاتجار به في اول الحول، فان كان مالا حقيقيا محضا كاحد النقدين، فلا حاجة الي تقويمه (3).
# [وان كان عرضا قوم بالغالب من النقدين - كما في البيان (4) والمدارك (5) - لانه المناط في معرفة مقدار مالية الاجناس] (6).
# فلو باع المتاع في الحول بدنانير وكان راس المال الذي اشتري به دراهم، قوم الدنانير دراهم اول حول (7) راس المال - الدراهم (8) -، صرح به (9) في الدروس (10).
# والتحقيق: ان راس المال انما يلاحظ من حيث البقاء في الحول وعدمه بالشء الذي اشتري به مال التجارة ان لم يكن من النقدين والا فبنفسه، وتقويم مال (11) التجارة بنقد اخر غير ما اشتري به لا يعرف منه بقاء راس المال وعدمه، كما لو كان الثمن ماءتي درهم وقوم مال التجارة - الباقي في الحول -
# PageV00P254
# بثلاثين دينارا، فانه لا يعلم بقاء ماءتي الدرهم (1) الذي هو راس المال الا بعد تقويم المتاع بالدرهم، وتقويمه بالدينار لا يفيد الا اذا رجعنا وقايسنا الدينار بالدرهم (2) ايضا.
# واما معرفة النصاب فالظاهر انه يكفي فيه بلوغ مال التجارة نصابا باعتبار قيمته التي هي اعم من الدرهم والدينار، فيجب الزكاة اذا بلغه باحدهما، ولا دخل في ذلك للثمن (3) الذي اشتري به المتاع.
# نعم لو قلنا بان هذه الزكاة هي زكاة راس المال، كما يستفاد من ظاهر بعض الاخبار مثل قوله عليه السلام: " كل مال عملت به ففيه الزكاة " (4)، وما ورد في انه: " ليس في مال اليتيم زكاة الا ان يتجر به " (5) ونحو ذلك، فالمعتبر حينءذ بلوغ راس المال نصابا، اتجه التفصيل بين كون راس المال من احد النقدين فيعتبر هو بنفسه، حتي انه لو كان راس المال ماءتي درهم وتسعة عشر دينارا لم يجب في المال الا زكاة الدراهم دون الدنانير وان كان قيمة المتاع المشتري تبلغ اربعماءة درهم، لكن الظاهر ان متعلق الزكاة هو مال التجارة، كما يظهر من كلمات الاصحاب دون راس المال.
# والمراد بقوله عليه السلام: " كل مال عملت به " هو المال بعد تحقق وصف العمل به، وهو الكلي الباقي الي اخر الحول، دون شخص راس المال، وحينءذ فاذا اشتري بماءة وثمانين درهم متاعا يسوي عشرين دينارا (6)، لكون كل دينار
# PageV00P255
# تسعة دراهم، جري في الحول من حين التملك للاكتساب.
# هذا ما خطر في الذهن في اول النظر والمسالة بعد تحتاج (1) الي تامل.
# PageV00P256
# مسالة NoteV00P257N30 اذا قارض الفا فربح الفا، فلا اشكال في وجوب زكاة اصل مال التجارة علي المالك عند اجتماع الشراءط، ولا في وجوبها في حصته من الربح اذا (1) بلغ النصاب الثاني وحل عليه حول (2) من حين ظهوره وان كان في صدق مال التجارة علي النماء تامل، الا ان الظاهر انه يصدق عليه انه مال ملك بعقد (3) معاوضة لاجل الاكتساب به ولو في ضمن الاصل، وقصد الاكتساب به ولو لم يقصد الاكتساب به ولو في ضمن الاصل، وقصد الاكتساب به ولو لم يقصد الاكتساب بالربح عند المعاوضة علي الاصل فالظاهر انه لا يقدح، بناء علي ان زمان تملك النماء زمان ظهوره، وهو لا يحتاج (4) الي معرفة زمان الظهور لتحقق النية عنده، بل قصد الاكتساب بالعين في زمان حديث في الربح في نفس الامر كاف.
# نعم لو قلنا: ان زمان تملك الربح زمان تملك العين فيملكه حينءذ، بمعني انه يظهر في ملكه لا انه يملكه اذا ظهر، ولذا يجوز مصالحة الثمرة المعدومة - بل
# PageV00P257
# بيعها - بضميمة الموجود (1)، بل قيل بجوازها منفردة ازيد من عام، (2) فيعتبر - حينءذ - القصد عند المعاوضة علي الاصل بان يقصد التجارة به وبنماءه، وهذا القصد في المتصل يتحقق تبعا، واما في المنفصل كالثمرة والنتاج، [فالاكتفاء بحصول نية الاكتساب عليه بالاكتساب] (3) بالاصل غير واضح، نعم لو قلنا بعدم اعتبار مقارنة نية الاكتساب بالتملك كما نبه (4) عليه جماعة (5) فلا اشكال.
# واما حصة العامل من الربح، فان قلنا: ان العامل لا يملك الحصة بل يستحق الاجرة، فلا اشكال في عدم وجوب الزكاة علي العامل ووجوبها علي المالك، لان اجرة العامل - حينءذ - كالدين عليه لا يمنع (6) الزكاة.
# وان قلنا بتملكه بمعني ترتب بعض احكام الملك عليه كانفاق مقدار حصته بمن (7) ينفق عليه اذا اشتراه من مال القراض، لا الملك الحقيقي، ولهذا لا يملك ربح الربح، ولا يستحق من ربح ثلاثين في (8) عشرة، ثم ربح عشرين في مجموع الاربعين الا ثلث مجموع الربح، وهو الخمسون لا عشرين منه، فلا زكاة ايضا، اذا لا زكاة الا علي مالك.
# وهل يكون علي المالك؟
# فيه اشكال، ينشا: من ان الجميع ملكه، ومن انه ممنوع من التصرف فيه، لتاكد حق العامل فيها.
# وان قلنا بتملكه للحصة حقيقة، وان عدم تملك ربح الربح لموانع، منها: انه يلزم علي 
# PageV00P258
# المالك ان يستحق بالشرط الذي وقع منهما من استحقاقه حصة خاصة خلاف مقتضي ذلك، وهو استحقاق الازيد، فان قلنا بان الملك موقوف علي.. (1) او القسمة (2) او الفسخ، فلا زكاة ايضا، وان قلنا بكون هذه الامور كاشفة عن تملكه عند الظهور.
# والظاهر ان زكاتها لا يجب علي المالك ايضا، لانه غير مالك، لانه مع البقاء للعامل ومع التلف فيقدم (3).
# وان قلنا بملكه حقيقة بالظهور ففي الزكاة (4) فيه ايضا اشكال، من حيث عدم تمامية الملك لتزلزله باحتمال طرو الخسران الموجب لمقابلته به، لكون الربح وقاية الراس المال.
# والظاهر (5) ان اصالة عدم طرو (6) الخسران لا يرفع التزلزل، لان معني التزلزل هو كونه في مقابل الناقص علي تقدير تحقق الخسران، وهو المعبر عنه بالوقاية، فهي وقاية بالفعل (7) قطعا، وان لم يكن تداركا فعليا قبل الخسران، فهو ادون من مال الرهن، الا ان يحكم بالوجوب من حيث تسلطه علي رفع هذا التزلزل بالفسخ ونحوه، مع ان المانع من وجوب الزكاة هو التزلزل من حيث الحدوث لا من حيث البقاء، ولهذا لا يمنعها جواز العقود المملكة للنصاب واشرافها علي رجوع المالك، وما نحن فيه من هذا القبيل بعد حكم الشارع بان الخسارة ترد علي الربح والتزامهما بذلك، كما لا اشكال من جهة كونه مالا
# PageV00P259
# مشتركا، اذ الشركة لا تمنع الزكاة.
# انما الكلام في تحقق الامر بالاخراج من نفس المال، او بالاداء من الخارج، الظاهر هو الاول، لاطلاق الامر بالاخراج.
# ثم الظاهر ان زكاة حصة العامل يحسب من نصيبه، لا انه من قبيل المءن اللاحقة للمال الموضوعة من اصل الربح، كما ان زكاة حصة المالك اذا اخرجها من المال تجب عليه من الاصل والربح بالنسبة. واستقرب المصنف (1) في محكي النهاية انها اذا اخرجت من العين فهي كالمءن لا تحتسب علي العامل (2).
# PageV00P260
# مسالة NoteV00P261N31 الاقوي كون المسكين اسوا حالا من الفقير وان كان مشاركا للفقير في عدم تملك ما يكفيه [فهو من لا يملك شيءا كما في البيان (1) وغيره (2) او مالا] (3) وفاقا للمحكي عن جماعة من القدماء وجمهور المتاخرين (4)، وعن الغنية (5):
# الاجماع عليه، وهو المحكي عن جماعة من اهل اللغة، بل عن بعض العباءر (6):
# انه المشهور (7) بينهم، لمساعدة العرف، ولصحيحة ابن مسلم عن احدهما عليهما السلام: " ان الفقير الذي لا يسال الناس، والمسكين اجهد منه الذي يسال " (8).
# PageV00P261
# وحسنة ابي بصير بالكاهلي (1).
# ويءيد ما ذكر: ان المسكين من المسكنة وهي الذلة، فقد اخذ فيه - مضافا الي الحاجة الماخوذة فيه وفي الفقر - تحقق الذلة الزاءدة علي اصل الفقر، وليس المراد مطلق الذلة، بل الذلة من حيث الفقر، فحاصله يرجع الي فقير يذل (2)، فهو اخص من مطلق الفقر، خلافا للمحكي عن جماعة (3) فقالوا بالعكس، و كون الفقير اسوا حالا مستدلين علي ذلك بما لا ينهض حجة.
# ثم ان المحكي عن جماعة والمصرح (4) به في الروضة: الاجماع علي دخول احدهما في الاخر اذا انفرد (5)، وفي البيان - بعد ما حكي عن الشيخ (6) والراوندي (7) والفاضل (8) دخول احدهما في اطلاق لفظ الاخر - قال: فان ارادوا به حقيقة ففيه منع، ويوافقون علي انهما اذا اجتمعا - كما في الاية - يحتاج الي فصل مميز بينهما. انتهي (9).
# وحاصل ذيل كلامه: انه (10) اذا وافقوا في ثبوت المميز مع اجتماعهما في الذكر، فليس في صورة الانفراد ما يوجب ارادة القدر المشترك منهما (11) اذا اطلق،
# PageV00P262
# وقد استشكل في كفارات القواعد في اجزاء اطعام الفقراء عن المساكين اذا لم نقل بان الفقير اسوا حالا (1)، وكذا في الوصية (2)، واختار في الايضاح (3) ومحكي جامع المقاصد (4) - في الوصية -: عدم الدخول، ولم يرجح في وصية الدروس (5) شيءا، الا ان الظاهر (6) المستفاد من الاخبار هو ما ادعي عليه الاجماع، اذ لا ريب في شمول لفظ الفقير للمسكين حيثما (7) اطلق، وكذا الظاهر ان المسكين اذا اطلق فيراد به الذليل بذل الفقر (8). نعم اذا اجتمع مع الفقر فيراد به الذليل بذل زاءد علي اصل الفقر، وبه يصير اسوا حالا (9).
# PageV00P263
# مسالة NoteV00P264N32 المشهور بل المحكي عن عامة اصحابنا (1) عدا نادر: ان الفقير من لا يقدر علي مءونة سنة له ولعياله الواجبي النفقة، فهنا مساءل ثلاث:
# الاولي (2): ان لا يكون له قوت السنة، ويدل علي جواز اخذه الزكاة [مضافا الي صدق الفقير عليه عرفا] (3) مفهوم الرواية المحكية عن المقنعة من رواية يونس بن عمار: " قال: سمعت الصادق عليه السلام يقول: يحرم الزكاة علي من عنده قوت السنة، ويجب الفطرة علي من عنده قوت السنة " (4)، وليس من مجرد (5) مفهوم الوصف، لورود الوصف في مقام التحديد المناسب لان يكون جامعا مانعا.
# ويدل عليه فحوي ما سيجء من الاخبار الدالة علي جواز الاخذ لمن له راس مال لا يحصل كفاية سنته، وقد خالف هنا من قال بحرمة الزكاة علي من ملك احد النصب في النقدين او قيمته، ومستنده ضعيف وهو نادر.
# PageV00P264
# الثانية: ان يكون عنده قوت سنة واحدة وان لم يملك ازيد من ذلك ولا يقدر علي تحصيله، كان وهب لفقير او اعطي من الزكاة ما يكفيه لسنة لا غير، ويدل علي تحريم اخذه للزكاة - [مضافا الي] (1) منطوق الرواية المتقدمة -: التعليل في المحكي عن العلل بطريق حسن بابن هاشم، صحيح (2) الي صفوان بن يحيي، عن علي بن اسماعيل: " قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الساءل وعنده قوت يوم ايحل له ان يسال؟ ولو اعطي شيءا من قبل ان يسال يحل له ان يقبله؟ قال:
# ياخذ وعنده قوت شهر ما يكفيه لسنته، لانها انما هي من سنة الي سنة " (3).
# فان ظاهرها ان العلة في جواز اخذ كفاية السنة انه لو منع من ذلك يبقي محتاجا في بعض السنة، فدل بمفهومه (4) علي ان من عنده كفاية السنة لا يجوز له ان ياخذ.
# ونحوها حسنة اخري بابن هاشم محكية عن معاني الاخبار، عن ابي جعفر عليه السلام: " قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي، ولا لمحترف، ولا لقوي، قلنا: ما معني هذا؟ قال: لا يحل له ان ياخذها وهو يقدر علي ما يكف به نفسه عنها " (5).
# فان واجد مءونة السنة قادر علي ذلك، اذ ليس المراد القدرة علي التكفف (6) عن زكاة السنين المستقبلة.
# PageV00P265
# والمحكية عن السراءر، عن شيخه ابن محبوب ، عن ابي ايوب، عن سماعة: " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون عنده العدة للحرب وهو محتاج ايبيعها وينفقها علي عياله، او ياخذ الصدقة؟ قال: يبيعها وينفقها علي عياله " (1).
# ثم ان المخالف في هذه المسالة غير معثور عليه، عدا ما ربما نسبه في المفاتيح (2) الي ظاهر عبارة المبسوط: (3) من ان الفقير من لم يكن قادرا علي كفاية مءنته ومءونته من يلزم كفايته علي الدوام، حيث ان ظاهر العبارة عدم ارتفاع الفقر بان يملك مءونة سنة واحدة، لكن الظاهر رجوع هذا القول الي قول المشهور، ولذا جعل في المختلف (4) المراد بالدوام السنة واحتمل غير واحد (5) رجوع القيد الي قوله: من يلزم كفايته، وعلي تقدير الظهور فالقول ضعيف.
# الثالثة: ان يكون له ما يكفيه لسنة الا ان شغله الاكتساب بها، فيكون ما في يده نقدا او غيره الوافي مءونة سنة بمنزلة الالة لصنعته وحرفته، والظاهر ايضا جواز اخذه للزكاة ايضا علي المشهور، بل في الرياض: انه لم يجد فيه خلافا (6)، وعن الاردبيلي نسبته الي صريح الاصحاب، للاخبار المستفيضة (7) و (8):
# منها: المحكية عن الفقيه باسناده عن ابي بصير: " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل له ثمانماءة درهم وهو رجل خفاف وله عيال كثير، اله انه ياخذ
# PageV00P266
# من الزكاة؟ قال: يا ابا محمد ايربح في دراهمه ما يقوت به عياله ويفضل؟ قلت:
# نعم. قال: كم يفضل؟ قال: لا ادري. قال: ان كان يفضل عن القوت مقدار نصف القوت فلا ياخذ الزكاة، وان كان اقل من نصف القوت فعليه الزكاة، قال:
# قلت: فعليه في ماله زكاة تلزمه؟ قال: بلي. قال: قلت كيف يصنع؟ قال: يوسع بها علي عياله في طعامهم وشرابهم وكسوتهم، ويبقي منها شيءا يناوله غيرهم، وما اخذ من الزكاة فضه علي عياله حتي يلحقهم بالناس " (1).
# وموثقة سماعة: " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الزكاة هل تصلح (2) لصاحب الدار والخادم؟ فقال: نعم الا ان يكون داره دار غلة فيخرج له من غلتها دراهم يكفيه له ولعياله ، فان لم تكن الغلة تكفيه لنفسه وعياله في طعامهم وكسوتهم وحاجتهم من غير اسراف فقد حلت له الزكاة، وان كان غلتها تكفيهم فلا " (3).
# وما عن الكافي، عن القمي، عن ابيه، عن اسماعيل بن عبد العزيز، عن ابيه: " قال: دخلت انا وابو بصير علي ابي عبد الله عليه السلام فقال له ابو بصير: ان لنا صديقا.. الي ان قال: ان العباس بن الوليد بن صبيح له دار تسوي اربعة الاف، وله جارية، وله غلام يستقي علي الجمل كل يوم ما بين الدرهمين الي اربعة سوي علف الجمل، وله عيال، اله ان ياخذ من الزكاة؟ قال: نعم، قلت: وله هذه العروض؟ قال: يا ابا محمد فتامرني ان امره ببيع داره وهي عزه ومسقط راسه؟
# او ببيع خادمه التي تقيه الحر والبرد، وتصون وجهه ووجه عياله، او امره ان يبيع غلامه وجمله وهو معيشته وقوته!؟ بل ياخذ الزكاة وهي له حلال ولا يبيع داره
# PageV00P267
# ولا غلامه، ولا جمله " (1).
# وصحيحة معاوية بن وهب: " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام: عن الرجل يكون له ثلاثماءة درهم او اربعماءة درهم وله عيال، وهو يحترف بها فلا يصيب نفقته فيها، ايكب فياكلها ولا ياخذ الزكاة؟ او ياخذ الزكاة؟ قال: لا، بل ينظر الي فضلها فيقوت بها نفسه، ومن وسعه ذلك من عياله وياخذه البقية من الزكاة، ويتصرف بهذه لا ينفقها " (2).
# ولا يبعد ان يكون متن الرواية: " وياخذ للبقية من الزكاة " اي لبقية عياله الذين لا يسعهم فضل ماله، كما في رواية هارون بن حمزة حيث قال: " فلينظر ما يستفضل منها فلياكل هو ومن يسعه ذلك، ولياخذ لمن لم يسعه من عياله " (3) وفي دلالتها حينءذ علي المطلب نظر، وفيما تقدم من الاخبار المعتضدة بالشهرة غني عنها.
# ثم ان ظاهر الاخبار المتقدمة - علي ما صرح به بعض وحكاه عن غيره (4) - هو اعتبار الاستنماء الفعلي في المال المستثني من الكفاية، لا مجرد قابلية الاستنماء، فمن كان له مال يشتغل بها ويكفيه لسنته فلا يحل له الزكاة، كما هو ظاهر الاخبار المتقدمة في المسالة الثانية ومن كان يشتغل بها ويستربحها حل له الاخذ اذا لم يكفه الربح، وكذا الالات الصناءع مستثناة لمن يصنع بها دون من لا يصنع، بل وكذلك دار الغلة اذا بني علي سكناها، او اسكانها من غير اجرة
# PageV00P268
# بحيث لا يكون بانيا علي استنماءها.
# ثم المراد عدم كفاية الربح لاجل قلة راس المال، وعدم ترتب ازيد من ذلك الربح عليه بحسب العادة، والا فلو فرضنا انه يملك لكوكا (1) واتفق في بعض السنين عدم كفاية ربحها بمءونته اللاءقة بحاله، فالظاهر عد مثل هذا غني. وكذا الضيعة التي قد ينفق قصور ربحها عن المءنة اللاءقة، لكن لو باع منها شيءا وانفقه كان الباقي يحصل منها عادة - لولا العارض (2) - ما يكفيه، ولو جعل المدار علي صدق الغني عرفا كان اوجه.
# ثم ان المستفاد من الاخبار المتقدمة (3) وغيرها وكذا الفتاوي المعروفة: ان القدرة علي التكسب الكافي له ولعياله مخرج عن الفقر، خلافا للمحكي عن الخلاف من انه نسب الي بعض اصحابنا القول بجواز اخذ الزكاة له (4) ويرده الاخبار المستفيضة (5) المعتضدة بالشهرة، وحكاية الاجماع عن الناصريات (6) والخلاف (7) وغيرهما، وربما يقال باعتبار التكسب فعلا بتلك الحرفة والصنعة، والظاهر ان المعتبر: القدرة علي التكسب اللاءق بحالة قوة وضعفا، فلا عبرة بما فيه مشقة شديدة لا يتحمله عادة، لادلة نفي العسر والحرج.
# ومنها يعلم اعتبار كونه لاءقا بحاله، لان ارتكاب غيره حرج جدا، فهو كما في المهذب البارع: اصعب من تكليفه ببيع خادمه وخدمة نفسه، وبيع فرس
# PageV00P269
# الركوب والمشي (1).
# ودل علي ذلك ما تقدم في رواية ابي بصير من تعليل عدم بيع الدار: بانه عزه، وبيع الخادم بانه تقية الحر والبرد، وتصون وجهه ووجه عياله (2) الي غير ذلك، مثل ما دل علي كراهة اعلام المءمن المترفع بكون المدفوع زكاة، معللا بقوله: " لا تذل المءمن " (3) فان منع المءمن عن الزكاة والجاءه الي ما لا يليق به من المكاسب اشد اذلالا.
# والمعتبر من الصنعة والاحتراف ما يوثق عادة بحصول المءونة منه، فمثل اجازة النفس للعبادات لا يعد حرفة الا اذا اطمان عادة بحصولها له عند الاحتياج.
# ولو ترك المحترف الحرفة فاحتاج في زمان لا يقدر عليها، كما لو ترك العمل نهارا فاحتاج ليلا، وكما لو ترك البناء عمل البناء في الصيف فاحتاج في الشتاء مع عدم حصول ذلك العمل في الشتاء (4) فيه اشكال.
# من صدق الفقير عليه، وانه لا يقدر في الحال علي ما يكف به نفسه عن الزكاة، فيعمه ادلة جواز الاخذ.
# ومن صدق المحترف، وذي المرة السوي عليه فيشمله ادلة المنع، وهو الاقوي، لعدم معلومية صدق الفقير عليه، والا لصدق علي المحبوس الغني، ولم يجعل ابن السبيل قسيما للفقير في الكتاب (5) والسنة (6)، نعم لا باس بالصرف
# PageV00P270
# اليه من سهم سبيل الله.
# لكن الانصاف، انه لو لم ينعقد الاجماع علي الخلاف قوي القول بجواز الدفع الي كل محتاج في ان حاجته، وان كان عرض له ذلك في زمان يسير ولو بسوء اختياره كما هو مقتضي العمومات. بل ربما اختار بعض مشايخنا المعاصرين (1): اعتبار التكسب الفعلي في تحقق الغني، فيعطي القادر علي الحرفة والصنعة اذا لم يشتغل بهما فعلا باختياره وان كان حين الاعطاء قادرا، لكنه خلاف ظاهر النصوص والفتاوي وان كان ظاهر بعض العبارات ربما يوهم اعتبار الفعلية، وقد استفاضت النصوص: بانه " لا يحل الصدقة لغني ولا الذي مرة سوي " (2)، وان كان في بعض الاخبار ان ذيله ليس قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (3) لكن الظاهر كما فهمه غير واحد (4): ان المراد عدم الحاجة له (5) لدخوله في الغني، مع انه لا دلالة في ذلك علي شء.
# وعلي اي تقدير، فلا اشكال في حرمة الاخذ حال القدرة علي التكسب، الا اذا ترك التكسب للاشتغال بامر واجب ولو كفاية كتحصيل علم، ويحتمل تعين الواجب الكفاءي علي من لا يحتاج الي الكسب، لان المحتاج اليه مشغول الذمة بواجب عيني، ولو كان طلب العلم مما يستحب في حق الطالب فالظاهر انه لا يسوغ ترك التكسب كما في ساءر المستحبات لصدق الغني والمحترف والقادر علي ما يكف به نفسه عن الزكاة، والاذن في طلب العم بل الامر الاستحبابي به لا يوجب الاذن في ترك التكسب، بل طلب تركه المستلزم لجواز
# PageV00P271
# اخذ الزكاة كما زعمه (1) بعض مشايخنا المعاصرين (2) لا وجه له، اذ بعد عمومات تحريم الزكاة علي القادر علي التكسب يصير الكسب (3) واجبا لاجل حفظ نفسه وعياله فلا يزاحمه استحباب ذلك، لان المستحب لا يزاحم الواجب اجماعا.
# ودعوي ان تسليم حرمة الاخذ المستلزمة لوجوب التكسب مبني علي تقدم (4) ادلتها علي ادلة استحباب ذلك المستحب فلم (5) لا يجوز العكس؟ مدفوعة - اجمالا -: بان من المقرر في محله ان استحباب المستحب لعموم دليله لا يزاحم عموم وجوب (6) الواجبات، لان وجوب الشء يدل علي وجوب مقدمته، ولو كانت المقدمة في نفسها متصفة بالاذن في الترك، فوجوب الشء مقدمة لا يرتفع بسبب اباحته الذاتية او استحبابه الذاتي، والا لم يجب شء من باب المقدمة اصلا، لانه في ذاته ان اتصف بحرمة (7) لم يتصف بالوجوب بناء علي تقدم (8) الحرمة دليل وجوب ذي المقدمة، فلا يبقي مورد لوجوب المقدمة الا المقدمة الواجبة في ذاتها، ولا يخفي ما فيه، وتمام الكلام في محله.
# ولو لم يعلم صنعة فالظاهر عدم وجوب التعلم (10) ويصدق عليه انه لا يقدر
# PageV00P272
# علي ما يكف به نفسه، لان المتبادر القدرة مع انه قلما يخلو فقير من القوة البعيدة للتكسب.
# ولو قصر الكسب عن مءونة السنة فلا شبهة في جواز اخذ التتمة دفعة ودفعات، ولا في عدم جواز اخذ الزاءد بعد اخذ التتمة.
# وانما الكلام في جواز اخذ (1) الزاءد عن التتمة ابتداء [ففيه] (2) قولان: من عمومات جواز اخذ الزكاة سيما المغيي منها بقوله: " حتي تغنيه " (3)، بناء علي حمله علي الغني العرفي وهو تملك ما فوق مءونة السنة، اذ لا يصدق الغني في العرف علي من ملك مءونة السنة ولا يقدر علي ازيد منها.
# ومن ان الزكاة انما وضعت قوتا للفقراء، وظاهرها ان لهم منها قوت سنة حيث انها من سنة الي سنة.
# ويدل عليه قوله عليه السلام في صحيحة معاوية بن وهب المتقدمة: " وياخذ البقية من الزكاة " (4) وقوله في رواية العلل المتقدمة: انه " ياخذ وعنده قوت شهر ما يكفيه لسنته " (5).
# وما ورد من الامر بالاعطاء حتي الغني لا يدل علي المطلوب، اذ لا يبعد ان يراد اغناءه بالدفع الواحد حتي لا يقع المءمن في ذلك طلب الزكاة ثانيا، او قبولها في هذه السنة، والا لجاز اعطاء جميع الزكوات لفقير واحد، وفساده ظاهر.
# لكن الانصاف انه لو قلنا في المسالة بجواز اعطاء غير المكتسب زاءدا علي مءونة سنته (6) كما هو المشهور، بل حكي عليه الاجماع من (7) غير واحد (8)
# PageV00P273
# - مستدلين باخبار الاغناء - لم يكن فرق بينه وبين المكتسب القاصر (1) كسبه، الا ان يفرق بينهما بان اغناء غير المكتسب باعطاءه مءونة سنتين او ثلاث سنين لا ينافي كون الزكاة موضوعة لقوت الفقراء، اذ لا فرق (2) في نظر الشارع بين اعطاءه مءونة السنة الثانية في السنة الاولي او في نفس السنة الثانية، بل مقتضي كونها موضوعة قوتا ومعونة لهم، عدم الفرق. فاذا دخل الشخص في موضوع الفقير لا فرق بين اعطاءه في كل سنة مءونة تلك السنة، وبين اعطاءه في سنة مءونتها ومءونة ما بعدها من السنين، بخلاف المكتسب فان فتح باب اعطاءه الزاءد يوجب جواز ان ياخذ ما يغنيه عن كسبه.
# ودعوي كون ما يدفع اليه في مقابلة تتمة سنوات متعددة له، يدفعها انها مجرد اعتبار لا يوجب تاثيرا في امتناع الشخص عن مال الفقراء بمقدار ما فيه من الغني، فان مقتضي وضع الزكاة قوتا للفقراء، عدم جواز تصرف الغني فيه بمقدار ما فيه من الغني، ولازم ذلك عدم جواز اخذ من فيه مقدار من الغني الا مقدار الحاجة، ولا يكون الا بان لا (3) ياخذ اكثر من تتمة سنته (4)، اذ لو (5) اخذ تتمة سنتين فلا يجبر علي التكسب في بقية السنة الثانية لءلا يرجع الي اخذ الزكاة لها.
# لكن الظاهر ان المجوزين لا يلتزمون بهذا، فانحصر منعه عن التصرف في قوت الفقراء بازيد من مقدار فقره في منعه عن ازيد من تتمة سنة واحدة حتي يشتغل في كل سنة لبعضها وياخذ الزكاة للباقي. ويمكن ان يكون نظر الشهيد
# PageV00P274
# في البيان (1) الي هذا، حيث حمل اخبار الاغناء علي غير المكتسب. واعترضه في المدارك وغيره (2): بان الحمل فرع الشاهد، وقد عرفت ان الشاهد ما دل علي وضع الزكاة لقوت المحتاجين.
# ثم مقتضي ما ذكرنا [من الفرق بين التكسب وغيره] (3) اختصاص الحكم بوجوب الاقتصار علي التتمة لذي (4) الكسب القاصر، والضيعة والصناعة (5) القاصرين، واما من كان عنده فعلا ما يكفيه لبعض سنته فالظاهر جواز اخذه الزاءد عن التتمة، وقد صرح في المدارك (6) والكفاية (7) بان ظاهر جماعة اختصاص النزاع في جواز الزيادة علي التتمة بذي الكسب القاصر، ثم حكيا عن المنتهي (8) كلاما يشعر بعموم الخلاف.
# PageV00P275
# مسالة NoteV00P276N33 لو ادعي الفقر، فالمعروف قبول قوله، لاصالة عدم المال في بعض الفروض.
# ولاصالة الصحة في دعوي المسلم، بل اصالة العدالة فيه.
# وان مطالبته بالبينة او اليمين اذلال للمءمن منهي عنه.
# ولانه ادعي استحقاق شء لا ينكره عليه غيره، فيشبه مسالة الكيس المحكوم بانه لمن ادعاه (1).
# ولعموم ما دل علي وجوب تصديق المءمن، مثل الخبرين (2) الواردين في قوله تعالي: {يءمن بالله ويءمن للمءمنين} (3) وما ورد ان: " المءمن وحده حجة " (4).
# ولتعذر اقامة البينة عليه، فيشمله ما يستفاد منه سماع دعوي يتعذر اقامة البينة عليها، كما يرشد قوله عليه السلام - في المراة المدعية لكونها بلا زوج -:
# " ارايت لو كلفتها البينة، تجد بين لابتيها من يشهد ان ليس لها زوج؟ " (5).
# PageV00P276
# وللزوم الحرج لو كلف الفقير الاثبات.
# ولاستمرار السيرة علي ذلك.
# ولما يستفاد فيمن اهدي جارية للبيت حيث ورد: " انه تباع ويءخذ ثمنها، وينادي علي الحجر: الا هل من منقطع ومن نفدت (1) نفقته او قطع عليه فليات فلان بن فلان، وامره ان يعطي اولا فاولا حتي ينفذ ثمن الجارية " (2) فان الظاهر منها من حيث ورودها مقام الحاجة هو الاكتفاء بدعوي الاحتياج.
# ولرواية العرزمي: " فيمن اتي الحسنين عليهما السلام فسالهما، فقالا له: لا تحل الصدقة الا في دين موجع او غرم مفظع (3) او فقر مدقع، فهل فيك احدها؟ قال:
# نعم، فاعطياه " (4).
# ونحوها المروي في الصحيح، عن عامر بن جذاعة: " قال: جاء رجل الي ابي عبد الله عليه السلام فقال له: يا ابا عبد الله قرض الي ميسرة؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام: الي غلة تدرك؟ قال: لا والله. قال: الي تجارة تءوب؟ قال: لا والله. قال:
# عقدة تباع؟ قال لا والله. فقال ابو عبد الله عليه السلام: فانت ممن جعل الله له في اموالنا حقا، فدعي بكيس فيه دراهم.. " (5).
# وفي اكثر هذه الوجوه نظر، لمنع كون اصالة الصحة موجبة لاثبات الموضع الذي تعلق (6) به تكليف الغير، اعني المخاطب الغني المنهي عن صرف
# PageV00P277
# حصة الفقراء المشاركين له في المال الي غيرهم، واصالة العدالة ممنوعة، ومغايرة المسالة مع مسالة الكيس واضحة، وتعذر اقامة البينة بل تعسرها ممنوعة، ولهذا يكلف مدعي الاعسار بالاثبات اذا علم له اصل مال، وادلة الهدي ورادة في بيان المصرف [مع ان في بعضها: " فاذا اتوك - يعني الزوار المنقطعين - فاسال عنهم واعطهم " (1) وهو صريح في عدم جواز الاعطاء بدون الفحص] (2).
# واما الروايتان فهما قضيتان لا عموم لهما، لاحتمال حصول العلم او الظن للمعصوم من قول الشخص.
# فالعمدة هو لزوم الحرج، وما ورد في تصديق المءمن حيث امر الامام عليه السلام بتصديق المءمن مستشهدا لذلك بقوله تعالي: {يءمن بالله ويءمن للمءمنين} (3).
# وربما ينفي وجوب البينة واليمين بوجه جعله في الحداءق (4) امتن الوجوه وانظرها واوجهها واحسنها، وهو: ان مورد ادلتها هي الدعاوي، لانه المنساق من قوله: " البينة علي المدعي واليمين علي من انكر " (5).
# وفيه، اولا: ان الاستدلال ليس بتلك الادلة الواردة في بيان ما يطالب به كل من المتخاصمين، وفيما يتسلط به المدعي علي المنكر، وما به (6) يرفع المنكر تسلط المدعي عليه، والمقصود فيما نحن فيه ان ثبوت فقر الشخص علي وجه يجوز للمكلف دفع الزكاة اليه موقوف علي قيام البينة وان لم يقع منه (7) دعوي،
# PageV00P278
# لان (1) دعواه بنفسه لا تجدي في اثبات الموضوع كما تجدي البينة، فلكلام في طريق اثبات هذا الموضوع، وانه هل يثبت بقول الفقير كما يثبت بالبينة [ام لا ؟
# فاختصاص ادلة البينة بمورد الخصومة لا يضر بما نحن فيه، ولذا لو كان الشخص صغيرا او غير مدع للفقر لم يدفع اليه الا بالبينة] (2).
# الا ان نقول بمجرد كفاية المظنة - كما هو الاقوي -، لتعذر قيام البينة غالبا، فيءدي اعتباره الي حرمان كثير من الفقراء، والا فمقتضي القاعدة:
# وجوب الاقتصار علي البينة.
# واما تصديقه باليمين كما حكي (3) عن الشيخ فيمن عرف له اصل مال (4) فلم يظهر وجهه، لان المعروف من موارد اليمين هو ما يتوقف قطع الخصومة عليه، ولذا لا يمين في حد، مع انك قد عرفت ان الكلام في المقام هو في حجية قول الفقير، وانه بنفسه من الطرق الظاهرية للموضوع ام لا؟ لا في سماع دعواه، لان هذه الدعوي ليس مما يلزم (5) بها المنكر علي فرض اقراره بها حتي تسمع، ويطالب المدعي بما يثبت به دعواه من البينة او اليمين، بل تسميته دعوي ليست في مقابل المكلف بما يثبت به دعواه من البينة او اليمين، بل تسميته دعوي ليست في مقابل المكلف بالزكاة الشاك في فقره، بل هو اشبه شء بدعوي الامام العدالة، او الفقيه الاجتهاد، او الشاهد علي شء غير متنازع فيه كالنجاسة والقبلة والوقت، ونحوها: العدالة، فانه لا معني لليمين في جميع ذلك.
# نعم يمكن ان يقال: ان المراد من اعتبار اليمين هو انه وان لم يكن لنا دليل علي وجوب تصديق المخبر مطلقا الا انه يصدق الحالف مطلقا، لعموم ما
# PageV00P279
# دل علي انه: " من حلف لكم بالله فصدقوه و: من حلف له بالله فلم يرض به فليس من الله في شء " (1) الي غير ذلك من الادلة علي وجوب تصديق الحالف، حتي انه لا يعتبر البينة بعده، فحينءذ يكون الحلف طريقا الي ثبوت الموضوع، وان لم يكن اخبار المخبر بنفسه دليلا، لا (2) ان اليمين يتوجه (3) لاثبات الدعوي.
# لكن هذا لا يتم، والا لثبت كثير مما يتامل في ثبوته بقول مخبر مدع، او غير مدع بمجرد حلفه، فيكون قد ثبت حجية قول الحالف وان لم يثبت حجية قول المخبر، وهي تفتح بابا عظيما كانه معروف الانسداد عند الفقهاء.
# الاستحقاق في قوله: " لكم " - هو الحلف الذي تستحقونه عليه، فيختص بمقام المخاصمة.
# ثم انه لو كان مدعي الفقر عادلا فالظاهر قبول قوله عند افادة الظن، لان حجيته في مثل المقام مما لا ريب فيه، وان لم يفد الظن ففيه اشكال، ولا يبعد ان يكون الاحتياط حينءذ في توكيل العادل في صرف الزكاة الي مستحقها وان كان هو بنفسه مستحقا في علمه.
# ثم الظاهر انه لا يجب [ان يكون] (4) دفع المال الي الفقير مقرونا بما يوجب اخباره بانه زكاة، بل يكفي قصد ذلك عند الدفع اجماعا علي الظاهر كما يظهر من محكي التذكرة (5) والحداءق (6)، ولرواية ابي بصير الحسنة قيل: او
# PageV00P280
# كالصحيحة: الرجل من اصحابنا يستحيي ان ياخذ من الزكاة فاعطيه من الزكاة، ولا اسمي له انها من الزكاة؟ قال: " اعطه ولا تسم له، ولا تذل المءمن " (1) ويستفاد منها - حيث ان موردها من يستحيي من اخذ الزكاة، وانه لا ياخذ اذا علم انه (2) زكاة - جواز الدفع وان كان مقرونا بما يتخيل (3) الفقير انها ليست زكاة.
# ولو نصب الدافع قراءن علي انها ليست زكاة، بحيث يكون اعتقاد المستحيي من اخذ الزكاة مستندا الي ما نصبه الدافع من القول والفعل، فالمعروف الحاقه بالصورة الاولي، بل عن التذكرة: الاجماع عليه (4).
# والانصاف ان الرواية لا تدل علي الجواز، لانها انما دلت علي الرخصة في عدم الاعلام لا في الاعلام بكونها من غير الزكاة، لكن العمومات التي يستفاد منها حصول الامتثال بصرف الزكاة الي الفقراء كافية في المقام، مضافا الي اطلاق قوله عليه السلام في موثقة سماعة: " فاذا هي وصلت الي الفقير فهي بمنزلة ماله يصنع بها ما شاء " (5) ويءيد ذلك الاذن في اعطاء الايتام، والشراء لهم بقيمتها ما يحتاجون من غير توقف علي قبض اولياءهم بعنوان انها زكاة.
# ودعوي جعل الشارع للمكلف المزكي ولاية في ذلك تكلف واضح، ويءيده ايضا ما ورد من المقاصة (6) بها من دين الحي والميت وقضاء دين الميت من الزكاة (7).
# PageV00P281
# هذا مضافا الي ما ورد من ان الزكاة بمنزلة الدين (1) وانما فرق بينهما بوجوب نية التعيين والتقرب من طرف الدافع، واما من طرف القابض فلا.
# نعم في حسنة ابن مسلم بابن هاشم: " قال: قلت لابي جعفر عليه السلام:
# الرجل يكون محتاجا فيبعث اليه بالصدقة، فلا يقبلها علي وجه الصدقة، ياخذه من ذلك ذمام واستحياء وانقباض، افيعطيها اياه علي غير ذلك الوجه وهي منا صدقة؟ قال: لا، اذا كانت زكاة فله ان يقبلها، فان لم يقبلها علي وجه الزكاة فلا تعطها اياه، ولا ينبغي له ان يستحيي مما فرض الله عز وجل، انما هي فريضة الله فلا يستحيي منها " (2).
# لكن الانصاف: ان قوله: " لا تعطيها اياه " ليس صريحا في عدم احتسابه من الزكاة لو اعطاها، وانما يدل علي عدم جواز الاعطاء او كراهته ليتنزل عن استحياء اخذ الزكاة، والترفع عنها (3) الراجع الي الاستنكاف عما رضي الله له، وعدم الرضي بم قسم الله له، فلا ينافي مورد الرواية السابقة، وهو الاستحياء عن الاخذ مع تصريح الدافع قولا بانها زكاة، وان لم يترفع عن اخذ الزكاة الواقعية اذا علم بها.
# وبالجملة، فمورد الرواية الثانية من يرد الزكاة اذا علم انها زكاة، ومورد الاولي - ولو بقرينة السءال عن جواز ترك التصريح له بانها زكاة - هو الاستحياء عن اخذها عند تصريح الدافع، فيمكن حمل الثانية علي الكراهة، ورجحان العدول الي غيره، فحينءذ لا تعارض العمومات، ولا ينافي ما صرح به
# PageV00P282
# غير واحد (1) وادعي عليه في محكي التذكرة (2): انه لا يعرف فيه خلافا من استحباب ايصالها بصورة الصلة الي المستحيي من طلبها، بل من اخذها بصورة الزكاة لكون ذلك مذلة عند الناس، وان لم يترفع نفسه عنها ولم يمتنع منها بمجرد الاطلاع عليها.
# ويءيده ما ورد من دفع صدقات الانعام الي المتجملين من الفقراء، معللا بانهم يستحيون من اخذ صدقات الاموال (3)، ولقد احسن المحقق رحمه الله في المعتبر التعبير عن مورد هذه المسالة، فقال: ومن يستحيي من طلبها يتوصل الي مواصلته، - روي ذلك ابو بصير (4) - (انتهي).
# ثم ان حاصل صور المسالة خمس:
# احدها: ان يدفع الدافع علي وجه الزكاة - علي وجه التصريح والاعلام - وياخذه القابض كذلك، ولا اشكال فيه.
# الثانية: ان يدفعها الدافع علي قصد الزكاة من غير اعلام له بانها زكاة، وياخذه القابض عالما بانها زكاة، ولا اشكال فيها ايضا.
# الثالثة: ان يدفعها علي قصد الزكاة بعنوان الصلة والهدية، وياخذها (5) القابض علي وجه الزكاة، ولا اشكال فيها، ولا في استحبابها، من جهة استحياء الفقير المتجمل من ان يطلع عليه احد لكونه ممن يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف.
# الرابعة: الصورة بحالها، ولكن ياخذه القابض بالعنوان الذي دفع اليه،
# PageV00P283
# فان كان ممن لا يمتنع عنها اذا اطلع علي كونها زكاة، فمقتضي العمومات الجواز، بناء علي ان قبض الزكاة ليس كالقبول الفعلي للعقود يعتبر فيها المطابقة للايجاب الحاصل بالدفع، بل المقصود قبول تملكه علي اي نحو كان، ليتحقق للمعطي امتثال اوامر الايصال والدفع والصرف، وان امتنع (1) اذا اطلع علي كونها زكاة.
# فهذا هو الذي دلت الحسنة علي النهي عن اعطاءها.
# فان حملنا النهي علي كراهية الدفع اليه، او علي خروجه عن الاستحقاق لاجل الاستنكاف عما رضي الله له كما ورد (2): " ان تارك الزكاة وقد وجبت له كمانعها وقد وجبت عليه " (3) فيخرج عن العدالة، او علي كون النهي تعبد الحكمة حرمان ذلك الشخص لعله يتنزل عن الاستنكاف، ويرضي بما قسم الله له، او للعقوبة علي الصفة المذكورة.
# فوجه الجمع بين الحسنة وبين العمومات علي هذه الوجوه.
# ولو خليناها علي ما يظهر منها سيما قوله عليه السلام: " فان لم يقبلها علي وجه الزكاة " (4) من (5) انه يعتبر في قبض الزكاة قبولها علي انه زكاة، اشكل الامر في هذا القسم من الصورة الرابعة، بل القسم الاول منها، لان المفروض اشتراك القسمين في وقوع القبول علي غير وجه الصدقة، وان امكن الفرق بينهما بان القابض في القسم الاول حيث انه لا يابي عن اخذ الصدقة انما يقصد قبض المدفوع اليه علي وجه مطلق التملك (6) وان صرح الدافع بكونها هدية، لكن
# PageV00P284
# الغالب وجود احتمال الصدقة بل اماراتها ايضا، فهو يقصد التملك المطلق، وهذا لا يقدح في اعتبار مطابقة القبول - لو فرض القول به في الزكاة - بخلاف القابض في القسم الثاني، فانه يقصد التملك الخاص المقابل للتملك علي وجه الزكاة.
# الخامسة: ان يدسها في مال الفقير من غير اطلاق الفقير، ومقتضي بعض ما يستفاد منه: ان المقصود: الوصول الي المستحق، وما دل علي انها بمنزلة الدين (1) هو الجواز، الا انه يشكل من جهة عدم تملك الفقير له من غير اختيار، فما لم يتلف (2) فهو مال المالك وان اتلفه اجنبي فعليه له الضمان، ويبقي في عهدته الزكاة (3)، وان اتلفه الفقير فيشترط مقارنة النية له لتملك الفقير او وكيله، فان تحقق فهو، والا كان كمسلط الغير علي اتلاف ماله بالغرور، لا يستحق عليه عوضا. (4).
# PageV00P285
# مسالة (1) NoteV00P286N34 لو دفع زكاته الي شخص فبان انه غني، فالكلام تارة يقع في حكم الاخذ، وتارة في حكم الدافع:
# اما الاخذ فان كان عالما بكونها زكاة فهو محرم عليه، ضامن له، يرده مع بقاءه وقيمته مع تلفه، لان التملك انما وقع علي المال بعنوان انه فقير (2)، والمفروض ظهور فساد هذا التمليك المقيد، فيشبه العقد الفاسد الذي لا يبقي الاذن المتحقق في ضمنه، وكذا الكلام في كل (3) اباحة او تمليك تعلق بمال او شخص مقيد (4) صريحا او بالحيثية التقييدية، بقيد (5) انتفي عن موضوعه ولو بحكم الشرع.
# وكيف كان فلا اشكال في اصل المسالة حتي فيما اذا كان جاهلا بالحكم وكان الدافع عالما، لان الغرور لا يتحقق بالجهل الحكمي، لانه تقصير من
# PageV00P286
# الجاهل، ومورده في الجهل الموضوعي لتلبيس الغار عليه.
# وان كان جاهلا بكونها زكاة، فان كانت العين باقية وجب ردها ورد ما يتبعها، ولا فرق بين كون الدافع ممن يجوز (1) له الرجوع في هبته وعدمه، لان الهبة عنوان اخر، والكلام هنا في ان الاخذ لا يملك المدفوع ولو مع الجهل، لا انه هل يجوز الرجوع بعد تملكه ام لا، كيف ولو سلم التملك فلا ريب في عدم جواز الرجوع بعد تملكه ام لا، كيف ولو سلم التملك فلا ريب في عدم جواز الرجوع لتحقق قصد القربة والثواب في الهبة، فلا يجوز الرجوع فيها (2) مطلقا من غير تفصيل فيه بين افراد الواهب.
# نعم صرح في المعتبر (3) كما عن المنتهي (4) بعدم الارتجاع، مستدلا في الاول: بان الظاهر انه صدقة، وفي محكي الثاني: بان الدفع محتمل للوجوب والتطوع، وفيهما نظر، لان الكلام في حكم المال المدفوع بعد فرض تحقق كون دفعه علي وجه الصدقة الواجبة التي لا يستحقها القابض، ولا ريب ان دفع المالك الي الشخص علي وجه واحد في صورتي علم القابض وجهله، فاذا حكم بالارتجاع مع العلم فلا وجه لنفيه مع الجهل، نعم لو ادعي القابض الجاهل انها كانت صدقة او هبة لازمة، وادعي الدافع كونها زكاة، وان دفعها فاسد، فهي مسالة اخري غير مسالة المال المدفوع الي غير المستحق المجامعة لعلم القابض واعترافه بما يدعيه الدافع.
# نعم ربما يقال في تلك المسالة بتقديم قول القابض، لانه يدعي الصحة، والدافع يدعي الفساد، مع امكان ان يقال بتقديم قول الدافع، لانه ابصر بنيته، بل هو المتعين (5) اذا لم يكن القابض منكرا لما يدعيه الدافع، بل كان شاكا يتبع
# PageV00P287
# تكليفه في وجوب تصديق الدافع وعدمه، فان الظاهر انه مكلف بتصديق الدافع.
# المقام الثاني: حكم الدافع من حيث الضمان والعدم اذا تعذر ارتجاع المدفوع.
# فنقول: ان كان الدافع هو الامام عليه السلام او ناءبه الخاص او العام او وكيلهم، فالظاهر عدم الضمان، لاصالة البراءة، وكونهم ماذونين من المالك الحقيقي، ومن طرف الفقراء في هذا الدفع الخاص، فلا يترتب علي التلف الحاصل من دون تفريط منهم ضمان، مع ان الضمان لو كان ففي بيت المال المسلمين، فيكون الغرامة ايضا في (1) مال الفقراء فتامل. وحكم الغرم كالمغروم ماذون في دفعه اليمن يحتمل ان يظهر عدم استحقاقه.
# والاجود الاعتماد علي الاجماع كما يظهر من العلامة (2).
# هكذا كله بالنسبة الي الدافع، اما المالك فلا اشكال في براءة ذمته من الزكاة لايصالها الي يد (3) وكيلهم فبرءت ذمته.
# ولو كان الدافع هو المالك ففي اجزاءه اقوال : ثالثها: التفصيل بين ما اذا اجتهد فاعطي، وبين ما اذا اعطي اعتمادا علي مجرد دعوي الفقر واصالة عدم المال.
# والاقوي هو عدم الاجزاء، وفاقا للمحكي عن المفيد (4) والحلبي (5)، لاصالة اشتغال الذمة، وعموم ما دل علي انها كالدين (6) مضافا الي مقتضي قاعدة
# PageV00P288
# الشركة في العين، وعلي (1) ان الموضوع من الزكاة في غير موضعه بمنزلة العدم، وما دل علي وجوب اعادة المخالف زكاته معللا بانه لم يضعها في موضعها (2)، مضافا الي خصوص مرسلة الحسين بن عثمان، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام: " في الرجل يعطي زكاة ماله رجلا يري انه معسر فوجده موسرا، قال:
# لا تجزي عنه " (3).
# لكن في حسنة حريز بابن هاشم - المحكية عن الكافي - عن ابي عبد الله عليه السلام: " في " حديث قال: قلت له: رجل ادي زكاته الي غير اهلها زمانا، هل عليه ان يءديها ثانيا الي اهلها اذا علمهم؟ قال: نعم. قال: قلت: فان لم يعرف لها اهلا فلم يءدها، او لم يعلم انها عليه، فعلم بعد ذلك؟ قال: يءديها الي اهلها لما مضي. قال: قلت له: فانه لم يعلم اهلها فدفعها الي من ليس هو لها باهل، وقد كان طلب واجتهد ثم علم بعد ذلك سوء ما صنع؟ قال: ان اجتهد فقد برء، وان قصر في الاجتهاد في الطلب فلا " (4).
# لكن يمكن ان يقال: ان الرواية كما فهمها في المدارك (5) انما تدل علي حكم من دفع الي غير الاهل لعدم التمكن من الاهل بعد الطلب والاجتهاد، فلا تدل علي المطلوب في شء.
# وعلي تقدير دلالتها علي الدفع الي غير الاهل جاهلا فنقول: النسبة بينها وبين المرسلة المتقدمة عموم من وجه، بناء علي كون السءال عن صورة اشتباه
# PageV00P289
# مصاديق اهل الزكاة، ففي مادة اجتماعها - وهي (1) الاشتباه في الاهلية من حيث الفقر مع الاجتهاد - يرجع الي الاصل والعمومات المتقدمة، مضافا الي ان ظاهر الرواية الاشتباه فيما عدا الفقر.
# ويحتمل ان يكون مورد السءال الجهل بالحكم، وهو ان اهل الزكاة لا بد من كونه مءمنا (2) فقيرا، بل عادلا ، لا (3) انه اشتبه عليه المصداق الخارجي لمستحق الزكاة (4) المعلوم عنده من حيث المفهوم - كما هو محل كلام الاصحاب -، وحينءذ فلا يبعد القول بالصحة في مورد الرواية مع الاجتهاد والقصور، لعدم المرشد الي الحق، فهو نظير ما اذا ادي اجتهاد المجتهد الي عدم اعتبار العدالة فادي الزكاة لغير العدول، ثم علم بعد ذلك خطا اجتهاده، فانه يمكن الحكم بالاجزاء هنا دون ما اذا اجتهد في الموضوع ثم ظهر خطاءه فيه.
# لكن الحق عدم التفرقة بين انكشاف الخطا في الشبهتين، لكن ظاهر الرواية - علي تقدير حملها علي الشبهة الحكمية - جهل الساءل بالاهل من حيث اعتبار الايمان وعدمه، لانه هو الذي كان خافيا في ذلك الزمان علي كثير حتي سالوا عنه واكثروا من السءال، لا الفقر، فان اعتباره في مستحق الزكاة كالضروري بين الخاصة والعامة، فحكم الامام عليه السلام بعدم وجوب الاعادة في غير الفقر لا يدل علي عدمه فيه، فالمرسلة المتقدمة (5) الواردة في خصوص الفقير سليمة عن المعارض فلا مناص عن العمل بها، ولا من (6) العمل بالحسنة الظاهرة في غير الفقر، وظهورها في الشبهة الحكمية غير مضر بعد الحكم باتحاد مناط
# PageV00P290
# الاعادة في الشبهتين، وهي مخالفة الواقع المعبر عنها في المستفيضة بوضعها في غير موضعها، مضافا الي كون الشبهة الموضوعية اولي بالمعذورية، اذ الجهل بالحكم المذكور - اعني اعتبار الايمان في مستحق الزكاة مع التمكن من الرجوع الي الامام عليه السلام او الي من سمع واخذ منه - لا يخلو عن تقصير وان اجتهد في الطلب.
# وبهذه الحسنة (1) يخصص عموم ما دل من التعليل السابق (2) - في الاخبار الواردة في اعادة المخالف زكاته - بصورة عدم اجتهاد المعطي في ازالة الشبهة، كما هو صريح مورد رواياتهم (3)، فان المخالفين انما يعطون الزكاة فقراءهم، ومعلوم ان ذلك عن تقصير منهم.
# واما بناء علي ظهورها في الشبهة الموضوعية فقد عرفت ان الظاهر من الرواية اشتباه الموضوع من غير جهة الفقر، بل من جهة الايمان، لانه المناسب للطلب والاجتهاد، ولا يبعد ان يكون جواز الدفع مشروطا بالاجتهاد، وتحصيل المظنة في كون الشخص اماميا سيما في ازمنة صدور هذه الاخبار نظرا الي غلبة المخالفين. فالرواية لا تدل علي وجوب الاعادة مع الدفع بمقتضي الاصول السابقة اذا لم يكن العمل بها مسبوقا بالاجتهاد.
# والحاصل: انه لا مناص من حمل الرواية علي صورة يتوقف (4) جواز الدفع فيها علي الاجتهاد، سواء حملتها علي الشبهة الموضوعية او علي الشبهة الحكمية.
# فمحصل الكلام: ان انكشاف الغني يوجب الاعادة للاصل، والمرسلة
# PageV00P291
# المتقدمة (1)، واما انكشاف غيره من الموانع كعدم الايمان، وغيره مما يلحق به بالاجماع المركب كالهاشمية وكونه واجب النفقة او عبدا، للحسنة المتقدمة المتممة في غير موردها بالاجماع او الاولوية، فهو لا يوجوب الاعادة، وفاقا للمحكي عن الشيخ (2) والاكثر (3) بل ظاهر المختلف (4): الاجماع عليه وان احتمل قويا ارادة اتفاق خصوص الخصم منه للحسنة المتقدمة (5) المتممة في غير موردها بالاجماع المركب والاولوية، ودلالتها علي التفصيل بين صورتي الاجتهاد وعدمه لا يقدح، بناء علي اختصاصها بالشبهة الحكمية التي (6) يعتبر في جواز الاقدام معها (7) الاجتهاد والفحص عن الحكم، فالاجتهاد فيها بمنزلة الرجوع الي الاصول في نفي الهاشمية والرقية ونحوهما من الموضوعات المشتبهة (8).
# ثم ان المحكي عن جماعة: انه يستثني من صورة انكشاف كون الفقير عبدا: ما لو انكشف كونه عبدا للمعطي، قال في البيان: ولو ظهر ان المدفوع اليه عبد فكظهور الغني الا ان يكون عبده فانه لا يجزي، لعدم الخروج عن ملكه (9) (انتهي).
# وتنظر (10) في هذا الاستثناء المحقق والشهيد الثانيان (11) وصاحب المدارك (12)
# PageV00P292
# نظرا الي اشتراك وجه الاجزاء (1) في الجميع، وتوضيحه: ان الامر انما يدل علي الاجزاء فيما استفيد (2) من الادلة ابتناء التكليف به علي الظاهر كالصفات المعتبرة في المستحق.
# واما اصل التكليف بعناوين الاخراج والصرف الظاهر بل الصريحة بملاحظة الاشتراك في العين في الاخراج الي الغير والتمليك، فالمراعي فيه هو الواقع لا غير، اذ لم يرد له طريق ظاهري، بل طريقه الاعتقاد الذي لا يغني بنفسه عن الحق شيءا، ولذا لو قال المولي: اضف عادلا، فاضاف مظنون العدالة او مقطوعها ثم تبين الخلاف امكن القول بالاجزاء، بخلاف ما لو ضربه او خلعه او فعل به غير ذلك باعتقاد انه المامور به، فان الحكم بالاجزاء هنا لا يخلو عن بشاعة جدا.
# والحاصل: ان الشارع جعل المدار علي الظاهر في اوصاف المستحق لا في اصل تمليكه.
# هذا ولكن الانصاف ان ما ذكر لو تم لم يجز الاعتماد في صورة الشك في كونه حرا او عبدا له علي اصالة الحرية، لان الشك يرجع الي ان دفع الزكاة اليه (3) اخراج لها عن ملكه الي ملك الغير ام لا؟ فحينءذ لا يجوز الدفع، لان الواجب هو التمليك المشكوك في تحققه فيما نحن فيه، فكما ان وصف حريته له طريق شرعي ظاهري وهو الاصل، فكذا تحقق التمليك المترتب علي الحرية، بل الثابت في الحقيقة - باصالة الحرية [التي هي الطريق الشرعي - هو اثار الحرية التي منها جواز الدفع اليه علي وجه التمليك، فلا مناص عن القول
# PageV00P293
# بالاجزاء اذا انكشف خلاف ذلك الطريق] (1) الظاهري المقدر للموضوع والحكم.
# فالتحقيق ان يقال: اما اذا بنينا الحكم بالاجزاء علي قاعدة اقتضاء امتثال التكليف الظاهري الاجزاء، لم يفرق الحال بين انكشاف الخطا في الصفة (2) فقط او فيها وفي التمليك الواقعي، لكن الظاهر ان مبني حكم الجماعة بالاجزاء هو ان الظاهر من تعلق التكليف بتمليك من اتصف بهذه الصفات هو تمليك من هو علي ظاهر هذه الصفات - ولو بالطرق الشرعية والاخراج اليه -، فالمراعي في التمليك والاخراج: الواقع، وفي الصفات: الظاهر المستند الي طريق شرعي، فمن اعطي من هو علي ظاهر الصفة (3) فقد امتثل التكليف الواقعي الاولي.
# واما دفع شء الي الشخص باعتقاد انه اخراج، فظهر عدم كونه اخراجا، فليس من هذا الباب، اذ لم يقل الشارع افعل ما هو اخراج في ظاهر الشريعة. نعم (4) لو ثبت قاعدة اجزاء التكليف الاجمالي مطلقا - او بشرط الاستناد الي طريق شرعي - عن الواقع عند انكشاف الخطا ثبت الاجزاء هنا ايضا.
# ويدل علي ما ذكرنا من بناءهم استدلال العلامة في المختلف علي الاجزاء بانه كان مامورا بالدفع الي من يظن فيه الوصف (5) واستدلال المحقق في المعتبر عليه بان الدفع واجب فيكفي في شرطه بالظاهر تعليقا للوجوب علي اشتراط
# PageV00P294
# الممكن (1)، فان هذا الباب مخالف لباب اجزاء المكلف به الظاهري عن الواقعي، لان بناءه علي تعلق (2) الطلب الواقعي بمظنون الصفة.
# والتحقيق: ان الادلة لا تدل الا علي وجوب الدفع الي المستحق الواقعي، وانما اكتفي بالظن في مرحلة الظاهر، فوجوب الدفع الي مظنون الصفة حكم ظاهري كالصلاة بالطهارة المظنونة، لا ان وجوب الدفع في الواقع معلق (3) علي مظنون الصفة.
# وقد تبين في محله ان الحكم الظاهري بعد انكشاف خطاه لا يجدي عن امتثال التكليف الواقعي المتوجه الي المخاطب بعد انكشاف الخطا، مع ان المقام مقام براءة الذمة عن مال الغير لا عن مجرد التكليف، والاجزاء لا يوجب فراغ الذمة عن مال الغير، اللهم الا ان يقال - كما اشرنا سابقا - ان الحكم الوضعي هنا تابع للحكم التكليفي، فاذا سقط الوجوب (4) برء الذمة من حق الفقراء.
# فالعمدة: اصالة عدم سقوط التكليف، للاستصحاب وعمومات اصل ذلك التكليف (5).
# PageV00P295
# مسالة NoteV00P296N35 الخامس من مصارف الزكاة: التسبب الي فك الرقاب: اما مطلقا كما عن المفيد (2) والحلي (3) والعلامة (4) وولده (5) وغير واحد من متاخري المتاخرين (6)، لاخبار مطلقة مثل موثقة ايوب بن [الحر، اخي] (7) اديم [بن] (8) الحر، المحكية عن العلل: " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: مملوك يعرف هذا الامر الذي نحن عليه اشتريه من الزكاة واعتقه؟ قال: اشتره واعتقه. قلت:
# فان هو مات وترك مالا؟ فقال: ميراثه لاه الزكاة لانه اشتري بسهمهم "، وفي رواية اخري: " اشتري بمالهم " (9).
# PageV00P296
# ونحوها ما دل علي جواز اشتراء الاب من الزكاة واعتاقه (1).
# ويمكن حملها (2) علي ما سيجء من اعتبار كونها (3) في شدة، ولو باعتبار كون العبد مءمنا في معرض البيع علي المخالفين.
# واما رقاب خاصة، والمتفق عليه منها علي الظاهر (4) ثلاثة:
# احدها: المكاتب العاجز عن اداء مال الكتابة، لمرسلة ابي اسحاق - المعتضدة او المنجبرة باستفاضة نقل الاجماع عن السراءر (5) والمبسوط (6) والغنية (7) وغيرها -: " عن مكاتب عجز عن مكاتبته وقد ادي بعضها؟ قال:
# " يءدي عنه من مال الصدقة، ان الله عز وجل يقول في كتابه : {وفي الرقاب} (8).
# ومقتضي الرواية ان الزكاة تصرف في اداء مال الكتابة من غير تفرقة بين اعطاءها بيد العبد ليءديها الي سيده او اعطاءها الي سيده.
# وكيف كان فالظاهر من الرواية، بل الاية: ان المكاتب لا يملكه بعد القبض ملكا مطلقا، فلو لم يءدها في مال كتابته - لتحقق البراءة بوجه من الوجوه - فالظاهر انها ترتجع منه كما اختاره في المعتبر (9).
# وفي معني اداءها في مال الكتابة: صرفها فيما يستعان به علي الاداء، لانه صرف في فك رقبة كما يرشد اليه الاستشهاد بالاية.
# PageV00P297
# ولو اداها في مصرف فلا يبعد ارتجاعه ممن وصل اليه، لانه نقل اليه بغير حق، والمحكي عن الشيخ: التملك بمجرد القبض فلا يرتجع (1)، ولعله لما يستفاد من بعض الاخبار من استحقاق المستحقين لها علي وجه الاختصاص المطلق، والتملك.
# والظاهر اعتبار عجز المكاتب عن تحصيل مال الكتابة، فلا يكفي مجرد عدم وجوده عنده فعلا، خلافا لصريح العلامة في محكي النهاية (2)، وظاهر مثل الشراءع (3) ولعله للعموم (4)، وفيه نظر.
# الثاني: العبيد تحت الشدة، فيشترون من الزكاة ويعتقون بالاجماع المحكي حد الاستفاضة، ورواية ابي بصير: " عن الرجل يجتمع عنده من الزكاة الخمسماءة والستماءة يشتري منها نسمة ويعتقها؟ قال: اذا يظلم قوما اخرين حقوقهم، ثم مكث مليا ثم قال: الا ان يكون عبدا مسلما في ضرورة فيشتريه ويعتقه " (5) والظاهر مرادفة الضرورة للشدة، ومصداقها موكول الي العرف.
# وحكي عن بعض: ان اقلها ان يمنع من الصلاة اول وقتها. ولا يخفي ما في اطلاق هذا الكلام، ولعله اريد به الدوام علي ذلك.
# ونية الزكاة مقارنة لدفع الثمن او للعتق كما في الروضة (6)، وفي المسالك (7) وحواشي النافع: عند العتق (8).
# PageV00P298
# ولا يبعد ان يتعين عند الشراء، لانه وقت صرف الزكاة، ولظاهر قوله في التعليل الاتي (1): " انه اشتري بمالهم ".
# ولو مات قبل العتق فلا ضمان للزكاة، ولو مات بعد العتق فميراثه عند عدم ما عدا الامام عليه السلام له، للعمومات (2) ويحتمل للفقراء، لعموم التعليل الاتي (3) في رواية عبيد بن زرارة ولموثقة ايوب المتقدمة (4) بعد تقييدها برواية ابي بصير المذكورة ، قال في المعتبر: لو مات العبد المبتاع من الزكاة كان ميراثه لارباب الزكاة وعليه علماءنا، ثم احتج برواية عبيد بن زرارة (5)، والظاهر استناده الي التعليل المذكور فيها، كما صرح به في نكت الارشاد (6).
# قال في المسالك: واما التفصيل بانه ان اشتري من سهم الرقاب فميراثه للامام عليه السلام وان اشتري من سهم (7) الفقراء فلارباب (8) الزكاة، فلا اصل له في المذهب (9).
# الثالث: شراء العبيد وان لم يكن في شدة - بشرط عدم المستحق -، نسبه في المعتبر (10) الي فقهاء اصحابنا، وعن المنتهي (11) نسبته الي اصحابنا.
# ويدل عليه مضافا الي عموم الاية (12) موثقة عبيد بن زرارة: " قال: سالت
# PageV00P299
# ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اخرج زكاة ماله الف درهم فلم يجد موضعا يدفع ذلك اليه فنظر الي مملوك يباع بثمن فيمن يريده (1) فاشتراه بتلك الالف الدراهم التي اخرجها من زكاته فاعتقه هل يجوز ذلك؟ قال: نعم لا باس بذلك، قلت:
# فانه لما اعتق وصار حرا اتجر واحترف فاصاب مالا ثم مات وليس له وارث فمن يرثه؟ قال: يرثه الفقراء المءمنون الذين يستحقون الزكاة، لانه انما اشتري بمالهم " (2).
# وما تضمنه ذيل الرواية من ارث الفقراء له لا يتقيد بما اذا نوي اشتراءه عن الفقراء او نوي اعتاقه عنهم، حتي وانه لو اشتري من سهم سبيل الله مثلا ينتفي ذلك، اذا الظاهر ان التعليل المذكور حكمة للحكم مبنية علي ما هو المستفاد من الروايات الكثيرة، من ان اصل الزكاة موضوعة لقوت الفقراء، وانها نصيبهم الذي جعله الله في اموال الاغنياء، وان الزكاة مال الفقراء كما عرفت من رواية ابي بصيرة (3).
# ثم ان المحكي (4) عن الاكثر كون الميراث لاهل الزكاة لا لخصوص الفقراء، نعم صرح المفيد فيما حكي (5) عنه بكونه للفقراء، كما هو ظاهر الرواية، ويمكن (6) حملها بقرينة التعليل بالاشتراء بمالهم علي كون الميراث زكاة موضوعة لقوت الفقراء كاصل ثمن العبد، والشاهد الصريح علي الحمل موثقة اديم المتقدمة (7).
# PageV00P300
# واعلم انه لا اشكال في كون العتق في القسمين (1) الاولين من سهم الرقاب، واما الثالث فالظاهر انه كذلك كما يستفاد من جماعة (2)، وحكي (3) عن بعض الاقتصار علي الاولين (4) والظاهر انه لكونهم في مقام بيان المصرف الخاص الجامع (5) لساءر المصارف لتحصيل البسط (6) الراجح او الواجب، والمفروض تقييد العتق في الصورة بصورة عدم المستحق.
# الرابع: ما اختلف فيه: وهو صرفها في العتق الواجب من باب الكفارة علي من يعجز عنه (7)، وقد ارسله علي بن ابراهيم في تفسيره عن العالم عليه السلام (8)، وتردد فيه بعض (9) من حيث انه ان العاجز عن العتق يرجع الي بدله، سواء كان في الكفارة المخيرة او المرتبة.
# PageV00P301
# مسالة NoteV00P302N36 لا خلاف ولا اشكال في جواز صرف الزكاة الي الغارم في الجملة، وانما الكلام في مواضع:
# الاول: انه لا اشكال في اشتراط عجز الغارم عن اداء دينه، فلو كان متمكنا منه حيا او ميتا لم يقض عنه، والدليل علي اشتراط ذلك - مضافا الي الاجماع المحكي عن جماعة (1) -: الاخبار الاتية بعضها في مسالة اشتراط الفقر فيمن يعطي في سبيل الله.
# ثم المصرح به في كلام جماعة (2)، اعتبار العجز عن اداء الدين، وفي المحكي (3) عن اخرين اعتبار الفقر فيحتمل ان يراد بالفقر مجرد الحاجة الي الاداء وان لم يكن فقيرا من حيث المءونة، فالنسبة بين الغارمين والفقراء عموم من وجه.
# نعم ينافيه ظاهر المحكي عن الشيخ: من ان من وجب عليه العتق في كفارة يعطي لفقره فيعتق (4)، فان ظاهره ان مجرد اشتغال الذمة بما لا يقدر عليه،
# PageV00P302
# فقر موجب للدخول تحت اولي الاصناف الثمانية، الا ان يحمل كلامه علي ارادة الحاجة الي العتق - كما احتمله في شرح الروضة (1) -.
# [ف‍] المراد بالفقر ما يشمل الحاجة لقضاء الدين حتي يكون كل غارم غير متمكن من الاداء فقيرا او مسكينا، ولذا يعطي من الخمس لو كان هاشميا، ويكون مقابلة الغارمين للفقراء باعتبار خصوصية جهة الصرف (2) وانه قد يكون الغارم ميتا وقد يقضي عنه بغير اذنه، فلا اشكال هنا الا ان ظاهرهم من الفقر هو العجز عن مءونة السنة، وان القادر علي ما يكفيه غير فقير، ولذا ذكر بعضهم كالشهيد الثاني (3) والميسي في تعليقه علي الارشاد (4) والمحقق في المعتبر (5) وصاحب المدارك (6) ان الغارم في المعصية يعطي من سهم الفقراء اذا كان بصفة الفقر، اذ علي تقدير كون الغارم اخص مطلقا لا معني لاشتراط كونه فقيرا، ونحوهم المحقق الثاني (7) في مسالة اعطاء العاجز عن الكفارة الواجبة عليه حيث قيده بما اذا كان فقيرا مع ان الغارم اذا كان فقيرا - لا بمعني اجتماعها مصداقا، بل بمعني ان الغرم سبب للفقر (8) الحقيقي الذي هو احد مصارف الزكاة نظير عدم قوت السنة - فلا معني لمنع الغارم في المعصية في الروايات مع كونه مستحقا لاجل فقره.
# ودعوي ان المراد من الروايات منعه من حيث الغرم لا من حيث الفقر،
# PageV00P303
# مع فرض عدم انفكاك الحيثية الثانية عن الاولي، فاسدة.
# ويءيد ذلك انهم صرحوا في تعريف الفقير (1) بانه من لا يملك مءنة السنة له ولعياله، ولا يخفي عدم دخول الدين في مءونة السنة كما يشعر به عطف مءونة العيال علي مءونة نفسه كما صرح به في رواية ابي بصير المتقدمة (2) في من يربح من دراهمه قوت عياله ونصف القوت، واصرح منها مرسلة المقنعة المتقدمة (3).
# ومن تتبع كلمات الاصحاب في تعريف الفقير والغني - في زكاتي (4) المال والفطرة - يظهر له ان واجد قوت السنة ليس فقيرا وان كان غارما وتجب عليه الفطرة ايضا [وقد ذكروا جواز] (5) اغناء الفقير دفعة من سهم الفقراء، وان الغارم لا يعطي ازيد من الحاجة، فلو كان فقيرا حقيقيا بمجرد الغرم لزم جواز اعطاءه زاءدا عن الحاجة من سهم الفقراء.
# وايضا فقد ذكروا انه لا يجوز اعطاء واجب النفقة من سهم الفقراء معللين له بعدم الفقر بعد وجوب نفقته علي الرجل، وانه يجوز الدفع اليه من سهم الغارم. اذا [كان غارما] (6)، ولا ريب ان هذا التعليل يقتضي اختصاص الفقر (7) لاجل عدم قوت السنة، لانه الذي يزول بانفاق الغير عليه.
# وكيف كان فاجراء احكامه الفقير (8) - الذي هو اول اصناف الثمانية - علي الغارم بمجرد الغرم وان كان مالكا لقوت السنة، مشكل جدا.
# PageV00P304
# ويءيد ما ذكر (1) ان العلامة قدس سره مع انه صرح في المنتهي والتذكرة باعتبار الفقر (2) استقرب في النهاية (3) جواز الدفع الي المديون اذا كان عنده ما يفي بدينه اذا كان بحيث ما لو دفعه صار فقيرا، واوضح منه في التاييد عن الحلي (4) من منع جواز ذلك معللا بانه غني لا تحل له الصدقة. ويمكن الاستشهاد له عن مستطرفاته في السراءر نقلا عن كتاب المشيخة لابن محبوب عن ابي ايوب، عن سماعة: " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل منا يكون عند الشء يتبلغ به وعليه دين، ايطعم عياله حتي ياتيه الله بميسرة (5) فيقضي دينه؟ او يستقرض علي ظهره في جدب الزمان (6) وشدة المكاسب، او يقضي بما عنده دينه ويقبل الصدقة؟ قال: يقضي بما عنده ويقبل " الصدقة " (7) فالظاهر ان المراد بالفقر الماخوذ شرطا في الغارم هي الحاجة الي الاداء.
# ثم المراد من عدم التمكن هو عدم القدرة عرفا بحيث لا يعد عاجزا، لا التمكن الشرعي، فان من له مشتغل لا يزيد عن مءونة سنة يجب عليه شرعا اداء دينه مع ذلك المشتغل مع انه عاجز عرفا عن اداء الدين، لانه يصير فقيرا بعد الاداء، وقد عرفت عن النهاية ان الاقرب جواز الدفع الي من كان عنده ما لو دفعه صار فقيرا.
# PageV00P305
# ثم الظاهر ان الغارم يشمل من استقر في ذمته المال لا بعوض صار اليه كمن صار عليه دية او كفارة او ضمان متلف، ولذا قال في المعتبر: ان من وجبت عليه كفارة ولم يجد ما يعتق جاز ان يعطي من الزكاة ما يشتري به رقبة ويعتقها، روي ذلك علي بن ابراهيم في تفسيره عن العالم عليه السلام (1)، ثم قال: وعندي ان ذلك اشبه بالغارم، لان القصد ابراء ما في ذمة المكفر (2) (انتهي).
# وغرضه من كونه اشبه بالغارم ليس انه ليس بغارم حقيقة، بل مقصوده ان ما يدفع اليه اشبه بسهم الغارمين، لان المقصود ليس مطلق سد خلته بل خصوص اخلاء ذمته، ثم علي القول بعموم الغارم لما ذكرنا من المضانات.
# ويءيد ما ذكرنا رواية العرزمي: " لا تحل الصدقة الا في دين موجع او غرم مفظع او فقر مدقع " (3)، فالظاهر انه لا يعتبر وقوع اسبابها في غير المعصية، بل لو كان سبب الكفارة الظهار المحرم او حنث اليمين، او قتل الصيد ولو عمدا، او اتلاف مال عمدا، فالظاهر جواز الاعطاء ولو بعد التوبة، بناء علي اشتراط العدالة لاطلاق الغارم واختصاص المقيد بما اذا استدان في المعصية وانفق فيها، ولا يشمل ما اذا كان سبب الضمان معصية، الا ان يفهم العموم بتنقيح المناط، او اعتمدنا في الحكم بالتقييد علي وجوه اعتبارية ذكروها، من كونه اغراء بالقبيح، وان الزكاة ارفاق فلا يناسب كون المعصية سببا لها.
# ويظهر مما ذكرنا من عبارة المعتبر عدم الاشتراط في هذا القسم من
# PageV00P306
# الغارم، حيث [ذكر ما ذكرنا عنه (من الاعطاء من سهم الغارمين) (1) في مضمون رواية القمي في تفسير الرقاب (2)، بانهم قوم لزمتهم كفارات في الظهار وقتل الخطا والصيد والايمان] (3).
# PageV00P307
# مسالة NoteV00P308N37 المشهور كما قيل: ان سبيل الله يشمل جميع سبل الخير، وقد حكي ذلك صريحا عن الاسكافي (1) والشيخ في الخلاف (2) والمبسوط (3) وابن زهرة (4) والحلي (5) وابن حمزة (6) والفاضلين (7) والشهيدين (8) والعليين (9) وجمهور متاخري المتاخرين (10) بل كافتهم كما قيل (11)، وعن الغنية (12) والخلاف (13) وظاهر
# PageV00P308
# المجمع (1) الاجماع عليه، لعموم معناه اللغوي والعرفي، وخصوص المستفيضة الواردة في المقام مثل مرسلة القمي في تفسيره، عن العالم عليه السلام: " قال: وفي سبيل الله: قوم يخرجون في الجهاد وليس عندهم ما ينفقون (2)، او قوم من المءمنين ليس عندهم ما يحجون به، او في جميع سبل الخير، فعلي الامام ان يعطيهم من مال الصدقات حتي يقوون علي الحج والجهاد " (3).
# ومثل المروي عن الفقيه، عن ابن يقطين، عن ابي الحسن الاول عليه السلام:
# " يكون عندي المال من الزكاة فاحج به موالي واقاربي؟ قال: نعم لا باس " (4).
# [وعن مستطرفات السراءر، عن كتاب البزنطي، عن جميل عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال: سالته عن الصرورة ايحجه الرجل من الزكاة؟ قال:
# نعم " (5)] (6).
# ونحوها المروي عن الفقيه، عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام (7)، ومثل ما ورد في من اوصي في سبيل الله من، انه يصرف في الحج، معللا باني لا اجد افضل من الحج (8)، خلافا للمحكي عن المفيد (9) وسلار (10) وصاحب الاشارة (11) والشيخ في النهاية (12) فخصوه بالجهاد، لتبادره من اللفظ، ولبعض ما ورد
# PageV00P309
# فيمن اوصي في سبيل الله (1).
# ثم انه قد استثني جماعة منهم: الشهيد والمحقق الثانيان (2) من الموضوع المذكور ما يكون معونة لغني، قال في المسالك: ويجب تقييده بما لا يكون معونة لغني مطلق بحيث لا يدخل في شء من الاصناف (3) الباقية فيشترط في الحاج والزاءر الفقر، او كونه ابن السبيل او ضيفا، والفرق حينءذ بينهما وبين الفقير: ان الفقير لا يعطي الزكاة ليحج بها من حيث كونه فقيرا، ويعطي لكونه في سبيل الله (4) (انتهي).
# ولعله لما ورد من " ان الصدقة لا تحل لغني " (5) حيث (6) انها تعارض مع اطلاق في سبيل الله (7) بالعموم من وجه، فيرجع الي عموم ما دل علي اختصاص الزكاة بمصارف الفقير مثل قوله: " انما جعل الزكاة قوتا للفقراء " (8) وما دل (9) علي شركة الفقراء المقتضية لعدم جواز صرفها في غيرهم [ومن وضع الزكاة للفقراء وسد الخلة] (10) خرج منه (11) ما خرج مثل الغازي وابن السبيل والمءلفة والعاملين، وبقي الباقي.
# وفيه: ان ظاهر عدم حلية الصدقة للغني عدم استحقاقه للزكاة استحقاقا
# PageV00P310
# مطلقا [علي نحو استحقاق الفقير] (1)، بل الاستحقاق المطلق بحسب اصل وضع الزكاة مختص بالفقراء اذ العاملون انما يعطون من مال الفقراء علي وجه الاستحقاق المطلق، والتملك (2) بازاء جمعهم لذلك المال، فليس استحقاقهم المطلق لحصة من الزكاة الا متفرعا علي استحقاق الفقراء لجميع (3).
# واما المءلفة فاستحقاقهم المطلق ايضا لمصلحة ترجع الي الفقراء، وان عم غيرهم، فبقي ممن عدا الفقراء: الغارم وسبيل الله وابن السبيل. ولا ريب انهم ما يستحقون الزكاة استحقاقا مطلقا. علي حد استحقاق الاربعة السابقة، بل انما تدفع اليهم ليصرفوها في مصرف خاص، ترتجع منهم لو فات ذلك المصرف او صرفوها في غيره - علي ما تقدم في الغارم والعامل، وسيجء في ابن السبيل - [فاعطاء الغني ليصرفه في سبيل الله من هذا القبيل] (4).
# [هذا مع امكان ان يقال: مقتضي التامل فيما يدل عليه اخبار حرمة الصدقة علي الغني (5) ان المراد منها حرمتها (6) علي من هو غني عنها في المصرف الذي يعطي لاجله، فلا يجوز (7) دفع الزكاة للمعاش (8) الي من هو غني في جهة المعاش، ولا للدين الي من هو قادر علي اداء الدين، ولا للصرف في سبيل الله الي من يقدر عليه بدون الزكاة، وسيجء ان هذا عين المختار من اعتبار الحاجة] (9).
# PageV00P311
# [واما الاخبار المخصصة للزكاة بالفقراء وان الله شرك بين الفقراء و الاغنياء في اموالهم فليس لهم ان يصرفوها الي غير شركاءهم، وغير ذلك مما ظاهرها، بل صريحها: عدم جواز الدفع الي غير الفقير - لا مجرد عدم تملك غير الفقير لها - فهي مخصصة بعموم ادلة سبيل الله] (1).
# نعم يستفاد من مرسلة القمي - المتقدمة (2) - اعتبار حاجة المدفوع اليه في تحصيل ما يفعله ان كان مالكا لمءونة سنته (3).
# لكن الانصاف ان الاستدلال بها مشكل، لتضمنها اعتبار العجز في المجاهد مع عدم اعتباره فيه اتفاقا، وجعل هذا من قبيل العمل بجزء الرواية وطرح جزءها الاخر بعيد جدا، بل يمكن حملها علي بيان التمثيل وذكر المصرف الاهل من باب المثال.
# فالاولي الاستدلال بوجوه اخر مثل قوله عليه السلام: " لا تحل الصدقة لغني " بالتقريب الذي ذكرناه اخيرا من ان المراد حرمة اخذها واعطاءها للمصرف الذي لا يحتاج فيه اليها، فاعطاء الغارم والمكاتب والحاج القادرين علي المعيشة - العاجزين عن اداء الدين ومال الكتابة ونفقة الحج - لا يحل لهم اخذ الزكاة ولا اعطاءهم لاجل المعيشة، ويحل لاجل ما هم يفتقرون فيه اليها.
# ويدل عليه - ايضا - ما ورد في احكام الارضين من ان الامام عليه السلام
# PageV00P312
# يقسم الزكاة علي الاصناف بقدر ما يستغنون به (1). فان ظاهر هذا الكلام عدم حصول الغني قبل دفع الزكاة، والا لم يكن الاستغناء بها، فتامل.
# وما ورد في اعتبار العجز عن اداء الدين في اعطاء المديون الحي والميت والمنع عن اعطاء القادر عليه.
# ففي حسنة زرارة بابن هشام: " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل حلت عليه الزكاة ومات ابوه وعليه دين ايءدي زكاته في دين ابيه وللابن مال كثير؟ فقال: ان كان ابوه اورثه مالا ثم ظهر عليه دين لم يعلم به يومءذ فيقضيه عنه، قضاه من جميع الميراث ولم يقضه من الزكاة، وان لم يكن اورثه مالا لم يكن احد احق بزكاته من دين ابيه، فاذا اداها في دين ابيه علي هذه الحال اجزات عنه " (2). (3) فان المنع المطلق ظاهر في عدم جواز الدفع اليه ولو من سهم سبيل الله، والا فلا وجه للمنع مع وجود سبب الجواز.
# ودعوي اعتبار حيثية [الغارم في المنع فاسدة: اولا: بخلو الكلام عن الاشارة اليها وثانيا: بعدم الفاءدة في المقام للحكم بالمنع مقيدا بحيثيته مع وجود حيثية] (4) اخري مستقلة في سببية الجواز، فهو بمنزلة ان يمنع من اكرام زيد من حيث فسقه مع وجود صفة العلم فيه - المفروض كونها علة مستقلة في جواز الاكرام حتي مع الفسق - هذا مضافا الي استمرار السيرة علي النكير علي من صرف الزكاة في معونة (5) الاغنياء كاطعامهم، والاهداء اليهم بقصد القربة ونحو ذلك.
# PageV00P313
# ثم ان ما ذكرنا من اعتبار الاحتجاج في ذلك السبيل انما هو اذا قصد بالدفع مجرد اعانة الفاعل كالحاج والزاءر. من حيث ان نفس الاعانة من السبيل، واما اذا قصد حصول ذلك الفعل في الخارج من حيث انه سبيل من السبل ليصير ان يشترك بماله مع الفاعل ببدنه، فالظاهر عدم اعتبار الاحتياج هنا، لان الانفاق علي ذلك الفعل بمنزلة الانفاق علي بناء المساجد والربط، فصرف المال في مءونة الزاءر لتحصل الزيارة التي هي من سبل الخير كصرف المال في الات البناء [ونفقة العملة] (1) للبناء الذي يبني المسجد تبرعا بقصد القربة، فهو ماجور بعمله وهذا بماله، ولا يخفي علي ادني متامل ان هذا لا ينافي ما دل علي حرمة الصدقة علي الاغنياء، لان المزكي لم يصرف الصدقة الا في تحصيل جهة خاصة كان لفعل الغني مدخل فيها وليس تصدقا علي الغني، ولذا لو فضل عن مءونة العمل شء يجب رده الي المزكي او صرفه (2) الي مصارف اخر للزكاة.
# والحاصل: ان السبيل المصروف فيه (3) الزكاة قد يجعل نفس اعانة الغني، لانه من الامور الراجحة، وقد يجعل نفس الفعل، والذي اعتبرنا فيه الحاجة هو الاول لا الثاني.
# ومن هنا يعلم ان حكمهم بانه يعطي الغازي من الزكاة وان كان غنيا انما ينافي ما دل علي عدم حلية الصدقة للغني اذا كان الدفع من باب معونة الغازي، واما اذا كان من باب حصول دفع العدو الحاصل من مال المزكي وبدن الغازي، فليس فيه منافاة للادلة.
# فان قلت: فعلي هذا يجوز دفع الزكاة الي الهاشمي علي الوجه الثاني الذي جوز في الغني، لانه ليس تصدقا عليه بل هو اشتراك معه في ايجاد سبب الفعل الذي هو من السبل.
# PageV00P314
# قلنا: لولا ان ادلة تحريم الصدقة علي بني هاشم دلت علي حرمة تقلبهم وتصرفهم فيها، لانها اوساخ الناس، لقلنا بكونهم كالاغنياء وواجبي النفقة في ان الحرام هو سد خلتهم من الزكاة (1) [لا] (2) صرف الزكاة بتوسطهم الي سبيل باشروه بابدانهم، فالمانع هو ما ذكرنا، ولذا لا يعطون من نصيب العاملين ولا الغارمين مع ان مالكي قوت السنة وواجبي النفقة يعطون من هذين النصيبين.
# PageV00P315
# مسالة NoteV00P316N38 لا اشكال في عدم اجزاء (1) دفع الزكاة الي مخالفي الامامية في الاعتقاد، دعوي الاجماع به كالنصوص مستفيضة (2)، وعلل في بعض الاخبار المنع عن اعطاء الواقفة بانهم كفار مشركون زنادقة (3)، وعن اعطاء الزيدية بانهم النصاب (4).
# ثم انه لا اشكال في استثناء المءلفة من مستحقي الزكاة وان كان المحكي عن جماعة اطلاق المنع (5)، وفي المسالك (6) والمدارك (7) الحاق بعض افراد سبيل الله، ولعلهما ارادا مثل الغازي - كما صرح به في الوسيلة (8) وليس مرادهما ما لو كان المصرف غير متعلق بشخص كبناء المساجد والقناطر وغيرهما، مما لا يتصور
# PageV00P316
# فيه اشتراط الايمان، كما صرح به الشهيد في نكت الارشاد (1) لان هذا ليس قابلا للاستثناء من عبارة الشراءع (2) وفي كلام بعض مشايخنا المعاصرين (3) استثناء مطلق سبيل الله، وعن الغنية (4): الحاق العاملين بالمءلفة، وينسب الي ظاهر الشراءع (5) والنافع (6) والتبصرة (7) والرسالة الغرية (8): اختصاص هذ الشرط بالفقراء والمساكين.
# والتحقيق ان يقال: ان ظاهر اخبار المنع هو النهي عن سد خلة المخالفين بالزكاة، فلا فرق بين الفقراء والمساكين والغارمين وفي الرقاب وابن السبيل وفي سبيل الله، اذا جعل السبيل نفس اعانة المخالف التي هي في نفسه من الراجحات من باب ان " علي كل كبد حراء اجرا " (9).
# واما المءلفة فلا ريب في عدم اعتبار الاسلام فيه فضلا عن الايمان، لان اعطاءهم ليس من باب الاعانة وسد الخلة. واما من سهم العاملين فلا يجوز ايضا، بناء علي اشتراط العدالة كما ادعي (10) الاجماع عليه، ولو فرض القول بعدمه فالظاهر انه لا باس باعطاءه، لانه في معني الاجرة وليس لمجرد الاعانة وسد الخلة، ولذا يعطي مع الغني.
# PageV00P317
# واما في سبيل الله فقد عرفت المنع من اعانتهم وسد خلتهم من الزكاة، واما اذا اريد به مجرد وجود الفعل الذي هو السبيل، فان كان ذلك الفعل (1) مع مباشرة المخالف له سبيلا وقربة بان لم يكن من العبادات، بل كان من الامور المحصلة للغرض من اي فاعل صدرت (2)، كالغزو ودفع الخوف من طرق المسلمين ونحو ذلك، فالظاهر انه يجوز الدفع، لان الفعل المذكور هو الذي صرف فيه الزكاة نظير بناء القناطر والمساجد، والفاعل له بمنزلة الالة، والاخبار المانعة انما تمنع من صرف الزكاة الي المخالف ووضعها فيه، وفيما نحن فيه لم توضع الا في تحصيل الفعل المذكور في الخارج (3)، وهذا ظاهر لمن تدبر الاخبار وتاملها تاملا قليلا، وقد مر هذا ايضا في اعتبار الفقر في سهم سبيل الله.
# ومما ذكرنا يعلم ان ما ذكرنا لا ينافي الحصر في قوله عليه السلام: " انما موضعها اهل الولاية " (4)، كما لم يناف قوله عليه السلام: " لا تحل الصدقة لغني " (5) ما تقدم (6) منا من جواز دفع حصة سبيل الله الي الغني اذا قصد الدافع صرفها في الفعل الذي يوجد منه، ولوحظ الفاعل فيه بمنزلة الالة، قال الشهيد في نكت الارشاد عند قول المصنف قدس سره: " ويشترط في المستحقين الايمان والعدالة ": ان في جمع (7) " المستحقين " بصيغة من يعقل فاءدة، وهي: ان سبيل الله عند جاعله للعموم لا يتصور في بعض موارده اشتراط الايمان (8).
# ثم ان ظاهر اطلاق معظم الاخبار، وكثير من الفتاوي - كصريح البعض
# PageV00P318
# من كل منهما (1) - عدم الفرق بين زكاة الفطرة والمال، ففي مصححة اسماعيل بن سعد عن الرضا عليه السلام: " قال: سالته عن الزكاة هل توضع في من لا يعرف؟
# قال: لا ولا زكاة الفطرة " (2)، خلافا للمحكي (3) عن الشيخ (4) واتباعه (5) من جواز دفع الفطرة الي المستضعف اذا لم يجد المءمن المستحق لها، لان اطلاقات المنع - حتي مصححة ابن سعد الشاملة لصورتي وجدان المءمن وعدمه - [مقيدة] (6) بما دل علي جواز دفع الفطرة، كرواية يعقوب بن شعيب: " قال: قلت:
# فان لم يجد من يحملها اليهم - يعني اخوانه واهل ولايته -؟ قال: يدفعها الي من لا ينصب له " (7).
# وموثقة الفضيل، عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال: كان جدي صلوات الله عليه (8) يعطي فطرته الضعفة ومن لا يتولي، وقال ابي: هي لاهلها الا ان لا تجدهم [فان لم تجدهم] (9) فلمن لا ينصب، ولا تنقل من ارض الي ارض " (10).
# وموثقة اسحاق بن عمار، عن ابي ابراهيم عليه السلام: " قال: سالته عن صدقة الفطرة اعطيها غير اهل ولايتي من فقراء جيراني؟ قال: نعم الجيران احق
# PageV00P319
# بها لمكان الشهرة " (1).
# ورواية مالك الجهني، عن ابي جعفر عليه السلام: " قال سالته عن زكاة الفطرة قال: تعطيها المسلمين فان لم تجد مسلما فمستضعفا " (2).
# ومصححة ابن يقطين - المروية عن الفقيه -: " قال: سالت ابا الحسن الاول عليه السلام عن زكاة الفطرة ايصلح ان تعطي الجيران والظءرة، ممن لا يعرف، ولا ينصب؟ قال: لا باس بذلك " (3).
# وفي الاعتماد علي الروايات المذكورة في تقييد الاخبار ومعاقد الاجماعات المتقدمة اشكال. ويمكن حمل روايتي ابن عمار وابن يقطين علي الجواز من باب التقية، ومورد رواية ابي شعيب مختص بزكاة المال، والقاءل بجواز دفعها الي غير المءمن عند تعذر الدفع اليه غير معروف وان نسب الخلاف فيه الي بعض (4)، ورواية الفضيل تدل علي الجواز بمجرد تعذر الدفع في تلك الارض (5).
# ثم الظاهر ان المراد بالمستضعف غير المعاند للحق من المخالفين.
# ولو دفع الزكاة الي المخالف تقية اذا لم يكن مندوحة فهل يحتسب زكاة ام يجب الاعادة؟ وجهان: من اجزاء اداء المامور به علي وجه التقية عن الواقع كما في ساءر العبادات - وورود النصوص باحتساب ما اخذه بنو امية علي وجه الزكاة (6)، ولما تقدم من روايتي ابن عمار وابن يقطين.
# PageV00P320
# ومن منع الاذن في اداء المامور به علي هذا الوجه كما ورد في الصلاة والطهارة (1)، وما ورد في عدم احتساب ما اخذه بنو امية من الزكاة معللا بقوله عليه السلام: " انما هءلاء قوم غصبوكم اموالكم، وانما الصدقة لاهلها " (2).
# ويمكن ان يقال: انه ان لم يجد مندوحة عن اصل الدفع فهو داخل في مسالة ما ياخذه المخالف بعنوان الزكاة قهرا، وقد تقدم الروايات باحتسابه، وان وجد المندوحة عن اصل الدفع الا انه علي فرض ارادة الدفع لا مندوحة له عن دفعه الي المخالف، فالاقوي عدم الاحتساب، للاصل وقوله: " انما هءلاء قوم ظلموكم اموالكم وانما الصدقة لاهلها "، وللتصريح في اخبار الاحتساب بوجوب الاخفاء عنهم ما استطاع، ففي صحيحة العيص بن القاسم: " ما اخذ منكم بنو امية فاحتسبوا به ولا تعطوهم شيءا ما استطعتم، فان المال لا يبقي علي هذا ان تزكيه مرتين (3) وحينءذ فيجب الصبر الي ان يتمكن من الاداء ولو بعزله والوصية به.
# ثم ان الطفل المتولد بين المسلم والكافر الظاهر انه في حكم المسلم، وكذا المتولد بين المءمن والمخالف اذا كان ابوه مءمنا، للنصوص الواردة في اعطاء اطفال المءمنين (4) مع شيوع اخذ الزوجة المخالفة في ذلك الزمان، واما اذا كان ابوه مخالفا فيمكن الاعطاء بناء علي ان المخالفة مانعة، وان العداوة والمعاندة الحاصلة فيهم للحق وعدم المعرفة لمن تجب معرفته صارت سببا لمنعهم، والا فارزاقهم موضوعة في اموال الاغنياء، لا ان الايمان شرط يحتاج فيما نحن فيه
# PageV00P321
# الي اثبات الحاق الولد بامه (1) في احكام الايمان، مع ان مقتضي العمومات جواز اعطاء مطلق الفقير خرج منها المخالف وهو لا يصدق علي الطفل ، وما دل علي اختصاص الزكاة باهل الولاية حصر اضافي بالنسبة الي المخالف. وهذا الوجه وان اقتضي جواز الدفع الي اولاد المخالفين الا ان الاجماع قام علي كونهم في حكم اباءهم، وهو مفقود فيما نحن فيه.
# لكن الانصاف انه لم يظهر من الاخبار مانعية المخالفة، بل لا يبعد دعوي ظهورها في شرطية الايمان، كما هو ظاهر قوله عليه السلام: " انما موضعها اهل الولاية " (2) وقوله عليه السلام: " انما الصدقة لاهلها " (3)، مضافا الي خصوص حسنة حريز بابن هاشم عن ابي بصير [" قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يموت ويترك العيال ايعطون من الزكاة؟ قال: نعم حتي ينشاوا ويبلغوا، ويسالوا من اين كانوا يعيشون اذا قطع ذلك عنهم: فانهم لا يعرفون؟ قال: يحفظ فيهم ميتهم ويحبب اليهم دين ابيهم، فلا يلبثون ان يهتموا بدين ابيهم، فاذا بلغوا وعدلوا الي غيركم فلا تعطوهم " (4).
# فان الظاهر من قول الساءل: " انهم لا يعرفون " السءال عن وجه الجواز مع عدم المعرفة، فكان اشتراط المعرفة مركوزا في ذهنه، ولم يجبه الامام عليه السلام بما يدل علي اختصاص اشتراط المعرفة بالمكلفين، بل اجاب: بان الوجه في اعطاءهم مع عدم المعرفة هو رجاء تبعيتهم لاباءهم في المعرفة، والمسالة مشكلة، والاحتياط غير خفي.
# ثم انه هل يجوز للمالك صرف الزكاة للطفل ولو مع وجود الولي، كان
# PageV00P322
# يطعمه في حال جوعه وان لم يعلم بذلك (1) ابوه؟ الظاهر عدم الجواز من سهم الفقراء، لان الظاهر من ادلة الصرف في هذا الصنف هو تمليكهم اياه، نعم يجوز في سبيل الله، ويحتمل الجواز من سهم الفقراء، بدعوي ان الظاهر من تلك الادلة: استحقاقهم للزكاة، لا تملكهم لها، فالمقصود هو الايصال.
# PageV00P323
# مسالة NoteV00P324N39 المحكي عن المشايخ الثلاثة واتباعهم: اعتبار العدالة في مستحق الزكاة (1)، وعن السيدين: دعوي الاجماع عليه (2)، وعن الخلاف: انه ظاهر اصحابنا (3)، وعن جماعة - منهم الاسكافي (4): اعتبار مجانبة الكباءر وعن جمهور المتاخرين (5) او عامتهم (6) عدم اعتبار شء، وهو المحكي (7) عن ابن بابويه (8)
# PageV00P324
# وسلار (1) حيث لم يتعرضوا في مقام البيان لاشتراط ازيد من الايمان، وعن الخلاف : انه مذهب قوم من اصحابنا (2)، وهو الاقوي، للاطلاقات بل (3) العمومات الكثيرة الواردة في مقام البيان والحاجة، مثل قوله عليه السلام: " فمن وجدت من هءلاء المسلمين عارفا فاعطه دون الناس " (4).
# وقوله عليه السلام بعد سءال الساءل بقوله: الي من ادفع الزكاة؟: " قال:
# الينا، فقال: اليس الصدقة محرمة عليكم؟ قال: بلي اذا دفعتها الي شيعتنا فقد دفعتها الينا " (5).
# وقوله عليه السلام بعد سءال الساءل بقوله: كيف يصنع بزكاة ماله؟: " قال:
# يضعها في اخوانه واهل ولايته " (6).
# وقوله عليه السلام بعد سءال ابن ابي يعفور بقوله: ما تقول في الزكاة لمن هي؟: " لاصحابك " (7).
# وقوله عليه السلام بعد سءال ضريس بقوله: ان لنا زكاة (نخرجها) من اموالنا ففي من نضعها؟: " في اهل ولايتك " (8).
# وفي مصححة احمد بن حمزة: " قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: رجل من مواليك له قرابة كلهم يقول بك، وله زكاة ايجوز ان يعطيهم جميع زكاته؟ قال:
# PageV00P325
# نعم " (1).
# ورواية علي بن مهزيار: " عن الرجل يضع زكاته كلها في اهل بيته وهم يقولون بك؟ قال: نعم " (2).
# ولا يخفي ان الغالب في القرابة واهل البيت الشامل للنساء عدم العدالة الي غير ذلك من الروايات.
# ولا يقدح في ورودها في مقام الحاجة عدم اشتمالها علي اشتراط الفقر، لان المتامل في سياق الاسءلة المذكورة يعلم قطعا ان المراد: السءال عن صفة المستحق بعد صفة الفقر المعلومة لكل احد، من الكتاب والسنة بالضرورة (3) ويءيد ما ذكرنا عموم ما دل علي ان الله عوض للسادة الخمس عن الزكاة (4)، مع ان المعروف عدم اعتبار العدالة في مستحق الخمس، فيلزم حينءذ ان لا يكون ما يعطي الفاسق الهاشمي من الخمس عوضا عن الزكاة المحرمة عليه.
# وخصوص المرسلة المحكية عن العلل: " قلت للرجل - يعني ابا الحسن عليه السلام: ما حد المءمن الذي يعطي الزكاة؟ قال: يعطي المءمن ثلاثة الاف "، ثم قال: او عشرة الاف، ويعطي الفاجر بقدر، لان المءمن ينفقها في طاعة الله، والفاجر ينفقها في معصية الله " (5).
# والمروي في تفسير العسكري عليه السلام عن اباءه عن النبي صلي الله عليه واله في حديث: " قيل له: من يستحق الزكاة؟ فقال: المستضعفون من شيعة محمد واله الذين لم تقو بصاءرهم، فاما من قويت بصيرته، وحسنت
# PageV00P326
# - بالولاية لاولياءه والبراءة من اعداءه معرفته، فذلك اخوكم في الدين امس بكم رحما من الاباء والامهات.. الي ان قال: وارفعوهم عن الزكاة ونزهوهم عن ان تصبوا عليهم اوساخكم.. الحديث " (1)، وكان في النسخة غلط كثير ولذا اقتصرنا علي موضع الدلالة.
# والمقصود ان الزكاة ينبغي ان يقسم في مستضعفي الشيعة الذين لم يقو بصاءرهم، واما العارفون الاتقياء الصلحاء فينبغي ان يواسي معهم في المال بالصلة والهدية، لا من الزكاة، ولا شك ان ارباب البصاءر الضعيفة غالبا لا يخلون عن الكباءر كما هو واضح جدا.
# ويءيده ايضا ما ورد من انه: " لو ادي الناس زكاة اموالهم ما بقي مسلم فقيرا محتاجا " (2)، فان تخصيصه بالعدول في غاية البعد من السياق، وما ورد من ان: " افضل الصدقة علي ذي الرحم الكاشح " (3)، وما ورد في تفسير القمي: من تفسير المساكين بانهم اهل الزمانات (4) يدخل فيهم الرجال والنساء والصبيان.
# ثم انك اذا تتبعت الاخبار التي بايدينا لا تكاد تجد رواية تدل علي تقييد جميع العمومات المتقدمة وغيرها الواردة في مقام البيان بصورة عدالة المستحق، نعم ربما يدعي دلالة مضمرة داوود الصير في علي ذلك: قال: " سالته عن شارب الخمر هل يعطي الزكاة؟ قال: لا " (5) بناء علي عدم القول بالفصل بين شرب الخمر وغيره، وفيها بعد الغض عن السند وعدم مقاومتها - لوحدتها للعمومات
# PageV00P327
# الكثيرة الواردة مورد الحاجة من الكتاب والسنة، ومن هنا يقال: " رب عام يقدم علي الخاص "، ان دلالتها علي اعتبار العدالة غير ظاهرة، لان الظاهر من شارب الخمر هو المقيم عليه، ولعل النهي عن اعطاءه ان حصول الفقر في مثل هذا الفقير غالبا لاحتياجه الي ثمن الخمر، وما هو من لوازم شربه والمداومة عليه، فان له مءنا كثيرة لا تخفي، وليس فقره باعتبار عجزه عن قوت السنة له ولعياله، ويحتمل ان يكون النهي لاجل رجاء كون منعه عن الزكاة، والتضييق عليه في المعاش او اذلاله بحرمانه عما يوصل الي امثاله سببا لارتداعه عن فعله القبيح، ويحتمل ان يكون المنع لغير ما ذكرنا من الحكم والمصالح.
# وكيف كان فليس القول بالفصل بين المقيم علي شرب الخمر وغيره من الكباءر التي لا دخل لها في تضييع المال كالغيبة مثلا خرقا للاجماع، وعلي تقدير كونه خرقا فالفصل بين المقيم علي الكبيرة وبين مرتكبها (1) ولو مرة، ليس خرقا، كيف وهو المحكي عن الاسكافي حيث قال: لا يعطي شارب الخمر ولا المقيم علي كبيرة (2)، وعلي تقدير عدم قدح الاسكافي وكون ذلك ايضا خرقا، فليس مجرد ترك الكبيرة بمجرد الاتفاق - بل لعدم التمكن مع وجود ملكة المعصية - عدالة، غاية الامر ان ارتكاب الكبيرة رافع للاستحقاق الثابت قبله، واين ذلك من العدالة التي هي اما الملكة، واما حسن الظاهر.
# وعلي تقدير ثبوت الاجماع المركب وعدم جواز الفصل بين المنع من اعطاء شارب الخمر واعتبار العدالة، فنقول: غاية الامر كون هذه الرواية بضميمة الاجماع المركب معارضة لما تقدم من العمومات بالخصوص، فكما يمكن التخصيص يمكن حمل النهي علي الكراهة لرجاء ارتداعه، ولا نسلم اولوية مثل هذا التخصيص علي مثل هذا المجاز في هذا المقام. وبالجملة، فالخروج عن تلك
# PageV00P328
# العمومات بتلك الرواية الواحدة المخدوشة سندا ودلالة وان انجبرت بالشهرة القديمة، والاجماع المحكي عن السيدين (1) الموهنين بمخالفة الشهرة المتاخرة، وقوم من القدماء (2)، وبالاطلاع علي فساد مستندهم في اعتبار هذا الشرط، خروج عن الانصاف.
# نعم ربما استدلوا لاعتبار العدالة بوجوه اخر مثل: ان الفاسق غير مءمن لمقابلتهما في قوله تعالي: [افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون] (3)، ولتعذيبه بالنار (4) مع ما ورد في الكتاب العزيز من انه [لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه] (5).
# وفيه: منع المقدمتين، لاحتمال التكفير في الدنيا، والعفو في الاخرة ولو لاجل الشفاعة، واحتمال اختصاص الاية بالمءمنين مع النبي صلي الله عليه واله لا مطلق المءمنين به.
# واما الفاسق المقابل للمءمن في الاية فالمراد به الكافر بقرينة الحكم بخلوده في النار في الاية التي بعدها.
# ومثل ان اعطاء الزكاة للفاسق اعانة له، وقد منع عنه جميع ما منع عن اعانة الفاسقين.
# وفيه: انا لم نجد ما يدل علي حرمة اعانة الفاسقين في غير فسقهم، نعم قد يقال ذلك في اعانة الظلمة بالخصوص، كيف والمشهور نصا وفتوي جواز الصدقة المندوبة علي المخالفين الذين هم افسق الفساق.
# PageV00P329
# وبنظير ذلك يجاب عما لو قيل: ان اعطاء الزكاة للفاسق ركون الي الظالم منهي عنه كتابا (1) وسنة (2). او يقال: ان الفاسق محادد لله ورسوله صلي الله عليه واله، واعطاءه موادة منهي عنها في الكتاب العزيز (3).
# وفيه منع محادته، منع كون اعطاءه موادة.
# وهنا وجوه اخر اضعف من المذكورات.
# وربما يءيد هذا بمنع الغارم في المعصية (4) وابن السبيل العاصي بسفر.
# وفيه: ان المنع في ابن السبيل انما هو لكونه من الجهات لان المستحقين، ولا يرتاب احد في عدم جواز صرف الزكاة في جهات المعاصي، مع ان المعصية المذكورة ربما لا تكون كبيرة واما منع الغارم فهو ايضا من باب اشتراط كون المدفوع اليه غير عاص، لانه ربما يكون قد تاب وندم وصار من اجل الزهاد، بل لان صرف الدين انما وقع في جهة المعصية، وهذا في الفقراء غير مضر قطعا، ولذا يعطي هذا العاصي بعد التوبة، بل كل من اتلف ماله في جهات المعاصي من سهم الفقراء اجماعا.
# والحاصل: ان الكلام في اعتبار عدم العصيان ولو بالتوبة في المستحق حين الدفع، ومن هنا يعلم ان اخراج العامل عن محل هذا (5) الخلاف غير جيد، لان ما اجمع عليه هو اعتبار عدالته عند العمل (6) لا عند دفع الزكاة، بل هو حينءذ كغيره.
# PageV00P330
# وكيف كان، فالاقوي ما عليه المتاخرون، والاحوط ما عليه القدماء.
# ثم ان الفرق بين اعتبار العدالة، سواء جعلناها الملكة او حسن الظاهر واعتبار مجانبة الكباءر، غير خفي كما نبهنا عليه سابقا (1) وان قلنا بعدم اخذ ترك منافيات المروة في تعريف العدالة. نعم لو اريد ملكة مجانبة الكباءر - كما هو ظاهر لفظ المجانبة والتجنب - توجه ما ذكره الشهيد الثاني (2): من ان اعتبار ذلك يرجع الي اعتبار العدالة، بناء علي عدم اخذ المروة فيها هنا. الا ان اهمال المروة في العدالة مختص بالشهيد في النكت (3)، وهو مخالف لاطلاق المعظم: القول باشتراط العدالة بناء علي دخول المروة في مفهومها كما يظهر منهم في باب الجماعة.
# ثم ان اكثر ادلة القدماء انما تدل (4) علي مانعية الفسق لاشتراط العدالة، وهو ايضا معقد الاجماع المحكي عن السيد حيث قال: ومما انفردت به الامامية القول بان الزكاة لا تخرج الي الفساق (5) الا ان المشهور عنه دعوي الاجماع علي اشتراط العدالة، ولو بنينا علي جواز التعبير عن غير الفاسق بالعادل، وعن العادل بغير الفاسق، نظرا الي ندرة وجود الواسطة، امكن التصرف في كلام السيد وفي كلام الحاكين عنه، وحيث كانت الادلة خالية بالمرة عن اشتراط ملكة العدالة، فغاية الامر في مراعاة مذهب القدماء هو القول باعتبار عدم الفسق وان لم تحصل ملكة العدالة، وحينءذ فيجوز اعطاء مجهول الحال نظرا الي اصالة عدم تحقق الفسق.
# PageV00P331
# ودعوي ان الفسق قد يحصل بها يوافق الاصل كترك الفراءض، مدفوعة بان الترك من حيث هو لا يوجب الفسق، بل الموجب له هي المعصية التي قد تتحقق في ضمن الترك، فالاصل عدم تحقق المعصية ولو علمنا بالترك، كيف واذا شككنا فيه.
# ثم لو فرض العلم بحصول فسق منه كما هو الثابت في اغلب الناس، فهل يتمسك باصالة عدم التوبة وبقاء الفسق؟ او بظهور عدم اخلال المسلم بما هو الواجب عليه من التوبة؟ الظاهر هو الثاني.
# ثم الظاهر ان الفاسق كما لا يجوز ان يعطي، كذا لا يجوز له الاخذ اذا اعطاه الجاهل بحاله، [لان عدم] (1) الفسق شرط للاستحقاق كساءر الاوصاف، مثل الفقر والايمان، ويحتمل عدم حرمة الاخذ اذا اعطي، لان الادلة دلت علي حرمة معونته وعلي حرمة اعطاءه، لا علي عدم حل الزكاة له، كما لا تحل للغني والهاشمي، فيرجع فيه الي عموم ما دل علي جعل الزكاة قوتا للفقراء (2)، وان الفقراء شركاء الاغنياء (3).
# ثم ان اعتبار العدالة علي القول به في الفقراء والسماكين والغارمين والعاملين وابن السبيل، وفي بعض افراد الرقاب كالمكاتب ومن عجز عن الرقبة في الكفارة، واما العبيد تحت الشدة، او مطلقا مع عدم المستحق، او مطلقا، فالظاهر عدم اعتبار العدالة فيها (4)، لانهما ليسا ممن يعطي من الزكاة، وانما يعتقان من الزكاة بعد اشتراءهما، واما في سبيل الله ففيه التفصيل المتقدم في اعتبار الايمان.
# PageV00P332
# مسالة NoteV00P333N40 لا يجوز ان يدفع الزكاة (1) الي من تجب نفقته عليه مع يساره وبذله، للاجماع المستفيض نقله، كالاخبار المعللة بانهم عيال لازمون له (2)، او " لانه يجبر علي نفقتهم " (3)، وبازاءها ما هو قابل للتاويل.
# والمحكي عن المنتهي (4) كما في المعتبر (5) والمسالك (6) الاستدلال له بحصول الغني لهم بالانفاق، وهو ظاهر البيان، قال: ومن تجب نفقته غني مع بذل المنفق (7)، وهو الظاهر ايضا من جماعة من متاخري المتاخرين كصاحب المدارك (8) وشارحي الروضة (9) والمفاتيح (10)، وبان دفع الزكاة المسقطة لوجوب
# PageV00P333
# الانفاق عنه صرف للزكاة في مءونته، فهو مخالف لادلة الزكاة المشتملة علي عنوان الايتاء والدفع والاخراج.
# ويرد علي الاستدلال الاول: منع حصول الغني، فان الغني من عنده مءونة السنة له ولعياله الواجبي النفقة، فلو فرضنا لهذا القريب الذي يجب الانفاق عليه عيالا تجب نفقتهم عليه، والمفروض عدم وجوب نفقتهم علي منفقه، فلا ريب في " صدق الفقير " عليه المستلزم لجواز اخذه من المنفق ومن غيره.
# مع ان تخصيص المنع بمن يجب نفقته علي المزكي اعظم شاهد علي ان المنع ليس لاجل الغني، والا لم يفرق بين المزكي وغيره.
# واوضح منه ذكر هم عدم وجوب الانفاق شرطا لاعطاء الفقير، اذ علي تقدير كونه راجعا الي الغني فهو كاشتراط ان لا يكون للفقير ضيعة يكتفي بها.
# ويرد علي الثاني: منع ان دفع الزكاة اليهم لا يصدق معه الايتاء، كيف وصدق الايتاء في الصدقة الواجبة والمندوبة علي نهج واحد، ولا شك في صدق (1) الايتاء بالنسبة الي المندوبة.
# نعم قد يسلم ما ذكر في العبد، حيث انه لا يملك، ولذا استثني جماعة (2) خصوص العبد ممن دفع اليه الزكاة وتبين انه واجب النفقة.
# ثم ان ما يلزم من الايتاء من سقوط النفقة عنه (3) لا يمنع من صحة الايتاء، لان اسقاط وجوب النفقة باعطاء الزكاة الموجب لازالة الفقر مما لا مانع منه، كيف واسقاط بعض ما يلزمه من المءونة بالزكاة (4) مما لا اشكال فيه في كثير من
# PageV00P334
# المقامات، كم كان له اب واخ فدفع الي اخيه من الزكاة ما صار به غنيا بحيث اشترك مع اخيه الدافع في نفقة ابيهما (1)، فان المالك قد اسقط بالزكاة نصف مءونة ابيه (2) عن نفسه، الي غير ذلك من الامثلة.
# فالتحقيق ان يقال: ان كان يعد غنيا في صورة بذل النفقة له، والوثوق بالبذل، ولا يكون في عياله من تجب عليه نفقته لو تمكن، فلا يجوز له اخذ الزكاة من المنفق اتفاقا، بل ولا من غيره، وفاقا لما عن التذكرة (3) وشرح الارشاد للمحقق الاردبيلي (4)، واختاره في شرح المفاتيح (5) والغناءم (6)، لصدق الغني عليه بعد اجتماع وصفي وجوب الانفاق عليه وبذل المنفق، وان كان كل واحد منهما لا يكفي في نفي الفقر عنه الا اذا امتنع المنفق، وقدر المنفق عليه علي الاستيفاء ولو بمعونة الحاكم، لكنه محل تامل.
# وكيف كان، فالمحكي (7) عن المنتهي (8) والدروس (9) وفي حاشية الارشاد:
# جواز الاخذ (10)، لعدم خروجه عن الفقر بالانفاق، فكما يجب انفاق القريب عليه لكونه فقيرا يجوز لغيره دفع الزكاة اليه لذلك، وكما انه لو تكفل القريب اجنبي من باب الزكاة بحيث يوثق ببذله له، ثم صار قريبه غنيا، فلا يسقط بذلك وجوب انفاقه عنه، كذلك وجوب الانفاق لا يسقطه (11) جواز دفع الزكاة اليه.
# PageV00P335
# وفيه نظر، لانه يكفي في الخروج ان يستحق الشخص علي قريبه الانفاق عليه وقيام القريب ببذل ما يستحقه.
# والفرق بين وجوب الانفاق وجواز دفع الزكاة: ان موضوع وجوب الانفاق هو عدم القدرة علي مءونة نفسه (1)، وهذا حاصل وان تكلفه رجل من باب الزكاة. واما جواز دفع الزكاة فموضوعه الحاجة والفقر، ويرتفع بتملكه علي غيره ولو من باب التكليف بمءونته (2)، فموضوع الزكاة يرتفع بالانفاق الواجب، وموضوع الانفاق لا يرتفع بدفع الزكاة.
# ولاجل ما ذكرنا لو دفع احد زكاة ماله الي اولاد الاغنياء من ذوي الثروة عد دافعا الي غير الفقراء.
# وان لم يكن كذلك بان لم يبذل له ما يليق بحاله كما وكيفا لاعساره (3)، او امتناعه وعدم التمكن من اجباره، او كان له عيال يتكفلهم، فالظاهر جواز اخذ الزكاة من غير المنفق وفاقا للمحكي عن المنتهي (4) والنهاية (5) والجامع (6) والدروس (7) وحاشية الشراءع (8) والمسالك (9)، لانه غير واجد لمءونة عياله التي هي بمنزلة مءونة نفسه، فهو فقير، ولفحوي ما سياتي من جواز الاخذ من غير المنفق للتوسعة علي نفسه، فان الجواز لسد رمق عياله اولي، بل الظاهر جواز اخذ
# PageV00P336
# الزكاة من المنفق لولا اطلاق الاخبار ومعاقد الاجماعات المانعة عن دفع الزكاة الي واجب النفقة، اللهم الا ان يحمل جميع ذلك بحكم الغلبة - الي غير تلك الصورة، بل علي اخذ الزكاة لسد خلة نفسه.
# فحاصل الروايات: ان الزكاة لا تصرف في سد خلة واجب النفقة، بل يجب سد خلتهم مع قطع النظر عن وجوب الزكاة، لانهم عياله لازمون له كما في بعض الاخبار (1) - ولانه يجبر علي نفقتهم - كما في اخر (2) - فلا تجعل زكاته وقاية لماله، علي ما في بعض الروايات (3).
# ويءيده فحوي ما سيجء من جواز صرف المالك الزكاة في التوسعة علي عياله: فان جواز التوسعة عليهم من الزكاة يستلزم جواز سد خلتهم الشاملة لجملة عيالهم منها.
# ويلوح الي ما ذكرنا في معني الرواية قول شيخنا في المسالك في بيان ضابط الجواز والمنع: ان القريب انما يمنع دفعه لقريبه من سهم الفقراء لقوت نفسه مستقرا في وطنه، فلو كان من باقي الاصناف جاز الدفع اليه، ولذا لو اراد السفر اعطي ما زاد علي نفقة الحضر، وكذا يعطي لنفقة زوجته وخادمه (4) (انتهي).
# بقي الكلام في ان الواجب هو الاقتصار علي ما يحتاج اليه لنفقة عياله؟
# او يجوز الاغناء حتي به يستغني عن الانفاق عليه؟ ظاهر صدق الفقير هو الثاني، لكن ظاهر كلام بعض هو الاول.
# ثم ان الظاهر جواز اخذ الزكاة للتوسعة من المنفق، فضلا عن غيره اذا
# PageV00P337
# كان في معيشته فتور بدون الاخذ لدخوله في سد الخلة ، وصدق الفقير علي واجب النفقة، وانصراف ما دل علي المنع بصورة قيام المنفق بالانفاق اللاءق.
# ويءيده بل يدل عليه موثقة سماعة عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال:
# سالته عن الرجل يكون له الف درهم يعمل بها، وقد وجبت عليه فيها الزكاة، ويكون فضله الذي يكتسب بما له كفاف عياله لطعامهم وكسوتهم ولا يسعه لادمهم (1) وانما يقوتهم في الطعام والكسوة، قال: فلينظر الي زكاة ماله ذلك فليخرج منها شيءا قل او كثر، فيعطيه بعض من تحل له الزكاة، وليعد بما بقي من الزكاة علي عياله فليشتر بذلك ادامهم، وما يصلحهم في طعامهم في غير اسراف، ولا ياكل هو منه " (2). ونحوها صحيحة صفوان، عن اسحاق بن عمار (3).
# ودعوي انهما في مقام زكاة التجارة المندوبة، فيجوز التسامع فيها باعطاء من لا يجوز اعطاءه الواجبة، فاسدة جدا، اذ بعد تسليم ظهور زكاة التجارة منه ومنع احتمال بقاء مقدار النصاب من الالف درهم الي تمام الحول فوجبت فيه الزكاة، لا ريب في ان المقام مقام بيان مصرف الزكاة المندوبة المتحد مع مصرف الواجبة اجماعا، واما التوسعة الزاءدة علي النفقة اللاءقة التي لو فرض تملكه لها او لثمنها كان الزكاة عليه محرمة، فالظاهر عدم جواز الاخذ من سهم الفقراء، بل مطلقا، لحصول الغني علي ما عرفت، خلافا لظاهر جماعة (4)، لظاهر صحيحة ابن الحجاج عن ابي الحسن الاول عليه السلام: " قال: سالته عن الرجل يكون ابوه او عمه او اخوه يكفيه مءونته، اياخذ من الزكاة فيوسع به ان كان لا يوسعون عليه
# PageV00P338
# في كل ما يحتاج اليه؟ قال: لا باس " (1)، لكن الظاهر منها ارادة التوسعة في مقابلة التضيق، ولو سلم ظهورها في ارادة الفضل عن النفقة اللاءقة فلا بد ان تحمل علي ما ذكرنا، لانها لا تقاوم العمومات الكثيرة المانعة من اعطاء الغني.
# ثم (2) لو بني علي ان وجوب الانفاق لا يرفع الفقر كما سبق عن جماعة (3) جاز له الاخذ مطلقا من غير فرق بين ان يكون لاجل الانفاق او للتوسعة، فافهم (4).
# ثم لو قلنا بجواز الاخذ للتوسعة فيبقي استثناء الزوجة من جواز الاخذ للتوسعة من النفق وغيره، لانها تطلب النفقة بعوض بضعها.
# ثم لو كانت الزوجة ناشزة فالظاهر انها كالمطيعة، وظاهر المحقق في المعتبر (5) الاجماع علي عدم الفرق بينهما (6)، ووجهه واضح، لتمكنها من النفقة بالرجوع الي الطاعة.
# والمنقطعة المشروطة لها النفقة بحكم الداءمة، كما ان الداءمة المسقطة لوجوب النفقة بناء علي جوازه كالمنقطعة.
# واما المملوك فصرح جماعة (7) بعدم جواز اعطاءه، وعلله في المعتبر (8) بعدم التملك وبانه غني بمولاه، واقتصر في البيان علي عدم الملك، قال: ولو قلنا بملكة فهو في حكم في حكم ملك السيد (9)، وظاهر من ذكره هنا في واجبي النفقة ان المانع
# PageV00P339
# وجوب الانفاق، وهو الظاهر من ذكره في اخبار المنع عن اعطاء واجبي النفقة، معللة بانه يجبر علي نفقتهم (1).
# والتحقيق: انه ان انفق المولي علي عبده النفقة اللاءقة، فلا يجوز له اخذ الزكاة من مولاه ولا من غيره، وان عجز المولي عنها جاز له الاخذ مطلقا. اما الاول فلصدق " الغني " عليه عرفا، علي ما عرفت في غيره كما اعترف به الشهيدان (2) والفاضلان (3) فيما تقدم في اول المسالة.
# واما الثاني فلصدق " الفقير " عليه، ولا مانع منه الا كونه غير مالك، او في حكم غير المالك، او ان دفع المولي زكاته اليه لا يسمي ايتاء، - ولذا لو تبين كون المدفوع اليه بعدا للدافع لم يجز كما صرح به غير واحد (4) مع اعترافهم بالاجزاء لو تبين اختلال الشروط الاخر او ورود الاخبار بان العبد لا يعطي الزكاة، ولو كان له الف الف، ولا يعطي منها لو احتاج (5)، كما تقدم في اشتراط الحرية في المزكي، وشء من ذلك لا يصلح للمنع.
# اما الاول فلانه انما يمنع اذا ثبت ان حكم حصة الفقراء [تمليكهم اياها] (6) كما قد يتراءي من ظاهر " اللام " في الاية (7)، ومن امثال قوله عليه السلام:
# " فاذا وصلت الي الفقير فهي بمنزلة مال (8) الفقير يصنع بها ما شاء " (9)، وهو
# PageV00P340
# ممنوع، فان " اللام " للاستحقاق، ومثل الرواية وارد مورد الغالب من كون الدفع علي وجه التمليك كما لا يخفي.
# وحينءذ فيجوز صرف الزكاة الي العبد بان يقدم اليه طعام ياكله كما ذكرنا في اعطاء الطفل، نعم لو اريد تسليمه بحيث يخرج عن ملك المزكي قبل اتلاف العبد له اعتبر اذن السيد، فيملكه هو او العبد علي الخلاف في مالكيته، فان كان السيد فقيرا جاز له الاخذ من العبد، وان كان غنيا ممتنعا عن الانفاق حرم عليه الاخذ [الا مع الابدال، ولو عصي فاخذه فهو يملكه] (1).
# وهل يعتبر حينءذ اذنه للاخذ حتي يقع التسليم بدونه غير مخرج للمدفوع عن ملك الدافع؟ وجهان: اقواهما ذلك، وحينءذ فيصرف في العبد وان لم يكن عبرة بتسليمه، كالطفل المصروف فيه الزكاة.
# واما الثاني، فلمنع عدم صدق الايتاء والاعطاء والصرف بعد عدم اعتبار التمليك (2) في حصة الفقراء، واما ما ذكروه من انه لو تبين المدفوع اليه عبدا للدافع لم يجز، فالظاهر اختصاصه بغير صورة صرف الزكاة اليه باطعامه الطعام من باب الزكاة، فانه يصدق علي ذلك صرف الزكاة، ولا نسلم اعتبار الخروج عن الملك بالتسليم في الزكاة، مع ان هذا الوجه لم تم كان المولي بالاخبار الواردة في حرمان واجبي النفقة (3) لو سلم كون المنع فيها تعبدا لا من جهة حصول الغني، كما يشعر به التعليل بانه يجبر علي نفقتهم.
# واما الاخبار المتقدمة في اشتراط الحرية في المزكي من ان العبد لا يزكي
# PageV00P341
# مع الغني ولا يعطي الزكاة مع الاحتياج (1)، فالظاهر ان المراد احتياج العبد في مقابل غناه المسبب عن كون طاءفة من المال في يده مع اذن المولي له في التصرف فيها كيف شاء، ومن المعلوم ان هذا (2) الاحتياج لا يحل اخذ الزكاة كما ان ذلك الغني لا يوجب دفعها، بل العبرة في استحقاق الزكاة احتياج مولاه او امتناع (3) مولاه الموجبين لاتصافه بالفقر الحقيقي الموجب لاستحقاق الزكاة.
# وكيف كان فجواز اعطاء العبد الفقير من سهم الفقراء لا يخلو عن قوة كما صرح به في حاشيتي الارشاد (4) والشراءع (5)، واختاره في المناهل (6)، والاحوط ان يعطي (7) من سهم سبيل الله، واحوط منه عدم اعطاءه مطلقا .
# ثم انه لا فرق فيما ذكرنا بين وجوب الانفاق بالاصالة، وبين الوجوب بنذر وشبهه، لعموم التعليل المتقدم، وصدق الغني معه، سيما اذا قلنا بان المنذور له يملك علي الناذر ذلك، ويستقر ذلك في ذمته بمجرد النذر. ومنه يعلم وضوح جهة المنع فيما اذا وجب بشرط في ضمن عقد لازم.
# PageV00P342
# مسالة NoteV00P343N41 لا اشكال في تحريم زكاة غير الهاشمي علي الهاشمي، وعن جماعة (1): دعوي اجماع المسلمين عليه، وعن المنتهي (2) وشرح المفاتيح (3) دعوي تواتر الاخبار به، وهل تحرم علي بني المطلب اخي هاشم -؟ المشهور: لا - بل عن الخلاف دعوي الاجماع عليه - (4)، [للاصل والعمومات] (5) وظاهر تخصيص بني هاشم في مورد الحكم بالتحريم، خلافا للمحكي عن الاسكافي (6) والمفيد (7)، لرواية زرارة - الموثقة - عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال: لو كان عدل (8) ما احتاج هاشمي ولا مطلبي الي صدقة، ان الله جعل لهم في كتابه ما كان فيه سعتهم. ثم قال: ان الرجل اذا لم يجد شيءا حلت له الميتة، والصدقة لا تحل لاحد منهم الا ان لا يجد
# PageV00P343
# شيءا ويكون ممن تحل له الميتة " (1).
# وللنبوي: " انا وبني المطلب لم نفترق في جاهلية ولا اسلام، وهم شء واحد " (2).
# ولانهم قرابة النبي صلي الله عليه واله فيدخلون في ذوي القربي - المستحقين للخمس - فيحرم عليهم الزكاة.
# [ويمكن حمل المطلبي علي كون نسبته الي عبد المطلب، كما يقال: " منافي " في عبد مناف، ويكون عطفه علي الهاشمي تفسيريا، مثل قوله تعالي [لا تري فيها عوجا ولا امتا] (3) وفاءدته: التصريح] (4).
# ويمكن ان يكون الوجه في الملازمة بين دفع الناس الخمس، وبين حصول التوسعة للمطلبيين: ان توسعة الهاشميين مستلزم لتوسعتهم لكمال اختلاطهم بهم لا لاجل استحقاقهم بانفسهم للخمس.
# والانسب في الجواب: منع (5) مقاومته للعمومات الكثيرة، وما يستفاد من تخصيص بني هاشم بالذكر في الاخبار المعتضدة بالشهرة، وحكاية الاجماع.
# ويءيد ما ذكرنا بل يدل عليه قول الكاظم عليه السلام في المرسلة الطويلة لحماد بن عيسي: " وهءلاء الذين جعل الله لهم الخمس هم قرابة النبي صلي الله عليه واله الذين ذكرهم الله تعالي فقال [وانذر عشيرتك الاقربين] (6) وهم بنو عبد المطلب انفسهم، الذكر منهم والانثي، ليس فيهم من بيوتات قريش ولا
# PageV00P344
# من العرب احد "، وفيها ايضا: ان " من كانت امه من بني هاشم وابوه من ساءر قريش فان الصدقات تحل له " (1)، واما النبوي فضعيف بلا جابر.
# واما " ذوي القربي " فهو الامام عليه السلام كما سيجء في الخمس، والا فمطلق القرابة لا يوجب استحقاق الخمس.
# وكيف كان فلا محيص عما عليه المشهور.
# ثم الظاهر من الاخبار سيما المعللة (2) للحكم بالتحريم: ب‍ " ان الصدقة اوساخ الناس " (3) والواردة في تحريم سهم العاملين (4) الذي هو اشبه شء باجرة العمل، حتي زعم بعض العامة انها هي هو عدم الفرق في الحكم بين السهام حتي " سبيل الله " الذي حكمنا بجواز صرفه في الغني والكافر، وان تامل في التعميم كاشف الغطاء قدس سره (5).
# ثم ان الظاهر عدم الخلاف في استثناء صورة الاضطرار مما ذكر من التحريم، وحكاية الاجماع عليه مستفيضة (6)، ويدل عليه الموثقة المتقدمة (7)، ولكن ظاهر المحكي عن جماعة كالسيدين في الانتصار (8) والغنية (9) والفاضلين في المعتبر (10) والشراءع (1) والمختلف (12) والمنتهي (13) الاكتفاء في الجواز بعدم تمكنهم من
# PageV00P345
# اخذ الاخماس، وهو بظاهره يدل علي الجواز حتي مع التمكن مما يجوز له اخذه، كزكاة مثله او الصدقات المندوبة (1)، وهو في غاية الاشكال، بل ظاهر الموثقة المعتضدة بعمومات التحريم المقتصر في تخصيصها علي المتيقن هو اعتبار الاضطرار في جواز الاخذ، الا ان يقال: ان المراد بالشء في قوله: " لا يجد شيءا " يعني نوعا اخر من الاخماس والصدقات الجاءزة له، لا مسمي الشء، حتي يعتبر عدم تملكه لشء اصلا، وقوله: " ويكون ممن يحل له الميتة " التنظير بمن لا يجد النوع المحلل من القوت، لا خصوص اعتبار كون اضطرار الهاشمي الي حد يباح مع اكل الميتة لولا الزكاة، لان هذا المقدار غير معتبر اجماعا علي الظاهر (2).
# فحاصل الرواية حينءذ: جواز التناول لمن لا يجد ما يجوز ان يتناوله، ويكون التشبيه بين التعيش من الزكاة واكل الميتة في الجواز عند عدم وجدان ما يجوز اخذه، لا بين نفس الزكاة ونفس الميتة، فتكون الرواية حينءذ ساكتة عن مقدار الماخوذ، وعن وجوب الاقتصار علي مقدار الضرورة، كما ذهب اليه جماعة من المتاخرين (3) متمسكين بالموثقة المنضمة الي عمومات الحرمة، خرج منها المتيقن، خلافا للمحكي (4) عن الاكثر فلم يقدروا الماخوذ بقدر، لانه اذا ابيح له الزكاة فلا تتقدر بقدر، لما دل علي جواز اغناء الفقير المستحق للزكاة، وهذا مستحق.
# ولعل مرجع هذا الاستدلال الي ما ذكرنا من دلالة الرواية علي جواز اخذ
# PageV00P346
# الزكاة للهاشمي اذا لم يجد الخمس من غير تعرض لمقدار لماخوذ، فيرجع فيه الي عموم ما دل علي جواز اغناء من يستحق الزكاة وان كان استحقاقا عرضيا.
# ثم المراد بقدر الحاجة هل هو سد الرمق؟ كما عن كشف الرموز (1)، او كفاية السنة؟ وهو المحكي عن الدروس حيث قال: انه يعطي التكملة (2) لا غير (3) ونحوه عن جامع المقاصد (4)، او قوت يوم وليلة؟ كما هو مختار الشهيد (5) والمحقق (6) الثانيين والمحكي عن ابن فهد (7) اقوال، انسبها بالموثقة المتقدمة (8):
# الاول، ويكون ما ياخذه اضطرارا من الزكاة بدلا عن الخمس الذي لا ياخذ منه زيادة علي كفايته، فيساوي مبدله (9) هو الثاني والاوسط هو الثالث، لان حمل الموثقة علي تنظير نفس الزكاة بمنزلة الميتة بعيد عن السياق، لان قوله عليه السلام:
# " لو كان عدل ما احتاج هاشمي " دل علي ثبوت الحاجة لهم فعلا بسبب عدم قوة العدل الذي هو بمنزلة عدم وجوده، وقوله: " ان الرجل اذا لم يجد شيءا حلت له الميتة " (10) تمهيد لبيان حل الزكاة للهاشمي من جهة حاجتهم المفروضة في الفقرة السابقة، ولا ريب في ان حاجتهم لم تبلغ غالبا الي حد اباحة الميتة، بل لا تبلغه حاجة احد غالبا ولو كان من فقراء الكفار، فاذا فرض انه لا يعتبر في
# PageV00P347
# اضطرارهم بلوغه الي ذلك، الحد فلا معني لتحديد الماخوذ بما يسد الرمق، لانه شء يجده المحتاج المذكور قبل الاخذ، مع انه حرج شديد منفي، ومع انه لا يلاءم حكمة التحريم التي هي ترفعهم عن اوساخ الناس، فانها لا تقضي هذا المقدار من التضييق، بل تقتضي ارتفاعها بمجرد الحاجة.
# ثم لو اريد باخذ ما يسد الرمق اخذ ما يكفي (1) لسد رمقه في السنة فيكون (2) الفرق بينه وبين القول الثاني: جواز اخذ المءونة المتعارفة للسنة علي القول الثاني دون هذا القول، لم يخرج عن الحرج وان لم يكن بتلك المبالغة (3) لظاهر الرواية، فالاولي في معني الرواية تنظير التعيش من الزكاة حيث لا معيشة له من غيرها (4) بمنزلة اكل المية في الجواز مع الحاجة، [او تشبيه ما يسد الخلة من الزكاة بالميتة] (5) لا تشبيه الزكاة بالميتة في وجوب الاقتصار علي ما يسد الرمق في ما يستفاد من باب النفقات هو التقوت يوما فيوما، ومن حيث الاكل علي ما يستفاد من باب النفقات هو التقوت يوما فيوما، ومن حيث الكسوة عند الحاجة اليه، واما الحكم بجواز التكملة (7) للسنة لمن عنده قوت بعضها او اكثرها فهو بعيد عن سياق الرواية، سيما اذا رجا تمكنه من الخمس في بقية السنة.
# واما كون الماخوذ بدلا عن الخمس بحيث يترتب عليه ما يترتب علي الخمس فهو ممنوع جدا، اذ المسلم انه شء اباحه الشارع لسد الخلة حيث
# PageV00P348
# انه (1) لم يقو الهاشمي علي غيره، وحينءذ فيجوز التعيش به عند الحاجة المضبوطة عرفا باليوم (2) وليلته، اقتصارا في مخالفة اصالة الحرمة علي القدر المتيقن بعد اثبات جواز التعدي عما يسد الرمق [منها بكونها من سنة الي سنة] (3).
# نعم لو توقع ضرر الحاجة ان لم يدفع اليه ما يكمل مءونة السنة عادة دفع اليه ذلك، كما اشار اليه الشهيد والمحقق الثانيان في حاشية الشراءع (4) والمسالك (5). قال ايضا: ولو وجد الخمس في اثناء السنة لم يبعد وجوب استعادة ما بقي من الزكاة (6) (انتهي).
# وفيه عدم الدليل علي ذلك بعد التملك، فهو كما لو صار الفقير الاخذ للزكاة او الخمس غنيا بغير هما.
# نعم لو حملنا الموثقة المتقدمة علي تنظير اصل الزكاة او ما يسد به الخلة منها بالميتة، كانت ظاهرة فيما ذكره من وجوب الاستعادة، اما لو حملناها علي تشبيه اخذ الزكاة باكل الميتة في الجواز عند الاضطرار فلا، لان المفروض جواز الاخذ والتملك له حين الاخذ لاضطراره، ولا دليل علي زوال ملكيته عن الماخوذ بعروض الغني او بوجودان الخمس، الا ان يقال: ان الاستحقاق انما يحدث يوما فيوما لحدوث سببه، وهو الاضطرار، وجواز الاخذ دفعة انما هو لدفع ضرر الحاجة في زمان عدم الوجدان، لا لاستحقاق مجموع الماخوذ حين الاخذ حتي يحتاج الي المزيل، فهو انما يملكه متزلزلا، يكشف حاله بالغني عنه [وعدمه] (7).
# PageV00P349
# هذا كله من حيث القوت، واما من حيث الكسوة وساءر المءن، فيجوز ان ياخذ منها عند الحاجة ما يليق به وان كان يكفيه لمدة.
# ثم ان المتيقن من الصدقات المحرمة هي الزكاة المفروضة، وهل يلحق بها مطلق الواجبة من الصدقات كالكفارات والهدي؟ او بالعرض كالصدقة المنذورة والموصي بها؟ قولان:
# من عموم كثير من الاخبار تحريم (1) اصالة (2) الصدقة او خصوص المفروضة والواجبة، وخصوص مرفوعة احمد بن محمد الواردة في تقسيم الخمس، العاطفة فيه الصدقة علي الزكاة في التحريم (3)، مضافا الي اطلاقات معاقد الاجماعات.
# ومن انصراف الصدقة المفروضة سيما المقيدة بكونها مطهرة للمال، او المعللة بانها اوساخ الناس بما فرضها الله للتطهير في قوله تعالي [خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها] (4)، ففي رواية زيد الشحام عن الصادق عليه السلام: " قال: سالته عن الصدقة التي حرمت عليهم؟ قال: هي الصدقة المفروضة المطهرة للمال " (5 (وفي رواية اخري لزيد بعد السءال المذكور قال عليه السلام: " هي الزكاة المفروضة " (6) ونحوها رواية اسماعيل بن فضل الهاشمي (7)، وفي الصحيح عن جعفر الهاشمي: " انما الصدقة الواجبة علي الناس، واما غيرها
# PageV00P350
# فلا " (1).
# ثم لو قلنا بحرمة الواجبة ولو بالعرض فالظاهر ان الموصي بها غير داخل، لانه انما وجب التصدق (2) علي الوصي (3) من حيث وجوب الوفاء بما اوصي به الغير، فيجب عليه ايجاد التصدق الذي اوصي به الميت، ولا ريب انه في نفسه لم يكن واجبا، والفرق بينه وبين الصدقة المنذورة: ان في المنذورة تعرض الوجوب لاصل الصدقة، واما في الموصي بها فالوجوب انما يتعلق بقيام الوصي (4) بالامر المندوب الذي اوصي به، فهو كالتصدق الذي امر به (5) المولي او غيره ممن (6) يطاع.
# نعم لو اوصي الميت بالتصدق لا من ماله، بل من مال الوصي (7)، وقبل الوصي (8) وقلنا بوجوبه بالقبول، كانت بحكم المنذورة [واما مجهول المالك فالظاهر انه كالموصي به] (9) [وفاقا للمحكي عن المحقق (10) والشهيد (11) الثانيين، لان الواجب دفع المال صدقة عن صاحبه] (12).
# PageV00P351
# ثم ان المتبادر من الصدقة [سيما في ادلة التحريم] (1) سيما المعللة منها بكون (2) قبولها سببا للمهانة والذلة، هو (3) ما عن المنتهي في مقام الجواب عن احتجاج المحقق علي جواز الصدقة المندوبة للنبي صلي الله عليه واله، بانه كان يقترض ويقبل الهدية، وكل ذلك صدقة، لقوله عليه السلام: " كل معروف صدقة " (4).
# قال في المنتهي: وفيه نظر، لان المراد بالصدقة المحرمة ما يدفع من المال الي المحاويج علي سبيل سد الخلة، ومساعدة الضعيف طلبا للاجر، لا ما جرت العادة بفعله علي سبيل التودد كالهدية والقرض، ولذا لا يقال للسلطان اذا قبل هدية بعض رعيته: انه تصدق عنه (5) (انتهي). وحكي نحوه عنه في النهاية (6)، وهو حسن (7) علي وجه المعونة وسد الخلة والتحرم، لا مطلق ما يملك مجانا قربة الي الله كاهداء الهدية والاضافة بنية القربة، فان الظاهر انها لا تدخل في ادلة حرمة التصدق، والا فقد ورد: " ان كل معروف صدقة " (8).
# ثم انه لا خلاف في عدم تحريم الصدقة المندوبة، وبه وردت اخبار كثيرة (9)، الا ان في بعض الاخبار ما يدل علي نهي الامام عن ماء المسجد معللا بانها صدقة (10)، وقد اشتهر حكاية منع سيدتنا زينب او ام كلثوم عليهما السلام
# PageV00P352
# للسبايا (1) عن اخذ صدقات اهل الكوفة معللتين بكونها صدقة (2)، ويمكن حملها علي الكراهة، او الحرمة اذا كان الدفع علي وجه المهانة، كما احتمله في شرح المفاتيح (3).
# وهل تحرم الصدقة المندوبة علي النبي صلي الله عليه واله والامام عليه السلام؟ فيه قولان، وعن المعتبر نسبة العدم الي علماءنا (4).
# PageV00P353
# مسالة NoteV00P354N42 المتولي لاخراج الزكاة الي مصارفها اثنان: المالك، وفي حكمه ناءبه وكيلا او وليا او وصيا، والامام، وينوب عنه الساعي.
# اما المالك ونوابه، فلا خلاف في جواز توليهم في الجملة، خلافا للمفيد (1) والحلبي (2) فاوجبا الدفع الي الامام مع الحضور، والي الفقيه مع الغيبة، وعن ابن زهرة (3) والقاضي (4): الاقتصار علي وجوب الدفع مع الحضور، واطلاق الاخبار الكثيرة (5) يدفعها، بل في بعض الاخبار: رد (6) الزكاة، وامر المالك باخراجها، وقال: " ان هذا اذا قام قاءمنا صلوات الله عليه يعدل في خلق الرحمان بالسوية، البر منهم والفاجر " (7).
# نعم لا ريب في استحباب دفعها الي الامام عليه السلام، والي الفقيه مع الغيبة،
# PageV00P354
# لفتوي جماعة (1)، ولانه ابصر بمواقعها.
# واستدل للمفيد بقوله تعالي: [خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم] (2). فان وجوب الاخذ يستلزم وجوب الدفع، واجيب عنه (3) بوجوه:
# منها: عدم دلالته علي كون الصدقة من الزكاة: لجواز ارجاعه الي المال الذي اخرجوه من اموالهم كفارة لتخلفهم عن رسول الله صلي الله عليه واله، وهم الاخرون المرجون لامر الله - كما في سابق الاية -.
# وفيه: ان التخصيص لا وجه له [مع عدم المخصص] (4)، فلعل الاية عامة لكل صدقة تطهرهم، ويشهد لعمومها للزكاة او اختصاصها بها: استدلال العلماء علي رجحان الدعاء للمزكي بقوله تعالي [وصل عليهم]، ويءيده ما ورد عنه صلي الله عليه واله: " امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءكم وادفع الي فقراءكم (5).
# وبما ذكرنا يندفع ايضا احتمال عود الضمير الي خصوص الممتنعين.
# ومنها: ان وجوب الاخذ لا يستلزم وجوب الدفع ابتداء، وان فهم من الخارج وجوب الدفع بعد المطالبة كما يفهم من الامر بالامر بايجاد فعل، مع ان الاخبار في جواز تولي المالك للاخراج فوق حد الاحصاء، وتخصيصها بزمان قصور ايدي الاءمة عليهم السلام كما هو مورد تلك الاخبار وان امكن، سيما بقرينة المرسل: " قال: اربعة الي الولاة.. وعد منها: الصدقات " (6) الا انه يحتاج الي
# PageV00P355
# دليل، والا فمجرد ذلك لا يوجب التخصيص، مع ان اكثرها يابي عن هذا التخصيص.
# وكيف كان فلو طلبها النبي صلي الله عليه واله او الامام عليه السلام وجب الدفع اليه، لحرمة عصيانهما حتي فيما لا يتعلق بالواجبات الالهية، لعموم ادلة اطاعة الرسول واولي الامر (1)، وقوله تعالي: [فليحذر الذين يخالفون عن امره] (2)، وما دل علي حرمة ايذاءه (3).
# ولو طلبها الفقيه فمقتضي ادلة النيابة العامة وجوب الدفع، لان منعه رد عليه، والراد عليه راد علي الله تعالي كما في مقبولة عمر بن حنظلة (4)، ولقوله عليه السلام في التوقيع الشريف الوارد في وجوب الرجوع في الوقاءع الحادثة الي رواة الاحاديث قال: " فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله " (5).
# فرع (6) لو طلب الامام او ناءبه الخاص او العام الزكاة فلم يجبه ودفعها هو بنفسه فهل يجزء ام لا؟ قولان: اصحهما انه لا يجزي وفاقا للمحكي عن الشيخ (7) وابن حمزة (8) والفاضلين في الشراءع (9) والمختلف (10) والشهيدين في الدروس (11)
# PageV00P356
# والروضة (1)، لان وجوب الدفع الي الامام عليه السلام بالفرض يدل علي حرمة الدفع الي غيره، فلا يجوز (2) ان ينوي به التقرب.
# وليس ما ذكرنا مبنيا علي اقتضاء الامر بالشء النهي عن ضده الخاص كما قيل (3) حتي يمنع المبني، او من جهة ان الظاهر من حال الامر عدم رضاه باعطاء الغير، حتي يقال: ان عدم الرضي به ان كان لاجل الامر فيرجع الي مسالة الضد، وان كان من الخارج فهو مجرد الدعوي، بل من جهة اقتضاءه النهي عن هذا الضد.
# بيان ذلك: ان مطلق الدفع او الدفع الي شخص خاص قد يلاحظ من حيث هو، وضده العام حينءذ ترك الدفع (4) [سواء ابقاه علي ماله او دفعه الي غير من امر بالدفع اليه] (5). وقد يلاحظ مقيدا بكونه الي شخص خاص بعد الفراغ عن اصل الدفع، وفرض وقوعه من المكلف لا محالة، فيتوجه الايجاب حينءذ الي مجرد القيد، فيرجع قوله: " ادفع الي الامام " الي قوله: " ليكن الدفع الي الامام " او " ليكن المدفوع اليه الامام عليه السلام "، فضده العام هو ترك ايقاع الدفع المفروغ عن وقوعه الي الامام عليه السلام. وهي عبارة اخري عرفا عن دفعه الي غير الامام عليه السلام وان كان هو عدميا وهذا وجوديا. ولا ريب ان الغرض من امر الامام (6) عليه السلام بالدفع اليه ليس الا مجرد ايجاد القيد بعد الفراغ عن اصل وجوب الاخراج الذي هو بامر الله سبحانه، فالزامه الدفع الي نفسه في مقابلة المنع عن الدفع الي غيره، والمفروض ان امر الله سبحانه باطاعته يرجع الي طبق
# PageV00P357
# امره عليه السلام.
# ثم لو سلم ان الامر بالدفع لا يرجع الي مجرد القيد، بل الي الدفع المقيد، لكن نقول: ان هذا الامر مقيد للاوامر العامة، بوجوب اخراج الزكاة الي الفقراء بما اذا لم يطلبه الامام عليه السلام الذي هو الولي للفقراء، ضرورة التعارض بين جواز دفع المال الي الفقراء، وبين وجوب دفع ذلك المال بعينه الي وليهم، نظير التعارض الواقع بين تعيين عتق الرقبة المءمنة المستفاد من قوله: اعتق رقبة مءمنة، وجواز عتق الكافرة المستفاد من قوله: اعتق رقبة، فليس هذا من مسالة الضد، بل من المطلق والمقيد المثبتين.
# اللهم الا ان يقال: ان التكليف بالمقيد هنا تكليف اخر مغاير للتكليف بالمطلق، لان التكليف بالمطلق انما هو بايتاء الزكاة، والتكليف بالمقيد انما هو باجابة الامام عليه السلام.
# نعم لو دل دليل علي ان ايتاء الزكاة يجب ان يكون بالدفع الي الامام عليه السلام كان التقييد متوجها (1) كما في المثال المذكور، ولذا يستحق الدافع الي الامام عليه السلام ثوابا علي الزكاة، وثوابا علي اجابة الامام عليه السلام وكذا يستحق عقابين لو ترك اصل الزكاة، احدهما: علي ترك الزكاة، والاخر: علي معصية الامام عليه السلام، بخلاف مثل المطلق والمقيد.
# فالتحقيق ارجاع المسالة الي مسالة الضد، مع امكان ان يقال: ان مقتضي عموم وجوب الدفع الي الامام عليه السلام من باب الاطاعة هو عدم ترتب الاثر علي دفعه الي الفقير، بل المزكي بعد دفع المال الي الفقير مكلف بدفعه الي الامام عليه السلام، فيجب عليه استرجاعه من الفقير، ودفعه الي الامام عليه السلام او دفع الزكاة من ماله اليه، وهذا معني عدم الاجزاء، كما ذكرنا نظيره في مسالة من نذر
# PageV00P358
# التصدق بمال معين، وان عموم وجوب (1) الوفاء مانع عن ترتب الاثر علي التصرفات الواقعة علي ذلك المال، الثابت (2) جوازها بعموم ادلتها.
# لكن يدفعه: ان وجوب الدفع الي الامام مختص بصورة وجوب الزكاة، وبعد سقوط الزكاة عنه بمقتضي العمل بعمومات جواز الدفع الي الفقراء المستلزم لسقوط التكليف لا يبقي موضع لوجوب الدفع الي الامام عليه السلام فالعمل بالعمومات مخرج للمسالة عن موضوع وجوب الدفع الي الامام، فالحكم بالاجزاء من جهة العمل بظاهر العمومات (3) لا يلزم منه خلاف ظاهر في دليل وجوب الدفع الي الامام عليه السلام، بل يلزم منه خروج الواقعة عن موضوع ذلك الدليل بخلاف الحكم بعدم الاجزاء (4)، فانه موجب لتخصيص العمومات.
# PageV00P359
# مسالة NoteV00P360N43 المحكي عن جماعة (1) تحريم نقل الزكاة من بلد الي اخر مع التمكن من صرفها في المنقول عنه، بل قيل: انه المشهور (2)، بل عن التذكرة: نسبته الي علماءنا اجمع (3)، وعن الخلاف الاجماع عليه (4) قيل: لمنافاته للفورية الثابتة كما سيجء، ولانه تغرير للمال، وتعريض له للتلف، ولما دل علي مداومة النبي صلي عليه واله وسلم علي تقسيم صدقة اهل البوادي عليهم، وصدقة اهل الحضر عليهم (5)، بل عن صحيحة الحلبي: " انه لا تحل صدقة المهاجرين للاعراب، ولا صدقة الاعراب للمهاجرين " (6).
# وفي الادلة نظر، لمنع منافاة النقل للفورية، لان السفر بها شروع في الاخراج، ولا تجب المسارعة في اسرع وقت، والا لم يجز القسمة بين المستحقين (7)،
# PageV00P360
# لامكان دفعها الي مستحق واحد، مع ان الكلام في نفس النقل سواء نافي الفورية ام لا، وهذا غير مسالة الفورية وجواز التاخير سواء نشا من النقل ام لا. واما التغرير بالزكاة مع الحكم بالضمان ووجوب الاعادة لو تلف ممنوع، بل لا تغرير مع امن الطرق عادة، مع ان الكلام في النقل من حيث هو، لا التغرير الذي بينه وبين النقل تباين جزءي.
# واما مداومة النبي صلي الله عليه واله [فلو سلم دلالتها علي الوجوب] (1) فلا دخل لها في مسالة النقل، بل من حيث القسمة، واحدهما لا يستلزم الاخر، فقد يمكن تقسيم صدقة احدي الطاءفتين علي الاخري من غير نقل، كما يمكن النقل مع تقسيم صدقة كل طاءفة الي اهلها، كيف وقد ثبت ضرورة ارسال النبي صلي الله عليه واله العمال والجباة لنقل الصدقات الي البلد، كما نص عليه الامام عليه السلام في الكلام الذي حكيناه عن نهج البلاغة في اداب العامل (2)، ومنه يظهر الجواب عن رواية الحلبي.
# واما الشهرة وحكاية الاجماع فموهونتان بذهاب كثير الي الجواز: اما بشرط الضمان كما عن المبسوط (3) والاقتصاد (4) والفاضل في بعض كتبه (5) والشهيدين في الدروس (6) والمسالك (7)، او من غير ذكر شرطه كما عن المفيد (8) وابن حمزة (9) والحلي (10) والفاضل في بعض كتبه (11)، وهو الاقوي، لاصالة الجواز
# PageV00P361
# الثابتة باطلاقات دفع الزكاة، وخصوص المعتبرة مثل ما عن الفقيه بسنده الي هشام بن الحكم عن ابي عبد الله عليه السلام: " في الرجل يعطي الزكاة فيقسمها، اله ان يخرج الشء منها من البلدة التي هو بها الي غيرها؟ قال: لا باس " (1).
# وباسناده عن درست بن ابي منصور: " قال: قال ابو عبد الله عليه السلام في زكاة يبعث بها الرجل الي بلد غير بلده؟ قال: لا باس ان يبعث بالثلث او الربع " (2).
# وما في المصحح عن احمد بن حمزة: " قال: سالت ابا الحسن الثالث عليه السلام عن الرجل يخرج زكاته من بلد الي بلد اخر ويصرفها في اخوانه فهل يجوز لك؟ قال: نعم " (3).
# وظاهر هذه الاخبار كما تري يدل علي الجواز بمعني ثبوت هذا التخيير للمالك باصل الشرع في دفع الزكاة الذي لازمها (4) عدم الضمان، الا ان الظاهر ثبوت الضمان لو تلفت اذا تمكن من دفعها في بلده (5) الي المستحق، وعن المنتهي الاجماع عليه (6)، وقد تقدم الضمان بالتمكن (7) من التسليم، ولعل مراد من نسب اليه المنع من النقل هو سلب الجواز لا من حيث الفورية بالمعني المذكور الذي لازمه عدم الضمان، كما في ساءر التصرفات [فيما تري (8) حيث انها
# PageV00P362
# لا تستعقب] (1) ضمانا، ولذا تري جملة من المانعين لا يفرعون (2) علي المنع الا الحكم بالضمان.
# ومما يءيد ذلك ما عن الخلاف (3) والتذكرة (4) من اتفاق العلماء علي [عدم] (5) المنع، مع ان المتتبع لا يجد القاءلين بالمنع اكثر من المجوزين، مضافا الي ذهاب الشيخ (6) والفاضل (7) الي الجواز في اكثر كتبهما، واوضح من جميع ذلك:
# ان الشهيد في اللمعة (8) والدروس (9) بعد الجزم بعدم الجواز (10) وتفريع الضمان تردد في الاثم. واعترضه السلطان غفلة عما ذكرنا: بانه لا معني لاظهار التردد بعد الجزم (11)، ووجهه شارح الروضة: بان المراد عدم الجواز عقلا، لافضاءه الي الضمان (12).
# ولا يخفي ان ما ذكرناه ارجح واضعف مما ذكره [ما] (13) في بعض القيود (14)
# PageV00P363
# من عدم المنافاة بين المنع وعدم الاثم، لجواز ارتفاع الاثم باداء العوض كما في الكفارة لحسنة محمد بن مسلم بابن هاشم: " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل بعث بزكاة ماله لتقسم فضاعت، هل عليه ضمانها حتي تقسم؟
# فقال: اذا وجد لها موضعا فلم يدفعها اليه فهو لها ضامن حتي يدفعها، وان لم يجد لها من يدفعها اليه فبعث بها الي اهلها فليس عليه ضمان، لانها قد خرجت عن يده، وكذا الوصي الذي يوصي اليه يكون ضامنا لما دفع اليه اذا وجد ربه الذي يدفعه اليه (1)، فان لم يجد فليس عليه ضمان " (2).
# وكذلك من وجه اليه زكاة مال ليفرقها (3) ووجد لها موضعا فلم يفعل وهلكت، كان ضامنا (4).
# وصحيحة زرارة: " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل بعث اليه اخ له بزكاة ليقسمها فضاعت؟ فقال: ليس علي الرسول ولا علي المءدي ضمان.
# قلت: فانه لم يجد لها اهلا ففسدت وتغيرت ايضمنها؟ فقال: لا ولكن ان عرف لها اهلا فعطبت او فسدت فهو لها ضامن حتي يخرجها " (5) وبازاء هذه الاخبار اخبار دالة علي عدم الضمان مثل: رواية ابي بصير:
# " قلت لابي جعفر عليه السلام: جعلت فداك الرجل يبعث بزكاة ماله من ارض الي ارض فيقطع عليه الطريق؟ قال: قد اجزاته، ولو كنت انا لاعدتها " (6).
# وعن بكير بن اعين، عن ابي جعفر عليه السلام: " قال: سالته عن الرجل
# PageV00P364
# يبعث بزكاته فتسرق او تضيع؟ قال: ليس عليه شء " (1).
# وعن عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام: " اذا اخرجها من ماله فذهبت ولم يسمها لاحد فقد برء منها " (2).
# وعن حريز، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام: " اذا اخرج الرجل الزكاة من ماله ثم سماها لقوم فضاعت، او ارسل بها اليهم فضاعت فلا شء عليه " (3)، ومقتضي الجمع بين الاخبار: حمل ادلة عدم (4) الضمان علي عدم التمكن من الدفع.
# ثم ان النقل انما يتحقق مع تعين الزكاة بالعزل، او مع نقل جميع النصاب، ومع نقل بعضه من غير عزل، فمقتضي القاعدة ايضا ضمان مقدار ما يخصه من مجموع الزكاة، لان مقتضي الشركة تحقق نقل جزء من الزكاة في ضمن البعض (5) المنقول، وظاهر كلام الروضة (6) والمسالك (7): ان الذاهب من ماله. وقد تقدم الكلام في ذلك (8).
# ثم ان الظاهر عدم الخلاف كما عن التذكرة (9) في الاجزاء لو قسمها (10) بعد النقل.
# PageV00P365
# هذا كله مع وجود المستحق في البلد، واما مع عدمه فلا اشكال ولا خلاف في جواز النقل مع ظن السلامة، وعدم الضمان لو تلفت، ويدل عليه حسنة ابن مسلم المتقدمة (1).
# وهل يكفي في الجواز عدم وجود الفقراء في البلد، او عدم التمكن من الصرف (2) مطلقا حتي في سبيل الله؟ مقتضي استدلالهم بمثل الفورية والتغرير بالزكاة هو الثاني، ولكن ظاهر كلمات المانعين هو الاول، بل ظاهر معقد اجماعهم علي الجواز مع عدم المستحق، وظاهر روايتي ابن مسلم وزرارة المتقدمتين (3) في عدم الضمان بالنقل مع عدم وجود الاهل في البلد هو الاول، وهذا هو الاقوي اذا فرضنا القول بالمنع، للروايتين المتقدمتين، وما سيجء من الاخبار في جواز البعث من عدم وجود اهل الولاية في بلد الزكاة، مضافا الي عموم رواية ابن ابي حمزة المتقدمة (4) في جواز النقل، خرج منها علي القول بالمنع القدر المتيقن (5) من كلمات الاصحاب ومعقد اجماعهم.
# وهل يجب النقل حينءذ؟ وجهان: من كونه من مقدمات الدفع الواجب، ومن منع وجوب الدفع فورا مطلقا، انما الواجب الدفع الي المستحق علي النحو المتعارف، وهو مشروط بوجود المستحق في البلد، فله حينءذ ان يحفظه وينتظر به.
# ويضعف هذا بمنع تقييد ادلة الدفع بصورة وجود المستحق في البلد، نعم في بعض الروايات: " انه اذا لم يصب لها احدا ينتظر بها سنة الي سنتين الي اربع سنين، فان وجد والا فليجعلها في حرز ويطرحها في البحر، قال: فان الله حرم
# PageV00P366
# اموالنا واموال شيعتنا علي عدونا " (1).
# وفي الرواية ضعف سندا ودلالة، ويمكن حملها علي صورة تعذر الايصال ولو بالنقل، اذا لا يرتاب احد في تقديم النقل علي الطرح في البحر، الا ان يقال:
# ليس المراد حقيقة (2)، بل هو من باب الاحالة علي المحال، فان عدم وجدان المصرف في اربع سنين نادر جدا.
# وكيف كان فالتمسك بهذا الرواية علي عدم وجوب النقل ضعيف جدا، كالتمسك علي وجو به ظاهره وجوب البعث الي الشيعة، في مقابلة حرمة الدفع الي المخالفين، نحو رواية ضريس: " قال: سال المداءني ابا جعفر عليه السلام قال: ان لنا زكاة نخرجها من اموالنا ففيمن نضعها؟ قال: في اهل ولايتك، فقال: اني في بلد وليس فيها احد من اولياءك؟ فقال: ابعث بها الي بلدهم فتدفع اليهم، ولا تدفعها الي قوم ان دعوتهم الي امرك لم يجيبوك وكان والله الذبح " (3).
# ونحوها رواية شعيب (4)، اذ الظاهر ان المراد هنا بيان المصرف وانه مختص باهل الولاية وان لم يكونوا في بلد الزكاة ووجد غيرهم، فان وجود غيرهم كعدمه لا يسوغ الدفع اليه بمجرد عدم حضور اهل الولاية، فان ذلك لا يصير عذرا في الدفع الي غيرهم (5).
# ثم الظاهر اختصاص الخلاف بجواز النقل، فلا اشكال في اداء المثل او القيمة في بلد اخر، وان كان الافضل الصرف في بلد الزكاة، وما ذكره في الروضة من احتمال عدم الاجزاء لو نقل جملة من ماله الزكوي من غير عزل فصرفها
# PageV00P367
# في بلد اخر (1)، ضعيف جدا.
# ثم المراد بالضمان هنا بقاء التكليف بالزكاة، فلا يتعين دفع القيمة اذا تلف الغنم المنقول، بل له دفع المثل من باقي المال الزكوي ومن غيره، ودفع القيمة، ولو تلف من يد غير المالك، فالظاهر ضمان القيمي بالقيمة، لانه الاصل في ذوات القيم، ودفع المثل من المالك ليس للضمان بل لانه احد افراد الواجب عليه سابقا قبل التلف ايضا.
# PageV00P368
# مسالة NoteV00P369N44 لا اشكال في جواز عزل الزكاة في الجملة، وانما الخلاف في صحته مع وجود المستحق، وظاهر اطلاق الاخبار (1) الصحة، ولو ادعي انصرافها الي صورة العدم لزم الاقتصار في العزل المخالف للاصل علي المتيقن ولا بعد ان يكون ولي الفقراء بمنزلتهم في اعتبار عدم التمكن منه [ايضا (2) في صحة العزل علي القول الاخر.
# ومعني العزل علي ما ذكروا (3) تعيين الزكاة في مال خاص.
# قالوا (4) فليس له الابدال ولا يضمنه الا] (5) بالتفريط او تاخير الاخراج مع التمكن.
# وذكر جماعة (6): ان نماء المعزول تابع له ولو كان منفصلا، وقال في الدروس بعد الحكم بعدم الابدال: انه لو نما كان له (7)، يعني للمالك.
# PageV00P369
# اقول: اما جواز افراز الزكاة في الجملة فيدل عليه اخبار الاخراج والعزل، وكذا عدم ضمانه لو تلف بغير تفريط ولا تاخير (1) مع التمكن، كما يدل عليه المستفيضة (2)، فانه لولا التعين بالتعيين كان كحالة عدم التعيين في انه لا يحتسب من الزكاة الا ما يخص التالف بنسبته الي الكل.
# واما عدم جواز الابدال، فلانه لو جاز له الابدال كان الواجب الكلي المردد بين المفروز (3) وغيره، فلا يسقط بتلف خصوص المفروز (4).
# هذا لو فرضنا منع خروجه عن الملك بالافراز، والا فلا اشكال في عدم الجواز، لاحتياج الجواز الي ثبوت ولاية منتفية (5) عن المالك بعد العزل، وان كان مخيرا في صرفه في اي المصارف، ولا يوجب هذا ولاية.
# واما ملكه للنماء المتصل، فلانه يتبع العين في وجوب الدفع لانه جزء منه.
# واما المنفصل فهو مبني علي خروجه عن ملك المالك، والانصاف انه لم يظهر ذلك من ادلة العزل علي وجه تطمءن به النفس. غاية ما يمكن ان يقال باستفادة ذلك مما ورد في النصوص والفتاوي من عنواني الاخراج والعزل، حيث انهما يدلان علي ان (6) المخرج والمعزول زكاة، ومن حكم الزكاة خروجها عن ملك المالك، وكذلك الحكم بالضمان في الاخبار عند التلف بعد التمكن من الدفع، فان الضمان ظاهر في كونه خارجا عن ملكه.
# وبعبارة اخري: ظاهر اخبار العزل والاخراج والضمان: تحقق القسمة بين
# PageV00P370
# المالك والفقراء بولاية من المالك، ويءيده قاعدة تلازم كون تلف شء من شخص وكون نماءه له المستفادة من الاخبار، مثل ما ورد في بيع الخيار من حكم الامام عليه السلام بكون غلة المبيعة للمشتري. ثم قال: " الا تري انها لو احترقت كان من ماله " (1)، فاستشهد علي ملكية النماء بكون التلف منه.
# ويءيد ذلك ايضا، بلد يدل عليه رواية الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام:
# " قال: سالته عن الزكاة يجب علي في موضع لا يمكنني ان اءديها؟ قال: اعزلها فان اتجرت بها فانت لها ضامن ولها الربح، فان تويت (2) في حال ما عزلتها من غير ان تشغلها في تجارة، فليس عليك، وان لم تعزلها واتجرت بها في جملة مالك فلها بقسطها من الربح ولا وضيعة عليها " (3).
# ولكن الرواية ضعيفة (4) سندا، بل ودلالة من حيث دلالتها علي استحقاق الربح عند الاتجار بها الظاهر بقرينة ندرة التجارة بالعين التجارة بالذمة ودفع العين عوضا، او في الاعم منها ومن التجارة بالعين، وان كان ظاهر اللفظ من حيث الواضع الاتجار بالعين، الا انه قد بلغ استعماله في الاعم الي حيث يكون هو المتبادر كما لا يخفي، وهذا خلاف المعروف، الا ان يخص ذلك بالتجارات العدوانية كالمغصوب ومال الطفل بالنسبة الي غير من يجوز له التصرف.
# وقد ورد في الكل روايات، لكن المشهور لم يعملوا باطلاقها، مع انه بعد تسليم ظهور الرواية في الاتجار بالعين لا بد اما من ادراج ذلك في التجارة المغصوبة (5)، ويقيد (6) تبعية الربح بصورة اجازة ولي الزكوات، اعني الامام عليه السلام
# PageV00P371
# او ناءبه، واما من اخراجه (1) منها بجعل المعاملات العدوانية محكومة بحكم علي حدة وهو ثبوت الربح لرب المال والوضيعة علي العامل. والاول مع انه مستلزم لتقييد استحقاق الربح بصورة الاجازة، مع كمال بعده عن سياق الرواية وامثالها الواردة في التجارة بالمغصوب ومال الطفل، لا يلاءم كون الوضيعة علي العامل، لان الولي ان اجاز المعاملة المشتملة علي الوضيعة فالوضيعة علي المال، والا فليس له اخذ ما انتقل بالمعاملة، لفساد البيع ورجوع المبيع الي ملك مالكه، وحينءذ فان تمكن الولي من الرجوع الي الباءع بالثمن فيسترده منه ولا وضيعة (2) علي العامل، وان لم يتمكن منه فالظاهر الرجوع الي العامل بمجموع الثمن، لانه حاءل بينه وبين اربابه، ولا معني لكون الوضيعة عليه، اذا الظاهر من كون الوضيعة علي العامل الرجوع عليه بالتفاوت بين الثمن وبين قيمة المتاع المنتقل اليه.
# وكيف كان فالتمسك بالرواية في غاية الاشكال.
# واما الوجه السابق عليها من ان كون التلف من شخص مستلزم لكون الربح له فهو مسلم اذا ثبت ان تلف المعزول في المقام من مال الفقير، لم لا يجوز ان يكون التالف مملوكا لرب المال، وانما سقط وجوب الزكاة عنه، لان التكليف الذي صار متعينا عليه في ضمن العين الخاص قد انتفي بانتفاء موضوعه، نظير تلف المال المعين الذي نذر ان يتصدق به، فانه مع كونه من مال الناذر يسقط التكليف، فالمعدة في اثبات خروج المعزول عن الملكية هي اخبار المسالة المشتملة علي عنواني الاخراج والعزل، فان الظاهر منها (3) هو الخروج عن الملك
# PageV00P372
# وصيرورة المخرج والمعزول زكاة حقيقة، ويءيدها (1) الحكم بالضمان الظاهر في خروج المضمون عن مال الضامن. وممن منع المليكة: شارح الروضة (2)، بل منع عدم جواز الابدال ايضا.
# ثم انه لا فرق بين ان يكون العزل من عين النصاب او من مال خارجي، كما يستفاد من الشهيدين (3) وجماعة (4) وان كان ربما يوهم ظاهر الاخبار الاختصاص بالاول.
# ويعتبر في العزل النية كما لا يخفي.
# PageV00P373
# مسالة NoteV00P374N45 المحكي (1) عن الاكثر المنع من تاخير دفع الزكاة عن وقت اخراجها المتقدم بيانه في بيان وقت تعلق الوجوب (2) مع الامكان وعدم العذر، لان المستحق مطالب بشاهد الحال كما في المعتبر (3) او لان وليه وهو الشارع طالب بالمقال كما عن الايضاح (4) ولصحيحة سعد بن سعد الاشعري: " قال:
# سالت ايا الحسن الرضا عليه السلام عن الرجل تحل عليه الزكاة في السنة في ثلاث اوقات، ايءخرها حتي يدفعها في وقت واحد؟ قال: متي حلت اخرجها " (5).
# وفي رواية ابي بصير المحكية عن السراءر: " اردت ان تعطي زكاتك قبل حلها بشهر او شهرين فلا باس، وليس لك ان تءخرها بعد حلها " (6).
# ويءيد هما ما تقدم في مسالة النقل من اخبار الضمان اذا وجد المستحق .
# PageV00P374
# فلم يدفعها اليه (1)، فيكشف عن عدم الاذن في التاخير، لان الغالب في الامانات - بل القاعدة فيها عدم الضمان مع الاذن الشرعي سيما فيما نحن فيه، حيث ان تسلط المالك اعني الفقير تابع لكيفية تكليف الشارع في التوسعة والتضييق، لا العكس كما في مثل الوديعة، والدين.
# فلا يقال: ان المنافي للضمان هو الاذن المالكية لا الشرعية، ولذا يحكم بالضمان مع الاذن الشرعي في موارد كثيرة، وحينءذ فالحكم بالضمان كاشف عن ثبوت الفورية.
# والكل لا يخلو عن نظر، اما ما في المعتبر ففيه بعد تسليم مطالبة جميع الفقراء او كفاية (2) مطالبة بعضهم: ان مطالبتهم انما توجب فورية الدفع اذا تعين صرف الزكاة فيهم، وهو غير لازم قطعا، الا ان يقال: ان مقتضي الاخبار الكثيرة (3) كون الزكاة موضوعة لقوت الفقراء، بل ملكا لهم، والاية (4) لا تدل الا علي حصر مصارف الزكاة في مقابل من لا يستحقها ممن كان يلمز النبي صلي الله عليه واله وسلم في الصدقات ولا يستحقها، فهي في مقام بيان الاشتراك في المصرف لا المشاركة في الملك، فهي وما يشبهها من الروايات لا ينافي اختصاص ملكية الفقراء بالفقراء.
# [وما دل علي استحقاق رجحان صرفها في الاصناف الثمانية من الاية والرواية لا ينافي ذلك] (5) لجواز دفع مال الفقراء الي مصالح خصوص الفقراء، او عامة المسلمين باذن الشارع، وحينءذ فمع فرض مطالبة الفقراء لو لم يصرفها
# PageV00P375
# في المصارف المسقطة للدفع اليهم كان امساكه ظلما، لكن هذا انما يتم اذا كان التكليف بدفع الزكاة تابعا لمطالبة اربابها نظير الوديعة والدين، واما اذا لم يكن كذلك بل كان الامر بالعكس كما هو الظاهر في المقام كان حق المطالبة للفقراء تابعا في التوسعة والتضييق لكيفية التكليف، الا تري انه لو قلنا بالتوسعة لم يكن للفقراء ولا لوليهم المطالبة.
# ومما ذكرنا من تفريع (1) ثبوت حق المطالبة لهم علي تكليف الشارع لا العكس كما في الوديعة والدين، يظهر الجواب عما تقدم من الايضاح .
# ثم نقول بعد تسليم العكس: ان الشارع الذي هو ولي الفقراء اذا رخصنا بمقتضي اطلاق امره في تاخير الزكاة، لم يكن التاخير عدوانا وظلما.
# واما الروايتان فهما مع ضعف الثانية بالجوهري والبطاءني، وعدم (2) دلالة الاولي الا علي فورية العزل لا الدفع معارضتان بروايات، منها رواية يونس بن يعقوب: " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: زكاتي تحل علي في شهر رمضان ايصلح لي ان احبس منها شيءا مخافة ان يجيءني من يسالني؟ قال: اذا حال الحول فاخرجها من مالك ولا تخلطها بشء، ثم اعطها كيف شءت، قال: قلت:
# فان انا كتبتها واثبتها يستقيم لي؟ قال: لا يضرك " (3).
# ورواية حماد بن عثمان: " قال: لا باس بتعجيل الزكاة شهرين، وتاخيرها شهرين " (4).
# وصحيحة معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال: قلت له:
# الرجل تحل عليه الزكاة في شهر رمضان فيءخرها الي المحرم؟ قال: لا باس. قال:
# PageV00P376
# قلت فانها لا تحل عليه الا في المحرم، فيعجلها في شهر رمضان؟ قال: لا باس " (1).
# فالتحقيق في المقام بعد القطع بعدم كون التكليف بالزكاة من الواجبات التي وقتها العمر، وبعد ما يظهر من السيرة والاخبار من عدم (2) الفورية بحيث لا يباح تاخيرها الا للضرورات المبيحة للمحظورات: ان الواجب هو الفورية، بمعني عدم المسامحة والاهمال في تركها بحيث يعد الرجل حابسا لها، يدل علي ذلك مضافا الي ثبوت مطالبة المستحقين بشاهد الحال علي هذا الوجه فيجب الاداء حينءذ (3) ما ورد من جعل الزكاة قوتا للفقراء ومعونة لهم (4)، منضما الي ما يستفاد من السيرة، وكثير من الروايات من تشريع التاخير (5) للاعذار العرفية، مثل خوف مجء الساءل مطلقا، او من اعتبار الاخذ مطلقا (6) كما في رواية يونس المتقدمة، فقوله عليه السلام فيها: " اعطها كيف شءت " (7) اي علي ما تريد بحسب مصالح نفسك من الدفعة والتدريج، وليس المراد الرخصة في التاخير المطلق، ولهذا لم يقل: اعطها متي شءت.
# ونحوها صحيحة ابن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام: " انه قال: في الرجل يخرج زكاته فيقسم بعضها ويبقي بعض يلتمس لها الموضع، فيكون بين اوله واخره ثلاثة اشهر؟ قال: لا باس " (8). فان الظاهر من التماس الموضع هو التماس موضع خاص يطلبه المالك لمصلحة دينية او دنيوية، لا التماس مطلق
# PageV00P377
# الموضع، فانه ليس بعزيز حتي يكون محللا (1) للالتماس والطلب، سيما علي القول المشهور من تعميم سبيل الله، سيما مع عدم التحديد في طرف الكثرة، فيجوز دفعها الي فقير واحد، مع ان الساءل قد قسم البعض وبني علي قسمة الباقي.
# ثم ان العذر الغير البالغ حد اباحة المحظور كعدم المستحق، او الخوف من الدفع اليه ليس مسوغا للتاخير المطلق، فلا يجوز تاخير الزكاة سنتين او اربع سنين لانتظار الافضل، او (2) للتعميم، او نحو ذلك من الامور الراجحة شرعا او عرفا، بل غاية ما يمكن ان يجوز (3) باطلاق الادلة: التاخير الي قريب السنة الاتية، والا فظاهر روايات وضع الزكاة، وانه جعل للفقراء في اموال الاغنياء ما يكفيهم (4)، وانه لو ادي الناس الزكاة ما بقي محتاج (5)، هو عدم جواز التاخير من سنة الوجوب قطعا.
# ثم انه حيث جاز التاخير فان كان لضرورة كعدم المستحق او عدم التمكن من الدفع، فلا اشكال في عدم الضمان ولا خلاف فيه نصا وفتوي. وان كان غير ذلك من الاعذار المسوغة للتاخير كالتعميم او انتظار المستحق، فالظاهر ثبوت الضمان، وان كان القاعدة تقتضي عدم الضمان مع امر الشارع ولو استحبابا، لكشفه عن الغاء جانب المالك فهو اولي بالمالك وملكه من نفسه، فيكون بمنزلة اذن نفس المالك، فيدل عليه ما دل علي نفي الضمان عن الامين، الا ان ما تقدم من حسنة ابن مسلم وصحيحة زرارة يكفي للضمان، مضافا الي ما عن المنتهي (6) والتذكرة (7) من اطلاق دعوي الاجماع علي الضمان بمجرد
# PageV00P378
# التمكن من الاداء، وظاهر هما نفي الضمان مع عدم وجدان المستحق، وان تمكن من الصرف في سبيل الله، لان حملهما (1) علي صورة عدم التمكن من مطلق الصرف ولو في سبيل الله يوجب ندرة مورد اطلاق نفي الضمان، بل عدم المورد.
# ومن ذلك يظهر وجه (2) التمسك بما تقدم (3) من الاخبار النافية للضمان عنه اذا بعثها الي بلد اخر فقطع عليه الطريق او سرق، المحمولة علي صورة عدم التمكن من الدفع الي المستحق.
# نعم ظاهر الاجماع المتقدم المحكي عن المنتهي والتذكرة، من ان التمكن من الاداء معتبر في الضمان، وانه لو تمكن فلم يفعل ضمن، هو شموله لصورة التمكن من الصرف في سبيل الله، الا ان الظاهر ان مراده: التمكن من الاداء الي المستحق، لا مجرد الصرف كما يشهد بذلك لفظ الاداء ثم (4) الظاهر انه لا فرق بين الفقراء وغير هم، فالتمكن من الاداء الي اي صنف كان يكفي في الضمان، فلو اراد البسط واعطي نصيب الموجودين ولم يتمكن من دفع الباقي الي الاصناف الباقية فلا يبعد الضمان وفاقا للمحكي عن ابن فهد (5)، لاطلاق ادلة الضمان المتقدمة، وعن المنتهي، وعن المنتهي: انه لو كثر المستحقون وتمكن من الدفع اليهم جاز له التاخير في الاعطاء لكل واحد بمقدار ما يعطي غيره، وفي الضمان حينءذ تردد (6) (انتهي).
# والاقوي عدم الضمان هنا، وفاقا للمدارك (7)، لانه لم يءخر في اصل الدفع، وانما اقتضي هذا النحو من الدفع طول الزمان، وظاهر ما دل علي الضمان المخالف للاصل مع الاذن، اختصاصه بصورة التاخير في اصل الدفع.
# PageV00P379
# مسالة NoteV00P380N46 المشهور عدم جواز تعجيل الزكاة قبل وقت الوجوب، لان المدفوع ان كان متصفا بصفة الوجوب لم يكن الحول شرطا، والمفروض خلافه، وان كان متصفا بصفة الاستحباب لم يكن امتثالا لادلة الزكاة الا ان يقال: بعد قيام الدليل علي جواز التعجيل يكون ما يعجله زكاة، لكن لا يجب دفعها الان، ولا يكون امتثالا لاوامر الزكاة الا انها مسقطة عن الواجب في علم الله، نظير الدفع عند اهلال الثاني عشر كما تقدم بيانه.
# وكيف كان فالعمدة في المنع: الاصل والاخبار المانعة عنه، ففي حسنة عمر بن يزيد: " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يكون عنده المال، ايزكيه اذا مضي نصف السنة؟ قال: لا، ولكن حتي يحول عليه الحول ويحل عليه، انه ليس لاحد ان يصلي صلاة الا لوقتها، وكذلك الزكاة، ولا يصوم احد شهر رمضان الا في شهره الا قضاء، وكل فريضة انما تءدي اذا حلت " (1).
# وفي حسنة زرارة: " قال: قلت لابي جعفر عليه السلام ايزكي الرجل ماله اذا
# PageV00P380
# مضي ثلث السنة؟ قال: لا، ايصلي (1) الاولي قبل الزوال؟ " (2).
# وقد يستدل ايضا بما دل علي اعتبار حلول الحول.
# وفيه: ان اعتباره انما هو في الجواب، والكلام في جواز التعجيل الذي هو بمعني فعل الشء قبل وقته، نظير تعجيل الفطرة الذي قال به جماعة كثيرة، فتسميته تعجيلا لمراعاة ادلة اشتراط الحول، فيكيف ينافيها؟ نعم مقتضي تلك الادلة عدم الامر قبله فتحتاج العبادة (3) الي دليل، وهو راجع الي ما ذكرنا من الاصل.
# وكيف كان فهنا اخبار مستفيضة (4)، بل عن المعاني (5) دعوي تواترها في جواز التعجيل:
# منها: صحيحة ابن عمار (6) ورواية حماد بن عثمان (7) المتقدمتين في مسالة الفورية (8)، وصحيحة الاحول، عن ابي عبد الله عليه السلام: " في رجل عجل زكاة ماله ثم ايسر المعطي قبل راس السنة، قال: يعيد المعطي زكاته " (9).
# وفي رواية ابي بصير المرسلة، عن ابي سعيد المكاري: " عن الرجل يعجل زكاته قبل المحل (10)؟ قال: اذا مضت خمسة اشهر فلا باس " (11).
# PageV00P381
# وفي مرسلة الحسين بن عثمان عن رجل ياتيه المحتاج فيعطيه من زكاته في اول السنة، فقال: " ان كان محتاجا فلا باس " (1).
# الي غير ذلك من الاخبار التي يظهر من بعضها: استحباب التعجيل حيث قال الامام عليه السلام: " ما احسن ذلك " (2)، مشيرا الي تعجيل الزكاة عند مضي نصف السنة، وحملها علي القرض ثم الاحتساب مع مخالفته لظاهر الجميع ياباه التقييد في اكثرها بمدة معينة، فان التعجيل علي وجه القرض يجوز قبل سنين، فالاولي حملها علي التقية، لانه (3) المحكي عن جماعة كثيرة (4)، لكن المحكي عنهم اطلاق التقديم، فلا يلاءمه الاخبار المقيدة بالشهر والشهرين والاربعة والخمسة، الا علي مذهب صاحب الحداءق (5) من عدم اعتبار مطابقة (6) مذهب العامة في الحمل علي التقية.
# وكيف كان فالاقوي ما عليه المشهور.
# ثم علي تقدير التعجيل فلا اشكال في انه مراعي ببقاء الدافع والمال علي الشروط الي تمام الحول، وفي المدارك دعوي الاتفاق عليه (7)، لان تخلف بعضها يكشف عن عدم كون المدفوع زكاة، لان المفروض كونها مشروطا (8)، وهل يراعي ببقاء القابض علي الوصف؟ حكي عن المنتهي القطع به (9)، واستدل عليه
# PageV00P382
# بصحيحة الاحوال المتقدمة (1)، وبثبوت المراعاة في جانب الدافع اتفاقا، فكذا القابض (2).
# ويرد علي هذا الوجه:
# ان المراعاة في جانب الدافع لاجل اعتبار استجماع الشروط (3) في تمام (4) الحول اتفاقا، فعدمه كاشف عن عدم كون المدفوع زكاة.
# واما القابض، فلما لم يشترط فيه صفة (5) الاستحقاق الا عند قبض الزكاة الواقعي، والمفروض ان بقاء الدافع والمال علي الشروط يكشف عن كون المدفوع زكاة، والمفروض استحقاق القابض اياه حال القبض، فلا يقدح ارتفاعه بعده.
# فظهر من ذلك ان عدم جواز الرجوع الي القابض والاجتزاء بما دفع اليه لو ارتفع استحقاقه من لوازم ماهية الزكاة المعجلة، لانها زكاة حقيقة لا يغاير الفرد الاخر الا في الزمان، شبيه (6) العبادة المقضية التي لا تغاير الفاءتة الا في الوقت.
# ومنه يظهر عدم جواز التمسك بصحيحة الاحول، لان وجوب الاعادة فيها يكشف عن عدم كون المدفوع زكاة حقيقة، فيحمل تعجيل الزكاة في تلك الصحيحة علي القرض، كما فعله الشيخ جامعا بها بين روايات المنع والجواز، حيث قال في وجه الاستشهاد بالصحيحة علي ان المراد بالتعجيل القرض: انه
# PageV00P383
# لو جاز التقديم علي كل حال لما وجب عليه الاعادة اذا ايسر المعطي عند حلول الوقت (1).
# نعم اعترضه في المعتبر بجواز التزام المجوز للتعجيل بذلك (2) بالشروط المعهودة، فان تعجيل زكاة الحول باجتماع شروطه (3).
# لكن الاقوي مع ذلك صحة ما اعترضه المحقق، ويمكن توجيه الاعتراض بانا نمنع ان لازم ماهية تعجيل الزكاة عدم لزوم الاعادة اذا زال القابض عن الاستحقاق، لان المدفوع حينءذ ليس زكاة حقيقة، بل يمنع (4) الرجوع بها علي الفقير بعد زوال صفة الوجه، لجواز الدفع، كيف والزكاة الحقيقة لا تتحقق ولا تحدث في العين ولا في الذمة الا بعد تحقق الشراءط، والمشروط لا يتقدم علي الشرط، بل هي في الحقيقة صدقة مستقلة اسقط الشارع بها الزكاة عند حلول الحول، وليس الاسقاط بحكم كونه زكاة، بل هو تعبد شرعي، فيمكن ان يشترط فيه بقاء القابض علي الوصف المعتبر في جواز قبضه، كما يعتبر بقاء الدافع علي الوصف المعتبر في وجوب دفعه.
# اللهم الا ان يندفع بان ظاهر النص والفتوي من المانعين والمجوزين هو كون المعجلة زكاة، ولذا اتفقوا ظاهرا علي استرداد العين او بدلها لو لم يبق الدافع علي الشراءط، لكشف ذلك عن عدم كون المدفوع زكاة.
# ودعوي اشتراط حدوث تعلق الزكاة في الذمة او العين بشروط غير
# PageV00P384
# حاصلة ولا يجوز تقدم المشروط علي الشرط (1) مسلمة، الا انه قد ورد نظير ذلك في الشرعيات، كما في تقديم غسل الجمعة عليها، وتقديم صلاة الليل علي الانتصاف، ومرجع الجميع الي الرخصة في اتيان الموقت قبل وقته المضروب له بالجعل الاولي.
# لكن الانصاف انه لا يمتنع ان يخص الشارع هذه الرخصة بما اذا وقع الدفع الي من بقي علي الاستحقاق الي تمام الحول [وتكون صحيحة الاحول] (2) دليلا علي هذا التخصيص، فكلام المحقق لا يخلو عن وجه.
# PageV00P385
# مسالة (1) NoteV00P386N47 لو نذر ان يتصدق بعين النصاب في وقت معين قبل الحول، فان وفي بالنذر فلا اشكال، وان عصي فان قلنا بوجوب القضاء كان كذلك وليس له اخراج الزكاة، لانه مامور بالوفاء بالنذر، وان قلنا بعدم القضاء وحال الحول فهل يجب الزكاة من اجل حلول الحول علي ملكه، او لا يجب من جهة انقطاع الحول بمجرد تكليفه بالتصدق، فانه غير متمكن شرعا من التصرف؟
# ولو نذر التصدق بها بعد الحول، فان منعنا في النذر الموقت عن اتلاف المنذور قبل وقته، فلا يتعلق به الزكاة للمنع عن التصرف منه، الا ان يقال: ان النذر اذا تعلق بالتصدق بعد الحول فانما وجب عليه التصدق بما يبقي بعد اخراج الزكاة لان من حكم حلول الحول وجوب الاخراج، فالنذر انما ورد علي التصدق بما عدا ما يقتضيه حلول الحول، وهو ضعيف، لتعلق الوجوب بهذا الفعل الموقت بمجرد صيغة النذر لا بعد دخول (2) الوقت حتي يقال: ان وجوب الوفاء مءخر
# PageV00P386
# عن وجوب الزكاة، فاذا كان وجوب الوفاء بالنذر منجزا بمجرد النذر، والمفروض ان النذر انما تعلق بالتصدق بالمجموع، فمقتضاه وجوب الوفاء (1)، فوجوب الوفاء انما تعلق في حال سليم عن المزاحم، فلا يتعلق به وجوب الزكاة الذي لا يحدث الا بعد حلول الحول.
# الا ان يقال: ان نفس التصدق بجميع النصاب بعد الحول مع قطع النظر عن النذر غير مشروح، لانه تصرف في حق الفقراء، فلا يتعلق به النذر، ومشروعيته بواسطة منع النذر عن الزكاة انما هو بعد احراز صحة النذر (2)، والمفروض ان احراز صحة النذر موقوف علي مشروعية اصل الفعل، وهو التصرف في مجموع (3) النصاب بعد الحول، فلا يمكن اثبات مشروعيته بالنذر.
# لكنه مردود: بان نفس التصدق بجميع النصاب بعد الحول الغير المشروع التصدق بمجموع النصاب الزكوي، اي ما يجب فيه الزكاة فعلا، وثبوت هذه الصفة للنصاب بعد اثبات وجوب الزكاة فيه، وهو موقوف علي عدم صحة النذر، وقد اثبتنا صحة النذر قبل ملاحظة وجوب الزكاة، فلا يجب الزكاة بعد صحة النذر علي الفرض السابق من تحقق الوجوب بمجرد الصيغة.
# والحاصل ان ذات التصدق بالمال (4) المعين بعد الحول من حيث هو مشروع الا اذا تعلق به الزكاة فيجوز نذره فلا يجب فيه الزكاة، نعم لو كان وجوب الزكاة فيه لازما لذاته لم يتعلق به النذر.
# PageV00P387
# مسالة NoteV00P388N48 لو نذر الصدقة بعين، فاما ان يقول: " لله علي ان اتصدق به " واما ان يقول:
# " لله علي ان تكون هذه صدقة ".
# فعلي الاولي فالظاهر حينءذ عدم خروج العين بذلك عن مالك الناذر، لعدم دلالة الكلام لغة وعرفا الا علي ايجاب التصدق علي نفسه، فما لم يوجده فهو باق في عهدة الوفاء، ولازمه عدم حصول ماهية التصدق بمجرد الصيغة، فيسقط دعوي كون هذا الكلام في معني انشاء التصدق للمستحقين (1).
# وقد يفصل (2) بانه ان قصد من قوله: " ان اتصدق " معني: ان اجعله صدقة، فلا يخرج عن ملكه الا بان يجعله بعد النذر صدقة علي الوجه المعهود في الشرع، وان قصد نذر فعل التصدق بان يعطيه للمستحقين بهذه النية خرج عن ملكه بذلك، ووجب ايصاله الي اربابه ك " مال الزكاة " (3) وغيرها.
# PageV00P388
# ثم استدل (1) بما رواه الكليني في اخر الكافي - في كتاب النذور عن الخثعمي، في من نذر ان يتصدق بجميع ماله (2)، وبما رواه علي بن جعفر، عن اخيه عليهما السلام: " قال: وسالته عن الصدقة تجعل لله مبتوتة (3) هل له ان يرجع فيها؟ قال: اذا جعلها لله فهي للمساكين وابن السبيل، فليس له ان يرجع فيها " (4) وانت خبير بما في هذا التفصيل وادلته (5)، لان التصدق اما ان يراد به العقدي بان يقول: وهبت لك كذا قربة الي الله، فيقول: قبلت، واما ان يراد به الفعلي، المتعارف اطلاق التصدق عليه عند اهل العرف، وهو: اقباض المال للتصدق عليه بقصد القربة.
# وعلي كل تقدير، فقبل وقوع العقد او الفعل لا يخرج عن ملك المالك بدونه، نعم هنا اعطاء اخر وهو: ما يجب علي الناذر بعد خروج المنذور عن ملكه بسبب سابق، ولا ريب ان هذا المعني لا يصدق عليه التصدق، بل ولا يعتبر فيه قصد القربة، لان القربة انما تعتبر في تمليك الصدقة لا في اخراجها الي مستحقها بعد استحقاقه لها وتملكه اياها، لانه حينءذ كاداء الامانة ورد الوديعة، واما وجوب القربة في اقباض الزكاة، فلتحصيل التصدق المامور بها علي وجه التعبد دون التوصل كاداء الدين، فالزكاة حينءذ يتعلق في العين (6) بعجل لا يبرا ذمة المكلف الا باداءها من العين، او من غيرها علي وجه القربة.
# اللهم الا ان يقال: ان امر المالك الحقيقي بدفع العين الي الغير يدل علي
# PageV00P389
# خروجه عن ملكية المامور، وان الشارع لم يقرره علي تملك هذا المال، ولهذا وجب الزكاة في العين بعد امر الشارع بدفع حصة منها الي الفقراء، والا فلم يرد حكم وضعي في تملك الفقراء لحصة من العين، وما ورد من " ان الله سبحانه شرك بين الاغنياء والفقراء " (1) و " وان الله جعل للفقراء في اموال الاغنياء ما يسعهم " (2) ونحو ذلك.
# فهو ناظر الي تكليفه تعالي الاغنياء بدفع شء من اموالهم، لا انه تعالي ملك الفقراء حصة الزكاة بحكم وضعي، ثم كلف الاغنياء بدفع حصتهم اليهم، فالحكم بالتشريك والجعل انما اخذه الامام عليه السلام من الحكم التكليفي بالدفع.
# والحاصل: انه قد يتحقق التملك سابقا ثم يتفرع عليه وجوب الاداء، كما في التكليف باداء الدين ورد الوديعة، وقد يثبت اولا التكليف بالدفع ويتفرغ عليه استحقاق المدفوع اليه وثبوت حقه في العين كلا او بعضا، والظاهر ان الزكاة من هذا القبيل، واما الكفارات فهي غير متعلقة بالعين الا بعد موت المكلف.
# اذا عرفت هذا فنقول: اذا اراد الناذر بالتصدق (3) المنذور، نقل المال عن ملكه الي ملك المستحق، فالواجب عليه بعد النذر هو النقل، ولازم ذلك عدم خروج العين عن ملكه بمجرد النذر، والا لم يعقل وجوب النقل بعد النذر، وان اراد بالتصدق دفع المال الي المستحق فهو مامور بالدفع، فيجب عليه دفعه الي المستحق، فيكون كالزكاة الواجب دفعها الي المستحقين.
# الا ان يقال: بان الدفع اذا امر به ابتداء من قبل الشارع، فهو ظاهر في كون الحكمة فيه استحقاق المدفوع اليه له. واما اذا امر به من جهة التزام
# PageV00P390
# المكلف والمفروض ان الناذر التزم بدفعه علي (1) وجه احداث الملكية له لفرض كونه في ملكه قبل النذر فيجب عليه الدفع علي هذا الوجه، ولازم وجوب الدفع علي وجه التمليك كونه باقيا في ملكه بعد النذر حتي يعقل وجوبه عليه، اذ لو خرج عن ملكه بالنذر لم يعقل وجوب الدفع علي وجه (2) التمليك.
# واما الرواية الاولي (3) من الروايتين فلا تدل الا علي وجوب التصدق، ولذا خرج الرجل عن داره وما فيها ليبيعها ويتصدق بثمنها، لا لخروجها عن ملكه.
# واما الثانية (4) ففي شمولها (5) لما نحن فيه اشكال، لعدم تحقق صدقة حتي يحكم بكونها للمساكين، بل هي ظاهرة في الصدقة بالمعني الاعم الشامل للوقف، لان مفهوم الرجوع انما يتحقق بعد التمليك، ولا ينافيه قوله: " هي للمساكين " مع ان العين لا ينتقل في الوقف، لان المراد اختصاصهم بها.
# هذا كله في نذر التصدق، وفي معناه نذر الاهداء الي بيت الله، واما نذر التمليك والوقف والهبة والابراء ونحوها، فلا ريب في عدم كونها مخرجا للملك بمجرده، بل لا بد من وقوع هذه الاسباب، لان هذه المسببات الواجبة يتوقف شرعا علي ايجاد اسبابها، وتظهر الثمرة في النماء، وفي ضمانه لو تلف بتفريط، فانه يجب الكفارة لترك الدفع والضمان لمال الغير، ولو قلنا بعدم الخروج فلا ضمان، بل الكفارة خاصة.
# وعلي تقدير عدم الخروج، فالظاهر انه لا يجوز للناذر التصرفات المنافية لصرفه الي المستحق، كنقله الي غيره، بل الظاهر بطلان تلك التصرفات، فلو
# PageV00P391
# باعه (1) بطل (2) البيع، لا لان النهي يدل علي فساد المعاملة، ولذا لو حلف علي ترك البيع فباع، يحكم بالصحة والحنث كما صرح به الشهيد الثاني في الروضة (3) فيما نحن فيه، بل لان وجوب الوفاء بالنذر علي الاطلاق ينافي صحة البيع، بل لا بد اما من فساد البيع، او تقييد اطلاق الامر بالوفاء، والمفروض عدم ثبوت التقييد فيه.
# وتوضيحه: انه اذا باع الناذر، فنقول: ان مقتضي وجوب الوفاء عليه انه يجب عليه بعد البيع ايضا صرف المال الي النذر، ولازم بقاء الوجوب عليه حينءذ فساد البيع، اذ لو صح لم يجب الوفاء حينءذ، وهذا خلاف الاطلاق المفروض.
# فان قلت: الوفاء واجب ما دام الملك باقيا، فاذا فرض نقله والمفروض عدم ثبوت حظر ومنع في ذلك انتفي موضوع النذر، فيتحقق الحنث ويتعلق الكفارة، ولو كان نسيانا صح ولا كفارة.
# قلت: الوفاء واجب ما دام ممكنا عقلا وشرعا، والمفروض ان الوفاء بعد البيع ممكن عقلا وكذا شرعا اذ لا مانع منه شرعا الا انتقال (4) المال الي الغير، وهو فرع صحة البيع، وهي اول الدعوي، فان صحة بلوغه (5) حيث ينافي اطلاق وجوب الوفاء، بل مقتضي هذا الاطلاق فساده، وادلة صحة بيع المالك، وان " الناس مسلطون علي اموالهم " (6) لا تجري بعد النذر، لو رود ادلة الوفاء بالنذر علي الاحكام الاولية الثابتة للموضوعات قبل النذر، ولذا حرم التصرف المذكور
# PageV00P392
# اتفاقا مع وجود ادلة حل البيع، وتسلط الناس علي اموالهم.
# والحاصل: ان ادلة وجوب الوفاء تدل علي وجوب الوفاء ما لم يتلف العين المنذورة، وان شءت اوضح من ذلك، فقس حال اثبات بقاء الملك وعدم تاثير العقود الناقلة فيما نحن فيه بادلة الوفاء بالنذر علي اثبات لزوم العقود وبقاء ملك المشتري وعدم تاثير العقود الناقلة بادلة الوفاء بالعقود، فكما ان وجوب الوفاء بما انشاه الباءع وحرمة نقضه علي الاطلاق يدل علي بطلان ما يوقعه من النواقل بعد نقضه للبيع الاول، من جهة شمول الاطلاق لما بعد ايقاع النواقل، والا فحرمة النقض ووجوب الوفاء غاية (1) ثبوت الاثم، واستحقاق العقاب، فكذلك فيما نحن فيه.
# ومما ذكر ظهر الفرق بين نذر التصدق الذي ينافيه البيع، وبين نذر ترك البيع، فان الثاني لا يوجب بطلان البيع قطعا، لتعلق النهي بامر خارج كما في البيع وقت النداء، واما الفساد فليس للنهي، بل لما ذكرنا. ويمكن ان يءيد ذلك بما اتفق عليه ظاهرا من عدم ورود الملك القهري عليه، اعني الارث بعد موت المالك مع كون الوارث غير مكلف بالوفاء بالنذر، فعدم طرو الملك الاختياري - بان يشتريه احد - اولي بعدم الجواز، فتامل.
# ويمكن ان يستانس له بما دل علي ان المسلمين عند شروطهم (2)، بناء علي ان النذر ايضا سيما المشروط منه شرط عرفا، لانه اما مطلق الالتزام، او الالتزام المعلق، وقد تحقق في محله ان شرط ما ينافيه النقل مبطل للنقل، فتامل.
# هذا كله اذا قال: " لله علي ان اتصدق "، ولو قال: " لله علي ان يكون هذا المال صدقة "، ففي هذا النذر اشكال من حيث ان نذر الغايات بنفسها لا يحسن
# PageV00P393
# الا اذا ارجعت (1) الي ايجاد اسبابها، فالحكم بالخروج عن الملك بمجرد النذر كما صرحوا به (2) في نذر الصدقة والاضحية والهدي، وادعي بعضهم الاتفاق في الاخيرين، ونسبه صاحب المدارك (3) الي قطع الاصحاب في الاولين مشكل - واشكل منه ما صرح به ثاني الشهيدين (4): من دخوله في ملك زيد قهرا لو قال:
# لله علي ان يكون هذا لزيد.
# اللهم الا ان يقال في توجيه ذلك: ان معني الوفاء بالنذر في ذلك ترتيب اثار ما نذره، فاذا وجب عليه ذلك لزمه الخروج عن ملكه.
# ودعوي ان النذر لا يتعلق الا بفعل مقدور، فلا بد ان يراد من الغاية سببها، فلا يخرج عن الملك قبل ايجاد السبب، او يبطل النذر لو اراد حصول نفس الغاية بنفسها من دون السبب. مدفوعة بمنع انحصار تعلق (5) النذر بالافعال (6) الاختيارية، نعم الحنث لا يكون الا في الاختياريات المنذورة. ويمنع ان كل نذر قابل للحنث، فاذا تعلق النذر بالملكية فوجوب الوفاء به يرجع الي وجوب ترتيب اثار الملكية، نعم فيما يعتبر فيه قبول خاص كزيد وعمرو فالظاهر احتياج التملك الي قبوله كما ذكره في القواعد (7) وحكي عن ولده (8) (9).
# PageV00P394
# المقصد الثاني:
# في زكاة الفطرة PageV00P395
# المقصد الثاني: في زكاة الفطرة ويطلق عليها الفطرة، والاضافة للملابسة، ويحتمل البيانية.
# والفطرة هنا: اما بمعني الخلقة، وهي الهيءة الحاصلة للمخلوق من خلقه كالجلسة والخمرة والقبلة (1)، وبهذا الاعتبار يقال لها زكاة الابدان، وان بتركها (2) يخاف الموت كما في غير واحد من الاخبار (3) -.
# واما الاسلام، واستعمال الفطرة في الاسلام لكونه الحال التي عليه المخلوق، والمناسبة حينءذ كونها من اركانه ومن شعاءره، لا اختصاصه بالمسلم عند الهلال كما يستفاد من ظاهر الروضة (4)، للاجماع علي اشتراك الكفار في التكاليف. نعم لو اسلم بعد الهلال يسقط عنه، كغيرها.
# واما من الفطر مقابل الصوم - والمناسبة ما ورد في غير واحد من الاخبار: من ان بها يقبل الصوم، كما ان بالصلاة علي النبي واله صلوات الله عليهم تقبل
# PageV00P397
# الصلاة (1).
# وكيف كان فوجوبها كاد يعد من الضروريات، بل هو منها، وقد دل عليه الثلاثة (2).
# ويشترط في وجوب اداءها شروط:
# الاول: البلوغ، فلا تجب علي الصغير لاجل (3) نفسه فضلا عن (4) عياله، بلا خلاف، وعن غير واحد الاجماع عليه (5)، وبذلك ينجبر المرفوع المحكي عن المقنعة: " تجب الفطرة علي كل من تجب عليه الزكاة " (6)، وقد بينا سابقا عدم وجوب زكاة المال عليه (7).
# وكون التمسك هنا بمفهوم الوصف، لا يقدح، لان المقام مقام بيان الضابط فلا بد من الاطراد والانعكاس.
# وخصوص رواية محمد بن القاسم بن الفضيل البصري المصححة اليه:
# " قال : كتبت الي ابي الحسن الرضا عليه السلام اساله عن الوصي يزكي زكاة الفطرة عن اليتامي اذا كان لهم مال؟ فكتب عليه السلام: لا زكاة علي يتيم.
# وعن المملوك يموت مولاه وهو عنه غاءب في بلد اخر وفي يده مال لمولاه ويحضر الفطرة ايزكي عن نفسه من مال مولاه وقد صار لليتامي؟ قال: نعم " (8)
# PageV00P398
# وظاهر ذيلها عدم سقوط الفطرة عن مملوك الصغير، وحمله في الوساءل علي ما اذا مات المولي بعد الهلال (1)، وهو مع بعده لا باس به بالنسبة الي طرحه.
# الثاني: العقل، فلا تجب علي المجنون بلا خلاف ظاهر، بل بالاجماع كما عن غير واحد (2)، وللمرفوعة المتقدمة (3) بالتقريب المتقدم.
# وقد صرح المعظم (4) بان في حكمه: المغمي عليه، واستشكله في المدارك بعدم الدليل وعدم الفرق بينه وبين النوم الا اذا استوعب وقت الوجوب (5).
# اقول: المستفاد من المشهور في مواضع كقضاء الصلاة والصوم وزكاة المال، وغير ذلك: ان المغمي عليه ليس اهلا للتكليف، بمعني عدم تعلق الحكم التكليفي به (6) ولو بالقوة كما يتعلق بالناءم والناسي، فالمغمي عليه مقطوع النظر في نظر الشارع في مقام الاحكام التكليفية بخلاف اخويه. ويكتفون بذكر قيد العقل او التكليف في الاحتراز عنه.
# ويءيده عدم ظهور الخلاف بينهم في بطلان الوكالة اذا عرض الاغماء للموكل او الوكيل، وربما يومء الي ذلك قوله عليه السلام في اخبار كثيرة، في مقام تعليل نفي القضاء علي المغمي عليه في الصوم والصلاة: " ما غلب الله عليه فالله اولي بالعذر " (7). فان الاغماء ليس في وقت القضاء حتي يكون عذرا فيه، فالمراد العذر في الاداء، ومن البين ان المعذورية في الاداء لا يوجب نفي القضاء كما في
# PageV00P399
# الناءم والناسي، فالمراد من المعذورية هو عدم تعلق الحكم الواقعي الشاني، اعني المطلوبية بالمغمي عليه، فيلزمه عدم القضاء، لانه حقيقة تدارك ما فات، ولا فوت مع عدم المطلوبية الواقعية.
# وبالجملة: فما ذكره المشهور من كون المغمي عليه بمنزلة الصبي والمجنون، قد قطع الشارع النظر عنه في مقام انشاء التكاليف (1)، قوي جدا.
# وحاصل الفرق ان عدم التكليف في المغمي عليه كالصبي والمجنون لعدم المقتضي، وفي الناءم والناسي (2) للمانع، فتامل فان اتمام ما ذكر لا يخلو عن اشكال، ولذا استوجه في المدارك عدم مانعية الاغماء الا اذا استوعب وقت الوجوب (3)، نظرا الي عدم الدليل علي ازيد من ذلك.
# ورده بعض المعاصرين بان الدليل هو الاصل بعد ظهور الادلة في اعتبار اجتماع الشراءط عند الهلال (4)، اذ فيه انه ان اريد بالشراءط شراءط تنجز التكليف فهو مما لم يقل به احد، والا لمنع النوم والنسيان والغفلة ونحو هما. وان اريد شراءط [سببية] (5) دخول [هلال] (6) شوال للوجوب، ففيه: ان كون عدم الاغماء منها عين محل الكلام.
# واستثناء صاحب المدارك (7) لصورة الاستيعاب ليس لتسليم ما انكره (8) في غيرها من كون عدم الاغماء شرطا لسببية السبب حتي يرد بما دل علي اعتبار الشراءط عند الهلال، بل لان اجتماع جميع شروط تنجز التكليف من القدرة
# PageV00P400
# والالتفات وغيرهما ضروري الاعتبار في جزء من وقت الوجوب، فالاغماء المستوعب كالنوم المستوعب (1) مانع عن توجه الخطاب لا محالة.
# الثالث: الحرية، فلا تجب علي المملوك بلا خلاف، ونسبه في المعتبر (2) الي علماءنا، وعن غير واحد الاجماع عليه (3). ويدل عليه المرفوعة المتقدمة (4) بالتقريب المتقدم، مضافا الي انه ان قلنا بعدم ملكه فلا اشكال في الحكم وفي (5) كونه فقيرا لا يقدر علي شء، بل زكاته علي مولاه اذا لم يعله غيره، لان مءونته عليه وان كان من كسبه، فان قلنا بملكه فهو محجور حتي المكاتب، حيث ورد ان لا يصلح ان يحدث في ماله الا الاكلة من الطعام (6) مضافا الي (7) غيره، الا (8) ان اذن المولي له في الانفاق علي نفسه من ماله علي القول بملكه انفاق له في الحقيقة، فيدخل في من ينفق عليه ومن يمان، بل وفي العيال، فتجب نفقته علي المولي، فيسقط عنه.
# ولا فرق في جميع ما ذكرنا من الادلة عدا الاخير بين المكاتب وغيره، خلافا في المكاتب للمحكي عن الصدوق فاوجبها عليه (9)، لانه مالك، ولا دليل علي الحجر عليه في الواجبات القهرية، لان ادلة حجره معارضة بادلة وجوب الفطرة، ولخصوص صحيحة علي بن جعفر، عن اخيه عليه السلام: " عن المكاتب هل
# PageV00P401
# عليه فطرة شهر رمضان او علي من كاتبه، وهل تجوز شهادته؟ قال: الفطرة عليه ولا تجوز شهادته " (1)، وذكر الصدوق (2) ان الرواية محمولة علي الانكار ردا علي العامة، يريد بذلك: كيف تجب عليه الفطرة ولا تجوز شهادته؟! يعني ان شهادته جاءزة والفطرة عليه واجبة، واستجوده في المدارك (3).
# وربما يستدل للمشهور بما دل علي وجوب زكاة المملوك علي المولي (4)، وبخصوص رواية حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال: يءدي الرجل زكاة الفطرة عن مكاتبه ورقيق امراته وعبده النصراني والمجوسي وما اغلق عليه بابه " (5) ونحوها مرفوعة محمد بن احمد (6).
# وفيه: ان الكل ظاهر في المملوك الذي يعوله المولي، فان ثبت ان المكاتب من عياله من جهة ان (7) ما في يده ملك للمولي، فلا كلام في وجوب فطرته عليه، والا فهذه الاخبار لا تنفع في المطلوب (8) بمقتضي الانصاف.
# هذا كله في المكاتب المشروط او المطلق الذي لم يتحرر منه شء، واما المبعض، فالمحكي عن الاكثر (9) وجوب فطرته علي نفسه وعلي المولي بنسبة الحصة ان لم يعله المولي او غيره، والا فعلي المعيل، ولعله لان الاشتراك في العيلة
# PageV00P402
# او الاشتراك في الملك يقتضي ذلك.
# وفيه نظر، لان الاشتراك في العيلة لو سلم اقتضاءه التشريك فانما يقتضيه اذا كان ذلك من الاجنبيين (1) واما اذا اشترك اجنبي (2) مع نفسه فلا نسلم الاشتراك، بل مقتضي العمومات السليمة عن معارضة ادلة العيلة المختصة (3) بصورة استقلال المعيل الاجنبي بالانفاق هو الوجوب علي نفسه، وكذا الكلام في الاشتراك في الملكية فان المسلم منه ما لو تعدد المالك لو ما لو تبعض في الرقية، فالاقوي بحسب القاعدة هو الوجوب علي نفسه لو استجمع ساءر الشراءط، والا فالسقوط عنه وعن المولي.
# اما الاول، فللعمومات السليمة عن المخصص، وللمرفوعة المتقدمة بالتقريب المتقدم، حيث ان المبعض لو ملك النصاب بجزءه الحر وجب عليه الزكاة، فيجب عليه الفطرة.
# وقد يستدل بما سيجء من رواية الصدوق في الفقيه، عن العياشي النافية للزكاة في العبد المشترك بين شريكين حيث قال فيها: " وان كان لكل انسان منهم اقل من راس فلا شء عليهم " (4).
# الرابع: الغني وهو ان يملك قوت السنة لنفسه وعياله الواجبي النفقة، لان غير المالك لذلك تحل له الزكاة كما تقدم، وقد دلت الاخبار المستفيضة علي نفي الفطرة عمن ياخذ الصدقة (5)، وان " من حلت له لم تحل عليه ومن حلت عليه لم تحل له " (6)، واقتصر الاسكافي (7) علي ملك قوت يوم وليلة وزيادة الفطرة
# PageV00P403
# لاخبار كثيرة (1) ظاهرة في وجوبها علي مطلق الفقير، وانه يتصدق مما (2) يتصدق به عليه، ويتعين حملها علي الاستحباب مع انه ليس فيها اعتبار ملك قوت اليوم والليلة.
# وعن جماعة منهم الشيخ (3) والحلي (4) ان الغني يتحقق بتملك (5) نصاب من النصب الزكوية، وعن الشيخ (6): الحاق قيمتها، وظاهر الحلي (7): الاجماع علي ما ادعاه، قال في المعتبر: ولم نقف له يعني للشيخ علي حجة ولا قاءل من قدماءنا (8)، ولعله للمرفوعة المتقدمة: " تجب الفطرة علي من تجب عليه الزكاة ".
# ومثل قوله صلي الله عليه واله: " امرت ان اخذ الصدقة من اغنياءكم وادفع الي فقراءكم " (9) حيث انها تدل علي مقابلة الغني للفقير في الزكاتين، والغني في زكاة المال يملك احد النصب فليكن في الفطرة كذلك.
# وضعف الوجهين ظاهر لما تقدم من ان المرفوعة في مقام بيان اعتبار شروط وجوب زكاة المال من الحرية والبلوغ والعقل، والنبوي محمول علي الغالب.
# وكيف كان فلا ريب في قوة ما اخترناه، وعليه فهل يعتبر ان يملك فعلا او قوة مع قوت السنة مقدار الفطرة ام لا؟ قولان، اظهر هما: الاول، لان المستفاد من الادلة ان الفقر مانع مطلق عن وجوب الفطرة، فكما ان وجوده يمنعه كذلك
# PageV00P404
# حدوثه بعده، فان الدفع من قوت السنة يوجب حدوث الفقر وفاقا للفاضلين (1) والشهيد الاول (2) والمحقق الثاني في حاشية الشراءع (3) وغيرهم، خلافا للمحكي عن الشيخ (4) والشهيد الثاني (5) وغيرهما، للعمومات، خرج منها من لم يقدر علي قوت السنة.
# ويمكن الاستدلال للمطلوب فيما اذا تعين الدفع من القوت بان وجوب الدفع موجب لعدم تمام ملكه لمقدار الفطرة، فلا يبقي ملكه مستقرا علي قوت السنة، فيجوز له اخذ الزكاة، فيجتمع وجوب الدفع مع جواز الاخذ، وقد دلت الاخبار المتقدمة مثل: " من حلت له.. " الي اخره (6) علي التنافي بين وجوب الدفع وجواز الاخذ.
# PageV00P405
# مسالة NoteV00P406N01 يجب مع اجتماع الشروط (1) اخراج الفطرة عن نفسه وعن كل من يعوله وجوبا او استحبابا او كراهة بل ولو تحريما، للاجماع والاخبار المستفيضة، بل المتواترة (2).
# والمراد بالعيال: من تحمل معاشه، ففي الصحاح: علته شهرا اذا تحملت معاشه (3).
# وفي الخبر: " صدقة الفطرة علي كل صغير وكبير، حر او عبد، عن كل من تعول يعني من تنفق عليه صاع من تمر.. الرواية " (4).
# وفي اخري عن المعتبر: " ان النبي صلي الله عليه واله فرض صدقة الفطرة علي الصغير والكبير والحر والعبد والذكر والانثي ممن تمونون " (5).
# وفي الصحيح، عن عمر بن يزيد: " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن
# PageV00P406
# الرجل يكون عنده الضيف من اخوانه فيحضر يوم الفطرة فيءدي عنه الفطرة؟
# قال: نعم، الفطرة واجبة علي كل من يعول من ذكر او انثي صغير او كبير حر او مملوك " (1).
# دلت علي وجوب فطرة الضيف من حيث كونه ممن يعال.
# واحتمال كون الجملة بعد " نعم " مستانفة مع انها خلاف الظاهر، لظهور كونها هي الجواب لا يقدح، لانها لو لم يكن نفس الجواب فلا محالة تكون جملة مستانفة مسوقة لبيان ضابط من تجب عنه الفطرة مطرد ومنعكس، بحيث يدخل فيها (2) الضيف، اذ كونها قاعدة اجنبية خرج عنها الضيف حيث ان زكاتها؟ (3) تجب لا من حيث العيلولة لا يخفي بشاعته. مع ان الاخبار المستفيضة (4) الظاهرة في اناطة الوجوب طردا وعكسا مع العيلولة كافية في نفي كون فطرة الضيف او غيره ممن سيجء الخلاف فيه كالزوجة والمملوك واجبة من حيث هي.
# ثم لما كان الظاهر من عنوان من تجب [عنه الفطرة تلبسه بذلك] (5) العنوان في زمان تعلق الوجوب، اعتبر تحقق العيلولة في ذلك الزمان، سواء بقي بعد ذلك او ارتفع، وسواء وجد قبل ذلك ام لا، وحينءذ فالمعيار كونه عيالا حين هلال شوال. ومن هنا اختار من تاخر (6): كفاية صدق الضيف في اول الهلال المستلزم لصدق انه يعال وان لم يصدق عليه العيال الظاهر فيما اذا كان لعيلولته استمرار، بل الظاهر كفاية صدق انه ضمه الي عياله كما دلت عليه رواية عبد
# PageV00P407
# الله بن سنان المتقدمة: " كل من ضممت الي عيالك.. الخ " (1). فالمدار علي صدق الانضمام الي العيال لا علي صدق العيال.
# ومن ههنا يظهر ان الاجير المشترط نفقته علي المستاجر منضم الي العيال، وفاقا لغير واحد من المعاصرين (2) خلافا للفاضلين (3) وشيخنا في المسالك (4) فجعلوه من قبيل الاجرة، وفيه: انه لا يلزم من ذلك عدم الوجوب بعد صدق الانضمام الي العيال.
# ثم ان المدعو الي مكان الداعي لياكل عنده الذي يطلق عليه الضيف في عرف العوام قد يشكل فيه الحكم، من جهة صدق كونه ضيفا، ومن عدم اندراجه في من انضم الي العيال، اذ المراد الانضمام في العول وهو الانفاق، وصدقه مشكل.
# PageV00P408
# مسالة NoteV00P409N02 المشهور كما قيل (1) وجوب فطرة المملوك والزوجة الواجب النفقة علي المولي والزوج اذا لم يعلهما غيرهما، من غير اعتبار فعلية العيلولة، بل افرط الحلي (2) فاوجبها علي الزوج لزوجته الناشزة والصغيرة وغير المدخول بها، لعدم تمكينها، مدعيا في ذلك الاجماع والعمومات وان طعن عليه في المعتبر (3) بان ذلك لا يعرف له قاءل (4) من فقهاء الاسلام، وقريب منه ما في المنتهي (5).
# وكيف كان فالظاهر ان مستند المشهور اطلاقات وجوب الفطرة عنهما من غير اعتبار لفعلية العيلولة، [وطعن عليهم جماعة من المتاخرين (6) بانكار ذلك، وان الاخبار حتي المشتعل منها علي ذكر الزوجة والمملوك ظاهرة في اعتبار فعلية العيلولة] (7).
# PageV00P409
# والخالي منها عن هذا القيد محمول علي الغالب.
# اقول: القاءل بوجوب نفقة المملوك والزوجة من حيث هما ان خص الحكم بهما من بين واجبي النفقة، فالظاهر انه لا وجه لذلك، لانهما لم يذكرا بانفسهما في خبر حتي يمكن التمسك باطلاقه علي ذلك، وانما ذكرا اما في عنوان " من يعول "، واما بانفسهما منضمين الي ساءر واجبي النفقة، فلا وجه للاختصاص وان طرد الحكم في مطلق واجبي النفقة كالابوين والاولاد علي ما يظهر من الشيخ في المبسوط (1) والمحقق في المعتبر (2)، فيمكن الاستشهاد له بمثل رواية صفوان، عن اسحاق بن عمار، وفيها: " الواجب ان تعطي عن نفسك وابيك وامك وامراتك وخادمك " (3).
# وقريب منها رواية اخري لصفوان، عن عبد الرحمان بن الحجاج، وفيها:
# " ان العيال الولد والمملوك والزوجة وام الولد " (4)، وترك الابوين للاقتصار علي ذكر الغالب.
# ولا ينافي ذلك ما دل (5) علي اناطة الوجوب بالعول والانفاق الظاهر في الفعلية.
# اما اولا، فلان ذكر هذا الضابط مسوق لبيان عدم الاختصاص بمن يجب نفقته ممن ينفق عليه فعلا، فهذه ضابطة في مقام العكس لا الطرد، ولذا اكده الامام عليه السلام، في مقام (6) الاجمال بعد التفصيل في بعض الروايات: " وما
# PageV00P410
# اغلق عليه بابه " (1)، وفي اخري: " كل من ضممت اليك " (2).
# وما ذكرناه واضح علي المنصف المتامل فيكون العيلولة سببا، ووجوب الانفاق سببا اخر، مع ان من (3) المحتمل ان يقال: ان الفطرة مءونة من المءونات التي يجب علي المنفق تحملها عن واجبي النفقة، حيث انها زكاة البدن ويخاف بتركها الموت، فتجب كما تجب النفقة، فتشبه بذلك المال لثمن ماء الطهارة او الساتر في عدها عرفا من المءن. ودعوي ان كونها من المءن فرع وجوبها، والكلام فيه مدفوع بالادلة الدالة علي استقرار الفطرة علي كل احد وعدم سقوطها الا لمانع، لا لعدم المقتضي.
# PageV00P411
# مسالة NoteV00P412N03 من وجبت فطرته علي غيره بالعيلولة (1) او وجوب النفقة، سقط عنه بلا خلاف ظاهرا الا عن الحلي (2) من وجوب الفطرة علي الضيف والمضيف، ورد بعموم قوله صلي الله عليه واله: " لا يثنا في صدقة " (3)، والاولي دفعه بنفس ما دل علي وجوب اداء الفطرة عنه، فان قوله عليه السلام في رواية الضيف: " يءدي عنه " (4) ظاهر في وحدة الفطرة، وكون المضيف كالمتحمل لها عن الضيف وان لم يكن تحملا حقيقيا كما ستعرف.
# ولو لم تجب فطرته علي الغير لاعساره مثلا، فان كان ممن لا يجب علي نفسه الفطرة لو انفرد لكونه صغيرا او مملوكا او فقيرا، فلا اشكال في سقوط فطرته عن نفسه.
# وان كان ممن تجب علي نفسه لو انفرد كالضيف الموسر والزوجة الموسرة،
# PageV00P412
# فهل تجب عليه (1) ام لا؟ الاقوي: نعم، لعموم ما دل علي وجوب الفطرة علي كل احد جامع للشروط، خرج منها من يخرج عنه الغير، وبقي الباقي خلافا للشيخ (2) رحمه الله فاسقطها عن الزوجة الموسرة، وقواه الفخر في الايضاح (3)، لسقوطها عن الزوج بالاعسار وعدم الدليل علي تعلقها بالزوجة.
# وفيه: ان العمومات السليمة عن المخصص هي الدليل علي الوجوب عليها، اللهم الا ان يقال: ان ادلة الوجوب علي الزوج ليس المراد منها خصوص الوجوب الفعلي حتي ينتفي التخصيص مع انتفاءه باعسار الزوج، بل المراد منها ان زكاة الزوجة جعلت بحسب اصل الحكم (4) الشرعي علي الزوج، فالزوجة خارجة عن عمومات وجوب الفطرة باصل الشرع، ادي الزوج عنها ام لم يءد، عذرا او عمدا، وهو لا يخلو عن اشكال.
# نعم يمكن القول بالسقوط مع ترك الزوج عصيانا من جهة دخول المورد حينءذ تحت عموم المخصص، اعني ما دل علي وجوب فطرة الزوجة علي الزوج الموسر، اللهم الا ان يقال: ان مجرد وجوبها عليه لا يوجب السقوط عنها، ولا نسلم تخصيص عموم ما دل علي ثبوت الفطرة علي كل احد بما دل علي ثبوت فطرة الزوجة علي الزوج الموسر، لامكان ثبوته علي العيال الا (5) ان يسقطها عنه المعيل، كما اذا وجب علي شخص اداء دين غيره.
# PageV00P413
# مسالة NoteV00P414N04 العبرة في وجوب اداء الفطرة علي الشخص عن نفسه او عن غيره باستجماعه الشراءط عند هلال شوال، فلا عبرة بحدوثها بعده كما لا عبرة باختلالها، فلو كان عند الهلال عبدا او فقيرا او ناقصا، او غير معيل لشخص لم يجب عليه وان حدث الشروط بعده (1).
# ويدل علي ذلك مضافا الي الاجماع المدعي: صحيحة معاوية بن عمار:
# " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن مولود ولد ليلة الفطر، اعليه فطرة؟ قال:
# لا، قد خرج الشهر، وسالته عن يهودي اسلم ليلة الفطر، عليه فطرة؟ قال:
# لا " (2). دلت علي ان العلة في عدم حدوث وجوب الفطرة للمولود هي خروج شهر رمضان.
# ولا يخفي علي المتامل ان المراد من قول الساءل: " عليه فطرة؟ " في سءال " المولود " وسءال: " المسلم.. " معني واحد كما في الرواية الاتية، وهو مجرد تعلق الفطرة به (3) اعم من كونه مخرجا او مخرجا عنه، واستعمال لفظة " علي " في اخبار
# PageV00P414
# الفطرة باستعمال واحد بالنسبة الي المخرج والمخرج عنه في غاية الكثرة، والمراد به ما ذكرنا من المعني الاعم، فالمنفي هو هذا المعني المشترك، والتعليل راجع الي نفيه (1) فمفاد التعليل: انه كلما خرج الشهر فلا يحدث تعلق الفطرة بالشخص، لا وجوب الاخراج ولا وجوب الاخراج عنه، فلا يتوهم ان العلة راجعة الي نفي وجوب الفطرة عن شخص، فلا يدل علي حكم حدوث شروط وجوب الاداء بعد الهلال، مع ان ظاهر ذيل الرواية بمقتضي الذوق السليم هو كون حكمه عليه السلام بعدم الوجوب علي المسلم ايضا متفرعا علي خروج الشهر.
# ونحوها رواية الفقيه، عن علي بن ابي حمزة، عن معاوية بن عمار: في المولود يولد ليلة الفطر، واليهودي والنصراني يسلمان ليلة الفطر؟ قال: " ليس عليهم فطرة، ليس الفطرة الا علي من ادرك الشهر " (2) دلت علي انحصار تعلق الفطرة بالانسان من حيث الاخراج او الاخراج عنه فيمن ادرك الشهر، والكافر وان كان قد ادرك الشهر جامعا لشراءط الوجوب الا انه لما جب بالاسلام (3) لم يحدث تكليف اخر عليه، لكونه معلقا علي ادراك شهر رمضان الممتنع في حقه، وهو غير متحقق في هذا الوجوب الحادث.
# فدلت الرواية علي ان الوجوب معلق علي ادراك الشهر ولا ينفك عنه، فمن لم يجب الفطر عليه او عنه عند ادراك الشهر، او وجب ثم سقط بالاسلام فلا يحدث عليه الوجوب بعد ذلك، والا لم يكن الوجوب معلقا علي ادراك (4) الشهر، فمرجع (5) الرواية الي مفاد الصحيحة السابقة الدالة علي ان خروج
# PageV00P415
# الشهر علة لعدم حدوث تعلق الفطرة بمن لم يتعلق عليه في اخر الشهر.
# ومنها (1) يعلم ان وقت اداء الفطر ليس نظير وقت اداء الظهرين مثلا، فان كل جزء من الوقت يسع الصلاتين سبب لوجوبهما يكفي في تعلق التكليف بالشخص استجماعه للشراءط في ذلك الجزء، بخلاف الوقت هنا، فان السبب اما خارج عنه بالمرة، واما اول جزء من اجزاءه علي الخلاف الاتي في مبدا وقت الاخراج.
# ثم ان الوجوب المعلق علي ادراك الشهر كما يظهر من الروايتين هو الوجوب الواقعي، بل مطلق تعلق الفطرة اعم من الاخراج والاخراج عنه، لا تنجز التكليف وفعليته، فلو كن عند الهلال ناءما، او غير ملتفت الي وجوب الفطرة، او معتقدا لعدمه في بعض موارد الخلاف اجتهادا او تقليدا او لشبهة في الموضوع كعدم التولد، او عدم كونه ولدا او مملوكا او زوجة له، لم يقدح ذلك كله في حدوث التنجز عليه عند التنبه ما بين الهلال والزوال.
# ومن هنا يعلم ان التمسك في نفي الوجوب عن المغمي عليه عند الهلال بكونه غير قابل للتكليف حينءذ فلا يحدث بعد خروج الشهر، ان اريد به عدم قابليته لتنجز التكليف عليه عقلا، لعدم شعوره، فقد عرفت انه غير معتبر كما في الناءم (2).
# وان اريد به عدم قابليته لتعلق الوجوب الواقعي كما في الصبي والمجنون، فهو حسن، الا ان يحتاج الي اثبات كونه كذلك.
# واما دعوي: ان المنفي في الروايتين (3) هو تنجز التكليف، فتدلان علي ان كل من لم يكلف ولم يخاطب فعلا عقلا او شرعا بوجوب الفطرة عند الهلال فلا
# PageV00P416
# يحدث الوجوب عليه بعد ذلك، خرج منه الناءم واشباهه وبقي المغمي عليه، ففاسدة (1).
# اما اولا: فلما عرفت (2) من ان المنفي هو تعلق المشترك بين الوجوب عنه، وعليه، وهذا المقدار من التعلق ليس منفيا عن الناءم والمغمي عليه عقلا (3).
# واما ثانيا: فلان اللازم علي هذا [وجوب التماس دليل خارجي علي تكليف الناءم واشباهه بالفطرة، لان مقتضي الروايتين هو عدم] (4) حدوث التكليف علي من لم يكلف (5) عند الهلال علي وجه يكون المعيار والمدار في التكليف هو ادراك الهلال، وهذا المعني غير قابل للتخصيص عرفا.
# ثم اعلم ان ما دلت عليه الروايتان من اناطة وجوب الفطرة بادراك الشهر جامعا للشراءط، الظاهر انه غير مبني علي توقيت الفطر بهلال شوال، كما هو احد القولين في مسالة وقت الفطر، فليس من يقول بان وقتها طلوع الفجر قاءلا باعتبار اجتماع هذه الشراءط في اخر الليل بحيث يدرك جزء من يوم العيد علي الشراءط وان فقدها عند هلال شوال، بل هءلاء ايضا قاءلون باعتبار اجتماع الشراءط عند الهلال ايضا وان فقدها بعد ذلك، ولهذا ادعي في المدارك (6) الاجماع علي مسالة اعتبار الاجتماع عند الهلال مع وقوع الخلاف العظيم في المسالة كما ياتي.
# ويحتمل ايضا ابتناء هذه المسالة يعني اعتبار الاجتماع عند الهلال علي القول بتوقيت الفطرة بدخول الهلال، فكل من يقول بان وقتها طلوع الفجر
# PageV00P417
# يعتبر الشراءط عند الطلوع، ولذا قال في المختلف (1) بعد ما حكي عن الشيخ في النهاية (2) والمبسوط (3) والخلاف (4) القول [بان وقتها طلوع الفجر، وعنه في الجمل (5) والاقتصاد (6) ان وقتها هلال شوال: ان ما ذكره في النهاية (7) والمبسوط (8) والخلاف (9)] (10) من انه اذا وهب له عبد او ولد له او اسلم او ملك مالا قبل الهلال وجب الزكاة، وان كان بعده استحب الي الزوال، مشعر بما اختاره في الجمل والاقتصاد.
# لكن الانصاف عدم الابتناء، ولذلك لم يحكم في المختلف بصراحة الفروع المذكورة في كتب الشيخ بما اختاره في الجمل والاقتصاد، بل استشعر منها (11) ذلك، فالظاهر عدم الابتناء كما يشهد به ذكر الشيخ للفروع المذكورة في كتبه التي اختار فيها التوقيت بطلوع الفجر.
# ويءيده ايضا بل يشهد له ان احدا من الفقهاء لم يعتبر في الضيف بقاء عنوان الضيافة فيه الي طلوع الفجر من يوم العيد، مع استنادهم في وجوب الفطرة عن الضيف بما ورد من وجوب الفطرة عن الضيف وعن العيال ومن ضم
# PageV00P418
# اليهم، فلو كان العبرة باجتماع الشراءط عند الطلوع لم يكن بد من اعتبار الضيافة عند الطلوع، ليتحقق صدق عنوان الضيف والعيال في وقت الوجوب.
# فتحصل مما ذكرنا عدم المنافاة بين الاتفاق علي اعتبار الشروط عند الهلال، والخلاف في وقت الفطرة، فالكلام هنا في وقت الوجوب، والخلاف فيما سياتي في وقت الواجب وهو الاخراج ، وحينءذ فيكون استدلال بعض القاءلين في المسالة الاتية: بان الوقت هلال شوال بما تقدم من روايتي معاوية بن عمار (1) بناء علي ان الاصل والظاهر فيما ثبت وجوب شء في زمان كون الزمان لنفس الواجب ايضا كما لا يخفي، فتخطءة شارح الروضة (2) لمثل الفاضلين (3) في تمسكهما بالروايتين في تلك المسالة بانهما تدلان علي وقت الوجوب لا الواجب في محله، لان الاصل والظاهر اتحاد زمان الواجب والوجوب، لكن يبعد ما ذكرنا تصريح القاءلين بكون وقت الفطرة طلوع الفجر، انه وقت وجوبها فيحتمل لاجل ذلك ان يكون اجتماع الشراءط عند الهلال سببا لثبوت الوجوب عند الطلوع وان لم يكن وقتاله.
# لكن يبعده استدلالهم بادلة وجوب الاخراج عن الضيف، والعيال باعتبار الضيافة طول الشهر، او في النصف الاخير (4) او غير ذلك، فان مقتضي الوجوب عن العيال والضيف تحقق العنوان في وقت الوجوب، وكذا حكمهم بوجوب الفطرة علي من مات عند الطلوع او افتقر، اللهم الا ان يقال بكفاية السبب قبل وقت الوجوب في اشتغال الذمة، نظير اسباب الضمان للطفل والمجنون، فتامل جدا.
# PageV00P419
# مسالة NoteV00P420N05 اذا كان العبد بين شريكين، فالمحكي عن الاكثر وجوب فطرته عليهما بالاشتراك (1)، ويدل عليه: عموم ما دل علي ثبوت الفطرة علي كل انسان، اما علي نفسه او علي غيره (2)، خرج منه فاقد الشروط الذي لا يعوله واجدها، وبقي الباقي، ويءيد ذلك: ان المستفاد من الادلة كون المالكية سببا لوجوب الفطرة اما بنفسها، بناء علي كون فطرة المملوك من حيث هو، واما عنوان العيلولة، بناء علي القول الاخر.
# وعلي التقديرين فلا فرق في نظر الشارع ظاهرا بين قيام السبب اعني الملكية، او العيلولة بواحد او باكثر. ويءيده ما مر من مكاتبة ابن الفضيل، عن الرضا عليه السلام في ثبوت الفطرة علي مملوك مات مولاه وصار لليتامي (3)، سواء حمل الحديث علي ظاهره، او اول بما لا ينافي مذهب المشهور بان يراد ما ذكره في الوساءل من كون موت المولي بعد الهلال (4).
# PageV00P420
# وعن الصدوق: عدم وجوب الفطرة لمثل هذا العبد المشترك، لما رواه في الفقيه، عن تفسير العياشي (1)، وفيه ضعف سندا بل ودلالة، حيث ان الظاهر منها عدم وجوب الفطرة علي من ملك اقل من راس، فلا ينافي وجوب الفطرة للبعض اذا ملك مع عبد تام كثلاثة عبيد بين رجلين، فلا يدل علي نفي الفطرة للكسر، بل علي نفيها عمن ملك دون الواحد، وكيف كان فلا يعارض ما تقدم.
# PageV00P421
# مسالة NoteV00P422N06 اذا اوصي له بعبد فقبل بعد موت الموصي وقبل الهلال، فلا اشكال في وجوب فطرته عليه، ولو قبل بعد الهلال: فاما ان يجعل القبول كاشفا، او ناقلا.
# فعلي الاول يحتمل علي الموصي له لكشفه عن كونه مالكا عند الهلال، ويحتمل عدمه، لانه لم يكن عالما، ويندفع بما تقدم من ان تعلق الوجوب الواقعي الشاني كاف، ولا يشترط التنجز عند الهلال كما لو ولد له ولد ولم يعلم به، ويحتمل الفرق بين وقوع القبول في الوقت فيجب، وبين وقوعه في خارجه فلا يجب القضاء.
# وعلي الثاني فيحتمل الوجوب علي الوارث: لانه ملكه قبل قبول الموصي له، ويحتمل عدمه: اما لان ملكه متزلزل في معرض الزوال كما ذكره المحقق الثاني في حاشية الشراءع (1)، وفيه نظر ظاهر، واما لان الوصية لا تدخل في ملك الوارث، بل علي حكم مال الميت حتي يقبل الموصي له.
# PageV00P422
# مسالة NoteV00P423N07 ظاهر المحكي عن الصدوقين (1) والعماني (2): الاقتصار في جنس الفطرة علي الغلات الاربع، وزاد في المدارك (3) عليها الاقط، وزاد الشيخ (4) عليها الارز والاقط واللبن، مدعيا ثبوت الاجماع علي اجزاء السبعة، وعدم الدليل علي اجزاء غيرها.
# وفي الدروس: ان ظاهر الاكثر الاقتصار علي هذه السبع (5).
# وفي المعتبر: ان الضابط ما كان قوتا غالبا كالحنطة والشعير والتمر والزبيب والارز والاقط واللبن، وهو مذهب علماءنا (6)، ونحوه في دعوي الاتفاق ما عن المنتهي (7)، ونسب هذا الي المشهور بين المتاخرين (8).
# PageV00P423
# وعن المفيد: انها فضلة اقوات اهل الامصار علي اختلاف اقواتها في النوع (1) وحكي مثل ذلك عن السيد (2)، وعن الاسكافي (3): يخرجها من وجبت عليه من اغلب الاشياء علي قوته، وحكي عن الحلي (4) والحلبي (5) وقد نسب في المدارك (6) الي المحقق والمتاخرين، وفيه نظر، فانهم انما عبروا بما هو قوت غالبا وجعلوا ما يغلب قوت الانسان او بلده مستحبا اللهم الا ان يكون مراد الاسكافي من قوله: " يخرجها "، نفي وجوب الاخراج عن غيره في مقابل غيره من الاقوال المعينة لبعض الاقوات، ولذا استدل عليه في المختلف (7) بعد ما استقر به بادلة، منها: ان تكليفه بغير قوته حرج منفي وضرر منفي.
# وللصدوقين صحيحة الحلبي (8)، ولصاحب المدارك مصححة عبد الله بن ميمون (9)، وللشيخ ذكر الارز واللبن في بعض الاخبار (10)، وللمفيد والسيد قول ابي عبد الله عليه السلام في مرسلة يونس المصححة اليه: " الفطرة علي كل من اقتات قوتا فعليه ان يءدي من ذلك القوت " (11)، وقوله عليه السلام في مصححة زرارة وابن مسكان: " الفطرة علي كل قوم مما يغذون عيالاتهم " (12)، وللاسكافي ومن تبعه مكاتبة
# PageV00P424
# الهمداني المروية في التهذيب (1)، ومستند ما في المعتبر والمنتهي هو الجمع بين الاخبار.
# ويظهر من المسالك (2) والروضة (3) والحداءق (4): اعتبار احد الاجناس السبعة المذكورة وان لم يقتت به المخرج، او ما اقتات به المخرج وان لم يكن منها كالدخن، والذرة، فالعبرة باحد الامرين، ولعله للجمع بين الاخبار المطلقة في اجزاء السبعة، ومصححتي يونس وابن مسكان المتقدمتين، ولا يبعد (5) جواز اخراج ما كان قوتا غالبا، بمعني انه يقتات به في غير النادر ولو عند بعض الناس، فلا عبرة بالنادر ككثير مما يقتات به في ايام الغلاء، ولا يعتبر الاقوات عند عامة الناس، ولا غالبهم فيكون الدخن والذرة حينءذ اصلا عند كل احد وان لم يقتت به كما هو ظاهر الاجماع المتقدم عن المعتبر (6) والمنتهي (7) الظاهر فيما ذكرنا، اذا لا معني لعد الاقط بل ما عدا الحنطة والشعير قوتا غالبا الا بالمعني الذي ذكرنا، مضافا الي ذكر الذرة في بعض الروايات المعتبرة كرواية الحذاء المروية في التهذيب (8)، والي المروي مرسلا في المعتبر، عن امير المءمنين عليه السلام:
# " ان الفطرة علي كل راس صاع من طعام " (9).
# PageV00P425
# ثم اعلم: ان في مرسلة يونس ورواية ابن مسكان المتقدمتين (1) احتمالات ثلاثة:
# احدها: تعين اخراج ما يغلب علي قوته كما هو ظاهر الاسكافي.
# الثاني: حمل ذلك علي عدم تعين ما سواه، فيكون الامر في مقام رفع توهم الحظر وتعين (2) الغلات الاربع.
# الثالث: حملهما علي الاستحباب، والظاهر هو الاحتمال الاوسط، وحينءذ فيدل علي جواز كل ما اقتات به الشخص، لكن لا تدلان علي جواز اخراج قوم اخر له، نعم ادلة جواز الغلات الاربع مطلق بالنسبة الي كل احد.
# واما الاقط فيظهر من بعض الاخبار اختصاصها باهل الغنم (3)، وكذا ما دل علي الارز، وهي مكاتبة الهمداني (4)، وهذا محتمل في رواية الذرة (5)، فالقدر المتيقن هو اخراج احدي الغلات الاربع مطلقا، او ما كان قوتا غالبا للشخص كما هو مختار كاشف الغطاء علي ما حكي عنه (6)، لكن تعميم القوت الغالب للشخص ايضا مشكل، اذ لا يبعد دعوي انصرف القوت في المرسلة، والموصول في قوله عليه السلام في رواية ابن مسكان: " مما يغذون " الي المتعارف من الاقوات التي يقتات بها بعض طواءف الناس ولو كالاقط واللبن، فلو فرضنا ان قوما اقتاتوا باللحم او بشء اخر من الامور النادرة، فيشكل الحكم بجواز الفطرة منه تمسكا (7) بهاتين، لقوة ورود هما في مقام رفع توهم تعين (8) الاجناس المتعارفة
# PageV00P426
# من الغلات الاربع.
# ثم ان ظاهر مرسلة يونس ومصححة ابن مسكان اجزاء ما صدق عليه القوت علي انه اصل، وعلي هذا فالدقيق بل الخبز اصلان، لكن في اصالة الخبز تامل: لان الظاهر من القوت هو اصل الجنس، بل قد يعلل ذلك باشتماله علي الاجزاء الماءية، وفيه نظر، نعم يدل علي كون الدقيق من باب القيمة مصححة عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال: سالته نعطي الفطرة دقيقا مكان الحنطة؟ قال: لا باس يكون اجر طحنه بقدر ما بين الحنطة والدقيق " (1)، بناء علي انه عليه السلام جعل اجرة الطحن في مقابل ما تنقص الحنطة من الصاع بعد الطحن، اذ لو كان اصلا لم يجز منه النقص من صاع.
# ثم ان المشهور، بل المعروف من غير خلاف جواز اخراج القيمة، وظاهر كلامهم بل صريح بعضهم (2): عدم الفرق في القيمة بين النقدين وغيرهما، والاخبار مختصة بالدرهم الا موثقة اسحاق بن عمار: " لا باس بالقيمة في الفطرة " (3)، والظاهر انه كاف لمذهب المشهور نظرا الي ان الظاهر منه اخراج الشء بقيمة الاصول لا اخراج نفس القيمة، هذا ان سلم تبادر النقدين من لفظ القيمة وضعا او انصرافا، والا فلا اشكال في الاستدلال.
# واما حمل الرواية علي الاخبار المقيدة بالدرهم فلا وجه له لعدم التنافي، ويءيد ما ذكرنا مصححة عمر بن يزيد المتقدمة.
# PageV00P427
# مسالة NoteV00P428N08 المحكي (1) عن الاسكافي والمفيد (2)، والسيد (3)، والشيخ في المبسوط (4) والخلاف (5) والنهاية (6)، والقاضي (7)، والحلبي 8) وسلار (9): ان وقت زكاة الفطرة طلوع الفجر يوم العيد، وظاهر ابن زهرة الاجماع عليه (10) وهو الاقوي، للاصل وصحيحة العيص بن القاسم: " قال: سالت الصادق عليه السلام عن الفطرة متي هي؟ قال: قبل الصلاة يوم الفطر، قلت فان بقي منه شء بعد الصلاة؟ قال:
# لا باس، نحن نعطي عيالنا منه ثم يبقي فنقسمه " (11) دلت علي ان ظرفها يوم الفطر، فلا يشرع قبله.
# PageV00P428
# لكن الاستدلال مبني علي وجوب تقديمها علي الصلاة، اذ لو استحبت تعين حمل التوظيف المستفاد من الصحيحة علي الاستحباب بالنسبة الي يوم الفطر ايضا كما لا يخفي فيسقط الاستدلال كسقوط (1) الاستدلال برواية ابراهيم بن ميمون،: قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: " الفطرة ان اعطيت قبل ان تخرج الي العيد فهي فطرة، وان كان بعد ما يخرج الي العيد فهي صدقة " (2)، اذ غاية ما يستظهر منها وجوب كون الفطرة قبل الخروج، فاذا حمل علي الاستحباب لما سياتي من انتهاء وقت الفطرة بالزوال سقط الاستدلال به، مع ان مجرد وجوب كونها قبل الخروج لا يدل علي توقيتها بطلوع الفجر، نعم دلت علي ذلك الصحيحة الاولي من حيث التصريح بوجوب كونها يوم الفطر الذي مبداه طلوع الفجر، فلا يجزي قبله.
# ومنه يظهر ضعف تضعيف الصحيحة: بان قبل الصلاة كما يعم عند طلوع الفجر بلا فصل، كذا يعم قبله القريب منه، ولا قاءل بالفرق، مع ان المتبادر من السياق ان المراد بالقبلية انما هو المقابل لما بعد الصلاة، لا المتبادر منها الي الذهن حقيقة، وهو قريب من الصلاة، مع انه لا قاءل به منا، للاتفاق علي كون ما بعد الفجر بلا فصل وقتا، مع انه غير متبادر منه جدا.
# هذا، وانت خبير بان هذين التضعيفين (3) ناظران الي الاستدلال علي التوقيت بقوله " قبل الصلاة "، وليس كذلك بل بقوله: " يوم الفطر " (4) حيث انها تدل علي ان وقت الفطرة يوم الفطر قبل الصلاة فقبل اليوم لا وقت كما بعد الصلاة.
# واضعف من ذلك حملها علي الافضلية بقرينة قوله عليه السلام في رواية
# PageV00P429
# الفضلاء: " يعطي يوم الفطر افضل، وهو في سعة ان يخرجها في اول يوم من شهر رمضان " (1)، اذ لا يخفي ان سياق الرواية يدل علي افضلية الاعطاء يوم الفطرة من التقديم عليه علي وجه التعجيل وهو خارج عن المطلوب، اذ لا نزاع علي القول بجواز التعجيل في جواز اخراجها ليلة الفطر، بل قبلها علي وجه التعجيل، بل النزاع في الوقت المضروب باصل الشرع الذي انحصر القول فيه في قولين.
# فتحصل من ذلك: انه لا مناص عن العمل بالصحيحة الا اذا دل الدليل علي عدم خروج وقت الفطرة بالصلاة، فالعجب ممن قال هنا بهذا القول متمسكا بظاهر الصحيحة، مع تقويته في مسالة اخر وقت الفطرة انتهاءه الي الزوال بل اخر النهار كما اتفق لصاحب المدارك (2)، فان ظاهر الصحيحة ان دلت علي وجوب كون الفطرة قبل الصلاة يوم العيد فلا مناص عن القول بانتهاءه بالصلاة، وان دلت علي مطلق الرجحان فلا يكون دليلا علي ابتداء الوقت بطلوع الفجر.
# والحاصل ان الرواية تدل علي اول الوقت واخره بدلالة واحدة.
# وكيف كان، فالمخالف فيما ذكرنا اكثر المتاخرين وجماعة من القدماء كالشيخ في الجمل (3) والاقتصاد (4) وابن حمزة (5) والحلي (6) فاوجبوها بهلال شوال، لما تقدم من روايتي معاوية بن عمار: " في المولود يولد ليلة الفطر اعليه فطرة؟ قال:
# لا قد خرج الشهر " (7) والاخري: " فيمن اسلم بعد الهلال، والمولود يولد كذلك؟
# PageV00P430
# فقال: ليس عليهم فطرة، ليس الفطرة الا علي من ادرك الشهر " (1) بناء علي ما عرفت من ان مدلولهما عدم حدوث وجوب بعد الهلال (2)، فلو لم يجب الا بطلوع الفجر لم يكن لادراك شهر رمضان مدخل في الوجوب، ولا لخروجه مدخل في عدم الوجوب.
# ولكن التمسك بهما مشكل، لانهما مسوقتان لمجرد بيان مدخلية ادراك الشهر في الوجوب في مقام جواب الساءل، حيث سال عن ان المولود بعد الهلال، او المسلم بعده هل يتعلق بهما الفطرة؟ يعني ولو في الوقت المضروب لها ام لا؟
# وليس السءال عن فعلية التعلق بهما ليلا، فكان مبدا التعلق في السءال والجواب مفروغا عنه. وحينءذ فلا يبعد ان يكون ادراك الشهر سببا لحدوث الوجوب بطلوع الفجر بحيث لا يتوجه الخطاب بهذا الواجب الموقت الا علي من ادرك الشهر.
# ثم لو سلمنا دلالتهما علي حدوث الوجوب بمجرد الهلال، فلا تنافي توقيت الاخراج بطلوع الفجر، فيتعدد ظرف الوجوب وظرف الاخراج، وحينءذ فيستقيم ما ذكروه في مقام التفريع علي سببية ادراك الشهر، بانه لو مات المكلف بعد الهلال وجب الفطرة في ماله، اذ لولا كونه واجبا لم يخرج من التركة فضلا عن جعلها (3) بحيث يتحاص مع الديان، لكن ظاهر اصحاب القول الاول حدوث الوجوب بطلوع الفجر فتعين الاحتمال الاول، وهو مراد صاحب المدارك ومثله، حيث اجاب عن الرواية بانها تدل علي وجوب الاخراج عمن ادرك الشهر، لا علي ان اول وجوب الاخراج الغروب. واحدهما غير الاخر (4)، وقد
# PageV00P431
# يظن به ارادة تغاير وقتي الوجوب والاخراج، فيورد عليه بانه خلاف ظاهر كلماتهم، بل خلاف الاصل، حيث ان اصالة اطلاق وجوب شء في (1) وقت جواز اداءه بعد تحقق الوجوب.
# وفيه: مع انه موقوف علي ابطال دليل القول الاول الذي كفي به مقيدا للاطلاق، انه موقوف علي عدم سوق الاطلاق في مقام بيان اصل الوجوب.
# نعم يشكل حينءذ ما ذكر من مسالة موت المكلف قبل طلوع الفجر، مع وجوب (2) الفطرة في ماله.
# ويمكن دفعه بان ادراك الشهر سبب للوجوب بمعني الاستقرار في الذمة نظير معني وجوب الزكاة بعد الحول وقبل التمكن من الاداء، كما فسره بذلك في المعتبر (3)، فلا منافاة بين استقرارها في الذمة بمجرد الهلال، وعدم وجوب الاداء الا بعد طلوع الفجر، شبيه (4) الدين المءجل.
# وكيف كان فدلالة الروايتين علي جواز الاداء ليلا في غاية الاشكال، واصالة التاخر مع عدم امكان قصد التقرب بالفطرة عند الشك، مضافا الي الاحتياط اللازم مع قطع النظر عن اعتبار القربة من حيث الاشتغال اليقيني يقتضي وجوب الاتيان بعد طلوع الفجر، ولا يتوهم عدم ثبوت تيقن الاشتغال بعد الاتيان به ليلا، اذ بعد طلوع الفجر يشك في تعلق التكليف، لانا نعلم بعد طلوع الفجر انه تعلق به تكليف بالاخراج في زمان فيشك في البراءة عن ذلك التكليف المتيقن، وبعبارة اخري التكليف متحقق في زمان يقينا والشك في الرافع فيستصحب، ولا يعتبر في الاستصحاب معرفة الزمان السابق بالخصوص.
# PageV00P432
# مسالة NoteV00P433N09 حكي في الدروس (1) والمسالك (2) عن المشهور جواز تعجيل الفطرة من اول شهر رمضان، معتمدين في ذلك علي صحيحة الفضلاء المتقدمة، حيث قال فيها: " وهو في سعة ان يعطيها من اول يوم من شهر رمضان " (3)، وحملها علي القرض مع تخصيص ذلك برمضان بعيد جدا، سيما مع ان ظاهر الضمير في قوله:
# " يعطيها " هو الرجوع الي نفس الفطرة، وسيما مع جعل الحكم من باب السعة والرخصة في مقابل الفضيلة، اذ لا ريب في ان اقراض الفقير [ثم الاحتساب عليه في يءمن الفطر قبل الصلاة جامع لفضيلة الاقراض] (4) واداء الفطرة في وقت الفضيلة، فلا معني لجعله من باب الرخصة الفاقدة للفضيلة، وكيف كان فحملها علي القرض في غاية البعد.
# واما اشتمال ذيلها علي كفاية نصف صاع. المجمع علي خلافها فهو غير ضاءر، ويدل عليها رواية اسحاق بن عمار: " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن
# PageV00P433
# تعجيل الفطرة [بيوم؟ قال: لا باس " (1)، بناء علي عدم القول بالفصل بين اليوم وازيد منه، وبهما يخصص عموم ما دل علي توقيت الفطر] (2) بيوم العيد، او بهلال شوال (3)، مع ان ذلك العموم في مقام بيان الوقت الاصلي فلا ينافي الرخصة في التقديم، للدليل، نعم يخصص بهما ما ورد في تعليل المنع عن تعجيل زكاة المال بقوله عليه السلام: " لا تصلي الاولي قبل الزوال وان كان فريضة، انما تءدي اذا حلت " (4).
# واما مرفوعة احمد بن محمد، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام:
# " قال: قلت له: هل للزكاة وقت معلوم تعطي فيه؟ قال: " ان ذلك ليختلف في اصابة الرجل المال، واما الفطرة فانها معلومة. الحديث " (5) فهي ايضا لا تنافي الروايتين، لان السءال فيها عن الوقت الاصلي المضروب.
# وربما يءيد هذا القول بما تقدم (6) من روايتي معاوية بن عمار الظاهر تين في اناطة الوجوب بادراك شهر رمضان، فان ذلك ظاهر في سببية شهر رمضان لوجوب الفطرة، نظير قوله عليه السلام: " من ادرك ركعة من الوقت فقد ادرك الوقت (7)، " ومن ادرك الركوع فقد ادرك الركعة " (8)، وقال: ان في لفظ الادراك رمزا الي كونه هي الغاية التي لا بد لها من بداية، وليست هنا اجماعا الا اول الشهر (9).
# PageV00P434
# وفيه: اولا: ان ادراك الشهر انما جعل في الروايتين سببا للوجوب مع اجتماع الشراءط فيه من الكمال والحرية والغني، فمفهوم قوله عليه السلام: " ليس الفطرة الا علي من ادرك الشهر " وجوب الفطرة علي من ادرك الشهر متصفا بالشروط المعتبرة.
# وظاهرهم (1) ان ادراك ما قبل الاخر من اجزاء الشهر متصفا بتلك الشروط ليس سببا، والا لوجب علي من ادرك بعض الاجزاء بالصفات ثم فقد في الجزء الاخر، والظاهر عدم الخلاف في عدم الوجوب حينءذ.
# ودعوي: ان ادراك كل جزء سبب الا انه انعقد الاجماع علي كونه مشروطا باستجماع (2) الشروط في الجزء الاخر فيكون وجوبها عند دخول رمضان متزلزلا غير مستقر الا بادراك الجزء الاخر مستجمعا للشراءط، مدفوعة: اولا (3) بان ادلة اعتبار الشروط في المخرج والمخرج عنه ليس فيها تقييد بوجودها (4) في الجزء الاخر، بل مفادها نفي الوجوب عن الفاقد كما هو مدلول قوله عليه السلام:
# " لا زكاة علي يتيم " (5)، او " علي من قبل الزكاة " (6) وقوله: " يجب التصدق علي كل من يعول " (7). وانما اعتبروا وجودها في اخر الشهر من جهة هاتين الروايتين الدالتين بالتقريب المتقدم في محله علي عدم تاخر حدوث تعلق الفطر عن الهلال، فاذا كان المراد بالادراك نظير ادراك ركعة من الوقت، وادراك الركوع، فادراك
# PageV00P435
# اي جزء من الشهر مع الشراءط لا بد ان يكون سببا وان فقدت الشراءط بعده.
# والحاصل: ان استدلال العلماء علي اعتبار اجتماع الشراءط [عند هلال شوال انما هو بالروايتين، لان (1) الروايتين تدلان علي سببية ادراك الشهر، ودل دليل اخر علي اعتبار اجتماع الشراءط] (2) في اخره هذا، نعم لو ثبت كفاية اجتماع الشروط في جزء من الشهر كما يستفاد من كلام الفاضل في المختلف، حيث استدل علي جاز التقديم بانه انفع للفقير لانه ربما افتقر الدافع، او مات قبل الوقت فيحرم الفقير (3)، امكن ما ذكر (4).
# وثانيا: ان الروايتين لو تمت دلالتهما علي الوجه المذكور دلتا علي ان وقت الفطرة المضروب لها باصل الشرع هو هلال رمضان فلا يكون تعجيلا، نظير زكاة المالية المعجلة، وتقديم غسل الجمعة يوم الخميس، وصلاة الليل علي الانتصاف، والظاهر عدم الخلاف بين مجوزي التعجيل في ذلك.
# نعم ربما يوهم عبارة المختلف ان اول الشهر وقته الاصلي، حيث قال في رد استدلال المانعين انها عبادة موقتة فلا يجوز قبل وقتها الا قرضا: انا نقول بموجبه، ونقول: ان وقتها شهر رمضان، لما تلوناه من رواية الفضلاء (5). (انتهي).
# لكن مراده من الوقت هنا، مطلق الزمان المضروب لمشروعية الفعل، ولو من باب الرخصة في التعجيل، ويشهد له ان الوقت في كلام المانع هو ما يعم هذا، ولذا ادعي ان التقديم منحصر في القرض (6)، ويشهد له ايضا رد دليلهم الاخر وهو:
# انه لو جاز في شهر رمضان لجاز التقديم: بان السبب فيه الصوم والفطر، فيجوز
# PageV00P436
# فعلها عند احد السببين كما جاز فعل الزكاة عند حصول النصاب وان لم يحصل الحول.
# والحاصل: انه لا اشكال في ان مرادهم من التقديم هو التعجيل لا التوقيت، كما ينادي بذلك عنوان المسالة بعبارة التقديم، وذكرهم اياها بعد ذكر الخلاف في وقت الوجوب، وحصر هم الخلاف بين القول بوجوبه بدخول شوال، وبين القول بوجوبها بطلوع الفجر، فظهر مما ذكرنا عدم قابلية دلالة الروايتين علي سببية مطلق الادراك.
# ثم ان وقوع التعجيل فطرة مشروط ببقاء الدافع علي صفة وجوب الفطرة عليه خلافا لظاهر عبارة المختلف المتقدمة (1)، ووجهه: ان فقد بعض الشراءط يكشف عن عدم وجوب الفطرة، فلا يكون الماتي به (2) فطرة معجلة، نعم لا يشترط بقاء الاخذ علي صفة الاستحقاق، لانها كانت فطرة حين الاعطاء والمفروض استحقاق الاخذ لها، وانما قلنا باعتبار بقاء الاخذ علي صفة الاستحقاق في زكاة المالية المعجلة للنص المتقدم في تلك المسالة فيقتصر علي مورده.
# PageV00P437
# مسالة (1) NoteV00P438N10 واما اخر وقت الاخراج فنسب الي الاكثر (2) انه يحرم تاخيرها عن صلاة العيد، بل عن المنتهي (3) والتذكرة (4) نسبته الي علماءنا، وقيل: يمتد الي الزوال، وهو محكي عن الاسكافي (5)، وقواه الفاضل في المختلف (6) والشهيد في البيان (7) والدروس (8)، وهو ظاهر المحقق في الشراءع (9)، والمحقق الثاني في حاشيته (10) وفي حاشية الارشاد (11)، وعن المنتهي: امتداده الي اخر النهار، مع انه في المنتهي نسب
# PageV00P438
# تحريم التاخير عن الصلاة الي علماءنا اجمع (1). وقال في المختلف: لو اخرها عن الزوال لغير عذر اثم بالاجماع (2)، ومال اليه في المدارك (3).
# دليل الاولين: اخبار كثيرة ظاهرها ذلك، منها: ما تقدم من صحيحة العيص (4)، ورواية ابراهيم بن ميمون (5)، وذيل رواية العيص انما تدل علي جواز التاخير مع العزل.
# ومنها: الصحيح المروي في الفقيه عن اسحاق بن عمار: " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الفطرة؟ فقال: اذا عزلتها فلا يضرك متي اعطيتها قبل الصلاة او بعدها " (6).
# ورواية العياشي، عن سالم بن مكرم، عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال:
# اعط، الفطرة قبل الصلاة، وان لم يعطها حتي ينصرف من صلاته فلا تعد له فطرة " (7). ونحوها المروي في الاقبال (8) ورواية المروزي: " ان لم تجد من تضع الفطرة فيه فاعزلها تلك الساعة قبل الصلاة " (9).
# ولا يعارضها مثل رواية عبد الله بن سنان: " اعطاء الفطرة قبل الصلاة افضل وبعدها صدقة " (10)، لاحتمال رجوع الافضلية الي تقديمها علي ما قبل الصلاة، اذ المتبادر من القبل: الزمان القريب، سيما بقرينة حكمه عليه السلام بخروجها عن الفطرة بعد الصلاة.
# PageV00P439
# واما صحيحة الفضلاء السابقة (1) الحاكمة بافضلية اعطاءها قبل الصلاة يوم الفطر، فهي ايضا في مقابل التقديم علي يوم الفطر بقرينة قوله عليه السلام: " وهو في سعة.. الخ ".
# واما ذيل رواية العيص فقد تقدم (2) انها ظاهرة مع العزل. نعم روي عن كتاب الاقبال انه " ان اخرجها قبل الظهر فهي فطرة، وان اخرجها بعد الظهر فهي صدقة لا تجزيك. قلت: فاصلي الفجر فاعزلها فامكث يوما او بعض يوم ثم اتصدق بها؟ قال: لا باس هي فطرة اذا اخرجتها قبل الصلاة " (3)، ولا يبعد كون لفظ " الظهر " سهوا من الراوي وفاقا للحداءق (4) كما يفصح استفاضة الروايات حتي نفس هذه بتحديد الفطرة والصدقة بالصلاة. ولا يمكن حملها علي الظهر الا اذا اريد وقتها، وهو غير صحيح في كثير منها بعد صحته في نفسه.
# واما استضعاف هذا القول بانه قد لا يصلي العيد فيجب اما سقوط الفطرة او تحديدها في هذا الفرض بغيره فيثبت ذلك التحديد في غيره، لعدم القول بالفرق، فهو حسن لو سلم عدم القول بالفصل، وهو ممنوع، اذ لا يعقل تعميم هذا التحديد لصورة ترك الصلاة. فالظاهر انهم يقولون في صورة الترك بكون التحديد بالزمان القابل (5) لفعل (6) المكلف اياه، فان تركها المكلف لعذر اولا له، مع صلاة جامعا للشراءط بحيث فانه الصلاة بعد فعل الامام كما في الامام عليه السلام او ناءبه الخاص او العام او مطلق الامام لو قلنا بوجوبه (7) معهم عينا
# PageV00P440
# فيقضي عند فوت الصلاة، وان ترك بالمرة فالعبرة بالزوال او بما قبله بمقدار الصلاة، لان كل جزء قابل لان تقع فيه الصلاة.
# نعم قد يشكل فيما لو قلنا باستحباب الصلاة او بوجوبها، فترك الفطرة واشتغل بالصلاة، فانه يجب حينءذ تقديم الفطرة وتاخير الصلاة فيفسد صلاته، ولا يتوهم ان فساد صلاته مستلزم لعدم فوت وقت الفطر فلا يحزم، فلا يفسد، نظير ما ذكروه في السفر الموجب لفوت الجمعة اذ عدم الفوت الناشي من فساد الصلاة الحاصل من التحريم لا يوجب عدم التحريم، كما ان عدم تفويت السفر للجمعة من حيث كونه معصية لا يوجب رفع التحريم والمعصية.
# وربما يءيد القول الثاني بما رواه الشيخ في التهذيب (1) مرسلا من انه ان ولد قبل الزوال يخرج عنه الفطرة، وكذلك من اسلم قبل الزوال فانه لو خرج وقت الفطرة بالصلاة ولو كان قبل الزوال لم يكن وجه لاستحباب الفطرة، لان المفروض علي ما دل عليه الاخبار المتقدمة وكلام الاكثر كون ما يعطي بعد الصلاة صدقة لا فطرة، فاستحباب الفطرة قبل الزوال ولو بعد الصلاة كاشف عن بقاء عنوان الفطرة بعد الصلاة، بل عن عدم خروج وقتها، اذ لا معني لاستحباب القضاء عمن لم يولد حين الاداء، بل لا معني له في من اسلم بعد الصلاة مع جب الاسلام لما كان عليه حال الكفر.
# لكن الانصاف ان التاييد بهذا الحكم لا يخلو عن اشكال بل نظر، لاحتمال كونه تعبدا صرفا، ولذا حكم به جماعة ممن نسب اليهم القول الاول كالصدوقين في الرسالة (2) والمقنع (3) والهداية (4)، والشيخ في المبسوط (5) والخلاف (6)
# PageV00P441
# والنهاية (1)، والمحقق في المعتبر (2). نعم في الشراءع قيد الاستحباب بما لم يصل العيد (3)، ونحوه العلامة في القواعد (4) والارشاد (5).
# ومثل الفتاوي من حيث الاختلاف هنا الاخبار، ففي رواية الفقيه عن محمد بن مسلم: " تصدق عمن تعول من حر او عبد، صغير او كبير، من ادرك منهم الصلاة " (6). وفي مرسلة التهذيب المنقولة بالمعني ان من ولد له قبل الزوال استحب ان يخرج عنه الفطرة، وان ولد بعده فلا، وكذلك من اسلم قبل الزوال او بعده (7). لكن الظاهر انه لا منافاة بين الحكمين، ويكون الاول اكد في الاستحباب من الثاني.
# وكيف كان فالانصاف ان الحكم المذكور في المرسلة يدل بظاهره علي امتداد الوقت الي الزوال، حيث ان ظاهر الحكم استحباب تشريك المولود قبل الزوال مع غيره والحاقه به في اعطاء (8) الفطرة عنه.
# ويءيدها في الدلالة ما تقدم من صحيحة ابن سنان من ان اعطاءها قبل الصلاة وبعدها صدقة (9). فان الظاهر ان المراد بما قبل الصلاة المقابل لما بعدها
# PageV00P442
# المحكوم بكون الفطرة فيه صدقة، فيكون دالا علي الاجزاء فيما بعد الصلاة، الا انها تنقص ثواب الفطرة، بل تنعدم وتصير صدقة، وليس المراد قريب الصلاة حتي يكون مقابلا لما قبل الصلاة بكثير.
# ويءيدها ايضا الرواية المتقدمة (1) عن كتاب الاقبال، والرواية التي ارسلها السيد المرتضي حيث قال: وروي انه في سعة من ان يخرجها الي زوال الشمس (2).
# ويءيدها لفظة " ينبغي " في الرواية الاخري المحكية عن كتاب الاقبال:
# " ينبغي ان يءدي الفطرة قبل ان يخرج الناس الي الجبانة، فان اداها بعد ما يرجع فانما هي صدقة وليست فطرة " (3).
# ويءيدها ايضا ما روي من امر امير المءمنين عليه السلام باداء الفطرة في خطبة العيد المتاخرة عن الصلاة وبيان بعض احكامه بقوله عليه السلام: " فليءدها كل امرء منكم عن عياله كلهم ذكرهم وانثاهم، صغيرهم وكبيرهم، حرهم ومملوكهم، عن كل انسان منهم صاعا من تمر او صاعا من بر او صاعا من شعير .. الي اخره " (4).
# ويءيد الكل ان من المستبعد اناطة وقت الفطرة الواجبة علي كل احد بفعل الصلاة التي لا تقع عن كثير من الناس، اما تعمدا، لعدم وجوبها علي المشهور، او للعذر، مع اختلاف زمانها ممن تقع منه.
# واما دليل ما اختاره العلامة (5) ومال اليه في المدارك (6) والذخيرة (7) فهو
# PageV00P443
# ذيل صحيحة العيص المتقدمة (1)، وقد عرفت ان الظاهر حملها علي صورة العزل كما ذكره غير واحد (2) وان كان الانصاف كون مخالفا للاطلاق، بل لظاهر الرواية، حيث ان السءال في اولي الرواية عن وقت الاخراج، وسءال الذيل متفرع (3) علي ذلك كما لا يخفي علي المتامل، وقد عرفت دعوي العلامة في المختلف الاجماع علي حرمة تاخيرها عن الزوال (4).
# PageV00P444
# مسالة NoteV00P445N11 الظاهر جواز عزل الفطرة في وقت اداءها، وفي الحداءق: انه لا خلاف بين الاصحاب في انه متي عزلها وقصد بها الفطرة وعينها في مال مخصوص قبل الصلاة فانه يجوز اخراجها بعد ذلك، وان خرج وقتها (1).
# والمستند في اصل مشروعية العزل: الاخبار المستفيضة، وقد تقدم بعضها كرواية المروزي (2)، ورواية اسحاق بن عمار (3)، وذيل الرواية المحكية عن كتاب الاقبال (4).
# والمراد بالعزل علي ما ذكره جماعة (5): تعيينها في مال خاص بقصد التقرب، فتصير امانة شرعية في يد المالك لا يوقت اداءها بوقت، ومقتضي قاعدة الامانات الشرعية انه يجب اداءها فورا مع الامكان وان لم يخرج وقت الفطرة، لان الوقت
# PageV00P445
# وقت امتثال الفطرة لا وقت اداء الامانة، الا ان ظاهر ما تقدم من عبارة الحداءق هو عكس ذلك، وان فاءدة العزل جواز التاخير ولو خرج الوقت.
# وبدل علي ذلك ما تقدم من قوله عليه السلام في رواية اسحاق بن عمار المتقدمة (1): " اذا عزلتها فلا يضرك متي اعطيتها "، ونحوها ذيل رواية الاقبال المتقدمة، (2) وذيل صحيحة العيص (3)، بناء علي حملها علي صورة العزل. وعلي ذلك تحمل ايضا رواية الحارث (4)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " لا باس ان تءخر الفطرة الي هلال ذي القعدة " (5) فان التحديد بهلال ذي القعدة يابي، عن الحمل علي صورة عدم المستحق.
# PageV00P446
# مسالة NoteV00P447N12 لو لم يعزلها ولم يءدها حتي خرج وقتها وهو الزوال او فعل صلاة العيد، او نهار يوم العيد، فهل يجب اعطاءها ام لا؟ وعلي الاول، فهل هو اداء او قضاء؟
# اقوال، اقواها: وجوب الاعطاء قضاء.
# اما وجوب الاعطاء فلعمومات وجوبها، وان بتركها يخاف الفوت (1)، وانها من تمام الصوم (2)، وبصحيحة زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام: في رجل اخرج فطرته فعزلها حتي يجد لها اهلا؟ فقال: " اذا اخرجها من ضمانه فقد برء، والا فهو ضامن لها حتي يءديها الي اربابها " (3).
# والجواب: اما عن العمومات فبتقييدها بادلة التوقيت، ودعوي ان اداءها في الوقت المذكور تكليف مستقل، يدفعه الاجماع علي اتحاد التكليف، اذ ليس في اداءها في الوقت امتثالان: احدهما المطلق (4)، والاخر المقيد (5). والتزام تعدد
# PageV00P447
# العقاب في تركها في الوقت وخارجه عند هذا القاءل انما هو لاجل التكاليف المترتبة، كما في رد السلام واداء الدين والوديعة، لا لاجل مخالفة تكليفين متوجهين اليه دفعة: احدهما مطلق، والاخر مقيد، علي ما يقتضيه التمسك بالعمومات بعد خروج الوقت.
# هذا كله مضافا الي ان ظاهر ادلة توقيتها ان المراد بالفطرة سءالا وجوابا هي التي وجبت (1) في الاخبار المطلقة، فكانها بيان لوقت ذلك الواجب الذي لم يتعرض الشارع في الاخبار المطلقة لازيد من اصل وجوبها، كما لم يقصد في ادلة التوقيت الا بيان وقتها بعد الفراغ عن وجوبها.
# واما عن الصحيحة، فباحتمال بل ظهور ارجاع الضمير في " اخرجها من ضمانه " الي الفطرة المعزولة، ومعني اخراجها عن ضمانه: اخراجها الي المستحق بحيث يخرج عن عهدة ايصالها، فقوله: " والا فهو ضامن.. الخ " يعني انه في عهدة الاداء والايصال، وكون الفقرة الاولي عبارة عن العزل، والثانية لحكم صورة عدم العزل، لا يجدي في اثبات بقاء التكليف بعد خروج الوقت، لاحتمال او ظهور ان المراد ان مع العزل ضامن لها حتي يءديها في وقتها المضروب.
# فحاصل الجواب: ان مع الزل يخرج عن الضمان ومع عدمه فهي في عهدته.
# لكن الانصاف صحة التمسك بالعمومات، حيث انها تدل علي استقرار الفطرة في ذمة المكلف عند دخول وقتها، فحرمة تاخيرها عن وقتها المضروب لا يدل علي السقوط، كما في كثير من الواجبات، ولا يوجب ذلك تعدد التكليف بالمطلق والمقيد دفعة حتي يحصل امتثالان باتيان المقيد، نظرا الي ان المطلق مسوق لبيان اصل مطلوبية الفعل داءما ما لم يحصل في الخارج، لا لبيان مطلوبيته
# PageV00P448
# في زمان موسع، بحيث يدل علي تخيير المكلف في ايقاع الفعل في اي جزء منه، حتي يكون مغايرا للتكليف بوجوب ايقاعه معينا في مقدار خاص من الزمان حتي يحصل تكليفان دفعة، وانما يوجب ذلك تعدد التكليف تدريجا، بمعني بقاء الامر بالطبيعة بعد فوات الخصوصية من المكلف كما في رد السلام ونحوه.
# ويمكن ان يقال ايضا: بان المستفاد من العمومات هو الوجوب الشبيه بالحكم الوضعي، وهو اشتغال ذمة المكلف بهذا المقدار للفقراء، وتوقيت الشارع له بمنزلة تاجيل الدين لا يسقط عن الذمة بخروج الاجل.
# والفرق بين هذا وسابقه: ان الباقي بعد خروج الوقت في الوجه السابق هو التكليف المطلق باداء الفطرة، وفي هذا الوجه هو الحكم الوضعي.
# ورد في نهاية نسخة " ف ": الي هنا وجدنا من كتابته قدس الله روحه في الزكاة بعد الفحص والجد والاجتهاد وطلب التوفيق من الله لكتابة الخمس والصوم، انه خير موفق ومعين وحافظ في الليل واليوم، واسال الله التوفيق. وقد كتبه الحقير جامع الاوراق في بلدي الشوش، وثم في الغرة من ربيع الثاني عام الثاني والثمانين بعد الماءتين والالف.
# وفي نهاية نسخة " ج " ورد: قد ثم بحمد الله تعالي علي يد العبد الاقل الجاني ابن المرحوم ميرزا سيد محمد رضا احمد الطباطباءي الاردستاني 1289.
# وفي نهاية نسخة " ع " ورد: قد ثم بحمد الله تعالي علي يد العبد الاقل الجاني زين العابدين قمي المسكن في سنة 1302 ه‍.# PageV00P449


#####ENDNOTES#


(١) <a href="/الكتب/3941_لسان-العرب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=65#top">لسان العرب ٦: ٦٥</a> - ٦٤ مادة " زكا "، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ٢: ٣٠٧، وذكر من معانيه: البركة والمدح (٢) البقرة: ٢ / ٢٣٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة: ٩</a> / ١٠٣ (٤) والا كان بمعني التطهير ايضا.
# (٥) منه قوله تعالي: {يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة} ال عمران: ٣ / ١٦٤، الجمعة: ٦٢ / ٢.
# (٦) في " ج " و " ع ": من الثالث.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank">الكهف: ١٨</a> / ٨١.
# (٨) كانه قدس سره لخص تعاريف الاكثر بهذا التعريف.
# (٩) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">المبسوط ١: ١٩</a>.
(١) الوساءل: ١٦: ٢٧١ الباب ١٨ من ابواب الذباءح، الحديث ١٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون: ٢٣</a> / ٤.
# (٣) في " الفاءق في غريب الحديث " ١: ٥٣٦: وهي من الاسماء المشتركة تطلق علي عين - وهي الطاءفة من المال المزكي بها - وعلي معني - وهو الفعل الذي هو التزكية - كما ان الذكاة هي التذكية في قوله صلي الله عليه واله: " ذكاة الجنين ذكاة امه ".
# (٤) في بعض النسخ: مع.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/19" target="_blank">مريم: ١٩</a> / ١٣.
# (٦) راجع الوساءل ٦: الباب ١ و ٢ و ٣ و ٤ و ٥ من ابواب ما تجب فيه الزكاة.
# (٧) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=48#top">الفقيه: ٢: ٤٨</a> باب الحق المعلوم الحديث ١٦٦٦، والحاكي هو المحقق السبزواري قدس سره في الذخيرة: ٤٢٠، وانظر <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=10#top">الجواهر ١٥: ١٠</a>.
(١) في " ف " و " ج " و " ع ": يعطي .
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=5#top">الخلاف ٢: ٥</a>.
# (3) الانتصار 76.
# (4) وهي قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} الانعام: 6 / 141.
# (5) الوساءل 6: 134 الباب 13 من ابواب زكاة الغلات.
# (6) في " ف " و " ج " و " ع " زيادة: من الاخبار.
# (7) من هنا يبدا شرح " ارشاد الاذهان ".
# الاول: في زكاة المال
(١) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=121#top">الوسيلة: ١٢١</a>.
# (2) في " ف ": كفاية.
# (3) ليس في " ف " و " ج " و " ع ": حينءذ.
(1) الوساءل 6: 55 الباب الاول من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 6.
# (2) الوساءل 6: 62 الباب 5 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 6. وفي بعض النسخ: يدك (3) كفاية الاحكام: 34.
# (4) الوساءل 6: 63 الباب من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 1 و 3، والصفحة 82 الباب 8 من ابواب زكاة الانعام، الحديث 1 و 2 و 3، والصفحة 115 الباب 15 من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث 3.
# (5) في " ف " و " ج " و " ع ": وكل.
# (6) في " ع ": بلغ اليتيم.
(١) في " ع " والمصدر زيادة: واحدة.
# (٢) الوساءل ٦: ٥٦ الباب الاول من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث ١١ مع اختلاف يسير، و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=29#top">التهذيب ٤: ٢٩</a> الباب ٨. من ابواب زكاة الاطفال، الحديث ٧٣.
# (٣) في النسخ زيادة: الحديث، والظاهر انها سهو، راجع المستمسك ٩: ٦.
# (٤) في " م ": من حين الافاقة.
# (٥) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=201#top">تذكرة الفقهاء ١: ٢٠١</a> وحكاه عنه في الذخيرة: 421.
# (6) في " ف " و " ج " و " ع ": بحول.
(١) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=201#top">تذكرة الفقهاء ١: ٢٠١</a>، <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=300#top">نهاية الاحكام ٢: ٣٠٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/200_مدارك- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=16#top">مدارك الاحكام ٥: ١٦</a>.
# (٣) كفاية الاحكام: ٣٤، وفي " ع " و " م ": واستجوده في المناهل.
# (٤) كذا في " ع " و " م "، ولكنها غير موجودة في " ف " و " ج ".
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=487#top">المعتبر ٢: ٤٨٧</a>، <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=299#top">نهاية الاحكام ١: ٢٩٩</a> وحكاه في <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=6#top">مفتاح الكرامة ٣: ٦</a> (كتاب الزكاة) والمستند ٢: ٦.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=236#top">المقنعة: ٢٣٦</a>.
# (٧) راجع <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=247#top">المقنعة: ٢٤٧</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=27#top">تهذيب الاحكام ٤: ٢٧</a>.
# (9) الزيادة من " ع " و " م ".
(١) <a href="/الكتب /49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=441#top">السراءر ١: ٤٤١</a>، وحكاه في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=6#top">مفتاح الكرامة ٣: ٦</a> (كتاب الزكاة).
# (٢) <a href="/الكتب/200_مدارك- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=18#top">مدارك الاحكام ٥: ١٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=167#top">ايضاح الفواءد ١: ١٦٧</a>.
# (٤) في النسخ: مروية، والظاهر انها تصحيف.
# (٥) الوساءل ٦: ٥٨ الباب ٢ من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث ٦.
# (٦) راجع <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=9#top">الفقيه ٢: ٩</a>، و<a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=238#top">المقنعة: ٢٣٨</a>، وحكاه في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=6#top">مفتاح الكرامة ٣: ٦</a> و ٧ (كتاب الزكاة) عنهما وعن غيرهما.
# (٧) الوساءل ٦: ٥٨ الباب ٢ من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث ٧.
# (٨) راجع <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=211#top">السراءر ٢: ٢١١</a>.
# (9) ما بين المعقوفتين من " م ".
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=487#top">المعتبر ٢: ٤٨٧</a>.
# (٢) منتهي الطلب ١: ٤٧١.
# (٣) العبارات مختلفة في النسخ.
# (٤) الوساءل ٦: ٥٩ الباب ٣ من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث الاول.
# (٥) في بعض النسخ: تزكيته.
# (٦) الوساءل ٦: ٥٩ الباب ٣ من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث ٢.
# (٧) في <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=278#top">الارشاد ١: ٢٧٨</a>: " ولو اتجر لنفسه وكان وليا مليا كان الربح له ".
(١) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=131#top">الكافي: ٥: ١٣١</a>، الحديث ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=131#top">الكافي ٥: ١٣١</a>، الحديث ٥، وعنه الوساءل: ١٢: ١٩٢ الباب ٧٦ من ابواب ما يكتسب به، الحديث الاول.
# (٣) الوساءل ٦: ٥٨ الباب ٢ من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث ٧، والزيادة من المصدر.
# (٤) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=128#top">الكافي ٥: ١٢٨</a> الحديث ٣، وعنه الوساءل ١٢: ١٩٢ الباب ٧٦ من ابواب ما يكتسب به، الحديث ٢ والاية من سورة النساء: ٤ / ١٠.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=441#top">السراءر ١: ٤٤١</a> وحكاه في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=6#top">مفتاح الكرامة ٣: ٦</a> (كتاب الزكاة).
(١) في " ع ": والحاكم ومن يامره.
# (٢) في " م ": او الحظ.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=200#top">المبسوط ٢: ٢٠٠</a> (كتاب الرهن).
# (٤) المسالك ١: ١٨٢: (كتاب الرهن ).
# (٥) <a href="/الكتب/76_تذكرة-الفقهاء-ج-٢/الصفحة_0?pageno=80#top">تذكرة الفقهاء ٢: ٨٠</a> مسالة الضابط في تصرف المتولي و 81 مسالة قرض مال الطفل والمجنون.
# (6) في " م ": مليا.
# (7) في هامش " م " ما يلي: هنا بياض بقدر اسطر.
(١) الوساءل ١٢: ١٩٠ الباب ٧٥ من ابواب ما يكتسب به، الحديث ١ و ٤.
# (٢) الوساءل ١٢: ١٩٠ الباب ٧٥ من ابواب ما يكتسب به، الحديث ١ و ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">المبسوط ١: ٢٣٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٣٦١.
# (٥) <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=7#top">مفتاح الكرامة ٣: ٧</a> (كتاب الزكاة).
# (6) المسالك 1: 39.
(1) كفاية الاحكام: 34.
# (2) لم نقف عليه في المناهل.
# (3) وهو مصابيح الظلام للوحيد البهبهاني (مخطوط).
# (4) الوساءل 6: 58 الباب 2 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 6.
(١) ليس في بعض النسخ: او بالذمة.
# (٢) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=16#top">الفقيه ٢: ١٦</a>، الحديث 1599 والوساءل 6: 85، الحديث 8.
# (3) الوساءل 6: 57 الباب 2 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 2.
# (4) في بعض النسخ: تقييدها.
# (5) في النسخ: جاز.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=441#top">السراءر ١: ٤٤١</a>، وحكاه عنه في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=7#top">مفتاح الكرامة ٣: ٧</a> - ٦: (كتاب الزكاة).
# (٢) مخطوط.
# (٣) في النسخ: كون.
# (٤) راجع <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=275#top">السراءر ٢: ٢٧٥</a> و<a href="/الكتب/111_ايضاح-الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=417#top">ايضاح الفواءد ١: ٤١٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=158#top">المبسوط ٢: ١٥٨</a> في بيع الغرر.
# (٦) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٢٣.
# (٧) الكافي في الفقه ٣٥٢.
# (٨) الخلاف: <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>: المسالة ١١.
# (٩) التذكرة ٦٠٩: القسم الثاني مما يجب علي الولي.
# (١٠) <a href="/الكتب/138_جامع- المقاصد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=189#top">جامع المقاصد ٥: ١٨٩</a> (كتاب الحجر).
(1) في نسخة " ف ": نفسه، وفي " ع " و " ج ": معاملة نفسه.
# (2) الوساءل 6: 57 الباب 2 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 2 و 8.
# (3) لم نقف عليه في المناهل (4) شرح المفاتيح (مخطوط) وفيه: مع ان المعصوم ترك الاستفصال في كل واحد من هذه الاخبار وهو مفيد للعموم، سيما والبيع والشراء بالذمة هو الاغلب تحقيقا، بل بنفس العين في غاية الندرة، سيما اذا نوي كونه لصاحب العين او عوض هنا بعين من غير ارادة شخص، بل الاظهر ان يقال بالعموم.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=487#top">المعتبر ٢: ٤٨٧</a>.
# (2) في " ع " و " ج ": الكل.
# (3) في النسخ: تشتغلها.
# (4) الوساءل 6: 214 الباب 52 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 3، ووردت الكلمة في النسخ: بقسطها.
(1) الوساءل 13: 235 الباب 10 من ابواب الوديعة، مع اختلاف يسير، والزيادة من المصدر.
# (2) المختلف: 445.
# (3) المختلف: 482.
(1) في بعض النسخ: المتقدم.
# (2) الوساءل 6: 58 الباب 2 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 7.
# (3) الملاءة: ليس في " ع " و " ج " و " ف ".
# (4) في " ع " و " ج " وظاهر " م ": صرف المبيع اليه.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=563#top">المعتبر ٢: ٥٦٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=441#top">السراءر ١: ٤٤١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=200#top">المبسوط ٢: ٢٠٠</a> (كتاب الرهن).
(١) شرح الروضة للفاضل الهندي (مخطوط). ٤ ذيل قول المصنف: " ولو اتجر الولي، او الماذون للطفل ".
# (٢) الحداءق ١٢: ٢٥.
# (٣) مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=14#top">البرهان ٤: ١٤</a>.
# (4) الوساءل 12: 194 الباب 78 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 1 و 2.
# (5) الوساءل 12: 194 الباب 78 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 1 و 2.
# (6) الوساءل 12: 195 الباب 78 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 4.
# (7) الوساءل 12: 198 الباب 79، الحديث 1 و 2.
(١) الوساءل ١٢: ١٩٦ الباب ٧٨ من ابواب ما يكتسب به، الحديث ٨، وفي " م " للدين بدل للابن، (٢) كذا في " ف " و " ج " ولعل اصلها: اقتراضه.
# (٣) في بعض النسخ: الوالد.
# (٤) في الوساءل: ما احب.
# (٥) الوساءل ١٢: ١٩٥ الباب ٧٨ من ابواب ما يكتسب به، الحديث ٢.
# (٦) كذا في " م "، وفي ساءر النسخ: في الاية.
# (٧) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=208#top">السراءر ٢: ٢٠٨</a> - 209.
# (8) اي قوله تعالي: {واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد} البقرة: 2 / 205.
(١) راجع <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=28#top">الجواهر ١٥: ٢٨</a> و<a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=9#top">مفتاح الكرامة ٣: ٩</a> (كتاب الزكاة).
# (2) ليس في بعض النسخ: فساد.
# (3) لم نقف عليه في المناهل (4) الوساءل 6: 45 الباب 13 من ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه.
# (5) الوساءل 6: 58 الباب 2 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 8.
# (6) الوساءل 6: 58 الباب 2 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 5.
(١) قاله في <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=24#top">الجواهر ١٥: ٢٤</a>.
# (٢) المسالك ١: ٣٩ ذيل قول المصنف رحمه الله: " اما لو لم يكن مليا "، والبيان: ١٦٥، والدروس: ٥٧، و<a href="/الكتب/136_جامع- المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=5#top">جامع المقاصد ٣: ٥</a>.
# (٣) التذكرة ١: ٢٠١.
# (٤) الشراءع ١: ١٤٠.
# (٥) الدروس ١: ٢٩٩، البيان ١٦٥، الروضة البهية ٢: ١٢.
# (٦) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=5#top">جامع المقاصد ٣: ٥</a>.
# (٧) حكي عنهما في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=429#top">السراءر ١: ٤٢٩</a> - ٤٣٠.
# (٨) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): ٢٤١.
# (٩) المراسم (الجوامع الفقهية): ٥٨٠.
# (١٠) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=57#top">الاحكام ١: ٥٧</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=4#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤</a> (كتاب الزكاة).
# (١٢) تلخيص <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">الخلاف ١: ٢٧٦</a>، المسالة ٣٦.
# (١٣) <a href="/الكتب/4020_نهج-الحق-وكشف- الصدق/الصفحة_0?pageno=456#top">نهج الحق وكشف الصدق: ٤٥٦</a>، المسالة 7.
# (14) الوساءل 6: 55 الباب الاول من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 4.
(١) الوساءل ٦: ٥٦ الباب الاول من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث ١١.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=238#top">المقنعة: ٢٣٨</a> و<a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=40#top">الخلاف ٢: ٤٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): ٢٤١.
# (٤) في " ج " و " ع " و " م " العين.
# (٥) الوساءل ٦: ٥٦ الباب الاول من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث ٢.
# (٦) الوساءل ٦: ٥٦ الباب الاول من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث ١١.
# (٧) كذا في " ج " و " م "، واما في " ف " فلا توجد كلمة " او ".
# (٨) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=472#top">منتهي المطلب ١: ٤٧٢</a>.
# (٩) لكن الموجود في التذكرة (١: ٢٠١) هو نقل قول ابي حنيفة بوجوب الزكاة في غلات الطفل، نعم في <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=40#top">الخلاف ٢: ٤٠</a> نقل قوله بعدم وجوبها بلا تفصيل.
(١) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): ٢٤١.
# (٢) لم نقف عليه في المناهل (٤) الرياض ١: ٢٦٢ ذيل عبارة الماتن: في وجوب الزكاة في غلاة الطفل.
# (٥) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=5#top">المختصر النافع: ٥</a>: ٢٢.
# (٧) كفاية الاحكام: ٣٤.
# (٨) اي حمل صحيحة ابن مسلم المتقدمة انفا علي الاستحباب.
# (٩) راجع <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=26#top">الجواهر ١٥: ٢٦</a>.
# (10) راجع الشراءع 1: 140 والتذكرة 1: 201.
(١) لم نجده في <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> ولكن حكي عنه في <a href="/الكتب/111_ايضاح-الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=167#top">ايضاح الفواءد ١: ١٦٧</a> وفي <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=4#top">مفتاح الكرامة ٣:
# ٤</a> ما يلي: " ونقل عن ابن حمزة، ولعله في الواسطة، انه قال: فتجب في الانعام بالاجماع المركب ".
# (٢) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): ٢٤١.
# (٣) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=262#top">رياض المساءل ١: ٢٦٢</a>، ذيل قول الماتن: قيل تجب في مواشيهم.
# (٤) نفس المصدر، ذيل قول الماتن: ولا تجب في مال المجنون.
# (٥) كصاحب المدارك في ذيل قول المحقق: وقيل حكم المجنون حكم الطفل، والفاضل المقداد في التنقيح الراءع ١: ٢٩٨.
# (٦) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=43#top">الخلاف ٢: ٤٣</a> المسالة ٤٥، وحكاه عنه <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=11#top">مفتاح الكرامة ٣: ١١</a> (كتاب الزكاة).
# (7) الغنية (الجوامع الفقهية): 505.
# (8) في " ج ": ولو احتاج له.
(١) الوساءل ٦: ٥٩: الباب ٤ من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث الاول.
# (٢) الوساءل ٦: ٦٠: الباب ٤ من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=472#top">منتهي المطلب ١: ٤٧٢</a> - ٤٧٣، وحكاه في <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=11#top">مفتاح الكرامة ٣: ١١</a> (كتاب الزكاة).
# (٤) حكاه عنه في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=11#top">مفتاح الكرامة ٣: ١١</a> (كتاب الزكاة).
# (٥) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=489#top">المعتبر ١: ٤٨٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=206#top">المبسوط ١: ٢٠٦</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=473#top">منتهي المطلب ١: ٤٧٣</a> وحكاه عنه في <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=10#top">مفتاح الكرامة ٣: ١٠</a>.
# (٨) التذكرة ١: ٢٠١ وحكاه عنه في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=10#top">مفتاح الكرامة ٣: ١٠</a>.
# (9) الروايتان المتقدمتان انفا.
# (10) الوساءل 6: 60 الباب 4 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 4، وفيه: " لا، لانه لم يصل ".
# (11) في بعض النسخ بعد.
# (12) في النسخ: نقض.
# (13) المختلف 2: 624.
(١) راجع <a href="/الكتب/340_الجواهر-ج-٢٤/الصفحة_0?pageno=172#top">الجواهر ٢٤: ١٧٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=489#top">المعتبر ٢: ٤٨٩</a>.
# (3) الوساءل 6: 60 الباب 4 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 2.
# (4) في بعض النسخ: كالمبيع.
# (5) في بعض النسخ: الملكية.
# (6) في " م ": المالكية.
(١) ولعل المراد: علي القول بملكية العبد وعدمها، كما في <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=33#top">الجواهر ١٥: ٣٣</a>.
# (٢) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=51#top">الاحكام ١: ٥١</a>.
# (٣) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=57#top">الاحكام ١: ٥٧</a>.
# (٤) في " ج " و " ع ": المملوك.
# (٥) في " ف ": الموكل.
# (٦) وهي الرواية الثالثة لابن سنان المتقدمة في الصفحة ٣٣ وانظر الهامش ١٠ هناك.
# (٧) ما بين المعقوفتين زيادة اقتضتها العبارة، واخذناها مما نقله العلامة المامقاني قدس سره في كتابه منتهي مقاصد الانام، ٢٦ (كتاب الزكاة).
# (٨) كذا في " م "، وفي ساءر النسخ: ببعضه.
# (٩) في " ع ": فهي.
# (١٠) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=473#top">منتهي المطلب ١: ٤٧٣</a>.
(١) التذكرة ١: ٢٠١.
# (٢) المنتهي ١: ٤٧٣، ولكن ليست في النسخة التي بايدينا من المنتهي النسبة الي العلماء كافة.
# (٣) في " م " الا بالاكتساب.
# (٤) الوساءل ١٦: ٩٠ الباب ٦ من ابواب المكاتبة، الحديث الاول.
# (٥) نهاية <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=301#top">الاحكام ٢: ٣٠١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=489#top">المعتبر ٢: ٤٨٩</a>.
# (٧) كذا في النسخ، ولكن في الوساءل: " ابي البختري " وهو الصحيح.
# (٨) الوساءل ٦: ٦٠ الباب ٤ من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث ٥.
# (٩) راجع <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=42#top">الخلاف ٢: ٤٢</a>، المسالة 43 ورواه الدارقطني في سننه 2: 108 والبيهقي في سننه.
# 4: 109.
# (10) في الصفحة 32.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=205#top">المبسوط ١: ٢٠٥</a> مع اختلاف يسير.
# (٢) في " م " زيادة: راسا.
# (٣) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦/الصفحة_0?pageno=82#top">المبسوط ٦: ٨٢</a>.
# (٤) تقدم قولهما عن <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> والمعتبر في الصفحة السابقة.
# (5) الحداءق 12: 29.
# (6) شرح الروضة للفاضل الهندي (مخطوط): 6.
# (7) في الصفحة 32.
(١) كذا في " ف " و " ج " و " ع "، وفي " م ": ملك.
# (٢) كذا في " ف " و " ج " و " ع "، وفي " م ": المقرض، والظاهر: القرض.
# (٣) لم يصرح بالثاني و.. فيما يلي من الامور.
# (٤) كذا في النسخ، ولكن في المطبوعة من الارشاد ومجمع الفاءدة: فلا يجزي.
# (٥) المسالك ١: ٤٠، ذيل قول الماتن: لم يجر في الحول الا بعد القبض.
# (٦) <a href="/الكتب/200_مدارك- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=27#top">مدارك الاحكام ٥: ٢٧</a>.
# (7) في " ف " و " ج ": " اذا ".
(١) في " ف ": ملكيته.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=37#top">الجواهر ١٥: ٣٧</a> و<a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=15#top">مفتاح الكرامة ٣: ١٥</a>.
# (٣) في " م ": الحلول.
# (٤) التذكرة ١: ٢٠٣.
# (٥) نقله في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=26#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢٦</a> (كتاب الزكاة).
# (٦) راجع <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=38#top">الجواهر ١٥: ٣٨</a>.
(١) كذا صححناه علي ما في المنتهي ١: ٤٧٧ ففيه: من اي اصناف المال شاء، ولكن في النسخ:
# الاوصاف.
# (٢) المنتهي ١: ٤٧٧.
# (٣) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=114#top">الخلاف ٢: ١١٤</a>.
# (٤) في " ف " و " ج ": لعله.
# (٥) في " م ": التملك.
# (٦) في <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=278#top">الارشاد ١: ٢٧٨</a> والقرض حين القبض.
(١) راجع <a href="/الكتب/341_الجواهر-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=23#top">الجواهر ٢٥: ٢٣</a> و<a href="/الكتب/267_مفتاح-الكرامة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=47#top">مفتاح الكرامة ٥: ٤٧</a>.
# (٢) راجع الصفحة السابقة.
# (٣) الوساءل ٦: ٦٧ الباب ٧ من ابواب من تجب عليه الزكاة ومن لا تجب، الحديث الاول، والرواية منقولة بالمعني.
# (٤) في " ف ": البيع.
# (٥) راجع <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=39#top">الجواهر ١٥: ٣٩</a>.
# (6) في " ف ": تجوز.
(1) في " ج " و " ع ": بعدم جواز المنافي لخيار الباءع.
# (2) البيان: 169.
# (3) الدروس: 361 كتاب الخيار (الطبعة القديمة).
# (4) في " م " زيادة للخيار.
# (5) في " م ": " التصرف التصدق " بدل: " الصدقة ".
# (6) في " م ": بمقتضي.
(١) في " ف " بالملازمة.
# (٢) في بعض النسخ: كما.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">المبسوط ١: ٢٠٨</a>، وحكاه عنه في <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=54#top">الجواهر ١٥: ٥٤</a>.
# (٤) كذا في النسخ، والظاهر: تكليف.
# (٥) الجامع للشراءع ١: ١٣١.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=563#top">المعتبر ٢: ٥٦٣</a>.
# (7) الوساءل 6: 63 الباب 5 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 7.
(١) راجع الوساءل ٦: ٦١ الباب ٥ من ابواب من يجب عليه الزكاة.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=111#top">الخلاف ٢: ١١١</a>.
# (3) الوساءل 6: 62 الباب 5 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 6.
# (4) المتقدمة في الصفحة السابقة.
# (5) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
(1) ليس في " ف ": الكل.
# (2) شرح الروضة للفاضل الهندي (مخطوط): 6 ذيل قول الماتن: كالراهن غير المتمكن من فكه.
# (3) الوساءل 6: 64 الباب 6 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 5 و 7.
# (4) في " م ": في.
# (5) في " ف " و " ج ": منعا، والصحيح ما اثبتناه.
# (6) في " ج " و " ع ": ومعاقد.
# (7) في " ف ": به.
(١) في " ج " و " ع ": في الاستنقاذ، وما اثبتناه مطابق للمصدر.
# (٢) البيان: ١٦٧.
# (٣) شرح الروضة للفاضل الهندي (مخطوط): ٨ - ٩.
# (٤) في " ف ": بالمال وفي " ج " و " ع " بالنية، والصحيح ما اثبتناه كما في <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=6#top">جامع المقاصد ٣: ٦</a>.
# (5) ذكره الشهيد في البيان انفا.
(١) ما بين المعقوفتين من " ج " و " م ".
# (٢) المدارك ٥: ٣٥.
# (٣) تقدم ذكرها في الصفحة ٤٣.
# (٤) في الصفحة ٤٤.
# (٥) في " ع " و " م ": في المال الغاءب.
# (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=443#top">السراءر ١: ٤٤٣</a> و<a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=20#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢٠</a> (كتاب الزكاة).
(١) في بعض النسخ: التمكن.
# (٢) في " ف ": محكي المنتهي.
# (٣) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=475#top">منتهي المطلب ١: ٤٧٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/45_جواهر-الفقه">جواهر الفقه</a> (الجوامع الفقهية): 415.
# (5) البيان: 167.
(١) كشف الغطاء: ٣٤٦ المبحث التاسع من مباحث كتاب الزكاة.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=53#top">الجواهر ١٥: ٥٣</a>.
# (3) في " ج " و " ع ": موارده.
# (4) تقدم ذكرها في الصفحة 43.
(١) راجع المسالك ١: ٤٠ ذيل قول الماتن: ولا تجب الزكاة في المغصوب.
# (٢) راجع: المدارك ٥: ٣٤، الذخيرة: ٤٢٥.
# (٣) الكفاية: ٣٥.
# (٤) التذكرة ٢: ٤٤٠.
# (٥) المسالك ١: ٤٠، <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=20#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢٠</a> (كتاب الزكاة)، <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=56#top">الجواهر ١٥: ٥٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=126#top">الوسيلة: ١٢٦</a>.
# (٢) في " م ": ومحل الاشكال.
# (٣) <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=20#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢٠</a> (كتاب الزكاة)، و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=57#top">الجواهر ١٥: ٥٧</a>.
# (٤) الوساءل ٦: ٦١: الباب ٥ من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث ١، ٧.
# (٥) راجع <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=57#top">الجواهر ١٥: ٥٧</a>.
# (٦) كذا في النسخ، والظاهر: ضلال.
# (٧) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=475#top">منتهي المطلب ١: ٤٧٥</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=176#top">النهاية: ١٧٦</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=263#top">رياض المساءل ١: ٢٦٣</a>: ذيل قول الماتن: ولو مضت عليه احوال، زكاة لسنة استحبابا.
# (١٠) في المطبوع من الارشاد ومجمع الفاءدة: تاخيره.
# (١١) <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=59#top">الجواهر ١٥: ٥٩</a>.
(١) الوساءل ٦: ٦٦ الباب ٦ من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث ١٥.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=239#top">المقنعة: ٢٣٩</a> و<a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=80#top">الخلاف ٢: ٨٠</a> والجمل والعقود (الرساءل العشر): ٢٠٥، رساءل الشريف المرتضي: (المجموعة الثالثة): ٧٤، حكاه عنهم <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=59#top">الجواهر ١٥: ٥٩</a>.
# (٣) في النسخ: المقرض، والصحيح ما اثبتناه، وهو مطابق للارشاد ولمتن مجمع الفاءدة.
# (٥) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=111#top">الخلاف ٢: ١١١</a>، <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=445#top">السراءر ١: ٤٤٥</a>، (6) التنقيح الراءع 1: 299.
# (7) المختلف: 415 كتاب الديون.
# (8) في " ع " و " ج ": معهم، وفي هامشهما: تبعهم.
# (9) المسالك 1: 43، ذيل قول الماتن: وقيل لا يلزم وهو الاشبه.
(١) في النسخ: فيه.
# (٢) راجع مصابيح الفقه (المناهل) المخطوط، الصفحة ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/277_رياض-المساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">رياض المساءل ١: ٢٦٤</a>، ذيل قول الماتن: وزكاة القرض علي المقترض.
# (٤) في " ع ": وضمانه ما يجوز له ضمان بالبذل من الاعيان.
# (٥) الوساءل ٦: ٦٧: الباب ٧ من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث ٢.
# (٧) (٨) راجع الحداءق ١٢: ٤٠، و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=58#top">الجواهر ١٥: ٥٨</a>.
# (9) في " م " زيادة: علي غيره.
(1) ليس في اكثر النسخ: عن.
# (2) ليس في اكثر النسخ: حتي.
# (3) في " ف " و " ج ": ان.
# (4) في " م " زيادة: ايضا.
# (5) في " ع " و " ج " و " م ": " عنه ".
(١) راجع <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=25#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢٥</a> (كتاب الزكاة) و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=58#top">الجواهر ١٥: ٥٨</a> و ٢٠١.
# (٢) كذا في " ج " و " ع " وهو جواب اما، اي مطلق عن الزكاة، بمعني عدم الزكاة فيه.
# (٣) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=7#top">جامع المقاصد ٣: ٧</a>.
# (٤) راجع <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=20#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢٠</a> (كتاب الزكاة)، و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=55#top">الجواهر ١٥: ٥٥</a>.
# (٥) راجع الصفحة ٤٤ - ٤٥.
# (٦) الوساءل ٦: ٦٣ الباب ٥ من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث ٧.
# (٧) راجع <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=48#top">الجواهر ١٥: ٤٨</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=543#top">المعتبر ٢: ٥٤٣</a>، الفرع الرابع.
# (٩) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=111#top">الخلاف ٢: ١١١</a>، المسالة ١٢٩.
# (١٠) تلخيص <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=306#top">الخلاف ١: ٣٠٦</a>، المسالة ١١٨.
# (١١) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=304#top">نهاية الاحكام ٢: ٣٠٤</a>.
(١) راجع <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=54#top">الجواهر ١٥: ٥٤</a> و ٥٥.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=21#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢١</a> (كتاب الزكاة)، و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=54#top">الجواهر ١٥: ٥٤</a>.
# (٣) في " ج " و " ع " و " م ": اليهما.
# (٤) حكاه في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=21#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢١</a> (كتاب الزكاة).
# (٥) هو الفاضل النراقي رحمه الله، راجع <a href="/الكتب/299_مستند- الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=12#top">مستند الشيعة ٢: ١٢</a>.
# (6) البيان 166 - 167 -.
# (7) الروضة البهية: 2: 13.
# (8) شرح الروضة للفاضل الهندي، (مخطوط): 7.
# (9) في " ج " و " ع " و " م ": بل خروجه.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">المبسوط ١: ٢٠٨</a>.
# (2) الجامع للشراءع: 131.
# (3) في " م ": مع.
# (4) في " م " زيادة: حق.
# (5) اقتباس من الحديث: " ما لا يدرك كله لا يترك كله ". انظر عوالي اللالي 4: 58.
(١) <a href="/الكتب/200_مدارك-الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=31#top">مدارك الاحكام ٥: ٣١</a>، <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=43#top">الجواهر ١٥: ٤٣</a>.
# (٢) في " م " زيادة: امثال.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/352_الجواهر-ج-٣٦/الصفحة_0?pageno=153#top">الجواهر ٣٦: ١٥٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/104_منتهي- المطلب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=749#top">منتهي المطلب ٢: ٧٤٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/75_تذكرة- الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=384#top">تذكرة الفقهاء ١: ٣٨٤</a>.
(1) الوساءل 16: 192: الباب 8 من ابواب النذر والعهد، الحديث 4.
# (2) كذا في " ج " و " ع "، ولعله تصحيف، فان الكلمة في " ف " و " م " غير واضحة، ويحتمل ان تكون:
# بقيد النذر او بعين النذر.
# (3) في " ف " و " ج " و " ع ": بالتصرف، والظاهر انه تصحيف (4) كذا في " م "، وفي ساءر النسخ: التصرف.
(١) الوساءل ٦: ١٤٨: الباب ٢ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٤، مع اختلاف يسير.
# (٢) الوساءل ٦: ٥: الباب الاول من ابواب ما تجب فيه الزكاة، الحديث ٩.
# (٣) كذا في النسخ، والانسب: التمليك.
# (٤) في " م " زيادة: ويتصرف فيها.
# (٥) الحديث منقول بالمعني، انظر <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=458#top">الكافي ٧: ٤٥٨</a>، باب النذور، الحديث 23، الوساءل 16: 197 الباب 14 من ابواب النذر والعهد، الحديث الاول.
(1) الوساءل 13: 338: الباب 5 من احكام الهبات، الحديث 5، وفيه: مبتوتة.
# (2) في " ع ": والامر.
# (3) في " م " زيادة: فورا.
# (4) في " م " زيادة: العام.
# (5) في " م ": بالملكية له.
(1) في " م ": التصدق.
# (2) في " ج " و " ع ": النقض.
# (3) في " ف " و " ج ": النقيض.
# (4) كذا في " م "، وفي ساءر النسخ: ثبوت.
(1) شرح الروضة للفاضل الهندي (مخطوط): 7 - 8.
# (2) " م ": يحيط.
# (3) شرح الروضة للفاضل الهندي (مخطوط): 7 واليك نصه: واما ان كان موقتا فان كان بما قبل تمام الحول ووفي بالنذر فلا اشكال: واما ان لم يف به فان وجب القضاء فكذلك والا وجبت الزكاة بلا شبهة.
(1) ليس في بعض النسخ: ايضا.
# (2) في " ف ": النذر والشرط.
(1) الروضة البهية 6: 296.
# (2) في " م ": لكن حكي عن المعظم.
# (3) الانتصار: 172، وفيه: لم يجز له بيعه.
# (4) كذا في " م "، وفي ساءر النسخ زيادة: ان، والظاهر انها سهو.
# (5) في النسخ: لا ينفع.
(١) <a href="/الكتب/75_تذكرة-الفقهاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">تذكرة الفقهاء ١: ٢٢٥</a>.
# (٢) الوساءل ٦: ١٩٨ الباب ٣٩ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (٣) الوساءل ٦: ١٩٨ الباب ٣٩ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=231#top">الدروس ١: ٢٣١</a>، <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">مسالك الافهام ١: ٤٠</a> ذيل قول الماتن: والكافر يجب عليه.
(١) راجع <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=63#top">الجواهر ١٥: ٦٣</a>.
# (٢) في صدر هذا البحث.
# (٣) البيان: ١٦٨ واصرح منه <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=231#top">الدروس ١: ٢٣١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=26#top">مجمع الفاءدة ٤: ٢٦</a>.
# (5) في " ف " و " ج " و " ع ": وان لم يكن.
# (6) غناءم الايام: 317
(١) في " م ": كما لا يجبر.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=64#top">الجواهر ١٥: ٦٤</a>، <a href="/الكتب/200_مدارك- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=42#top">مدارك الاحكام ٥: ٤٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">مسالك الافهام ١: ٤٠</a>.
(١) عوالي اللالي ٢: ٥٤ رقم ١٤٥، و ٢٢٤ الحديث رقم ٣٨، وفيه: " الاسلام يجب ما قبله " وانظر <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢ /الصفحة_0?pageno=27#top">تفسير القمي ٢: ٢٧</a> ومسند احمد بن حنبل ٤: ١٩٩ و ٢٠٤ و ٢٠٥.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=64#top">الجواهر ١٥: ٦٤</a>، <a href="/الكتب/200_مدارك- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=42#top">مدارك الاحكام ٥: ٤٢</a> - ٤٣.
# (٣) في <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=279#top">الارشاد ١: ٢٧٩</a> بعد قوله " فلا ضمان " ما يلي: " ولو تلف البعض سقط من الواجب بالنسبة ".
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=505#top">المعتبر ٢: ٥٠٥</a>.
# (٥) راجع <a href="/الكتب/200_مدارك- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=66#top">مدارك الاحكام ٥: ٦٦</a>، <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=71#top">مفتاح الكرامة ٣: ٧١</a> (كتاب الزكاة)، <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=91#top">الجواهر ١٥: ٩١</a>.
# (6) كذا في النسخ، والانسب: واحد.
# (7) كذا في " م "، وفي ساءر النسخ: لذا.
(١) في " ج ": او اكثر منه، وما اثبتناه موافق للوساءل.
# (٢) الوساءل ٦: ٧٠ الباب ١٠ من ابواب من تجب عليه الزكاة.
# (٣) الموجود في الارشاد ومجمع الفاءدة: " ووقت الوجوب في الغلات بدو صلاحها.. ".
# (٤) راجع <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=44#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٤</a> (كتاب الزكاة)، و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=215#top">الجواهر ١٥: ٢١٥</a>.
# (٥) راجع المختلف ١: ١٧٨، <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=175#top">ايضاح الفواءد ١: ١٧٥</a>، <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=43#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٣</a>، <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=214#top">الجواهر ١٥: ٢١٤</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير ١: ٧٦.
# (٧) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=499#top">منتهي المطلب ١: ٤٩٩</a>.
# (٨) لم نجد قاءله واورده في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=44#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٤</a> (كتاب الزكاة) بعنوان الاشكال علي ابن الجنيد.
# (9) الوساءل 6: 120 الباب 1 من ابواب زكاة الغلات، الحديث 7.
(١) الوساءل ٦: ١١٩ الباب الاول من ابواب زكاة الغلات، الحديث الاول.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=535#top">المعتبر ٢: ٥٣٥</a>.
# (3) في النسخ: الرعي، وما اثبتناه موافق لبعض كتب اللغة مثل اقرب الموارد.
# (4) الوساءل 6: 133 الباب 12 من ابواب زكاة الغلات، الحديث 1.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=535#top">المعتبر ٢: ٥٣٥</a>. في بعض النسخ: الجانحة. والجاءحة: الافة، يقال: جاحت الافة المال تجوحه جوحا - من باب قال -: اذا اهلكته (<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير - جوح -).
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=536#top">المعتبر ٢: ٥٣٦</a>.
# (٣) في النسخ زيادة ما يلي: " في النخل والكرم الا عند صيرورتهما تمرا وزبيبا " وهذه العبارة مشطوب عليها في " م ".
# (٥) راجع المختلف ١: ١٧٨ و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=214#top">الجواهر ١٥: ٢١٤</a>.
# (٦) (٧) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=182#top">النهاية: ١٨٢</a>، المراسم (الجوامع الفقهية): ٥٨٠، وحكاه عنهما <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=213#top">الجواهر ١٥: ٢١٣</a>.
# (٨) راجع المنتهي ١: ٤٩٩.
# (٩) الروضة البهية ٢: ٣٣.
# (١٠) <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=44#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٤</a> (كتاب الزكاة).
# (11) في بعض النسخ: مما.
(١) راجع <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=44#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٤</a>. (كتاب الزكاة).
# (٢) راجع <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=97#top">الجواهر ١٥: ٩٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=35#top">التهذيب ٤: ٣٥</a> - الحديث: ٩٢، وفيه: فقد حال عليه الحول ووجبت عليه فيها الزكاة، وانظر الوساءل ٦: ١١١ الباب ١٢ من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث ٢.
# (٤) راجع <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=98#top">الجواهر ١٥: ٩٨</a>.
# (5) الروضة البهية 2: 23.
(1) الوساءل 6: 212 الباب 51 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 1 و 2، والباب 15 من ابواب زكاة الذهب والفضة.
# (2) الوساءل 6: 208 الباب 49 من ابواب المستحقين للزكاة.
# (3) ما بين المعقوفتين من " م ".
# (4) الوساءل 6: 83 الباب 9 من ابواب زكاة الانعام، الحديث 3.
# (5) حياة الحيوان 1: 232 باب الجيم، وفيه: الجذع - بفتح الجيم والذال المعجمة: وهو من الضان ما له سنة تامة، هذا هو الاصح عند اصحابنا وهو الاشهر عند اهل اللغة وغيرهم.
(1) في بعض النسخ: يحمل.
# (2) المسالك 1: 41 ذيل قول الماتن " وحده ان يمضي احد عشر شهرا.. الخ ".
# (3) المسالك 1: 41: ذيل قول الماتن " ولا في السخال.. الخ "، والرواية في الوساءل 6: 83 الباب 9 من ابواب زكاة الانعام، الحديث الاول.
(١) راجع <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=98#top">الجواهر ١٥: ٩٨</a>.
# (٢) الوساءل ٦: ١٣٣ الباب ١١ من ابواب زكاة الغلات، الحديث الاول.
# (٣) الوساءل ٦: ١١١ الباب ١٢ من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث الاول.
# (٤) كفخر الدين في <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> ١: ١٧٣ وصاحب المدارك ٥: ٧٢. وصاحب مفتاح الكرامة (كتاب الزكاة ٣: ٣٢).
# (٥) في النسخ: فك.
# (٦) انظر المسالك ١: ٤١ و<a href="/الكتب/136_جامع- المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=10#top">جامع المقاصد ٣: ١٠</a> و<a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=31#top">مجمع الفاءدة ٤: ٣١ </a>.
(١) راجع <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=98#top">الجواهر ١٥: ٩٨</a>، <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=32#top">مفتاح الكرامة ٣: ٣٢</a> (كتاب الزكاة).
# (٢) راجع <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=280#top">ارشاد الاذهان ١: ٢٨٠</a>.
# (4) شرح الروضة للفاضل الهندي (مخطوط): 24 ذيل قول الماتن: " هل يستقر الوجوب بذلك ام يتوقف الاستقرار علي تمامه، قولان ".
# (5) كذا في " م "، وفي ساءر النسخ: ممن، والانسب ما اثبتناه.
# (6) الزيادة اقتضاها السياق. وهنا ينتهي ما بايدينا من النسخ في شرح زكاة كتاب الارشاد وجاء في هامش " م ": سقط هنا اوراق، وفي هامش " ف ": الي هنا وجد من خطه الشريف من الزكاة شرحا علي الارشاد ولم يتم المقصد الاول من كتاب الارشاد.
(١) اضفناه ليطابق قوله: " المقصد الثاني في زكاة الفطرة " في الصفحة ٣٩٧.
# (٢) المختلف: ١٧٢، <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=121#top">الوسيلة: ١٢١</a>. ولكن كلمة (اليتيم) لم ترد في الكتابين، ووردت بدلها كلمة:
# (الصبي)، ففي المختلف: " واوجب ابن حمزة الزكاة في مال الصبي " وعد - في <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> - الصبي ممن لا تجب عليه الزكاة، ولكن تلزم في ماله.
# (3) الوساءل 6: 5 الباب الاول من ابواب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 9.
(1) الوساءل 6: 56 الباب الاول من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 11، مع اختلاف يسير.
# (2) في " ف " و " ع " و " ج ": حول الحول.
# (3) في " م ": لعدم.
# (4) في " ف " و " ع " و " ج ": عدم تمكنه.
(1) الوساءل 6: 56 الباب الاول من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 11، والزيادة من المصدر.
# (2) في " ف " و " ع " و " ج ": فيه الحول.
# (3) انظر الوساءل 6: 62 الباب 5 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 6، وفيه: ولا علي المال الغاءب عنك حتي يقع في يدك.
(١) في " ف " و " ع " و " ج ": زكاة التجارة.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=238#top">المقنعة: ٢٣٨</a>.
# (٣) الوساءل ٦: ٥٧ الباب ٢ من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث ٤.
# (٤) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=27#top">التهذيب ٤: ٢٧</a> ذيل الحديث ٦٤.
# (٥) حكاه في المنتهي ١: ٤٧٨ والتذكرة ١: ٢٢٧.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=487#top">المعتبر ٢: ٤٨٧</a>.
# (7) المنتهي 1: 472.
# (8) الغنية (الجوامع الفقهية): 507.
# (9) نهاية الاحكام: 299.
(١) في " م ": الاصحاب.
# (٢) في " م ": المقترض .
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة: ٩</a> / ٩١.
# (٤) في غير " م ": ومن هنا.
# (٦) في " م ": في مال الطفل.
# (٧) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=229#top">الدروس ١: ٢٢٩</a>، المسالك ١: ٣٩.
# (٨) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=5#top">جامع المقاصد ٣: ٥</a>.
# (9) الوساءل 6: 57 الباب 2 من ابواب من تجب عليه الزكاة.
# (10) ليس في " م " " وع " و " ج ": رتبة.
(1) في " ج ": ولا يعمل.
# (2) في " ف " و " ج " و " ع ": باقتراحه.
# (3) لم يرد ما بين المعقوفتين في " ف " و " ج " و " ع " هنا وانما ورد بعد قوله: وان اتجر بالعين.
(١) في " م ": والظاهر انه ما لا خلاف فيه.
# (٢) ليس في " ف ": ان يكون.
# (٣) الوساءل ١٢: ١٩٢ الباب ٧٦ من ابواب ما يكتسب به، الحديث الاول.
# (٤) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=131#top">الكافي ٥: ١٣١</a> الحديث 6، واشار اليه في الوساءل ذيل الرواية السابقة بلفظ " ونحوه ".
(١) في " ف " و " ع " و " ج ": ارادة.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=441#top">السراءر ١: ٤٤١</a>.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/200_مدارك- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=19#top">مدارك الاحكام ٥: ١٩</a> والكفاية: ٣٤ و<a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=7#top">مفتاح الكرامة ٣: ٧</a>.
# (٤) الحداءق ١٢: ٢٥.
# (٥) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=14#top">مجمع الفاءدة ٤: ١٤</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=200#top">المبسوط ٢: ٢٠٠</a>. مع اختلاف يسير.
# (٧) لم نقف علي نص الشيخ قدس سره في المندوب، ولكن جاء في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=204#top">النهاية: ٢٠٤</a>: ومن لم يملك الاستطاعة، وكان له ولد له مال، وجب عليه ان ياخذ من مال ابنه قدر ما يحج به علي الاقتصار.
(١) الوساءل ١٢: ١٩٤ الباب ٧٨ من ابواب ما يكتسب به، الحديث الاول.
# (٢) الوساءل ١٢: ١٩٥: الباب من ابواب ما يكتسب به، الحديث ٤ و ٨: ٦٣ الباب ٣٦ من ابواب وجوب الحج وشراءطه، الحديث الاول.
# (٣) الوساءل ١٢: ١٩٤ الباب ٧٨ من ابواب ما يكتسب به، الحديث الاول.
# (٤) الوساءل ١٢: ١٩٥ الباب ٧٨ من ابواب ما يكتسب به، الحديث ٢.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام: ٦</a> / 152 والاسراء: 152 والاسراء: 17 / 34.
(١) التحرير ١: ٥٧ .
# (٢) المدارك ٥: ٢٢.
# (٣) تلخيص <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">الخلاف ١: ٢٧٦</a> المسالة ٣٦ وقد تامل فيه، وحكاه عنه صاحب <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=25#top">الجواهر ١٥: ٢٥</a>.
# (4) نهج الحق: 456.
# (5) الوساءل 6: 55 الباب الاول من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 4.
# (6) الوساءل 6: 55 الباب الاول من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 8، والزيادة من المصدر.
# وبمعناه الاحاديث 9 - 12.
# (7) الوساءل 6: 56 الباب الاول من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 11، مع اختلاف يسير.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=238#top">المقنعة: ٢٣٨</a>، <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">المبسوط ١: ٢٣٤</a>.
# (٢) منهم المحقق الحلي في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=488#top">المعتبر ٢: ٤٨٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): ٢٤١.
# (٤) انظر المصدر المتقدم، والعبارة منقولة بالمعني.
# (٥) الوساءل ٦: ٥٤ الباب الاول من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث ٢.
# (٦) حكاه في المنتهي ١: ٤٧٢، راجع المغني لابن قدامة ٢: ٦٢٢.
# (٧) الوساءل ٦: ٥٦ الباب الاول من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث ١١ والرواية منقولة بالمعني.
# (٨) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=30#top">التهذيب ٢: ٣٠</a> ذيل الحديث ٧٣.
# (٩) حكاه في <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> ١: ١٦٧ وعبارته فيه هكذا: " وقال ابن حمزة تجب في مال الطفل - ولم يذكر المجنون... الي ان قال: - فيجب في الانعام بالاجماع المركب " ولم نستظهر ذلك من <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> ولعله ذكره في غيرها.
(١) الوساءل ٦: ٥٩ الباب ٤ من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث الاول مع اختلاف يسير.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/16" target="_blank">سورة النحل: ١٦</a> / 76.
# (3) في " ف " و " ع " و " ج ": تامله وما..
# (4) الوساءل 6: 3 الباب الاول من ابواب ما تجب فيه الزكاة.
(1) في " ف " و " ع " و " ج ": الشراكة.
# (2) المختلف: 624.
# (3) لم نعثر عليه في مضانه من الكشف الغطاء، ولكن نقله في الجواهر (24: 172) عن شرحه للقواعد.
# (4) - وهو قوله تعالي في سورة النحل: 16 / 75: {عبدا مملوكا لا يقدر علي شء}.
# (5) الوساءل 16: 90 الباب 6 من ابواب المكاتبة، الحديث الاول.
# (6) الوساءل 16: 90 الباب 6 من ابواب المكاتبة، الحديث 2.
# (7) في النسخ: تميزه.
# (8) في " م ": لكون.
# (9) في " ف " و " ع " و " ج ": اذن.
# (10) قرب الاسناد: 228 الحديث 893، وفيه: ليس علي المملوك . وقد تقدمت في الصفحة 34.
(1) الوساءل 6: 59 الباب 4 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 1 و 3.
# (2) الحداءق 12: 28.
(١) التذكرة ١: ٤٩٨.
# (٢) نهج الحق: ٤٨٤.
# (٣) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=43#top">الخلاف ٢: ٤٣</a> المسالة ٤٥.
# (٤) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=6#top">السراءر ٣: ٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/340_الجواهر-ج-٢٤/الصفحة_0?pageno=171#top">الجواهر ٢٤: ١٧١</a> - 172.
# (6) الرياض 1: 560.
# (7) في " م ": مع انه.
(١) في " م ": اسباب التملك.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل: ١٦</a> / ٧٥.
# (٣) الوساءل: ١٥: ٣٤٠ - ٣٤٣، الباب ٤٣ و ٤٥ من ابواب مقدمات الطلاق.
# (٤) نقله في <a href="/الكتب/340_الجواهر-ج-٢٤/الصفحة_0?pageno=173#top">الجواهر ٢٤: ١٧٣</a>.
# (٥) في " ف " و " ج " و " ع ": انه له ان يتركه.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل: ١٦</a> / 75.
# (7) الوساءل 15: 343 الباب 45 من ابواب مقدمات الطلاق، الحديث الاول.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/30" target="_blank">الروم: ٣٠</a> / ٢٨.
# (٢) في " م " هنا زيادة ما يلي: " حكي عن التذكرة والمنتهي والتنقيح " هذا واورد ناسخ " ف " هذه الزيادة في الهامش وكتب بعدها ما يلي: كان هذا مكتوبا ما بين السطور تحت قوله: " محجورا عليه " فوق قوله: " فان الاستفهام انكاري " في النسخة التي كانت بخطه الشريف (لمحرره).
# (٣) في " م ": مصححة.
# (٤) الزيادة من المصدر.
# (٥) الوساءل ١٣: ٤٦٦ الباب ٧٨ من ابواب احكام الوصايا، الحديث الاول.
# (٦) (٧) في " ف " و " ع " و " ج ": التحرر.
# (٨) لم نجده في مظانه من المفاتيح، والظاهر انه تصحيف، والصحيح: المصابيح، وفي <a href="/الكتب/340_الجواهر-ج-٢٤/الصفحة_0?pageno=174#top">الجواهر ٢٤:
# ١٧٤</a>، بل عن المصابيح انه صريح في المطلوب.
# (9) في " م ": انه.
(١) في " م ": مصححة.
# (٢) الوساءل ١٤: ٥٧٥ الباب ٦٤ من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث ٨.
# (٣) كذا في " م " وفي ساءر النسخ: في الاول.
# (٤) في " م ": امر به.
# (٥) راجع الوساءل ١٣: ٣٢ الباب ٧ من ابواب بيع الحيوان.
# (٦) في " ف " و " ع " و " ج ": بعد بيع المبيع.
# (٧) في " م ": يملكه.
# (٨) المختلف ٢: ٦٢٤.
# (٩) راجع <a href="/الكتب/340_الجواهر-ج-٢٤/الصفحة_0?pageno=172#top">الجواهر ٢٤: ١٧٢</a>.
# (10) الوساءل 16: 28 الباب 24 من ابواب العتق، الحديث 2.
(1) في " ف " و " ع " و " ج ": من ان:
# (2) في " ف " و " ع " و " ج ": والفرض بدل: والنصوص.
# (3) الوساءل 16: 103 الباب الاول من ابواب الاستيلاد، الحديث 2 وفيه: عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، كما نقلها صاحب الجواهر في 24: 172 في نفس هذا المورد عن محمد بن اسماعيل ايضا.
# (4) ليس في " ف " و " ج " و " ع ": لعله.
# (5) في " م ": الي غير..
# (6) ليس في " ف " و " ج " و " ع ": من.
# (7) في " م ": هي الجمع لعدم.
# (8) اي كعدم وجوب الزكاة في مال المملوك، بل عدم استحباب الزكاة مع استحبابها او وجوبها - علي الخلاف - في مال الطفل والمجنون في الجملة.
(١) في " ف " و " م ": الولي.
# (٢) في " م ": لضرورية، وفي الجواهر: بضروبه.
# (٢) حكاه في <a href="/الكتب/340_الجواهر-ج-٢٤/الصفحة_0?pageno=175#top">الجواهر ٢٤: ١٧٥</a> نقله هنا مع اختلاف يسير.
# (4) في " ج " و " ف ": الثالث، وما اثبتناه هو الصحيح.
# (5) في " م ": متخالفين.
(1) في " م ": انتفاءه.
# (2) في الوساءل: شء.
# (3) الوساءل 6: 60 الباب 4 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 1 و 3.
# (4) فمن الكتاب قوله تعالي: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} ومن السنة ما ورد في الوساءل 16: 83، الباب 1 و 2 من ابواب المكاتبة.
# (5) في " م ": فيها، وفي غيرها فيهما، وما اثبتناه هو الصحيح.
# (6) الزيادة من " م ".
# (7) الوساءل 16: 89 الباب 6 من ابواب المكاتبة، الحديث الاول.
# (8) ليس في " ف " و " ع " و " ج ": منه.
# (9) الوساءل 13: 34 الباب 9 من ابواب بيع الحيوان، الحديث الاول، والحديث منقول بالمعني.
(١) <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=225#top">التهذيب ٨: ٢٢٥</a> الحديث 808، وروي قسما منه في الوساءل 6: 61 الباب 4 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 6.
# (2) لم ترد في " ف " و " م ": ليس.
# (3) في مصححه " ع ": له.
# (4) الوساءل 12: 436 الباب 7 من ابواب الربا، الحديث الاول.
(1) في " م ": والتصديق.
# (2) في " ف " و " ع " و " ج ": نسبة.
# (3) في " م ": مداره في صحة.
# (4) عوالي اللالي 1: 222، الحديث 99، و 1: 457، الحديث 198.
# (5) عوالي اللالي 2: 113، الحديث 309.
# (6) في " ج ": لمصلحته.
# (7) في " م ": ملكهم.
(1) في " م ": لا.
# (2) في " م " و " ف ": والعمومان المذكوران يدل، وفي " ج ": فالعمومات المذكوران يدل...
# (3) ليس في " م ": للغير.
# (4) في النسخ: فهو معارض.
# (5) راجع الوساءل 16: 28 الباب 24 من ابواب العتق و 13: 32 الباب 7 من ابواب بيع الحيوان.
# (6) في " م ": وبنفسه.
# (7) في " ف " و " ع " و " ج ": الفسخ.
# (8) في " م ": المنتفي.
# (9) قريب منه ما في الوساءل 3: 542 الباب 56 من ابواب احكام المساجد، الحديث 1 و 2 و 10: 463 الباب 102 من ابواب المزار، الحديث 2، و 12: 300 الباب 17 من ابواب اداب التجارة، الحديث الاول.
(1) عوالي اللالي 2: 113، الحديث 309.
# (2) الاحتجاج 2: 299 مع اختلاف في التعبير.
# (3) عوالي اللالي 1: 222، الحديث 99.
# (4) في " م ": سلطنة.
(1) في " ف " و " ع " و " ج ": وعلي...
# (2) ليس في " ج " و " ع ": نفي، والعبارة في " م " هكذا: " وحمل الثاني علي عدم وجوب الزكاة نفي ثبوت الزكاة ".
# (3) في " م ": في مال غيره.
# (4) في " ف " و " ع " و " ج ": ينفي.
# (5) عوالي اللالي 1: 222، الحديث 99 و 1: 457، الحديث 198.
# (6) عوالي اللالي 2: 113، الحديث 309.
(1) في " ف ": المستفاد.
# (2) عوالي اللالي 2: 113، الحديث 309.
# (3) في " م ": الجمع.
(1) ليس في " ج " و " م ": انه.
# (2) في " ع " و " ج ": كونه ملكه عبدا له.
# (3) ليس في " ف " و " ع " و " ج ": او بيعه.
# (4) في غير " م ": الي الناقل.
# (5) ليس في " ف ": ان كان.
(١) في " م ": مملوكه.
# (٢) في " ف ": المعاملة.
# (٣) <a href="/الكتب/127_المهذب- البارع-ج-٢/الصفحة_0?pageno=450#top">المهذب البارع ٢: ٤٥٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): ٣٩.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 543، كتاب العتق.
(١) <a href="/الكتب/127_المهذب- البارع-ج-٢/الصفحة_0?pageno=451#top">المهذب البارع ٢: ٤٥١</a> مع اختلاف يسير.
(1) الوساءل 6: 69 الباب 9 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 1 و 3.
# (2) في " ف " و " ع " و " ج ": التملك التام.
# (3) في " ف " و " ع " و " ج ": البيع.
# (4) ليس في " ف " و " ج " و " ع ": بل حكم.
# (5) ليس في " ج " و " ع ": بل.
# (6) اي كاشف الغطاء قدس سره في شرح القواعد (مخطوط).
(١) في " ف " و " م ": العقد.
# (٢) ليس في " ف ": واقع.
# (٣) في " ف ": له.
# (٤) راجع <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=37#top">الجواهر ١٥: ٣٧</a>.
# (5) المسالك 1: 40 مع اختلاف يسير.
# (6) انظر المدارك 5: 27.
# (7) الشراءع 1: 141.
(1) الشراءع 1: 140 - 141.
# (2) في " م ": بمعني الذي يغني عنه.
(1) الوساءل 6: 61 الباب 5 من ابواب من تجب عليه الزكاة الحديث 2 و 3، والباب 8 من ابواب زكاة الانعام، الحديث الاول.
# (2) الوساءل 6: 61 الباب 5 من ابواب من تجب عليه الزكاة الحديث (7).
# (3) في " م ": الثابتة لمال.
# (4) في " م ": لمال.
# (5) ليس في " ف ": جميع.
# (6) في " ف " و " م ": بانتقاض ذلك.
(1) ليس في " ف ": المال.
# (2) الوساءل 6: 62 الباب 5 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 3.
# (3) ليس في " ج ": مال.
# (4) الوساءل 6: 70 الباب 10 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث الاول.
# (5) الوساءل 6: 67 الباب 7 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث الاول، وفيه: بل زكاتها ان كانت موضوعة.
# (6) ليس في " ف " و " ع " و " ج ": اخر.
(١) في " ف ": المشهور.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=490#top">المعتبر ٢: ٤٩٠</a>.
# (3) المنتهي 1: 475.
# (4) حكاه في المستند 2: 8 ولم نقف علي الاستدلال بعينه في المنتهي، نعم هو موجود في المدارك 5: 33.
# (5) في " ج " و " ع ": ذلك المال.
# (6) في " ف " و " ع " و " ج ": يوجب من غيره وفي " م " لوجب في غيره.
# (7) كذا في النسخ، والظاهر: عليه.
(1) في " ف " و " ع " و " ج ": اجتماع.
# (2) في " م ": من جهة قدرة.
# (3) في " ف ": المكلف.
# (4) في " م ": علة.
# (5) في " ف " و " ج " و " ع ": فمجرد.
# (6) في " م ": لا يتصور.
(1) الزيادة منا.
# (2) في الصفحة 116.
# (3) الزيادة منا.
# (4) ليس في " ف " و " ع " و " ج ": الفعلي.
# (5) ليس في " ف " و " ع " و " ج ": اعتبار.
# (6) في " م ": سيما.
# (7) الوساءل 6: 62 الباب 5 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 6 مع اختلاف يسير.
# (8) الوساءل 6: 63 الباب من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 7.
# (9) لعل المراد بها المرسلة الاتية في الصفحة التالية.
(1) ليس في " ج " و " م " و " ع ": عليه.
# (2) هكذا في " ف " و " ج "، والصحيح: المال الغاءب - كما في المصدر -.
# (3) دعاءم الاسلام 1: 251.
# (4) في الصفحة السابقة.
# (5) الوساءل 6: 82 الباب 8 من ابواب الزكاة الانعام، الحديث الاول.
# (6) الوساءل 6: 83 الباب 9 من ابواب زكاة الانعام الحديث 5.
# (7) ليس في " ف " و " ع " و " ج ": ب‍ " ابن هاشم ".
# (8) الوساءل 6: 115 الباب 15 من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث 3.
# (9) في " م ": دل.
# (10) في الصفحة 125.
(1) الوساءل 6: 117 الباب 17 من ابواب زكاة الذهب والفضة.
# (2) في " م ": وقد توهم.
# (3) ليس في " ج " و " ع " و " م ": الاخر.
# (4) كذا في النسخ.
# (5) تقدمت في الصفحة 119.
# (6) في " ف " و " ج " و " ع ": هنا.
(١) في " ف " و " ع " و " ج ": منزله محفوظا.
# (٢) في " ف ": ما يمكن.
# (٣) في " ج " و " ع ": ما يدل.
# (٤) في " ج ": باليد.
# (٥) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=111#top">الخلاف ٢: ١١١</a> المسالة 129 مع اختلاف يسير.
# (6) الروضة البهية 2: 13.
(١) المناهل: ١٠٨.
# (٢) في " ف " و " م ": عن ملته.
# (٣) البيان: ١٦٨.
# (٤) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">الدروس ١: ٢٣٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">المبسوط ١: ٢٢٤</a>.
(١) ليس في " ف " و " ج " و " ع ": سيما.
# (٢) حكاه ابن ادريس في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=444#top">السراءر ١: ٤٤٤</a> و ٤٤٥.
# (٣) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٥.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=444#top">السراءر ١: ٤٤٤</a>.
# (٥) الشراءع ١: ١٤٢.
# (٦) انظر <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=168#top">ايضاح الفواءد ١: ١٦٨</a>.
# (٧) انظر <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=168#top">ايضاح الفواءد ١: ١٦٨</a>.
# (٨) انظر <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=168#top">ايضاح الفواءد ١: ١٦٨</a>.
# (٩) في " ف ": وغيرهما، وفي " ع " و " ج ": وغيرها، وفي " م ": وغيره، وراجع <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=16#top">مفتاح الكرامة ٣: ١٦</a> (كتاب الزكاة).
# (10) الوساءل 6: 62 الباب 5 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 6، وفيه: يديك.
# (11) الوساءل 6: 82 الباب من ابواب زكاة الانعام، الحديث الاول.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=239#top">المقنعة: ٢٣٩</a>، <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=211#top">المبسوط ١: ٢١١</a> و<a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=80#top">الخلاف ٣: ٨٠</a> المسالة ٩٦.
# (٢) رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثالثة): ٧٤.
# (٣) في الصفحة ١١٩.
# (٤) الوساءل ٦: ٦٤ الباب ٦ من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث ٥. وفيه: وما كان لا يقدر.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=491#top">المعتبر ٢: ٤٩١</a>. وفيه روي اصحابنا.
# (6) الوساءل 6: 66 الباب 6 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 15.
# (7) في " ف ": بقدر.
# (8) المسالك 1: 40.
(1) في " ج " و " ع ": في غير العلاجية.
# (2) الوساءل 6: 61 الباب 5 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث الاول، والحديث منقول بالمعني.
# (3) في " م ": هو ما.
# (4) كذا في النسخ والظاهر: بعين المال المفقود.
# (5) في " ف ": بالدين.
# (6) في " ج " و " ع ": حبته.
# (7) ليس في " ف " و " ع " و " ج ": حال.
(1) في " م ": تحقق.
# (2) في " ف " و " ع ": تعلق.
(١) كذا في النسخ عدا " ع " ويظهر منها انه <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> وليس في الفقيه ولا <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> ما يدل علي الاجماع المذكور، راجع <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=13#top">الفقيه ٢: ١٣</a>، و<a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=234#top">المقنعة: ٢٣٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=54#top">الخلاف ٢: ٥٤</a> و ٦١ المسالة ٦٣ و ٧٤.
# (٣) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): ٢٤٠.
# (٤) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٤.
# (٥) المنتهي ١: ٤٧٣.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=493#top">المعتبر ٢: ٤٩٣</a>.
# (7) في " م ": المتواتر.
# (8) في " م " عثرنا.
# (9) راجع الوساءل 6: 32 الباب 8 من ابواب ما تجب فيه الزكاة.
(١) في " م ": صحيحة.
# (٢) الوساءل ٦: ٤٠ الباب ٩ من ابواب ما تجب فيه الزكاة، الحديث ٥.
# (٣) نفس المصدر الحديث ٦، وفيها: الصدقة بدل الزكاة.
# (٤) الوساءل ٦: ٣٩ الباب ٩ من ابواب من تجب فيه الزكاة، الحديث ٢.
# (٥) الوساءل ٦: ٤١ الباب ٩ من ابواب ما تجب فيه الزكاة، الحديث ١١.
# (٦) في " ف " و " ع " و " ج ": لترجيح.
# (٧) في " ع " و " ج " و " م ": فيما.
# (٨) انظر <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣">مفتاح الكرامة ٣</a> (كتاب الزكاة): 55 والحداءق 12: 108.
# (9) الذخيرة: 430.
# (10) الانتصار: 77 - 78.
# (11) الانتصار: 77 - 78.
# (12) الانتصار: 77 - 78.
(١) العلس: ضرب من الحنطة تكون حبتان في قشر واحد، وهو طعام اهل صنعاء، <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=952#top">الصحاح ٣: ٩٥٢</a> " علس ".
# (٢) السلت: ضرب من الشعير ليس له قشر كانه الحنطة، <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=253#top">الصحاح ١: ٢٥٣</a> " سلت ".
# (3) في " ف ": حسنة.
# (4) الوساءل 6: 39 الباب 9 من ابواب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 10 و 4 و 3.
(١) الشراءع ١: ١٤٦، و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=500#top">المعتبر ٢: ٥٠٠</a> و ٥٠١، والتذكرة ١: ٢٠٧.
# (٢) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">الدروس ١: ٢٣٤</a>، الروضة البهية ٢: ١٨، والمسالك ١: ٤٠.
# (٣) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=15#top">جامع المقاصد ٣: ١٥</a>.
# (٤) الحداءق ١٢: ٤٩ - ٥٠.
# (٥) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): ٢٤١.
# (٧) الانتصار: ٨٢.
# (٨) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=500#top">المعتبر ٢: ٥٠٠</a>.
(١) المناهج السوية (مخطوط): ١٨ وفيه: وقد صرح بهذا الحكم الاصحاب من غير نقل خلاف.
# (٢) وهو شرحه علي القواعد (مخطوط ) نقل عنه في المدارك ٥: ٥٨ و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=81#top">الجواهر ١٥: ٨١</a>، والمستند.
# ٢: ٢٠.
# (٣) <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=60#top">مفتاح الكرامة ٣: ٦٠</a> (كتاب الزكاة).
# (٤) <a href="/الكتب/200_مدارك- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=58#top">مدارك الاحكام ٥: ٥٨</a>.
# (٥) الحداءق ١٢: ٥٠.
# (٦) الرياض ١: ٢٦٥.
# (٧) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=124#top">الوسيلة: ١٢٤</a>.
# (٨) الشراءع ١: ١٤٦.
# (٩) القواعد ١: ٥٣.
# (١٠) البيان: ١٧٣.
# (١١) الروضة البهية ٢: ١٨، والمسالك ١: ٤٠.
# (١٢) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=15#top">جامع المقاصد ٣: ١٥</a>.
# (١٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=192#top">المبسوط ١: ١٩٢</a>.
# (١٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=449#top">السراءر ١: ٤٤٩</a>.
# (١٥) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): 241.
# (16) المنتهي 1: 480.
# (17) التذكرة 1: 207.
(١) المختلف ١: ١٧٥.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=500#top">المعتبر ٢: ٥٠٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): ٢٤١.
# (٤) المختلف ١: ١٧٥.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=500#top">المعتبر ٢: ٥٠٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): 241.
# (7) في " م ": بتعين.
# (8) الانتصار: 81.
# (9) لم نقف علي ما افاده في التذكرة، نعم هو موجود في المنتهي 1: 480.
(١) الانتصار: ٨٤.
# (٢) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): 241.
# (3) في " ف ": لا يعرف.
# (4) تقدم في الصفحة 131 و 132، وانظر الهامش (2) هناك.
# (5) الروضة البهية 2: 17.
# (6) الوساءل 6: 73 و 74 الباب 5 من ابواب الزكاة، الحديث 1 و 3 و 6.
# (7) ليس في " م ": مقتضي وفي " ع ": مقتضي هذا اللفظ.
# (8) ليس في " ف " و " ع " و " ج ": الا.
(١) الوساءل ٦: ٧٣ و ٧٤ الباب ٢ من ابواب الزكاة، الحديث ١ و ٣ و ٦.
# (٢) نفس المصدر.
# (٣) ليس في " ج " و " ع ": هنا.
# (٤) لم نقف عليه بالذات، ولعله يلوح من كلام صاحب الجواهر، انظر <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=81#top">الجواهر ١٥: ٨١</a>.
# (5) ليس في " ف " و " ع ": يكون.
# (6) في " ف " و " ج " و " ع ": يتمكن (7) كذا في النسخ، والظاهر: او الثلاثين.
# (8) في " ج " و " ع " مثلها.
# (9) في " ج ": احدها.
# (10) في " م ": تخصص.
(1) في " م ": ضربا.
# (2) الانتصار: 81.
# (3) لم ترد في " م ".
# (4) الوساءل 6: 73 و 74 البابا 2 من ابواب زكاة الانعام، الحديث 1 و 3 و 6.
# (5) في " ج " و " ع ": محل الافراز.
# (6) في " ج " و " ع ": للتداخل.
# (7) في " ف " و " م ": ففيها.
(1) في " ج " وفي " م ": ففيها:
# (2) في " ج " و " ع " و " م ": له.
# (3) كذا في النسخ، والظاهر: الباقية.
# (4) في " ج " و " ع " و " م ": بالاربعين.
(1) في " م ": العقلي.
# (2) كذا في النسخ.
# (3) كذا في النسخ، والظاهر: يجء.
# (4) في " ف " و " ج " و " ع ": ففي.
# (5) الوساءل 6: 72 و 73 الباب 2 من ابواب زكاة الانعام، الحديث 2 و 4.
# (6) لم ترد في " ف ".
# (7) من هنا الي اخر المسالة غير موجود في " ف " وانما ورد ذلك في ذيل المسالة 16 الاتية بعد قوله:
# ومن صدق حلوله علي الاربعين، وكتب الناسخ في الهامش: " هذا اخر الصفحة اليمني من المنتسخ الاصلي الذي كان بخطه الشريف "، وكتب في هامش الصفحة اليسري ما يلي: " تتمه صفحه سابقة در ورق سوم بعد از صفحه يسري، وتصفحت فما وجدت " واما في النسخة ما يلي:
# " وهو وان استلزم.. تتمه اين مطلب در چهار ورق بعد در صفحه يسري بايد ملاحظة شود ".
# ثم ذكر التتمة في ذيل المسالة NoteV00P138N16.
(1) في " م ": لتعلق الفريضة.
# (2) في " ف " و " ع " و " ج ": بامكان.
# (3) ليس في " ف " و " ع " و " ج ": بالتخيير.
(١) الوساءل ٦: ٧٥ الباب ٢ من ابواب زكاة الانعام، الحديث ٦.
# (٢) في " م ": مما.
# (٣) <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=40#top">مسالك الافهام ١: ٤٠</a>.
# (4) في " م ": الثلاثين.
# (5) في " ف " و " ع " و " ج ": خمسين، والظاهر انه سهو.
# (6) الوساءل 6: 77 الباب 4، من ابواب زكاة الانعام، الحديث الاول.
# (7) محل ما بين المعقوفتين في " ف " بياض وكتب الناسخ تحته: قد قرض الدود الورقة في هذا المكان والظاهر ان العبارة هكذا: اربع حقاق وبنت لبون، وجاءت العبارة في باقي النسخ كما في المتن
(١) التذكرة ١: ٢٠٧.
# (٢) المنتهي ١: ٤٨١.
# (٣) في " ف " و " م " و " ج ": احدها.
# (٤) في " ف ": يطلب.
# (٥) في " ع ": التصدق.
# (٦) الوساءل ٦: ٨٨ الباب ١٤ من ابواب زكاة الانعام، الحديث الاول.
# (٧) المغني لابن قدامة ٢: ٥٨٥.
# (٨) في هامش: " ج ": ما يطلبه بدل الفريضتين، وفي " م ": من تحقق سبب الفرضين ما يطلبه.
# (٩) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج -٢/الصفحة_0?pageno=14#top">الخلاف ٢: ١٤</a> - 15.
# (10) ليس في " ف " و " ع " و " ج ": جواز.
# (11) في " ف ": مثل.
(١) في " م ": اذ.
# (٢) في " ف " و " ع " و " ج ": والستون وهو سهو وكذا ما سيجء.
# (٣) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية/الصفحة_0?pageno=49#top">اللمعة الدمشقية: ٤٩</a>.
(1) الوساءل 6: 74 باب 2 من ابواب زكاة الانعام، الحديث 6.
(١) جاءت هذه المسالة في " ج " و " ع " بعد المسالة NoteV00P144N١٦ وقبل المسالة NoteV00P144N١٧ واثبتناها هنا كما وردت في نسختي " م " و " ف ".
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=502#top">المعتبر ٢: ٥٠٢</a>.
# (٣) المنتهي ١: ٤٨٨.
# (٤) الوساءل ٦: ٧٧ الباب ٥ من ابواب زكاة الانعام، الحديث الاول.
# (٥) المنتهي ١: ٤٨٨.
# (٦) <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=63#top">مفتاح الكرامة ٣: ٦٣</a> (كتاب الزكاة).
# (7) الوساءل 6: 77 الباب 4 من ابواب زكاة الانعام.
(1) في " ج ": الواحد.
# (2) اي: وان كان في السند ابراهيم بن هاشم.
# (3) لم نقف علي الحاكي.
(١) في " ج " و " ع ": مما.
# (٢) ليس في " ف ": والا.
# (٣) ليس في " ف " و " ع " و " ج ": شء من.
# (٤) انظر المسالة: NoteV00P146N٢٢ (٥) ليس في " م ": نفي.
# (٦) في " م ": نفي.
# (٧) من هنا الي اخر المسالة لم يرد في " ف ".
# (٨) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=523#top">الكافي ٣: ٥٢٣</a> الحديث 4، الوساءل 6: 213 الباب 52 من ابواب المستحقين للزكاة الحديث الاول.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=522#top">الكافي ٣: ٥٢٢</a> الحديث ٣، الوساءل ٦: ٢١٣ الباب ٥٢ من ابواب المستحقين للزكاة الحديث ٢.
# (٢) في " ج " و " ع " و " ف ": نويت، والصحيح ما اثبتناه وهو المطابق للمصدر. وتويت: اي هلكت.
# <a href="/الكتب/3961_مجمع-البحرين-ج-١/الصفحة_0?pageno=71#top">مجمع البحرين ١: ٧١</a> " توا ".
# (٣) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=60#top">الكافي ٤: ٦٠</a> الحديث ٢، الوساءل ٦: ٢١٤ الباب ٥٢ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٤.
# (٥) (٦) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=44#top">التهذيب ٤: ٤٤</a>، الحديث 112 و 114، الوساءل 6: 210 الباب من ابواب المستحقين للزكاة الحديث 9 و 11.
# (7) التذكرة 1: 255.
(١) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=313#top">المدونة الكبري ١: ٣١٣</a>، بداية المجتهد ١: ٢٤٤، المحلي ٦: ٤٥.
# (٢) في " م ": وللاخبار مستفيضة ز (٣) الوساءل ٦: ٥١ الباب ١٦ من ابواب ما تجب فيه الزكاة، الحديث ٣، و ٨٠ الباب ٧ من ابواب الانعام، الحديث ٣.
# (٤) الوساءل ٦: ٨١ الباب ٧ من ابواب زكاة الانعام، الحديث ٥. وفيه: انما الصدقات.
# (٥) ليس في " ف ": من.
# (٦) حكاه عنه في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=36#top">مفتاح الكرامة ٣: ٣٦</a> (كتاب الزكاة)، وراجع <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=203#top">المبسوط ١: ٢٠٣</a> و<a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=23#top">الخلاف ٢: ٢٣</a>.
# (7) نقله عنه العلامة في المختلف.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=522#top">المعتبر ٢: ٥٢٢</a>.
# (٢) المختلف: ١٧٥.
# (٣) المسالك ١: ٤١.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=510#top">المعتبر ٢: ٥١٠</a>.
# (٥) المختلف ١: ١٧٥.
# (٦) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية/الصفحة_0?pageno=50#top">اللمعة الدمشقية: ٥٠</a>.
# (٧) حاشية الشراءع (مخطوط): ٤٥ وراجع <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=36#top">مفتاح الكرامة ٣: ٣٦</a> (كتاب الزكاة).
# (8) البيان: 172.
# (9) الوساءل 6: 78 الباب من ابواب زكاة الانعام، الحديث الاول.
# (10) الوساءل 6: 85 الباب 10 من ابواب زكاة الانعام، الحديث 3.
# (11) الوساءل 6: 83 الباب 9 من ابواب زكاة الانعام، الحديث 2، وفيه: لا ياخذ.
# (12) الوساءل 6: 80 الباب 7 من ابواب زكاة الانعام الحديث 2.
(١) في " ج ": للاجمال.
# (٢) راجع غناءم الايام: ٣١٩.
# (٣) المسالك ١: ٤١.
# (٤) الوساءل ٦: ٨٣ الباب ٩ من ابواب زكاة الانعام، الحديث الاول.
# (٥) الوساءل ٦: ٨٣ الباب ٩ من ابواب زكاة الانعام، الحديث ٤.
# (٦) في " ج " و " م ": يعتبر.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">المبسوط ١: ١٩٨</a>، <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=53#top">الخلاف ٢: ٥٣</a>، كتاب الزكاة، المسالة 62.
# (8) الشراءع 1: 144.
# (9) التذكرة 1: 205، وفيه: والاقرب عندي اعتبار الاسم، فان بقي عليها اسم السوم وجبت والا سقطت.
(١) الروضة البهية ٢: ٢٢ والمسالك ١: ٤١ و<a href="/الكتب/136_جامع- المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=11#top">جامع المقاصد ٣: ١١</a>.
# (2) الحداءق 12: 79.
# (3) في " م ": انما يترتب.
# (4) في " م ": التملك.
# (5) ليس في " ج " و " ع ": هي.
# (6) في " م ": النوم.
# (7) ليس في " ف ": حال.
# (8) ليس في " ف ": الا.
# (9) ليس في " ج " و " ع ": لا، والعبارة في " م " غير واضحة.
# (10) في " ج " و " ع ": اذا.
(1) في النسخ: عنه.
# (2) في " ف ": في هذا.
# (3) الوساءل 6: 51 الباب 16 من ابواب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 3، وفيه: " انما الصدقة " كما تقدم في الصفحة 148.
# (4) في " ج " و " ع ": من.
# (5) ليس في " ج " و " ع ": استمرار.
# (6) في " م ": نعم ربما.
# (7) الوساءل 6: 51 الباب 16 من ابواب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 3، وفيه: انما الصدقة.
(١) القصيل: هو ما اقتطع من الزرع اخضر. - <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=37#top">القاموس المحيط ٤: ٣٧</a> " قصل " -.
# (٢) في " ج " و " ع " و " م ": قصل له.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=96#top">الجواهر ١٥: ٩٦</a>.
# (4) الوساءل 6: 212 الباب 51 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 2. مع بعض الاختلافات.
# (5) في " م ": الوجوب راسا.
# (6) تقدمت في الصفحة 150.
(١) في " م ": ولا خلاف ايضا.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=507#top">المعتبر ٢: ٥٠٧</a>.
# (٣) المنتهي ١: ٤٨٧.
# (٤) المسالك ١: ٤١.
# (٥) التذكرة ١: ٢٠٥.
# (٦) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">ايضاح الفواءد ١: ١٧٢</a>.
# (7) في " ف ": حل.
# (8) في " ف " حل الحول.
# (9) الوساءل 6: 111 الباب 12 من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث 2. وفيه: " فقد حال عليه الحول ووجبت عليه فيها الزكاة ".
(١) في " ف " و " ع " و " ج ": اخلت.
# (٢) المتقدمة انفا.
# (٣) البيان ١٧١، والروضة البهية ٢: ٢٣.
# (٤) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=10#top">جامع المقاصد ٣: ١٠</a>.
# (٥) نقله عن الميسي وغيره، السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=32#top">مفتاح الكرامة ٣: ٣٢</a>.
# (٦) ليس في " ف " و " م ": الي.
# (٧) الوساءل ٦: ٨٣ باب ٩ من ابواب زكاة الانعام، الحديث ٣ وفيه: اذا اجذع.
# (٨) الزيادة اقتضاها السياق.
# (٩) مفاتيح الشراءع ١: ٣٥٣.
# (١٠) <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=131#top">الجواهر ١٥: ١٣١</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=73#top">مفتاح الكرامة ٣: ٧٣</a> (كتاب الزكاة) نقله عن المغرب.
# (١٢) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=1#top">النهاية: ١</a>: ٢٥٠، و<a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=310#top">مجمع البحرين ٤: ٣١٠</a> " جذع ".
# (13) حياة الحيوان 1: 232 ذيل مادة " جذع ".
(١) كذا في النسخ، والصحيح ظاهرا: باخبار.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=507#top">المعتبر ٢: ٥٠٧</a>.
# (٣) المسالك ١: ٤١.
# (٤) ليس في " م ": متاخري.
# (٥) منهم صاحب الحداءق (١٢: ٧٣) وصاحب <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=186#top">الجواهر ١٥: ١٨٦</a> و ١٨٧).
# (٦) في الصفحة ١٥٤.
# (٧) في " م ": التملك.
# (٨ ) المسالك ١: ٤١، و<a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=32#top">مفتاح الكرامة ٣: ٣٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/111_ايضاح-الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">ايضاح الفواءد ١: ١٧٢</a>.
# (2) في " ع " و " ج ": بحول الحول، وفي " م ": لحمل الحول.
# (3) في " م ": بالحقيقة.
# (4) في " م ": كما ذكروا.
# (5) المتقدمة في الصفحة 154.
# (6) ما بين المعقوفتين ليس في " م ".
# (7) في " م ": يحصل.
# (8) محل الكلمة بياض في " ف " و " م "، وفي هامش " ف ": الحول - ظاهرا - (9) ليس في " م ": او المسامحة.
(1) في " ف ": والسنة.
# (2) في " ف ": ودورانه.
# (3) ليس في " ف ": ظاهرا.
# (4) الوساءل 6: 61 الباب 5 من ابواب من تجب عليه الزكاة، و 6: 82 الباب 8 من ابواب زكاة الانعام.
# (5) ليس في " ف " و " ع " و " ج ": المال.
# (6) الوساءل 6: 51 الباب 16 من ابواب ما تجب فيه الزكاة، الحديث الاول، والحديث منقول بالمعني، وعبارة " دينارا او دينارين " غير واضحة في النسخ.
(1) الوساءل 6: 113 الباب 13 من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث الاول.
# (2) الوساءل 6: 67 الباب 5 و 7 من ابواب من تجب عليه الزكاة.
# (3) في " ف ": مورد.
# (4) الوساءل 6: 63 الباب من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 7 و 209 الباب 49 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 4.
# (5) في " ف " و " ع " و " ج ": يوم الاخر.
# (6) في " م ": يطلقون اسماء.
# (7) في " م ": ويتحقق الشهر.
# (8) في " ف " و " ج " و " ع ": حلول.
# (9) في " م ": صحيحة.
(١) ليس في " ف " و " م " و " ع ": الاخر.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=523#top">الكافي ٣: ٥٢٣</a> باب اوقات الزكاة، الحديث 6، والوساءل 6: 65 الباب 6 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 9 و 6: 209 الباب 49 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 4.
# (3) ليس في " ف ": والمرور.
# (4) ليس في " ف ": هنا لما قام.
(1) الوساءل 6: 115 الباب 15 من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث 2 و 3. نقلا بالمعني.
# (2) في " م ": الاجماع القطعي.
# (3) الوافي 10: 135، وحكاه في الحداءق 12: 75.
# (4) الحداءق 12: 75.
# (5) ليس في " ف " و " ع ": الخامس.
(1) ما بين المعقوفتين لم ترد في " ع ".
# (2) الوساءل 6: 113 الباب 13 من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث الاول، وفيه: تلزمه الزكاة في كل سنة.
# (3) ليس في " ج " و " ع ": باق.
# (4) في " ف " و " ج " و " ع ": بني.
# (5) تقدمت الاشارة اليه في الصفحة 159.
# (6) الوساءل 6: 209 الباب 49 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 4.
# (7) في " ف ": انه يعمل به. وما اثبتناه من " ج " والمصدر.
# (8) الوساءل 6: 113 الباب 13 من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث الاول.
# (9) في " م ": عن.
(١) <a href="/الكتب/1141_علل-الشراءع-ج-٢/الصفحة_0?pageno=371#top">علل الشراءع ٢: ٣٧١</a> الباب 97، الحديث الاول. والوساءل 6: 160 الباب 8 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 7. وفيه: لسنته من الزكاة.
# (2) في " م ": بقاءهما.
# (3) الوساءل 6: 116 الباب 15 من ابواب الذهب والفضة، الحديث 6، وفيه: لا تجب الزكاة علي المال حتي يحول عليه الحول.
# (4) الوساءل 6: 115 الباب 15 من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث 2.
# (5) في " ج " و " ع ": حول.
# (6) تقدمت في الصفحة 154.
# (7) في " م ": اخرها.
# (8) الوساءل 6: 108 الباب 11 من ابواب زكاة الذهب والفضة.
# (9) ليس في " ف " و " ع " و " ج ": من الزكاة.
# (10) في " م ": فيهما.
(١) الوساءل ٦: ١٠٨ الباب ١١ من ابواب زكاة الذهب والفضة.
# (٢) الوساءل ٦: ١٠٣ الباب ٦ من ابواب زكاة الذهب والفضة، والحديث ٢.
# (٣) الوساءل ٦: ١٠٥ الباب ٨ من ابواب زكاة الذهب والفضة الحديث ٢، مع اختلاف يسير.
# (٤) ليس في " ف " و " ع " و " ج ": فرارا.
# (٥) الوساءل ٦: ١٠٢ الباب ٥ من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=551#top">السراءر ٣: ٥٥١</a>، والوساءل 6: 110 من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث 6.
# (7) الوساءل 6: 111 الباب 12 من ابواب زكاة والفضة، الحديث 2.
(1) الوساءل 6: 109 الباب 11 من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث 5.
# (2) في " ف " و " م ": لا ينافي.
# (3) ليس في " ج ": فعليه الزكاة.
# (4) الوساءل 6: 110 الباب 11 من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث 6. مع اختلاف يسير.
# (5) في " ف ": لما يسقط، وفي " م ": لا تسقط.
# (6) المنتهي 1: 495 وفيه: قال الشيخ في الجمل والسيد المرتضي في جمل العلم والعمل: تجب فيه الزكاة، وبه قال مالك واحمد.
# (7) الانتصار: 83.
# (8) حكاه عنهما في المنتهي 1: 495.
# (9) اي كان المشهور الاتقاء عنه.
(1) في " ج " و " ع ": فان كان.
# (2) انظر الوساءل 6: 108 الباب 11 من ابواب زكاة الذهب والفضة الحديث الاول.
# (3) الرياض 1: 267 و 271.
# (4) الوساءل 6: 102 الباب 5 من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث 3.
# (5) راجع الوساءل 6: 108 الباب 11 من ابواب زكاة الذهب والفضة.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=22#top">الخلاف ٢: ٢٢</a> - ٢٣ كتاب الزكاة، المسالة ١٨، والشراءع ١: ١٤٥ و<a href="/الكتب /265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=37#top">مفتاح الكرامة ٣: ٣٧</a> (كتاب الزكاة).
# (2) حكاه العلامة في المنتهي 1: 491.
# (3) راجع الصفحة 148.
# (4) في " ف ": فقبل.
(١) الوساءل ٦: ٧٨ الباب ٦ من ابواب زكاة الانعام الحديث الاول.
# (٢) ليس في " ف " و " ع " و " ج ": وجوب.
# (٣) الوساءل ٦: ٧٨ الباب ٦ من ابواب زكاة الانعام، الحديث الاول.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=509#top">المعتبر ٢: ٥٠٩</a> - 510، مع اختلاف يسير.
# (5) المنتهي 1: 490.
# (6) في " ف " و " ع " و " ج ": لو ولدت احد وثلاثون عشرا.
# (7) في " ج ": الحول.
# (8) في " ف " و " ع " و " ج ": ويحمل.
(1) الوساءل 6: 116 الباب 16 من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث الاول.
# (2) ليس في " ج " و " ع ": من السنة.
# (3) في " ج ": لاحدها.
(1) الوساءل 6: 78 الباب 6 من ابواب الزكاة الانعام الحديث الاول مع اختلاف يسير.
# (2) في " م ": ويستقبل (3) في " ج " و " ع ": مع.
# (4) في " م " زكاتها.
# (5) الوساءل 6: 72 الباب 2 من ابواب زكاة الانعام، الحديث الاول.
(1) في " ج " و " ع ": الي.
# (2) الوساءل 6: 72 الباب 2 من ابواب زكاة الانعام، الحديث 2.
# (3) في " م ": الاول.
# (4) في " ف ": عنها.
# (5) في " م ": نصابا اصلا.
# (6) في " م ": المال.
(١) الوساءل ٦: ٦٧ الباب ٧ من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث الاول.
# (٢) في " ف " و " ع " و " ج ": لا اري.
# (٣) <a href="/الكتب/299_مستند-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=17#top">مستند الشيعة ٢: ١٧</a>.
# (4) الوساءل 6: 209 الباب 49 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 4. وتقدمت بتمامها في الصفحة 159.
# (5) ليس في " ج " و " ع ": انما.
(1) ليس في " ف ": ان.
# (2) في " ف " و " ع " و " ج ": فلا يكون.
# (3) القواعد 1: 52.
# (4) في " ف " و " ع " و " ج ": ثمانون، والظاهر انه سهو، ويءيده ما في المصدر.
(١) <a href="/الكتب/111_ايضاح-الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">ايضاح الفواءد ١: ١٧٤</a>.
(١) ليس في " ج " و " ع " و " م ": بل.
# (٢) التذكرة ١: ٢٠٥.
# (٣) الرياض ١: ٢٦٧.
# (٤) المدارك: ٥: ٧٩.
# (٥) الذخيرة: ٤٣٣. و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=110#top">الجواهر ١٥: ١١٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=41#top">التهذيب ٤: ٤١</a>، الحديث ١٠٣ والوساءل ٦: ٨١ الباب ٧ من ابواب زكاة الانعام، الحديث ٥.
# (٧ ) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=534#top">الكافي ٣: ٥٣٤</a>، الحديث الاول، والوساءل 6: 82 الباب 8 من ابواب زكاة الانعام، ذيل الحديث الاول.
# (8) الوساءل 6: 80 الباب 7 من ابواب زكاة الانعام، الحديث 4، مع اختلاف يسير.
(1) الوساءل 6: 81 الباب 7 من ابواب زكاة الانعام، الحديث 7 و 8، وانظر ايضا ذيل الحديث 8.
# (2) في " ج " و " ع ": من.
# (3) في " ف " و " م ": السوم (4) في " ع " و " ج ": الشروط.
# (5) المراسم (الجوامع الفقهية): 580، وحكاه عنه العلامة في المختلف: 175.
# (6) الوساءل 6: 73 - 74 الباب 2 من ابواب زكاة الانعام، الحديث 3 و 6.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=516#top">المعتبر ٢: ٥١٦</a>.
# (٢) التذكرة ١: ٢٢٥.
# (٣) المفاتيح ١: ٢٠٢.
# (٤) ليس في " ج ": عن.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=211#top">المبسوط ١: ٢١١</a> وحكاه عنه في <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=126#top">الجواهر ١٥: ١٢٦</a> و<a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=82#top">مفتاح الكرامة ٣: ٨٢</a> (كتاب الزكاة).
# (٦) حكاه عنه، في <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=126#top">الجواهر ١٥: ١٢٦</a> و<a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=82#top">مفتاح الكرامة ٣: ٨٢</a> (كتاب الزكاة).
# (٧) الرياض ١: ٢٦٨ - ٢٦٩.
# (٨) انظر <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=126#top">الجواهر ١٥: ١٢٦</a> و<a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=82#top">مفتاح الكرامة ٣: ٨٢</a> (كتاب الزكاة).
# (9) المناهج السوية (مخطوط): 34.
# (10) في " م ": لصحيحة.
(١) الوساءل ٦: ١١٤: الباب من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث الاول، مع اختلاف يسير.
# (٢) الوساءل ٦: ١١٤ الباب ١٤ من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث ٢.
# (٣) قرب الاسناد: ٤٩ الحديث ١٥٩ والوساءل ٦: ١١٤ الباب ١٤ من ابواب الزكاة الذهب والفضة، الحديث ٤، واورده ايضا في الباب ٦ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٣.
# (٤) الحداءق ١٢: ١٣٦.
# (٥) الانتصار: ٨١.
# (٦) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">الخلاف ٢: ٥٠</a> كتاب الزكاة، المسالة ٥٩.
# (٧) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٦.
# (٨) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=446#top">السراءر ١: ٤٤٦</a>.
# (9) لم نعثر علي ذلك في كتابيه ولا علي من نقله عنه، والظاهر ان كلمة " القاضي " تصحيف ل‍ " الفاضلين " كما في المستند ففيه: " والحق الاجتزاء بها في الانعام ايضا وفاقا للشيخ وابن زهرة والسيد والحلي والفاضلين والشهيدين " راجع المستند 2: 37.
(١) البيان: ١٨٦ والروضة البهية: ٢: ٢٨ .
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">الخلاف ٢: ٥٠</a> كتاب الزكاة، المسالة ٥٩.
# (٣) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٦.
# (٤) الانتصار: ٨١.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=446#top">السراءر ١: ٤٤٦</a> وفي " ف " و " ج " و " ع " الحلبي بدل: الحلي.
# (6) الوساءل: 6: 206، الباب 46 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 2.
# (7) ليس في " ف " و " ع " و " ج ": مثل.
# (8) في جميع النسخ: انها، والصحيح - ظاهرا - ما اثبتناه.
# (9) في " ف " و " م ": يعين.
# (10) الوساءل 6: 89 الباب 14 من ابواب زكاة الانعام، الحديث 3.
# (11) في هامش " ف " و " ج " ما يلي: لم يتقدم ذلك في تلك الاوراق ولعله قدس سره في غيرها، او كتبه فيها وتلفت، فانها وجدت بعد وفاته متفرقة فجمعت ورتبت بهذا الترتيب.
(١) في " ج ": من.
# (٢) الوساءل ٦: ٨٦، الباب ١٣ من ابواب زكاة الارحام.
# (٣) في " ج " و " ع ": الزامه.
# (٤) في " ج " و " ع " و " م ": بذلك.
# (٥) في " ج " و " ع ": والدراهم.
# (٦) في النسخ: المنجبرة ولعله من سهو القلم، ومقصود: الجابرة.
# (٧) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">الخلاف ٢: ٥٠</a> كتاب الزكاة، المسالة (٥٩).
# (٨) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=253#top">المقنعة: ٢٥٣</a>.
# (٩) نقله عنه العلامة في المختلف: ١٨٦ وراجع المستند ٢: ٣٧.
# (١٠) الحداءق ١٢: ٧٢ و ١٣٦.
# (١١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=517#top">المعتبر ٢: ٥١٧</a>.
(1) الوساءل 6: 78 الباب 6 من ابواب زكاة الانعام، الحديث الاول.
# (2) الوساءل 6: 114 الباب 14 من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث 3. وفيه: ايشتري.
# (3) في " ف " و " ع ": او ولي العام.
# (4) في " م ": انهم.
(١) في " ج " و " ع ": في ذلك.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">الخلاف ٢: ٥٠</a> كتاب الزكاة، المسالة 59.
# (3) الغنية (الجوامع الفقهية): 506.
# (4) ليس في " ف ": له.
# (5) الوساءل (6) في الصفحة 178.
# (7) في " ف ": الدرهم.
# (8) تقدمت في الصفحة السابقة.
# (9) الحداءق 12: 138.
# (10) الذخيرة: 447.
(1) في " ج " و " ع ": " هو ".
# (2) التذكرة 1: 225. وحكاه عنه في الحداءق 12: 139.
# (3) في " ج ": الابراء وفي " ع ": الابراء ايضا.
# (4) في " م ": فهو.
# (5) في " ف " و " ج ": ثابت بالبدل الي ان يتحقق المبدل.
# (6) في " ج ": و " ع ": التقييم.
# (7) ليس في " م ": مجرد.
# (8) في " ج ": لا علي اصل.
(1) التذكرة 1: 225.
# (2) البيان: 186.
(١) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٦.
# (٢ ) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=24#top">الخلاف ٢: ٢٤</a> كتاب الزكاة، المسالة ٢٠.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=512#top">المعتبر ٢: ٥١٢</a>.
# (٤) المنتهي ١: ٤٨٢.
# (٥) رواية النووي في <a href="/الكتب/845_المجموع-ج-٥/الصفحة_0?pageno=399#top">المجموع ٥: ٣٩٩</a>، وانظر <a href="/الكتب/1744_سنن- النساءي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=30#top">سنن النساءي ٥: ٣٠</a> والسنن الكبري للبيهقي 4: 101 والرواية منقولة بالمعني.
# (6) الحداءق 12: 66.
(١) انظر الهامش ٥ في الصفحة السابقة.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=512#top">المعتبر ٢: ٥١٢</a>.
# (3) المنتهي 1: 482.
# (4) عوالي اللالي 2: 230، الحديث 10 و 11.
# (5) الوساءل 6: 78 الباب 6 من ابواب زكاة الانعام، الحديث الاول.
# (6) في " ج " و " ع ": لشاة.
(١) الوساءل ٦: ٨٨ الباب ١٤ من ابواب زكاة الانعام، الحديث الاول.
# (٢) كما في الروضة البهية ٢: ٢٣ و<a href="/الكتب/136_جامع- المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=10#top">جامع المقاصد ٣: ١٠</a> و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">الدروس ١: ٢٣٢</a> وراجع <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=98#top">الجواهر ١٥: ٩٨</a> و<a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=32#top">مفتاح الكرامة ٣: ٣٢</a> (كتاب الزكاة).
# (3) في " ف " و " ع " و " ج ": بل في العفو.
# (4) في " م ": من غنمها.
(١) الوساءل ١٠: ١٠٣ الباب ١١ من ابواب الذبح، الحديث ٢.
# (٢) الوساءل ١٠: ١٠٣ الباب ١١ من ابواب الذبح، الحديث ٤، وفيه: ادني ما يجزي من اسنان الغنم في الهدي.
# (٣) نقله عن الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=199#top">المبسوط ١: ١٩٩</a> والتذكرة 1: 213 وغيرهما.
# (4) في " ج " و " ع ": لا بد منها.
# (5) ليس في " ف ": من.
# (6) ليس في " ج " و " ع ": له.
(1) في " م ": من حكمها الخارج.
# (2) كذا في النسخ.
# (3) في جميع النسخ: منه.
# (4) في " ف ": لارادة.
# (5) في " ج " و " ع ": الا.
# (6) في " م ": وقد انقطع.
# (7) في " م ": والا فقضية الاصل لا بد..
# (8) في " م ": معه.
# (9) في " م ": وهو الاشهر.
# (10) ليس في " م " و " ج " و " ع ": كما عرفت وراجع صدر المسالة في الصفحة 185.
(١) بل المشهور ان الجذع من الضان هو ما كمل له سبعة اشهر، كما في <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=72#top">مفتاح الكرامة ٣: ٧٢</a> (كتاب الزكاة)، و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=131#top">الجواهر ١٥: ١٣١</a>، ولعل التسعة تصحيف للسبعة، فانه سياتي من المصنف قدس سره التصريح بذلك في الصفحة التالية.
# (٢) في <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=131#top">الجواهر ١٥: ١٣١</a> عن بعض محشي الروضة انه لا يعرف قولا غيره.
# (٣) في " ف ": يعين.
# (٤) <a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=310#top">مجمع البحرين ٤: ٣١٠</a> وانظر حياة الحيوان ١: ٢٣٢ - مادة (جذع).
# (٥) لم نقف عليه.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=516#top">المعتبر ٢: ٥١٦</a>.
# (٧) المنتهي ١: ٤٨٢.
# (٨) في " م " زيادة: المنجبر بما عرفت.
# (٩) عوالي اللالي ٢: ٢٣٠ باب الزكاة، الحديث ١٠ و ١١.
# (١٠) راجع <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٢٢٦، و<a href="/الكتب/3961_مجمع-البحرين-ج-١/الصفحة_0?pageno=77#top">مجمع البحرين ١: ٧٧</a> - مادة (ثنا) -.
# (11) الوساءل 6: 78 الباب 6 من ابواب زكاة الانعام، الحديث الاول.
(١) في " ف " و " ج ": مدفوعة.
# (٢) في " ف " و " ج " و " ع ": عموم.
# (٣) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٦، وفيه " والماخوذ م الضان الجذع ومن المعز الثني، ولا يلزم فوق الثني بدليل الاجماع المشار اليه ".
# (٤) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٢٠، وفيه: والمعز الذي قد تمت له سنة ودخل في الثانية.
# (٥) ستجء في الصفحة التالية.
# (٦) في " ف ": يفسره.
# (٧) حكاه في <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=132#top">الجواهر ١٥: ١٣٢</a> عن اكثر اهل اللغة.
# (٨) ليس في " ج " و " ع ": الا.
# (٩) ليس في " ج " و " ع ": عن.
# (١٠) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=235#top">الدروس ١: ٢٣٥</a> والتنقيح الراءع ١: ٣٠٥ وحاشية الشراءع (مخطوط): ٤٥ و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=131#top">الجواهر ١٥:
# ١٣١</a>.
# (١١) في " ج ": لم.
# (١٢) راجع <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=72#top">مفتاح الكرامة ٣: ٧٢</a> (كتاب الزكاة) و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=131#top">الجواهر ١٥: ١٣١</a>.
(١) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٦ و ٥٢٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=206#top">التهذيب ٥: ٢٠٦</a>، الحديث ٢٩. والوساءل ١٠: ١٠٣ الباب ١١ من ابواب الذبح، الحديث ٤.
# (٣) ليس في " ف " و " ج " و " ع ": ماله.
# (٤) نقله عنه الشيخ قدس سره في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=199#top">المبسوط ١: ١٩٩</a>، والعلامة قدس سره في التذكرة ١: ٢١٣ وغيرهما.
# (٥) <a href="/الكتب/1165_تهذيب- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=206#top">تهذيب الاحكام ٥: ٢٠٦</a>، الحديث 28، والوساءل 10: 103 الباب 10 من ابواب الذبح، الحديث 2.
(١) في " ف ": زمانه.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=199#top">المبسوط ١: ١٩٩</a>، (كتاب الزكاة)، لكن المحكي عن ابن الاعرابي - في <a href="/الكتب/3937_لسان-العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=219#top">لسان العرب ٢: ٢١٩</a> مادة (جذع) - هكذا: " وقال ابن الاعرابي في الجذع من الضان: ان كان بين الشابين اجذع لستة اشهر الي سبعة اشهر، وان كان بين هرمين اجذع لثمانية اشهر الي عشر اشهر.. ".
# وقريب منه ما في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير ١: ٩٤ مادة (جذع).
# (٣) حكاه النووي في <a href="/الكتب/845_المجموع-ج-٥/الصفحة_0?pageno=399#top">المجموع ٥: ٣٩٩</a> ورواه النساءي في سننه 5: 30 مختصرا والبيهقي في سننه 4: 101 مثله.
(1) مقدار ما بين المعقوفتين بياض في النسخ، وما اثبتناه من المدارك 5: 94.
# (2) في " ج ": لصحيحة.
# (3) الوساءل 6: 85 الباب 10 من ابواب زكاة الانعام، الحديث 3.
# (4) في " ج " و " ع ": الاخر.
(١) محل النقط بياض بمقدار كلمة.
# (٢) <a href="/الكتب/1164_تهذيب- الاحكام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=21#top">تهذيب الاحكام ٤: ٢١</a> الحديث ٣، و ٤: ٤١ الحديث ١٦، والوساءل ٦: ٧٣ الباب من ابواب زكاة الانعام، ذيل الحديث ٣.
# (٣) في " ج " و " ع ": كالاخذ في عدها.
# (٤) الوساءل ٦: ٨٤ الباب من ابواب زكاة الانعام، الحديث ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=28#top">الفقيه ٢: ٢٨</a>، باب الاصناف التي تجب عليها الزكاة، الحديث 1608، والوساءل 6: 84 الباب 10 من ابواب زكاة الانعام الحديث الاول.
# (6) يجء في الصفحة التالية.
(١) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع">المختصر النافع</a> ١: ٥٦.
# (٢) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=281#top">ارشاد الاذهان ١: ٢٨١</a>.
# (3) اللمعة وشرحها (الروضة البهية) 2: 27.
# (4) الكافي في الفقه: 167.
# (5) المتقدمة في الصفحة السابقة.
# (6) في " ف ": لاثنين.
# (7) الوساءل 6: 85 الباب 10 من ابواب زكاة الانعام، الحديث 3.
# (8) الوساءل 6: 72 الباب 2 من ابواب زكاة الانعام الحديث الاول، وفيه: ففي كل خمسين حقة.
# (9) كذا في " ف " و " ج " و " ع " وشطب عليه في " م " وكتب عليه: " صحت " ولعل الصحيح: وان صح سندها.
# (10) في " ج " و " ع ": نعم.
(1) المنتهي 1: 485.
(١) <a href="/الكتب/111_ايضاح-الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=207#top">ايضاح الفواءد ١: ٢٠٧</a>.
# (٢) المنتهي ١: ٥٠٥، و<a href="/الكتب/185_مجمع- الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=124#top">مجمع الفاءدة ٤: ١٢٤</a>، وراجع <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=138#top">الجواهر ١٥: ١٣٨</a>.
# (٣ ) البيان: ١٨٦ هذا ولم نعثر عليه في <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>، وفي مفتاح الكرامة بعد نقل المحكي عن البيان هكذا: " ولعله في الواسطة اذ ليس لذلك في <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> اثر ". انظر <a href="/الكتب /265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=109#top">مفتاح الكرامة ٣: ١٠٩</a> (كتاب الزكاة).
# (4) في " ج " و " ع ": بان.
# (5) في " م ": فيتجه.
# (6) البيان: 187.
(1) في " ف " و " م ": رواية موثقة.
# (2) الوساءل 6: 150 الباب 4 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 4. وفيه: " ان الله تبارك وتعالي اشرك بين الاغنياء والفقراء في الاموال.. الحديث ".
# (3) في " ف " و " ج " و " ع ": وهو.
# (4) في " ج " و " ع ": باب التصدق.
# (5) الوساءل 6: 88 الباب 14 من ابواب زكاة الانعام، الحديث الاول. وعبارته هكذا: " فان اتيت ماله فلا تدخله الا باذنه فان اكثره له ".
# (6) نهج البلاغة: الخطبة (381)، وانظر الوساءل 6: 91 الباب 14 من ابواب زكاة الانعام الحديث 7.
# (7) في " ج " و " ع ": ثم.
# (8) الوساءل 6: 88 الباب 14 من ابواب الزكاة الانعام، الحديث الاول.
# (9) ليس في " ف " و " م ": ايضا.
(1) الوساءل 6: 214 الباب 52 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 3 وراجع الصفحة 147 والهامش 3 هناك.
# (2) راجع الوساءل 6 124 الباب 4 من ابواب زكاة الغلات.
# (3) الوساءل 6: 97 الباب 2 من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث 7.
# (4) الوساءل 6: 72 الباب 2 من ابواب زكاة الانعام.
# (5) نفس المصدر.
# (6) الوساءل 6: 77 الباب 4 من ابواب زكاة الانعام، الحديث الاول.
# (7) في " م ": واحدا من النصاب.
# (8) الوساءل 6: 78 الباب 6 من ابواب زكاة الانعام، الحديث الاول وغيره.
# (9) الوساءل 6: 97 الباب 2 من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث 8.
# (10) في " ف " و " م ": الارطال.
(١) الوساءل ٦: ٧٨ الباب ٦ من ابواب زكاة الانعام، الحديث الاول وغيره.
# (٢) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">ايضاح الفواءد ١: ١٧٧</a>.
# (٣) الوساءل ٦: ١١٤ الباب ١٤ من ابواب الزكاة الذهب والفضة، وراجع <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=125#top">الجواهر ١٥: ١٢٥</a> و<a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=82#top">مفتاح الكرامة ٣: ٨٢</a> (كتاب الزكاة).
# (4) في " ج " و " ع ": كون المال.
# (5) في " م ": فان هذا.
(1) الوساءل 6: 86 الباب 12 من ابواب الزكاة الانعام، الحديث الاول.
# (2) ما بين المعقوفتين ليس في " ف " و " ج " و " ع ".
# (3) في " م ": عينها.
# (4) الوساءل 6: 67 الباب 7 من ابواب من تجب عليه الزكاة ومن لا تجب عليه.
# (5) الوساءل 6: 208 الباب 49 من ابواب المستحقين للزكاة.
# (6) الوساءل 6: 205 الباب 46 من ابواب المستحقين للزكاة.
# (7) الوساءل 6: 70 الباب 10 من ابواب من تجب عليه الزكاة و 6: 118 الباب 18 من ابواب زكاة الذهب والفضة و 129 الباب 7 من ابواب زكاة الغلات.
# (8) في " ف " و " م ": وما دل علي تعجيل الزكاة وغير ذلك.
# (9) الظاهر المراد منها الحسنة المتقدمة في هامش 1 اعلاه، ويءيد ذلك تعبير المءلف عنها بالصحيحة في الصفحة 204.
(١) في " ف " و " ج " و " ع ": الوقوع.
# (٢) في " ف " و " ج " و " ع ": فيءخذ.
# (٣) <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=142#top">الجواهر ١٥: ١٤٢</a>.
# (4) تقدم في الصفحة 202.
# (5) في " م ": الباءع ايضا.
# (6) كذا في النسخ، والظاهر: حقيقية انظر الصفحة 205.
# (7) ليس في " ف " و " ج " و " ع ": قد.
(١) راجع الهامش رقم ٦ من الصفحة السابقة.
# (٢) الوساءل ٦: ٨٦ الباب ١٢ من ابواب زكاة الانعام، الحديث الاول. وقد تقدم في الصفحة ٢٠٢ بوصف " الحسنة ".
# (٣) في " ج ": العامين.
# (٤) في " ج " و " ع ": فان ظاهرهم، وفي " م ": فان ظاهر.
# (٥) في " ج " و " م ": الاربعون.
# (٦) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">ايضاح الفواءد ١: ٢٠٨</a>.
# (7) في " ف ": انها.
(1) الوساءل 6: 214 الباب 52 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 3 وتقدم تمام الرواية في الصفحة 199.
# (2) في " ف ": انه.
# (3) الوساءل 6: 86 الباب 12 من ابواب زكاة الانعام، الحديث الاول. وتقدم تمامه في الصفحة 202.
# (4) لم نعثر عليها في هذا الكتاب، نعم ذكرها في شرح الارشاد، ذيل مبحث الاتجار بمال الطفل، والرواية مذكورة في الوساءل 13: 235 الباب 10 من ابواب احكام الوديعة الحديث الاول.
# (5) في " ج ": متعلق.
# (6) في " م ": تملكهم.
(1) في " ف " و " ج " و " ع ": بيع.
# (2) ليس في " ف ": من المال.
# (3) في " ج " و " ع ": فلا تصريح.
# (4) الوساءل 6: 78 الباب 6 من ابواب زكاة الانعام، الحديث الاول.
# (5) في " ج " و " ع ": اما الاول.
# (6) في " ف " و " ج ": مال المزكي.
# (7) في " ف ": لان.
(1) في " م ": هي.
# (2) في " ج " و " ع ": نصاب.
# (3) ليس في " ف ": من.
# (4) في " م ": لا يوجد فيما له.
# (6) الوساءل: 6: 78 الباب 6 من ابواب زكاة الانعام، الحديث الاول.
# (7) ليس في " ج ": ان.
(1) في " ج ": وبتقسيم.
# (2) في " م ": مراتب.
# (3) الوساءل 6: 88 الباب 14 من ابواب زكاة الانعام الحديث الاول، وقد تقدمت الاشارة اليها الصفحة 199.
# (4) ليس في " ف ": ايضا.
# (5) في " م ": " مضافا " بدل " مصداق واحد ".
# (6) في " ف ": بدل.
# (7) في " م ": من البعض واخذ التالف.
# (8) في " ج ": الساعي.
# (9) في " م ": ذلك.
(1) في " م ": يخص من.
# (2) في " ف " و " ج " و " ع ": جملة.
(١) في " م ": اعني.
# (٢) في " ف " و " ج " و " ع ": يبقي.
# (٣) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=231#top">الدروس ١: ٢٣١</a> والبيان: ١٧٠.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">المبسوط ١: ٢٠٨</a>، وحكاه عنه في الدروس: ٥٨.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=562#top">المعتبر ٢: ٥٦٢</a>.
(1) ما بين المعقوفتين: ليس في " ف " و " م ".
(١) انظر <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=178#top">مختلف الشيعة ١: ١٧٨</a>، و<a href="/الكتب/111_ايضاح-الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=175#top">ايضاح الفواءد ١: ١٧٥</a>.
# (2) الوساءل 6: 32 الباب 8 من ابواب ما تجب فيه الزكاة.
# (3) الوساءل 6: 124 الباب 4 من ابواب زكاة الغلات.
# (4) الوساءل 6: 32 الباب 8 من ابواب ما تجب فيه الزكاة.
# (5) الوساءل 6: 120 الباب الاول من ابواب زكاة الغلات، الحديث 7.
(١) في " ج ": ووسقا.
# (٢) (٤) في " ف " و " ج " و " ع ": سعيد.
# (٣) الوساءل ٦: ١١٩ الباب الاول من ابواب زكاة الغلات، الحديث الاول.
# (٥) الوساءل ٦: ١٣٣ الباب ١٢ من ابواب زكاة الغلات، الحديث الاول، وفيه: خرص.
# (٦) في هامش " م " كذا: في نسخة: الغلة.
# (٧) ما بين المعقوفتين من " م ".
# (٨) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=535#top">المعتبر ٢: ٥٣٥</a>.
(١) الوساءل ٦: ١٣٣ الباب ١٢ من ابواب زكاة الغلات.
# (٢) <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن-ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=582#top">سنن ابن ماجة ١: ٥٨٢</a>، الحديث ١٨٢٠.
# (٣) في هامش " م " - هنا - ما يلي: هنا محل بياض كثير.
# (٤) في " م ": ظهر.
# (٥) ليس في " ج " و " ع ": للمشهور.
# (٦) المسالك ١: ٤٤.
# (٧) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=535#top">المعتبر ٢: ٥٣٥</a>، وفيه: وقت الخرص حين يبدو وصلاح الثمرة.
# (٨) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=534#top">المعتبر ٢: ٥٣٤</a>.
# (٩) الشراءع ١: ١٥٣.
# (١٠) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=57#top">المختصر النافع: ٥٧</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=214#top">المبسوط ١: ٢١٤</a>.
# (١٢) انظر: <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١ /الصفحة_0?pageno=339#top">المدونة الكبري ١: ٣٣٩</a>، والمغني لابن قدامة ٢: ٧٠٢.
# (١٣) انظر: عمدة القارء ٩: ٦٨ و<a href="/الكتب/1061_نيل- الاوطار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=206#top">نيل الاوطار ٢: ٢٠٦</a> و<a href="/الكتب/1056_سبل-السلام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=613#top">سبل السلام ٢: ٦١٣</a>.
# (١٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=534#top">المعتبر ٢: ٥٣٤</a> - 535، والجاءحة هي الافة.
(١) في " م ": الصرف.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=536#top">المعتبر ٢: ٥٣٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=537#top">المعتبر ٢: ٥٣٧</a>. وفي هامش " م " - هنا - ما يلي: هنا محل بياض كثير.
(١) الرياض ١: ٢٧٤.
# (٢) المنتهي ١: ٥٠٠، وفيه: وهو مذهب علماءنا.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=540#top">المعتبر ٢: ٥٤٠</a>، وفيه: وعليه فقهاءنا.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=67#top">الخلاف ٢: ٦٧</a> - 70، كتاب الزكاة، المسالة 80.
# (5) في " ف " و " م ": فتاجرته.
# (6) الوساءل 6: 129 الباب 7 من ابواب زكاة الغلات، الحديث الاول.
# (7) الوساءل 7: 124 الباب 4 من ابواب زكاة الغلاة، الحديث الاول.
(١) ليس في " ف " و " ج " و " ع ": الا.
# (٢) في " ف ": ولا.
# (٣) في " ع ": تفسيره بذلك.
# (٤) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=22#top">جامع المقاصد ٣: ٢٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=44#top">مسالك الافهام ١: ٤٤</a>.
# (٦) نقه عنه في <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=225#top">الجواهر ١٥: ٢٢٥</a> و<a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=104#top">مفتاح الكرامة ٣: ١٠٤</a> (كتاب الزكاة).
# (٧) ليس في " ف " و " ج " و " ع ": اكثر.
# (٨) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=540#top">المعتبر ٢: ٥٤٠</a>.
# (9) التذكرة 1: 220.
(1) في " م ": غصبه.
(١) <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=225#top">الجواهر ١٥: ٢٢٥</a>.
# (٢) التذكرة ١: ٢٢٠.
# (٣) <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=226#top">الجواهر ١٥: ٢٢٦</a>.
# (4) الوساءل 6: 129 الباب 7 من ابواب زكاة الغلات.
# (5) الوساءل 6: 129 الباب 7 من ابواب زكاة الغلات.
(١) وردت العبارة في " م " هكذا: ثم ان ما ياخذه المخالف هل يحسب من الزكاة ام لا؟ قولان، ظاهر الاخبار الكثيرة بل صريح بعضها الاحتساب، [وان اوجب في بعضها الاخفاء عنه مهما امكن، ويءيدها ما دل علي جواز الشراء من العامل والمتصدق ابل الصدقة وغيرها، والمقاسمة باسم الخراج، الظاهر انه لا اشكال في عدم اجزاءه عن الزكاة وفي المعتبر وعن التذكرة، ودعوي اتفاق الامامية، ويدل عليه الاخبار المستفيضة في ان علي المتقبلين سوي قبالة الارض العشر ونصف، ويدل عليه فحوي عدم احتساب ما ياخذه باسم الزكاة عنها - كما لا يخفي -، واما ما اخذه باسم، ولم ينسب الخلاف في المعتبر الا الي ابي حنيفة، ولعل الاخبار الكثيرة الواردة بالاجزاء، واردة تقية عنه] وظاهر بعض الاخبار العدم.. الي اخر ما ورد في المتن.. ثم انه شطب علي ما جعلناه بين المعقوفتين وكتب في الهامش عبارتان هما: من قوله: " وان اوجب في بعضها ".. الي قوله: " وغيرها "، والثانية من قوله: " باسم الخراج والمقاسمة ".. الي قوله: " تقية عنه ". وفيهما بعض الاختلافات مثل: " دعوي " بدل " ودعوي " و " كما سيجء " بدل " كما لا يخفي "، و " اما ما ياخذه " بدل " واما ما اخذه ". ثم كتب بعد ايراده العبارتين في الهامش ما يلي: " ولعدم ارتباط الحاشية بالمتن ارتباطا تاما كتبنا المتن والحاشية علي نحو ما كتبه الشيخ المرحوم بخطه الشريف ومحونا ما كتب الكاتب من الحاشية في المتن، والناظر يري التهافت فيهما فله التامل والتطبيق بمقتضي فهمه (والسلام) ".
# (٢) في " م ": الظاهر.
# (٣) في " ف ": من (٤) في " م ": المعتبر، راجع الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٢٢، و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=540#top">المعتبر ٢: ٥٤٠</a> وليس فيهما عنوان " المخالف ".
# (6) الوساءل 6: 129 الباب 7 من ابواب زكاة الغلات، الحديث 1 و 2.
(١) الوساءل ٦: ١٧٤ الباب ٢٠ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=540#top">المعتبر ٢: ٥٤٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/895_المدونة- الكبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">المدونة الكبري ١: ٣٢٨</a>.
# (4) ورد قوله: " واما ما ياخذه باسمه " في " ف " و " م " و " ع " قبل قوله: " فلم ينسب.. الخ " في الصفحة السابقة.
# (5) في " م ": بل صريح بعضها.
# (6) الوساءل 12: 161 الباب 52 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 5.
# (7) الوساءل 6: 174 الباب 20 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 6.
# (8) الوساءل 1: 97 الباب 31 من ابواب مقدمة العبادات، الحديث الاول.
# (9) في " م ": دفع.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=358#top">النهاية: ٣٥٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=204#top">السراءر ٢: ٢٠٤</a>.
# (٣) الشراءع ٢: ١٣.
# (٤) التنقيح الراءع ٢: ١٩.
# (٥) <a href="/الكتب/137_جامع-المقاصد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=45#top">جامع المقاصد ٤: ٤٥</a> وفيه: الا ان الاجماع من فقهاء الامامية والاخبار المتواترة عن اءمة الهدي دلت علي جواز اخذ اهل الحق لها.
# (٦) نقله في <a href="/الكتب/266_مفتاح- الكرامة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=246#top">مفتاح الكرامة ٤: ٢٤٦</a> و<a href="/الكتب/338_الجواهر-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=180#top">الجواهر ٢٢: ١٨٠</a>.
# (٧) رساءل المحقق الكركي (المجموعة الاولي): ٢٦٩ وفي <a href="/الكتب/338_الجواهر-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=180#top">الجواهر ٢٢: ١٨٠</a> هكذا: وفي قاطعة اللجاج الاجماع مكررا علي ذلك.
# (8) المسالك 1: 132.
(١) الرياض ١: ٥٠٨.
# (٢) الوساءل ١٣: ٢٠٠ الباب ٨ من ابواب احكام المزارعة، الحديث ٨.
# (٣) الوساءل ١٣: ٢١٣ الباب ١٨ من ابواب احكام المزارعة، الحديث ٣.
# (٤) الوساءل ١٣: ٢٠٨ الباب ١٥ من ابواب المزارعة والمساقاة، الحديث ٣.
# (٥) الوساءل ١٢: ٢٦٤ الباب ١٢ من ابواب عقد البيع، الحديث ٤ بطريق الصدوق، وراجع <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=224#top">الفقيه ٣: ٢٢٤</a> الحديث 3832.
(١) <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=124#top">التهذيب ٧: ١٢٤</a>، الحديث ٥٤٤، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=195#top">الكافي ٥: ١٩٥</a>، الحديث 12.
# (2) الوساءل 13: 261 الباب 21 من ابواب احكام الاجازة، الحديث 4. مع اختلاف في بعض الالفاظ.
# (3) الوساءل 11: 121 الباب 72 من ابواب جهاد العدو، الحديث 4 ء 12: 275 الباب 21 من ابواب عقد البيع وشروطه، الحديث 10.
# (4) في " ج ": عن ابي عبيدة.
(١) الوساءل ١٢: ١٦١ الباب ٥٢ من ابواب ما يكتسب به، الحديث ٥. مع اختلاف في بعض الالفاظ.
# (٢) في " م " و " ع ": قلت، وفي <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=337#top">التهذيب ٦: ٣٣٧</a>، الحديث 933: " قال: قلت ".
# (3) الوساءل 12: 157 الباب 51 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 6.
# (4) الوساءل 11: 121 الباب 72 من ابواب جهاد العدو، الحديث 3.
# (5) الزيادة اقتضاها السياق.
(1) الوساءل 13: 217 البا 21 من ابواب احكام المزارعة، الحديث الاول وغيره.
# (2) الوساءل 13: 217 البا 21 من ابواب احكام المزارعة، الحديث الاول وغيره.
# (3) الوساءل 12: 163 الباب 53 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 2.
# (4) الوساءل 12: 250 الباب 1 من ابواب عقد البيع، الحديث 6.
# (5) ليس في " ف " و " ج " و " ع ": جواز.
# (6) الوساءل 12: 156 الباب 51 من ابواب ما يكتسب به.
# (7) الوساءل 12: 158 الباب 51 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 10.
(١) راجع المدارك ٥: ١٤٢، وفيه: فانه اعترف بانه لا دليل علي استثناء المءن سوي الشهرة.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=67#top">الخلاف ٢: ٦٧</a> كتاب الزكاة، المسالة ٧٨.
# (٣ ) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=217#top">المبسوط ١: ٢١٧</a>، ويظهر منه في الصفحة ٢١٤ خلافه هذا وقد جمع بين الكلامين السيد العاملي قدس سره في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=99#top">مفتاح الكرامة ٣: ٩٩</a> (كتاب الزكاة).
# (٤) الجامع للشراءع: ١٣٤.
# (٥) حكاه صاحب المدارك في المدارك ٥: ١٤٢.
# (٦) المدارك ٥: ١٤٢، وانظر <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=231#top">الجواهر ١٥: ٢٣١</a>.
# (7) المدارك 5: 142.
# (8) لا يوجد لدينا.
# (9) الذخيرة: 442 - 443.
# (10) المفاتيح 1: 190 والمستند 2: 330، والحداءق 12: 125 وكفاية الاحكام: 37.
(1) ليس في " ف " و " ج " و " ع ": للعموات، وفي هامش " ع ": لاطلاقات النصوص - ظ " (2) انظر الوساءل 6: 123 الباب 3 من ابواب زكاة الغلات، الحديث 2.
# (3) انظر الوساءل 6: 121 الباب الاول من ابواب زكاة الغلات الحديث 7.
# (4) في " ف " و " ج " و " ع ": هذا.
# (8) راجع الوساءل 6: 119 الباب الاول من ابواب زكاة الغلات. و 6: 124 الباب 4 منها وغيرهما.
# (6) الوساءل 6: 124 الباب 4 من ابواب الغلات.
# (7) الوساءل: 6: 119 الباب الاول من ابواب زكاة الغلات.
# (8) الوساءل 6: 129 الباب 7 من ابواب زكاة الغلات، الحديث الاول.
# (9) في " م ": الزراع.
(1) الوساءل 6: 129 الباب 7 من ابواب زكاة الغلات.
# (2) الوساءل 6: 127 الباب 5 من ابواب زكاة الغلات، الحديث 2 مع اختلاف يسير.
# (3) في " ف ": فان.
# (4) ليس في " ف " و " ج " و " ع ": كذا.
# (5) ليس في " ف " و " ج " و " ع ": عمارة.
(١) ليس في " ف ": الا.
# (٢) في " ج " و " ع ": المءونة.
# (٣) في " م " المطلوب.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=541#top">المعتبر ٢: ٥٤١</a>.
# (٥) الوساءل ٦: ١٧٣ الباب ٢٠ من ابواب المستحقين للزكاة.
# (٦) <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> ١٢٧.
# (٧) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">الدروس ١: ٢٣٧</a>.
# (٨) كذا في النسخ وفي " م ": الفقه [الفقه الرضوي ظ] ولم نقف فيهما علي ما يدل علي ذلك، والظاهر ان الصحيح: <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=236#top">المقنعة: ٢٣٦</a> حيث نقل عنه في عداد المنقول عنهم هنا.
# (9) الزيادة من " م "، ولعل الصحيح: الجمل والعقود انظر الرساءل العشر: 203. اذا ليس في " جمل العلم " ما يدل علي المطلوب (رساءل الشريف المرتضي 3: 78).
# (10) المنتهي 1: 498.
(١) في " ج ": المءونة.
# (٢) البيان: ١٨٠ وحكاه عنه في <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=237#top">الجواهر ١٥: ٢٣٧</a>.
# (٣) نقله عنه في المدارك ٥: ١٤٧.
# (٤) الوساءل ٦: ١٣٣ الباب ١٢ من ابواب زكاة الغلات. تقدمت الاشارة اليها في الصفحة ٢١٤.
# (٥) انظر الوساءل ٦: ١١٩ الباب الاول من ابواب زكاة الغلات، الحديث ٣، والمعافارة، وام جعرور: ضربان رديءان من التمر (<a href="/الكتب/3963_مجمع- البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=409#top">مجمع البحرين ٣: ٤٠٩</a> " عفر ") والمراد: ترك تعرض عامل الصدقة لهما.
(١) الوساءل ٦: ١١٩ الباب الاول من ابواب زكاة الغلات.
# (٢) في " ع ": مما.
# (٣) في " م ": منفيا.
# (٤) الوساءل ٦: ٩٠ الباب ١٤ من ابواب زكاة الانعام، الحديث ٦. مع اختلاف يسير.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a> / ١٩٩.
# (٦) <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2432#top">الصحاح ٦: ٢٤٣٢</a>.
# (7) الوساءل 6: 119 الباب الاول من ابواب زكاة الغلات، الحديث 3، وتقدمت الاشارة اليها في الصفحة السابقة.
(١) في الصفحة ٢٣١.
# (٢) في " م ": تخصيصهما.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/6" target="_blank">الانعام: ٦</a> / ١٤١.
# (٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=565#top">الكافي ٣: ٥٦٥</a> الحديث 2، والوساءل 6: 134 الباب 13 من ابواب زكاة الغلات، الحديث الاول. و 6: 131 الباب 8 من ابواب زكاة الغلات، الحديث 4 وفيه: يكون في الحاءط.
# (5) الغنية (الجوامع الفقهية): 505.
# (6) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: 197.
# (7) في " ف " و " ع " و " ج ": دلالة.
(١) كذا في النسخ ولم يظهر في كلامه اقوال ثلاثة، نعم ذكرها صاحبي المدارك والجواهر راجع المدارك ٥: ١٤٤ و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=233#top">الجواهر ١٥: ٢٣٣</a>.
# (2) في " ف " و " ج " و " ع ": عن النصاب.
# (3) في " ع " لا: " لاطلاق " بدل " لا لاطلاق " وكتب في " ف " علي " لا ": ظ ز.
# (4) الوساءل 6: 120 الباب الاول من ابواب زكاة الغلات، الحديث 5.
# (5) ليس في " ع " و " م ": كل.
# (6) ما بين المعقوفتين من " م ".
# (7) في " ع ": لا.
(1) في " ف " و " ج " و " ع ": القيد.
# (2) ما بين المعقوفتين من " م ".
# (3) البيان: 179 وهذا المنقول عن البيان لا يرتبط بالمقام كما تري، وهو انسب بما تقدم في المسالة 22.
(١) في " م ": في.
# (٢) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=127#top">الوسيلة: ١٢٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">الدروس ١: ٢٣٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=236#top">المقنعة: ٢٣٦</a>.
# (٥) الجمل والعقود (الرساءل العشر): ٢٠٣.
# (٦) - المنتهي ١: ٤٩٨.
# (٧) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=107#top">مجمع الفاءدة: ٤ : ١٠٧</a>.
# (8) المراد: كري النهر.
(١) جاء ما بين المعقوفتين في " م " بعد قوله: " عليه فقهاء الاسلام ".
# (٢) مصابيح الفقه (مخطوط).
# (٣) المنتهي ١: ٤٩٨.
# (٤) الوساءل ٦: ١٢٥ الباب ٤ من ابواب الغلات، الحديث ٥.
# (٥) في " ف " و " ج " و " م ": استظهره.
# (٦) الرياض ١: ٢٧٤.
# (٧) المدارك ٥: ١٤٨.
# (٨) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=118#top">مجمع الفاءدة ٤: ١١٨</a>، ووردت العبارة في " ف " و " ج " و " ع " هكذا: من غير المخالفة.
# (٩) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=67#top">الخلاف ٢: ٦٧</a> كتاب الزكاة، المسالة: 79.
(١) الوساءل ٦: ١٢٨ الباب ٦ من ابواب زكاة الغلات، الحديث الاول.
# (٢) في " ف ": او نفقة، ولم ترد الكلمة في " ع " و " ج ".
# (٣) في " م ": ذلك.
# (٤) في " ف " و " ج " و " ع ": وتسقي.
# (٥) منهم الشهيد في المسالك ١: ٤٤ والبحراني في الحداءق ١٢: ١٢٣ وصاحب الرياض في الرياض ١: ٢٧٤ وصاحب المدارك ٥: ١٤٩ والنراقي في المستند ٢: ٣١.
# (٦) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">ايضاح الفواءد ١: ١٨٣</a>.
(١) وردت العبارة في " م " هكذا: لكن لو سلم انصراف الاطلاق اليه محل تامل.
# (٢) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=118#top">مجمع الفاءدة ٤: ١١٨</a>.
# (٣) ما بين المعقوفتين من " م ".
# (٤) <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=241#top">الجواهر ١٥: ٢٤١</a>.
# (5) كذا وردت العبارة.
# (6) في " ف ": بياض، وفي " ع " و " ج ": العشر.
(١) انظر: الشراءع ١: ١٤٢ و<a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=361#top">نهاية الاحكام ٢: ٣٦١</a> والروضة البهية ٢: ٣٧ وغيرها.
# (٢) الوساءل ٦: ٤٨ الباب ١٤ من ابواب ما تجب فيه الزكاة الحديث الاول (٣) منهم المحقق في الشراءع ١: ١٥٦ والعلامة في <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=362#top">نهاية الاحكام ٢: ٣٦٢</a> والشهيد في <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">الدروس:
# ١: ٢٣٨</a> وراجع <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=259#top">الجواهر ١٥: ٢٥٩</a>.
# (4) الوساءل 6: 45 و 48 الباب 13 و 14 من ابواب ما تجب فيه الزكاة.
# (5) في " ج ": ولهذا.
(1) في " ج " و " ع ": ليقصد.
# (2) في " ف ": عارض.
# (3) في " ج " و " ع ": بادني.
# (4) كذا في النسخ.
(١) ليس في " ف ": لا .
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=549#top">المعتبر ٢: ٥٤٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">الدروس ١: ٢٣٨</a> والروضة البهية 2: 37.
# (4) الوساءل 6: 57 الباب 2 من ابواب من تجب عليه الزكاة.
# (5) الوساءل 6: 47 الباب 13 من ابواب ما تجب فيه الزكاة الحديث 8 وفيه: كل مال عملت به فعليك فيه الزكاة.
# (6) الوساءل 6: 47 البا 13 من ابواب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 5.
(١) في " ف " و " ج " و " ع ": نعم لو تبين.
# (٢) الوساءل ٦: ٥٧ الباب ٢ و ٣ من ابواب من تجب عليه الزكاة.
# (٣) <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=261#top">الجواهر ١٥: ٢٦١</a>.
# (٤) في " ف " و " م ": مختصة الموارد.
# (٥) المدارك ٥: ١٦٦.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=548#top">المعتبر ٢: ٥٤٨</a>.
(1) الوساءل 6: 116 الباب 16 من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث الاول.
# (2) في " ف " و " ج " و " ع ": مسلم بن مسلم.
# (3) الوساءل 6: 47 الباب 13 من ابواب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 8 وفي النسخ: كلما عملت.
# (4) في " ف " و " م ": وهبته، وفي " ج ": وهبت، وفي " ع ": وهب.
# (5) في " ف ": لثمنه.
(١) الوساءل ٦: ٥٧ الباب ٢ من ابواب من تجب عليه الزكاة.
# (٢) الوساءل ٦: ٥٢ الباب ١٧ من ابواب ما تجب فيه الزكاة، الحديث ٢.
# (٣) في " ف ": ينبغي.
# (٤) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=132#top">مجمع الفاءدة ٤: ١٣٢</a> و 134.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=548#top">المعتبر ٢: ٥٤٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=260#top">الجواهر ١٥: ٢٦٠</a>.
# (٣) في " ف " و " ج " و " ع ": بقصد.
# (٤) <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=261#top">الجواهر ١٥: ٢٦١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=548#top">المعتبر ٢: ٥٤٨</a>.
# (٦) في " م " و " ع ": او ازيد.
# (٧) <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=264#top">الجواهر ١٥: ٢٦٤</a>.
# (8) في " م " زيادة: ادام الله بقاءه.
# (9) في " ف " و " م ": لا يقال.
(١) البيان: ١٨٨.
# (٢) في " ف ": للعقد.
# (٣) في " م ": تعين.
# (٤) في " ف ": القصد.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=546#top">المعتبر ٢: ٥٤٦</a>، والحداءق ١٢: ١٤٦ و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=265#top">الجواهر ١٥: ٢٦٥</a>.
# (6) الوساءل 6: 45 الباب 13 من ابواب ما تجب فيه الزكاة.
(1) في " ج " و " ع ": وحلول.
# (2) في " م ": لمن تنظر.
# (3) الحداءق 12: 146.
# (4) الوساءل 6: 46 الباب 13 من ابواب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 3.
# (5) الوساءل 6: 47 الباب 13 من ابواب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 8 مع اختلاف يسير.
# (6) راجع المسالة 16 في الصفحة 167.
# (7) البيان: 188.
# (8) في " م ": متفرع.
(١) في " م ": يملك.
# (٢) في " م " و " ج " و " ع ": عمومه.
# (٣) في " م ": دل.
# (٤) الوساءل ٦: ١١٦ الباب ١٦ من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث الاول.
# (٥) في النسخ: ملكت.
# (٦) الوساءل ٦: ١١٦ الباب ١٦ من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث ٢ نقلا بالمعني.
# (٧) في " ف " و " ج " و " ع ": لهما، وفي " م ": بها، وما اثبتناه هو الصحيح.
# (٨) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">الدروس ١: ٢٤٠</a>.
# (9) الوساءل 6: 46 الباب 13 من ابواب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 3 و 8.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=550#top">المعتبر ٢: ٥٥٠</a>.
# (٢) المنتهي ١: ٥٠٨.
# (٣) الوساءل ٦: ٤٦ الباب ٣ من ابواب ما تجب فيه الزكاة.
# (٤) الوساءل ٦: ٤٧ الباب ١٣ من ابواب ما تجب فيه الزكاة الحديث ٦ و ٩.
# (٥) الشراءع ١: ١٥٧.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=550#top">المعتبر ٢: ٥٥٠</a>.
# (٧) حكي عن ظاهرهما في الحداءق ١٢: ١٤٧.
# (٨) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=247#top">المقنعة: ٢٤٧</a>. وفي " ف ": الشهيد.
# (٩) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=20#top">الفقيه ٢: ٢٠</a> ذيل الحديث 1602.
# (10) الوساءل 6: 45، الباب 13 من ابواب ما تجب فيه الزكاة.
# (11) في " ع ": ان اختصاص.
(١) في " ف " و " ج " و " ع ": زكاة مال التجارة.
# (٢) الحداءق ١٢: ١٥٠.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=550#top">المعتبر ٢: ٥٥٠</a>.
# (4) التذكرة 1: 228.
# (5) منهم صاحب المدارك في المدارك 5: 174 والكاشاني في مفاتيح الشراءع 1: 203 والنراقي في المستند 2: 43.
# (6) ليس في " ف " و " ع " و " ج ": تعلق.
# (7) في " م ": حول.
# (8) في " م ": متصور.
(1) في " م ": عشر قيمة مال.
# (2) الوساءل 6: 99 الباب 3 من ابواب زكاة الذهب والفضة، الحديث 4 وليس فيه: درهم.
# (3) الوساءل 6: 46 الباب 13 من ابواب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 3.
# (4) الوساءل 6: 57 الباب 2 من ابواب ما تجب عليه الزكاة، الحديث الاول.
# (5) ليس في " ف ": مع التجارة.
# (6) راجع الصفحة 203.
# (7) في " ف " و " ج " و " ع ": لا يتعلق بالمندوبة.
# (8) في " ف ": عنوانه.
(١) في " ف " و " ع " و " ج ": وفيه.
# (٢) انظر الوساءل ٦: ٩٩ الباب ٣ من ابواب زكاة الذهب والفضة.
# (٣) كذا في " م "، وفي غيره زيادة: المسلمون.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=550#top">المعتبر ٢: ٥٥٠</a>.
# (5) المنتهي 1: 508.
(١) في " م ": لملاحظة.
# (٢) في النسخ: هو، وفي " م " وهو، لكن الظاهر انه مشطوب علي الواو.
# (٣) في " م ": التقويم.
# (٤) البيان: ١٨٩.
# (٥) المدارك ٥: ١٧٦.
# (٦) ما بين المعقوفتين جاء في " ف " و " ج " و " ع " بعد قوله: صرح به في الدروس.
# (٧) في " ج ": اول الحول، وهذه العبارة غير موجودة في " ع " ومحلها بياض في " ف " و " م " وكتب الناسخ في هامش " م ": سقط من نسخة الاصل بمقدار البياض.
# (٨) في " ع " كتب الناسخ علي كلمة " الدراهم ": زاءد.
# (٩) في " م ": بذلك.
# (١٠) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">الدروس ١: ٢٣٩</a> وفيه: فلو اشتري بدراهم وباعها بعد الحول بدنانير قومت السلعة بدراهم، ولو باعها قبل الحول قومت الدنانير دراهم عند الحول.
# (11) في " ف ": ويقوم بمال. وفي " ج " و " ع ": يقوم مال.
(1) في " م ": درهم.
# (2) في " ف " و " ج " و " ع ": بالدراهم.
# (3) في " ف ": الثمن.
# (4) الوساءل 6: 47 الباب 13 من ابواب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 8.
# (5) الوساءل 6: 57 الباب 2 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 2.
# (6) في " ف " و " ج " و " ع ": درهما، والظاهر انه سهو.
(1) في " ف " و " ج " و " ع ": تحتاج بعد.
(1) في " ف " و " ع " و " ج ": في حقه اذا.
# (2) في " م ": وحال عليه الحول.
# (3) في " ف " و " ج " و " ع ": بقصد، وفي " م ": ملكه بعقد.
# (4) كذا في " ع "، وفي ساءر النسخ: ولا يحتاج.
(١) في " م ": الموجودة.
# (٢) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): ٣١، وراجع <a href="/الكتب/189_مجمع-الفاءدة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=200#top">مجمع الفاءدة ٨: ٢٠٠</a>.
# (٣) في " م ": بدل ما بين المعقوفتين ما يلي: فالاكتفاء به بحصوله في نية الاكتساب به بنية الاكتساب.
# (٤) ليس في " م ": نبه.
# (٥) الحداءق ١٢: ١٤٦، و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=260#top">الجواهر ١٥: ٢٦٠</a>.
# (6) في " ف " و " ج " و " ع ": لا ينفي.
# (7) في " م ": ممن.
# (8) ليس في " ج " و " ع ": في.
(1) في " ف " و " ع " و " ج " بياض بمقدار كلمة، ولعلها: " الانضاض ".
# (2) في " م ": او القيمة.
# (3) في " م ": فينعدم ايضا.
# (4) في " م ": وجوب الزكاة.
# (5) في " ج " و " ع ": بدل " والظاهر ": " وايضا ".
# (6) في " ف ": ظهور.
# (7) في " ع ": فهي في وقاية بالفعل، وفي " م ": فهي وقاية الفعل.
(١) في هامش " ف " ومصححة " ع ": العلامة ظ.
# (٢) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=374#top">نهاية الاحكام ٢: ٣٧٤</a>.
(١) البيان: ١٩٣ وفيه من لا يملك شيءا يعتد به.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=184#top">النهاية: ١٨٤</a> والغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٦، و<a href="/الكتب/52_اشارة- السبق">اشارة السبق</a> (الجوامع الفقهية): ١٢٥.
# (٣) ما بين المعقوفتين ليس في " م ".
# (٤) لم نقف فيما بايدينا من الكتب علي عين التعبير، نعم في بعضها: " ان المسكين من لا شء له " او " المسكين اسوا حالا " انظر الرياض ١: ٢٧٨ والمدارك ٥: ١٩١ والروضة البهية ٢: ٤٢ والحداءق ١٢: ١٥٥ وغناءم الايام: ٣٢٩.
# (٥) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٦.
# (٦) حكاه في الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٦، وانظر المدارك ٥: ١٩٠ و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=300#top">الجواهر ١٥: ٣٠٠</a>. وراجع <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ٢: ٣٨٥، و<a href="/الكتب/3941_لسان-العرب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=1314#top">لسان العرب ٦: ١٣١٤</a> مادة (سكن).
# (٧) لم نقف عليه، نعم في <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=300#top">الجواهر ١٥: ٣٠٠</a> ما يلي: فلا ريب في كونه المعروف بين اهل اللغة.
# (8) الوساءل 6: 144 الباب الاول من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 2.
(١) الوساءل ٦: ١٤٤ الباب الاول من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٣.
# (٢) في " م ": فقر مذل.
# (٣) منهم الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=246#top">المبسوط ١: ٢٤٦</a>، وابن ادريس في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=456#top">السراءر ١: ٤٥٦</a> وابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=128#top">الوسيلة:
# ١٢٨</a>.
# (٤) في " م ": كما صرح به، وفي " ف ": المصرح به.
# (٥) الروضة البهية ٢: ٤٢ ووردت الكلمة في " م " هكذا: انفردا.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=246#top">المبسوط ١: ٢٤٦</a>.
# (٧) لم نقف عليه.
# (٨) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=379#top">نهاية الاحكام ٢: ٣٧٩</a>.
# (9) البيان: 193.
# (10) في " م ": انهم.
# (11) في " م " و " ع ": من كل منهما.
(١) قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=148#top">الاحكام ٢: ١٤٨</a>.
# (٢) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=294#top">الاحكام ١: ٢٩٤</a> وفيه: ولو اوصي للفقراء دخل فيهم المساكين وبالعكس علي اشكال.
# (٣) <a href="/الكتب/112_ايضاح- الفواءد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=497#top">ايضاح الفواءد ٢: ٤٩٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/143_جامع-المقاصد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=78#top">جامع المقاصد ١٠: ٧٨</a>.
# (5) الدروس: 244 (الطبعة القديمة).
# (6) ليس في " ف ": الظاهر.
# (7) في " ف " و " ج " و " ع ": فيما.
# (8) في " ف " و " ج ": الفقير.
# (9) ليس في " ج " و " ع " و " م ": حالا.
(١) في " ف ": جماعة من اصحابنا.
# (٢) ليس في " ف " و " ج " الاولي.
# (٣) ما بين المعقوفتين من " م ".
# (٤) الوساءل ٦: ١٦٠ الباب ٨ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ١٠. وراجع <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=248#top">المقنعة: ٢٤٨</a>.
# (5) في " ف " و " ج " و " ع ": بمجرد.
(١) ما بين المعقوفتين من " م ".
# (٢) ليس في " ف " و " ج " و " ع ": صحيح.
# (٣) <a href="/الكتب/1141_علل-الشراءع-ج-٢/الصفحة_0?pageno=371#top">علل الشراءع ٢: ٣٧١</a> الباب 97، الحديث الاول وفيه: وما يكفيه، والوساءل 6: 160 الباب 8 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 7.
# (4) بمفهومه: من " م ".
# (5) الموجود في المعاني: 262، روايتان بهذا المضمون عن ابي جعفر وعن الصادق عليهما السلام وليس في اسنادهما ابراهيم بن هاشم، وراجع الوساءل 6: 160، الباب 8 من ابواب المستحقين للزكاة.
# (6) في " ج " و " ع ": المتكفف.
(١) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=590#top">السراءر ٣: ٥٩٠</a>، الوساءل ٦: ١٦٣ الباب ١٠ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (٢) المفاتيح ١: ٢٠٤.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=256#top">المبسوط ١: ٢٥٦</a>.
# (٤) المختلف: ١٨٣.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=133#top">مفتاح الكرامة ٣: ١٣٣</a> (كتاب الزكاة) و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=308#top">الجواهر ١٥: ٣٠٨</a>.
# (٦) الرياض ١: ٢٧٩.
# (٧) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=153#top">مجمع الفاءدة ٤: ١٥٣</a>.
# (8) في " م ": للمستفيضة بدل للاخبار..
(١) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=34#top">الفقيه ٢: ٣٤</a> الحديث 1630، والوساءل 6: 159 الباب 8 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 4.
# (2) في النسخ: تصح، وما اثبتناه من المصدر.
# (3) الوساءل 6: 161 الباب 9 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=562#top">الكافي ٣: ٥٦٢</a> الحديث ١٠ باب من يحل له ان ياخذ الزكاة، والوساءل ٦: ١٦٢ الباب ٩ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٣. مع اختلاف يسير.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=561#top">الكافي ٣: ٥٦١</a>، الحديث ٦، والوساءل ٦: ١٦٤ الباب ١٢ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (٣) الوساءل ٦: ١٦٤ الباب ١٢ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٤ مع اختلاف يسير.
# (٤) <a href="/الكتب/299_مستند-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=45#top">مستند الشيعة ٢: ٤٥</a>.
(١) اللكوك، جمع لك وهي كلمة هندية، وتطلق علي مرتبة من مراتب الاعداد، تساوي ماءة الف، استعملت قديما في العراق. - انظر المعجم الاقتصادي الاسلامي: ٨٠ و ٣٩٦ -.
# (٢) في " ف " و " ج " و " ع ": المعارض.
# (٣) المتقدمة في الصفحة ٢٦٦ ذيل المسالة الثالثة.
# (٤) الخلاف: كتاب قسمة الصدقات المسالة ١١ وحكاه في <a href="/الكتب /265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=135#top">مفتاح الكرامة ٣: ١٣٥</a>. (كتاب الزكاة).
# (٥) المتقدمة في الصفحة ٢٦٦ المسالة الثالثة.
# (٦) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): 242.
# (7) الخلاف: كتاب قسمة الصدقات، المسالة 11.
(١) <a href="/الكتب/126_المهذب- البارع-ج-١/الصفحة_0?pageno=530#top">المهذب البارع ١: ٥٣٠</a>.
# (٢) الوساءل ٦: ١٦٢ الباب ٩ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٣.
# (٣) الوساءل ٦: ٢١٩ الباب ٥٨ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (٤) ليس في " ف " و " ج " و " ع ": في الشتاء.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة: ٩</a> / 60.
# (6) الوساءل 6: 143 الباب الاول من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
(١) <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=314#top">الجواهر ١٥: ٣١٤</a> - 315.
# (2) الوساءل 6: 159 الباب 8 من ابواب المستحقين للزكاة.
# (3) نفس المصدر الحديث 5 و 9.
# (4) منهم الكاشاني قدس سره في الوافي (الجزء السادس): 25 والمحقق القمي قدس سره في الغناءم:
# 330.
# (5) في " م ": اليه.
(١) في " ف " و " ج " و " ع ": عن.
# (٢) <a href="/الكتب/299_مستند-الشيعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=45#top">مستند الشيعة ٢: ٤٥</a>.
# (3) ليس في " ج " و " ع " و " ف ": الكسب.
# (4) في " م ": تقديم.
# (5) في " م ": لم.
# (6) في " م ": ادلة وجوب.
# (7) في " م ": بالحرمة.
# (8) في " م ": تقديم.
# (9) في " م ": دليلها.
# (10) في " ف " و " ج " و " ع ": الحكم.
(1) ليس في " ج " و " ع ": اخذ.
# (2) اقتضاها السياق.
# (3) الوساءل 6: 178 الباب 24 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (4) المتقدمة في الصفحة 268.
# (5) المتقدمة في الصفحة 265.
# (6) في " ج " و " ع ": سنة.
# (7) ليس في " م ": من.
# (8) المنتهي 1: 528.
(1) في " م ": العاجز القاصر.
# (2) في " ف ": فلا فرق.
# (3) ليس في " ج " و " ع ": لا.
# (4) في " ج " و " ع " و " م ": سنة.
# (5) في " م ": ولو.
(1) البيان: 193.
# (2) المدارك 5: 198 والحداءق 12: 161.
# (3) ما بين المعقوفتين من " م ".
# (4) في " م ": بذي.
# (5) في " ف " و " ج " و " ع ": والصنعة والبضاعة.
# (6) المدارك 5: 198.
# (7) الكفاية: 40.
# (8) المنتهي 1: 518.
(١) الوساءل ١٨: ٢٠٠ الباب ١٧ من ابواب كيفية الحكم، الحديث الاول.
# (٢) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=138#top">البرهان ٢: ١٣٨</a>، و<a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=95#top">تفسير العياشي ٢: ٩٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة: ٩</a> / ٦١.
# (٤) الوساءل ٥: ٣٨٠ الباب ٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٥.
# (٥) لم نعثر عليه بعينه، نعم في الوساءل ١٤: ٤٥٧ الباب ١٠ من ابواب نكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، الحديث 5 ما يقرب منه.
(1) في " ف ": فقدت.
# (2) الوساءل 9: 354 الباب 22 من ابواب مقدمات وما يتبعها، الحديث 7 نقلا بالمعني.
# (3) في بعض النسخ: مقطع.
# (4) الوساءل 6: 145 الباب الاول من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 6.
# (5) الوساءل 6: 27 الباب من ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب فيه، الحديث الاول وله تتمة فراجع.
# (6) في " م ": يتعلق.
(١) الوساءل ٩: ٣٥٥ الباب ٢٢ من ابواب مقدمات الطواف، الحديث ٩.
# (٢) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (٣) <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=138#top">البرهان ٢: ١٣٨</a>، و<a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=95#top">تفسير العياشي ٢: ٩٥</a>. والاية في التوبة: 9 / 61.
# (4) الحداءق 12: 165.
# (5) عوالي اللالي 1: 453، الحديث 188.
# (6) في " ف ": وبانه.
# (7) في " ف ": معه.
(١) في " ع " و " م ": وان.
# (٢) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (٣) حكاه عنه في <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=324#top">الجواهر ١٥: ٣٢٤</a>.
# (4) في " ف " و " ج " و " ع ": ممن له اصل.
# (5) في " ف " و " ج " و " ع ": يلتزم.
(١) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=362#top">الفقيه ٣: ٣٦٢</a>، الحديث 4282. الوساءل 16: 124 الباب 6 من ابواب الايمان، الحديث 1 و 3 نقلا بالمعني.
# (2) في " م ": الا.
# (3) في " ف ": متوجه.
# (4) الزيادة من " م ".
# (5) التذكرة 1: 237.
# (6) الحداءق 12: 171.
(1) الوساءل 6: 219 الباب 58 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (2) في " م ": انها.
# (3) في " ف " و " ع ": يخيل.
# (4) التذكرة 1: 237.
# (5) الوساءل 6: 200 الباب 41 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (6) في " ف " و " ج " و " ع ": اقباضه.
# (7) الوساءل 6: 205 الباب 46 من ابواب المستحقين للزكاة.
(١) الوساءل ٦: ١٧٦ الباب ٢١ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=564#top">الكافي: ٣: ٥٦٤</a>، الحديث 4 والوساءل 6: 219 الباب 58 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 2، وتتمة الحديث في الباب 57، الحديث الاول مع اختلاف يسير.
# (3) في " ف " و " ع ": المترفع.
(١) منهم صاحب الشراءع (١: ١٦٠) وصاحب الحداءق ١٢: ١٧١) وقد ادعي فيه عدم الخلاف.
# (٢) التذكرة ١: ٢٣٧.
# (٣) الوساءل ٦: ١٨٢ الباب ٢٦ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ١، ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=592#top">المعتبر ٢: ٥٩٢</a>، والوساءل 6: 219 الباب 58 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (5) في النسخ: وياخذه.
(1) في " م ": يمتنع.
# (2) في " ف ": روي.
# (3) الوساءل 6: 218 الباب 57 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 3.
# (4) الوساءل 6: 219 الباب 58 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 2.
# (5) ليس في " ف " و " ع ": من.
# (6) في " ف " و " ج " و " ع ": التمليك.
(1) الوساءل 6: 176 الباب 21 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (2) كذا في " م "، وفي " ف ": فما لم يلتفت وفي " ج " و " ع ": فلم يلتفت.
# (3) في " ف " و " م ": في عهدة الزكاة.
# (4) في هامش " م " هنا: محل بياض بقدر سطر.
(1) في هامش " ف " هنا: حكم ظهور غني الفقير الذي اخذ الزكاة.
# (2) العبارة في " ف " و " ج " " م " هكذا: بعنوان كونه زكاة وعلي الاخذ بعنوان انه فقير.
# (3) ليس في " ف ": كل.
# (4) في " ج " و " ع ": مقيدا.
# (5) ليس في " ف " و " ج " و " ع ": بقيد.
(١) ليس في " ف ": يجوز.
# (٢) في " ف " و " ع ": فيه.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=569#top">المعتبر ٢: ٥٦٩</a>.
# (4) المنتهي 1: 527.
# (5) في " م ": المتيقن.
(١) في " م ": من.
# (٢) المنتهي ١: ٥٢٧.
# (٣) ليس في " ف ": يد.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=43#top">المقنعة: ٤٣</a>، وحكاه عنه في المختلف: 190.
# (5) الكافي في الفقه: 173.
# (6) الوساءل 6: 176 الباب 21 من ابواب المستحقين للزكاة الحديث الاول.
(١) في " ع ": علي.
# (٢) راجع الوساءل ٦: ١٤٨ الباب ٣ من ابواب المستحقين للزكاة.
# (٣) الوساءل ٦: ١٤٨ الباب ٢ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٥. وفيه: لا يجزي.
# (٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=546#top">الكافي ٣: ٥٤٦</a> باب: الزكاة لا تعطي غير اهل الولاية، الحديث 2، والوساءل 6: 147 الباب 2 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 1 و 2.
# (5) المدارك 5: 206.
(1) في " ف " و " ع ": وهو.
# (2) ليس في " ج " و " ع ": مءمنا.
# (3) في " ع ": الا.
# (4) ليس في " ف ": لمستحق الزكاة.
# (5) المتقدمة في الصفحة السابقة.
# (6) في " م ": عن.
(1) اي حسنة حريز المتقدمة في الصفحة 289.
# (2) السابق في الصفحة 289.
# (3) كذا في النسخ، وفي " م " الروايات.
# (4) في " م " توقف.
(١) المتقدمة في الصفحة ٢٨٩.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=261#top">المبسوط ١: ٢٦١</a>.
# (3) حكاه في المدارك 5: 207.
# (4) المختلف: 191.
# (5) في الصفحة 289.
# (6) في " ف " و " ع ": الذي.
# (7) كذا في " م "، وفي " ج ": بها، والكلمة غير موجودة في " ع ".
# (8) في " م ": من موضوعات الشبهة.
# (9) البيان: 198.
# (10) في " م ": ونظر.
# (11) المحقق الثاني في حاشية الشراءع (مخطوط) 49 والشهيد الثاني في المسالك 1: 46.
# (12) المدارك 5: 208.
(1) في " ف ": الاشتراك وفي " ع ": الاخراج.
# (2) في " ف ": استدل.
# (3) كتب في " ع " فوق كلمة: " اليه " ما يلي: " فهل هو " صح.
(1) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (2) في غير " م ": الصحة.
# (3) كذا في " م " وفي ساءر النسخ: فمن اعطي علي من هو ظاهره العدالة.
# (4) في " ع ": " فلو " بدل " نعم لو ".
# (5) المختلف: 191.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=570#top">المعتبر ٢: ٥٧٠</a> مع اختلاف يسير في الالفاظ.
# (2) في " م ": تعليق.
# (3) في " ف " و " ج " و " ع ": تعلق.
# (4) في " م ": التكليف.
# (5) في هامش " م " هنا ما يلي: الساقط هنا اوراق.
(١) ليس في " ج ": مسالة.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=241#top">المقنعة: ٢٤١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=457#top">السراءر ١: ٤٥٧</a>.
# (٤) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=57#top">الاحكام ١: ٥٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=196#top">ايضاح الفواءد ١: ١٩٦</a>.
# (6) منهم صاحب المدارك 5: 217 وصاحب الكفاية: 39 والقمي في الغناءم: 333.
# (7) الزيادة من المصدر.
# (8) الزيادة من المصدر.
# (9) علل الشراءع: 372 الباب 99 الحديث الاول، والوساءل 6: 203 الباب 43 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 3.
(١) الوساءل ٦: ١٧٣ الباب ١٩ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (٢) في " ف " و " ع ": حملهما.
# (٣ ) في " م ": كونهما.
# (٤) العبارة في " م " هكذا: والمتفق عليها علي الظاهر.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=457#top">السراءر ١: ٤٥٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">المبسوط ١: ٢٥٠</a>.
# (٧) الغنية (ضمن الجوامع الفقهية): ٥٠٦.
# (٨) الوساءل ٦: ٢٠٤ الباب ٤٤ من ابواب المستحقين للزكاة الحديث الاول، والاية من سورة التوبة: ٩ / ٦٠.
# (٩) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=575#top">المعتبر ٢: ٥٧٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">المبسوط ١: ٢٥٠</a> وفيه: ويقوي عندي انه لا يسترجع لانه لا دليل عليه.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٢: ٣٨٩.
# (٣) الشراءع ١: ١٦١.
# (٤) راجع الوساءل ٦: ١٤٣ الباب ١ من ابواب المستحقين للزكاة و ٢٠٢ الباب ٤٣ من الابواب.
# (٥) الوساءل ٦: ٢٠٢ الباب ٤٣ من ابواب المستحقين للزكاة الحديث الاول باختلاف يسير.
# (٦) الروضة البهية ٢: ٤٧.
# (٧) المسالك ١: ٤٧.
# (٨) نقله في <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=345#top">الجواهر ١٥: ٣٤٥</a>.
(١) في الصفحة الاتية.
# (٢) راجع الوساءل ١٧: ٥٤٧ الباب ٣ من ابواب ولاء ضمان الجريرة.
# (٣) انظر الصفحة الاتية.
# (٤) المتقدمة في الصفحة ٢٩٦.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=589#top">المعتبر ٢: ٥٨٩</a>.
# (٦) انظر غاية المراد: ٤٥.
# (٧) في " م ": من مال.
# (٨) في " م ": فميراثه لارباب.
# (٩) المسالك ٢: ٤٨ والعبارة منقولة بالمعني.
# (١٠) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=575#top">المعتبر ٢: ٥٧٥</a>.
# (١١) المنتهي ١: ٥٢٠.
# (١٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة: ٩</a> / 59.
(1) في " م ": يزيد.
# (2) الوساءل 6: 203 الباب 43 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 2 باختلاف يسير.
# (3) راجع الصفحة 298.
# (4) حكاه في المدارك 5: 276.
# (5) حكاه في المختلف: 191.
# (6) في " م ": ولكن.
# (7) في الصفحة 296، وهي موثقة ايوب بن الحر - اخي اديم بن الحر -.
(١) في " م ": السهمين.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=388#top">نهاية الاحكام ٢: ٣٨٨</a>، والروضة البهية ٢: ٤٧، ولتفصيل الاقوال انظر <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=347#top">الجواهر ١٥:
# ٣٤٧</a>.
# (٣) في " م ": المحكي.
# (٤) حكاه في <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=347#top">الجواهر ١٥: ٣٤٧</a>.
# (٥) في " م ": المجامع.
# (٦) في " ف " و " ج ": القسط، وفي " ع ": المقسط.
# (٧) في " م ": من يعجز عن تحصيله عنه.
# (٨) <a href="/الكتب /2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=299#top">تفسير القمي ١: ٢٩٩</a> والوساءل ٦: ١٤٥ الباب الاول من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٧.
# (٩) الشراءع ١: ١٦١ و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=351#top">الجواهر ١٥: ٣٥١</a>.
(١) لم نقف عليه بعينه، نعم المحكي في المدارك ٥: ٢٢٢ التصريح عن جماعة باعتبار عدم التمكن من القضاء، ونقل في <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=356#top">الجواهر ١٥: ٣٥٦</a> الاجماع علي اعتبار الفقر فيه.
# (٢) منهم الشهيد في <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">الدروس ١: ٢٤١</a> والشهيد الثاني في الروضة البهية ٢: ٤٧ وانظر المدارك ٥: ٢٢٢.
# (٣) حكاه في <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=356#top">الجواهر ١٥: ٣٥٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">المبسوط ١: ٢٥٠</a>، وحكاه عنه صاحب الجواهر قدس سره في <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=348#top">الجواهر ١٥: ٣٤٨</a>.
(١) المناهج السوية (مخطوط): ٥٤.
# (٢) في " ج " و " ع ": المصرف.
# (٣) الروضة البهية ٢: ٤٧.
# (٤) لم نقف عليه.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=575#top">المعتبر ٢: ٥٧٥</a>.
# (٦) المدارك ٥: ٢٤٤.
# (٧) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=32#top">جامع المقاصد ٣: ٣٢</a>.
# (8) في " ج " و " ع ": للعزم.
(1) في النسخ: الفقر.
# (2) راجع الصفحة 266.
# (3) راجع الصفحة 264.
# (4) في " ف " و " ع ": زكاة.
# (5) الزيادة من " ع ".
# (6) ما بين المعقوفتين من " م ".
# (7) في " م ": الفقير.
# (8) في " م ": الفقر.
(١) في " م ": ما ذكرنا ايضا.
# (٢) المنتهي ١: ٥٢٨ والتذكرة ١: ٢٣٣.
# (٣) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=391#top">نهاية الاحكام ٢: ٣٩١</a>.
# (٤) لم نقف عليه في السراءر، وفي غناءم الايام: ٣٣٥: ويظهر من ابن ادريس وجوب الاداء من ماله ثم اخذ الزكاة، لانه غني، والزكاة لا يجوز للغني.
# (٥) كذا في المصدر وهامش " ع " في نسخة، وفي " م ": بالميسرة، وفي " ج " و " ع ": الميسرة.
# (٦) في " م ": من الزمان.
# (٧) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=590#top">السراءر ٣: ٥٩٠</a>، الوساءل 6: 207 باب 47 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
(١) <a href="/الكتب/2337_تفسير-القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=299#top">تفسير القمي ١: ٢٩٩</a> والوساءل ٦: ١٤٥ الباب الاول من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٧. * (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=574#top">المعتبر ٢: ٥٧٤</a>.
# (3) الوساءل 6: 145 الباب الاول من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 6. وقد تقدم تمامه في الصفحة 277.
(1) ما بين القوسين ليس في " ف ".
# (2) المتقدمة في الصفحة السابقة.
# (3) ما بين المعقوفتين ليس في " م " وكتب في هامشه: محل سقوط اوراق.
(١) لم نقف علي من حكي ذلك عنه، وظاهر المنقول عنه في المختلف خلافه، راجع المختلف: ١٨١.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=192#top">الخلاف ١: ١٩٢</a> كتاب قسمة الصدقات، المسالة: ٢١ (الطبعة القديمة).
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=252#top">المبسوط ١: ٢٥٢</a>.
# (٤) الغنية (الجوامع الفقيهة): ٥٠٦.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=457#top">السراءر ١: ٤٥٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=128#top">الوسيلة: ١٢٨</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=577#top">المعتبر ٢: ٥٧٧</a> والشراءع ١: ١٦٢ والارشاد ١: ٢٨٧ والقواعد ١: ٥٨.
# (٨) اللمعة وشرحها (الروضة البهية) ٢: ٤٩.
# (٩) في " م ": العلمين، ولم نعلم المراد بهما، واما العليين فهما - علي الظاهر -: الشيخ علي بن الحسين الكركي والشيخ علي بن عبد العالي الفاضل الميسي، اما الاول فقد صرح بذلك في حاشية الشراءع (مخطوط): ٤٩، واما الثاني فلم نقف علي من نقل عنه ذلك.
# (١٠) ذخيرة المعاد: ٤٥٦، وفيه: وجمهور المتاخرين.
# (١١) انظر المستند ٢: ٤٨ وفي: وساءر المتاخرين.
# (١٢) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٦.
# (١٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=192#top">الخلاف ١: ١٩٢</a> كتاب قسمة الصدقات، المسالة 21 (الطبعة القديمة).
(١) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=164#top">مجمع الفاءدة ٤: ١٦٤</a> وراجع مجمع البيان ٣: ٤٢.
# (٢) في هامش " ع ": في نسخة: يتقوون، وفي الوساءل: يتقوون به.
# (٣) <a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=299#top">تفسير القمي ١: ٢٩٩</a>، الوساءل: ٦: ١٤٦، الباب الاول من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=35#top">الفقيه ٢: ٣٥</a>، الحديث ١٦٣٣ الوساءل ٦: ٢٠١، الباب ٤٢، من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (٥) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=560#top">السراءر ٣: ٥٦٠</a>، الوساءل ٦: ٢٠٢، الباب ٤٢ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٢.
# (٦) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (٧) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=35#top">الفقيه ٢: ٣٥</a> الحديث ١٦٣٢.
# (٨) الوساءل ١٣: ٤١٢ الباب ٣٣ من ابواب احكام الوصايا، الحديث ٢.
# (٩) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=241#top">المقنعة: ٢٤١</a>.
# (١٠) المراسم (الجوامع الفقهية): ٥٨١.
# (١١) <a href="/الكتب/52_اشارة-السبق">اشارة السبق</a> (الجوامع الفقهية): ١٢٥.
# (١٢) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=184#top">النهاية: ١٨٤</a>.
(1) مثل ما ورد في الوساءل 13: 414 الباب 33 من ابواب احكام الوصايا، الحديث 4.
# (2) حاشية الشراءع (مخطوط): 49 وفيه: وينبغي ان يراد بالقربة ما لا يكون مءونة لغني.
# (3) في " ع " و " م ": الاوصاف.
# (4) المسالك 1: 47.
# (5) الوساءل 6: 159 الباب 8 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 3 و 5 و 9.
# (6) في " م " و " ع " وحيث.
# (7) في " م " مع اطلاقات سبيل الله، وفي " ع ": مع اطلاقات في سبيل الله.
# (8) الوساءل 6: 4 الباب الاول من ابواب ما تجب فيه الزكاة وما تستحب، الحديث 4.
# (9) الوساءل 6: 148 الباب 2 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 4.
# (10) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (11) ورد في " م " و " ع ": منها.
(1) ما بين المعقوفتين ورد في " م " بعد قوله: " مختص بالفقراء ".
# (2) كتب ناسخ " ع " فوق كلمة " والتملك ": ليس.
# (3) العبارات التي تلي هذه الكلمة الي قوله: " لكن الانصاف " وردت مضطربة في النسخ، وما اثبتناه هنا من " ف ".
# (4) ورد ما بين المعقوفتين في " م " و " ع " بعد قوله " بعموم ادلة سبيل الله ".
# (5) الوساءل 6: 159 الباب 8 من ابواب المستحقين للزكاة.
# (6) ليس في " ع ": حرمتها.
# (7) في " ع ": لا يجوز.
# (8) في " ف ": للمباشر.
# (9) ورد ما بين المعقوفتين في " م " بعد قوله: " لجميعها " وقبل قوله " واما المءلفة ". وورد في " ع " بعد قوله: " ادلة سبيل الله " ما يلي: " فاعطاء الغني ليصرفه في سبيل الله من هذا القبيل، هذا مع امكان.. الي اخر العبارة ".
(1) ما بين المعقوفتين ورد في " ج " و " ع " بعد قوله: " في ابن السبيل " وما بين الشارحتين ليس في " ع " و " م " وفيهما بدله ما يلي: " فاعطاء الغني ليصرفه في سبيل الله من هذا القبيل " هذا وقد وردت هذه العبارة في " ع " بعد قوله " ادلة سبيل الله ".
# (2) في الصفحة 309.
# (3) في " ج " و " ع " و " م ": سنة.
(1) الوساءل 6: 184 الباب 28 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 3.
# (2) الوساءل 6: 172 الباب 18 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (3) في هامش " ف " قوله عليه السلام: " من جميع الميراث " اي لا من خصوص الثلث " منه ".
# (4) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (5) في " ج " و " ع ": مءونة.
(1) ما بين المعقوفتين ليس في " ف " و " ع " و " ج ".
# (2) في " م ": وصرفه.
# (3) في " ف ": اليه.
(1) ليس في " ف ": من الزكاة.
# (2) في جميع النسخ: هو، وما اثبتناه من مصححه " ع ".
(١) في " ف ": جواز.
# (٢) انظر الحداءق ١٢: ٢٠٣ والمستند ٢: ٤٩ و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=378#top">الجواهر ١٥: ٣٧٨</a> و ٣٧٩.
# (٣) الوساءل ٦: ١٥٧ الباب ٧ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٤.
# (٤) الوساءل ٦: ١٥٣ الباب ٥ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٥.
# (٥) منهم السيد المرتضي في الانتصار: ٨٢ والصدوق في <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): ١٤.
# (٦) المسالك ١: ٤٧.
# (٧) المدارك ٥: ٢٣٨.
# (٨) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=129#top">الوسيلة: ١٢٩</a>.
(١) غاية المراد: ٤١.
# (٢) شراءع الاسلام ١: ١٦٣.
# (٣) <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=377#top">الجواهر ١٥: ٣٧٧</a>.
# (٤) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٦.
# (٥) شراءع الاسلام ١: ١٦٣.
# (٦) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=1#top">المختصر النافع: ١</a>: ٥٩.
# (٧) تبصرة النافع: ٤٨.
# (٨) <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الغرية (مخطوط).
# (٩) معناه في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=57#top">الكافي: ٤: ٥٧</a> باب سقي الماء.
# (١٠) راجع <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=334#top">الجواهر ١٥: ٣٣٤</a>.
(1) ليس في " ج " و " ع ": الفعل.
# (2) ليس في " ف ": صدرت.
# (3) في " م " و " ع ": من الخارج.
# (4) الوساءل 6: 154 الباب 5 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 12 - نقلا بالمعني - (5) الوساءل 6: 160 الباب 8 من ابواب المستحقين للزكاة.
# (6) راجع الصفحة 314.
# (7) في " م " والمصدر: جميع.
# (8) غاية المرام: 41.
(١) المدارك ٥: ٢٣٩، وفيه: فذهب الاكثر.. الي عدم جواز دفعها الي غير المءمن مطلقا.
# (٢) الوساءل ٦: ١٥٢ الباب ٥ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (٣) حكاه في المدارك ٥: ٢٣٩.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=192#top">النهاية: ١٩٢</a>.
# (5) راجع الشراءع 1: 163.
# (6) ما بين المعقوفتين من هامش " ف ".
# (7) الوساءل 6: 153 الباب 5 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 7.
# (8) في " م " والاستبصار: كان جدي رسول الله صلي الله عليه واله. وفي الوساءل: جدي عليه السلام.
# (9) ما بين المعقوفتين من مصححة " ع " والمصدر.
# (10) الوساءل 6: 250 الباب 15 من ابواب الزكاة الفطرة، الحديث 3.
(١) الوساءل: ٦: ٢٥٠ الباب ١٥ من ابواب زكاة الفطرة، الحديث ٢.
# (٢ ) الوساءل ٦: ٢٥٠ الباب ١٥ من ابواب زكاة الفطرة الحديث الاول.
# (٣) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=180#top">الفقيه ٢: ١٨٠</a> الحديث ٢٠٧٧ والوساءل ٦: ٢٥١ الباب ١٥ من ابواب زكاة الفطرة، الحديث ٦ (٤) اشار اليه في <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=381#top">الجواهر ١٥: ٣٨١</a> والحداءق 12: 205.
# (5) الوساءل 6: 250 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 3.
# (6) انظر الوساءل 6: 173 الباب 20 من ابواب المستحقين للزكاة.
(1) انظر الوساءل 1: 311 الباب 32 من ابواب الوضوء و 321 الباب 38 من ابواب الوضوء و 5: 381 الباب 5 من ابواب الجماعة و 427 الباب 33 وغيرها من الابواب.
# (2) الوساءل 6: 175 الباب 20 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 6.
# (3) الوساءل 6: 174 الباب 20 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 3.
# (4) انظر الوساءل 6: 155 الباب 6 من ابواب المستحقين للزكاة.
(1) في " ع " بابه [بابيه ظ].
# (2) الوساءل 6: 154 الباب 5 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 12.
# (3) الوساءل 6: 175 الباب 20 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 6.
# (4) الوساءل 6: 155 الباب 6 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول مع اختلاف.
(1) في " م ": ذلك.
(١) الشيخ الطوسي في الجمل والعقود (الرساءل العشر): ٢٠٦ و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=247#top">المبسوط ١: ٢٤٧</a>، والشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=242#top">المقنعة: ٢٤٢</a>، واما السيد المرتضي فقد اشترط في الانتصار: ٨٢ عدم الفسق كما سيجء النقل عنه.
# (٢) السيد ابن زهرة في الغنية (الجوامع الفقيهة): ٥٠٦، والسيد المرتضي في الانتصار: ٨٢ وفيه:
# ومما انفردت به الامامية القول بان الزكاة لا تخرج الي الفساق.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=203#top">الخلاف ١: ٢٠٣</a> كتاب قسمة الصدقات، المسالة ٦٣ (الطبعة القديمة).
# (٤) نقل عنه العلامة في المختلف: ١٨٢.
# (٥) راجع المدرك ٥: ٢٤٤ والمستند ٢: ٥١.
# (٦) راجع المصدر المتقدم.
# (٧) حكاه في المدارك ٥: ٢٤٣ والمستند ٢: ٥١ و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=389#top">الجواهر ١٥: ٣٨٩</a> عن الصدوقين وسلار، وفي الحداءق ١٢: ٢٠٩ عن ابن بابويه وسلار كما في المتن.
# (٨) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقيهة): 14.
(١) المراسم (الجوامع الفقهية): ٥٨١.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=203#top">الخلاف ١: ٢٠٣</a> كتاب قسمة الصدقات، المسالة 63 (الطبعة القديمة).
# (3) في " ف " او الاول.
# (4) الوساءل 6: 143 الباب 5 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (5) الوساءل 6: 153 الباب 5 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 8.
# (6) الوساءل 6: 153 الباب 5 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 7.
# (7) الوساءل 6: 153 الباب 5 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 6.
# (8) الوساءل 6: 152 الباب 5 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 3.
(١) الوساءل ٦: ١٦٩ الباب ١٥ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (٢) الوساءل ٦: ١٦٩ الباب ١٥ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٣. وفيه: وهم يتولونك.
# (٣) في " ع " و " م ": بل الضرورة.
# (٤) الوساءل ٦: ٣٥٨ الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 8، 9.
# (5) علل الشراءع: 130 والوساءل 6: 171 الباب 17 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 2.
(١) التفسير المنسوب الي الامام العسكري عليه السلام: ٧٩، الحديث ٤٠، والوساءل ٦: ١٥٧ الباب ٧ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٦، وفي النسخ: " تصلوا اليهم اوساخكم ".
# (٢) الوساءل ٦: ٤ الباب الاول من ابواب ما تجب فيه الزكاة، الحديث ٦.
# (٣) الوساءل ٦: ٢٨٦ الباب ٢٠ من ابواب الصدقة، الحديث الاول.
# (٤) <a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=298#top">تفسير القمي ١: ٢٩٨</a> والوساءل 6: 145 الباب الاول من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 7.
# (5) الوساءل 6: 171 الباب 17 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول. وفيه: داوود الصرمي.
(1) في " ف " ومن يرتكبها.
# (2) المختلف: 182.
(١) السيد المرتضي في الانتصار: ٨٢، وابن زهرة في الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٦.
# (٢) منهم الصدوقان وسلار، راجع الصفحة ٣٢٤ و ٣٢٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/32" target="_blank">السجدة: ٣٢</a> / ١٨.
# (٤) في " ع " و " م " في النار.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/66" target="_blank">التحريم: ٦٦</a> / 8.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود: ١١</a> / ١١٣.
# (٢) انظر الوساءل ١١: ٢٦٢ الباب ٤٦ من ابواب جهاد النفس الحديث ٣٦ و ١٢: ١٣٣ الباب ٤٤ من ابواب ما يكتسب به.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/58" target="_blank">المجادلة: ٥٨</a> / 22.
# (4) ليس في " ف ": في المعصية.
# (5) ليس في " ف ": هذا.
# (6) في " ع ": السبيل.
(1) في الصفحة 328.
# (2) الروضة البهية 2: 51.
# (3) غاية المراد: 42.
# (4) في " ف " و " ع ": دل.
# (5) الانتصار: 82.
(1) في " ف " و " م ": " فعدم " بدل " لان عدم ".
# (2) الوساءل 6: 4 الباب الاول من ابواب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 4.
# (3) الوساءل 6: 147 الباب 2 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 4.
# (4) في " ع " فيهم ياتي بعده من ضماءر التثنية.
(١) في " ج " و " م " و " ع " زكاته .
# (٢) الوساءل ٦: ١٦٥ الباب ١٣ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (٣) الوساءل ٦: ١٦٥ الباب ١٣ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٤.
# (٤) راجع المنتهي ١: ٥٢٣.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=581#top">المعتبر ٢: ٥٨١</a>.
# (٦) المسالك ١: ٤٨.
# (٧) البيان: ١٩٣.
# (٨) راجع المدارك: ٥: ٢٤٥ ٢٤٦.
# (٩) المناهج السوية (مخطوط).
# (١٠) حكاه عنه في <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=398#top">الجواهر ١٥: ٣٩٨</a>.
(١) في " ف ": وجدان.
# (٢) منهم المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=570#top">المعتبر ٢: ٥٧٠</a> والعلامة في التذكرة ١: ٢٤٥ والمنتهي ١: ٢٤٥ والمنتهي ١: ٥٢٧ وقال في <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=332#top">الجواهر ١٥: ٣٣٢</a> فقد استثني غير واحد.
# (3) في " ف ": فيه.
# (4) ليس في " ف " و " ج ": بالزكاة.
(١) في " ف ": امهما.
# (٢) في " ف ": امه.
# (٣) التذكرة ١: ٢٣١.
# (٤) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=178#top">مجمع الفاءدة ٤: ١٧٨</a>.
# (٥) حكاه عنه في <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=398#top">الجواهر ١٥: ٣٩٨</a>.
# (٦) غناءم الايام: ٣٣٩.
# (٧) حكاهما في الغناءم: ٣٣٩.
# (٨) المنتهي ١: ٥١٩.
# (٩) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">الدروس ١: ٢٤٢</a>.
# (10) لم نقف عليه.
# (11) في " ع " و " م " لا يسقط.
(١) في " ع ": نفقته.
# (٢) في " ع ": مءونته (٣) في " ف " و " ج " و " ع ": لاعتباره.
# (٤) المنتهي ١: ٥١٩.
# (٥) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=383#top">نهاية الاحكام ٢: ٣٨٣</a>.
# (٦) الجامع للشراءع: ١٤٦.
# (٧) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">الدروس ١: ٢٤٢</a>.
# (8) حاشية الشراءع (مخطوط): 49.
# (9) المسالك 1: 48.
(1) الوساءل 6: 165 الباب 13 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (2) الوساءل 6: 166 الباب 13 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 4.
# (3) الوساءل 6: 170 الباب 16 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 2.
# (4) المسالك 1: 48.
(1) في " ف ": لاداءهم.
# (2) الوساءل 6: 167 الباب 14 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 2.
# (3) الوساءل 6: 166 الباب 14 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (4) المنتهي 1: 519، والبيان: 316، والحداءق 12: 211.
(١) الوساءل ٦: ١٦٣ الباب ١١ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (٢) في " م " و " ع ": نعم.
# (٣) راجع الصفحة ٣٣٥.
# (٤) ليس في " ف ": فافهم.
# (٥) ليس في " ف ": في المعتبر.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=582#top">المعتبر ٢: ٥٨٢</a>.
# (٧) انظر <a href="/الكتب /331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=404#top">الجواهر ١٥: ٤٠٤</a>، وفيه: ولذا صرح غير واحد باعتبار الحرية في المستحق.
# (٨) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=568#top">المعتبر ٢: ٥٦٨</a>.
# (9) البيان: 198.
(١) انظر الوساءل ٦: ١٦٦ الباب ١٣ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٤.
# (٢) انظر البيان: ١٩٣ والمسالك ١: ٤٨.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=581#top">المعتبر ٢: ٥٨١</a> والمنتهي ١: ٥٢٣.
# (٤) انظر: المدارك ٥: ٢٠٨، و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=332#top">الجواهر ١٥: ٣٣٢</a>.
# (٥) الوساءل ٦: ٥٩ باب ٤ من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث الاول.
# (٦) ما بين المعقوفتين ليس في " م ".
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة: ٩</a> / 60.
# (8) في المصدر: ماله.
# (9) الوساءل 6: 200 الباب 41 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول، مع اختلاف في بعض الالفاظ.
(1) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (2) في " ف " و " ج " و " ع ": التملك.
# (3) الوساءل 6: 165 الباب 13 من ابواب المستحقين للزكاة.
(1) الوساءل 6: 59 الباب 4 من ابواب من تجب عليه الزكاة.
# (2) ليس في " ف ": هذا.
# (3) في " ف " و " ج " و " ع ": وامتناع.
# (4) لم نقف عليه.
# (5) حاشية الشراءع (مخلوط): 49.
# (6) لم تعثر عليه.
# (7) في " ع ": لا يعطي.
(١) انظر <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=406#top">الجواهر ١٥: ٤٠٦</a>، والمدارك ٥: ٢٥٠، والحداءق ١٢: ٢١٥.
# (٢) المنتهي ١: ٥٢٤.
# (٣) شرح المفاتيح (مخطوط).
# (٤) الخلاف، كتاب قسمة الصدقات، المسالة: ٢٦ (الطبعة القديمة).
# (٥) ورد ما بين المعقوفتين في " ع " بعد قوله: المشهور: لا.
# (٦) حكي في المختلف: ١٨٣ والمدارك ٥: ٢٥٦ وغيرهما.
# (٧) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=248#top">المقنعة: ٢٤٨</a>.
# (8) في المصدر: العدل.
(١) الوساءل ٦: ١٩١ الباب ٣٣ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=196#top">الخلاف ٢: ١٩٦</a> كتاب الفء وقسمة الغناءم، المسالة ٣٨ (الطبعة القديمة).
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه: ٢٠</a> / ١٠٧.
# (٤) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (٥) في " م " مع.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/26" target="_blank">الشعراء: ٢٦</a> / 214.
(١) الوساءل ٦: ٣٥٨ الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> الحديث (٨).
# (٢) في " ع ": المطلقة.
# (٣) الوساءل ٦: ١٨٦ الباب ٢٩ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٢.
# (٤) الوساءل ٦ : ١٨٥ الباب ٢٩ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (٥) كشف الغطاء: ٣٥٦.
# (٦) انظر المدارك ٥: ٢٥٤ والحداءق ١٢: ٢١٩ و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=409#top">الجواهر ١٥: ٤٠٩</a> وغيرها.
# (٧) المتقدمة في الصفحة ٣٤٣.
# (٨) الانتصار: ٨٥.
# (٩) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٦.
# (١٠) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=586#top">المعتبر ٢: ٥٨٦</a>.
# (11) الشراءع 1: 163.
# (12) المختلف 1: 184.
# (13) المنتهي 1: 526.
(١) في " ف ": المنذورة.
# (٢) في " ف ": علي الظاهر اجماعا.
# (٣) منهم العلامة في المنتهي ١: ٥٢٦ والتحرير ١: ٦٩ والشهيد في <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=243#top">الدروس ١: ٢٤٣</a> وغيرهما، وانظر الحداءق 12: 219 والمستند 2: 53.
# (4) حكي في المختلف: 185 والمستند 2: 53.
(١) <a href="/الكتب/63_كشف-الرموز-ج-١/الصفحة_0?pageno=257#top">كشف الرموز ١: ٢٥٧</a>.
# (٢) في " ف " و " ع " المكملة.
# (٣) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=243#top">الدروس ١: ٢٤٣</a> وفيه: ويعطي التتمة لا غير.
# (٤) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=33#top">جامع المقاصد ٣: ٣٣</a>.
# (٥) المسالك ١: ٤٨.
# (٦) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=34#top">جامع المقاصد ٣: ٣٤</a>. وحاشيته علي الشراءع (مخطوط): ٤٩.
# (٧) <a href="/الكتب/126_المهذب- البارع-ج-١/الصفحة_0?pageno=536#top">المهذب البارع ١: ٥٣٦</a>. وحكاه في المستند 2: 53.
# (8) في الصفحة 343.
# (9) كذا في النسخ، والعبارة لا تخلو عن اضطراب، واحتمال السقط فيها غير بعيد.
# (10) الوساءل 6: 191 باب 33 من ابواب المستحقين للزكاة الحديث الاول.
(1) في " م ": ما يكتفي به.
# (2) في " ع ": ليكون.
# (3) في " ع ": المخالفة.
# (4) ليس في " ف ": من غيرها.
# (5) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (6) ليس في " م " في الحال.
# (7) في " ف ": الاخذ المكملة، وفي " م ": اخذ التكملة.
(1) ليس في " م ": انه.
# (2) في " م " بليلته.
# (3) ما بين المعقوفتين ليس في " ف " و " م ".
# (4) حاشية الشراءع (مخطوط): 49.
# (5) المسالك 1: 48.
# (6) حاشية الشراءع (مخطوط): 49.
# (7) ما بين المعقوفتين ليس في " م " و " ع ".
(١) في " م ": في تحريم.
# (٢) كذا في النسخ، ولعلها مصحفة من " مطلق ".
# (٣) الوساءل ٦: ٣٥٩ الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٩.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة: ٩</a> / ١٠٣.
# (٥) لم نعثر عليه فيما بايدينا من كتب الاخبار، نعم نقله في <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=412#top">الجواهر ١٥: ٤١٢</a> وعلق عليه المحقق بعدم العثور عليه في كتب الاخبار.
# (6) الوساءل 6: 190 الباب 32 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 4.
# (7) الوساءل 6: 190 الباب 32 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 5.
(١) الوساءل ٦: ١٨٩ الباب ٣١ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٣. وفيه: انما الصدقة الواجبة علي الناس لا تحل لنا، فاما غير ذلك فليس به باس.
# (٢) في " ف ": وجبت الصدقة.
# (٣) (٤) في " ف " و " م ": الموصي.
# (٥) في " ف " و " م ": اقربه.
# (٦) في " ف " و " م ": مما.
# (٧) (٨) في " ف " و " م ": الموصي.
# (٩) ما بين المعقوفتين ليس في " ج " و " ع ".
# (١٠) لم نجده صريحا، نعم يستفاد من عموم كلامه في <a href="/الكتب /142_جامع-المقاصد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=131#top">جامع المقاصد ٩: ١٣١</a>، وانظر <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=412#top">الجواهر ١٥:
# ٤١٢</a>.
# (11) المسالك 1: 47 والروضة 2: 52 وذلك يستفاد من عموم كلامه رحمه الله فيهما ايضا.
# (12) ما بين المعقوفتين ليس في " ع ".
(١) ما بين المعقوفتين ليس في " ع " و " ج ".
# (٢) في " ع ": هو ما يكون.
# (٣) في " ج ٢ و " ع ": وهو.
# (٤) (٨) الوساءل ٦: ٣٢٣ الباب ٤٢ من ابواب الصدقة الحديث ٥، وانظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=585#top">المعتبر ٢: ٥٨٥</a>.
# (٥) المنتهي ١: ٥٢٥.
# (٦) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=399#top">نهاية الاحكام ٢: ٣٩٩</a>.
# (7) في هامش " ف " هنا ما يلي: لا يخفي ما في هذه العبارة من الاغتشاش وتكرر المطلب، والظاهر ان من قوله: " علي وجه المعونة وسد الخلة " الي قوله: " كل معروف صدقة " بدل عن قوله " علي سبيل سد الخلة ومساعدة الضعيف عليها للاجر لا ما جرت الي قوله: " انتهي " لمحرره علي.
# (9) الوساءل 6: 188 الباب 31 من ابواب المستحقين للزكاة.
# (10) الوساءل 6: 188 الباب 31 من ابواب المستحقين للزكاة الحديث 2.
(١) في " ع ": السبايا.
# (٢) انظر البحار ٤٥: ١١٤.
# (٣) شرح المفاتيح (مخطوط).
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=584#top">المعتبر ٢: ٥٨٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=252#top">المقنعة: ٢٥٢</a>.
# (٢) الكافي في الفقه: ١٧٢.
# (٣) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٦.
# (٤) <a href="/الكتب/126_المهذب- البارع-ج-١/الصفحة_0?pageno=171#top">المهذب البارع ١: ١٧١</a>.
# (5) انظر الوساءل 6 الباب 4 و 28 و 35 و 36 و 37 وغيرها من ابواب المستحقين للزكاة.
# (6) في " م ": ترد.
# (7) الوساءل 6: 195 الباب 36 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
(١) انظر الحداءق ١٢: ٢٢٤ و<a href="/الكتب/185_مجمع- الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=205#top">مجمع الفاءدة ٤: ٢٠٥</a> و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=425#top">الجواهر ١٥: ٤٢٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a> / ١٠٣.
# (٣) انظر المختلف: ١٨٧ و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=418#top">الجواهر ١٥: ٤١٨</a> وغيرهما.
# (4) ما بين المعقوفتين ليس في " ع " و " م ".
# (5) انظر سنن البيهقي 7: 8 كتاب الصدقات.
# (6) لم تعثر عليه من طرق الخاصة، نعم في دعاءم الاسلام 1: 263 هكذا: وعن ابن عمر انه قال:
# اربعة الي السلطان الزكاة والجمعة والفء والحدود.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a> / ٥٩ وانظر <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">الكافي ١: ١٨٥</a> باب فرض طاعة الاءمة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/24" target="_blank">النور: ٢٤</a> / ٦٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة: ٩</a>؟ ٦١.
# (٤) الوساءل ١٨: ٩٩ الباب ١١ من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
# (٥) الوساءل ١٨: ١٠١ الباب ١١ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٩.
# (٦) في " ف ": مسالة.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=244#top">المبسوط ١: ٢٤٤</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=130#top">الوسيلة: ١٣٠</a>.
# (٩) الشراءع ١: ١٦٤.
# (١٠) المختلف ١: ١٨٧.
# (١١) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=246#top">الدروس ١: ٢٤٦</a>.
(1) الروضة البهية 2: 53.
# (2) في " ع ": وذلك لا يجوز.
# (3) قاله في المدارك 5: 260.
# (4) في " ف ": ذلك الدفع.
# (5) ما بين المعقوفتين ليس في " ع ".
# (6) في " ع ": الامر.
(1) في " ف ": موجها.
(1) تقدم ذلك في شرح الارشاد، راجع الصفحة 57.
# (2) في " ف ": وان ثبت وفي: " م ": والثابت.
# (3) في " ف ": الروايات.
# (4) في " ف ": الاجزاء السليم.
(١) حكاه في المستند ٢: ٥٨ عن الخلاف والشراءع والارشاد والتذكرة والبيان.
# (٢) الحداءق ١٢: ٢٣٩.
# (٣) التذكرة ١: ٢٤٤.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=28#top">الخلاف ٢: ٢٨</a> كتاب الزكاة، المسالة 26.
# (5) الوساءل 6: 184 الباب 28 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (6) الوساءل 6: 197 الباب 38 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (7) في " ف " و " م ": الشخصين.
(١) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (٢) تقدم في الصفحة ١٩٩.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=246#top">المبسوط ١: ٢٤٦</a>.
# (٤) الاقتصاد: ٤٢٢.
# (٥) لم نعثر عليه ولا علي من نقله.
# (٦) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج -١/الصفحة_0?pageno=246#top">الدروس ١: ٢٤٦</a>.
# (٧) المسالك ١: ٤٨.
# (٨) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=240#top">المقنعة: ٢٤٠</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=130#top">الوسيلة: ١٣٠</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=460#top">السراءر ١: ٤٦٠</a> وقد وردت الكلمة في " ع " و " م ": الحلبي.
# (11) المختلف: 190 والمنتهي 1: 529.
(١) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=31#top">الفقيه ٢: ٣١</a>، الحديث ١٦٢١ والوساءل ٦: ١٩٥ الباب ٣٧ من ابواب المستحقين للزكاة الحديث الاول.
# (٢) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=31#top">الفقيه ٢: ٣١</a>، الحديث 1620 والوساءل 6: 196 الباب 37 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 2.
# (3) الوساءل 6: 196 الباب 37 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 4.
# (4) كذا في النسخ.
# (5) في " ع ": بلدها.
# (6) المنتهي 1: 520.
# (7) في " ف ": في التمكن.
# (8) ليس في " ع ": تري.
(١) ما بين المعقوفتين ليس في " م ".
# (٢) في النسخ: لا يتفرعون.
# (٣) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=28#top">الخلاف ٢: ٢٨</a> كتاب الزكاة، المسالة ٢٦.
# (٤) التذكرة ١: ٢٤٤.
# (٥) الظاهر زيادة " عدم "، لان ما في التذكرة والخلاف صريح في الاتفاق علي المنع، فيكون المعني:
# مما يءيد كون المنع موجبا للضمان لا للحرمة، الاتفاق المنقول في الخلاف والتذكرة علي المنع مع ان القاءلين بالجواز اكثر من القاءلين بالمنع التكليفي.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=234#top">المبسوط ١: ٢٣٤</a>.
# (٧) المختلف: ١٩٠ والمنتهي ١: ٥٢٩.
# (٨) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية/الصفحة_0?pageno=51#top">اللمعة الدمشقية: ٥١</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=246#top">الدروس ١: ٢٤٦</a>.
# (10) كذا في مصححة " ع "، وفي النسخ: بعدم الوجوب.
# (11) تعليقة سلطان العلماء علي الروضة: 37.
# (12) المناهج السوية (مخطوط) وفيه: واما عدم الجواز عقلا لافضاءه الي الضمان.
# (13) ما بين المعقوفتين من " م ".
# (14) في هامش " ع " ما يلي: ما ذكره بعض الفحول ظاهرا.
(1) في المصدر: الذي امر بدفعه اليه.
# (2) الوساءل 6: 198 الباب 39 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (3) في " ج " و " م " و " ع ": ليصرفها.
# (4) راجع الوساءل 6: 198 الباب 39 من ابواب المستحقين للزكاة.
# (5) الوساءل 6: 198 الباب 39 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 2.
# (6) الوساءل 6: 199 الباب 39 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 6.
(1) الوساءل 6: 199 الباب 39 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 5.
# (2) الوساءل 6: 199 الباب 39 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 4.
# (3) الوساءل 6: 198 الباب 39 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 3.
# (4) ليس في " ف ": عدم.
# (5) كذا في " م "، وفي ساءر النسخ: بعض.
# (6) الروضة البهية 2: 40.
# (7) المسالك 1: 48.
# (8) راجع الصفحة 363.
# (9) التذكرة 1: 244.
# (10) ليس في. " ف ": لو قسمها.
(1) في الصفحة 362.
# (2) في " ف " و " م ": المصرف.
# (3) في الصفحة 364.
# (4) في الصفحة 362.
# (5) في " ف ": المنفي.
(1) الوساءل 6: 153 الباب 5 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 8.
# (2) في " م " حقيقته.
# (3) الوساءل 6: 152 الباب 5 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 3.
# (4) الوساءل 6: 153 الباب 5 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 7.
# (5) في " ف ": الدفع اليهم.
(1) الروضة البهية 2: 40.
(١) الوساءل ٦: ٢١٣ الابواب ٣٩ و ٥٢ و ٥٣ من ابواب المستحقين للزكاة.
# (٢) لم يرد " في اعتبار " الي " ايضا " في " م ".
# (٣) انظر المستند ٢: ٧٠.
# (٤) راجع المدارك ٥: ٢٧٥ و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=440#top">الجواهر ١٥: ٤٤٠</a>.
# (٥) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (٦) انظر المدارك ٥: ٢٧٥ والحداءق ١٢: ٢٤٢ والغناءم ٣٤٤ والرياض ١: ٢٨٧.
# (٧) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=247#top">الدروس ١: ٢٤٧</a>.
(1) في " ع ": ولا تاخيره.
# (2) الوساءل 6: 198 الباب 39 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 3.
# (3) في " ف ": الفرد منه.
# (4) في " ف ": الفرد.
# (5) في " ف ": الفرد.
# (5) في " ف ": تبعية.
# (6) في " ف ": كون.
(١) انظر الوساءل ١٢: ٣٥٥ الباب ٨ من ابواب الخيار، الحديث الاول.
# (٢) تويت: اي هلكت، <a href="/الكتب/3961_مجمع- البحرين-ج-١/الصفحة_0?pageno=71#top">مجمع البحرين ١: ٧١</a> " توا ".
# (3) الوساءل 6: 214 الباب 52 من ابواب المستحقين للزكاة الحديث 3.
# (4) في " ع " ضعيفة عندنا.
# (5) في " م " و " ع ": الفضولية.
# (6) في " ع ": وتقييد.
(1) في " ع ": من اخراجها.
# (2) في " ف ": والوضيعة.
# (3) في " ع ": منهما.
(١) في " ع ": ويءيدهما.
# (٢) المناهج السوية (مخطوط).
# (٣) اللمعة وشرحها (الروضة البهية) ٢: ٢٨ و ٣٢.
# (٤) راجع <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=126#top">الجواهر ١٥: ١٢٦</a>.
(١) حكاه في المدارك ٥: ٢٨٩ والذخيرة ٤٢٨.
# (٤) راجع المسالة ١٣ في الصفحة ١٤٥.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=553#top">المعتبر ٢: ٥٥٣</a> و ٥٨٩.
# (٤) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=199#top">ايضاح الفواءد ١: ١٩٩</a>.
# (٥) الوساءل ٦: ٢١٣ الباب ٥٢ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (٦) الوساءل ٦: ٢١٤ الباب ٥٢ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٤، و<a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=606#top">السراءر ٣: ٦٠٦</a>.
(1) الوساءل 6: 198 الباب 39 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (2) ليس في " ف ": كفاية .
# (3) راجع الوساءل 6: 145 الباب الاول من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 5 وغيره.
# (4) وهي قوله تعالي: " انما الصدقات للفقراء والمساكين.. الاية " التوبة: 9 / 60.
# (5) ما بين المعقوفتين ليس في " ع ".
(1) في " ع ": تفرع.
# (2) في " م " مع عدم.
# (3) الوساءل 6: 213 الباب 52 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 2.
# (4) الوساءل 6: 210 الباب 49 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 11.
(1) الوساءل 6: 210 الباب 49 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 9.
# (2) كذا في النسخ وليس في " ف " و " م ": من.
# (3) في " م " و " ف " زيادة: كذلك.
# (4) الوساءل 6: 3 الباب الاول من ابواب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 3 و 4 وغيرهما.
# (5) في " ع " من تسويغ ان التاخير.
# (6) ليس في " ع " " م ": مطلقا.
# (7) الوساءل 6: 213 الباب 52 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 2.
# (8) الوساءل 6: 214 الباب 53 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
(1) في " ع " و " م ": محلا.
# (2) ليس في " ع ": او.
# (3) في " م " يتجوز.
# (4) الوساءل 6: 5 الباب الاول من ابواب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 9.
# (5) الوساءل 6: 4 الباب الاول من ابواب ما تجب فيه الزكاة، الحديث 6.
# (6) المنتهي 1: 529.
# (7) التذكرة 1: 237 و 244 وليس فيه ادعاء الاجماع.
(١) في " ع ": حملها.
# (٢) في " ف ": فساد وجه.
# (٣) راجع الصفحة ٣٦٤.
# (٤) في " ع ": نعم.
# (٥) <a href="/الكتب/126_المهذب- البارع-ج-١/الصفحة_0?pageno=521#top">المهذب البارع ١: ٥٢١</a>.
# (6) المنتهي 1: 511.
# (7) المدارك 5: 291.
(1) الوساءل 6: 212 الباب 51 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 2.
(١) كذا في " ع " و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=524#top">الكافي ٣: ٥٢٤</a> الحديث 9، ولكن في ساءر النسخ والوساءل: " لا تصلي.. ".
# (2) الوساءل 6: 212 الباب 51 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 3، وفيه: لا تصلي..
# (3) في " م ": مشطوب علي كلمة: العبادة.
# (4) الوساءل 6: 208 الباب 49 من ابواب المستحقين للزكاة.
# (5) نقله عنه العلامة في المختلف: 188.
# (6) الوساءل 6: 210 الباب 49 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 9.
# (7) الوساءل 6: 210 الباب 49 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 11.
# (8) في الصفحة 376.
# (9) الوساءل 6: 211 الباب 50 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (10) كذا في " ع " والمصدر وفي ساءر النسخ: الحل.
# (11) الوساءل 6: 210 الباب 49 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 12.
(١) الوساءل ٦: ٢١٠ الباب ٤٩ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ١٠.
# (٢) الوساءل ٦: ٢٠٩ الباب ٤٩ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٤.
# (٣) في " ف ": لانها.
# (٤) انظر التذكرة ٢٣٨ والمنتهي ١: ٥١١ .
# (٥) انظر الحداءق ١: ٤، المقدمة الاولي.
# (٦) في " ع ": مطابقته.
# (٧) المدارك ٥: ٢٩٥.
# (٨) في " ف ": شرطا، وفي ساءر النسخ: شروطا، والصحيح ما اثبتناه.
# (٩) المنتهي ١: ٥١٢، حكاه عنه في <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=464#top">الجواهر ١٥: ٤٦٤</a>.
(1) في الصفحة 381.
# (2) انظر المدارك 5: 295.
# (3) في " ف ": الشراءط.
# (4) في " ف ": جميع.
# (5) في " م ": بدل " فيه صفة ": " في حقه ".
# (6) في " م " و " ع ": شبه.
(١) الاستبصار ٢: ٣٣.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=556#top">المعتبر ٢: ٥٥٦</a>.
# (3) ورد في هامش " م " ما يلي: بعض هذه العباءر كان مخطوطا [مشطوبا عليها] كتبناها لعدم الارتباط لولاها [فتكون العبارة هكذا]: " فان تعجيل الزكاة انما يتحقق اذا ثبت في علم الله زكاة علي المكلف في ذلك الحول باستجماع شروطه " وورد مثل ذلك في " ف " الا ان فيه باجتماع شروطه.
# (4) في " م ": يمتنع.
(1) في " م ": الشروط.
# (2) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
(1) اثبتنا هذه المسالة وما بعدها الي بحث زكاة الفطرة من " ف " قبل ايراد المسالتين ما يلي: هذا اخر ما كتب في زكاة الانعام والغلات والنقدين وقد وجدت تلك المساءل مكتوبة في كتاب الصوم وافرزتها منها والحقتها بالزكاة هي..
# وذكرتا في " م " بعد زكاة الفطرة، ولم يتعرض لهما في " ع " و " ج ".
# (2) في " ف ": زوال.
(1) ليس في " ف ": الوفاء، واستظهر الناسخ كون الساقط: " تصدق المجموع " فكتبه في الهامش.
# مع علامة " ظ ".
# (2) في " ف ": المنذور.
# (3) في " م ": بمجموع.
# (4) في " م ": بهذا المال.
(1) ليس في " م ": للمستحقين.
# (2) لم نعثر عليه.
# (3) في " م " كالزكاة.
(١) لم نعثر عليه.
# (٢) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=458#top">الكافي ٧: ٤٥٨</a>، الحديث ٢٣.
# (٣) الصدقة المبتوتة: المقطوعة عن مال صاحبها لا رجعة له فيها. انظر <a href="/الكتب/3937_لسان-العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=6#top">لسان العرب ٢: ٦</a> " بتت ".
# (4) الوساءل 13: 338 الباب 5 من ابواب احكام الهبات، الحديث 5.
# (5) في " ف ": بادلته.
# (6) مكان العبارة في " ف " هكذا: والزكاة حتي يتعلق في المعين.
(1) الوساءل 6: 150 الباب 4 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 4.
# (2) الوساءل 6: 143 الباب الاول من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (3) في " م ": المتصدق.
(1) في " ف ": عن.
# (2) في " م ": جهة.
# (3) المتقدمة في الصفحة 389.
# (4) اي الرواية الثانية المتقدمة في الصفحة 389.
# (5) في النسختين " ف " و " م ": شموله.
(1) في " ف " مكان " فلو باعه ": " عموما ". ولعله كان في الاصل: عموما فلو باعه.
# (2) في " ف ": فيبطل.
# (3) الروضة البهية 3: 227.
# (4) في " م ": ايصال.
# (5) كذا في النسختين " ف " و " م "، والظاهر ان الصحيح: بيعه.
# (6) عوالي اللالي 1: 222، الحديث 99.
(1) كذا في النسختين " ف " و " م ": والظاهر ان الصحيح: غايته.
# (2) الوساءل: 12: 353 الباب 6 من ابواب الخيار، الحديث 2 وعوالي اللالي 2: 258، الحديث 8.
(١) في " م ": رجعت.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/352_الجواهر-ج-٣٦/الصفحة_0?pageno=153#top">الجواهر ٣٦: ١٥٣</a>.
# (٣) لم نقف عليه في مظانه.
# (٤) لم نقف عليه في مظانه.
# (٥) في " م ": متعلق.
# (٦) في " م ": في الافعال.
# (٧) القواعد ٣: ١٤٢.
# (٨) <a href="/الكتب/114_ايضاح- الفواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=76#top">ايضاح الفواءد ٤: ٧٦</a>.
# (9) في " ف " ما يلي: هذا اخر هذه المساءل.
(1) في " ف ": القمصة.
# (2) في " م " و " ف ": تركها.
# (3) الوساءل 6: 228 الباب 5 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 5 و 230 نفس الباب، الحديث 16.
# (4) الروضة البهية 2: 59.
(١) الوساءل ٦: ٢٢١ الباب الاول من ابواب زكاة الفطرة، الحديث ٥ و ٧.
# (٢) اما الكتاب فقوله تعالي: [قد افلح من تزكي] الاعلي: ٨٧ / ١٤، واما السنة فما في الوساءل ٦: ٢٢٠ الباب الاول من ابواب زكاة الفطرة، واما الاجماع فما ورد في الغنية (الجوامع الفقهية):
# ٥٠٦ والمنتهي ١: ٥٣١.
# (٣) في " ف " و " ع ": لا لاجل.
# (٤) في " ف ": عمن في.
# (٥) راجع المدارك ٥: ٣٠٧ و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=484#top">الجواهر ١٥: ٤٨٤</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> ٢٤٨، وانظر الوساءل ٦: ٢٢٦ الباب ٤ من ابواب زكاة الفطرة، الحديث الاول.
# (٧) بينه في صدر <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> في المقصد الاول في شراءط الوجوب.
# (8) الوساءل 6: 226 الباب 4 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 2 و 3.
(١) الوساءل ٦: ٢٢٦ الباب ٤ من ابواب زكاة الفطرة، ذيل الحديث ٣ مع اختلاف يسير.
# (٢) انظر المدارك ٥: ٣٠٧ والحداءق ١٢: ٢٥٨.
# (٣) في الصفحة السابقة.
# (٤) منهم المحقق في الشراءع ١: ١٩٨ والعلامة في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٢: ٤٣٤، ونسبه في الحداءق ١٢ : ٢٥٩ الي جملة من المتاخرين.
# (٥) <a href="/الكتب/200_مدارك- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=308#top">مدارك الاحكام: ٥: ٣٠٨</a>.
# (6) في " ف " و " م ": عليه.
# (7) الوساءل 5: 353 الباب 3 من ابواب قضاء الصلوات، الحديث 13، وفيه: " كل ما غلب الله عليه.. ".
(١) في " ف ": التكليف.
# (٢) في " ع ": الساهي.
# (٣) المدارك ٥: ٣٠٨.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=485#top">الجواهر ١٥: ٤٨٥</a>.
# (5) الزيادة من " م ".
# (6) الزيادة من " م ".
# (7) المدارك 5: 308.
# (8) في " ع ": ما ذكره.
(١) ليس في " ج " و " ع ": كالنوم المستوعب.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=593#top">المعتبر ٢: ٥٩٣</a>.
# (٣) انظر المدارك ٥: ٣٠٨ و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=485#top">الجواهر ١٥: ٤٨٥</a> والمستند ٢: ٦٤.
# (٤) في الصفحة ٣٩٨.
# (٥) كذا في " م "، وفي غيره: في.
# (٦) الوساءل ١٦: ٩٠ الباب ٦ من ابواب المكاتبة، الحديث الاول.
# (٧) في " م " و " ع ": في.
# (٨) في " م ": الي.
# (٩) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=179#top">الفقيه ٢: ١٧٩</a>، الحديث 2072.
(١) الوساءل ٦: ٢٥٣ الباب ١٧ من ابواب زكاة الفطرة، الحديث ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=179#top">الفقيه ٢: ١٧٩</a>، ذيل الحديث ٢٠٧٢.
# (٣) المدارك ٥: ٣٠٩.
# (٤) الوساءل ٦: ٢٢٧ الباب ٥ من ابواب زكاة الفطرة.
# (٥) الوساءل ٦: ٢٢٩ الباب ٥ من ابواب زكاة الفطرة، الحديث ١٣.
# (٦) الوساءل ٦: ٢٢٩ الباب ٥ من ابواب زكاة الفطرة، الحديث ٩.
# (٧) في " ع ": كون.
# (٨) في " ع " و " م ": للمطلوب.
# (٩) انظر الشراءع ١: ١٧١، و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=600#top">المعتبر ٢: ٦٠٠</a>، والروضة البهية 2: 58 ونسبه في الرياض 1: 289 الي المشهور.
(١) في " ع " و " م ": اجنبيين.
# (٢) ليس في " ف ": اجنبي.
# (٣) في " م " و " ف ": الشخصية.
# (٤) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=182#top">الفقيه ٢: ١٨٢</a>، الحديث 2082.
# (5) الوساءل 6: 223 الباب 2 من ابواب زكاة الفطرة، الاحاديث 1 و 5 و 7 و 8.
# (6) الوساءل 6: 224 الباب 2 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 9.
# (7) نقله عنه العلامة في المختلف: 193.
(١) الوساءل ٦: ٢٢٥ الباب ٣ من ابواب زكاة الفطرة.
# (٢) في " ف " بما.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">المبسوط ١: ٢٤٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=465#top">السراءر ١: ٤٦٥</a>.
# (٥) في " م ": بملك.
# (٦) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=146#top">الخلاف ٢: ١٤٦</a> كتاب زكاة الفطرة، المسالة ١٨٣.
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=465#top">السراءر ١: ٤٦٥</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=594#top">المعتبر ٢: ٥٩٤</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/1243_مستدرك- الوساءل-ج-٧/الصفحة_0?pageno=105#top">مستدرك الوساءل ٧: ١٠٥</a> الباب الاول من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 14.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=594#top">المعتبر ٢: ٥٩٤</a> والمنتهي ١: ٥٣٢.
# (٢) البيان: ٢٠٤ و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">الدروس ١: ٢٤٨</a>.
# (٣) حاشية الشراءع، (مخطوط): ٥١.
# (٤) الاقتصاد: ٤٢٩ و<a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=189#top">النهاية: ١٨٩</a>.
# (5) المسالك 1: 50.
# (6) الوساءل 6: 224 الباب 2 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 9.
(١) في " ف ": استجماع الشراءط.
# (٢) الوساءل ٦: ٢٢٧ الباب ٥ من ابواب زكاة الفطرة.
# (٣) <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1777#top">الصحاح ٥: ١٧٧٧</a> وفيه: اذا كفيته معاشه.
# (٤) الوساءل ٦: ٢٣٢ الباب ٦ من ابواب زكاة الفطرة، الحديث ٩.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=601#top">المعتبر ٢: ٦٠١</a> والوساءل 6: 230 الباب 5 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 15.
(١) الوساءل ٦: ٢٢٧ الباب ٥ من ابواب زكاة الفطرة، الحديث ٢.
# (٢) في " ع " و " م ": فيه.
# (٣) كذا في النسخ، والظاهر: زكاته.
# (٤) الوساءل ٦: ٢٢٧ الباب ٥ من ابواب زكاة الفطرة.
# (٥) بدل ما بين المعقوفتين في " ف ": ما يلي: عليه الفطرة، فعلية ذلك.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=604#top">المعتبر ٢: ٦٠٤</a> والمنتهي ١: ٥٣٦ و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">الدروس ١: ٢٥٠</a>.
(١) الوساءل ٦: ٢٢٩ الباب ٥ من ابواب زكاة الفطرة، الحديث ٨.
# (٢) انظر المستند ٢: ٦٥ وكشف الغطاء: ٣٥٧.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=601#top">المعتبر ٢: ٦٠١</a> والمختلف: 195.
# (4) المسالك 1: 50.
(١) <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=503#top">الجواهر ١٥: ٥٠٣</a> وفيه: بل ربما نسب الي المشهور ء (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=466#top">السراءر ١: ٤٦٦</a> ولم يذكر فيه الصغيرة.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢">المعتبر ٢</a> ت: ٦٩١.
# (٤) في " م " و " ع ": موافق.
# (٥) المنتهي ١: ٥٣٣.
# (٦) انظر <a href="/الكتب/185_مجمع- الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=142#top">مجمع الفاءدة ٤: ١٤٢</a> والحداءق 12: 269 والمستند 2: 66.
# (7) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=239#top">المبسوط ١: ٢٣٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢ /الصفحة_0?pageno=596#top">المعتبر ٢: ٥٩٦</a>.
# (3) الوساءل 6: 228 الباب 5 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 4.
# (4) الوساءل 6: 227 الباب 5 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 3.
# (5) الوساءل 6: 227 الباب 5 من ابواب زكاة الفطرة، الاحاديث 2 و 6 و 14 وغيرها.
# (6) العبارة في " ف " و " م " هكذا: في بعض الاخبار بقوله في مقام.
(1) الوساءل 6: 229 الباب 5 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 9.
# (2) الوساءل 6: 229 الباب 5 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 12.
# (3) ليس في " ف " و " ج " و " ع ": من.
(١) في " م ": لعيلولة.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=468#top">السراءر ١: ٤٦٨</a> ت.
# (٣) كذا في النسخ، والذي وقفنا عليه في <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=332#top">كنز العمال ٦: ٣٣٢</a> الحديث 15902: " لاثني في الصدقة "، ورواه ايضا في الصفحة 466، الحديث 16575 عن علي عليه السلام.
# (4) الوساءل 6: 227 الباب 5 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 2.
(١) كذا في " م "، وفي باقي النسخ: عليها.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">المبسوط ١: ٢٤١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=211#top">ايضاح الفواءد ١: ٢١١</a>.
# (4) في " م ": حكمها.
# (5) في " ف ": الي.
(1) في " ع ": لغده.
# (2) الوساءل 6: 245 الباب 11 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 2.
# (3) في " ف ": عليه.
(١) في " ع ": نفسه.
# (٢) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=179#top">الفقيه ٢: ١٧٩</a>، الحديث 2070 والوساءل 6: 245 الباب 11 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث الاول.
# (3) انظر عوالي اللالي 2: 224، الحديث 38.
# (4) في " م " و " ع ": بادراك.
# (5) في " م ": فرجع.
(1) في " م ": و " ع ": منهما.
# (2) في " ع ": في الناءم والساهي.
# (3) الوساءل 6: 245 الباب 11 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 1 و 2. وتقدمتا في ص 414 و 415.
(1) في " م " و " ع " فاسدة.
# (2) في الصفحة 415.
# (3) في " ع ": فعلا.
# (4) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (5) في " ع " بدل " لم يكلف ": " لم يتنبه ".
# (6) المدارك 5: 320.
(١) المختلف: ١٩٩.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=191#top">النهاية: ١٩١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">المبسوط ١: ٢٤٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=155#top">الخلاف ٢: ١٥٥</a> كتاب زكاة الفطرة، المسالة: ١٩٨.
# (٥) الجمل والعقود: ٢٠٩.
# (٦) الاقتصاد: ٤٢٩.
# (٧) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=189#top">النهاية: ١٨٩</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">المبسوط ١: ٢٤٠</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=139#top">الخلاف ٢: ١٣٩</a> كتاب زكاة الفطرة، المساءل 146 و 173 و 182 وغيرها.
# (10) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (11) في " ف ": فيها.
(١) الوساءل ٦ : ٢٤٥ الباب ١١ من ابواب زكاة الفطرة الحديث ١ و ٢ وتقدمتا في ص ٤١٤ و ٤١٥.
# (٢) المناهج السوية (مخطوط).
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=611#top">المعتبر ٢: ٦١١</a>، والمنتهي 1: 539.
# (4) في " ع " و " م ": الاخر.
(١) انظر: المدارك ٥: ٣٢٩.
# (٢) الوساءل ٦: ٢٢٧ الباب ٥ من ابواب زكاة الفطرة.
# (٣) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=180#top">الفقيه ٢: ١٨٠</a>، الحديث 2073.
# (4) الوساءل 6: 226 ذيل الحديث 3.
(١) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=182#top">الفقيه ٢: ١٨٢</a>، الحديث 2082.
(1) حاشية الشراءع (مخطوط): 51.
(١) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية) ١٨.
# (٢) انظر المختلف: ١٩٧.
# (٣) المدارك ٥: ٣٣٣.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=150#top">الخلاف ٢: ١٥٠</a> كتاب الزكاة، المسالة ١٨٨.
# (٥) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=251#top">الدروس: ١: ٢٥١</a>، وفيه: واكثر الاصحاب حصروه في السبعة.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=605#top">المعتبر ٢: ٦٠٥</a>.
# (7) المنتهي 1: 536.
# (8) الحداءق 12: 279.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=249#top">المقنعة: ٢٤٩</a>.
# (٢) رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثالثة): ٨٠.
# (٣) حكاه عنه العلامة في المختلف: ١٩٧.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=468#top">السراءر ١: ٤٦٨</a>.
# (5) الكافي في الفقه: 169.
# (6) المدارك 5: 333، وفيه: والمصنف وجماعة.
# (7) المختلف: 197.
# (8) الوساءل 6: 233 الباب 6 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 11.
# (9) الوساءل 6: 229 الباب 5 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 11.
# (10) الوساءل 6: 238 الباب 8 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 2.
# (11) الوساءل 6: 239 الباب 8 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 4.
# (12) الوساءل 6: 238 الباب 8 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث الاول.
(١) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=79#top">التهذيب ٤: ٧٩</a>، الحديث ٢٢٦، والوساءل ٦: ٢٣٨ الباب ٨ من ابواب زكاة الفطرة، الحديث ٢.
# (٢) المسالك ١: ٥١.
# (٣) الروضة البهية ٢: ٥٩.
# (٤) الحداءق ١٢: ٢٨٢ و ٢٨٥.
# (٥) في " م ": لكن لا يبعد.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=605#top">المعتبر ٢: ٦٠٥</a>.
# (٧) المنتهي ١: ٥٣٦.
# (٨) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=82#top">التهذيب ٤: ٨٢</a>، الحديث ٢٣٨، والوساءل ٦: ٢٣٣ الباب ٦ من ابواب زكاة الفطرة، الحديث ١٠.
# (٩) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=607#top">المعتبر ٢: ٦٠٧</a>، والوساءل 6: 235 الباب 6 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 21 نقلا بالمعني.
(1) في الصفحة 424.
# (2) في " م " و " ع ": تعيين.
# (3) الوساءل 6: 231 الباب 6 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 2.
# (4) الوساءل 6: 238 الباب 8 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 2.
# (5) انظر الوساءل 6: 234 الباب 6 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 17.
# (6) لم نعثر علي الحاكي عنه، والموجود في كشف الغطاء هو جعل المدار القوت المتعارف. (راجع كشف الغطاء: 358).
# (7) في " م ": متمسكا.
# (8) في " ع ": تعيين.
(١) الوساءل ٦: ٢٤١ الباب ٩ من ابواب زكاة الفطرة، الحديث ٥.
# (٢) وهو الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">المبسوط ١: ٢٤٢</a>، وفي المستند 2: 68 نسبته الي الاكثر.
# (3) الوساءل 6: 241 الباب 9 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 9.
(١) حكاه في المختلف: ١٩٩، و<a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=527#top">الجواهر ١٥: ٥٢٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=249#top">المقنعة: ٢٤٩</a>.
# (٣) رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثالثة): ٨٠.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=242#top">المبسوط ١: ٢٤٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=155#top">الخلاف ٢: ١٥٥</a> كتاب زكاة الفطرة، المسالة ١٩٨.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=191#top">النهاية: ١٩١</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">المهذب ١: ١٧٦</a>.
# (8) الكافي في الفقه: 169.
# (9) المراسم (الجوامع الفقهية): 581.
# (10) الغنية (الجوامع الفقهية): 507.
# (11) الوساءل 6: 246 الباب 12 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 5.
(1) في النسخ: لسقوط.
# (2) الوساءل 6: 246 الباب 12 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 2.
# (3) في " ع ": الضعيفين.
# (4) في " م " و " ف ": لعدم الفطر.
(١) الوساءل ٦: ٢٤٦ الباب ١٢ من ابواب زكاة الفطرة، الحديث ٤.
# (٢) المدارك ٥: ٣٤٩.
# (٣) الجمل والعقود (الرساءل العشر): ٢٠٩.
# (٤) الاقتصاد: ٤٢٩.
# (٥) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=131#top">الوسيلة: ١٣١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=469#top">السراءر ١: ٤٦٩</a>.
# (7) تقدمت في الصفحة 414.
(1) تقدمت في الصفحة 415.
# (2) انظر المسالة NoteV00P431N04 المتقدمة في الصفحة 414.
# (3) في " ع " و " م ": صلبها.
# (4) المدارك 5: 345.
(١) في " ف ": فرع.
# (٢) في " ف ": ووجوب.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=611#top">المعتبر ٢: ٦١١</a>.
# (4) في " م " و " ع ": شبه.
(١) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">الدروس ١: ٢٥٠</a>.
# (2) المسالك 1: 51.
# (3) الوساءل 6: 246 الباب 12 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 4.
# (4) ما بين المعقوفتين ليس في " ع ".
(١) الوساءل ٦: ٢٤٦ الباب ١٢ من ابواب زكاة الفطرة، الحديث ٣.
# (٢) ما بين المعقوفتين ليس في " ع ".
# (٣) الوساءل ٦: ٢٤٦ الباب ١٢ من ابواب زكاة الفطرة.
# (٤) الوساءل ٦: ٢١٢ الباب ٥١ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٣ نقلا بالمعني.
# (٥) الوساءل ٦: ٢١٣ الباب ٥١ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث ٤.
# (٦) في الصفحة: ٤١٤ و ٤١٥.
# (٧) الوساءل ٣: ١٥٧ الباب ٣٠ من ابواب المواقيت.
# (٨) الوساءل ٥: ٤٤١ الباب ٤٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/331_الجواهر-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=530#top">الجواهر ١٥: ٥٣٠</a>.
(1) في " ف ": وظاهر.
# (2) في " ف ": باجتماع.
# (3) ليس في " ع " و " م ": اولا، واوردها ناسخ " ف " في الهامش.
# (4) في " ف ": بوجوبها.
# (5) الوساءل 6: 226 الباب 4 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 2.
# (6) الوساءل 6: 223 الباب 2 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 5 وغيره.
# (7) الوساءل 6: 220 الباب الاول من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 2. ولفظه: الفطرة واجبة علي كل من يعول.
(1) في " م ": لا ان.
# (2) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (3) المختلف: 200.
# (4) في " ف " ما ذكرنا.
# (5) المختلف: 200.
# (6) كالمحقق قدس سره في الشراءع 1: 175، وانظر المدارك 5: 345.
(1) في الصفحة السابقة.
# (2) في " ف " بدل " الماتي به ": " المال ".
(١) ليس في " ف ": مسالة.
# (٢) انظر المدارك ٥: ٣٤٧ والحداءق ١٢: ٣٠١.
# (٣) المنتهي ١: ٥٤١.
# (٤) التذكرة ١: ٢٥٠.
# (٥) نقله عنه العلامة في المختلف: ٢٠٠.
# (٧) البيان: ٢١٠.
# (٨) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">الدروس ١: ٢٥٠</a>.
# (9) الشراءع 1: 175.
# (10) حاشية الشراءع، (مخطوط): 51.
# (11) لم نقف عليه.
(١) المنتهي ١: ٥٤١.
# (٢) المختلف: ٢٠٠.
# (٣) المدارك ٥: ٣٤٩.
# (٤) الوساءل ٦: ٢٤٦ الباب ١٢ من ابواب زكاة الفطرة، الحديث ٥ وتقدمت في الصفحة ٤٢٦.
# (٥) الوساءل ٦: ٢٤٦ الباب ١٢ من ابواب زكاة الفطرة، الحديث ٢، وتقدمت في الصفحة ٤٢٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=181#top">الفقيه ٢: ١٨١</a>، الحديث 2080، الوساءل 6: 248، باب 13 من ابواب الزكاة الفطرة،.
# الحديث 4.
# (7) الوساءل 6: 247 الباب 12 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 8.
# (8) الاقبال 283، والوساءل 6: 247 الباب 12 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 7.
# (9) الوساءل 6: 247 الباب 13 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث الاول.
# (10) الوساءل 6: 245 الباب 12 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث الاول.
(1) المتقدمة في الصفحة 430.
# (2) في الصفحة السابقة.
# (3) الاقبال: 247، والوساءل 6: 230 الباب 5 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 16 مع اختلاف في الالفاظ.
# (4) الحداءق 12: 304.
# (5) في " ع ": المقابل.
# (6) في " ف ": لفقد.
# (7) في " ع ": به لوجوبه.
(١) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=72#top">التهذيب ٤: ٧٢</a>، الحديث ١٩٨ والوساءل ٦: ٢٤٥ الباب ١١ من ابواب زكاة الفطرة، الحديث ٣.
# (٢) حكاه عنها العلامة في المختلف: ١٩٩.
# (٣) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): ١٨.
# (٤) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): ٥٦.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=241#top">المبسوط ١: ٢٤١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=140#top">الخلاف ٢: ١٤٠</a> كتاب زكاة الفطرة، ذيل المسالة 173.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=191#top">النهاية: ١٩١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=604#top">المعتبر ٢: ٦٠٤</a>.
# (٣) الشراءع ١: ١٧٢.
# (٤) القواعد ١: ٦٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=291#top">الارشاد ١: ٢٩١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=182#top">الفقيه ٢: ١٨٢</a>، الحديث ٢٠٨١، والوساءل ٦: ٢٢٨ الباب ٥ من ابواب زكاة الفطرة، الحديث ٦.
# (٧) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=73#top">التهذيب ٤: ٧٣</a>، الحديث 198، والوساءل 6: 245 الباب 11 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 3 وفيه: ان ولد له قبل الزوال يخرج عنه الفطرة وكذلك من اسلم قبل الزوال.
# (8) في " ف ": واعطاء.
# (9) الوساءل 6: 245 الباب 12 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث الاول.
(1) في الصفحة 440.
# (2) رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثالثة): 80.
# (3) الاقبال: 283 والوساءل 6: 247 الباب 12 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 7.
# (4) الوساءل 6: 228 الباب 5 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 7.
# (5) المنتهي 1: 541.
# (6) المدارك 5: 349.
# (7) الذخيرة: 476.
(1) في الصفحة 428.
# (2) منهم صاحب الحداءق (12: 303) وصاحب الجواهر (15: 534).
# (3) في " ف ": يتفرع.
# (4) المختلف: 200.
(١) الحداءق ١٢: ٣٠٧ مع اختلاف يسير.
# (٢) الوساءل ٦: ٢٤٧ الباب ١٣ من ابواب زكاة الفطرة، الحديث الاول، وتقدمت في الصفحة ٤٣٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=181#top">الفقيه ٢: ١٨١</a>، الحديث 2080، والوساءل 6: 2438 الباب 13 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 4، وتقدمت في الصفحة 437.
# (4) الاقبال: 247 والوساءل 6: 230 الباب 5 من ابواب زكاة الفطرة الحديث 16، وتقدمت في الصفحة 438.
# (5) منهم الشهيد في المسالك 1: 51.
(1) في الصفحة 437.
# (2) في الصفحة 438.
# (3) الوساءل 6: 246 الباب 12 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 5، وتقدمت في الصفحة 426.
# (4) في النسخ الحريث.
# (5) الوساءل 6: 248 الباب 13 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 3.
(1) في " م ": الموت وفي الهامش في نسخة " القوت ".
# (2) الوساءل 6: 221، الباب الاول من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 5.
# (3) الوساءل 6: 248 الباب 13 من ابواب زكاة الفطرة، الحديث 2.
# (4) في " ع ": للمطلق.
# (5) في " ع ": للمقيد.
(1) في " ف ": وردت.