

 الحاشية علي استصحاب القوانين 
 المءتمر العالمي بمناسبة الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الانصاري (قدس سره) الحاشية علي استصحاب القوانين للشيخ الاعظم استاذ الفقهاء والمجتهدين الشيخ مرتضي الانصاري (قدس سره)    ه‍ اعداد لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم 
 الكتاب: الحاشية علي استصحاب القوانين المءلف: الشيخ الاعظم مرتضي الانصاري قدس سره تحقيق: لجنة التحقيق الطبعة: الاولي  ربيع الاول  صف الحروف: مءسسة الكلام  قم الليتوغراف: مءسسة الهادي  قم المطبعة: باقري  قم الكمية المطبوعة:  نسخة جميع الحقوق محفوظة للامانة العامة للمءتمر العالمي بمناسبة الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الانصاري قدس سره. 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 برعاية قاءد الثورة الاسلامية ولي امر المسلمين سماحة اية الله السيد الخامنءي دام ظله الوارف تم طبع هذا الكتاب 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله الطيبين الطاهرين.
 لم تكن الثورة الاسلامية بقيادة الامام الخميني رضوان الله عليه حدثا سياسيا تتحدد اثاره التغييرية بحدود الاوضاع السياسية اقليمية او عالمية، بل كانت وبفعل التغييرات الجذرية التي اعقبتها في القيم والبني الحضارية التي شيد عليها صرح الحياة الانسانية في عصرها الجديد حدثا حضاريا انسانيا شاملا حمل الي الانسان المعاصر رسالة الحياة الحرة الكريمة التي بشر بها الانبياء عليهم الصلاة والسلام علي مدي التاريخ وفتح امام تطلعات الانسان الحاضر افقا باسما بالنور والحياة، والخير والعطاء.
 وكان من اولي نتاءج هذا التحول الحضاري الثورة الثقافية الشاملة التي شهدها مهد الثورة الاسلامية ايران والتي دفعت بالمسلم الايراني الي اقتحام ميادين الثقافة والعلوم بشتي فروعها، وجعلت من ايران، ومن قم المقدسة بوجه خاص عاصمة للفكر الاسلامي وقلبا نابضا بثقافة القران وعلوم الاسلام. 
 ولقد كانت تعاليم الامام الراحل رضوان الله تعالي عليه ووصاياه وكذا توجيهات قاءد الثورة الاسلامية وولي امر المسلمين اية الله الخامنءي المصدر الاول الذي تستلهم الثورة الثقافية منه دستورها ومنهجها، ولقد كانت الثقافة الاسلامية بالذات علي راس اهتمامات الامام الراحل رضوان الله عليه وقد اولاها سماحة اية الله الخامنءي حفظه الله تعالي رعايته الخاصة، فكان من نتاءج ذاك التوجيه وهذه الرعاية ظهور افاق جديدة من التطور في مناهج الدراسات الاسلامية بل ومضامينها، وانبثاق مشاريع وطروح تغييرية تتجه الي تنمية وتطوير العلوم الاسلامية ومناهجها بما يناسب مرحلة الثورة الاسلامية وحاجات الانسان الحاضر وتطلعاته.
 وبما ان العلوم الاسلامية حصيلة الجهود التي بذلها عباقرة الفكر الاسلامي في مجال فهم القران الكريم والسنة الشريفة فقد كان من اهم ما تتطلبه عملية التطوير العلمي في الدراسات الاسلامية تسليط الاضواء علي حصاءل اراء العباقرة والنوابغ الاولين الذين تصدروا حركة البناء العلمي لصرح الثقافة الاسلامية، والقيام بمحاولة جادة وجديدة لعرض اراءهم وافكارهم علي طاولة البحث العلمي والنقد الموضوعي، ودعوة اصحاب الراي والفكر المعاصرين الي دراسة جديدة وشاملة لتراث السلف الصالح من بناة الصرح الشامخ للعلوم والدراسات الاسلامية ورواد الفكر الاسلامي وعباقرته.
 وبما ان الامام المجدد الشيخ الاعظم الانصاري قدس الله نفسه يعتبر الراءد الاول للتجديد العلمي في العصر الاخير في مجالي الفقه والاصول  وهما من اهم فروع الدراسات الاسلامية  فقد اضطلعت الامانة العامة لمءتمر الشيخ الاعظم الانصاري  بتوجيه من سماحة قاءد الثورة الاسلامية 
 اية الله الخامنءي ورعايته  بمشروع احياء الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الاعظم الانصاري قدس سره وليتم من خلال هذا المشروع عرض مدرسة الشيخ الانصاري الفكرية في شتي ابعادها وعلي الخصوص ابداعات هذه المدرسة واتجاهاتها المتميزة التي جعلت منها المدرسة الام لما تلتها من مدارس فكرية كمدرسة الميرزا الشيرازي والاخوند الخراساني والمحقق الناءيني والمحقق العراقي والمحقق الاصفهاني وغيرهم من زعماء المدارس الفكرية الحديثة علي صعيد الفقه الاسلامي واصوله.
 وتمهيدا لهذا المشروع فقد ارتات الامانة العامة ان تقوم لجنة مختصة من فضلاء الحوزة العلمية بقم المقدسة بمهمة احياء تراث الشيخ الانصاري وتحقيق تركته العلمية واخراجها بالاسلوب العلمي اللاءق وعرضها لرواد الفكر الاسلامي والمكتبة الاسلامية بالطريقة التي تسهل للباحثين الاطلاع علي فكر الشيخ الانصاري ونتاجه العلمي العظيم.
 والامانة العامة لمءتمر الشيخ الانصاري اذ تشكر الله سبحانه تعالي علي هذا التوفيق تبتهل اليه في ان يديم ظل قاءد الثورة الاسلامية ويحفظه للاسلام ناصرا وللمسلمين راءدا وقاءدا وان يتقبل من العاملين في لجنة التحقيق جهدهم العظيم في سبيل احياء تراث الشيخ الاعظم الانصاري وان يمن عليهم باضعاف من الاجر والثواب.
 امين عام مءتمر الشيخ الاعظم الانصاري محسن العراقي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خاتم انبياءه وصفوة رسله محمد واله الطاهرين.
 وبعد: فما حفلت به المكتبة الشيعية من التراث الضخم، هو ما قدمته من الجهد العلمي في علم الاصول، العلم الذي كان ولا يزال  في جميع مراحله وتطوراته  رصيدا للاجتهاد الحي والمتطور، رغم الهزات العنيفة التي واجهها في طول تاريخه.
 وقد وصل هذا العلم الي ذروته وارسيت قواعده الرصينة بيد الشيخ الاعظم الانصاري قدس سره حتي صار من ادق العلوم واكثرها اتقانا.
 ومما كتبه الشيخ قدس سره في هذا المجال هو الكتاب الحاضر الذي هو  في الواقع  حاشية علي مباحث الاستصحاب من كتاب " قوانين الاصول " للمحقق القمي قدس سره. 
 ويبدو انه من اواءل تاليفاته في الاصول، ولعله كان متقدما في التاليف علي فراءد الاصول (الرساءل)، وربما يءيد ذلك ما قاله العلامة الطهراني تحت عنوان " الحاشية علي قوانين الاصول " حيث قال: "... قال سيدنا الحسن صدر الدين  في التكملة : رايت نسخة خطه، وهي من اول حجية الخبر الي تمام الادلة العقلية، وكان الرساءل منتزعة عنها " ().
 ويءيده ايضا انه جاء في الصفحة () من الكتاب عبارة:
 " كما ادعاه الاستاذ مد ظله "، والظاهر انه اشارة الي استاذه شريف العلماء، واذا اخذنا بعين الاعتبار ان وفاة الاستاذ كانت في سنة ()، ووفاة الشيخ في سنة ()، وان عمره لم يتجاوز  عاما، فنستنتج انه الفه ولم يتجاوز عمره الشريف واحدا وثلاثين عاما.
 ومهما يكن، فلم يصل الينا سوي الحاشية علي استصحاب القوانين، ولا نعلم ان ما وصل الينا هل هو من تلك المجموعة التي اشار اليها السيد الصدر او لا؟
 هذا وقد تفضل بنسختها سماحة اية الله الشيخ احمد سبط الشيخ الانصاري، وقال: انها بخط المءلف  اي الشيخ قدس سره ، ولكن لما بدانا بالعمل وجدنا في النسخة نقصا، اذ سقط منها مقدار ربما لا يستهان به، لهذا السبب توقفنا عن الاستمرار في العمل فترة من الزمن، رجاء رفع هذا النقص لكن لم نوفق لذلك، فلذا اقدمنا علي طبعها علي ما هي عليه.
 
 وقد الحقنا بالكتاب  اكمالا للفاءدة  قسم الاستصحاب من قوانين الاصول، لتسهل المراجعة الي اصل الكتاب ايضا.
 وختاما: نقدم شكرنا وتقديرنا لكل من كان له سهم في تحقيق هذا الكتاب واخراجه بالشكل المناسب، ونخص منهم بالذكر اصحاب الفضيلة:
 سماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد اسلاميان، وسماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد باقر حسن بور، وسماحة حجة الاسلام والمسلمين السيد محمد جواد الجلالي، وحجة الاسلام السيد هادي العظيمي الذي قام بتنظيم الفهارس الفنية.
 ونبتهل الي العلي القدير ان يوفقهم وايانا لخدمة الدين، انه ولي التوفيق.
 مسءول لجنة التحقيق محمد علي الانصاري 
 صورة الصفحة الاولي من الحاشية علي استصحاب القوانين 
 صورة الصفحة الاخيرة من الحاشية علي استصحاب القوانين 
 الحاشية علي استصحاب القوانين للشيخ الاعظم استاذ الفقهاء والمجتهدين الشيخ مرتضي الانصاري (قدس سره)    ه‍ اعداد لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله المعصومين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين 
 [تعريف الاستصحاب] [قوله]: استصحاب الحال.
 [اقول]: الاستصحاب لغة: الملازمة، واستصحاب الشء: اخذه مصاحبا، فعن الصحاح: " كل شء لازم شيءا فقد استصحبه " ()، وعن القاموس: " استصحبه: دعاه الي الصحبة ولازمه " ()، وعن المجمع:
 " استصحبه: لازمه، واستصحبت الكتاب: حملته علي صحبتي " ().
 وفي اصطلاح الاصوليين قد يطلق علي ما حاصله: ابقاء ما كان علي ما كان  كما يظهر من تعاريف جلهم له  وقد يطلق علي نفس الكلية
 
 الماخوذة من العقل او الاخبار، كما في قولهم: الاستصحاب حجة ام لا؟
 قال العضدي: " معني استصحاب الحال: ان الحكم الفلاني قد كان ولم يظن عدمه، وكل ما كان كذلك فهو مظنون البقاء، وقد اختلف في صحة الاستدلال به " () انتهي. فعرفه بنفس القضية الكلية، فتامل ().
 وقال السيد صدر الدين في شرح الوافية  عند تعريف الماتن للاستصحاب بانه التمسك بثبوت ما ثبت : " هذا التعريف كاكثر التعاريف لا يخلو عن مسامحة، لان الاستصحاب هو المتمسك به، وليس هو التمسك او الاثبات او مشاكلهما () " ثم قال بعيد هذا: " ولقد عبر شارح المختصر عن المبحث بما هو اوضح من تعبير غيره " () فنقل ما نقلناه عنه، فتامل.
 والحق ان كلا من الاطلاقين اطلاق حقيقي في عرفهم، فان الظاهر ان لفظ " الاستصحاب " نقل الي الابقاء الخاص، وبهذا الاعتبار اخذ منه المشتقات  كقولهم: يستصحب ومستصحب  والي الكلية المشهورة.
 فتعريفه بكل من المعني المصدري والقاعدة تعريف له بالمعني الحقيقي.
 ثم هل حقيقيته في المعنيين اتفقت في مرتبة واحدة؟ بان استعمل لفظ " الاستصحاب "، من اول الامر في كل من المعني المصدري والقاعدة حتي صار حقيقة فيهما، او علي الترتيب؟ بان صار حقيقة في المعني المصدري ثم صار حقيقة في القاعدة، وجهان، الظاهر: الثاني، وعليه: فهل صيرورته ()
 
 حقيقة في القاعدة مع بقاءه علي الحقيقية في المعني المصدري، حتي يكون اللفظ مشتركا تعينيا فيهما؟ او مع هجره عن المعني المصدري، حتي يكون منقولا عنه الي القاعدة، فوقع في لفظ " الاستصحاب " عند اهل الاصول نقلان مرتبان؟
 يحتمل الاول، نظرا الي اصالة عدم الهجر، مضافا الي تبادر المعني المردد بين المعنيين من لفظ " الاستصحاب "، وهو امارة الاشتراك اللفظي.
 ويحتمل الثاني، نظرا الي ترجيح المجاز علي الاشتراك، مضافا الي ندرة المشتركات التعينية.
 والاقوي الاول، للاصل والتبادر المذكورين.
 واما ترجيح المجاز علي الاشتراك: فان كان مستنده اصالة عدم الوضع، فقد عرفت ان الاصل هنا علي الخلاف، لان الاصل بقاء اثار الوضع، وبعبارة اخري: ترجيح المجاز علي الاشتراك انما هو عند الشك في حدوث الحقيقية لا في بقاءها، وما نحن فيه من قبيل الثاني.
 وان كان مستنده غلبة المجاز علي الاشتراك، ففيه: انها  علي مرجوحيتها بالنسبة الي التبادر الذي ذكرنا  معارضة في المقام بغلبة اخري، وهي: ان الغالب في المعاني العرفية  سيما الخاصة  عدم هجرها في ذلك العرف، فتامل. وهذه ان لم تقدم علي تلك  من جهة انها اخص بالنسبة
 
 اليها  فلا اقل من التعارض الموجب للتساقط، فليرجع الي الاصل الذي ذكرنا.
 وبهذا يذب ايضا عما ذكر اخيرا: من ندرة المشتركات التعينية، فتامل.
 ثم ان كون هذه الكلية من الادلة، علي فرض استفادتها من العقل واضح، لان الادلة العقلية  علي ما صرح به بعضهم ()  هي القواعد التي اسسها العقل.
 واما علي فرض استفادتها من الاخبار، فالظاهر انها قاعدة مستفادة منها  كساءر القواعد المستفادة من الادلة، مثل قاعدة نفي الضرر، وقاعدة نفي الحرج، وقاعدة حمل فعل المسلم علي الصحة، وغيرها  لا انه دليل كالكتاب والاجماع.
 ويءيد ذلك ان الشهيد في قواعده عبر عنه ب‍ " قاعدة اليقين " ().
 وتعبيرهم في عناوينهم بقولهم: " الاستصحاب حجة ام لا " واطلاق الدليل عليه، اما جري علي ممشي القدماء  حيث تكلموا في كونها من الادلة العقلية  واما مسامحة، ومرادهم: ان هذه القاعدة معتبرة وماخوذة من دليل ام لا؟
 وعلي فرض الدليلية فهو دليل مستقل، لا انه داخل في السنة، لاخذه منها، كما يظهر من المصنف اعلي الله مقامه في اول الكتاب حيث قال رحمه الله بعد ذكر الادلة الاربعة: " واما الاستصحاب فان اخذ من الاخبار فداخل في السنة، والا في العقل " (). اذ لا يخفي ان كل دليل ثبت حجيته بدليل فلا يدخل هذا
 
 الدليل الثابت الحجية في عنوان الدليل المثبت لحجيته، فلا يقال في الخبر الواحد  علي تقدير استفادة حجيته من الكتاب : انه داخل في الكتاب.
 ثم: ان مسالة الاستصحاب هل هي من المساءل الاصولية، او الفرعية، او قاعدة مشتركة كلية يدخل فيها المساءل الاصولية والفرعية، بل وغيرها؟
 لا سبيل الي الاحتمال الاوسط.
 واما الاول والثالث: فالظاهر انه ان جعلنا الاستصحاب من الادلة فيتعين الاول منهما، وان جعلناه من القواعد فالظاهر الثالث، ولكن المقام بعد يحتاج الي تامل تام، فان تشخيص المساءل الاصولية وتمييزها عن غيرها من مزال الاقدام، ومزالق الافهام، ومتشاجر الاعلام.
 [قوله] قدس سره: " هو كون حكم او وصف يقيني الحصول في الان السابق، مشكوك البقاء في الان اللاحق ".
 [اقول]: يرد عليه امور:
 الاول: ان الاستصحاب  علي ما عرفت سابقا  هو : اما الابقاء والاثبات وما شاكلهما، او القاعدة. واما نفس " كون الشء يقينيا في الان السابق مشكوكا في الان اللاحق " فهو ليس باستصحاب، بل هو مورده ومحله.
 قال في المعالم: " اختلف الناس في استصحاب الحال، ومحله ان يثبت حكم في وقت ثم يجء وقت اخر ولا يقوم دليل علي انتفاء ذلك الحكم، فهل يحكم ببقاءه علي ما كان؟ وهو الاستصحاب " () انتهي.
 
 فانظر كيف جعل رحمه الله ما جعله المصنف نفس الاستصحاب، محلا له!
 وجعل الاستصحاب عبارة عن الحكم ببقاء هذا المتيقن سابقا المشكوك لاحقا، لا نفس كونه متيقنا سابقا مشكوكا لاحقا!
 والحاصل: ان المتصدين لتعريف الاستصحاب طرا بين معرف له بما يرجع حاصله الي ابقاء ما كان علي ما كان  وهم الاكثرون  وبين صرف له بنفس القاعدة، كما اختاره شارحا الوافية () والمختصر ().
 اللهم الا ان يءول كلام المصنف بما يرجع  بالاخرة  الي ما عرفه به الاولون، او يوجه تعريف الاخرين علي وجه ينطبق معه تعريف المصنف.
 اما الثاني: فسياتي عند نقل المصنف لتعريف العضدي ().
 واما الاول، فبان يقال: ان لفظة " الكون " تامة بمعني الثبوت، وقوله:
 " يقيني الحصول في الان السابق، مشكوك البقاء "  بالجر  صفتان لقوله:
 " حكم او وصف "، وقوله: " في الان اللاحق " متعلق بالكون.
 هذا كله مع جعل الاستصحاب المحدود مصدرا مبنيا للمفعول مضافا الي الناءب عن الفاعل، فيصير المعني: ان استصحاب الحال  اي مستصحبيته  هو ثبوت الحكم او الوصف الكذاءي في الان اللاحق، فان الاستصحاب بالمصدر المبني للفاعل لما كان هو اثبات الحكم الكذاءي في الان اللاحق، كان بالمصدر المبني للمفعول ثبوت الحكم الكذاءي في الان اللاحق، وهذا بعينه هو الذي اراده القوم، الا انهم عرفوا الاستصحاب بالمصدر المعلوم الذي هو فعل الشخص، والمصنف عرف الاستصحاب الذي هو صفة
 
 للحال.
 لكن هذا التاويل بعيد، ونسبة الخطا الي المصنف ابعد.
 الثاني: ان الظاهر تعلق الظرف اعني: " في الان السابق " باليقيني، وكذا تعلق قوله: " في الان اللاحق "، بالمشكوك، فيصير المعني: ان الاستصحاب هو ان يتيقن في الان السابق بحصول حكم او وصف ويشك في الان اللاحق في بقاءه.
 وهذا التعريف مختل عكسا وطردا.
 اما الاول: فلانه لا يعتبر في الاستصحاب ان يتيقن في السابق بشء ويشك في الزمن اللاحق، بل ربما يحصل اليقين والشك في الزمان اللاحق، كما اذا قطعنا الان بحياة زيد امس وشككنا في هذا الان بموته، فانه محل الاستصحاب قطعا، مع انه لا يحصل اليقين في السابق بشء. وربما يحصل اليقين والشك في الان السابق، كما اذا قطعنا الان بحياة زيد وشككنا الان ايضا في موته غدا، فانه محل الاستصحاب، مع انه لم يحصل الشك في الان اللاحق.
 واما الثاني: فلانه يدخل في الحد ما اذا قطعنا في السابق بدخول زيد في الدار، ثم في الان اللاحق شككنا في دخوله السابق، انه في السابق دخل او لم يدخل، وانما كان قطعنا جهلا مركبا، وعلي فرض الدخول فهل هذا الدخول باق ام مرتفع؟ فيصدق علي هذا " انه تيقن في السابق بشء وشك في اللاحق في بقاءه " مع انه ليس باستصحاب قطعا، وسياتي تفصيل ذلك.
 اللهم الا ان يجعل قوله: " في الان السابق " متعلقا بالحصول لا باليقيني، وكذا قوله: " في الان اللاحق " متعلقا بالبقاء، فيصلح الطرد والعكس. 
 ويمكن ان يصلح الطرد ايضا، بان نقول: المتبادر من " الشك في البقاء " هو ان يكون الحدوث يقينيا والشك في البقاء والارتفاع، بان يكون للشك طرفان: بقاء الشء وارتفاعه، لا ان يشك في الحدوث والبقاء كليهما، بان يكون للشك اطراف ثلاثة: عدم حدوثه اصلا، وحدوثه مع بقاءه، وحدوثه مع ارتفاعه.
 الثالث: ان المراد بالشك في قوله: " مشكوك البقاء " ان كان هو الاحتمال المساوي فيلزم اختلال التعريف عكسا، لان صورة مرجوحية البقاء يجري فيها الاستصحاب علي مسلك المصنف ومن وافقه في استفادة اعتبار القاعدة من الاخبار، والحال انه يخرج عن التعريف، بل يلزم اختلاله طردا ايضا، اذ يدخل فيه ما اذا وجد دليل تعبدي لا يرفع الشك الواقعي علي خلاف الحالة السابقة، فانه يصدق عليه التعريف، مع انه ليس باستصحاب، لانه ماخوذ فيه " عدم الدليل علي انتفاء الحالة السابقة " كما تقدم في عبارة المعالم ().
 وان كان هو الاحتمال المطلق  مساويا او راجحا او مرجوحا  فيلزم الاختلال الطردي فقط، اذ يدخل فيه ما اذا قام ظن معتبر علي الخلاف، فانه يصدق عليه الحد، مع انه ليس باستصحاب.
 والقول بان الظن المعتبر بمنزلة القطع  بل هو قطع في مرحلة الظاهر  لا يجدي فيما نحن بصدده، لانه لا يرفع الاحتمال الواقعي الموهوم.
 الرابع: ان التعريف غير منعكس، لخروج الاستصحاب القهقري، فانه وان لم يكن حجة الا انه لا يخرج بذلك عن اسم الاستصحاب.
 
 اللهم الا ان يمنع صدق اسم الاستصحاب عليه في الاصطلاح وان اطلق عليه لغة، فان القدر المتيقن من المعني المنقول اليه هو " اثبات ما ثبت في السابق، في اللاحق " ويعبر عنه بالابقاء، لا " اثبات مطلق ما ثبت في زمان، في زمان اخر " وكما ان الاوضاع الاولية توقيفية، فكذلك الاوضاع الثانوية يقتصر فيها علي القدر المتيقن.
 مضافا الي انه يمكن ادعاء العلم بعدم كونه استصحابا في الاصطلاح من جهة تبادر الغير وصحة السلب، فتامل.
 والاولي في تعريف الاستصحاب، ان يقال: انه ابقاء ما ثبت في زمان في ما بعده مع عدم الدليل.
 والقيد الاخير للتنبيه علي ان عدم الدليل ماخوذ في مفهوم الاستصحاب، كما صرحوا به، لا انه معتبر في اعتباره، كما يظهر من بعض () حيث عده من شروط العمل بالاستصحاب، الا ان يرجع الي ما ذكرنا.
 ثم، ان المراد بالدليل المعتبر عدمه في الاستصحاب، هو مطلق ما يزيل الشك في مرحلة المواقع او الظاهر " ولو كان استصحابا اخر، فعند تعارض استصحابين يكون احدهما  باعتبار مستصحبه  رافعا للشك في الاخر ومزيلا له، لا يجري الاستصحاب المزال في الحقيقة، لا انه يجري ولكنه يطرح لمكان المعارضة.
 كما ان تقديم المزيل من جهة انه سليم عن المعارض، لا لانه اقوي من معارضه، فاذا غسل ثوب متنجس بالماء المستصحب الطهارة، او لاقي ثوب طاهر للماء المستصحب النجاسة، فلا يجري استصحاب نجاسة الثوب في
 
 الاول، ولا استصحاب طهارته في الثاني. وسيوضح لك هذا في مبحث تعارض الاستصحابين () بما لا مزيد عليه، فانتظر.
 قوله قدس سره: " والمراد بالمشكوك اعم من المتساوي الطرفين، ليشمل مظنون البقاء وغيره، وان كان مراد القوم هنا هو الاحتمال المرجوح في الواقع ".
 [اقول]: لا شك ان الشك الذي اخذه من اخذه من القوم في تعريف الاستصحاب، هو الشك الذي يكون من اركان الاستصحاب ومحققا لمورده، ويعبرون عنه بالشك البدوي، فلا ضير في ان يريدوا به الاحتمال المساوي، فانه انما يصير راجحا بملاحظة الاستصحاب، كما في الحاق المشكوك بالاعم الاغلب.
 ثم لو سلمنا ان المراد به الاحتمال بعد ملاحظة الاستصحاب، فلا يخفي ان مرادهم هو الاحتمال الراجح لا المرجوح، الا ان يضاف الي الارتفاع لا البقاء، لكن المصنف في مقام تفسير المضاف الي البقاء، فتامل.
 [قوله] قدس سره: " لان بناءهم في الحجية علي حصول الظن ".
 [اقول]: هذا هو الظاهر من اكثر استدلالاتهم، ولكن لا يظهر من بعضها الاخر اناطة الاعتبار علي الظن، مثل ما استدل به المحقق في المعارج من " ان المقتضي للحكم الاول ثابت، والمعارض لا يصلح رافعا... الي اخر الدليل (). فراجعه.
 ثم ان حجيته عند هءلاء، هل هي من باب مطلق الظن، او من جهة
 
 قيام الدليل الخاص من الشارع علي اعتباره، وبعبارة اخري من باب الظن المخصوص؟
 يظهر من جمهورهم: الاول، ومن نادر منهم: الثاني، حيث قال  بعد الاستدلال علي الحجية بما حاصله: " ان الاستصحاب مفيد لرجحان البقاء، والعمل بالراجح واجب "، مجيبا عما اورد عليه: من انه ان اريد ان العمل بمطلق الراجح واجب فهو ممنوع، للادلة الناهية عن العمل بغير العلم، وان اريد ان العمل بهذا الراجح الخاص واجب فما الدليل عليه؟  ما حاصله:
 " ان العمل بهذا الراجح الخاص واجب للاخبار الواردة في الباب... فذكر بعضها " ().
 ثم علي التقديرين: هل اعتباره مشروط بحصول الظن منه في اشخاص الوقاءع، او يكفي فيه كونه مفيدا للظن من حيث الطبيعة؟ يعني انه لو خلي وطبعه يفيد الظن، فلا يقدح في ذلك التخلف لامر خارجي، كما في الخبر الصحيح ، فانه قد لا يفيد الظن، كما اذا عارضه قياس.
 وبعبارة اخري: هل يكون حجيته من باب الظن الشخصي كالشهرة والاستقراء والاولوية الاعتبارية  علي القول باعتبارها ، او من باب الظن الطبعي، كالخبر الصحيح؟
 وتظهر الثمرة في ما اذا عارضه قياس او غيره من الظنون الغير المعتبرة، فتامل.
 الظاهر من كلماتهم: الاول، كما هو صريح المصنف هنا. وممن صرح بذلك شيخنا البهاءي طاب ثراه. في الحبل المتين، فقال  في مسالة " من تيقن
 
 الطهارة وشك في الحدث " بعد كلام له في تقرير الاستصحاب  ما هذا لفظه:
 " ثم لا يخفي ان الظن الحاصل بالاستصحاب  في من تيقن الطهارة وشك في الحدث  لا يبقي علي نهج واحد، بل يضعف بطول المدة شيءا فشيءا، بل قد يزول الرجحان ويتساوي الطرفان، بل ربما يصير الطرف الراجح مرجوحا  كما اذا توضا عند الصبح مثلا وذهل عن التحفظ، ثم شك عند الغروب في صدور الحدث منه، ولم يكن من عادته البقاء علي الطهارة الي ذلك الوقت  والحاصل: ان المدار علي الظن، فما دام باقيا فالعمل عليه وان هذا، ثم قال: " وقد ذكر العلامة في المنتهي: ان من ظن الحدث وتيقن الطهارة لا يلتفت، لان الظن انما يعتبر مع اعتبار الشارع له، ولان في ذلك رجوعا عن المتيقن الي المظنون " ()، انتهي.
 ثم قال: " وفيه نظر يعلم به المتامل في مما تلوناه " ()، انتهي.
 اقول: ولعل نظر العلامة الي الاخبار الواردة في من تيقن الطهارة ولم يتيقن الحدث، فانها عامة للشاك والظان، وليس مدرك المسالة منحصرا في الاستصحاب المفيد للوصف، فان من مداركها قوله عليه السلام في موثقة بكير بن اعين: " اذا استيقنت انك احدثت فتوضا، واياك ان تحدث وضوء حتي تستيقن انك قد احدثت " () وغيرها من الاخبار.
 هذا، ومما يءيد ذلك: ان العلامة في المنتهي قد استدل اولا علي ان من ظن الطهارة وشك في الحدث فهو متطهر، بالاخبار مثل صحيحة زرارة
 
 وغيرها.
 ومما يءيد الاحتمال الاول  ايضا : ان جملة من هءلاء فرضوا  في استدلالهم علي افادة الاستصحاب للظن  عدم الظن بارتفاع الحال السابق.
 قال شيخنا المتقدم  في اثناء الاستدلال : " ان العاقل اذا التفت الي ما حصل بيقين ولم يعلم ولم يظن طرو ما يزيله، حصل له الظن ببقاءه " ()، انتهي.
 وبمثل ذلك صرح العضدي () وغيره في استدلالاتهم.
 ثم علي التقادير السابقة اذا عارض الاستصحاب دليل ظني، فهل يعامل معهما معاملة المتعارضين، ام يطرح الاستصحاب؟
 يظهر من جملة من مشايخنا المعاصرين (): الاول، حيث قالوا: " اذا بني علي اعتبار الاستصحاب من جهة حصول الظن، فاذا عارضه ظن اخر فلا بد من ملاحظة التعارض والترجيح ".
 وهذا () انما يفيد اذا وجدت صورة يكون الاستصحاب مفيدا للظن مع وجود دليل ظني هنا، والظاهر عدم وجود هذه الصورة، بل كلما وجد في مورد الاستصحاب دليل ظني علي الخلاف فلا يفيد الاستصحاب ظنا، ولذا اخذوا في الاستدلال علي افادة الاستصحاب للظن: قيد عدم الظن بالخلاف.
 نعم، لو استدل علي ذلك بالغلبة، وان الغالب في الموجودات البقاء  كما فعله بعض المحققين ()  فالانصاف انه يمكن حصول الظن منه علي
 
 خلاف الدليل الظني المعارض له، فان الظن الحاصل من الغلبة قد يكون اقوي من معارضها، ويصير المعارض موهوما، كما لا يخفي. وستتضح لك هذه المقامات فيما بعد، فانتظر.
 [قوله] قدس سره: " الا ان يدعي ان الاخبار مبتنية علي الظن الحاصل... الخ ".
 [اقول]: هذا الادعاء انما يتطرق في الاخبار لو كان موردها مختصا بصورة حصول الظن، وليس كذلك، لانها بين ناه () عن نقض اليقين بغير اليقين، وبين ناه عن نقضه بالشك.
 اما عموم الاول، فواضح.
 واما الثاني، فنقول: ان الشك فيها اريد به مطلق الاحتمال، لانه المتبادر عرفا.
 ولولا يكن التبادر، فيكفينا كونه  في اللغة  لمطلق الاحتمال، ونثبت مطابقة العرف معهما باصالة عدم النقل.
 ولو قطعنا بمخالفة العرف، فيرجع الامر الي تعارض اللغة والعرف.
 ولو سلمنا تقديم العرف علي اللغة، او قطعنا بتطابقهما في كونه للاحتمال المساوي، فنقول: لا يضرنا، اذ غاية الامر عدم موافقة هذه الجملة من الاخبار للجملة الاولي، لكن ليس بينهما تعارض يوجب حملا، لانهما من قبيل العام والخاص المنفيين، كما في قولك: " لا تكرم العلماء "، و " لا تكرم زيدا العالم ".
 نعم، قد يتصور التعارض بين مفهوم بعض هذه الجملة مع مناطيق
 
 الجملة الاولي، وهو مقوم الخبر المروي عن امير المءمنين عليه السلام: " من كان علي يقين فشك، فليمض علي يقينه " () وبين مفهوم هذا الخبر وتلك المناطيق عموم من وجه، لكن الترجيح مع المناطيق من وجوه:
 الاول: ان الظاهر من نفي الشك الماخوذ في المفهوم هو صورة العلم، وليس له ظهور في مورد التعارض وهو الظن.
 الثاني: انه علي فرض الظهور فهو ظهور اطلاقي، لا يعارض الظهور العمومي، وبعبارة اخري: التقييد اولي من التخصيص.
 الثالث: انه مفهوم، وهو لا يعارض المنطوق.
 الرابع: انه واحد، والمناطيق كثيرة.
 الخامس: ان من عمل بالاستصحاب لم يفرق بين حصول الظن علي الخلاف وعدمه، وبعبارة اخري: عمل بالمناطيق وطرح المفهوم.
 هذا كله مضافا الي امور اخر.
 [قوله] قدس سره: " لان ما يفعل في الوقت فهو بحسب الامر ".
 [اقول]: ان اراد من " الامر " الدليل الدال علي التكليف، ففيه: انه قد يكون شموله للان الثاني غير معلوم، مثلا قام الاجماع علي وجوب شء وشك في توسعته وتضييقه، وعلي فرض العلم بشموله فقد يقع الشك في كون شء غاية ومزيلا له. وعلي فرض العلم بالغاية والمزيل، فقد يقع الشك في حدوثه.
 ففي هذه الصور اين الدليل الدال علي ثبوت الحكم في الان الثاني،
 
 حتي يجب الامتثال بحسبه؟
 وان اراد من " الامر " نفس التكليف الموجود سابقا، ففيه: ان القاءل بالاستصحاب لا يقول بان الاستصحاب محدث للحكم الشرعي ومنشء له في الان الثاني، بل يقول: ان التكليف الموجود سابقا المشكوك في بقاءه من الجهات السابقة باق من حكم الاستصحاب، فاذا كان باقيا فلا بد من امتثاله، فهذا الامتثال ليس الا للتكليف السابق.
 وسيجء تمام الكلام معه ان شاء الله تعالي.
 [قوله] قدس سره: " اذ الشك قد يحصل في التكليف في الموقت، كمن شك في وجوب اتمام الصوم لو حصل له المرض في اثناء النهار " وانه هل يبيح الفطر، ام لا؟ " [اقول]: لا يقال: ان الحكم بوجوب الصوم ليس من جهة استصحاب وجوبه او من جهة استصحاب حرمة الافطار، بل انما هو من جهة بقاء شرط الصوم او عدم حدوث المانع، فيثبت وجوب الصوم تبعا، وسياتي ان هذا القاءل يقول بالاستصحاب في الامور الوضعية  كالاسباب والشروط والموانع  فيثبت الاحكام الطلبية تبعا لها.
 لانا نقول: استصحاب بقاء الشرط، او عدم المانع لا يجري هنا، فان حكم بوجوب الصوم فليس الا من جهة استصحاب نفس الوجوب وحرمة الافطار.
 اما وجه عدم جريان استصحاب الشرط، فلانه لا شك ان هذا الشخص قد ارتفعت عنه حالة قطعا، وبقيت له حالة، بل حالات، ولا يعلم ان الشرط هو الحالة المرتفعة او الحالة الباقية، فكما تقول: الاصل بقاء الشرط  يعني الحالة التي هي شرط  فنقول: ان الاصل بقاء غير الشرط، 
 مثلا: لو جعل المولي وجود زيد في الدار شرطا لوجوب اكرام عمرو، فخرج شخص من الدار ولا يعلم انه زيد او غيره. فلا يمكن التمسك باصالة بقاء الشرط.
 والحاصل: ان الشك في امثال المقام انما هو الشك في اتصاف الباقي بالشرطية او المرتفع، ولا يجري الاستصحاب في الشك في الاتصاف مع القطع بارتفاع امر مردد بين الموصوف وغيره.
 فجري استصحاب الشرط هو: ما اذا وقع الشك في اصل البقاء والارتفاع، لا في انه الباقي او غيره، ففي المثال المذكور، لو شككنا في خروج زيد من الدار مع عدم القطع بخروج شخص مردد، لحكمنا باستصحاب الشرط.
 ومن هذا علم وجه عدم جريان استصحاب عدم المانع، لان المفروض هو وجود شء وهو المرض، وشككنا في مانعيته، نظير ما اذا وقع الشك في ان المذي  الموجود يقينا  هل هو مانع ام لا؟ فلا يمكن الحكم باصالة عدم المانع، لانه شك في الاتصاف. نعم يجري الاستصحاب في الاثار السابقة كالطهارة وغيرها.
 والحاصل: ان في مسالة الصوم لا يمكن التمسك باستصحاب سوي استصحاب وجوب الصوم وحرمة الافطار، ولا يجري استصحاب الشرط ولا عدم المانع، فافهم واغتنم.
 ثم انه يمكن الخدشة في جريان استصحاب وجوب الصوم وحرمة الافطار، نظرا الي ان التكليف بالصوم  يعني الامساك عن الامور المخصوصة من اول طلوع الفجر الي المغرب  تعلقه علي الشخص في متن الواقع مشروط بعدم اتفاق مانع من الموانع الشرعية او العقلية في هذا البين، فاتفاق 
 واحد منها في اثناء النهار كاشف عن عدم حدوث التكليف بالصوم ابتداء، لا انه حدث وارتفع، كما ان المذي علي تقدير مانعيته انما يمنع من بقاء الطهارة، لا حدوثها، فليس هو من هذا القبيل.
 فالشك في ان المرض الكذاءي مانع عن الصوم ام لا، يرجع الي الشك في ان التكليف بالصوم مع علم الامر بانه سيتفق هذا المرض في اثناء النهار، هل حدث ام لا؟ لا الي الشك في ان ذلك التكليف هل ارتفع بعد الحدوث ام لا؟ حتي يكون من قبيل الشك في مانعية المذي، فاذا رجع الشك الي الشك في الحدوث، فمقتضي الاستصحاب: عدم الحدوث، وهو عكس المطلوب.
 والحاصل: انه لما كان من الموانع ما يمنع عن حدوث الشء كالحيض للصوم، ومنها: ما يمنع من بقاءه كالبول للطهارة، فكلما شك في كون شء مانعا بالطور الثاني  كالمذي  فيجري فيه الاستصحاب، لان مرجعه الي الشك في البقاء.
 وكلما شك في كون شء مانعا علي النهج الاول فلا يجري فيه الاستصحاب، لان مرجعه الي الشك في الحدوث، بل الاصل: عدم الحدوث.
 فان قلعت: لا شك ان هذا الشخص كان قبل عروض المرض مكلفا في مرحلة الظاهر بالصوم وحرمة الافطار، لعدم علمه بانه سيصير مريضا، فنستصحب هذا التكليف الظاهري.
 قلت: لا ريب ان هذا التكليف الظاهري انما كان لاعتقاده انه مكلف به في الواقع، والان قد زال الاعتقاد، فيزول ما كان منوطا به.
 نظير ما اذا اعتقدنا اولا بان هذا الماءع خمر، فكان حراما علينا من جهة الاعتقاد، ثم شككنا في انه نهر او خل، فلا يمكن استصحاب الحرمة السابقة، لان الحرمة الواقعية مشكوكة الحدوث من اول الامر، والظاهرية 
 مقطوعة الانتفاء، لانتفاء مناطها، وهو الاعتقاد.
 ونظيره في الاحكام الشرعية: ما اذا حكم المجتهد بحرمة العصير العنبي لدليل، ثم شك في حجية ذلك الدليل، وحصل له تردد فيها في المسالة الاصولية، فحينءذ لا يجوز ان يستصحب الحرمة السابقة.
 وتمام الكلام في ذلك سيجء عند الكلام فيما يتراءي استصحابا وليس باستصحاب، ان شاء الله.
 وقد فصل بعض هذا الكلام في مبحث الاجزاء عند الكلام في ان الامر الظاهري العقلي لا يقتضي الاجزاء.
 فان قلت: لعل الشارع حكم في مسالة الصوم بان المكلف الجامع للشراءط عند اول الوقت يجب عليه الصوم الي ان يعلم بوجود مانع.
 قلت: فعلي هذا لا يحتاج الحكم بوجوب الاتمام الي الاستصحاب، لان الفرض عدم العلم بالمانع، فيحكم بالوجوب بنفس الحكم الشرعي المذكور.
 ثم انه لو فرضنا مانعية المرض للصوم علي نهج رافعية البول للطهارة  بان يكون المرض عند حدوثه رافعا لوجوب الصوم المتحقق سابقا  امكن استصحاب الوجوب في ما اذا شك في رافعية مرض.
 [قوله] قدس سره: " ثم ان الاستصحاب في الاحكام الوضعية  علي ما ذكره المتوهم  لا يجري في كان من قبيل الموقت كالحيض، او التابيد والدوام كالزلزلة، ويجري في بعض المطلقات كالتغير بالنجاسة، الذي هو سبب لتنجس الكر، والطهارة التي هي شرط لجواز المضي في الصلاة ".
 [اقول]: هذا المتوهم هو الفاضل التوني في الوافية، وعبارته لا تخلو عن اغتشاش، قال  بعد الاستدلال علي عدم جريان الاستصحاب في الاحكام الطلبية الابتداءية، بما نقله المصنف بالمعني هنا : " واما الاحكام 
 الوضعية: فاذا جعل الشارع شيءا سببا لحكم من الاحكام الخمسة كالدلوك لوجوب الظهر، والكسوف لوجوب صلاته، والزلزلة لصلاتها، والايجاب والقبول لاباحة التصرفات والاستمتاعات في الملك والنكاح، وفيه () لتحريم ام الزوجة، والحيض والنفاس لتحريم الصوم والصلاة، الي غير ذلك، فينبغي ان ينظر الي كيفية سببية السبب، هل هي علي الاطلاق؟ كما في الايجاب والقبول، فان سببيته علي نحو خاص وهو الدوام الي ان يتحقق مزيل، وكذا الزلزلة. او في وقت معين؟ كالدلوك ونحوه مما لا يكون السبب وقتا، وكالكسوف والحيض ونحوهما مما يكون السبب وقتا للحكم، فانها اسباب للحكم في اوقات معينة.
 وجميع ذلك ليس من الاستصحاب في شء، فان ثبوت الحكم في شء من الزمان  الثابت فيه الحكم  ليس تابعا للثبوت في جزء اخر، بل نسبة الحكم في اقتضاء السبب للحكم () في كل جزء نسبة واحدة. وكذا الكلام في الشرط والمانع.
 فظهر مما مر: ان الاستصحاب المختلف فيه لا يكون الا في الاحكام الوضعية ، اعني الاسباب والشراءط والموانع للاحكام الخمسة من حيث انها كذلك، ووقوعه في الاحكام الخمسة انما هو بتبعيتها، كما يقال، في الماء الكر المتغير بالنجاسة اذا زال تغيره من قبل نفسه: بانه يجب الاجتناب منه في الصلاة، لوجوبه قبل زوال تغيره، فان مرجعه الي ان النجاسة كانت ثابتة قبل زمان تغيره، فيكون كذلك بعده.
 
 ويقال في المتيمم اذا وجد الماء في اثناء الصلاة: ان صلاته كانت صحيحة قبل الوجدان، فكذا بعده. اي كان مكلفا ومامورا بالصلاة بتيممه قبله، فكان متطهرا قبل وجدان الماء، فكذا بعده، والطهارة من الشروط.
 فالحق  مع قطع النظر عن الروايات  عدم حجية الاستصحاب، لان العلم بوجود السبب او الشرط او المانع في وقت، لا يقتضي العلم ولا الظن بوجوده في غير ذلك الوقت، كما لا يخفي، فكيف يكون الحكم المعلق عليه ثابتا في غير ذلك الوقت؟
 فالذي يقتضيه النظر  بدون ملاحظة الروايات : انه اذا علم تحقق العلامة الوضعية تعلق الحكم بالمكلف، واذا زال ذلك العلم بطرو شك  بل وظن ايضا  يتوقف عن الحكم بثبوت الحكم الثابت اولا.
 الا ان الظاهر من الاخبار: انه اذا علم وجود شء فانه يحكم به حتي يعلم زواله " () انتهي كلامه.
 ثم انه وقع الاختلاف في استفادة مراده من عبارته، وها نحن حاصرون للجهات التي يتصور الاستصحاب من اجلها في الاحكام الوضعية ، ثم نشير الي ما هو الجواب عن هذا القاءل باي احتمال اراد.
 فنقول: اذا ثبت من الشارع حكم وضعي، بان قال مثلا: " ان تغير الكثير بالنجاسة سبب لتنجسه " فالاستصحاب هنا يتصور من جهات:
 الاولي: نفس الحكم الشرعي الوضعي  اعني: سببية التغير للتنجس  بان نشك في بقاءها وزوالها، اما لاحتمال النسخ او غيره من موجبات الشك.
 الثانية: موضوع هذا الحكم الوضعي، وهو نفس السبب والشرط، بان
 
 يشك في بقاءهما وزوالهما، كان ثبت التغير في زمان، فشككنا في زمان اخر في بقاءه.
 الثالثة: في نفس المسبب والمشروط، بان يقال: انا وجدنا الاسباب بين ما يبقي المسبب مع زواله  كالايجاب والقبول للاثار المترتبة عليهما، والزلزلة لصلاتها  وبين ما لا يبقي مع زواله  كالحيض والجنابة لحرمة المس  فنشك في ان التغير هل هو من قبيل الاول؟ حتي يبقي التنجس مع زواله ايضا، او من قبيل الثاني؟ حتي لا يبقي، فيمكن جريان الاستصحاب في نفس المسبب، وهو التنجس.
 الرابعة: الحكم التكليفي المترتب علي الحكم الوضعي  كوجوب الاجتناب  بان نشك في بقاءه لاحدي الجهات المذكورة، فنقول: الاصل بقاءه.
 فهذه جهات اربع يتصور منها الاستصحاب فيما اذا ثبت حكم وضعي من الشارع.
 ففهم بعض الناظرين في العبارة المذكورة  علي ما حكي ()  ان مراده جواز اجراء الاستصحاب من الجهة الاولي، فاعترض علي القاءل بقلب الدليل الذي استدل به علي عدم جريان الاستصحاب في الطلبيات الابتداءية عليه في هذا المقام: بان سبيبة شء لشء او شرطيته له، اما ان يثبت في وقت ويكون موقتا... الي اخر الدليل الذي ذكره.
 ولا يخفي ان هذا خلاف ظاهر العبارة، بل خلاف صريح اخر العبارة  فراجعها ، وان كان لما فيه ظهور بدوي، نظرا الي ان ظاهر قوله: " ان
 
 الاستصحاب يجري في الاحكام الوضعية " هو ذلك، فان الحكم الوضعي ليس الا سببية التغير للنجاسة، لا نفس التغير ولا نفس النجاسة.
 واما المصنف قدس الله روحه فظاهر عبارته  بعد ملاحظتها الي الاخر  انه فهم من العبارة واحدة من الجهة الثانية والثالثة، ولا يستفاد منها تعيين احداهما، وان كان لما ظهور في الجهة الثالثة () ويشهد له تقسيم ذلك الفاضل السبب الي ما يكون من قبيل الايجاب والقبول والزلزلة، وما يكون من قبيل الكسوف والحيض.
 ولكن الحق  وفاقا لبعض المعاصرين  كما هو صريح اخر العبارة المتقدمة: ان مراده الجهة الثانية. وكيف كان، فليست عبارته متن حديث حتي يجب الاهتمام في فهم مراده منها.
 بل التحقيق: جريان الاستصحاب عند ثبوت حكم وضعي من الشارع من جميع الجهات الاربع المذكورة مع الاحكام الطلبية الابتداءية ايضا، كما ستعرف.
 واما الجواب عما هو ظاهر مراد الفاضل من جريان الاستصحاب في
 
 نفس الاسباب والشروط  علي ما عرفت انه المراد لا غير  فامور:
 الاول: ان هذا ليس قولا بجريان الاستصحاب في الاحكام الوضعية، بل في موضوعاتها.
 الثاني: ان الاخبار التي استدل بها للجريان في الموضوعات تدل علي الجريان في الاحكام، لان شمولها لها ليس بادون من شمولها لها، حتي قال بعض: انها لا تشمل الموضوعات، بل تختص بالاحكام. كما ستعرف ()، فتامل.
 فالقول بان الاستصحاب انما يجري في وجوب الاجتناب تبعا لجريانه في النجاسة، تحكم بحت، لتساوي الاخبار من حيث الشمول بالنسبة الي الكل.
 الثالث: ان لازم القول بجريان الاستصحاب في نفس الاسباب والشروط، وان جريانه في الاحكام الطلبية من باب التبعية لها، هو لزوم الجريان في نفس المسبب  اعني الجريان من الجهة الثالثة  ولزوم الجريان في نفس الحكم الوضعي  اعني نفس السببية والشرطية  وهو الجريان من الجهة الاولي، فلا وجه لتخصيص الجريان بموضوعات الاحكام الوضعية، دون انفسها ودون المسببات.
 بيان الملازمة: انه اذا جعل الشارع  مثلا  النجاسة سببا لوجوب الاجتناب، وشك في بقاء النجاسة  ولذا يستصحبها  فقد يكون الشك في البقاء من جهة الشك في ان التغير الذي هو سبب لها هل هو من قبيل الايجاب والقبول؟ حتي لا يزول المسبب  اعني النجاسة  بزواله، ام من قبيل
 
 الحيض والجنابة، حتي تزول النجاسة بزواله؟
 فاستصحاب النجاسة استصحاب للمسبب بعد زوال سببه، وان كانت هي ايضا  باعتبار  سببا لوجوب الاجتناب، فرجع استصحاب السبب الي استصحاب المسبب.
 فثبت بذلك: ان الاستصحاب في نفس السبب قد يرجع الي استصحاب المسبب، باعتبار كون السبب مسببا عن سبب، كما ان النجاسة سبب لوجوب الاجتناب ومسببة عن التغير.
 واما رجوع استصحاب نفس السبب الي استصحاب نفس الحكم الوضعي  اعني السببية  فبان نفرض كون الشك في بقاء النجاسة  التي تكون سببا لوجوب الاجتناب  ناشءا عن الشك في بقاء سببية التغير، بان نقطع ان التغير في زمان كان سببا للتنجس داءرا معه وجودا وعدما، ثم باعتبار تبدل بعض حالات الماء او قيود سببية السبب، شككنا في بقاء سببية التغير مع القطع ببقاءه.
 فالشك في بقاء النجاسة  اعني سبب وجوب الاجتناب  ناش عن الشك في بقاء سببية التغير، فنقول: الاصل بقاء السببية، فاذا ثبت بقاء السببية ثبت النجاسة، فاستصحاب النجاسة راجع الي استصحاب سببية التغير.
 ثم ان هذا المثال مثال فرضي، فلا يناقش فيه، بانه ليس في الفقه من هذا عين ولا اثر.
 فان قلت: لا نسلم ان استصحاب نفس السبب  اعني النجاسة  راجع الي استصحاب سببية التغير. بل هنا شكان: شك في بقاء النجاسة، وشك في بقاء سببية التغير " وان كان الثاني منشا للاول، لكن القاءل يقول باستصحاب 
 النجاسة من حيث الشك في بقاءها، لا باعتبار رجوعه الي استصحاب السببية. ولا ضير في ان يكون في موضع شكان، يكون احدهما ناشءا عن الاخر، ومع ذلك يجري الاستصحاب في الناشء لا المنشا.
 كما ان القاءل بحجية الاستصحاب في الاحكام  دون الامور الخارجية  اذا اتفق له شك في بقاء الحكم، ونشا شكه من جهة الشك في بقاء امر خارجي، يقول باستصحاب الحكم دون الامر الخارجي.
 قلت: فلم لا يقول الفاضل بمثل ذلك في استصحاب وجوب الاجتناب؟ اذ كما ان الشك في بقاء وجوب الاجتناب عن الماء ناش عن الشك في بقاء نجاسة الماء  ولذا يقول: بان استصحاب وجوب الاجتناب راجع في الحقيقة الي استصحاب بقاء النجاسة، كما عرفت من كلامه  فكذلك الشك في بقاء النجاسة ناش عن الشك في بقاء سببية التغير، فلم لا يقول: ان استصحاب بقاءه راجع في الحقيقة الي استصحاب سببية التغير؟
 فظهر مما ذكرنا: انه لا فرق بين الجهات الاربع التي ذكرناها في ما اذا ثبت حكم وضعي من الشارع في شمول الادلة لما، وليس بعضها لاخر وراجعا اليه، وان كان شكه ناشءا عن شكه، فاضبط واغتنم. 
 [تقسيمات الاستصحاب] [قوله] قدس سره: ثم ان الاستصحاب ينقسم الي اقسام كثيرة: فتارة من جهة الحال السابق انه الوجود او العدم، وانه ما ثبت من الشرع او العقل او الحس، وان ما ثبت من الشرع وضعي او غيره.
 [اقول]: اعلم ان منشا تكثر اقسام الاستصحاب  غالبا  امران:
 الاول: اعتبار المستصحب، والثاني: اعتبار منشا الشك.
 اما تقسيمه بالاعتبار الاول:
 فنقول: ان المستصحب اما حكم شرعي او من متعلقاته، والحكم الشرعي: اما تكليفي او وضعي.
 والمتعلق: اما ان يكون في الموضوعات الاستنباطية  كالوضع والقرينة والنقل ، او من غيرها  كالرطوبة واليبوسة ونحوهما .
 واما الطهارة والنجاسة: فان لوحظا من حيث انهما وصفان فهما من المتعلقات، وان لوحظا من حيت حكم الشارع بثبوتهما لمحل فمن الاحكام. 
 وكذا نحو الحرية والعبدية والمالكية والزوجية.
 ثم ان جعل الموضوعات الشرعية  كالصلاة والصوم وغيرها  قسما مستقلا مقابلا للغوي والخارجي لا يوجب ثمرة، لانه ان لوحظ الاستصحاب فيها باعتبار تشخيص اوضاعها او المرادات منها فيدخل في الموضوعات الاستنباطية، وان كان باعتبار نفس معانيها فيدخل في الامور الخارجية، كان يشك في فعل الصلاة فيستصحب عدم فعلها.
 وعلي التقادير الاربعة: اما ان يكون امرا وجوديا  كالوجوب والصحة والوضع والرطوبة  او يكون امرا عدميا  كعدم هذه المذكورات .
 واما تقسيمه بالاعتبار الثاني:
 فنقول: ان الشك في بقاء الحالة السابقة، اما ان يكون من جهة الشك في مقتضيها  بحيث لا نعلم ان ثبوت الحكم في الزمان السابق كان علي وجه له استعداد للبقاء في هذا الزمان  او نقطع بذلك ونشك في البقاء من جهة.
 اما الشك الاول، فلا يخلو غالبا عن ان ينشا عن امور:
 الاول: تبدل الزمان، بان يكون سبب الشك مجرد ذلك.
 الثاني: تبدل وصف من اوصاف الموضوع غير مقطوعة المدخلية في موضوعية الموضوع او حال من احوال الحكم.
 الثالث: تردد الموضوع بين امرين، نقطع بعدم استعداده للبقاء الي هذا الزمان علي فرض كون الموضوع احدهما، وباستعداده كذلك علي فرض كون الموضوع احدهما الاخر.
 ثم ان الاول  اعني تبدل الزمان  علي قسمين ، لان مضي الزمان اما ان يوجب الشك في بقاء اصل الحكم وارتفاعه كليا وراسا، واما ان يوجب الشك في بقاء الحكم الخاص في الواقعة الخاصة. 
 مثال الاول: الشك في نسخ الحكم الفلاني في الشريعة.
 ومثال الثاني: بقاء خيار الغبن، او بقاء الخيار المسبب عن العيوب الموجبة لفسخ النكاح في الزمن الثاني.
 والثاني  اعني تغير الوصف  ايضا علي قسمين، لان الشك اما ان يكون في اصل مدخلية الحال او الوصف وعدم مدخليته راسا، واما ان نقطع باصل المدخلية، لكن الشان في كيفية المدخلية وان المدخلية في الحدوث فقط  بحيث يبقي الحكم وان زال الوصف ، او في الحدوث والبقاء كليهما  بحيث يزول الحكم بزواله .
 مثال الاول: ما اذا قطعنا في حال حياة مجتهد بصحة تقليده، بل وجوبه، ثم مات فشككنا في بقاء الصحة والوجوب، من جهة ان حياة المجتهد هل لها مدخلية في الحكم المذكور، او لا مدخلية لها اصلا، بل يجوز تقليد الميت ولو بدوا؟
 ومثال الثاني: هو هذا المثال، الا انه نفرض ان للحياة مدخلية في الحكم المذكور في الجملة ولا يصح تقليد الميت بدوا، لكن شككنا في ان مدخليتها في الحدوث فقط، فيجوز الاستمرار علي تقليد المجتهد بعد موته، او في الحدوث والبقاء، فيدور الحكم مدار الحياة حدوثا وارتفاعا.
 هذا خلاصة الكلام في اقسام الشك من جهة المقتضي، وهي خمسة حاصلة من ضم كل من قسمي كل من تبدل الزمان وتبدل الوصف، الي القسم الثالث، اعني تردد الموضوع.
 واما الشك من جهة المانع فهو اقسام  ايضا :
 لانه اما ان يكون الشك في وجود امر معلوم المانعية  كالشك في حدوث البول بعد الطهارة  واما ان يكون الشك في مانعية الامر المعلوم 
 الوجود، وهذا علي اقسام:
 لان الشك اما من جهة اشتباه الحكم الشرعي، كالشك في كون المذي مانعا.
 واما ان يكون من جهة الشك في المسالة اللغوية، مثل انا نعلم ان النوم ناقض للوضوء، لكن نشك في ان الخفقة والخفقتين من افراده، او قطعنا فرضا بمانعية المذي لكن معناه مجمل .
 واما ان يكون الشك من جهة اشتباه الامر الخارجي، كما اذا قطعنا بحدوث ما يشك في كونه وذيا او بولا، وكالرطوبة الواقعة علي الثوب المشكوك كونه بولا او ماء.
 واما من جهة الشك من جهة تردد الالة السابقة بين امر يكون هذا رافعا له، وامر لا يكون هذا رافعا له، كما اذا تيقنا انتقال ملك عن واحد الي اخر بعوض ثم فسخ احدهما، فنشك في ان الفسخ رافع للمعاملة السابقة اولا، للشك في كون العقد الواقع في السابق من العقود اللازمة او من الجاءزة. وكالشك في كون الصلاة بدون السورة رافعة للاشتغال السابق، من جهة الشك في ان الاشتغال كان بالصلاة معها او لا؟
 فهذه  ايضا  خمسة اقسام، يحصل من ضمها الي الخمسة السابقة:
 عشرة، لا اظن استصحابا يخلو منها.
 وقد يقسم الاستصحاب بالنظر الي مدرك ثبوت الحكم السابق، الي استصحاب حال العقل والشرع، ويقسم الثاني الي استصحاب حال الاجماع وغيره.
 [قوله] قدس سره: " قال العضدي: " معني استصحاب الحال: ان الحكم الفلاني قد كان ولم يظن عدمه، وكل ما كان كذلك فهو مظنون البقاء 
 واختلف في صحة الاستدلال به... الخ () ".
 [اقول]: قد وعدناك سابقا () ان نرجع حاصل كلام العضدي وغيره  ممن يظهر منه تعريف الاستصحاب بالقاعدة  الي تعريف المصنف السابق، فنقول:
 قد رايت ان كلام العضدي قياس من الشكل الاول مشتمل علي صغري وكبري، فلا يخلو: اما ان يكون العضدي جعل الاستصحاب عبارة عن نفس الصغري، واتي بالكبري لبيان الحكم تطفلا، دون الموضوع.
 واما ان يكون قد جعله عبارة عن مجموع القياس، كما هو الظاهر.
 فعلي الاول: موافقته لتعريف المصنف ظاهرة، لانه جعل الاستصحاب عبارة عن " كون الشء كاءنا في الزمن الماضي غير مظنون العدم " وهذا بعينه تعريف المصنف ()، الا انه رحمه الله قد اخذ " الشك " والعضدي اخذ " عدم الظن بالعدم ".
 وعلي الثاني، نقول: لا ريب ان مناط الاستدلال بالقياس ليس الا الاوسط، فانه هو الدليل والعلة لحمل الاكبر علي الاصغر، لما تقرر من ان حقيقة البرهان وسط يستلزم مطلوبا .
 فالاستصحاب  الذي هو دليل لبقاء الحكم  اذا جعل عبارة عن القياس، فهو يرجع في الحقيقة الي انه وسط القياس، لما عرفت انه الدليل حقيقة.
 مثلا، اذا قلنا: ان الطهارة قد كانت ولم يظن عدمها، وكل ما كان
 
 كذلك فهو مظنون البقاء، واستنتجنا من هذا ان الطهارة باقية ظنا، فالدليل حقيقة للبقاء، هو " كون الطهارة كاءنة في السابق، غير مظنونة الارتفاع في اللاحق " ولا يعرف المصنف رحمه الله الاستصحاب الا بهذا، غير انه بدل " غير مظنون الارتفاع " بقوله: " مشكوك البقاء "، فهو رحمه الله قد عرف الاستصحاب  الذي هو من الادلة  بحاصل تعريف العضدي  الذي هو الدليل في الحقيقة .
 وكان شارح الوافية  السيد صدر الدين  فهم هذا من كلام العضدي، حيث قال  بعد تعريف صاحب الوافية للاستصحاب، بانه التمسك بثبوت ما ثبت في وقت علي بقاءه في غير ذلك الوقت () : " لا يخفي ان هذا التعريف كاكثر التعاريف لا يخلو عن مسامحة، لان الاستصحاب ليس نفس التمسك، بل هو المتمسك به " ثم نقل تعريف العضدي واستجوده ().
 اقول: لا يخفي ان المتمسك به  الذي جعله السيد معني الاستصحاب  ليس الا ثبوت ما ثبت في السابق، لان صاحب الوافية، قال: " هو التمسك بثبوت ما ثبت علي بقاءه " بان يقال: ان الحكم الفلاني قد كان ولم يعلم عدمه، وكل ما كان فهو باق، فجعل المتمسك عليه هو البقاء، والمتمسك به هو ثبوته سابقا.
 فاستجواده تعريف العضدي يدل علي انه فهم منه ما ذكرنا من انه  اي العضدي  اراد ان الاستصحاب هو كون شء في السابق وعدم الظن بعدمه في اللاحق، لانه المساوق للمتمسك به الذي هو ثبوت ما ثبت.
 
 [الاقوال في الاستصحاب] [قوله]: " واكثر الحنفية علي بطلانه " فلا يثبت به حكم شرعي ".
 [اقول]: قال التفتازاني في شرح الشرح: " كانه يشير بذلك الي ان خلاف الحنفية في اثبات الحكم الشرعي، دون النفي الاصلي، وهذا ما يقولون: انه حجة في الدفع () لا في الاثبات، حتي ان حياة المفقود بالاستصحاب يصلح حجة لبقاء ملكه لا لاثبات الملك له في مال مورثه " () انتهي.
 ووجه المصنف هذا القول منهم  في مبحث اصل البراءة  بان اصالة عدم انتقال المال الي المفقود ينافي ما يقتضيه استصحاب البقاء، فيحتاج في اثبات الانتقال الي المفقود الي دليل اخر.
 
 اقول: هذا الوجه  لعدم صحة التمسك بالاستصحاب في اثبات الحكم الشرعي  ان كان مستفادا من كلمات الحنفية فلا كلام لنا معهم، وان كان توجيها من المصنف رحمه الله عنهم، فهو منه رحمه الله غير وجيه.
 اما اولا: فلعدم جريان اصالة عدم الانتقال الي المفقود في المقام حتي ينافي مقتضي استصحاب البقاء، لان انتقال المال بعد موت المورث الي شخص  ولو كان هو الامام  مقطوع، لعدم كون الملك، بلا مالك، وانما الشك في المنتقل اليه هل هو هذا المفقود او غيره؟ فكلما تقول: الاصل عدم انتقال المال الي المفقود، فنقول: الاصل عدم انتقاله الي غيره " فيبقي استصحاب بقاء المفقود  المقتضي لانتقال المال اليه  سليما عن المعارض.
 واما ثانيا: فلانا لو سلمنا عدم معارض لاصالة عدم انتقال المال الي المفقود، فنقول: ان هذا الاصل لا يقوي علي معارضة استصحاب البقاء، نظرا الي ان استصحاب البقاء استصحاب في الموضوع، وذلك استصحاب في الحكم، والاول مقدم علي الثاني، نظرا الي ان الشك في الثاني مسبب وناشء عن الشك في الاول، وان ثبوت الاول مستلزم لخلاف الثاني، اذ بعد ثبوت حياة المفقود بالاستصحاب، فيستلزم () ذلك ثبوت الانتقال.
 بل نقل الاجماع علي تقديم الاستصحاب في الموضوع عليه في الحكم.
 والظاهر ان الوجه في الاجماع ما ذكرنا، وحاصله: ان استصحاب الموضوع مزيل بالنسبة الي استصحاب الحكم.
 بل يمكن ان يقال: ان استصحاب الحكم غير جار هنا، نظرا الي ان الشك في الانتقال  ظاهرا وواقعا  لا يوجد في زمان، لما عرفت في تعريف
 
 الاستصحاب من ان المعتبر فيه: هو عدم دليل يزيل الشك واقعا او ظاهرا.
 بل يمكن ان يقال: ان الجاري هنا هو استصحاب الانتقال، لا عدم الانتقال، نظرا الي انا كنا قاطعين  قبل الشك في حياة المفقود  بانه اذا مات قريبه المورث، فماله ينتقل الي المفقود، وليس لعدم الانتقال بالفعل وجه الا عدم موت المورث، فاذا شك في حياة المفقود ومات المورث، فمقتضي القضية التعليقية المذكورة  اعني تعليق الانتقال علي موت المورث  ليس الا هو تنجز الانتقال، نظرا الي وجود المعلق عليه، فاضبط هذا واغتنم.
 وسيجء زيادة توضيح لذلك في باب تعارض الاستصحابين ان شاء الله تعالي.
 واما ثالثا: فلانا لو سلمنا تعارض استصحاب عدم الانتقال مع استصحاب البقاء  المقتضي للانتقال  وتساقطهما، فنقول: ان عدم العمل بدليل لمكان التعارض الموجب للتساقط " ليس قولا بعدم حجية ذلك الدليل وبطلانه، فان الحجية بالشان لا يستلزم الحجية بالفعل، ومعني البطلان هو نفي الاولي لا الثانية.
 وبالجملة: معني انه لا يثبت به حكم شرعي: انه ليس من شانه ذلك، لا انه لا يثبت لمكان المعارضة.
 [قوله] قدس سره: " بل يمكن ادراج استصحاب بقاء غير الحكم الشرعي  كالرطوبة واليبوسة  ايضا فيه، لان استصحاب البقاء لا يتم الا باعتبار استصحاب عدم المزيل، فتامل ".
 [اقول]: كان وجه التامل امور:
 الاول: انه قد يمكن استصحاب بقاء المذكورات مع عدم امكان 
 استصحاب عدم المزيل، كما اذا وجد امر وشككنا في كونه مزيلا لليبوسة السابقة  نظرا الي الشك في انه ثلج او حجر ، ومن المعلوم عدم جريان الاستصحاب في نفس المزيل، لان الشك في مانعية الموجود، لا في وجود المانع، فيختص استصحاب بقاء اليبوسة بالجريان.
 الثاني: انه لو سلمنا عدم افتراق بين الاستصحابين وعدم انفكاك الاول عن الثاني، لكن من المعلوم انهما امران مستقلان لا يتوقف احدهما علي الاخر، فان استلزام الشء للشء لا يوجب توقفه عليه.
 الثالث: لو سلمنا التوقف، لكنه لا يلزم من توقف الاستصحاب الوجودي علي العدمي دخوله فيه، بحيث يندرج تحت مفهومه ويفهم من لفظه.
 هذا كله لو اراد العقد السلبي من الحصر في قوله: " لا يتم الا بكذا " بان جعل وجه اندراج الاستصحاب الوجودي تحت النفي الاصلي  الذي وقع في كلام العضدي  هو عدم امكانه بدونه وتوقفه عليه، كما هو الظاهر من العبارة.
 وان اراد العقد الايجابي من الحصر، بان جعل وجه اندراج الاستصحاب الوجودي تحت النفي الاصلي، كون العدمي مستلزما للوجودي، فيكون القاءل باعتبار الاستصحاب في النفي الاصلي  اعني عدم المزيل  يلزمه القول بالاستصحاب الوجودي  اعني الرطوبة  فمن هنا يندرج استصحاب بقاء مثل الرطوبة واليبوسة تحت النفي الاصلي في كلام العضدي والحاجي، ففيه:
 اولا: ان ابقاء الرطوبة السابقة من جهة استصحاب عدم المزيل ليس استصحابا لها، ان الاستصحاب ليس مطلق ابقاء الشء في زمان 
 الشك، بل هو ابقاءه فيه من جهة نفس الشك فيه، لا من جهة ابقاء ما يوجب بقاءه لبقاءه، فيمكن ان يقول احد باستصحاب عدم المزيل، ولا يقول باستصحاب الرطوبة وان استلزم الاستصحاب الاول بقاءها.
 ومن هنا تري بعضهم يقولون باستصحاب الامور الخارجية، ولا يقولون باستصحاب نفس الحكم، وان كان لازم استصحاب الامر الخارجي  اذا كان من متعلقات الحكم  بقاء نفس الحكم اذا كان الشك فيه من جهة الشك في بقاء الامر الخارجي، لكن قد عرفت ان مطلق بقاء الشء في زمان الشك ليس استصحابا.
 وثانيا: انه لو تم هذا فغاية ما يثبت هو انه يلزم القاءل بحجية الاستصحاب في النفي الاصلي القول بحجيته في الوجودي في ما اذا كان الاستصحاب العدمي جاريا، كما اذا شك في وجود المانع. واما في ما لم يكن جاريا  كما اذا شك في مانعية الموجود  فلا يلزمه القول بها، فافهم واغتنم.
 [قوله] قدس سره: " ولكن المحقق الخوانساري في شرح الدروس () في مبحث الاستنجاء بالاحجار قال:... الخ ".
 [اقول]: هذا استدراك مما استفاده رحمه الله من ظاهر كلام العضدي  بعد تعميم النفي الاصلي في كلامه لجميع الاستصحابات العدمية  من ان كل من قال بالاستصحاب لم يفرق بين النفي الاصلي  يعني العدمي بجميع اقسامه الشامل للبراءة الاصلية ونفي الامور الخارجية  وبين الحكم الشرعي.
 وجه الاستدراك: ان الظاهر من كلام العضدي عدم المفصل في الاستصحاب من جهة المستصحب، وظاهر كلام المحقق وجود المفصل بين
 
 الشرعيات وغيرها.
 اقول: يمكن ان يكون المقسم في كلام المحقق الخوانساري، هو الاستصحاب الوجودي، حيث قال: انه ينقسم باعتبار الحكم ان الماخوذ فيه الي شرعي وغيره.
 وحينءذ فوجود القاءل بعدم اعتبار الاستصحاب في الامور الخارجية  يعني الوجودية منها  لا ينافي ما مر من عبارة العضدي: من نفي الفرق عند القاءل بالاستصحاب بين النفي الاصلي والحكم الشرعي، اذ لم يكن بين في كلامه ما يدل علي التعميم، بحيث يشمل الامور الخارجية الوجودية.
 واما ادراجها تحت النفي الاصلي الاعم من الحكم وغيره  بناء علي ان استصحابها لا يتم الا باعتبار استصحاب عدم المزيل  فقد عرفت انه لا وجه له. مع ان المصنف رحمه الله  ايضا  امر بالتامل ().
 [قوله] قدس سره: " وهو يستلزم كون مثل اصالة عدم النقل واصالة بقاء المعني اللغوي ايضا خلافيا ".
 [اقول]: يمكن ان يقال: ان نقل المحقق المذكور للخلاف في المسالة انما هو بعد اخراج الاصول المتفق عليها، مثل اصالة عدم النقل، واصالة عدم القرينة، واصالة بقاء المفقود ونحوها، فلا يلزم من وجود القاءل بعدم حجية الاستصحاب في غير الشرعيات، وجود القاءل بالعدم في الاصول المذكورة من جهة انها من غبر الشرعيات، لخروجها عن محل النزاع اولا.
 علي انه يمكن ان يقال: ان كلام المحقق في نقل الاقوال في الاستصحاب من باب التعبد، كما هو المعروف بين متاخري المتاخرين،
 
 فتامل.
 ويدلك علي هذا: استدلال هذا المحقق  في اثناء كلامه علي عدم حجية الاستصحاب في الامور الخارجية من قبل القاءل به  بمنع شمول الاخبار لها؟ لبعد بيان ذلك عن منصب الشارع ().
 فحينءذ لا ضير في ان يقال: بعدم حجية الاستصحاب في هذه الاصول المتفق عليها من باب التعبد. بل مال اليه بعض مشايخنا ()، بل لا يبعد الميل اليه.
 هذا علي انك قد عرفت امكان ان يكون المقسم في كلام المحقق، الاستصحاب الوجودي، فلا يلزم ايضا ما ذكر المصنف.
 لكن يشكل ذلك في اصالة بقاء المعني اللغوي. اللهم الا ان يقال: بان اعتبارها لرجوعها الي اصالة عدم النقل المتفق عليها.
 [قوله] قدس سره: " واستدل عليه (): اولا بانه لو كان امر او نهي بفعل الي غاية مثلا، فعند الشك لو لم يمتثل التكليف المذكور لم يحصل الظن بالامتثال، وما لم يحصل الظن لم يحصل الامتثال ".
 [اقول]: يستفاد من عبارة هذا المحقق امور:
 الاول: ان في صورة عدم الظن والعلم بالامتثال لا يحصل الامتثال في الواقع، وان فرضنا وجود الغاية واقعا في زمان شكه، وانه اتي بما امره به المولي الي الغاية الواقعية، وهو التحقيق، نظرا الي [ان] الامتثال ليس عبارة عن مجرد اتيان ما امر به المولي، حتي يدور مدار الاتيان الواقعي، بل هو
 
 اتيان المامور به، لانه المامور به، وهذا فرع العلم او الظن المعتبر بان ما اتي به هو المامور به، ولا تكفي الموافقة الاتفاقية في صدق الاطاعة عرفا.
 ومن هنا اتفقوا علي ان الاشتغال اليقيني يقتضي البراءة اليقينية، لا مجرد حصول المامور به في الخارج ولو مع جهل المامور بكونه المامور به او بعضه، او غيره.
 الثاني: يستفاد من اطلاق الظن في كلامه حكمه بكفاية الظن بالامتثال المسبب عن الظن بوجود الغاية، وبه صرح في شرح الدروس  علي ما حكي  حيث نقل عنه ما حاصله: انه اذا ورد دليل علي ثبوت حكم الي غاية معينة، فلا بد من الحكم ببقاءه الي ان يحصل العلم او الظن بوجود الغاية () انتهي.
 اقول: هذا الظن ان استفيد من دليل معتبر من الشارع فلا كلام، والا فهو مبني علي حجية مطلق الظن في الموضوعات الخارجية للاحكام الشرعية ، وهو محل تشاجر بين العلماء.
 والظاهر عدم اعتباره، سيما في المقام، في مقابل هذه القاعدة  يعني قاعدة الاشتغال واستصحابه  كما سيجء اللهم الا مع عدم التمكن من العلم.
 وللكلام مقام اخر.
 الثالث: ان صريح دليل المحقق هذا ودليله الثاني هو ان مراده اجراء الاستصحاب في نفس الحكم الشرعي، لا في الامر الخارجي  اعني عدم وجود المزيل  ثم ابقاء الحكم الشرعي لاجله، كما احتمله بعض المعاصرين ()
 
 في كلامه بعدما اختار هو هذا المذهب  يعني ابقاء الحكم في امثال المقام من جهة استصحاب عدم الغاية، لا من جهة استصحاب نفسه  وسنشير اليه مع جوابه ان شاء الله تعالي.
 [قوله] قدس سره: " وثانيا بما ورد في الروايات من: ان اليقين لا ينقض الا باليقين ".
 [اقول]: الفرق بين هذا الدليل وسابقه: ان مرجع ذلك الدليل الي قاعدة الاشتغال، اعني ما اشتهر بينهم، وادعي هذا المحقق عليه الاجماع:
 من ان الشغل اليقيني يستدعي البراءة اليقينية.
 ومرجع هذا الدليل الي استصحاب الاشتغال، ولكل منهما مفهوم مباءن لمفهوم الاخر.
 نعم، الغالب عدم انفكاك الثاني عن الاول. وقد يتعارضان، كما اذا تردد الامر بين كون واجب مضيقا او موسعا، فان مقتضي قاعدة الاشتغال:
 الاول، ومقتضي استصحابه: الثاني، فتامل.
 [قوله] قدس سره: " وحينءذ فلا ظهور في عدم نقض الحكم وثبوت استمراره ".
 [اقول]: قال بعد ذلك معللا له  علي ما حكي  ما هذا لفظه:
 " اذ الدليل الاول ليس بجار فيه، لعدم ثبوت حكم العقل في مثل هذه الصورة، خصوصا مع ورود بعض الروايات الدالة علي عدم المءاخذة بما لا يعلم.
 والدليل الثاني الحق انه لا يخلو من اجمال. وغاية ما يسلم منه افادة الحكم في الصورتين اللتين ذكرناهما، وان كان فيه ايضا بعض المناقشات، 
 لكنه لا يخلو من تاييد الدليل الاول، فتامل " ()، انتهي.
 واعلم: ان صريح عبارته المذكورة في هذا المقام وان كان حصر الاستصحاب في صورتي الشك في وجود المانع والشك في صدق المانع المعلوم المانعية. الا انه يظهر مما حكي عنه  في حاشية شرح الدروس  عند شرح قول الشهيد نور الله مضجعه: " ويحرم استعمال الماء النجس والمشتبه " اعتبار الاستصحاب في صورة ثالثة، وعبارته  علي ما حكيت  هي هذه:
 " وتوضيحه: ان الاستصحاب لا دليل علي حجيته عقلا. وما تمسكوا به ضعيف، وغاية ما يتمسك فيها ما ورد في بعض الروايات الصحيحة: " ان اليقين لا ينقض بالشك ابدا، وانه ينقضه بيقين اخر مثله " ().
 وعلي تقدير تسليم صحة الاحتجاج بالخبر في مثل هذا الحكم وعدم منعها  بناء علي ان الحكم الظاهر انه من الاصول، ويشكل التمسك بالخبر الواحد في الاصول، ان سلم جواز التمسك به في الفروع  نقول:
 الظاهر اولا: انه لا يظهر شموله للامور الخارجية، مثل رطوبة الثوب ونحوها، اذ يبعد ان يكون مرادهم بيان الحكم في مثل هذه الامور التي ليست حكما شرعيا، وان كان يمكن ان تصير منشا لحكم شرعي بالعرض، ومع عدم الظهور فلا يمكن الاحتجاج به فيها، وهذا ما يقال: ان الاستصحاب في الامور الخارجية لا عبرة به.
 ثم، بعد تخصيصه بالاحكام الشرعية، الامر علي وجهين:
 
 احدهما: ان يثبت حكم شرعي في مورد خاص باعتبار حال نعلم من الخارج ان زوال تلك المحال لا يستلزم زوال الحكم.
 والاخر: ان يثبت باعتبار حال لا يعلم فيه ذلك.
 مثال الاول: اذا ثبت نجاسة ثوب خاص باعتبار ملاقاته للبول  بان يستدل عليها بان هذا الثوب شء لاقاه البول، وكل ما لاقاه البول نجس  والحكم الشرعي النجاسة، وثبوته باعتبار حال هو ملاقاة البول. وقد علم من الخارج  لضرورة او اجماع او غير ذلك  بانه لا يزول النجاسة بزوال الملاقاة فقط.
 ومثال الثاني: ما نحن بصدده، فانه ثبت وجوب الاجتناب عن الاناء المخصوص  باعتبار انه شء يعلم وقوع النجاسة فيه بعينه، وكل شء كذلك يجب الاجتناب عنه  ولم يعلم بدليل من الخارج ان زوال هذا الوصف الذي يحصل باعتبار زوال المعلومية () بعينه لا دخل له في زوال الحكم.
 وعلي هذا نقول: شمول الخبر للقسم الاول ظاهر، يمكن التمسك بالاستصحاب فيه، واما القسم الثاني فلا، فالتمسك فيه مشكل.
 فان قلت: بعد ما علم في القسم الاول ان الحكم لا يزول بزوال الوصف، فاي حاجة الي التمسك بالاستصحاب؟ واي فاءدة في ما ورد في الاخبار من: " ان اليقين لا ينقض الا بيقين مثله "؟
 قلت: القسم الاول علي وجهين:
 احدهما: ان يثبت ان الحكم  مثل النجاسة  حاصل بعد الملاقاة ما لم يرد عليها الماء علي الوجه المعتبر في الشرع، وفاءدته  حينءذ  ان عند
 
 حصول الشك بورود الماء لا يحكم بزوال النجاسة.
 والاخر: ان يعلم ثبوت الحكم في الجملة بعد زوال الوصف، لكن لم يعلم انه ثابت داءما، او في بعض الاوقات الي غاية معينة محدودة، وفاءدته: انه يثبت الحكم في الجملة، فيستصحب الي ان يعلم المزيل " () انتهي.
 ثم اعلم ان جملة الصور التي يجري هذا المحقق الاستصحاب فيها  علي ما هو ظاهر كلام المحكي  خمس:
 الاولي: اذا شك في وجود المانع.
 الثانية: اذا شك في فردية شء للمانع المعلوم المانعية.
 الثالثة: اذا تردد المانع المعلوم المانعية بين شيءين، بان يكون من قبيل المشترك اللفظي ونحوه من المجملات اللفظية او اللبية، كما اذا وقع الاجماع علي كون الشء غاية، وتردد امره بين شيءين.
 الرابعة: ما اذا شك في رافعية شء للاشتغال، من جهة الشك في التكليف، لتردده بين امرين  وهو القسم الخامس من اقسام الشك في المانع الذي ذكرناه سابقا () عند تقسيم الاستصحاب باعتبار سبب الشك .
 الخامسة: ما اذا ثبت حكم باعتبار حال يعلم انه لا يزول بزوال الحال، لكن لا يعلم انه يبقي بعده مستمرا في جميع الاوقات، او في بعضها الي غاية معينة.
 بقي شء، وهو ان الفرق بين الشك في صدق المزيل  الذي اجري هذا المحقق الاستصحاب فيه  وبين الشك في كون الشء مزيلا  الذي لم يجره
 
 فيه  مع رجوع كل منهما الي الشك في ثبوت وصف الازالة له والشك في دخوله تحت مفهوم المزيل، هو: ان الشك في الاول متعلق اولا وبالذات بدخول الشء تحت العنوان الذي حكم الشارع عليه بالمزيلية، وهذا الشك مع قطع النظر عن اتصاف ذلك العنوان بالمزيلية، ثم يعرض الشك في مزيلية هذا المشكوك، بعد جعل ذلك العنوان  الذي شك في دخول هذا الشء تحته  متصفا بالمزيلية.
 مثلا: الشك في كون الخفقة والخفقتين من افراد النوم ثابت مع قطع النظر عن كون النوم مزيلا ام لا. نعم، بعد ما جعل مزيلا فيقع الشك في كون الخفقة مزيلا  يعني من افراد هذا المزيل .
 والحاصل: ان الشك في هذا القسم متعلق  اولا وبالذات  بمعني هذا العنوان، ويرجع بالاخرة الي الشك قي ثبوت وصف الازالة له شرعا.
 واما الشك في الثاني: فهو متعلق اولا وبالذات بنفس الحكم الشرعي  يعني ثبوت الازالة لهذا الشء  وليس شكا في صدق المزيل عليه، بمعني ان يشك ان العنوان الذي جعل مزيلا هل يصدق عليه؟ نعم، بمعني ان مفهوم المزيل  يعني المزيلية  يوجد فيه ام لا؟
 مثال ذلك: المذي، فان الشك في ثبوت المزيلية له، لا في صدق العنوان  الذي جعل مزيلا  عليه.
 نظير الاول: ما اذا حرم الشارع الغناء، وشك في صدقه علي الصوت المرجع فيه الخالي عن الطرب، من جهة الاجمال في معني الغناء.
 ونظير الثاني: ما اذا شك في تحريم صوت بالخصوص من الشارع.
 وهذا الفرق بين الشكين وان كان في غاية الظهور، الا ان الغرض من ذكره التنبيه علي ان ما ذكره المصنف فيما سيجء  عند ذكر امثلة اقسام 
 الشك في المانع التي ذكرها المحقق السبزواري () من التمثيل للشك في صدق المانع بالشك في كون المذي حدثا، وتبعه عليه بعض المعاصرين ()  ليس علي ما ينبغي.
 بيان ذلك: ان الشارع لم يحكم في مقام بيان روافع الطهارة بان الحدث رافع، حتي يقع الشك في صدق الحدث علي المذي، فان المراد بالحدث في احد استعماليه هو احد الامور الرافعة للطهارة، فمهما ثبت من الشارع ان الشء الفلاني رافع للطهارة، فاذن يدخل في الحدث.
 فالحدث في كلام الشارع ليس موضوعا لحكمه عليه بالرافعية، لان هذا الحكم ماخوذ في مفهوم هذا الموضوع، فالرافعية في كلام الشارع انما حكم بها علي خصوص النوم والبول والغاءط وغيرها، لا علي الحدث.
 ولعل منشا ما صدر من المصنف ومن تبعه من هذا التمثيل، هو ورود بعض الاخبار، مثل قوله عليه السلام: " اياك ان تحدث وضوء حتي تستيقن انك قد احدثت " ()، وان الاجماع وقع علي ثبوت الطهارة الي زمان الحدث.
 وانت خبير بان ذلك كله ليس في مقام بيان الروافع، بل مرتبة مثل هذا الخبر وهذا الاجماع متاخرة طبعا عن الادلة الواردة في مقام بيان الروافع، بمعني ان بعد ما ثبت من تلك الادلة ان البول مثلا ناقض، فسمي باسم الحدث، وان النوم مثلا ناقض، فصار حدثا، وهكذا، ثم قال المعصوم  بعد معرفة الاحداث : " لا تحدت وضوء حتي تستيقن انك قد احدثت "
 
  اي صدر منك بعض الامور التي تعلم انها في الشريعة ناقضة .
 وكذلك ما ورد في الاخبار من انه " لا ينقض الوضوء الا حدث، والنوم حدث " ()، فانه ايضا في مقام الرد علي العامة القاءلين بان النوم ليس بنفسه من الاحداث، فتامل.
 نعم، لو فرض ان الحدث لم يءخذ في مفهومه رافعية الطهارة  كما يدل عليه قوله عليه السلام " لا ينقض الوضوء الا حدث " () اذ لا معني للحكم بناقضية الرافع، فيجعل تعريف الفقهاء للحدث بالرافع تعريفا له بلازمه  امكن ان يكون موضوعا للحكم بالرافعية. ومع ذلك ايضا لا يثبت المطلوب، نظرا الي ان الادلة وردت في بيان رافعية خصوصيات هذا المفهوم، فكل فرد من افراده حكم عليه بخصوصه انه رافع.
 فالشك في رافعية المذي شك في الحكم الشرعي بالخصوص له، لا شك في دخوله. تحت العنوان الذي حكم عليه الشارع بالرافعية، فالشك في رافعية المذي نظير الشك في مطهرية الاستحالة للكلب، لا نظير الشك في رافعية الخفقة والخفقتين، ومطهرية الغسل بماء السيل، للشك في انه ماء ام لا؟
 فثبت من جميع ذلك: ان المحقق الخوانساري لا يجري الاستصحاب في مثل الشك في رافعية المذي، لانه شك في كون المذي ايضا كالبول مزيلا، لا في صدق المزيل عليه، فتامل.
 [قوله] قدس سره: " وعلي الاول، فالشك في رفعه اقسام " ().
 
 [اقول]: هذه الاقسام الاربعة لا يجري الاستصحاب عند المحقق السبزواري، الا في الاول منها (). واما عند المحقق الخوانساري ()، فيجري في الاول والثاني منها، ويجري عنده ايضا في قسم خامس من اقسام الشك في المانعية، وهو ما اذا كان المانع مترددا بحسب المفهوم بين امور، فيستصحب الحكم عنده الي القطع بوجود المانع النفس الامري.
 وهذا في الحقيقة داخل في القسم الثاني من الاربعة، لان اجمال معني المانع قد يكون بحيث يتردد بين امرين فصاعدا  كالمشترك اللفظي  وقد يكون معينا في الجملة وشك في فردية بعض الامور له وصدقه عليه.
 الا ان المحقق السبزواري خصه بالثاني  كما حكاه في المتن  فارجع.
 [قوله] قدس سره: " ويظهر منه في غير هذه المواضع نفي حجية الاستصحاب في الامور الخارجية ".
 [اقول]: قد عرفت من عبارة المحقق الخوانساري ان له ايضا تاملا في حجية الاستصحاب فيها.
 ثم: ان المحقق الوحيد البهبهاني بعد ما قسم الاستصحاب الي قسمين:
 الاول: استصحاب متعلق الحكم الشرعي  كالرطوبة واليبوسة وعدم النقل، وغير ذلك  والثاني: استصحاب نفس الحكم الشرعي، وجعله علي ضربين:
 الاول: ان يثبت به حكم شرعي لموضوع معلوم، كما اذا شك في ناقضية المذي.
 الثاني: عكس الاول، اعني ان يثبت حكم شرعي لموضوع معلوم،
 
 لكن لا ندري هل تحقق الموضوع ام لا؟ مثلا: نعلم بان البول ناقض، لكن نشك في تحققه، قال: " والاخباريون ايضا صرحوا بحجية استصحاب موضوع الحكم الشرعي  علي ما ذكره الشيخ الحر ()  فهم يقولون بحجية القسم الاول والضرب الثاني. والفاضل صاحب الذخيرة صرح بحجية الضرب الثاني ()، ولعله موافق للاخباريين " () انتهي كلامه رفع مقامه.
 والظاهر من هذه العبارة: ان المحقق السبزواري انما يقول بالاستصحاب في الضرب الثاني، لانه يرجع الي الاستصحاب في الامور الخارجية  اعني عدم تحقق المانع .
 كما ان الاخباريين لما قالوا بحجية الاستصحاب في الموضوع لزمهم القول بحجيته في الضرب الثاني، والا فالشيخ الحر لم يحك عنهم الا حجيته في الموضوع الشرعي، وهذا بظاهره ينافي ما استظهره المصنف هنا من المحقق.
 وسياتي ما يوضح لك مذهب الاخباريين ومراد العلماء من الاحكام الشرعية ، والامور الخارجية، فانتظر.
 [قوله] قدس سره: " فحاصل الاقوال يرجع الي ثمانية ".
 [اقول]: هذا الحاصل محصود من الاختلافات التي ذكرها من العلماء الاعلام في هذا المقام.
 والقول الاول: محكي عن اكثر المحققين، كالمفيد () والمحقق في
 
 المعارج () والعلامة () والشهيدين () وشيخنا البهاءي () ونسب الي الشيخ في العدة () وعن اكثر العامة، كالشافعية قاطبة () وقيل: اكثرهم ().
 والقول الثاني: محكي عن اكثر المتكلمين () وحكي عن السيد () والشيخ () وذهب اليه صاحب المعالم، ونسبه فيه الي المحقق ()، وسياتي ما فيه.
 والقول الثالث: اشارة الي ما حكاه المحقق الخوانساري في شرح الدروس من ان بعضهم يقول بحجية الاستصحاب في الشرعيات  كالطهارة  دون غيرها  كالرطوبة ()  وعرفت ايضا ميله الي الجزء الثاني والتفصيل في الجزء الاول من هذا القول.
 والقول الرابع: لم يسبق من المصنف ما يكون اشارة اليه، لكنه محكي عن الاخباريين ().
 
 ثم، ان تعبير المصنف عن القول الثالث باعتبار الاستصحاب في الاحكام الشرعية دون الامور الخارجية، وعن القول الرابع بعكس ذلك، لا يخلو عن تامل.
 بيان ذلك انما يحصل بعد بيان المراد من الاحكام الشرعية والامور الخارجية، وان المراد من الاستصحاب في الحكم الشرعي ماذا؟ فنقول:
 يحتمل ان يراد بالحكم الشرعي: كل ما يكون في ثبوته محتاجا الي الاستفادة من الشارع، سواء كان من الاحكام التكليفية الخمسة، او الوضعية، اعني:
 السببية والشرطية والمانعية والجزءية والصحة والفساد، او غيرها كالطهارة والنجاسة والحرية والعبدية والزوجية والملكية، ونحوها.
 وحينءذ يكون المراد بالخارجية غيرها  كالرطوبة واليبوسة، ونحوهما  وهذا ظاهر بعضهم ().
 ويحتمل ان يراد بالحكم الشرعي: خصوص الاحكام التكليفية والوضعية، واما غيرها فيدخل في متعلق الحكم الشرعي كالطهارة وما ذكر بعدها، وهو ظاهر بعض اخر.
 ثم علي التقديرين، يحتمل ان يراد بالاستصحاب في الحكم الشرعي:
 اثبات الحكم الشرعي الكلي في زمان الشك والشبهة في نفس الحكم، مثل:
 انا لا ندري ان المذي ناقض ام لا؟ وان الشخص بعد نزول المذي منه محكوم شرعا بالتطهر ام لا؟ فهذه شبهة حكمية يكون من شان الشارع ازالتها.
 واما مثل الشك في الطهارة، للشك في تحقق البول، فاستصحابها ليس
 
 استصحاب الحكم، اذ الشك ليس شكا وشبهة في نفس الحكم، بل هو في موضوعه، وليس ازالة هذه الشبهة من شان الشارع، وان كان من شانه بيان حكمها  من حيث انها شبهة في الموضوع  نظير اللحم المشتبه المردد بين المذكي والميتة.
 ويحتمل ان يراد بالاستصحاب في الحكم الاعم من هذا، حتي يكون استصحاب الطهارة عند الشك في تحقق البول استصحابا في الحكم.
 والظاهر من الاخباريين  النافين لحجية الاستصحاب في الحكم  هو الاول، كما ستعرف، وظاهر بعض الثاني.
 فهذه احتمالات اربعة، حاصلة من ضرب احتمالي المراد بالحكم الشرعي في احتمالي المراد من الاستصحاب في الحكم الشرعي.
 اذا عرفت هذا فنقول: ان كان مراد المصنف رحمه الله من الاستصحاب في الحكم الشرعي  الذي حكي حجيته في القول الثالث، وعدمها في القول الرابع  هو الاول من الاحتمالات الاربعة.
 ففيه: انك قد عرفت ان القول الثالث اشارة الي ما حكاه المصنف [عن المحقق الخوانساري] في شرح الدروس ()، وظاهر علي من نظر في تضاعيف كلام هذا المحقق الحاكي ان الشك في الطهارة اذا نشا عن الشك في تحقق البول داخل في استصحاب الحكم الشرعي، واهل القول الثالث يجرون الاستصحاب فيه، مع انه علي الاحتمال الاول ليس استصحابا في الحكم الشرعي، لعدم الشبهة في نفس الحكم.
 وان كان المراد الاحتمال الثاني، ففيه: انه وان كان مستقيما في طرف
 
 القول الثالث، الا ان عكس هذا القول  اعني عدم حجيته في الاحكام الشرعية بهذا المعني  لا يكاد يوجد قاءل به، لما ستعرف: من ان الاخباريين ايضا يقولون بحجية الاستصحاب فيما شك في بقاء وجوب شء او طهارة شء من جهة الشك في تحقق المانع، مع ان هذا علي هذا الاحتمال داخل في الاحكام الشرعية.
 وان كان مراده هو الاحتمال الثالث من الاحتمالات الاربعة، بان يكون المراد من الحكم الشرعي خصوص الاحكام التكليفية والوضعية، دون مثل الطهارة، ويكون المراد باستصحابه ابقاء الحكم اذا كان الشبهة فيه نفسه، لا في الموضوع، ففيه: انه يلزم ايضا ان لا يقول هذا القاءل  بالقول الثالث  بحجية الاستصحاب في الشك في الطهارة، اذا نشا من الشك في تحقق البول، لعدم كون الشبهة في الحكم نفسه، بل لعدم كون الطهارة من الاحكام الوضعية .
 بل يلزم ان لا يقول هذا القاءل بحجية الاستصحاب في صورة الشك في الطهارة من جهة الشك في ناقضية المذي، لان الطهارة والنجاسة علي الاحتمال الثاني ليستا من الاحكام، وان كانت الشبهة في نفس الحكم علي فرض كونهما من الاحكام، مع ان صريح كلام نفس المحقق الحاكي هو حجية الاستصحاب في الطهارة والنجاسة.
 وان كان مراده الاحتمال الرابع، ففيه: انه يلزم منه ايضا ان لا يقول ارباب هذا القول الثالث باستصحاب مثل الطهارة، لانها ليست حينءذ من الاحكام الشرعية، وقد عرفت ان صريح كلام المحقق الحاكي، هو حجية الاستصحاب المذكور عندهم.
 ويلزم ايضا ان يكون الاخباريون  القاءلون بعكس هذا القول  
 قاءلين بحجية الاستصحاب لو شك في الطهارة من جهة الشك في ناقضية المذي، لان الطهارة علي هذا الاحتمال ليست من الاحكام الشرعية، حتي لا يقولوا بحجية الاستصحاب فيها، مع انك قد عرفت من عبارة المحقق الوحيد: انهم لا يقولون بذلك.
 فالتحقيق: ان القاءلين بالقول الثالث لا شك في اجراءهم الاستصحاب في مثل الشك في الطهارة مطلقا، سواء كانت الشبهة في الحكم  كما اذا كان هذا الشك لاجل الشك في ناقضية المذي  او كانت في الموضوع  كما اذا كان الشك لاجل الشك في  تحقق البول  وهذا منهم قطعي.
 وحينءذ، فان قلنا بان الطهارة والنجاسة ليستا من الاحكام الشرعية، بل هما من الامور الشرعية  وكذا الحرية والعبدية والزوجية والملكية  فلا بد من التعبير عن قولهم: " بانه حجة عندهم في الامور الشرعية دون غيرها " كما فعله بعض المعاصرين ()، لا في الاحكام الشرعية دون غيرها.
 وان قلنا بكونهما من الاحكام، فتعبير المصنف عن قولهم بما ذكره حسن، الا ان التعبير عن مذهب الاخباريين بعكس هذا غير حسن، لان الاخباريين ايضا يقولون  علي ما حكي عنهم بعض رءساءهم، وستعرف حكايته ()  بان الاستصحاب انما لا يجري في كل حكم يكون ثبوته مستفادا من الشرع " اذا كان الشك والشبهة في الزمان الثاني في نفس الحكم الشرعي، كالشك في ناقضية المذي، لا اذا كانت الشبهة في الموضوع، كالشك في تحقق المانع للحكم الشرعي، فهم ايضا يقولون: باستصحاب وجوب الشء
 
 والطهارة والنجاسة اذا شك في تحقق المانع، فهم متفقون مع اصحاب القول الثالث في امثال هذه، فلا وجه لجعل كل عكس الاخر في القول.
 ثم: ان بعض المعاصرين () حكي قولا اخر للاخباريين، وجعله تاسع الاقوال، وهو القول بالحجية في غير الحكم الشرعي  بالمعني الذي ذكرنا  مع القول بالحجية في الشك في النسخ  من بين صور الشك في الحكم الشرعي .
 وبعبارة اخري: القول بالحجية في غير الحكم الشرعي وفرد واحد من الشك في الحكم الشرعي  اعني الشك في النسخ .
 لكن الظاهر ان هذا ليس قولا مستقلا، بل جميع الاخباريين متفقون علي الاستصحاب في النسخ، كما ستعرف من الفاضل الاسترابادي ().
 فحاصل القول الثالث: هو اجراء الاستصحاب في جميع ما من شان الشارع ثبوته، سواء في ذلك الوجوب والحرمة، والطهارة والنجاسة والزوجية والملكية، وغيرها، سواء كان الشك والشبهة في نفس الحكم الشرعي، كالشك في ناقضية المذي، او في موضوعه، كالشك في تحقق المانع.
 والقول الرابع: هو عدم اجراء الاستصحاب في الحكم الشرعي بالمعني الاعم من الطهارة وما ذكر بعدها، لكن اذا كان الشك والشبهة في نفس الحكم، واما ان كان في موضوعه، فيجرون.
 نظير ذلك: قول اكثرهم  بل كلهم  في مسالة اصل البراءة اذا شك في تحريم شء واباحته، حيث فصلوا بين كون الشك والشبهة في نفس الحكم  كشرب التتن والعصير مثلا  فلا يحكمون بالبراءة، وبين كون الشك والشبهة
 
 في الموضوع، كاللحم المردد بين المذكي والميتة من جهة الموضوع، لا من جهة الشك في الحكم، بان يشك في قابلية التذكية او كيفيتها، والظاهر ان مدركهم في المقامين واحد، كما ستعرف.
 فلنشرع في حكاية ما حكي عن الفاضل الاسترابادي، ليتضح جميع ما قلنا في بيان مذهبهم، فنقول: حكي عنه انه قال في الفواءد المدنية في مقام بيان اغلاط المتاخرين من الفقهاء بزعمه، قال: ومن جملتها: ان كثيرا منهم زعموا ان قوله عليه السلام: " لا تنقض اليقين بالشك ابدا، وانما تنقضه بيقين اخر " () جار في نفس احكامه تعالي.
 ومن جملتها: ان بعضهم توهم ان قوله عليه السلام: " كل شء طاهر حتي تعلم انه قذر " () يشمل صورة الجهل بحكم الله تعالي، فاذا لم نعلم ان نطفة الغنم طاهرة او نجسة، يحكم بطهارتها ()، انتهي.
 وحكي عنه: انه قال في موضع اخر  بعد ابطال الاستصحاب في اثبات نفس الحكم، اذا اشتبه في الان الثاني  بما حاصله: ان الحكم الشرعي اذا ثبت لموضوع في حال من احواله، فبزوال الحالة المذكورة يتبدل الموضوع ويختلف، فما سموه استصحابا راجع الي اسراء حكم لموضوع الي موضوع اخر يتحد معه بالذات ويغايره بالقيد والصفات، ومن المعلوم عند الحكيم ان هذا المعني غير معتبر شرعا، وان القاعدة الشريفة المذكورة غير شاملة.
 قال  مبطلا للاستصحاب بوجه اخر، غير هذا الذي ذكرناه عنه :
 " ان استصحاب الحكم الشرعي والاصل  يعني الالة التي لو خلي الشء
 
 ونفسه كان عليها  انما يعمل بهما اذا لم يظهر مخرج منهما.
 بيان ذلك: انه تواترت الاخبار عنهم بان كل ما يحتاج اليه الي يوم القيامة ورد () مخزون عند اهل الذكر عليهم السلام بحصر الامور في ثلاثة: بين رشده، وبين غيه  اي مقطوع به لا ريب فيه  وما ليس هذا ولا ذاك.
 وحكم بوجوب التوقف في الثالث () انتهي.
 وحكي عنه في موضع اخر من الفواءد، انه قال: " اعلم ان للاستصحاب صورتين معتبرتين باتفاق الامة، بل اقول: اعتبارهما من ضروريات الدين.
 احداهما: ان الصحابة وغيرهم كانوا يستصحبون جميع ما جاء به النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي يجء صلي الله عليه واله وسلم بنسخه.
 والثانية: انا نستصحب كل امر من الامور الشرعية، مثل كون الرجل مالك ارض، وكونه زوج امراة، وكونه عبد رجل اخر، وكونه علي وضوء، وكون ثوبه طاهرا او نجسا، وكون الليل باقيا، وكون النهار باقيا، وكون ذمة الانسان مشغولة بصلاة او طواف، الي ان يقطع بوجود شء جعله الشارع سببا لنقض تلك الامور.
 ثم ذلك الشء قد يكون شهادة العدلين، وقد يكون قول الحجام المسلم، او من في حكمه، وقد يكون قول القصار المسلم او من في حكمه، وقد يكون مبيع () يحتاج الي الذبح والغسل في سوق المسلمين، واشباه ذلك
 
 من الامور الحسية " () انتهي كلامه.
 ولا يخفي: ان بعض هذه الامثلة من الامور الخارجية، كالليل والنهار.
 وبعضها من الاحكام، مثل كونه علي وضوء، وكون ذمة الانسان مشغولة بصلاة او طواف، لكن الاشتباه فيه من جهة الموضوع لا من جهة الشبهة في اصل الحكم الشرعي.
 ثم ان قوله: " الي ان يقطع بوجود ما جعله الشارع سببا لنقض تلك الامور " الظاهر ان مراده منه: ان مع عدم القطع نستصحبها مطلقا، سواء كان الشك في اصل حدوت احد هذه الامور  كما اذا شككنا في اصل ملاقاة الثوب للنجاسة  او قطعنا بحدوث شء وشككنا من جهة الاشتباه الخارجي انه الناقض او غيره، كما اذا لاقي الثوب ماءع وشككنا في انه البول او الماء.
 وعلي هذا، فيكون المحقق السبزواري مخالفا لهم ايضا، حيث انه لا يعتبر الاستصحاب في الصورة الثانية من هاتين الصورتين.
 مضافا، الي ما نقله المصنف من انه يظهر منه في مواضع عدم حجية الاستصحاب في الامور الخارجية. وقد عرفت ان الفاضل ادعي كون الاستصحاب في الليل والنهار من الاتفاقيات، بل من الضروريات ().
 فقول هذا المحقق اخص من جميع اقوال المثبتين، بل جميع الاقوال، اذ لا اظن النافين ينفون هذا الذي يثبته.
 اللهم الا ان تخص العبارة المذكورة بالصورة الاولي، فحينءذ يكون قول هذا المحقق موافقا للاخباريين، ويستقيم ما ذكره المحقق الوحيد
 
 البهبهاني قدس سره  علي ما نقلنا عنه  من ان هذا المحقق لعله موافق للاخباريين ().
 فلنرجع الي بيان القاءلين بالاقوال الاربعة الاخري، فنقول: ان القول الخامس () محكي عن الغزالي ()، وحكي انه نسبه في النهاية الي الاكثر ()، والظاهر ان المراد بالاكثر، المركب من القاءلين بنفي الاستصحاب سنخا وبعض مثبتيه، لا اكثر المثبتين، وسياتي عبارة الغزالي في مقام رده ان شاء الله تعالي ().
 والقول السادس: للفاضل التوني في الوافية ()، وقد عرفت ان ظاهر كلامه: اجراء الاستصحاب في موضوعات الاحكام الوضعية  اعني نفس السبب والشرط والمانع  لا في نفس الاحكام الوضعية، من السببية والشرطية والمانعية، ولا في مسببات الاسباب بعد زوالها عند الشك في ان السبب سبب الحدوث كالملاقاة للتنجس، او سبب في البقاء فيرتفع بارتفاعه، كالجنابة لمس خط المصحف.
 نعم، كان قاءلا بالجريان في الاحكام، بتبعيته في الاسباب، وقد عرفت الاحتمالات في كلامه وردها مشروحا، فراجع.
 والقول السابع: للمحقق الخوانساري ()، وقد عرفت انه يجري
 
 الاستصحاب في صور اخر، كما يظهر من تضاعيف عباراته المحكية عنه.
 والقول الثامن: للمحقق السبزواري ()، لكن مخالفته للاخباريين اذا كان لا يجري الاستصحاب في الامور الخارجية  كما استظهره المصنف منه  في مواضع، او كان الاخباريون يجرون الاستصحاب في مثل الطهارة اذا شك في بقاءها للشك في رافعية امر مقطوع الوجود، كالماءع الواقع علي الثوب، المشكوك كونه بولا.
 والا فليس قول هذا المحقق قولا براسه، بل هو قول الاخباريين، علي ما عرفت من الفاضل الاسترابادي، وعرفت من حكاية المحقق الوحيد البهبهاني عن الشيخ الحر العاملي قدس سره بقي في المقام شء، وهو: ان الاستاد مد ظله نقل عن استاده السيد الطباطباءي (): ان محل النزاع في الاستصحاب هو في غير العدميات، واما فيها: فيحكي عن السيد ان حجية الاستصحاب فيها اتفاقي.
 وايد ذلك بانهم لا يزالون يتمسكون بكثير من الاصول العدمية، مثل اصالة عدم النقل، وعدم القرينة، وعدم موت زيد ونحو ذلك، من غير نكير.
 وباستدلالاتهم علي حجية الاستصحاب بعدم احتياج الباقي الي المءثر، وان المقتضي موجود، الي غير ذلك من الادلة الظاهرة في اختصاص محل النزاع بالوجوديات.
 وقد عرفت من عبارة التفتازاني في شرح الشرح ان قول العضدي  في مقام حكاية قول الحنفية المنكرين للاستصحاب : " انه لا يثبت به عندهم
 
 حكم شرعي " () اشارة الي ان خلاف الحنفية انما هو في اثبات الحكم به، لا في النفي الاصلي، وانهم يقولون به فيه.
 وعرفت من المصنف: ان النفي الاصلي في كلام العضدي اعم من البراءة الاصلية ويعم جميع العدميات  حكما او غيره  خلافا لمن خصه بها.
 اقول: وهذا كله لا باس به، الا انه قد يقع الاشكال بدوا في تمييز الاستصحاب العدمي المتفق عليه عن غيره، اذ ما من استصحاب وجودي الا ومعه استصحاب عدمي، واقله استصحاب عدم ضده، فلو كان مطلق الاستصحاب العدمي حجة بالاتفاق كفانا مءونة الكلام في حجية الاستصحاب الوجودي.
 ولو كان المتفق عليه بعض افراده فلا بد من معيار يميزه عن غيره.
 والذي يمكن ان يقال في حل الاشكال هو ان المتفق عليه من الاستصحابات العدمية، هو استصحاب العدم الاصلي الازلي  الذي يكون الشء عليه لو خلي وطبعه  واما غير هذا فهو محل النزاع وجوديا كان او عدميا، مثل عدم الوجوب، وعدم الموت، وعدم الوضع، وعدم القرينة، وعدم البول، لا مثل عدم الطهارة في النجاسة  بناء علي ان الحالة الاصلية في الشء الطهارة  وعدم اليبوسة في الرطوبة، من الاعدام المسبوقة.
 بيان ذلك: ان كل شء من الاشياء عرفت له حالة عدمية او وجودية يكون عليها لو خلي وطبعه، فلا بد من الحكم بكونه عليها داءما الي ان تنقطع، فما لم يحصل القطع بانقطاعها فلا بد من الحكم بها.
 وهذا الاصل  يعني اصالة العدم  متفق عليه بين جميع العقلاء، فان
 
 شءت سمه استصحابا، وان شءت سمه قاعدة عقلية عقلاءية.
 ثم اذا قطعنا بحدوث قاطع من الزمان فنحكم بانقطاعها، ثم اذا شك في بقاء هذا القاطع، فمع قطع النظر عن استصحابه لا يلتفت اليه، بل لا يبعد رجوع () الحالة الاصلية سيما في الشرعيات.
 الا ان بعد ملاحظة وجود القاطع في السابق والشك في بقاءه نحكم باستصحابه لو قلنا بالاستصحاب.
 خلافا لبعض مشايخنا المعاصرين () حيث حكم فيما اذا كان القاطع للحالة الاصلية العدمية امرا جعليا شرعيا بتعارض الاستصحابين وتساقطهما. الا ان يوجد مرجح لاستصحاب القاطع  من استصحاب ثالث او غيره . فقال: في ما اذا قطع بوجوب شء بزمان ()  كوجوب الجلوس في المسجد  وشككنا في انه الي الزوال او الغروب " فمقتضي استصحاب الوجوب وان كان بقاءه الي الغروب، ولكن مقتضي استصحاب حال العقل عدمه، لان هذا الحكم قبل حدوثه كان معلوم العدم مطلقا، وعلم ارتفاع عدمه في الزمان الاول فيبقي الباقي.
 نعم، يحكم في مسالة الشك في الطهارة  للشك في " تحقق البول، او في كون ما لاقي الثوب بولا، او قي ناقضية المذي  باستصحاب الطهارة، بل يقول (): ان الطهارة انما قطعت الحدث او الخبث في الجملة، بل باعتبار استصحاب عدم تحقق البول وعدم منجسية الملاقي وعدم ناقضية [المذي]
 
 وسيجء الجواب عنه مفصلا.
 اذا عرفت هذا، فنقول : ان المجامع لهذا الموجود  اعني الامر العدمي الذي توهم ان استصحابه كلية ومطلقا، لكونه عدميا متفقا علي اعتباره، مغن عن التشاجر في اعتبار استصحاب ذلك الموجود  لا يخلو: اما ان يكون حالة اصلية، مثلا فرضنا عدم النجاسة المجامع للطهارة حالة اصلية، بفرض ان الاصل في الشء عدم النجاسة، او لا يكون حالة اصلية.
 وعلي الاول: فاما ان يكون نفس الامر الوجودي المجامع له ايضا حالة اصلية، بان فرضنا ان الحالة الاصلية للشء الطهارة، او لا يكون هذا الوجودي المجامع لذلك العدم [حالة اصلية] () بان كان كلاما مخالفا للحالة الاصلية، كما لو فرضنا ان الحالة الاصلية عدم الطهارة ايضا، كما انها عدم النجاسة، بل يكون الطهارة والنجاسة كلتاهما خلاف الحالة الاصلية.
 وعلي الثاني، فاما ان يكون نفس الضد  الذي يكون الكلام في استصحاب عدمه  حالة اصلية، او لا.
 والثاني من هذين يرجع الي الثاني من قسمي الاول، فيكون الاقسام ثلاثة.
 فعلي الاول: نعترف بان استصحاب هذا العدم من الاتفاقيات، ومغن عن الكلام في استصحاب الوجودي، وان كان هذا الامر الوجودي  نظرا الي كونه من الحالات الاصلية  لا خلاف ظاهرا في الرجوع اليه.
 وعلي الثاني: فاستصحاب عدم الضد وان كان جاريا واتفاقيا، الا انه قد لا يغني عن استصحاب الوجودي، لانه معارض باستصحاب عدم
 
 الطهارة الاصلي ايضا، لان المفروض هو ان الاصل عدم الطهارة والنجاسة كلتيهما، فما لم يثبت حجية استصحاب الطهارة الحادثة بعد عدمها الاصلي، فلا يثبت المطلوب.
 نعم، قد يغني عنه، كما في استصحاب عدم النقل المغني عن استصحاب بقاء الوضع الاول، وكما في استصحاب عدم حدوث المنجس في الصورة الاولي، لا استصحاب عدم النجاسة، اذ قد عرفت انه معارض.
 واما علي الثالث: فالحال اظهر، نظرا الي ان المفروض هو ان الحالة الاصلية: النجاسة، فكيف يستصحب عدمه؟
 فان قلت: ان النجاسة قد انقطعت بعدمها في الان اللاحق  وهو ان الطهارة .
 قلنا: ان الشك في استمرار عدمها  القاطع لها ، وهذا العدم القاطع المجامع للطهارة حاله معها في وقوع الاختلاف في حجيته واحد، وليس اتفاقيا حتي يغني عن الكلام في الاستصحاب الوجودي، لما عرفت من ان العدم الذي اتفق علي اعتبار استصحابه، هو العدم الاصلي الازلي لا المسبوق بحالة اصلية، فانه مع الوجودي في مرتبة واحدة.
 فعلم من جميع ذلك: ان كل استصحاب عدمي ليس متفقا عليه، كما في الصورة الثالثة، وان كل متفق عليه ليس يغني عن الاستصحاب الوجودي المجامع له، كما في بعض صور الصورة الثانية.
 نعم، بعض المتفق عليه مغن، كما في الصورة الاولي وبعض صور الصورة الثانية.
 فان قلت: مقتضي ما ذكرت هو ان بعض الاستصحابات الوجودية ايضا متفق عليها، وهو ما كان الامر الوجودي حالة اصلية للشء. 
 قلت: نعم، لا مضايقة في ذلك، اذا ثبت ان الحالة الاصلية في الشء  لو خلي وطبعه  هو الامر الوجودي الفلاني، ثم شك في بقاءها وارتفاعها، فلا اظن احدا ينكر وجوب الحكم ببقاءه عليها.
 وكذا اذا انقطعت تلك الحالة بقاطع ثم شك في بقاء القاطع.
 فمن لم يقل بحجية الاستصحاب فالظاهر انه يرجع الي الحالة السابقة الاصلية. وهذا ايضا احد الاستصحابات العدمية المختلف فيها، فان قطع الحالة الاصلية الوجودية معناه عدمها، لكن لما كان الغالب في الحالات الاصلية هو العدم اكتفوا بذكر الاتفاق في الاستصحابات [العدمية] ().
 هذا ما وصل اليه الفكر الكليل عند التامل البدوي والنظر الجليل ()، ولكن لا بد من النظر الدقيق للوصول الي الحق والتحقيق.
 
 ادلة الاستصحاب 
 [الاول: الوجدان السليم] [قوله] قدس سره: " الاول: ان الوجدان السليم يحكم بان ما تحقق وجوده او عدمه في حال او وقت ولم يحصل الظن بطرو عارض يرفعه، فهو مظنون البقاء، وعلي هذا الظن بناء العالم ".
 [اقول]: ما ذكره المصنف من حكم الوجدان وبناء العقلاء علي ذلك، وان خدش فيه بعض ()، من حيث احتمال كون ذلك من جهة القراءن الخارجية، الا ان الانصاف: انه لو قطع النظر عن جميع الامور الخارجية فالظاهر ان الوجدان يترجح عنده البقاء، وكذا بناء العقلاء علي مراعاة الحالة السابقة.
 بل لو اعتذر احدهم عن ترك ترتيب احكام الحالة اليقينية السابقة في صورة الشك في بقاءها: باني احتملت عدمها وما تيقنت ولا ظننت ببقاءها،
 
 لعد هذا الاعتذار اقبح من الترك المعتذر عنه، الا ان يكون هناك امور توهن العمل بالحالة السابقة.
 قال بعض الفحول (): " لا يجوز لعاقل ان يدعي ان نسبة وجود () قرية راها علي ساحل بحر  كان احتمال خرابها وبقاءها متساويين  الي عدمها عنده، كنسبة وجود قرية اخري الي عدمها عنده، مع تساوي احتمالي بناءها وعدمه، كيف، وهو يسافر بقصد التجارة الي الاولي دون الثانية؟ " () انتهي.
 فان قلت: ان اولوية البقاء عند الوجدان لعلها لانسه بالشء الموجود في الزمان السابق والفته به، حيث وجده قبل ذلك موجودا فيصعب عليه احتمال العدم، لكونه غريبا واجنبيا بالنسبة اليه.
 قلت: انا ندعي بداهة رجحان البقاء عند الوجدان، فان اردت ان علته الانس والالفة، فلا مضايقة في ذلك، ولسنا في مقام تعيين علة هذا الرجحان.
 وان اردت انه لا رجحان، بل هو محض المءانسة، فمع انا لا نتعقل شيءا اخر غير الرجحان، ربما يحكم الوجدان بالبقاء حكما راجحا مع عدم الانس والالفة اصلا، كما لو فرضنا: انا شاكون في زمان طويل في تولد ولد لزيد، او قاطعون بعدمه، او لم نلتفت الي ذلك اصلا، ثم نفرض ان في الزمان اللاحق قطعنا بتولده له سابقا، وشككنا في زمان حدوث هذا القطع من غير تراخ في بقاء ذلك الولد، فحينءذ لا يخفي علي ذي وجدان انه يترجح عنده
 
 البقاء، والمفروض عدم انس الذهن والفته مع الوجود في السابق، لان المفروض فيه: اما الشك في الوجود، واما القطع بعدمه " واما عدم الالتفات اليه.
 وكيف كان، فلا مجال لانكار كون حكم الوجدان وبناء العقلاء علي مراعاة الحالة السابقة.
 واما كون هذا البناء مسببا عن حصول الظن لهم بالبقاء فغير معلوم، لجواز ان يكون لمحض استقرار العادة علي ذلك، وبسبب الجبلة الانسانية التي قررها الله لعمارة العالم، من غير ملاحظة ظن البقاء، كما قاله بعض الاجلاء ()، فتامل.
 بل، قد يستشكل في كون هذا البناء ناشءا عن ظن البقاء بوجهين:
 الاول: انا نري كثيرا ما يكون بناء العقلاء علي مراعاة الحالة السابقة، مع امتناع حصول الظن بسبب ثبوت علم اجمالي في المقام يستحيل معه حصول الظن بالبقاء، فتراهم يبنون علي بقاء احباءهم في بلد مع العلم الاجمالي بموت كثير من اهله، فمع هذا العلم لا يمكن حصول الظن ببقاء الكل، لان القطع بالسالبة الجزءية يناقض الظن بالموجبة الكلية، كما يناقض القطع بها، ولا ببقاء البعض، لعدم المرجح بين الابعاض، لتساويهم في تيقن الوجود سابقا.
 لا يقال: لو تم هذا لمنع عن عملهم بالاستصحاب في الصورة المذكورة مطلقا، سواء كان من جهة حصول الظن بالبقاء، او من محض الاتكال علي الوجود السابق.
 
 اما من جهة حصول الظن: فلما ذكرت من استحالة حصوله.
 واما من الجهة الاخري: فلانه اذا فرضنا ان في البلد الاف شخص وقطع بموت بعضهم، فلو بني علي الحياة في الكل لزم مخالفة العلم الاجمالي، وان بني علي حياة البعض فترجيح بلا مرجح، فكلما يمكن ان يقال: الاصل بقاء هذا البعض، يمكن ان يقال: الاصل بقاء ذلك البعض، وهكذا.
 وبالجملة: العلم الاجمالي مانع عن العمل بالاستصحاب مطلقا من اية جهة كان.
 لانا نقول: مانعية العلم الاجمالي عن العمل بالاستصحاب مطلقا، انما هو اذا وقع في المحصور، واما اذا اتفق في غيره فيمكن العمل بالاستصحاب من الجهة الاخري، لعدم الاعتناء بشان العلم الاجمالي بالخلاف المتفق في امور غير محصورة في العرف فان قلت: اذا بني لم الامر علي عدم الاعتناء بالعلم الاجمالي وفرض وجوده كعدمه، فلا مانع من حصول الظن ايضا.
 قلت: مانعية العلم الاجمالي عن العمل بالاستصحاب من جهة حصول الظن انما هي لاستحالة حصوله معه، فمجرد وجوده كاف في الاستحالة، قطع النظر عنه او لم يقطع.
 واما مانعيته عن العمل به من الجهة الاخري فليس الا من جهة لزوم طرحه لو عمل بالاستصحاب في كل تلك الامور، ولزوم ترجيح احد المتعارضين بلا مرجح لو عمل في بعضها كما مر، ومع عدم الاعتناء به فلا مانع من طرحه وعدم الاعتناء بشان التعارض الحاصل بواسطته.
 مع ان طرحه ليس الا اذا اراد الشخص ترتيب اثار الحالة السابقة علي الكل، وهو لا يتفق غالبا في غير المحصور، ولو اتفق فلا باس 
 بالاعتراف بعدم جواز الطرح في هذه الصورة.
 فظهر الفرق بين وجه منعه هناك ووجه منعه هنا، فافهم واغتنم.
 الثاني من وجهي الاستشكال: ان عمل العقلاء بالاستصحاب في امورهم لو كان من جهة حصول الظن منه وكان الاستصحاب عندهم احدي الامارات المفيدة للظن لوجب ان يكون بحيث اذا عارضته امارة اخري يقوي علي معارضتها، اما بان يترجح عليها ويجعل مقتضاها موهوما، او يرفع ظنها، وان لم يحصل الظن منه ايضا، فيرجع امرهما الي الشك، والحال انه ليس كذلك، بل كلما حصلت امارة علي خلافه اوجبت رجحان الخلاف وجعلت مقتضي الاستصحاب موهوما.
 وهذا  ايضا  مسلم عند القاءلين بافادته للظن، حيث اعتبروا في الافادة عدم طرو الظن بالارتفاع.
 ودعوي: ان هذا من جهة كون الظن الحاصل منه اضعف من جميع الامارات ولا توجد امارة تساويه في الضعف، ظاهرة الفساد، بل قيل بالقطع بفساد هذه الدعوي، فتامل.
 ولكن يمكن دفع الاشكالين:
 اما الاول: فلان المستحيل انما هو حصول الظن ببقاء الجميع في الصورة التي ذكرت، او ببقاء البعض مع عدم وجود مرجح يصرف العلم الاجمالي الي البعض الاخر. واما حصول الظن ببقاء البعض مع المرجح المذكور فغير مستحيل.
 فنقول: في ما اذا قطع بموت بعض مجمل من اهل بلد، لا ندعي ان الشخص الواحد من العقلاء يبني علي بقاء الجميع، ويترتب اثار البقاء عليهم، كلا! بل يبني علي بقاء بعضهم  اعني اصدقاءه مثلا، او من له غرض 
 متعلق به من اهل ذلك البلد  لكن مع مرجح يتخيله () ويزعم بسببه ان البعض الميت هو غير هءلاء من المشايخ والمرضي وغير ذلك مما يتخيله ()، ولو من الخيالات الفاسدة، فانا لسنا الا في صدد ان بناءه علي بقاء البعض ليس الا مع مرجح رافع للترجيح بلا مرجح، ولسنا في مقام ان ذلك المرجح صحيح او فاسد.
 واما الثاني: فبمنع انه لا يقوي علي معارضته امارة من الامارات، ولو بحيث يرجع امرهما الي الشك، سيما اذا جعل منشا حصول الظن منه الغلبة، فان الظن الحاصل منها قد يكون اقوي من الحاصل من غيرها.
 وعلي تقدير تسليم ذلك، فنمنع فساد كونه اضعف من ساءر الامارات، اذ لا دليل علي استحالة ذلك، فتامل.
 والحاصل: انه لا وجه للاستشكال في ما ادعوه  من كون بناء العقلاء علي العمل بالاستصحاب من باب الظن  بهذين الوجهين المذكورين، وان كان ذلك الادعاء  في نفسه  غير ثابت علينا، بل القدر الثابت هو محض بناءهم علي العمل بالاستصحاب. واما كونه من باب الظن فلم يثبت، بل الظاهر انهم كثيرا ما يبنون علي الحالة السابقة مع وصف الشك، كما في الاصول العدمية.
 وكيف كان، فهذا البناء منهم حجة من اي جهة كان، وذلك لانه ليس مختصا بامور معاشهم، بل تراهم بانين علي ذلك في تكاليفهم الشرعية ولا يتاملون في ذلك، وهذه سجية اهل كل شريعة وملة في كل زمان، ولم ينقل ردع الحجة اياهم عن ذلك، مع توفر الدواعي عليه
 
 الموجب لاطلاعه عليه السلام وكيف كان، فلا شك في حجية هذه السيرة، الا انها انما تثبت حجية الاستصحاب في الجملة " لا كلية، فتدبر.
 [قوله] قدس سره: " وهذا الظن ليس من محض الحصول في الان السابق، لان ما ثبت جاز ان يدوم وجاز ان لا يدوم، بل لانا لما فتشنا الامور الخارجية... الخ " [اقول]: اعلم: ان كثيرا من ارباب هذا المسلك  اي مسلك العمل بالاستصحاب من باب افادته لظن البقاء  استندوا في حصول الظن الي مجرد وجود الشء في الان السابق، ولكن بعض المتاخرين كالسيد الصدر  في شرح الوافية ()  والمصنف هنا استندوا في حصول الظن الي الغلبة.
 اذا عرفت هذا فاعلم: ان كلهم اخذوا  في افادة الاستصحاب للظن  عدم طرو الظن بارتفاع الحالة السابقة، كما عرفت من قول المصنف.
 وهذا الاعتبار من الاولين حسن، اذ لهم ان يقولوا: ان الوجود السابق لا يفيد الظن بالبقاء الا اذا خلي المورد عن ظن الارتفاع. واما من مثل المصنف رحمه الله فغير وجيه ظاهرا، نظرا الي ان حصول الظن من الغلبة ليس مشروطا بعدم الظن علي خلافها، فرب ظن تجعله الغلبة وهما، وهو كثير.
 فعلي هذا يكون الاستصحاب عند المصنف من الادلة الاجتهادية، فقد يرجح علي بعض الظنون، وقد يرجح عليه.
 لا يقال: لعل خصوص هذه الغلبة المدعاة في الاستصحاب كذلك  اي مشروطة بخلو المورد عن الظن بالخلاف .
 
 لانا نقول: هذا فاسد، نظرا الي ان الظن الحاصل من الغلبة لا يختلف بحسب الموارد الا بقوة الغلبة وضعفها، او بمعاضدة الامور الخارجية ومعارضتها، لا بكون المورد بقاء الحالة السابقة او غيره، فتامل.
 ثم: ان مراده رحمه الله من الامور الخارجية هو القار منها، فلا يرد النقض بان كثيرا من الامور غير قارة، كالاقوال والافعال والحركات والسكنات.
 [قوله] قدس سره: " ففيما جهل حاله من الممكنات القارة يثبت ظن الاستمرار في الجملة، بملاحظة حال اغلب الممكنات مع قطع النظر عن تفاوت انواعها وظن مقدار خاص من الاستمرار بملاحظة حال النوع الذي هو من جملته ".
 [اقول]: هذه الغلبة لا يثبت بها الا قليل من موارد الاستصحاب.
 بيان ذلك: انه بعدمها ثبت كون الشء من الممكنات القارة القابلة للبقاء في الان المتاخر عن ان حدوثه، فاذا شك في بقاءه في زمان بعد القطع بوجوده وقراره في السابق، فالشك فيه يتصور علي قسمين:
 الاول: ان يكون الشك فيه من جهة الشك في مقدار استعداده، بان لا نعلم هل فيه من حيت الذات استعداد البقاء الي هذا الزمان ام لا؟
 الثاني: ان يكون الشك فيه من جهة الشك في طرو المانع، بان نقطع ان له استعداد البقاء من حيث الذات الي هذا الزمان، لكن نشك في ارتفاعه من جهة احتمال طرو المانع، سواء كان الاحتمال في وجود المانع كالبول، او مانعية الشء الموجود كالمذي.
 والقسم الاول علي ضربين:
 الاول: ان يكون للشء المشكوك البقاء نوع يعلم له استعداد خاص.
 الثاني: ان لا يكون له نوع كذلك ، اما بان لا يكون له نوع اصلا 
 بالفرض، او يكون له نوع لكن لا يعلم مقدار استعداد ذلك النوع، او يعلم ان ليس له استعداد معين خاص، بل يختلف الافراد بعضها مع بعض في الاستعداد وليس للنوع استعداد خاص، او بان يكون له نوع، لكنه تردد بين نوعين مختلفي الاستعداد، كما اذا علمنا ان مقدار استعداد الفرس كذا ومقدار استعداد الحمار قدر اخر، لكن نشك في ان الحيوان الغاءب عنا المشكوك في بقاءه من ايها.
 والضرب الاول علي وجهين:
 الاول: ان يكون الشك في بقاء الشء من جهة الشك في ان استعداده هو استعداد نوعه الغالب، او هذا الفرد استعداد خاص اقل من استعداد نوعه لاجل خصوصية، كما اذا علمنا ان مقدار استعداد نوع الانسان المتعارف الغالب تسعون سنة، لكن لا ندري ان زيدا الغاءب هل هو بهذا المقدار من الاستعداد، او اقل منه استعدادا لاجل خصوصية كضعف البنية مثلا، لاجل ذلك نشك في بقاءه قبل اكمال تسعين.
 الثاني: ان نقطع بانه بهذا الاستعداد الذي ثبت لنوعه، لكن نشك في بقاءه في زمان من جهة الشك في انقضاء ذلك المقدار، كما اذا راينا زيدا في وقت ثم غاب عنا مدة عشرين، فشككنا في بقاءه وموته من جهة الشك في انه وقت رءيتنا اياه كان في سن الثمانين، حتي يكون قد انقضي مقدار استعداده  اعني التسعين  او كان في سن الستين، فلم ينقض مقدار استعداده.
 والقسم الثاني  اعني الشك في طرو المانع  ايضا علي ضربين:
 الاول: ان يكون المانع الذي شك في وجوده من الامور الخارجة عن اختيار المكلف. وبعبارة اخري: من الامور التي يمكن ملاحظتها باعتبار كثرة الوقوع وندرته، من حث يمكن ادعاء غلبة وقوعها او عدم وقوعها. 
 والثاني: ان يكون المانع المشكوك الوجود من الامور التي هي باختيار الشخص، بحيث يختلف كثرة وقوعها وندرته باختلاف الدواعي المتفقة للشخص ولا ضبط لها، كروافع الطهارة والنجاسة، ودخول زيد في الدار وخروجه، والملكية، واشتغال الذمة وبراءتها، ونحو ذلك، فان الشخص قد يدعوه الداعي الي ايجاد تلك الامور، وقد يدعوه الي رفعها بروافعها، فان الطاهر قد يصير نجسا، والنجس طاهرا، والذمة المشغولة بريءة، والبريءة مشغولة، ولا يمكن ادعاء غلبة الوقوع او عدم الوقوع في شء من ذلك، بل. يختلف بالنسبة الي احوال شخص واحد في وقت واحد، فكيف بالنسبة الي الاشخاص المتعددة والاوقات المتعددة.
 اذا عرفت هذا فاعلم: ان ما ذكره المصنف قدس سره من الغلبة انما يثبت به ظن البقاء في الوجه الاول من الضرب الاول من القسم الاول، والضرب الاول من القسم الثاني. ولا يثبت في غير ما.
 اما عدم ثبوته في الوجه الثاني من ذلك الضرب، فلان المفروض العلم بثبوت الاستعداد الثابت للنوع لهذا الفرد، فلا حاجة الي الغلبة المثبتة للظن به، انما الشك في ان مقدار الاستعداد المعلوم بقي في هذا الشخص ام انقضي عنه.
 واما في الضرب الثاني من ذلك القسم: فلان الغلبة لا يفيد الا الحاق هذا المشكوك بنوعه في الاستعداد، والمفروض ان النوع هنا مشكوك الاستعداد، او معلوم عدم ثبوت استعداد خاص له، او متردد بين نوعين مختلفي الاستعداد، فاي فاءدة في الالحاق في الصورتين الاوليين؟ وباي النوعين يلحق في الصورة الثالثة؟
 واما الضرب الثاني من القسم الثاني، فلان المفروض العلم بمقدار 
 الاستعداد، وانما الشك قي البقاء من جهة المانع، ولا يمكن ان يدعي غلبة عدم الموانع، اذ لا ضابطة هناك، بل وقوعها تابع للدواعي الحاصلة في نفس الشخص، فقد تكون كثيرة فيكون الوقوع كثيرا، وقد لا، فلا.
 مع ان ادعاء غلبة عدم وجود المانع في الضرب الاول منه ايضا، محل كلام.
 بل يمكن ان يقال: ان ثبوت هذه الغلبة في الضرب الاول من القسم الاول ايضا ليس مطردا، نظرا الي ان تعيين مقادير استعدادات الامور الخارجية ليس مبنيا علي التحقيق  بحيث تكون مضبوطة محفوظة عن الزيادة والنقيصة ولو يسيرة  بل مبناه علي التخمين والتقريب.
 فمعني ان مقدار استعداد الانسان تسعون ليس ان منتهاه هو اليوم الاخر من الشهر الاخر من السنة الاخيرة من التسعين، حتي لو شككنا في بقاء زيد بعد العلم ببلوغه النصف الاول من السنة الاخيرة او ازيد، فنقول:
 مقتضي الغلبة المذكورة هو بقاءه، لعدم تمام مقدار استعداده.
 بل المراد: هو ان مقدار الانسان تقريبا هو بهذه المرتبة من العمر وما قاربها، فلو شككنا في بقاء زيد بعد بلوغ الستين يمكن الحكم بالبقاء.
 وكذا الكلام في الرطوبة بالنسبة الي الصيف والشتاء، فانا لا نعلم الا ان استعدادها في الصيف اضعف منه في الشتاء، واما تحقيق مقدار الاستعدادين فغير معلوم، فلو شككنا في بقاءها في ان قريب من ان القطع بالارتفاع، فلا يمكننا الحكم ببقاء الاستعداد من جهة الغلبة.
 فالحاصل: ان ما ذكره المصنف  من الحكم ببقاء الشخص المشكوك  بقاءه بمقدار استعداد نوعه من جهة الغلبة المذكورة مسلم، لكنه انما يجري في بعض موارد الاستصحاب. 
 فان قلت: انا نرفع اليد عن اعتبار كل جزءي مشكوك البقاء بالاضافة الي نوعه، بل ندعي غلبته في جنس الموجودات علي وجه الكلية، بان نقول عند الشك في بقاء شء: انا تتبعنا الامور الموجودة في السابق حين وجود هذا المشكوك، فوجدناها  علي اختلاف استعداداتها وتفاوت مراتبها في القرب والبعد عن معرض الارتفاع بالروافع  باقية في هذا الزمان، فنلحق هذا المشكوك بها في البقاء.
 ثم اذا اعتبرنا هذا الجزءي بالقياس الي نوعه، فوجدنا غلبة اخري موجبة لظن الارتفاع فناخذ بهذه الغلبة، نظرا الي ان الغلبة النوعية مقدمة علي الغلبة الجنسية عند التعارض.
 وان لم نجد غلبة كذلك في النوع فنعتبره بالقياس الي صنفه، فان وجدنا غلبة معارضة للغلبة الجنسية السابقة فناخذ بها ايضا، نظرا الي ان الغلبة الصنفية مقدمة عند التعارض علي الغلبة النوعية  التي هي مقدمة عند التعارض علي الغلبة الجنسية  فتقديمه عليها اولي.
 وان لم نجد غلبة معارضة للغلبة الجنسية  لا في النوع ولا في الصنف  فنحكم بمقتضي الغلبة الجنسية، مثلا: اذا شككنا في بقاء زيد فبعد ملاحظة ان غالب الامور الموجودة معه في السابق تكون باقية، فنلحقه بها في البقاء.
 ثم اذا اعتبرناه بالقياس الي نوع الانسان ، فقد يكون مقتضي الغلبة فيه علي العكس  بان يكون زيد المشكوك بقاءه في سن الماءة والعشرين، فان الغالب في الانسان بعد الماءة والعشرين عدم البقاء  فنحكم بان زيدا غير باق، نظرا الي الغلبة النوعية.
 وقد لا يكون غلبة في النوع معارضة مع الغلبة الجنسية  كان يكون زيد الغاءب في سن الستين  فان لم يكن هناك ايضا غلبة صنفية  بان يكون 
 زيد المذكور من صنف المدقوقين () الغالب فيهم عدم البقاء في مدة طويلة عن زمان دقهم  فيكون الغلبة الجنسية سليمة عن معارضة النوعية والصنفية، فنعمل بها.
 فحاصل الكلام: انه لا حاجة الي ملاحظة الجزءي المشكوك البقاء مقيسا الي نوعه  من حيث الاستعداد  حتي يرد عليه: انه قد لا يكون نوعه معلوما لتردده بين نوعين، كالحيوان المشكوك البقاء المتردد بين نوعين مختلفي الاستعداد.
 وقد يكون نوعه معلوما، ولكن استعداده غير معلوم.
 وقد يكون استعداده ايضا معلوما، لكن شك في انقضاء مقدار الاستعداد عن هذا الجزءي.
 وقد يكون عدم انقضاءه ايضا معلوما، لكن يشك في وقوع المانع مع فرض كون هذا المانع من الامور التي لا انضباط لها ولا اعتناء بعدمها، بل قد يتجدد منها افراد كثيرة في ازمنة متعاقبة.
 وقد لا، بل نلاحظ الجزءي بالنسبة الي الموجودات السابقة المشتركة معه في الوجود السابق المتميز عنها بالشك في البقاء، فنجد الاغلب باقيا، وان كان ما ارتفع منها كثيرا في نفسه، لكنه بالاضافة الي الجميع كالقطرة بالاضافة ()، فنلحق هذا الجزءي بالغالب الي ان نجد غلبة معارضة لهذه الغلبة
 
 اخص منها، فنقدمه عليها.
 ففي جميع الصور المذكورة  التي اوردتها نقضا علي غلبة المصنف  نحكم بالبقاء، للغلبة الجنسية التي اثبتناها، الا ان يمنع عنه غلبة معارضة اخص.
 وحاصل هذه الغلبة هو: ان كل زمان نشك في بقاء شء فنقول:
 انا تتبعنا الموجودات في الزمان السابق، فنجد الباقي منها الي هذا الزمان اغلب من المرتفع منها فيه باضعاف غير محصورة، فنلحق هذا المشكوك بها الي ان يوجد المعارض.
 قلت: تقرير الغلبة بهذا التقرير لا يجدي في دفع النقض بالصور المذكورة.
 اما اولا: فلانه ان اريد ان يثبت بها استعداد البقاء للمشكوك فيه الي هذا الزمان  اي زمان الشك ، فمع انه لا يجدي الا لدفع النقض بالصورة الاولي من الصور المنقوض بها  اعني صورة الشك في مقدار الاستعداد باقسامها  لا الشك في انقضاء مقداره بعد القطع بالمقدار، او في طرو المانع مع عدم انضباط في المانع.
 لا يخفي: ان المقدار المشترك من الاستعداد بين الموجودات المستقرء فيها ليس الا الاقل بالنسبة الي الجميع، مثلا: الاستعداد المشترك بين الفيل والانسان والذباب والرطوبة الصيفية ليس الا استعداد الرطوبة، لانه مشترك بين الجميع، واثبات هذا القدر للمشكوك غير مجد، اذ وجوده له معلوم، بل قد يعلم ازيد منه. 
 وان اريد ان يثبت بها () بقاء ذلك المشكوك الي هذا الزمان، مع قطع النظر عن تشخيص مقدار الاستعداد، بان يقال: ان الغالب باق فهذا باق، فنقول:
 لا يخفي ان اتصاف الغالب بالبقاء ليس لامر واحد مشترك بين الجميع، حتي يظن ثبوت هذا الامر في المشكوك فيحكم عليه بالبقاء، بل لامور مختلفة وهي استعداداتها وقابلياتها المختلفة، وانما اجتمعت في هذا الزمان بضرب من الاتفاق، نظرا الي تفاوت مبادء حدوثها في التقدم والتاخر.
 مثلا: للفيل استعداد، وللفرس اخر، وللانسان اخر، وللذباب اخر، وللرطوبة اخر، ولكن اتفق هذا الزمان مجمعا لوجود الجميع، فاتصف الجميع بالبقاء، فاذا شككنا في بقاء شء مشكوك مقدار استعداده مع القطع بزيادته عن استعداد بعض هذه البواقي ونقصانه عن استعداد بعضها الاخر، او شككنا في بقاء شء معلوم مقدار استعداده مشكوك في انقضاء هذا المقدار، فباي شء يلحق؟
 ولنات لهذا بمثال ليتضح به الحال، فنقول: اذا بني الامير علي ان يضيف جميع اهل البلد في الليالي، لكن مع الاختلاف في عدد الليالي  بحسب اختلافهم في الضعة والشرف  بان يضيف بعضهم ليلة، وبعضهم ليلتين، وبعضهم ثلاثا، وبعضهم عشرا، وهكذا، فاضاف في عدة ليال جمعا، واضاف زيدا ايضا عدة ليال من تلك الليالي، ثم فرضنا انه اتفق في ليلة اضافة اغلب اهل البلد لتصادف استعداداتهم اتفاقا فيها، فاذا شك في ان زيدا اضيف في هذه الليلة ام لا  من جهة الشك في مقدار قابليته، هل هو ممن
 
 يضاف في ثلاث ليال او في عشر او في شهر؟  فلا يمكن ان يقال: ان زيدا مضاف في هذه الليلة: من جهة ان اغلب اهل البلد مضافون، فافهم واغتنم.
 فان قلت: هذا كله يدل علي عدم جواز التمسك بهذه الغلبة في صور الشك في الاستعداد من الصور المنقوض بها، اما الصورة الاخيرة منها  وهي صورة الشك من جهة طرو المانع، مع كون المانع مما لا ينضبط من حيت كثرة الوقوع وقلته  فلا مانع من التمسك بهذه الغلبة فيها، بان يقال عند الشك في بقاء شء وارتفاعه من جهة طرو المانع الكذاءي: انا وجدنا اغلب الموجودات المشاركة مع هذا المشكوك في الوجود السابق لم يطرء عليها رافع، فهذا المشكوك كذلك. ولا يرد علي هذه الغلبة ما ذكرت من الايراد المستشهد عليه بالمثال العرفي.
 قلت: نعم لا يرد ذلك، الا ان بناء العرف ليس علي الالحاق في مثل هذه الصورة، مثلا اذا فرضنا ان اغلب اهل محلة بناءهم علي القرار في بيوتهم ليلا، لكن فرضنا ان زيدا منهم ليس له انضباط وحد في هذا الامر فقد يكون وقد لا يكون.
 واما ثانيا: فنقول  علي فرض صحة الغلبة المذكورة وسلامتها من الايراد الذي ذكرنا : لا يخفي ان كون غالب الافراد علي صفة انما يوجب الحاق المشكوك بها في الاتصاف بتلك الصفة اذا كان الافراد الغير المتصفة في نهاية القلة وغاية الندرة، ليحمل المشكوك علي الاعم الاغلب ويجعل النادر كالمعدوم، وفي ما نحن فيه ليس كذلك، نظرا الي ان غالب الموجودات السابقة وان كانت باقية، الا انا نقطع ايضا بارتفاع كغير غير محصور منها، فليس غير الغالب بحيث يجعل كالمعدوم، فلا تفيد مثل هذه الغلبة ظن اللحوق.
 واما ثالثا: فنقول  علي فرض تسليم ثبوت الغلبة الجنسية في المقام 
 وافادتها الظن : لا يخفي ان العمل عليها والاخذ بها كما انه مشروط بعدم كون الغلبة في النوع او الصنف علي خلافها  كما اعترفت به  فكذلك مشروط بعدم كون النوع  يعني نوع هذا المشكوك  مختلفة الافراد في الاتصاف بتلك الصفة وعدمه.
 مثلا، لو فرضنا ان الغالب في جنس الانسان البياض، لكن وجدنا نوعا من انواعه، بعض افراده متصف بالبياض وبعضها متصف بغيره، وليس احد البعضين غالبا بالنسبة الي الاخر، فاذا شككنا في فرد من هذا النوع انه ابيض او غير ابيض، فلا يلحق بنوع الانسان في البياض، لعدم حصول الظن في هذا الفرض.
 فنقول في ما نحن فيه: اذا كان الشء المشكوك البقاء داخلا في نوع مختلف الافراد  في البقاء الي هذا الزمان  مع التساوي، فلا يظن الحاق هذا المشكوك بجنس الموجودات في البقاء. وهذا الفرض وان كان نادرا، الا انه كاف في نقض الكلية.
 فان قلت: اذا كانت الغلبة الجنسية ليعمل بها عند معارضة الغلبة النوعية او الصنفية، وكذا لا يعمل بها عند وجدان النوع او الصنف مختلف الافراد في الاتصاف بتلك الصفة  كما ذكرت من المثال  فاين  يعمل بها؟
 وما الفاءدة فيها؟
 قلت: اذا لم يكن في النوع والصنف غلبة معارضة، ولا وجد افرادهما مبعضة في الاتصاف بالصفة مع تساوي البعضين في القدر تحقيقا او تخمينا.
 توضيح ذلك: انه اذا شككنا في اتصاف فرد بصفة وتتبعنا في جنس هذا المشكوك، فراينا الغالب فيه الاتصاف بتلك الصفة، فلا يجوز المبادرة الي الحاق المشكوك بجنسه بمجرد ذلك، بل ينبغي ان يلاحظ نوع هذا المشكوك 
 وصنفه، فان وجد في احدهما غلبة معارضة فيءخذ بها، لانها كالنص بالنسبة الي الغلبة الجنسية لانها اخص، وهي كالظاهر بالنسبة اليها لانها اعم.
 وان لم يوجد في احدهما غلبة معارضة، فان وجدت غلبة معاضدة فنعم الاتفاق، وان لم توجد غلبة اصلا  بان كان افراد النوع او الصنف مبعضة، بعضها متصفا بالصفة المذكورة وبعضها غير متصف بها من غير غلبة احدهما علي الاخر غلبة يعتني بها  فان وجدنا البعضين متساويين او كالمتساويين تحقيقا او تخمينا، فلا يلحق الفرد المشكوك من هذا النوع او الصنف بالجنس، لان تساوي افراد هذا النوع يكشف عن تغاير حكم افراد لافراد ساءر انواع ذلك، ولو لم يكشف عن ذلك فلا اقل من انه يمنع عن ظن الاتحاد كما في المثال السابق.
 وان لم نجد البعضين كذلك، بل شككنا في التساوي والغلبة، او قطعنا بالغلبة وشككنا في ان الغالب موافقة الجنس او مخالفته، ففي هاتين الصورتين نلحق الفرد بالجنس، فتامل.
 ثم اعلم انه يمكن تقرير الغلبة بنوع اخر، بان يقال عند الشك في بقاء شء: انا تتبعنا الامور المشكوكة البقاء فوجدنا  بعد استكشاف الحال في ما يمكن فيه الاستكشاف من تلك الامور، او انكشافه في ما لا يمكن فيه منها  ان الغالب البقاء، مثلا: شككنا في بقاء الشء الفلاني، والفلاني، وكذا وكذا وكذا وهكذا، ثم استكشفنا الحال في ما يمكن الاستكشاف فيه من الامور المذكورة، فوجدنا ان الباقي منها اغلب في الغاية من المرتفع، فكلما شككنا في شء فنلحقه بالغالب، وان كان المشكوك مما لا يمكن الاستكشاف فيه مع كون المستقرء فيها مما يمكن فيه الاستكشاف، للقطع بعدم مدخلية امكان الاستكشاف في ذلك. 
 فعلي هذا التقرير: لا حاجة الي ملاحظة ان الشك في البقاء من جهة الشك في الاستعداد باقسامه المذكورة انفا، او من جهة الشك في طرو المانع بقسميه المذكورين. ولا يرد النقض بالصور المذكورة الواردة نقضا علي السابق.
 ولعل هذا هو السر في لزوم اختلال نظام العالم لو ترك العمل بالاستصحاب، فانه اذا شك احدنا في بقاء امر مترتب عليه احكام المعاش، فلم يرتب عليه اثار البقاء، وشك ايضا في بقاء امر اخر من الامور المذكورة فلم يرتب عليه اثار البقاء، وفعل ذلك مرارا بالنسبة الي الامور المذكورة، فلما كان الغالب انكشاف البقاء فيوجب ذلك فوات كثير من مقاصد هذا الشخص. فاذا فعل شخص اخر كذلك وشخص اخر، وبالجملة لو بني جميع الناس علي ان لا يرتبوا اثار البقاء علي مشكوك البقاء مع كشف البقاء غالبا  اما بالاستكشاف او بالانكشاف  فيوجب ذلك فوات اغلب مقاصدهم ، وينجر الي الاختلال، فتامل.
 ويمكن استفادة ذلك من تقرير المصنف، المذكور في المتن.
 [قوله] قدس سره: " واذا راينا منه في مواضع غير عديدة () انه اكتفي  حين ابداء الحكم  بالامر المطلق القابل للاستمرار وعدمه، ثم علمنا ان مراده كان من الامر الاول: الاستمرار، فنحكم في ما لم يظهر مراده  من الاستمرار وعدمه  بالاستمرار ".
 [اقول]: لا يخفي ان هذا الاستقراء انما يثبت ظن البقاء في ما اذا شك في بقاء اصل الحكم الكلي الذي القاه الشارع الي العباد وارتفاعه.
 
 واما اذا قطع ببقاء ذلك الحكم الكلي، وشك في بقاء الحكم الجزءي المتعلق بمورد خاص  اما من جهة تبدل وصف من اوصاف الموضوع شك في مدخليته في ثبوت الحكم، او قطع بمدخليته لكن شك في ان لحدوثه دخلا او لحدوثه وبقاءه كليهما مدخلا في حدوث الحكم وبقاءه، واما من جهة الشك في وجود الرافع للحكم الجزءي المذكور، او رافعية شء له  فلا يثبت ظن بقاءه بالاستقراء الذي ذكره قدس سره.
 مثلا: اذا شككنا في ان الماء المتغير النجس بعد زوال تغيره باق علي النجاسة او لا  من جهة الشك في مدخلية التغير في موضوعية الموضوع  فلا يجدينا الظن، بل القطع بان الحكم الذي ابداه الشارع مستمر، لان استمراره لا دخل له في بقاء النجاسة في الماء المذكور وارتفاعها، اذ لو ارتفعت فانما ارتفعت بارتفاع موضوعها  وهو الماء المقيد بتلبسه بالتغير  وليس هذا ارتفاعا للحكم الذي ابداه الشارع وقطعا لاستمراره، اذ ارتفاع الحكم الخاص عن مورد لعدم موضوعه ليس ارتفاعا لاصل الحكم الشرعي، فاذا ارتفعت النجاسة عن كلب لاستحالته ملحا، لم يرتفع الحكم الشرعي، اعني نجاسة الكلب.
 وكذا الكلام في ما لو شك في بقاء الطهارة من جهة الشك في الحدث، او في بقاء وجوب شء من جهة الشك في وجود غايته، او في كون الشء غاية له.
 والحاصل: ان اثبات استمرار الاحكام الكلية التي ابداها الشارع بالاستقراء، انما يجدي لو كان الشك في استمرار حكم من هذه الاحكام الكلية، ولا يجدي اذا كان الشك في بقاء تعلقاتها الخاصة بالموارد الخاصة.
 وظن استمرار الحكم الكلي لا يعالج به الشك في بقاء التعلق الخاص، بل 
 القطع به كذلك ايضا، كما في الامثلة المذكورة.
 اللهم الا ان يتمسك في كل مقام باستقراء ملاءم لذلك المقام، بان يقال مثلا في مسالة الشك في ان تغير الماء هل يكون زواله موجبا لزوال النجاسة؟: ان اغلب الاحوال العارضة للماء المذكور  من الوجوديات والعدميات  وجدناها غير موجبة لزوال الحكم، فهذا ايضا كذلك.
 وهكذا يفعل في ما اذا كان حاضرا ودخل عليه وقت الصلاة فلم يصل وسافر، او كان بالعكس، وهكذا في المقامات الاخر. لكن اني توجد تلك الاستقراءات؟
 ثم ان الغرض من هذه الغلبة المدعاة في مسالة الماء المتغير هو محض التمثيل، وبيان انه ان كان ولا بد من التمسك بالاستقراء فليدع في كل مقام استقراء ملاءم له، والا فتلك الغلبة في غاية الفساد ونهاية البعد عن السداد؟
 نظرا الي ان التغير من الاوصاف التي لها مدخل في حدوث الحكم  اعني النجاسة  ولم يثبت بالاستقراء ان غالب الاوصاف التي لحدوثها مدخل في حدوث الحكم لا مدخل لزوالها في زواله، بل يمكن ادعاء العكس.
 نعم: الاوصاف التي لا مدخل لحدوثها في الحكم لا مدخل لزوالها ايضا في زواله.
 [قوله] قدس سره: " وكذلك الكلام في موضوعات الاحكام من الامور الخارجية، فان غلبة البقاء يورث الظن القوي ببقاء ما هو مجهول الحال ".
 [اقول]: هذا الكلام يشعر بان مراده من الاستقراء هو تتبع المشكوكات وكشف بقاء اغلبها  اما بالاستكشاف في ما يمكن فيه ذلك، او بالانكشاف  نظير الاستقراء في احكام الشارع علي ما سبق منه رحمه الله.
 وهذا هو التقرير الذي ذكرناه اخيرا. 
 [قوله] قدس سره: " ولا يهمنا اثبات الباعث علي الظن ".
 [اقول]: لو تنزل الي هذا من اول الامر كفاه وايانا مءونة الكلام، فان اثبات الغلبة في اكثر موارد الاستصحاب دونه خرط القتاد.
 [قوله] قدس سره: " قد بينا في مباحث الاخبار حجية ظن المجتهد مطلقا الا ما اخرجه الدليل ".
 [اقول]: ما سبق منه قدس سره في مبحث اخبار الاحاد من الادلة علي حجية ظن المجتهد  علي فرض تسليم دلالتها علي حجية كل ظن يحصل له من اي سبب كان عدا ما خرج بالدليل، حتي مثل هذا الظن الضعيف الحاصل في المقام من الغلبة المثبتة باللتيا والتي  فانما يثبت حجية الظن الاستصحابي اذا كان المستصحب من الاحكام الشرعية الكلية  التي يكون استنباطها من شان المجتهد  وما يتعلق بها، كالموضوعات اللغوية.
 واما غير ذلك من الموضوعات الخارجية  كبقاء كرية الماء ورطوبة الثوب وموت الصيد الواقع في الماء القليل به، ونحو ذلك، والاحكام الجزءية كبقاء وجوب الصوم عند الشك في تحقق الغروب، والطهارة عند الشك في الحدث او التنجس، ونحو ذلك  فلا يثبت حجية الظن فيها بحجية ظن المجتهد، اذ لا دخل للاجتهاد فيها، لان تشخيصها ليس من شان المجتهد، ولا يحصل للمجتهد الظن بان زيدا اذا شك في تحقق الغروب فوجوب الصوم باق بالنسبة اليه، وكذا اذا شك زيد في بقاء طهارته، فلا يحصل للمجتهد ظن ببقاءها، ولو حصل فليس معتبرا في حق زيد.
 نعم، شان المجتهد المحكم بان الظن الحاصل لزيد في الموضوعات والاحكام الجزءية يجب عليه اتباعه لو كان مذهبه جواز العمل بالظن في امثال ذلك، او لا يجب عليه اتباعه لو كان مذهبه عدم جواز العمل بالظن 
 فيها، كما هو التحقيق.
 والحاصل: ان الدليل الدال علي حجية ظن المجتهد الحاصل له في المساءل الاجتهادية  وبعبارة اخري: في المساءل التي يجوز تقليده فيها  غير الدليل الدال علي حجية الظن الحاصل للمقلد في الامور غير الاجتهادية التي لا يجوز تقليد المجتهد فيها من حيث انه تقليد، وان كان بيان كليهما وظيفة المجتهد.
 والذي سبق من المصنف قدس سره . بيانه هو الاول، والذي يجدي في حجية الظن الاستصحابي في الموضوعات والاحكام الجزءية هو الثاني.
 اللهم الا ان يقال: ان المقصود من عقد بحث الاستصحاب  الذي جعلوه من الادلة علي الاحكام الشرعية الاجتهادية  لما كان هو بيان جواز اثبات تلك الاحكام به وعدم جوازه وان البحث عن جواز اثبات غيرها به انما وقع تطفلا، اكتفي المصنف قدس سره . بمجرد اقامة الدليل علي جواز اثبات الاحكام الاجتهادية به بانه يفيد الظن بالحكم الشرعي الفرعي الاجتهادي، وكل ما يفيد الظن بالحكم الاجتهادي فهو حجة.
 اما الصغري فلما ذكره هنا، واما الكبري فلما بينه في مبحث اخبار الاحاد.
 فثبت من ذلك مطلبه الاصلي، وهو كون الاستصحاب من ادلة الاحكام الشرعية الاجتهادية، وان لم يثبت طلبه التطفلي.
 لكن. ينافي ذلك ان المصنف قدس سره. بصدد اثبات حجية الاستصحاب مطلقا في جميع الموارد، لا في خصوص الاحكام، كما هو احد الاقوال في المسالة، الذي اختاره وشرع في الاستدلال عليه.
 والمقصود الاصلي من عقد بحث الاستصحاب وان كان هو اثبات كونه 
 دليلا من ادلة الاحكام او عدمه، لكن المبحوث فيه بالاصالة في هذا المبحث ليس خصوص تلك الاحكام سيما بين المتاخرين. ولا تنافي بين كون الداعي علي عقد مبحث شيءا وكون المبحوث فيه اعم من ذلك الشء بالاصالة، فتامل ().
 
 [مبحث استطرادي حول اصالة حرمة العمل بالظن] [قوله] قدس سره: " وان ذلك الاصل غير مسلم، فان الدليل عليه ان كان... الخ ".
 [اقول]: ان كان مراده قدس سره من عدم تسليم اصالة حرمة العمل بالظن: عدم تسليمها مع قطع النظر عن الانسداد  وبعبارة اخري: مع قطع النظر عن لزوم محذور، وبثالثة: مع قطع النظر عن الاضطرار اليه، ورابعة:
 بالنظر الي الاصل الاولي  فستعرف ضعفه وان الحق حرمة العمل به مع فرض عدم الاضطرار اليه.
 وان كان مراده قدس سره: عدم تسليم حرمة العمل به مع فرض الانسداد والاضطرار ولزوم المحذور بالترك  وان كان حرمة العمل به مع قطع النظر عن ذلك مسلمة عنده  ففيه: ان المناسب حينءذ هو الاستدلال علي اثبات الاضطرار ولزوم المحذور والاكتفاء بقوله: " وقد بينا في مباحث الاخبار 
 حجية ظن المجتهد " () لا مطالبة الدليل علي ثبوت حرمة العمل بالظن، اذ هو رحمه الله  بعد تسليم اصالة حرمة العمل بالظن مع فرض عدم المحذور  مطالب بدليل الجواز في حال الانسداد.
 والحاصل: انه علي هذا التقدير يحسن المطالبة منه، ولا يحسن منه المطالبة.
 ثم: انه لما اشتهر انه قدس سره قاءل بالاحتمال الاول، يعني انه لا يسلم ان الاصل الاولي ايضا حرمة العمل بالظن  وان كان لي في صحة هذه النسبة اليه تاملا  فلا باس بصرف عنان الكلام الي اثبات ذلك الاصل في هذا المقام " وان كان خارجا عن المرام، لكن تعرض المصنف قدس سره له يكفي في الالتءام.
 فنقول  مستمدا للتوفيق من الملك العلام :
 ان الاصل الاولي  مع قطع النظر عن الدليل الوارد  هو عدم حجية الظن من حيث هو ظن وحرمة العمل به كذلك، يعني انا لو فرضنا عدم لزوم محذور خارجي من عدم العمل عليه، وعدم الاضطرار بواسطة الدليل الخارجي اليه، وعدم ثبوت الدليل علي جواز العمل به عموما او خصوصا، فمقتضي القاعدة المستفادة من العقل والنقل هو عدم حجيته وحرمة العمل، لا حجيته ووجوب العمل به ولو تخييرا.
 بل مقتضي بعض الادلة  كالايات والاخبار  حرمة العمل به، ولو مع ثبوت الدليل علي جواز العمل، بمعني انه يقع التعارض بينه وبين الدليل الدال علي الجواز، بحيث لابد في اثبات الجواز من تخصيص دليل المنع
 
 او تقييده..
 نعم، مقتضي بعض اخر  كالاجماع والعقل  هو المنع بشرط انتفاء الدليل علي الجواز، بحيث لو قام الدليل علي الجواز فلا يقع تعارض، لانتفاء موضوع دليل المنع.
 ثم، ان العمل بالظن اما ان يكون المراد منه بناءنا وتوطين انفسنا علي ان المظنون حكم الله في حقنا، والحكم بذلك واخذه متبعا، والاستقرار عليه والتكلف بمقتضاه.
 واما ان يكون المراد منه ترتيب اثار الحجية، اعني العمل في الفروع علي طبقه بالاتيان بما ظن وجوبه والاجتناب عما ظن حرمته.
 والحق حرمته وعدم حجيته بكلا المعنيين.
 اما بالمعني الاول: فالدليل عليه هو الكتاب والسنة والاجماع والعقل.
 اما الكتاب: فاي:
 منها: قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون﴾</a> ().
 وقوله تعالي  في موضع اخر : (ام تقولون علي الله ما لا تعلمون) ().
 وقوله مخاطبا لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: (ولا تقف ما ليس لك به علم) ().
 وقوله تعالي فيه ايضا صلي الله عليه واله وسلم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الحاقة: ">﴿ولو تقول علينا بعض الاقاويل في * لاخذنا منه باليمين * ثم لقطعنا منه الوتين﴾</a> ().
 
 وهذان وان كان من قبيل " اياك اعني واسمعي يا جارة " لكنه يكفي هذا القدر.
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الجاثية: ">﴿ان هم الا يظنون﴾</a> ()، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿ان الظن لا يغني من الحق شيءا﴾</a> ()، وامثال هذه، حتي ان ببالي ان بعض الفضلاء المعاصرين () صرح هو  او حكي عن غيره  ان المجتمع من الايات الدالة علي حرمة العمل بالظن  الاعم من الدلالة المطابقية والتضمنية والالتزامية  يقرب من ماءة.
 ثم، ان بيان خدشات الاستدلال بهذه الايات واصلاحها يوجب الخروج عما اقتضاه وضع التعليقة من الاختصار في ما كان خارجا عن المقام، مربوطا به بادني مناسبة والتيام.
 واما السنة، فاخبار كثيرة:
 منها: قوله عليه السلام: " اياك وخصلتين، ففيهما هلاك من هلك: اياك ان تفتي الناس برايك، وتدين بما لا تعلم " ().
 وعن الباقر عليه السلام: " من دان الله بما لا يعلم فقد ضاد الله، حيث احل وحرم في ما لا يعلم " ().
 وعنه عليه السلام: " من شك او ظن فاقام علي احدهما فقد حبط عمله، ان حجة الله هي الحجة الواضحة " ().
 
 وعنه عليه السلام: " حق الله علي العباد: ان يقولوا ما يعلمون ويكفوا عما لا يعلمون " ().
 وعنه عليه السلام: " القضاة اربعة: ثلاثة في النار، وواحد في الجنة "، وعد من الثلاثة " الذي يقضي بالحق وهو لا يعلم " ().
 الي غير ذلك من الاخبار. حتي ان بعض الفضلاء المعاصرين  المشار اليه سابقا ()  صرح او حكي عن غيره: ان المجتمع من الاخبار الدالة باحدي الدلالات الثلاث نحو من خمسماءة.
 واما الاجماع: فقد ادعي كثير من معاصرينا كونه من الضروريات والبديهيات، فضلا عن كونه من الاجماعيات. والظاهر انه كذلك.
 قال رءيس المجتهدين العلامة البهبهاني  في رسالته المعمولة في الاجتهاد والاخبار  بعد ذكر نبذ من الايات والاخبار: " وهو  يعني عدم حجية الظن  محل اتفاق جميع ارباب المعقول والمنقول، اذ كل من قال بحجية ظن في موضع قال به بدليل اقتضاه " () انتهي.
 وبمثله صرح الاخرون من مشايخنا المعاصرين ()، بل لعل هذا مسلم
 
 عند العامة، فانهم لم يقولوا بحجية مطلق الظن  ولو مثل القياس والاستحسان  الا بعد اقامة الدليل (). ولم يقل بعضهم ببعض الظنون، لعدم ثبوت الدليل عنده.
 واما العقل، فبيانه يحتاج الي مقدمات:
 الاولي: ان الامر في المقام داءر بين حرمة العمل بالظن ووجوبه  ولو تخييرا بينه وبين متبع اخر  واما اباحته بالمعني الاخص فلا معني له، اللهم الا ان يكون بمعني انه يباح العمل في اول الامر مع عدم وجوب له اصلا حتي التخييري، لكن بعد العمل يجب عليه الاخذ ويحرم عليه الرجوع، ولو في خصوص المسالة التي اخذ به فيها.
 الثانية: ان الكلام في هذا المقام في وجوب العمل بالظن او حرمته، مع قطع النظر عن موافقة المظنون مع احد مقتضيات الاصول  كالاحتياط والبراءة وغيرهما من الاصول  فاياك ان تورد علي دليلنا الاتي بصورة تعلق الظن بوجوب شء " وتقول: ان دفع الضرر المظنون لازم، لانه من باب الاحتياط، او بصورة تعلق الظن بعدم وجوبه، فنقول: ان مخالفة هذا الظن  يعني الحكم بالوجوب  يحتاج الي دليل، لا موافقته، لانه من باب البراءة. وهذه الموافقة اتفاقية، فليفرض الكلام مع قطع النظر عن جميع ذلك.
 الثالثة: ان المقصود تشخيص حكم العمل بالظن مع قطع النظر عن لزوم محذور خارجي من عدم العمل به  من لزوم الخروج عن الدين باجراء البراءة، او الحرج الشديد بالاحتياط، او محذورات اخر باحتمالات اخر  فافرض الكلام عند خلو المقام عن جميع المحاذير اللازمة من ترك العمل
 
 بالظن، لانا في مقام بيان الاصل الاولي، فلعلنا نقول بحجية الظن بملاحظة تلك المحاذير.
 الرابعة: ان مفاد دليلنا العقلي الاتي ليس كمفاد الايات والاخبار السابقة، بحيث يمنع عن العمل بالظن مطلقا، حتي لو قام دليل علي حجية ظن كان اللازم تخصيص تلك العمومات او تقييد تلك المطلقات " بل مفاده كمفاد الاجماع السابق في منعه عن العمل عند عدم الدليل علي وجوب العمل.
 اذا عرفت ما ذكرنا، فنقول: العمل بالظن بالمعني الاول  يعني اخذه متبعا من غير دليل من الشارع علي انه متبع، وبناءنا علي ان المظنون حكم الله في حقنا، والحكم بذلك وتكلفه  ان لا نقل بانه مقطوع الحرمة عند العقل، فلا اقل من انه مظنون الحرمة والضرر، ولا اقل من انه محتمله، ودفع الضرر المحتمل واجب عند العقل، بمعني انه لو لم يوجد دليل اقوي من العقل او وارد من الشرع علي الاباحة فيحكم بوجوب الترك وكون الشء علي الحظر.
 وبعد الالتفات الي ما ذكرنا في المقدمة الثانية، لا اظنك تتوهم ان التمسك بدفع الضرر المظنون علي حرمة العمل بالظن، تمسك بنفس الشء علي ابطاله، فانه تمسك بالاحتياط علي حرمة العمل بالظن.
 مضافا الي ان الشك في الضرر يكفينا، بل الوهم به اذا لم يكن بحيث لا يعتني به العقلاء لغاية ضعفه.
 فان قلت: كما ان الضرر يحتمل في الفعل، فكذلك يحتمل في الترك، فلا بد من التوقف، او التخيير بين الوجوب والحرمة، او طرحهما والرجوع الي الاباحة.
 قلت: هذا فاسد من وجوه: 
 اما اولا: فلانه بعد ما ذكرنا لك في المقدمة الثالثة ان الكلام في حكم العمل بالظن، مع قطع النظر عن لزوم محذور في ترك العمل به من الخارج، فلا مجال لاحتمال وجوبه تعيينا  بحيث يترتب علي تركه الضرر ، غاية الامر احتمال الوجوب التخييري، ومن المعلوم انه لا ضرر في تركه، فاحتمال الضرر في الفعل سليم عن المعارض.
 وبعبارة اخري: لا فرق في حكم العقل بوجوب الترك بين دوران الامر بين الحرمة والاباحة، او بين الحرمة والوجوب التخييري، لعدم ضرر علي الترك فيهما.
 واما ثانيا: فلانا لو سلمنا ان في تركه ايضا احتمال الضرر، لكن نقول:
 ان احتماله في الفعل اقوي من احتماله في الترك، سواء قلنا بان احتماله في الفعل مظنون او مشكوك او موهوم، لتفاوت مراتب الظن والوهم، وترك الاقوي احتمالا للضرر متعين بحكم العقل .
 واما ثالثا: فلانا لو سلمنا تساوي الاحتمالين في القوة والضعف  بان فرضناهما مشكوكين او مظنونين بمرتبة واحدة من الظن، او موهومين كذلك  لكان غاية ذلك: دوران الامر بين الوجوب والحرمة، ونحن وان كنا لا نقول بترجيح جانب الحرمة عند دوران الامر بينها وبين الوجوب بقول مطلق، الا انا نقول به في ما اذا علمنا بان الاثر المترتب علي الفعل  علي فرض الحرمة  هو لزوم المفسدة، والاثر المترتب علي الترك  علي فرض الوجوب  هو فوت المنفعة، او شككنا في انه فوت المنفعة او لزوم المفسدة، كما في ما نحن فيه، فان العقل يحكم باولوية دفع المفسدة علي جلب المنفعة عند احتمالهما، وباولوية ترك ما يحتمل فيه المفسدة علي فعل ما يحتمل في تركه لزوم المفسدة او فوت المنفعة. 
 نعم، لو علمنا بان كلا من الاثرين المحتملين  علي فرض الحرمة او الوجوب  هو لزوم المفسدة او فوت المنفعة، او احتملنا الامرين في كل من الاثرين، لم نقل بترجيح الحرمة، وان قال به كثير في الصورة الاخيرة، نظرا الي ان الغالب ان اثر فعل الحرام لزوم المفسدة، واثر ترك الواجب فوت المنفعة.
 واما رابعا: فلانا لو لم نقل بحكم العقل  بالخصوص  بترجيح جانب الحرمة علي جانب الوجوب عند احتمالهما، لكن غاية ذلك: دوران الامر بين ان يحكم بالتخيير بينهما، وبين ان يحكم بتعيين الحرمة، لعدم الدليل علي واحد منهما، فيدور الامر بين التخيير والتعيين، ونثبت بحكم العقل التعيين، لانه لو كان الحكم في الواقع التخيير بين الوجوب والحرمة فاخذ الحرمة لا ينافيه.
 وان كان الحكم في الواقع تعيين الحرمة فقد اخذنا بها.
 وحاصل ذلك: انا نقول في اصل مسالة دوران الامر بين التخيير بين الوجوب والحرمة وبين تعيين الحرمة: ان العقل يحكم بترجيح التعيين من باب لزوم دفع الضرر المحتمل، اذ لا ضرر في، ترجيح تعيين الحرمة اصلا، بخلاف التخيير بين الوجوب والحرمة، فانه يحتمل فيه الضرر بان يكون الحكم: التعيين.
 واما العمل بالظن بالمعني الثاني  وهو ترتيب الاثار علي الظن بالاتيان بما ظن وجوبه والترك لما ظن حرمته، وحاصله: العمل في المساءل الفرعية علي طبقه، سواء كان في العبادات ام في المعاملات او في غيرهما من ابواب الفقه ، فنقول في اثبات ان الاصل مع عدم الدليل حرمته  مضافا الي ما مر من الايات والاخبار والاجماع : ان الظن اذا تعلق باحد طرفي المسالة  من اي باب كانت من ابواب الفقه  فاما ان يكون دليل من الادلة 
 او اصل من الاصول الاربعة الجارية في جميع ابواب الفقه  وهي البراءة والاحتياط والتخيير والاستصحاب  موافقا له، بان كان المظنون موافقا للبراءة او الاحتياط او غيرهما او لدليل من الادلة المعلومة الحجية.
 واما ان يكون دليل او اصل مخالفا له، بان اقتضي الظن شيءا والاحتياط الواجب شيءا، او البراءة شيءا، او اقتضي الظن شيءا واقتضي الديل الموجود في المسالة شيءا اخر.
 والمنفصلة المذكورة حقيقية، فلا يمكن الجمع في مورد بين قسميها ولا خلو مورد عن احدهما، نظرا الي ان كل مسالة فاما ان يوجد فيها دليل، او يوجد فيها اصل من الاربعة المذكورة  علي سبيل منع الخلو  فاذا لم تكن خالية عن احدهما، فاما ان يكون الموجود فيها موافقا لمقتضي الظن، او مخالفا له  علي سبيل المنفصلة الحقيقية .
 فان كان الموجود في المسالة  من الاصل او الدليل  موافقا لمقتضي الظن، بان كان وجوب السورة مثلا مظنونا، والاحتياط الواجب  علي القول بوجوبه في مثل هذا  يقتضيه ايضا، او ظن حلية شرب التتن والبراءة  علي القول بها في مثلها  يقتضيها ايضا، او ظن وجوب النية، والخبر المتواتر  اعني قوله صلي الله عليه واله وسلم: " الاعمال بالنيات " () يقتضيه ايضا  وغير ذلك من الامثلة.
 فلا شك انه لا يترتب في هذه الصورة ثمرة عملية علي العمل بالظن وعدمه، لاجتماعه مع الاصل او الدليل، مثلا: لا بد من الحكم بحلية شرب التتن سواء قلنا بحجية الظن او لا.
 
 نعم، يكون بينهما ثمرة ترجع الي المعني الاول للعمل بالظن الذي ذكرناه سابقا () وهي: انه لو قلنا بالظن فنحكم بالحلية من جهة اتباع الظن وانه ادي اليها، ولو قلنا بعدم حجيته فنحكم بها، لا من الجهة المذكورة، بل من جهة اقتضاء البراءة اياها، فالثمرة تظهر في جهة العمل، لا نفسه.
 فان قلت: قد توجد ثمرة اخري عملية، وهي: انه لو كان الظن في مسالة شرب التتن حجة، فلو فرضنا العثور علي دليل محرم له، فيقع التعارض بينهما. وان لم يكن حجة، بل حكمنا بالحلية للاصل، فعند العثور علي المحرم فلا بد من العمل عليه، لارتفاع الاصل به.
 قلت: قد غفلت هنا، فان الامر رجع حينءذ الي وجود الدليل المخالف للظن في المسالة، فيخرج من هذه الصورة ويدخل في الصورة الثانية.
 والحاصل: ان في صورة موافقة الظن لدليل من الادلة او اصل من الاصول، فليس هناك ثمرة تظهر في العمل.
 وان كان الموجود في المسالة  من الاصل او الدليل  مخالفا للظن، فنحكم حينءذ بحرمة العمل بالظن المفروض عدم الدليل علي حجيته.
 والدليل علي حكمنا هذا، نفس الدليل الدال علي اعتبار ذلك الدليل الموجود في المسالة، او الاصل الموجود فيها، لانها تدل علي اعتبارها ما لم يقم دليل علي خلافها، والمفروض عدم الدليل علي خلافها، اذ لم يوجد الا الظن علي خلافها، والدليلية لم تءخذ في مفهوم الظن، والمفروض ايضا عدم صيرورته دليلا بعد، فيصدق مع وجود الظن عدم الدليل علي خلافها، فالعمل بالظن حينءذ طرح لمقتضي الاصول والادلة من غير دليل، وطرحها
 
 من غير دليل طرح للادلة الدالة علي اعتبارها من غير دليل، ولا شك في بطلان هذا وحرمته.
 مثلا: اذا ورد خبر معلوم الحجية بوجوب السورة مثلا، وحصل ظن من الظنون التي يكون محل نزاعنا هنا  يعني لي يقم علي اعتبارها ولا علي عدم اعتبارها دليل  بعدم وجوبها، فلا شك ان مقتضي الدليل الدال علي حجية ذلك الخبر الدال علي الوجوب هو حجيته ووجوب العمل في الفروع بمقتضاه كلية، لكن العقل يحكم بانه اذا ورد في مقابله دليل معلوم الدليلية فلا يتعين العمل بمقتضي الخبر الاول مطلقا وكلية، لانه قد يكون ترجيحا بلا مرجح ، فليلاحظ ما بينهما من التعادل والترجيح.
 واما اذا ورد في مقابله ما لم يقم دليل علي كونه دليلا، فلا شك ان طرح الخبر الاول بذلك، او ملاحظة ما بينهما من التعادل والترجيح، طرح للدليل الدال علي حجية ذلك الخبر من غير ضرورة عقلية ولا نقلية.
 وهكذا الكلام في الاصول المعارضة كذا الظن الكذاءي، فان الدليل دل علي وجوب العمل الا مع الدليل علي الخلاف، فلو طرحت مع عدم الدليل علي الخلاف لطرحت ادلتها في الحقيقة.
 فان قلت: ان القدر المسلم من حجية الاصول الاربعة المذكورة هو ما لم يكن الظن علي الخلاف، ففي صورة الظن علي الخلاف كما ان الظن غير ثابت الحجية، فكذلك الاصول، وكذا الادلة الاخر الغير المفيدة للعلم، اذ الكلام ليس في المفيدة للعلم، لعدم تصور ثبوت الظن معها او ثبوتها مع الظن حتي يتصور مخالفتهما. فنقول: انها ايضا لم يثبت حجيتها في صورة وجود الظن علي الخلاف، فمن اين نحكم بحرمة العلم بالظن في مقابلة الاصول والادلة بنفس ادلة اعتبار تلك الاصول والادلة، ومن اين تعلم ان ادلة 
 اعتبارها تشمل اعتبارها في هذا الموضع؟
 قلت: هذا الكلام فاسد بالنسبة الي ادلة الاصول والادلة معا.
 اما بالنسبة الي ادلة الاصول: فلانها تفيد التعبد بتلك الاصول مع عدم الدليل، فكلما صدق عدم الدليل ثبت حجيتها، والمفروض ان كون الظن الكذاءي المعارض للاصول دليلا، ليس بينا ولا مبينا.
 نعم، هذا لا يتمشي في ادلة التخيير، لانها تدل، عليه عند فقد المرجح، والظن لو لم يكن دليلا فلا اقل من كونه مرجحا، فينتفي التخيير في موضع الظن.
 لكن ذلك لم يثبت كون الظن معمولا به في هذه الصورة  بمعني كونه دليلا  بل ثبت كونه مرجحا، مع انه لابد ايضا من اقامة الدليل علي صلاحية الظن للترجيح، اذ كما ان كونه دليلا يحتاج الي الدليل، ولا يكفي فيه عدم الدليل علي عدم كونه دليلا، فكذلك كونه مرجحا، فبعد الدليل علي صلاحيته للترجيح يرفع اليد عن التخيير، لا بمجرد كونه ظنا.
 واما بالنسبة الي ادلة اعتبار الادلة المعارضة مع الظن في الموارد: فلان الامر لا يخلو عن احد امرين: لان تلك الادلة الدالة علي اعتبار الادلة المعارضة مع الظن، اما ان تكون قد دلت علي اعتبارها مطلقا  اي ولو كان في مقابلها ظن غير ثابتة الحجية  او تكون قد دلت علي اعتبارها بشرط عدم كون ظن في مقابلها.
 ان كان الاول: فلا يتوجه ايرادك قطعا، ووجهه ظاهر، لان الدليل حينءذ معتبر حتي في هذه الصورة التي يكون الظن في مقابله.
 وان كان الثاني: فغاية الامر عدم العمل بالدليل المذكور في هذه الصورة، لكن لا يعمل بالظن، بل يتوقف ويرجع الي الاصول، فنهاية الامر 
 صيرورة الظن موهنا للدليل لا دليلا، الا تري الي صاحب المدارك: انه يعمل بالاخبار الصحيحة، لكن اذا خالف الاكثر لمقتضي خبر صحيح فيتوقف في العمل به، ولا يلزمه القول بحجية ذهاب الاكثر، فتدبر.
 ثم انه قد يورد علي جواز العمل بالظن بما حاصله: ان العمل بالظن اما جاءز او غير جاءز، [ف‍] ان كان غير جاءز فهو المطلوب، وان كان جاءزا فنقول: ان من جملة الظنون الظن الحاصل من ايات تحريم العمل بالظن واخباره بحرمة العمل بالظن، فيجب الحكم بالحرمة لاجل الظن.
 ولا يخفي ما في هذا الايراد، فان من يقول بجواز العمل بالظن، يمكن ان يدعي عدم حصول الظن من الايات والاخبار بعدم جواز العمل بالظن في المساءل الشرعية العملية.
 لا اقول: ان هذا الادعاء له وجه، بل اقول: لعل الخصم يدعي هذا الادعاء الفاسد، فلا يمكن لك رده بما ذكرت من الايراد.
 ويمكن  ايضا  ان يسلم حصول الظن منها بحرمة العمل بالظن  ولو في الاحكام الشرعية العملية  لكن يدعي جواز العمل بالظن في المساءل الفرعية فقط، وحرمة العمل بالظن الحاصلة من الايات والاخبار مسالة اصولية.
 ولكن هذا الادعاء لا يصح من المصنف قدس سره، لانه يدعي () جواز العمل بالظن في جميع الاحكام  فرعية كانت او اصولية  بل ربما يدعي جوازه في اصول الدين وموضوعات الاحكام الخارجية ().
 ويمكن ايضا ان يسلم حصول الظن منها بالحرمة، ويدعي جواز العمل
 
 بالظن في المساءل الفرعية والاصلية الا هذه المسالة الخاصة  يعني مسالة حرمة العمل بالظن  من جهة اختصاص دليله الدال علي الجواز بما عداها.
 نعم، لو اتي بدليل ونظرنا فيه فرايناه شاملا  بالقابلية  لجواز العمل بالظن في هذه المسالة ايضا، امكن رده بما ذكرت.
 وان كان في جواز رده حينءذ ايضا بما ذكرت  من الاستدلال  تاملا، بل منعا، ليس هنا موضع تفصيل الكلام فيه، ولكن لا باس ببيانه هنا، لمسيس الحاجة اليه، وكونه محل الالتباس غالبا.
 فنقول: اذا ثبت حكم عام بحسب اصل القابلية لافراد، فصار ذلك منشا لمدافعة بعض الافراد بعضا في ثبوت الحكم  بان كان ثبوت الحكم لبعضها موجبا  ولو بواسطة  لعدم ثبوته للاخر  كما اذا قال المولي لعبده:
 " اعمل بخبر كل عدل " ومن جملة اخبار العدول: ان المولي قال: " لا تعمل بخبر زيد العادل " بحيث لا يحتمل ان يكون نسخا بالفرض، او ان المولي قال:
 " لا تعمل بخبر عادل " او قام الاجماع علي حجية كل خبر، ومنها نقل السيد المرتضي الاجماع علي عدم جواز العمل بخبر الواحد (). وهكذا غيره من الامثلة.
 فنقول: ان هذا ينقسم  اولا  الي قسمين، لان المثبت لذلك الحكم العام اما ان يكون لفظا، كما في المثالين الاولين، واما ان يكون غير لفظ، كما في المثال الثالث.
 
 فان كان لفظا: فاما ان يكون التعارض الناشء من عموم الحكم ظاهرا بين بعض افراد العام وبعض الباقي  كما في المثال الاول  فان العمل بالخبر الدال علي عدم جواز العمل بخبر زيد ينافي جواز العمل بخبر زيد فقط.
 واما ان يكون التعارض بين بعض افراده وبين جميع الباقي، بان يكون ثبوت الحكم لذلك البعض منافيا وغير مجامع لثبوته لجميع ما سواه من الباقي  كما في المثال الثاني  فان وجوب العمل بخبر من اخبر بان المولي قال:
 " لا تعمل بخبر عادل " ينافي وجوب العمل بغيره من الافراد.
 فان كان الاول: فلا يخفي ان الحكم التوقف والرجوع الي الخارج، نظرا الي ان نسبة العام الي المانع  اعني الخبر الدال علي المنع عن العمل بخبر زيد ، والممنوع عنه  وهو نفس خبر زيد  علي السواء، فلا يمكن ان يكون احدهما دليلا علي خروج الاخر.
 وان كان الثاني  يعني يكون التنافي بين بعض افراد [ه] وجميع ما سواه من الباقي  فهو علي ضربين، لان هذا البعض المنافي لجميع ما سواه، اما ان لا يكون منافيا لنفسه  ولو في بادء النظر ، وبعبارة اخري: كان النسبة بين بعض الافراد وبين اصل الحكم عموما مطلقا، كما اذا قال المولي لعبده:
 " اعمل بخبر العلماء " والمفروض ان كلهم فقهاء الا واحد هو اصولي، وكان من خبر الاصولي ان المولي قال: " لا تعمل بخبر الفقهاء " فان وجوب العمل بخبر الاصولي المستفاد من عموم قول المولي ينافي وجوب العمل بخبر جميع ما سواه، ولا ينافي وجوب العمل بنفسه.
 واما ان يكون منافيا لنفسه ايضا  ولو في بادء النظر  كما في المثال السابق، وهو: ما اذا كان من خبر العادل ان المولي قال: " لا تعمل بخبر عادل " فان وجوب العمل به ينافي نفسه ايضا  ولو في بادء النظر ، لانه 
 عادل. وبعبارة اخري: يكون النسبة بين هذا الفرد وبين العام تباينا كليا.
 فان كان الضرب الاول: فالحكم فيه بالنظر الي نفس قابلية العام وان كان هو التوقف، نظرا الي انه لا يجوز ان يكون بعض افراد العام مخصصا له بالنسبة الي البعض الاخر، لان الافراد متساوية الاقدام في المدلولية للعام، لكن اذا عرض ذلك علي العرف يفهمون خروج الفرد المنافي للباقي، لا الباقي ففي المثال المذكور يفهمون خروج الاصولي، لاستهجان ان يقول: " اعمل بخبر كل العلماء " ويكون مراده " اعمل بخبر واحد منهم " فتامل.
 وان كان الضرب الثاني: مثل ما اذا قال المولي: " اعمل بكل ظن " وكان من جملة الظنون: الظن بحرمة العمل بالظن، فهاهنا يحكم بخروج الفرد المباءن، لان شمول العام له يستلزم ارتفاع العام راسا بالنسبة الي نفس هذا الفرد والافراد الاخر، فيلزم التناقض.
 وان شءت فقل: لان ثبوت الحكم لهذا الفرد يوجب عدم ثبوته له فيمتنع ثبوته.
 ثم، اذا كان دلالة هذا الفرد علي رفع حكم العام دلالة لفظية، كما اذا قال المولي: " اعمل بكل خبر " وكان من جملتها الاخبار بان المولي قال:
 " لا تعمل بخبر " فهل يدل هذا العموم بلفظه علي رفع حكم العام حتي بالنسبة الي نفسه؟ او يدل علي ارتفاعه بالنسبة الي ما سوي نفسه، فلا يدل علي رفع حكم العام عن نفسه؟ او تفصيل في ذلك بين الموارد؟
 الحق هو التفصيل. لكن يظهر من بعض () " عموم الحكم ()، بان في مثل
 
 هذا يفهم عرفا عدم رفع نفسه  حيث انه بعدما اورد علي من جوز العمل بالظن بالايراد الذي ذكرناه، وحاصله: انه لو جاز العمل بالظن، لجاز العمل بالايات والاخبار المانعة عن العمل بالظن، فيلزم من جواز العمل بالظن عدم جواز العمل به  قال ما حاصله: " فان قلت: ان الظن الحاصل من الايات والاخبار لا يجوز العمل بها، والا لزم عدم جواز العمل بها، لانها لو دلت علي تحريم العمل بالظن  والمفروض ان انفسها ظنية  فتدل علي عدم حجية انفسها.
 قلت: ان العرف يفهم خروج انفسها عن مدلولاتها كما في " كل كلامي هذا اليوم كاذب " وكما اذا قال المولي لعبده: " لا تعمل بشء مما اكلفك هذا اليوم " فانه يفهم خروج نفس هذا التكليف عن مدلوله ".
 اقول: والتحقيق ان القول بالخروج كلية محل نظر. بل التحقيق: انه لا بد من ملاحظة المقامات.
 فكل مقام ثبت فيه المانع عن الدخول  من فهم العرف: الخروج او غير ذلك  فيحكم بالخروج. مثلا في المثال السابق  اعني " كل كلامي في هذا اليوم كاذب "  يفهم العرف خروج نفس هذا الكلام، فتامل.
 وكذا لو كان مراده ان هذا الكلام ايضا كاذب لكان ذلك في قوة ان يقال: " ليس كل كلامي في هذا اليوم كاذبا () " لان هذا لازم كذب الخبر المذكور، فتامل.
 وكذا في قوله: " لا تعمل بشء مما اكلفك به هذا اليوم "، فانه لو كان مراده حتي هذا التكليف، فيكون الكلام في قوة ان يقال : " لا تعمل بهذا
 
 التكليف ايضا "  اعني به: عدم العمل بتكليف هذا اليوم  فقد اباح له العمل بتكليفات هذا اليوم بقوله: " لا تعمل بما اكلفك اليوم " فيلزم افادة الكلام نقيض المقصود منه.
 والحاصل: ان الموجب للخروج امران، احدهما: فهم العرف. والثاني:
 لزوم التناقض. والاول اعم، فانه قد يوجد فهم العرف الخروج، ولا يلزم التناقض. كما في " كل كلامي اليوم صادق ".
 واما اذا لم يوجد شء من الموانع، فلا ضير في دخوله تحت حكم مدلوله. مثلا: لو فرضنا ان المولي قال لك مشافها: " لا تعمل بخبر يجيءك عني اذا لم يفد القطع " وفرضنا ان جميع العبيد مشاركون لك في تكاليفك، ثم وصل ذلك الخبر اليهم علي وجه لا يفيد القطع، فلا ضير في ان يحكموا بعدم العمل بهذا الخبر، بان يقولوا: ان هذا الخبر اما ان يكون قد صدر في نفس الامر من المولي او لم يصدر، [ف‍] ان كان لم يصدر فعدم العمل به ظاهر، وان صدر فهو بنفسه دال علي عدم جواز العمل به حينءذ  اي حين صار خبرا غير مفيد للقطع  اذ لا ضير في ان يكون المولي قد اراد من قوله لذلك المشافه: " لا تعمل بخبر لا يفيد القطع " انه حتي لو جاءكم هذا الذي اقوله شفاها علي طريق الاخبار ولم يفد القطع فلا تعملوا به ولا تحكموا بحرمة العمل بالخبر الغير المفيد للقطع، بل توقفوا في هذه المسالة. لا انه يجوز لكم العمل بالخبر الغير المفيد للقطع، اذ ليس معني عدم جواز الحكم بالحرمة جواز الحكم بالاباحة، حتي تقول: انه مناف لغرضه، بل يكون امرا بالتوقف والتماس الدليل من الخارج.
 ففي هذا المثال لا مانع من دخول نفس الشء تحت مدلوله، ولا يلزم منه ان يكون الشء رافعا لنفسه. 
 والايات والاخبار الناهية عن العمل بالظن من هذا القبيل، بمعني انه يجوز ان يخاطب الله ورسوله المشافهين بانكم: " لا تعملوا بالظن، ويحرم عليكم العمل بالظن "، حتي انه لو صار هذا ظنيا لم يجز لمن صار هذا عنده مظنونا ان يعمل به ويحكم لاجله بحرمة العمل بالظن، بل لابد ان يتوقف حينءذ عن الحكم بالحرمة، ويلتمس الدليل من الخارج علي الحرمة او الحلية، لا انه يباح له حينءذ العمل بالظن، حتي يلزم خلاف مقصوده من الكلام المنساق لافادة مقصوده، كما لزم في مثال " لا تعمل بشء مما اكلفك ".
 والفرق بينهما: هو ان نفس هذا القول الصادر  اعني " لا تعمل بما اكلفك "  داخل في عموم " ما اكلفك " في ان الصدور، بخلاف قوله:
 " لا تعمل بالظن "، فان هذا الكلام الشفاهي الملقي الي المخاطب  المفروض حصول العلم منه بالحكم  ليس داخلا في الظن حتي يرفعه مدلوله، بل قد يصير بعد ذلك ظنا، فارتفاعه بنفس مدلوله بعد صيرورته ظنا لا يوجب تناقضا في الكلام، واما فهم العرف فليس هو الخروج ايضا.
 فحصل من جميع ذلك: ان الفرد المنافي بعمومه اللفظي لباقي الافراد  الذي يتراءي منافاته لنفسه ايضا  قد يكون منافيا لنفسه عند التامل، وقد لا يكون " فكلما كان منافيا لنفسه، فيحكم بعدم دخوله تحت العموم وعدم ثبوت الحكم العام له، اذ لو ثبت حكم العام له  والمفروض انه رافع لنفسه كما انه رافع لغيره من الافراد  فيلزم من ثبوت الحكم له عدم ثبوت الحكم له، فيسلم الافراد الباقية عن المعارضة، كما في مسالة جواز العمل بالظن، فان عموم جواز العمل بالظن لو شمل الايات والاخبار الناهية وثبت جواز العمل بظنها فيلزم ثبوت عدم جواز العمل بظنها، لانها تحرم العمل بكل 
 ظن  وقد عرفت: انه لا مانع من شمولها لنفس الظن الحاصل منها  وما يلزم من ثبوته عدمه امتنع ثبوته، فيسلم ساءر الظنون عن المعارضة.
 واما ما لم يكن منافيا ورافعا لنفسه  كما اذا قال العادل: " لا تعمل بخبر عادل " اذ هو نظير المثالين السابقين، اعني " كل كلامي " و " لا تعمل بما اكلفك "  فالتحقيق ان حكمه ايضا حكم الضرب الاول  الذي كان الفرد المنافي لساءر الافراد غير رافع لنفسه، ولو في بادء النظر ()  كما في قول المولي: " اعمل بخبر العلماء " مع خبر العالم الاصولي بان المولي قال: " لا تعمل بخبر الفقهاء ".
 بل الحكم بخروج ذلك الفرد المعارض هنا اقوي، لاستلزام دخوله وخروج ساءر الافراد كمال اللغوية.
 مثلا، اذا قال المولي: " اعمل بكل خبر عادل " وكان من جملتها قول عادل: " لا تعمل بخبر عادل " فحكمنا بانحصار مراد المولي من العموم في هذا الخبر، والمفروض ان الخبر المقبول من هذا العادل منحصر في هذا الخبر الناهي عن العمل بكل خبر عادل، اذ لو اخبر بخبر اخر فلا يقبل منه بنفس خبره. وانما قبل منه هذا الخبر، نظرا الي فهم العرف خروجه وعدم امكان دخوله، فكان مقصود المولي من قوله: " اعمل بكل خبر عادل " لا تعمل بخبر عادل، والتعبير عن هذا المقصود بهذا الكلام لا يخفي استهجانه، بل قبحه.
 بخلاف مثال الضرب، فانه لو انحصر مراد المولي من العموم في قوله:
 " اعمل بخبر العلماء " خصوص العمل بخبر الاصولي، فلا يخفي ان خبر
 
 الاصولي غير منحصر بهذا الخبر  اي بقوله: " لا تعمل بخبر الفقهاء "  حتي يلزم القبح والاستهجان، بل يتصور للاصولي اخبار اخر  ولو فرضا  وكلها مقبولة، اذ لا يدل هذا الخبر علي ردها.
 واما في المثال السابق فالاخبار الاخر من ذلك مردودة بنفس ذلك الخبر منه في ذلك المثال.
 واما اذا كان المثبت للحكم العام غير لفظ كالاجماع، فنقول: انه ليس كاللفظي قي صلوحه بحسب الظاهر لكل من المتنافيين، بل لا يتعلق الا باحدهما، فاذا كان افراد متعددة يكون ثبوت الحكم لبعضها مانعا عن ثبوته للاخر، فهو ينقسم حال لفظه الي: ما يكون ثبوت الحكم لبعض تلك الافراد مانعا عن ثبوته لبعض الباقي، وما يكون ثبوت الحكم لبعضها مانعا عن ثبوته في جميع الباقي.
 مثال الاول: ما اذا انعقد الاجماع علي حجية خبر العادل، ومن جملتها: اخبار عمرو بمنع العمل بخبر زيد.
 والثاني علي قسمين:
 الاول: ان يكون الفرد الذي يكون ثبوت الحكم [له] رافعا لجميع الباقي، بحيث لا يدفع نفسه، كما اذا انعقد الاجماع علي حجية اخبار العلماء، والمفروض ان كلهم فقهاء الا واحد اصولي، فاخبر الاصولي بالمنع عن العمل بقول الفقهاء.
 الثاني: ان يكون بحيث يدفع نفسه، اما حقيقة وفي الواقع، او في بادء النظر، لكن عند التامل يعلم  اما بفهم العرف او بلزوم التناقض  بانه لا يدفع نفسه.
 فالاول: كما اذا انعقد الاجماع علي حجية ظواهر الكتاب [و] من 
 جملتها ظاهر ايات التحريم بالنسبة الي ظواهر الكتاب، ونفس الايات من جملتها، وكما لو فرضنا انعقاد الاجماع علي جواز العمل بالظن، ومن جملتها ظن ايات التحريم بحرمة العمل بالظن الذي من جملته ظن ايات التحريم.
 والثاني: كما اذا انعقد الاجماع علي حجية اخبار الاحاد التي من جملتها خبر السيد بعدم حجيتها، فانه وان كان يشمل عدم حجية نفسه بحسب ظاهر اللفظ، الا ان عند التامل وعرضه علي العرف وملاحظة لزوم التناقض في كلام العاقل  علي فرض الدخول  يحكم بالخروج.
 فهذه اقسام اربعة.
 [قوله] قدس سره: " فان دليله ان كان هو الاجماع فهو في ما نحن فيه ممنوع ".
 [اقول]: قد عرفت () ان مراد المصنف ان كان منع حرمة العمل بالظن مع الاضطرار اليه، لفرض انسداد باب العلم ولزوم المحذور من عدم العمل بالظن، فهو في غاية الجودة. الا انه لا يحسن منه حينءذ مطالبة الدليل علي دليل الحرمة في الزمان المفروض، لان الاصل الاولي فيه الحرمة ايضا، فلا بد له رحمه الله من ان يثبت الاضطرار الموجب للجواز. وقد اثبته سابقا واشار اليه هنا فليكتف به.
 وان كان مراده: منع ان الاصل الاولي ايضا حرمة العمل بالظن، فقد عرف انه الحرمة، وان ذلك كاد ان يعد من البديهيات، فضلا عن الاجماعيات.
 اذا عرفت هذا، فنقول: قوله " في ما نحن فيه " ان كان اشارة الي ظن
 
 المجتهد في حال الانسداد، فلا يخفي ان الاجماع المدعي علي عدم العمل بالظن، انما هو مع عدم الدليل المجوز.
 وبعبارة اخري: ان الاجماع علي حرمة العمل بالظن تعليقي مشروط بعدم الدليل. يعني ان الظن الذي لم يقم علي حجيته دليل عدم حجيته اجماعي. وليس كالايات الناهية عن العمل بالظن في افادة الحرمة مطلقا  بحيث لو جاء الدليل علي الحجية يكون مخصصا لها .
 ففي زمان الانسداد: ان كان لك دليل علي الحجية، فهو المخرج عن الاصل الاولي. ولم يدع احد الاجماع [علي] عدم الحجية في صورة وجود الدليل علي الحجية حتي تمنعه، كيف! وهو غير معقول.
 وان لم يكن لك دليل فالاجماع ثابت، ولا فرق بين حال الانفتاح والانسداد، ولا بين المجتهد وغيره مع عدم الدليل.
 فان منعت الاجماع فامنعه مطلقا، لا في خصوص زمن الانسداد وظن المجتهد.
 وان كان اشارة الي مطلق مسالة حرمة العمل بالظن  بان يكون مراده منع كون الاصل الاولي حرمة العمل  فقد عرفت انه ادعي جمع انه من الضروريات، فضلا عن الاجماعيات.
 [قوله] قدس سره: " وان كان ظواهر الايات والاخبار، فان كان دليل حجية تلك الظواهر الاجماع، فحجيتها في ما نحن فيه اول الكلام ".
 [اقول]: ان كان رحمه الله لا يسلم ان دليل حجية مطلق ظواهر الايات هو الاجماع، بل يقول: ان دليلها هو كونها من ظنون المجتهد فلا يصح الاستدلال بها علي حرمة العمل بالظن، ففيه:
 اولا: ان الظاهر ان الدليل هو الاجماع، وقد ادعاه جمع كثير، ويءيده 
 عمل كل من عمل به  ولو كان ممن لا يعمل بالظن المطلق  الا الاخباريين منا. اللهم الا ان يمنع ظهورها في المدعي.
 وثانيا: لو سلمنا عدم الدليل الخاص علي حجية الايات او عدم ظهورها في المدعي، لكن نقول: ظهور الاخبار لا يقبل الانكار، والاتفاق علي حجية ظواهرها من جميع العلماء كالشمس في رابعة النهار.
 فان قلت: لو ثبت الاجماع علي حجية ظواهر الايات والاخبار الناهية للزم عدم حجيتها، نظرا الي انها ناهية عن العمل بالظن حتي الظن الحاصل من نفسها، ولو قيل: ان الظن الحاصل من انفسها خارجة عنها للفهم العرفي او لزوم التناقض، فانت انكرت ذلك سابقا وقلت: ان هذا ليس من قبيل " كل كلامي اليوم كاذب " وقول المولي: " لا تعمل بما اكلفك به اليوم ".
 قلنا: نعم انكرنا كون هذا من ذلك القبيل، ولا ندعي انها بحسب اللفظ غير شاملة للظن الحاصل من انفسها، لكن نقول: قد عرفت فيما سبق انه اذا كان هنا افراد يكون ثبوت حكم معين لبعضها مانعا عن ثبوت ذلك لبعض اخر، فلا يكون الاجماع من قبيل اللفظ في صلوحه بدلالته اللفظية لثبوت الحكم المعين لجميع الافراد حتي نرتكب مءونة الكلام في تخصيصه اما لفهم العرف او للزوم التناقض، بل الاجماع امر معنوي يستلزم حصول القطع، فلا يمكن ادعاءه لثبوت الحكم لجميع الافراد، للزوم تناقض القطعين، فاذا ادعاه مدع فليس الا علي احد البعضين المتنافيين.
 اذا عرفت هذا نقول: من يدعي الاجماع علي حجية ظواهر الكتاب والاخبار فلا شك في انه لا يمكن ان يدعي ذلك في جميع الظواهر حتي ظهور ايات التحريم في حرمة العمل بظواهر الكتاب، لعدم امكان حصول ذلك له، بل لابد اما ان يحصل له الاجماع بحجية جميع الظواهر ما عدا ظاهر 
 هذه الايات بالنسبة الي حرمة العمل بظواهر الكتاب فقط، لا بالنسبة [الي] حرمة غيرها من الظنون، لعدم تنافي حرمتها مع ساءر الظواهر.
 واما ان يحصل له الاجماع بالنسبة الي ذلك الظاهر فقط، يعني ظاهر ايات التحريم بالنسبة الي حرمة العمل بظواهر الكتاب.
 لكن هذا الثاني لا معني له، اذ هذا يرجع الي ادعاء الاجماع علي عدم حجية ظواهر الكتاب لا علي حجيتها، فتعين الاول.
 وحاصله: ان الاجماع انعقد علي حجية ظواهر الكتاب غير ايات التحريم وظواهر ايات التحريم، لكن بالنسبة الي غير تحريم العمل بظواهر الكتاب، فان الاجماع المدعي علي حجية ظواهر الكتاب لا يمكن ان يكون ازيد من ذلك، بل يستحيل.
 والغرض من هذا التطويل () والتفصيل دفع. توهم من يتخيل ان المستدل بهذا الاجماع يدعي الاجماع كلية علي حجية ظواهر الكتاب، ثم يخرج الظن الحاصل من ايات التحريم بحرمة العمل بظواهر الكتاب عن عموم ذلك الاجماع، بجعل دليل الاخراج الاجماع علي حجية ظواهر الكتاب، فيورد عليه ايرادان:
 الاول: ان الاجماع اذا قبل التخصيص يكون ظنيا فيطالب بدليل والثاني: ان الاجماع الدال علي الاخراج هو نفس الاجماع العام، فيلزم اتحاد المخصص والمخصص.
 وقد عرفت مما ذكرنا: انه لا تخصيص فلا ايراد، بل الاجماع لا يقبل
 
 ازيد مما ذكره بل لو قلنا بان الاجماع المدعي المذكور كاشف عن قول فيكون كاشفا عن قول الشارع: " اعمل بكل ظاهر من [ال‍] ظواهر " ليقبل التخصيص.
 فنقول: لا يخفي ان خروج الظن الحاصل من ايات التحريم بحرمة العمل بظواهر الكتاب من عموم القول المذكور لا يحتاج الي مخصص، بل الدليل عليه هو عدم جواز ارادة هذا الفرد من العموم، لما عرفت من انه اذا ثبت باللفظ حكم عام بحسب القابلية اللفظية لافراد يكون ثبوت الحكم لبعضها مناقضا ومباءنا لثبوته للباقي، بل مناقضا لثبوته لنفس ذلك الفرد بحيث كان النسبة بين مقتضي هذا الفرد وبين اصل الحكم العام تباينا، فالعرف والعقل  الحاكم بقبح التعبير عن مقصود بعبارة نقيضه  يحكم. بخروج ذلك الفرد عن العام ولا يحتاج الي مخصص، وما نحن فيه من هذا القبيل. نعم يرد علي مثل هذا الاجماع انه ظني لقبوله التخصيص لا لفعلية تخصيص هذا الفرد.
 [قوله] قدس سره ": " واما ما استدل به الاخرون من ان ما ثبت دام، فهو كلام خال عن التحصيل. وغاية توجيهه ما ذكره المحقق، قال: المقتضي للحكم الاول ثابت " ().
 [اقول]: يمكن توجيه هذا الدليل منهم بالدليل الاخر الذي ذكره المحقق في المعارج  بعد هذا الذي نقله المصنف عنه  قال: " الثابت اولا قابل للثبوت ثانيا، والا لانقلب من الامكان الذاتي الي الاستحالة، فيجب ان يكون في الزمان الثاني جاءز الثبوت كما كان اولا، فلا ينعدم الا لمءثر، لاستحالة خروج الممكن عن احد طرفيه الي الاخر لا لمءثر، فاذا كان التقدير تقدير عدم العلم بالمءثر، يكون بقاءه ارجح من عدمه في اعتقاد
 
 المجتهد، والعمل بالراجح واجب " () انتهي.
 فعلي هذا يشترك ذلك لدليل مع استدلال المصنف في التعلق بظن البقاء. لكن المصنف استند في حصول الظن الي الغلبة، وهم لم يستندوا فيه الي شء.
 فان قلت: ان قولهم: " ما ثبت دام " ليس فيه دلالة علي التعلق به، فلا يناسب هذا الذي ذكرته عن المحقق، لانه تعلق فيه بالظن ورجحان الاعتقاد، بل المناسب لتوجيهه هو الدليل الذي نقله المصنف عن المحقق رحمهما الله حيث خلا عن حيث التعلق بالظن.
 قلت: يظهر من المحقق قدس سره  في اخر كلامه في المعارج ()  ان مرجع جميع ادلته الي التعلق بالظن والرجحان.
 [قوله] قدس سره: " وانت خبير بما فيه، اذ المقتضي للحكم الاول ان سلم كونه مقتضيا حتي في الان اللاحق فلا معني للاستصحاب، بل هو محض النص " ().
 [اقول]: لا شك ان حكم النص بوجود الحكم في جميع الازمنة لا يوجب عدم وقوع الشك في ارتفاعه بسبب الشك في وجود المانع او في مانعية الموجود، حتي ينتفي الاحتياج الي الاستصحاب.
 بيان ذلك: ان قول الشارع: " وقوع عقد النكاح بين الرجل والمراة يوجب حل الوطء مطلقا " مع ما استفيد من كلامه، من " ان الطلاق موجب للبينونة وحرمة الوطء وارتفاع ساءر الاثار " يكون بمنزلة كبري لصغري
 
 يحصلها المكلف من نفسه، بان يوقع العقد ولا يحدث الطلاق. فيقول حينءذ:
 اني اوقعت النكاح ولم احدث الطلاق، وكل من كان كذلك يحل له الوطء وساءر الاستمتاعات، فالصغري محصلة للمكلف، والكبري مستفادة من حكم الشارع بكون العقد مءثرا في الحل والطلاق رافعا له، ومن المعلوم: ان قطع هذا الشخص بالنتيجة  وهي حل المراة المعينة له  ليس بمجرد القطع بالكبري، بل لا بد من القطع بالصغري ايضا، بان يقطع بانه اوقع العقد ولم يوقع الطلاق.
 فاذا شك في الصغري، بان شك في احداث الطلاق بالصيغ المتفق علي كفايتها فيه، او شك في ان الصيغة التي اتي بها للطلاق كقوله: انت خلية او برية او نحوهما، هل تكفي في الطلاق ام لا؟ فهل يكون قاطعا ببقاء حل الوطء بمجرد النص الدال علي الكبري، او يكون شاكا فيه؟
 ان قلت: انه قاطع بالبقاء، فقد قلت ما لا ينبغي ان تقول، وان قلت:
 انه شاك في البقاء، فنقول: فاين فاءدة النص؟ وهل ينفعك الا الاستصحاب؟
 والغرض من هذا التوضيح: هو دفع ما اعتذر به بعض المنكرين للاستصحاب، عن تمسكهم به في امثال هذه المواضع: من ان هذا تمسك بعموم النص لا بالاستصحاب.
 واقول مضافا الي ما قلت: انه اذا قال الشارع: " ان عقد النكاح يوجب حل الوطء "، وقال ايضا: " ان صيغة الطلاق يوجب حرمة الوطء " فاذا قال شخص لزوجته: انت خلية، والمفروض الاختلاف بين العلماء في ان هذه الصيغة يقع بها الطلاق ام لا؟ فلا شك ان دخول هذا الشخص في موضوع قوله: " عقد النكاح يوجب حلية الوطء " ليس باولي من دخوله في موضوع قوله: " ايقاع صيغة الطلاق يوجب حرمة الوطء " فنسبة هذا 
 الشخص الي العامين المذكورين واحدة، غاية الامر دخوله سابقا في مدلول العام الاول وثبوت حكمه له، واما بعد التلفظ باللفظة المذكورة فلا يقطع بالدخول ولا بثبوت حكم العام له، بل ولا يظن، فاي عموم يبقي بعد ذلك؟
 وباي دليل يثبت الحلية؟ الا باستصحاب الدخول في مدلول العام، او استصحاب ثبوت الحكم له؟
 لكن الاستصحاب الاول فاسد، كما يظهر وجهه بادني تامل، فبقي استصحاب ثبوت الحكم وهو المطلوب.
 وما احسن ما قاله رءيس المجتهدين العلامة البهبهاني  في رسالته المعمولة في الاستصحاب : " ان هءلاء يتمسكون بالاستصحاب من حيث لا يشعرون، ويسمونه تمسكا بعموم الدليل " ().
 والعجب من المصنف قدس سره . حيث وافقهم هنا في ذلك. اللهم الا ان يكون رحمه الله حمل كلام المحقق علي صورة كون الشك في بقاء الحكم بسبب الشك في دلالة النص علي الاستمرار واقتضاءه اياه، دون صورة الشك في وجود المانع او مانعية الموجود، وحينءذ فيتوجه عليه ما ذكره رحمه الله: من انه لو علم اقتضاء المقتضي حتي في الان الثاني لم يحتج الي الاستصحاب، لان المفروض ان الشك في البقاء ليس الا من هذه الجهة دون المانع.
 لكنك بعد ملاحظة كلام المحقق في المعارج ()  حيث انه مثل للاستصحاب بما ذكرنا من الطلاق والعقد  تعلم ان هذا الحمل غير صحيح.
 هذا كله ان حمل رحمه الله " المقتضي " في كلام المحقق، علي الدليل الدال
 
 علي الحكم، كما يفهم من قوله (): " بل هو محض النص ".
 وان كان قد حمله علي العلة المقتضية للحكم الاول المكشوف عنها بالدليل، ففيه ايضا: ان مجرد وجود المقتضي واقتضاءه حتي في الان الثاني لا يوجب رفع الاحتياج الي الاستصحاب، لان المحقق رحمه الله لم يرد من المقتضي العلة التامة، والا فكيف فرض الشك مع فرض ثبوته حيث قال:
 " لانا نتكلم علي هذا التقدير " اي تقدير ثبوت المقتضي ().
 مع ان رد جماعة لدليله هذا ب‍ " ان مجرد وجود المقتضي مع عدم العلم بعدم المانع لا يوجب العلم بالمقتضي، بل لابد فيه من العلم بعدمه " اصدق شاهد علي انه لم يرد من المقتضي العلة التامة.
 [قوله] قدس سره: " وان فرض كونه مقتضيا للان الاول فقط، فلا معني لاقتضاءه في غيره ".
 [اقول]: ان حمل " المقتضي " في كلام المحقق علي العلة المقتضية للحكم المكشوف عنها بالدليل فهو حسن، وان كان ذلك مفسدا لقوله في السابق:
 " ان المقتضي لو سلم... الي اخره " ().
 وان حمله علي الدليل، فلا يخفي ان اختصاص اقتضاءه بالان الاول وان لا يكن معني لاقتضاءه في غيره، الا انه لا يوجب عدم جريان الاستصحاب ولا رد المحقق.
 اما عدم كونه موجبا لعدم جريان الاستصحاب، فلانه لا يشترط فيه جريان دليل المستصحب في الان الثاني، ولهذا هو رحمه الله يقول بحجية
 
 الاستصحاب اذا ثبت الحكم في الان السابق بالاجماع، مع القطع بانتفاء الاجماع في الان اللاحق.
 واما عدم كونه موجبا لرد المحقق: فلانه صرح () بان الكلام علي تقدير ثبوت المقتضي في الان الثاني.
 [قوله] قدس سره: " وان اخذ كونه مقتضيا في الجملة، فتساوي احتمال الرافع وعدمه وتساقطهما لا ينفع في اثبات الحكم في الاوان اللاحقة من جهة المقتضي، بل عدم المقتضي هو مقتضي العدم ".
 [اقول]: قد عرفت ان صريح كلام المحقق هو ثبوت المقتضي للحكم الاول في الان الثاني واقتضاءه له فيه " وانما فرض الشك في بقاء المقتضي من جهة احتمال الرافع وعدمه.
 فالاحسن في الجواب عنه ما اجاب به الاخرون، وهو: اما منع ان المقتضي للحكم الاول ثابت في الزمن الثاني، اذ عدم العلم بعدمه ليس علما بثبوته، وهل هو الا مصادرة علي المطلوب؟ واما منع صحة الحكم ببقاء المقتضي واثره مع الشك في وجود المانع، لعدم الدليل علي ذلك، فيجب التوقف.
 والجواب الاول مبني علي حمل المقتضي  في كلام المحقق  علي العلة التامة، او علي انا نفرض الكلام في ما كان الشك في الحكم من جهة الشك في بقاء المقتضي.
 والحمل الاول فاسد، اذ لو فرض المحقق بقاء العلة لم يحتج الي دفع احتمال المعارض بمعارضته مع احتمال عدمه الموجبة لتساقطهما وسلامة
 
 المقتضي عن المعارض.
 واما الحمل الثاني: فهو انما يتم لو كان مذهب المحقق العمل بالاستصحاب كلية، وليس كذلك، بل انما يعط به في ما اذا كان المقتضي للحكم يقتضيه مطلقا، بان كان الشك في البقاء منحصرا في الشك في المانع، صرح رحمه الله بذلك في اخر كلامه في المعارج حيث قال فيه  بعد ما اختار حجية الاستصحاب عند تحرير النزاع  ما هذا لفظه:
 " والذي نختاره نحن ان ننظر في الدليل المقتضي لذلك الحكم، فان كان يقتضيه مطلقا، وجب القضاء باستمرار الحكم، كعقد النكاح مثلا، فانه يوجب حل الوطء مطلقا، فاذا وقع الخلاف في الالفاظ التي يقع بها الطلاق كقوله:
 " انت خلية وبرية " فان المستدل علي ان الطلاق لا يقع بهما لو قال: " حل الوطء ثابت قبل النطق بهذه، فيجب ان يكون ثابتا بعدها " لكان استدلالا صحيحا، لان المقتضي للتحليل  وهو العقد  اقتضاه مطلقا، ولا يعلم ان الالفاظ المذكورة رافعة لذلك الاقتضاء، فيكون الحكم ثابتا عملا بالمقتضي " () انتهي كلامه رفع مقامه.
 وهو كما تري صريح في اختياره حجية الاستصحاب في ما اذا كان الشك في بقاء الحالة السابقة من جهة الشك في طرو المانع، دون ما اذا كان الشك فيه من جهة الشك في ثبوت المقتضي في الان اللاحق ايضا.
 هذا، ثم ان صاحب المعالم  بعد ما نقل العبارة المذكورة  قال: " وهذا الكلام جيد، لكنه عند التحقيق رجوع عما اختاره اولا ومصير الي القول الاخر  يعني نفي الحجية  كما يرشد اليه تمثيلهم لموضع النزاع بمسالة المتيمم
 
 وتفصح عنه حجة المرتضي ()، فكانه رحمه الله استشعر ما يرد علي احتجاجه بهذه () المناقشة، فاستدرك بهذا الكلام، واختار في المعتبر () قول المرتضي رحمه الله وهو الاقرب " () انتهي.
 والظاهر: انه خصص موضع النزاع في الاستصحاب بما اذا كان المقتضي للحكم في الان السابق غير مقطوع الجريان في الان اللاحق، ويدعي ان الصورة التي ذكرها المحقق لا خلاف في ثبوت الحكم فيها في الان اللاحق، واستشهد علي ذلك بامرين: الاول: تمثيلهم لموضع النزاع بمسالة المتيمم، الثاني: افصاح حجة المرتضي عن ذلك.
 ومحل الاستشهاد: قول السيد في اثناء الاحتجاج علي ما صار اليه  من عدم الحجية  قال: " واذا كنا قد اثبتنا الحكم في الحالة الاولي بدليل، فالواجب ان ننظر، فان كان الدليل يتناول الحالين سوينا بينهما فيه، وليس هاهنا استصحاب، وان كان تناول الدليل للحال الاولي فقط والثانية عارية من دليل، فلا يجوز اثبات مثل الحكم لما من غير دليل، وجري هذه الحالة مع الخلو عن الدليل مجري الاولي لو خلت عن دلالة، فاذا لم يجز اثبات الحكم للاولي الا بدليل فكذلك الثانية " () انتهي كلام السيد قدس سره.
 اقول: المخصص المذكور ومن وافقه  كصاحبي المدارك () والحداءق () 
 
 انما يعملون بالاستصحاب في غير ما جعلوه محل النزاع، ويسمونه بالتمسك بعموم النص واطلاقه الي ان يثبت المخصص والمقيد، وقد عرفت قبيل ذلك () ان ذلك في الحقيقة تمسك بالاستصحاب لا بعموم النص.
 مثلا: اذا قال: " الوضوء سبب للطهارة، والبول ناقض لها " فشككنا بعد الطهارة في حدوث البول، فلا شك ان نسبة احد العمومين الينا كنسبة الاخر، فالحكم بالدخول تحت الاول دون الثاني ترجيح بلا مرجح. الا ان يقال: انا قبل ذلك كنا محكومين بالطهارة، والاصل بقاءها، وليس هذا الا استصحابا.
 واما تخصيص النزاع بما ذكره فهو مخالف لظواهر كلمات كثير ممن تقدم علي المخصص رحمه الله () ومن تاخر عنه.
 واما تمثيلهم لموضع النزاع بمسالة المتيمم، فلا يدل علي تخصيص محل النزاع بمثل تلك المساءل، اذ لا يجب ان يمثلوا لكل صنف من اصناف محل النزاع بمثال، فان هذا غير معروف، مضافا الي انه يمكن تطبيق ما ذكره المحقق  من مسالة العقد والطلاق  مع مسالة المتيمم، فتامل ().
 واما السيد رحمه الله فلم يزد في كلامه علي " ان الدليل ان كان يتناول الحالين سوينا بينهما، وليس هاهنا استصحاب " () ونحن ايضا معترفون بان محل النزاع مختص بما اذا لم يكن الدليل الدال علي الحكم الاول مقطوع
 
 الشمول للان الثاني، والا فلا استصحاب، فان الدليل علي " ان من اوقع عقد النكاح ولم يوقع صيغة الطلاق فيحل له الوطء " الدال علي حلية الوطء في الزمن السابق لو شمل هذا الشخص في الان اللاحق لم نحتج الي الاستصحاب.
 وكذا الدليل الدال علي " ان من توضا فهو متطهر الي ان يحدث منه احد الروافع " الشامل للذي توضا ولم يحدث رافعا لو شمله في الان اللاحق  بان كان في الان اللاحق ايضا داخلا في موضوع " من توضا ولم يحدث رافعا "  لم نحتج الي الاستصحاب.
 فان قلت: ان الدليل الموجب للحكم ليس الا " ان من توضا فهو طاهر " وكذا " ان صيغة النكاح موجبة لحلية الوطء " وهذا الدليل موجود في حق الشخص في الان اللاحق.
 قلت: ليس كذلك، فان كون الشخص متطهرا في الان السابق لم يثبت بمجرد قوله: " من توضا فهو متطهر "، بل منه ومن عدم حدوث الروافع، فالعلة في ثبوت طهارته امران: التوضي وعدم حدوث رافع، لان من اجزاء العلة التامة عدم المانع، فمحض قوله عليه السلام: " من توضا فهو متطهر " لا يثبت طهارة هذا الشخص الا اذا لم يكن حدث منه رافع، ولهذا اذا شككنا في حدوث البول مثلا نشك في الطهارة، مع عدم شك في قوله: " من توضا فهو متطهر " لانا توضانا قطعا ويشملنا هذا القول جزما، فما بالنا لا نقطع بالطهارة؟
 فان قلت: ان كلام السيد في دليل الحكم الاول، لا في علته التامة.
 قلت: قد عرفت ان كلما شك في حدوث مانع للحكم الاول او مانعية حادث، فيكون ذلك مانعا لشمول الدليل لهذه الحالة.
 وحاصل ذلك: انه كما ان الدليل الدال علي ثبوت الحكم يفيد ثبوت 
 الحكم لكل فرد من افراد موضوعه، فكذا الدليل الدال علي مانعية الشء للحكم المذكور يفيد نفي الحكم عن كل فرد من افراد موضوعه، فاذا شك في موضوع انه داخل في موضوع دليل ثبوت الحكم او في موضوع دليل مانع الحكم، فكيف يحكم بدخوله في الاول ويحكم عليه بحكمه؟ وكلما يشك في حدوث المانع عن الحالة السابقة يكون من هذا القبيل، اي من قبيل تردد موضوع بين دخوله في عاملين متنافيين، فتدبر.
 والحاصل: ان ما ذكره المحقق قدس سره وحكم باجراء الاستصحاب فيه  اعني ما اذا دل الدليل علي استمرار الحكم وثبت المقتضي له علي الاطلاق، ثم وجد شء وشك في كونه رافعا للحكم المستمر بالذات ومزيلا له، كالمثال الذي ذكره  داخل في محل النزاع وليس خارجا، كيف والمحقق السبزواري انكر حجية الاستصحاب في هذه الصورة؟ ().
 فان قلت: انه متاخر عن صاحب المعالم.
 قلت: الظاهر ان الاخباريين ايضا منكرون لحجية هذه الصورة، وان وافقوا في ما اذا كان الشك في وجود المانع، حيث سموه استصحاب حكم العموم الي ثبوت المخصص، وقالوا: انه متفق عليه، وانه راجع الي التمسك بالعموم لا بالاستصحاب.
 وقد عرفت ان ارجاعه الي التمسك بالعموم فاسد، فان ثبت الحكم فيها فليس الا من جهة الاستصحاب.
 ومما يءيد ان النزاع ليس مختصا بما ادعاه صاحب المعالم  بل يجري في امثال ما ذكره المحقق من المثال الراجع الي الشك قي بقاء الحالة السابقة من
 
 جهة الشك في مانعية الامر الموجود، بل وفي ادون منه، وهو الشك في بقاء الحالة السابقة من جهة الشك في وجود المانع  انه حكي الشيخ في العدة  علي ما حكي عنه ()  ان بعض من نصر حجية استصحاب الحال  وكانه اراد به الشيخ المفيد رحمه الله  استدل عليه بما روي عن النبي صلي الله عليه واله، سلم انه قال: " ان الشيطان ياتي احدكم فينفخ بين اليتيه، فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا " (). وبان الاتفاق واقع علي ان من تيقن الطهارة ثم شك في الحدث، فعليه ان يستصحب الحالة الاولي.
 ثم حكي ان النافي للاستصحاب  وكانه السيد رحمه الله  رد هذا الاستدلال بانه: انما قلنا به في هذين الموضعين لقيام دليل، وهو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم وتسويته صلي الله عليه واله وسلم بين الحالين، وكذلك الاتفاق علي ان حال الشك في الحدث مثل حال اليقين بالطهارة.
 فننتظر ان يقوم في كل موضع دليل علي ان الحالة الثانية مثل الحالة الاولي حتي نصير اليه () انتهي.
 وهذا الاستدلال كما رايت ظاهر في دخول مثل اليقين بالطهارة والشك في حدوث الرافع في محل النزاع، اذ لو كان خارجا عنه لا يكن اثبات الحكم فيه مجديا لثبوت الحكم في محل النزاع. وهذا اظهر موضع يقول صاحب المعالم ومن تابعه: بانه ليس من الاستصحاب المختلف فيه.
 
 واصرح من استدلال المستدل جواب المجيب: بانا انما قلنا بالاستصحاب في هذه الصورة لقيام الدليل علي التسوية بين الحالين، ولم يقل: ان هذا خارج عن محل النزاع، ونحن ايضا نقول بالاستصحاب فيه.
 هذا، وقد كنت سابقا اظن ان مثل مورد استدلال هذا المستدل  مما كان الشك فيه في طرو المانع  خارج عن محل النزاع، لما استظهرته من كلام بعض كالعلامة البهبهاني  في رسالته المعمولة في الاستصحاب ()  وكالفاضل الاسترابادي ()، حيث ادعي ان الاستصحاب في مثل ذلك من الاجماعيات، بل من الضروريات.
 ثم لما اطلعت علي هذا الكلام المحكي عن العدة، وان الصورة المذكورة وقعت موردا للاستدلال والرد بين الخصمين استظهرت دخوله.
 واما امثال ما ذكره المحقق  مما شك فيه في مانعية الامر الموجود، وانكر صاحب المعالم دخوله في محل النزاع  فلم ازل مستظهرا لدخوله.
 نعم، يمكن ان يستشهد لخروج الصورة الاولي  اعني الشك في طرو المانع  عن محل النزاع، بانه قد وردت الاخبار المستفيضة  كما ستقف عليها  في حكم الاستصحاب، ومورد اكثرها  كما ستعرف  هي الصورة المذكورة، ولا شك ان القدماء من اصحابنا الباحثين عن هذه المسالة . اطلعوا عليها، بل هم شكر الله سعيهم اوقفونا عليها بتدوينها في كتبهم، فلو كان مورد هذه الاخبار محلا لنزاع لم يعدلوا عنها الي التمسك بالادلة العقلية الظنية التي لا تسمن ولا تغني من جوع.
 
 فان قلت: لا شك ان الحكم في تلك الاخبار عام  وان كان موردها خاصا  فلم لم يستدلوا بها في ما هو محل النزاع؟  اعني غير الصورة المذكورة التي هي موارد تلك الاخبار  فالاستبعاد مشترك، سواء ادخلت مواردها في محل النزاع او اخرجتها.
 قلت: يمكن دفع الاستبعاد  علي تقدير اخراج مواردها عن محل النزاع  بان نقول: لعلهم لم يفهموا عموما من هذه الاخبار بحيث تشمل غير مواردها، بل فهموا منها اختصاصها بامثال مواردها دون غيرها الذي هو محل النزاع.
 فان قلت: لعل عدم تمسكهم بالاخبار انما هو لاجل كونها من الاءمة، ولما كان غالب خصومتهم وتشاجرهم مع العامة وكانت نسجهم في تاليفاتهم علي منوال العامة وكان تكلمهم معهم في كون الاستصحاب من الادلة العقلية ام لا، لم ينفع تمسكهم باخبار اءمتهم، ولهذا تمسكوا ببعض ما ورد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم كما عرفت سابقا.
 والحاصل: ان عدم تمسكهم بالاخبار الاتية لم يكن لاجل فهمهم اختصاصها بمواردها، حتي يكشف ذلك عن عدم كون مواردها الكاءنة من الصورة المذكورة  اعني صورة الشك في طرو المانع  داخلة في محل النزاع.
 قلت: هذا الاحتمال فاسدة اما اولا: فلان من الاخبار الواردة في الباب هو الخبر المروي عن امير المءمنين عليه السلام () ولا شك ان التمسك به ينفع في مقابلة العامة ايضا. واحتمال عدم اطلاعهم علي خصوص هذا الخبر
 
  مضافا الي بعده غاية البعد  مدفوع بان هذا في مروي في الخصال () وصرح العلامة المجلسي قدس سره بان اجزاء هذا الخبر متفرقة اوردها الكليني في الكافي ().
 واما ثانيا: فلان ما ذكرته: من ان كلامهم كان في حجية الاستصحاب من باب العقل، مضاف لما عرفت من حكاية الشيخ في العدة: ان بعضهم  وكانه المفيد رحمه الله  استدل علي الاستصحاب، بما روي عن النبي صلي الله عليه واله ()، فتامل.
 واما ثالثا: فلان ما ذكرته انما يرفع استبعاد عدم تمسكهم بتلك الاخبار، لكن نقول: ان المنكرين منهم للاستصحاب هل عملوا به في الاحكام الفرعية ام لا؟ ان قلت: انهم عملوا به فيها لاجل تلك الاخبار وان انكروه في عنواناتهم في الاصول، فهذا خلاف الظاهر، بل المقطوع.
 وان قلت: لم يعملوا، فنقول: ما وجه عدم عملهم مع وجود تلك الاخبار ؟ غاية الامر عدم صلاحية التمسك بها في مقابلة العامة، وهل له وجه؟ الا انهم لم يفهموا منها عموما بالنسبة الي محل انكارهم ونزاعهم، وفهموا اختصاصها بالصورة المذكورة الخارجة عن محل نزاعهم.
 وبعد ذلك كله، فلا بد ايضا من التامل التام في فهم ما منع قدماءنا رضوان الله عليهم عن التمسك بتلك الاخبار.
 فان قلنا: انهم لم يطلعوا عليها، فشانهم اجل من ذلك، بل هم اوقفونا
 
 وان قلنا: ان كلامهم في حجية الاستصحاب من جهة العقل، وان كان بناءهم علي حجيته من باب الاخبار  كما ادعاه بعض () ، فالواجب عمل المنكرين له به في المساءل الفرعية، ولم يعملوا به.
 وان قلنا: انهم فهموا منها اختصاصها بمواردها  وهي من قبيل الشك في وجود المانع، ولا خلاف في حجية الاستصحاب فيه  فما وجه تمسك بعضهم بما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في مسالة اليقين بالطهارة والشك في الحدث؟ ().
 مضافا الي ان الظاهر عموم الاخبار، والمورد لا يخصص عموم الحكم.
 مضافا الي ان بعض الاخبار ابتداءية لم يرد في مورد خاص كالخبر المروي في الخصال ().
 فلا بد من التعمق في هذا المجال، والله هو العالم بحقيقة الحال.
 
 [الثاني: الاستدلال بالاخبار] [قوله] قدس سره: " الثاني: الاخبار المستفيضة الدالة علي حجيته عموما ".
 [اقول]: صحة الاستدلال بهذه الاخبار في المسالة بناء علي حجية الاخبار الاحاد  اما من جهة الظن المطلق مع فرض القول بكفايته في المساءل الاصولية، واما من جهة قيام الدليل الخاص علي حجيتها مع عموم ذلك الدليل بحيث يشمل الحجية في المساءل الاصولية  ظاهرة، وبدونه مشكلة.
 الا ان يقال بعدم كون المسالة  مطلقا  من الاصول، بل هي مسالة مشتركة بين الاصول والفروع، والغرض اثبات بعض جزءياتها بتلك الاخبار.
 ثم اما ان يكتفي بذلك، لانه المقصود الاصلي من عقد البحث. واما ان يتم المطلب في غيرها بالاجماع المركب. او يدعي تواتر تلك الاخبار معني 
  كما ادعاه بعض المعاصرين ()  او لفظا بادعاء حصول القطع  بعد ملاحظة المجموع  بصدور بعضها عن المعصوم اجمالا، كما ادعاه الاستاد () مد ظله.
 لكن الانصاف، ان دعوي التواتر المعنوي، بحيث يدعي حصول القطع من هذه الاخبار بهذا المطلب  اي حجية الاستصحاب عموما وفي جميع موارده  في غاية البعد. نعم، لا بعد في دعوي التواتر اللفظي الاجمالي.
 ثم، ان التواتر مطلقا انما يجدي في المقام بعد ثبوت دلالة كل منها علي المطلب  اعني الحجية عموما  والا فالمتواتر هو القدر المشترك المتفق عليه بين الكل.
 [قوله] قدس سره: " واليقين والشك () محمولان علي العموم ".
 [اقول]: يمكن ان يستدل علي عموم اليقين والشك بطرق ثلاثة:
 احدها: ما اختاره المصنف قدس سره، من ان الحكم اذا تعلق بطبيعة اقتضي وجود الحكم كلما وجدت الطبيعة ().
 الثاني: ما اختاره اخرون (): من ان الحكم لما لم ينجز تعلقه بالطبيعة مع قطع النظر عن الوجودات، فاما ان يكون مراد المتكلم تعليقه عليها باعتبار جميعها، وهو المطلوب، او بعض معين عند الله غير معين عند المخاطب، فيلزم الاغراء بالجهل، او الاجمال في كلام الحكيم المنافي للبيان المقصود غالبا، او بعض معين عند المخاطب ايضا، والمفروض عدم التعيين.
 
 وهذا لا يتوقف علي جعل المفرد المحلي حقيقة خاصة في تعريف الجنس.
 الثالث: ان اليقين والشك مفردان معرفان وقعا في حيز النفي، فلو لم نقل باستفادة العموم من المفرد المحلي بلام الجنس في الاثبات باحد الطريقين المذكورين، فلا مجال للتامل في استفادته منه اذا وقع في حيز النفي.
 ثم، ان الحاجبي عد اسم الجنس المحلي باللام من الفاظ العموم التي اتفق علي عمومها  بعد ثبوت ان للعام الفاظا حقيقة  ولم ينقل خلافا في ذلك وتبعه العضدي في شرحه ( )، متمسكين بان العلماء لم يزالوا يحتجون بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿السارق والسارقة...﴾</a> ().
 وقال نجم الاءمة  علي ما حكاه غير واحد ()  في اواءل المعرفة والنكرة: " فكل اسم دخله اللام ولا يكون فيه علامة [هي] كونه بعضا من كل... فينظر في ذلك الاسم، فان لم يكن معه قرينة [لا] حالية ولا مقالية دالة علي انه بعض مجهول من كل  كقرينة الشراء في قوله: " اشتر اللحم " الدالة علي ان المشتري بعض من اللحم  ولا دالة علي انه بعض معين  كما في فوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿او اجد علي النار هدي﴾</a> ()  فهي اللام التي جء بها للتعريف اللفظي، والاسم المحلي بها لاستغراق الجنس ".
 ثم شرع في الاستدلال علي وجوب حمله علي الاستغراق، ثم قال:
 " فعلي هذا قوله: " الماء طاهر " اي كل ماء، و " النوم حدث " اي كل نوم،
 
 اذ ليس في الكلام قرينة البعضية  لا مطلقة ولا معينة  " () انتهي.
 وقال التفتازاني في المطول ()  علي ما حكي ()  في بحث تعريف المسند اليه: " اللفظ اذا دل علي الحقيقة باعتبار وجودها في الخارج، فاما ان يكون لجميع الافراد او لبعضها، اذ لا واسطة بينهما في الخارج. فاذا لم يكن للبعضية، لعدم دليلها، وجب ان يكون للجميع.
 والي هذا ينظر صاحب الكشاف، حيث يطلق لام الجنس علي ما يفيد الاستغراق، كما ذكر في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="العصر: ">﴿ان الانسان لفي خسر﴾</a> () انه للجنس (). وقال في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ان الله يحب المحسنين﴾</a> (): " ان اللام للجنس، فيتناول كل محسن " () انتهي.
 وهذه الكلمات من هءلاء الاعلام صريحة في انه يجب حمل اسم الجنس المحلي علي الاستغراق، الا ان يدل دليل علي ارادة البعض.
 لكن الكلام في ان كلام غير الحاجبي ممن ذكر، هل هو راجع الي حمل المفرد المحلي علي العموم من باب تعلق الحكم بالطبيعة الغير المقيدة؟  وهو الطريق الاول من الطرق الثلاثة التي ذكرناها  او من باب لزوم خروج كلام المتكلم عن الفاءدة المعتني بها، مع فرض عدم القرينة علي البعضية المطلقة او المعينة، فيرجع الي الطريق الثاني من الطرق المذكورة.
 
 واما رجوعه الي دلالته علي الاستغراق وضعا، فهو خلاف ظاهر كلماتهم المحكية سابقا، وان لم اجد منهم غير ما حكينا، ولم يحضرني الان كلامهم.
 فان كان راجعا الي الطريق الاول فهو، وكذا لو كان راجعا الي الدلالة الوضعية.
 واما ان كان راجعا الي الطريق الثاني  الذي سلكه صاحب المعالم في حمل المفرد المحلي علي العموم () وتبعه المحقق جمال الدين الخوانساري علي ما حكي ()  فيشكل ان يكون مجديا في هذا المقام، لان من مقدمات هذا الطريق لزوم اللغوية او الاجمال في كلام الحكيم لو حمل علي البعض الغير المعين، ويشكل جريانه هنا، نظرا الي انه لو حمل " اليقين " علي البعض الغير المعين فلا شك في دخول مورد السءال ومحل حاجة الساءل فيه، وهذا القدر كاف في اخراجه عن اللغوية والاجمال، اذ لو سلمنا وجوب كون كلام الشارع مبينا غير مجمل، فلا نسلم وجوب كونه مبينا من جميع الجهات، بل لا يقدح فيه الاجمال، سيما اذا لم يكن في مورد حاجة الساءل، فاذا لم يكن محذور في ارادة البعض في الواقع، كان هو والاستغراق سواء في احتمال الارادة، فكما ان حمله عليه يتوقف علي قرينة، فكذا حمله علي الاستغراق.
 نعم، هذا الطريق انما ينفع في مثل " الماء طاهر " وشبهه مما اذا حمل اللفظ علي بعض غير معين يلزم اللغوية والاجمال راسا، فتامل.
 وكيف كان. فمع وجود الطريقة الاولي والثالثة، فلا نحتاج الي الكلام في
 
 جريان الطريقة الثانية في هذا المقام.
 [قوله] قدس سره: " ولا يرد عليه حينءذ انه يصير من باب رفع الايجاب الكلي، لوقوعه في حيز النفي، لانه بعيد عن اللفظ، وينفيه التاكيد بقوله:
 " ابدا " فيصير من باب <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="لقمان: ">﴿لا يحب كل مختال فخور﴾</a> ().
 [اقول]: هذا الايراد محكي () عن العلامة المجلسي، حيث انه قدس سره منع اولا: افادة لفظي " اليقين " و " الشك " للعموم، مستندا الي ان اللام حقيقة في الجنس والعهد الخارجي، مجاز في الاستغراق والعهد الذهني.
 وثانيا: بان هذا رفع للايجاب الكلي، ويتحقق في ضمن الايجاب الجزءي.
 وبعبارة اخري: التمسك بالعموم مخل بمقصودكم، لان المعرفة في سياق النفي لا يفيد العموم، بل لابد لكم من اثبات النكارة حتي يفيد ذلك، اللهم الا ان يقال: ان التاكيد بقوله: " ابدا " ينفي ذلك ()، انتهي.
 اقول: لا شك في ان النكرة انما تفيد العموم في سياق النفي، لان نفي الفرد المنتشر لا يتحقق الا بنفي جميع الافراد، ولا شك ان وقوع اسم الجنس المحلي باللام الدال علي الطبيعة بعد النفي يفيد نفي الحكم عن الطبيعة، ولا يتحقق الا بعد نفيه عن جميع الافراد، فهو يفيد نفي الحكم عن الافراد بنحو ابلغ.
 واما كونه حينءذ لرفع الايجاب الكلي فمما لا يحتمله احد، نظرا الي ان افادة رفع الايجاب الكلي انما يكون في ما اذا ثبت العموم بنفس اللفظ مع
 
 قطع النظر عن تعلق الحكم، كما. في لفظ " كل " والجمع المحلي، والمضاف، والفرد المحلي اذا استعمل في الاستغراق مجازا. واما اذا ثبت العموم بملاحظة:
 ان الحكم الايجابي او السلي اذا تعلق بالطبيعة، فيفيد ثبوت الحكم او نفيه للطبيعة وعنها  ولا يكون ذلك الا بثبوته لجميع الافراد او نفيه عنها  فلا يحتمل هذا الاحتمال.
 ولعل المورد لما زعم ان التمسك بالعموم من جهة ادعاء استعمال نفس المفرد المحلي باللام في الاستغراق يجعل اللام للاستغراق  ولهذا منع اولا كون اللام حقيقة في الاستغراق  اورد بانه: لو سلمنا كون اللام للاستغراق، فيصير النفي الوارد عليه دالا علي رفع الايجاب الكلي، كما في قولك: " لم اخذ كل الدراهم " وقوله: " ما كل عدد زوجا " و " ما كل ما يتمني المرء يدركه " () كما صرح به بعض اهل المعاني.
 وقد عرفت ان حملنا لفظي " اليقين " و " الشك " علي العموم ليس لادعاء كون اللام فيهما للاستغراق  لا حقيقة ولا مجازا  حتي يرد علينا منعه الاول، بل لانهما مستعملان في نفس الطبيعة، لكن الحكم الايجابي او السلبي اذا تعلق بطبيعة فيلزمه وجود الحكم في جميع محال وجود تلك الطبيعة، ولا عموم وكلية مع قطع النظر عن الحكم، حتي يحتمل توجه الحكم السلبي الي نفس العموم والكلية فيفيد سلب العموم ونفي الشمول  كما في الامثلة المذكورة  فنحتاج الي جعل المقام من قبيل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="لقمان: ">﴿لا يحب كل مختال فخور﴾</a> ()  كما فعله المصنف  او القول: بان جعله من باب رفع الايجاب
 
 الكلي. موجب للاجمال بل اللغوية  كما فعله السيد صدر الدين ()  فيرد عليه ما اوردنا علي استفادة العموم بالطريق الثاني من الطرق الثلاثة:
 من ان اللغوية تدفع بدخول مورد سءال الساءل ومحل حاجته في المجمل، ولا دليل علي وجوب البيان ازيد من ذلك، مع احتمال وجود المجمل واختفاءه.
 [قوله] قدس سوه: " مع ان قوله عليه السلام: " ولا ينقض اليقين ابدا بالشك " في قوة الكبري الكلية لاثبات المطلوب ".
 [اقول]: كونه في قوة الكبري لا يحتاج الي ازيد من عمومه علي وجه يشمل الصغري، وهذا القدر يحصل بجعل " اليقين " فيه عاما لكل يقين بالوضوء السابق، لا لكل يقين متعلق باي شء كان.
 اللهم الا ان يقال: انه اذا كان في قوة الكبري، فيستفاد منه بفهم العرف العموم بالنسبة الي كل يقين.
 [قوله] قدس سره: " وجعل الكبري منزلة علي ارادة يقين الوضوء بعيدة لاشعار قوله: " فانه علي يقين من وضوءه " بذلك، فيكون الكبري حينءذ بمنزلة التكرار ".
 [اقول]: لا يخفي ان التصريح بالكبري مع اشعار الصغري بها  لكونها في مقام التعليل  لا يكون تكرارا، بل تصريح بما كان اللفظ السابق مشعرا به.
 بل نقول: ان في التصريح فاءدة مهمة، وهي: انه لو لم يصرح بالكبري لكان الصغري الواردة في مقام التعليل من باب منصوص العلة  الذي اختلف
 
 في حجيته بالنسبة الي غير مورد التعليل  وقال بعض المحققين () بعدم جواز التعدي فيه عن الموردة نظرا الي انها لا تدل علي كبري كلية دالة علي شمول الحكم لغير المورد من محال وجود العلة.
 فالاولي: التمسك بفهم العرف العموم علي فرض كونها كبري، كما ذكرنا ().
 [قوله] قدس سره: " الا ان يرتكب فيه نوع استخدام، وهو خلاف الظاهر ".
 [اقول]: لان الامر المذكور المعهود سابقا بالنسبة الي مدخول لام العهد كمرجع الضمير بالنسبة اليه، فيمكن ان يراد بنفس الامر المذكور شء، وبمدخول لام العهد ما يلابسه وما له ارتباط به، فاليقين السابق وان كان شخصا، الا ان المراد باليقين نوع هذا الشخص، هذا في قوله: " ولا ينقض اليقين ".
 واما في قوله: " ولكن ينقضه " فان كان راجعا الي اليقين المعرف فلا استخدام، وان كان راجعا الي اليقين المنكر الشخصي فهو استخدام [قوله] قدس سره: " وكذلك لفظ الشك، لانه تابع لليقين ".
 [اقول]: هذا انما ينفع لدفع احتمال اختصاص الشك بالوضوء فقط، وهو حق، اذ لا معني لان يقول المعصوم عليه السلام: كل يقين لا ينقضه شك.
 مع انه لو كان كذلك لزم  كما قيل  ان يقول: ولكن ينقضه بيقين
 
 او شك اخر، فليتامل.
 واما احتمال اختصاص الشك بالشك في خصوص طرو الرافع لليقين السابق، فلا يدفعه كون الشك تابعا لليقين، اذ لا يخصص الشك ببعض موارد اليقين، بل نقول: مراد المولي: ان كل يقين في اي مورد كان  وضوء او غيره  فلا ينقضه الشك في طرو الرافع له.
 والحاصل: انه يمكن ان يقال: ان معني قوله: " والا فانه علي يقين... الخ " انه ان لم يستيقن انه قد نام  يعني شك في حدوث النوم له  فلا يجب عليه الوضوء، لانه كان علي يقين من وضوءه فشك في وجود الرافع له، ولا ينقض اليقين  باي شء تعلق  بالشك في وجود الرافع له.
 فاذا ادعي اصحاب القول باختصاص حجية الاستصحاب بصورة الشك في وجود الرافع هذا الاحتمال، فلا يمكن نفيه بان الشك تابع لليقين، فيحتاج الي اثبات عموم الشك بالنسبة الي جميع افراده، حتي يكون المراد ان كل يقين سابق لا ينقض بالشك في انتفاءه  اي انتفاء اثره  واما ثبوت عمومه بالنسبة الي موارد اليقين  بعد عموم اليقين  فهو امر بديهي، فتامل.
 [قوله] قدس سره: " ولما كان من البديهيات الاولية عدم اجتماع اليقين والشك في شء واحد ، بل ولا الظن ولا الشك ".
 [اقول]: لما كان ظاهر الخبر هو النهي عن نقض اليقين بالشك، والنقض لا يتصور الا عند التعارض  والمعلوم امتناع تعارض الشك واليقين، لان عدم كل منهما ماخوذ في الاخر وبمجرد عروض الشك يرتفع اليقين، فلا يتصور قدرة المكلف علي النقض او عدمه، فلا يصلح ان يكون متعلقا للتكليف  احتاجوا الي صرفه عن ظاهره.
 فقال الشهيد في الذكري: قولنا: " اليقين لا يرفعه الشك " لا نعني به 
 اجتماع اليقين والشك في زمان واحد، لامتناع ذلك، ضرورة ان الشك في احد النقيضين يرفع يقين الاخر، بل المعني به " ان اليقين الذي في الزمان الاول لا يخرج عن حكمه بالشك في الزمان الثاني "، لاصالة بقاء ما كان، فيءول الي اجتماع الظن والشك في زمان واحد، فيرجح الظن عليه، كما هو مطرد في العبادات () انتهي.
 واورد عليه شيخنا البهاءي في الحبل المتين: بان قوله: " فيءول الي اجتماع الظن والشك في الزمان الواحد " محل كلام، اذ عند ملاحظة ذلك الاستصحاب ينقلب احد طرفي الشك ظنا والاخر وهما، فلا يجمع الشك والظن في مكان واحد " وكيف يجتمعان؟ والشك في احد النقيضين يرفع ظن الاخر، كما يرفع تيقنه، () انتهي.
 فقول المصنف: " بل ولا الظن والشك " تعريض علي الشهيد في الذكري، وموافقة لما ذكره شيخنا البهاءي.
 اقول: يمكن ان يكون مراد الشهيد من " الشك " محض الاحتمال الموهوم، فتامل.
 وكيف كان: فالمراد بعدم نقض اليقين السابق لابد ان يكون عدم نقض اثاره المترتبة عليه، ومعني عدم نقضها من المكلف هو ترتيبها في زمان الشك وعدم رفع اليد عنها في مرحلة الظاهر، والا ففي نفس الامر اما ان تكون باقية او مرتفعة.
 او يكون المراد من " اليقين " نفس المتيقن السابق، فمعني عدم نقضه هو
 
 ابقاءه والحكم ببقاءه في مرحلة الظاهر، مجعل عروض الشك كعدم عروضه.
 لكن يحتاج هذا الي صرف " الوضوء " عن ظاهره، بان يجعل المراد منه هو الحالة الحاصلة بعد الفراغ  وهي الطهارة  اذ لا معني لابقاء نفس الوضوء، فالاول اولي، والله هو العالم بحقاءق الامور.
 بقي هاهنا شء، وهو ان مورد الحكم المذكور في الرواية  اعني عدم جواز نقض اليقين بالشك  هو صورة الشك في حدوث النوم، لا الشك في رافعية الخفقة والخفقتين للطهارة وكونهما من موجبات الوضوء.
 وبعبارة اخري: مورد الرواية الشك في حدوث الرافع، لا في رافعية الحادث، خلافا لبعض مشايخنا المعاصرين () حيث جعل مورد الرواية هو الشك في رافعية الحادث، ورد بذلك المحقق السبزواري القاءل بعدم حجية الاستصحاب في هذه الصورة، لوجوه منها: عدم عموم في الحديث بحيث يشمل هذه الصورة، بل المتيقن منها الصورة الاولي  يعني صورة الشك في حدوث المانع .
 وما فهمه المحقق من مورد الرواية هو الحق، كما ذكرنا، والدليل عليه امران:
 الاول: تصريح قوله عليه السلام: " حتي يستيقن انه قد نام، حتي يجء من ذلك امر بين، والا فانه علي يقين... الخ " بذلك، فان الساءل بعد ما بين له المعصوم عليه السلام ان النوم الموجب للوضوء هو الغالب علي الاذن والقلب دون الغالب علي العين فقط " سال عن ان مجرد تحريك شء الي جنبه مع
 
 عدم شعوره هل يكون امارة للنوم المذكور، يعتني بها في وجوب الوضوء؟
 فقال عليه السلام: " لا حتي يستيقن انه قد نام " يعني حدوث النوم. " حتي " يجء من ذلك امر بين " اي يحصل له دليل علمي علي حدوث النوم. " والا " اي وان لم يستيقن حدوث النوم  بان شك فيه  فلا يلتفت الي شكه، " لانه كان علي يقين... الخ "، فحذف جواب الشرط واقيم علته مقامه، كما في قوله:
 و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿ان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي﴾</a> ()، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الحج: ">﴿وان يكذبوك فقد كذبت...﴾</a> ()، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل﴾</a> ().
 وامثال ذلك.
 والحاصل: ان الرواية اظنها صريحة في ما قلنا.
 الثاني: انه لو كان الحكم الاستصحابي المذكور حكما في مسالة كون " الخفقة والخفقتين " او " تحريك الشء الي الجنب مع عدم الشعور " من موجبات الوضوء، لم يصلح لان يجيب به المعصوم عليه السلام الساءل عنها، بل كان ينبغي ان يجيبه بالحكم الواقعي للخفقة والخفقتين، نظرا الي ان اجراء الاستصحاب في صورة الشبهة في الحكم الشرعي انما هو للجاهل الغير القادر علي استعلام الحكم الواقعي للمسالة ولو بعد الفحص  بحيث يحس عن نفسه العجز  فكيف يصح للمعصوم عليه السلام ان يجعله حكما لمن يستعلم الحكم الواقعي منه؟
 والحاصل: انا نقول: اذا سءل المعصوم مثلا عن ان المذي ينقض الوضوء ام لا؟ فلا ينبغي للمعصوم عليه السلام ان يجيبه باجراء الاستصحاب في
 
 المسالة  الذي هو حكم المكلف في الظاهر بعد العجز عن الواقع  وهذا ظاهر لا شبهة فيه، فتدبر.
 ثم ان ابيت الا عن ان الحكم المذكور متعلق بمسالة الخفقة والخفقتين، فنقول حينءذ: ليس شك الراوي في كون " الخفقة والخفقتين " بنفسهما من موجبات الوضوء حتي يرجع الي صورة الشك في رافعية الحادث، بل شكه في انهما  باعتبار ايجابهما للشك في تحقق النوم الحقيقي العرفي الغالب علي الحاستين  هل يوجبان الوضوء ام لا؟ كما ان شكه في كون " تحريك شء الي الجنب مع عدم الشعور به " موجبا للوضوء انما هو من جهة ايجابه الشك بل الظن بالنوم، لا من جهة الشك في حكمه من حيث نفسه.
 ويءيده ما روي عن البجلي قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام:
 عن الخفقة والخفقتين، فقال عليه السلام: ما ادري ما الخفقة والخفقتان، ان الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="القيامة: ">﴿بل الانسان علي نفسه بصيرة﴾</a> () ان عليا عليه السلام كان يقول:
 من وجد طعم النوم قاءما او قاعدا فقد وجب عليه الوضوء " ().
 فان ظاهر هذا الجواب  حيث وكل المعصوم تحقق النوم وعدمه بالخفقة والخفقتين الي نفسه  يعطي ان السءال () لم يكن عن كونهما بانفسهما عند الشارع من موجبات الوضوء، لدخولهما في النوم الناقض، او لكون حكمهما حكم النوم في النقض وان لم يكونا منه عرفا.
 [قوله] قدس سره: " ثم انك اذا تاملت في فقه الحديث تعلم ان نظر الامام عليه السلام الي نفي تحقق النوم في الخارج ليس اقل من نظره الي اثبات
 
 الطهارة... الخ ".
 [اقول]: ها هنا مقامان من الكلام:
 الاول: ان الخبر المذكور  كما انه يظهر منه حكم المعصوم باستصحاب الطهارة  هل يظهر منه حكمه عليه السلام باستصحاب عدم النوم؟ حتي يكون الاستصحاب في الامر الخارجي كالاستصحاب في الحكم الشرعي من موارد هذه الرواية، فلا يمكن القول بخروج الاستصحاب في الامور الخارجية عن عموم " اليقين "،  نظرا الي ان بيان الامور الخارجية ليس من شان المعصوم وان كانت منشا للاحكام الشرعية  ام لا؟
 الثاني: انه  بعد ما لم يثبت من اصل الرواية التفات المعصوم الي استصحاب عدم النوم  هل يصلح دخول الامور الخارجية في عموم الحديث؟ او لا يصلح؟ نظرا الي ما ذكرنا من عدم كون بيان ذلك من شان المعصوم " ().
 وكلام المصنف هنا في المقام الاول.
 والانصاف: انه لا يفهم من متن الرواية التفاته عليه السلام الي استصحاب عدم النوم، بل لا يفهم منه سوي استصحاب الطهارة.
 مضافا الي انه لو ثبت ذلك فلا يثبت مقصود المصنف من دلالته علي الاستصحاب في الامور الخارجية  التي هي محل مخالفة الخصم القاءل بعدم حجية الاستصحاب فيها  لان محل الخلاف ظاهرا انما هو في استصحاباتها الوجودية  كبقاء الرطوبة واليبوسة والكثرة والقلة ونحوها  لا في العدمية، كعدم النوم وعدم البول ونحوهما.
 
 الا ان يدعي: ان هذه ايضا من محل الخلاف، نظرا الي ان الدليل الذي استدل به المخالف  من ان شان المعصوم ليس بيان الامور الخارجية  يشمل الوجوديات والعدميات، فتامل.
 [قوله] قدس سره: " واما ما ذكره المحقق الخوانساري (): من ان الرواية لا تدل الا علي ما ثبت استمراره الي غاية من جهة الشارع، تمسكا بان عدم نقض اليقين بالشك هو عدم النقض عند التعارض، ومعني التعارض هو ان يكون شء موجبا لليقين لولا الشك ".
 [اقول]: تبعه علي هذا التفسير للخبر بعض المعاصرين () الا انه فرع عليه عدم دلالتها علي حجية الاستصحاب في ما اذا ثبت استمرار حكم في الجملة، وقال بدلالته علي الحجية في ما اذا ثبت الاستمرار وشك في البقاء من جهة المزيل، سواء كان من جهة الشك في حدوث المزيل، او في صدق المزيل، او في مزيلية الشء لتردده بين المزيل وغيره  كالرطوبة المشتبهة الموجودة في الثوب  او للشبهة في كونه شرعا مزيلا للحكم () المستمر، كالمذي.
 واما المحقق: فلا يري دلالة الخبر  علي هذا التفسير الذي ذكره له  الا علي حجية الاستصحاب في القسمين الاولين، اعني الشك في حدوث المزيل، او في صدق المزيل علي شء.
 
 قال هذا الفاضل المعاصر () في تفسير الخبر  تبعا للمحقق الخوانساري  ما هذا لفظه: " فمقتضي نقض اليقين بالشك ترك حكم اليقين ومقتضاه، او ترك الامر المتيقن؟ استنادا الي الشك، اي تمسكا باحتمال عدمه.
 ولا يخفي ان نقض اليقين بالشك بهذا المعني يستلزم: انه لو لم يطرء الامر الموجب للشك  اي احتمال زوال الامر المتيقن  ولا امر حادث اخر ايضا مضاد لليقين السابق  والا لارتفع اليقين السابق قطعا  لكان اليقين السابق باقيا من دون احتياج الي دليل اخر، اي بمجرد الدليل الدال علي الوجود السابق، والا لم يكن نقضا بالشك، اذ لولاه ايضا لكان اليقين منتفيا ايضا.
 وهذا اللازم هو بعينه مراد من قال: ان المراد من عدم نقض اليقين بالشك عدمه عند التعارض  اي تعارض الشك مع اليقين  اي كان المورد بحيث لو لم يطرء احتمال الزوال الموجب للشك لكان اليقين السابق باقيا من غير احتياج الي علة اخري.
 وعلي هذا، فلا يدل علي حجية الاستصحاب في ما علم استمراره في وقت ولم يعلم بعده، اذ عدم طريان احتمال زوال الحكم فيه من غير تجدد دليل اخر ممتنع، وكلما فرض عدم طريان احتمال الزوال فيه، فلا محالة يكون من جهة علة اخري " () انتهي كلامه.
 ويظهر من المحقق السبزواري ايضا اختيار ما اختاره هذا الفاضل المعاصر  من عدم دلالة الخبر علي حجية الاستصحاب في ما اذا ثبت
 
 الاستمرار في الجملة  حيث قال في جملة كلام له في الذخيرة  علي ما حكي عنه : " ان الخبر بظاهره مختص بحكم يكون له استمراره لان الظاهر من النقض ذلك " () انتهي.
 والحاصل: ان هءلاء الاخلاء الثلاثة ينفون دلالة الخبر علي ما اذا ثبت الحكم في الجملة  من غير استمرار الي غاية معينة  وان افترقوا في دلالته علي جميع ما سواه من اقسام الشك او علي بعضه.
 وكيف كان، فلا بد من ملاحظة ان ما ذكره المحقق الخوانساري في تفسير الخبر وتبعه عليه بعض  من ان المراد بالنقض كذا وكذا  ينطبق علي استصحاب القوم ايضا، او لا؟
 وعلي فرض عدم الانطباق فهل ينطبق علي استصحابه او لا ينطبق عليه ايضا، فان جماعة ممن تاخر عنه  كالسيد صدر الدين في شرح الوافية ()، والعلامة البهبهاني في رسالته المعمولة في الاستصحاب ()، ومنهم المصنف  اجابوا عنه بان ما ذكر في تفسير الخبر جار في استصحاب القوم ومنطبق عليه ايضا. وهو الذي ذكره المصنف في ما بعد بقوله: " واورد عليه ".
 اقول: ويمكن الجواب عنه، بان ما ذكر  من ان المراد بالتعارض هو ان يكون شء يوجب اليقين لولا الشك  لا ينطبق علي استصحابه ايضا، وان اراد معني اخر، فهو مشترك بين استصحابه واستصحاب القوم.
 ولنقدم لذلك مقدمة، وهي: انه يتصور في استصحاب المحقق يقينان:
 الاول: اليقين بالحكم الكلي، وهو ان الطهارة مثلا مستمرة الي ان
 
 يحدث الرافع، وهذا اليقين انما يحصل بمجرد قول الشارع وحكه بان الوضوء اذا حصل فالطهارة مستمرة الي زمان حدوث البول، او كذا، او كذا، فالدليل الشرعي علة تامة لحصول هذا اليقين، ولا يحتاج معه الي وجود شء اخر، او ارتفاع شء اخر.
 الثاني: اليقين بالحكم الجزءي وهو كون نفسه متطهرا، وهذا اليقين لا يحصل بمجرد قول الشارع، بل لابد  مضافا الي قول الشارع  من اليقين بتحقق موضوع حكم الشارع، فاذا حكم الشارع بان الوضوء اذا حصل، فالشخص المتوضء متطهر الي ان يحدث منه احد الروافع، فبمجرد هذا لا يقطع الشخص بتطهره، بل لا بد من ان. بقطع بانه متوضء ولم يحدث منه احد الروافع.
 فاليقين بالحكم الجزءي لا يتحقق الا بعد تحقق اجتماع يقينين: اليقين بالحكم الكلي، واليقين بتحقق موضوعه.
 فاليقين بالحكم الكلي يقين بالكبري، واليقين بتحقق موضوعه يقين بالصغري، والمركب منهما ينتج اليقين بالحكم الجزءي، فكل من اليقينين جزء المقتضي له.
 ومما ذكرنا ظهر: ان بين اليقين بالحكم واليقين بالحكم الجزءي عموم مطلق بحسب التحقق، فكلما تحقق اليقين بالحكم الجزءي تحقق اليقين بالحكم الكلي، وربما يتحقق اليقين بالحكم الكلي ولا يتحقق اليقين بالحكم الجزءي، بل يتحقق الشك، كما اذا لم يتحقق الجزء الاخر من مقتضيه، وهو اليقين بتحقق الموضوع، كما اذا شك في انه حدث منه الرافع ام لا.
 بل قد يتحقق اليقين بالكلي مع تحقق اليقين بعدم الحكم الجزءي، كما اذا قطع بعدم تحقق الموضوع بان قطع بحدوث البول، فانه قاطع بالحكم الكلي 
  يعني ان الشخص اذا توضا فطهارته مستمرة الي حصول الرافع  لكن لما علم بعدم حصول الموضوع  اعني عدم حصول الرافع  يقطع بعدم الحكم الجزءي، فاليقين بعدم الحكم الجزءي لا ينافي اليقين بالحكم الكلي. بل يءكده.
 فان الشارع اذا حكم بان المكلف بعد التوضي متطهر الي حال حدوث الحدث، فهذا الكم هو المقتضي  بمفهومه  لليقين بعدم ثبوت الطهارة لمن حدث منه الحدث.
 واذا شك في حدوث الحدث، فالحكم الكلي بالطهارة لا يقتضي في حقه شيءا، بل هو بالنسبة الي منطوق الحكم " الدال علي طهارة المتوضء الغير المحدث " ومفهومه " الدال علي عدم طهارة غير المتوضء او المتوضء الذي حدث منه الحدث " سواء.
 وهذان اليقينان حاصلان في استصحاب القوم ايضا، لان اليقين بالحكم الجزءي لا يحصل الا بهما، لاستحالة اليقين بالنتيجة بدون اليقين بالكبري والصغري.
 الا ان الفرق بين استصحاب القوم واستصحاب المحقق الخوانساري، هو ان الموجب لليقين بالحكم الكلي في استصحاب القوم ليس موجودا في اول الامر، بمعني انه لا يفهم من الدليل الاول، ولهذا يشك في ثبوت الحكم الجزءي فالشك في ثبوت الحكم الجزءي، من جهة الشك في جزء مقتضيه، وهو الحكم الكلي الذي يكون بمنزلة الكبري له. نعم، اليقين بتحقق الموضوع الذي هو له بمنزلة الصغري موجود.
 واما استصحاب المحقق، فالامر فيه بالعكس، يعني ان اليقين بالكبري  اعني الحكم الكلي  موجود، واليقين بتحقق الموضوع له  الذي هو بمنزلة الصغري لثبوت الحكم الجزءي  غير موجود، ولهذا يشك في ثبوته، فلو وجد 
 هذا اليقين لم يحتج ثبوت الحكم الجزءي بعد الي دليل من جانب الشارع.
 فكل من استصحاب القوم واستصحاب المحقق مشترك مع الاخر في فقدان جزء من جزءي المقتضي لليقين بالحكم الجزءي الحاصل في السابق، بحيث لو ارتفع الشك فيه وتبدل باليقين به لم يحتج الي شء.
 نعم، قد يكون الشك في ثبوت الحكم الجزءي من جهة فقدان اليقين بالحكم الكلي الذي هو بمنزلة الكبري، واليقين بتحقق الموضوع الذي بمنزلة الصغري، كليهما، كما لو حكم الشارع في زمان باستمرار حكم الي غاية، مع الشك في ثبوت اصل هذا الحكم الشرعي  اعني كون الحكم المذكور مستمرا الي غاية  في الزمان الاخر، ثم الشك في هذا الزمان المشكوك في وجود الغاية ايضا، فالشك من جهة الصغري والكبري كلتيهما، فالقوم يستصحبون، والمحقق لا يستصحب، نظرا الي الشك في الكبري.
 والاصل: المقصود من جميع ما ذكرنا من التكرارات والتوضيحات، هو ان العلة الموجبة للحكم الكلي بالطهارة لا يقتضي هو بنفسه الحكم الجزءي، بل هو جزء المقتضي. فاجعله في ذكر منك.
 اذا عرفت ما ذكرنا، فنقول: قول المحقق: " ان معني التعارض، هو ان يكون شء يوجب اليقين لولا الشك " ان اراد من " اليقين " اليقين بالحكم الكلي، ففيه: ان اليقين في الرواية  الذي نهي المعصوم عن نقضه  هو اليقين بالحكم الجزءي، لا اليقين بالحكم الكلي؟ لانه غير قابل للنقض الا بعروض النسخ، ولان الموجب له هو الدليل الدال عليه. وايجابه له لا يتوقف علي رفع الشك، بل يجامع القطع بالحدث.
 ولا تعارض بينه وبين الشك ولا بين القطع بارتفاع الحالة السابقة، فان العلم بالحكم الكلي  الذي هو ان من توضا فهو متطهر الي حدوث 
 الحدث  يجامع العلم ببقاء الحالة والشك فيه والقطع بعدمه.
 والحاصل: ان المراد باليقين في عبارته لا يجوز ان يكون: اليقين بالحكم [الكلي] () ولا يبعد دعوي القطع بعدم ارادته ايضا.
 وان اراد منه اليقين بالحكم الجزءي  كما هو الظاهر، بل المقطوع. لانه الذي يعارض مع الشك  ففيه اولا: انه لا شء يتصور كونه موجبا له الا الدليل الدال علي الاستمرار، وقد عرفت: انه انما يوجب اليقين بالحكم الكلي الذي هو جزء موجب لهذا اليقين بالحكم الجزءي، فالموجود هو جزء الموجب لليقين بالحكم الجزءي، لا نفسه. والدليل الدال علي الاستمرار هو دليل احد جزءي الموجب لليقين بالحكم الجزءي، وجزءه الاخر ليس موجودا، وانما يوجد بانتفاء الشك في وجود المزيل، بشرط ان لا يتبدل بالقطع بوجوده، فاين الشء الذي يوجب اليقين لولا الشك؟
 فكما ان في استصحاب القوم لا يوجد ما يوجب اليقين، فكذلك في استصحاب المحقق لا يوجد ما يوجبه، اذ قد عرفت: ان الموجود في استصحابه هو الدليل الدال علي الحكم الكلي والموجب لليقين به ليس الا، وهو ليس مقتضيا لليقين السابق، بل هو جزء المقتضي، وما يحدث بسبب ارتفاع الشك  من اليقين بعدم وجود المزيل  جزءه الاخر.
 نعم، لو فرض ان الدليل الدال علي الاستمرار مقتض لليقين، والشك مانع، لتصور ما ذكره المحقق  من وجود ما يوجب اليقين لولا الشك  في استصحابه، دون استصحاب القوم.
 لكنك قد عرفت: ان الدليل الدال علي الاستمرار ليس الا جزء
 
 ما يوجب اليقين، والشك ليس من قبيل المانع، بل هو سبب لارتفاع احد جزءي المقتضي، وهو اليقين بعدم حدوث المزيل، لما عرفت  في المقدمة ()  من ان اليقين بالحكم الجزءي مركب من يقينين، احدهما: اليقين بالحكم الكلي، والثاني: اليقين بتحقق موضوعه، اعني وجود سبب الحكم وارتفاع مزيله.
 ومما يءيد ما ذكرنا: قوله عليه السلام في ما بعد: " ولكن ينقضه بيقين اخر " ولا شك ان معني نقض اليقين باليقين ليس ان يكون في ان اليقين بالخلاف امر موجب لليقين السابق لولا اليقين، ضرورة انه لا يوجد في ذلك الان هذا الشء.
 مثلا اذا قطع المكلف بحدوث البول، فلا شك انه ليس هنا ما يوجب اليقين بالطهارة لولا هذا اليقين، اذ لا يتصور ذلك الشء الا الدليل، ومعلوم [انه] () لا يوجب الحكم بالطهارة في زمان اليقين بالبول لولا اليقين بالبول.
 وكذا ورد في بعض الاخبار: " ان اليقين لا ينقض بالشك، بل الشك ينقض باليقين " () فمقتضي الفقرة الاخيرة  علي ما قاله المحقق  هو ان يكون شء يوجب الشك لولا اليقين، وهو كما تري.
 فان قلت: ان المراد باليقين في قوله: " ان يكون شء يوجب اليقين لولا الشك " هو المتيقن السابق، او الاثار المترتبة علي اليقين السابق، ولا شك ان الدليل الدال بعمومه علي استمرار الحكم الي حدوث ما جعل مزيلا يشمل ثبوت الحكم في هذا الان لولا الشك، فالمقتضي لثبوت الحكم في الان الثاني
 
 موجود، وهو الدليل الدال علي الاستمرار المقتضي بعموم دلالته لثبوت الحكم في هذا الان، الا ان الحال طرو المزيل منع من حصول اليقين به.
 قلت: هذا  بعينه  هو الذي دعي جماعة الي القول بان مرجع التمسك بالاستصحاب في امثال هذه الموارد الي التمسك بعموم النص، فمنعوا الاستصحاب وعملوا بمثل هذا زعما منهم ان هذا ليس باستصحاب، بل تمسك بعموم النص، ونحن وان بينا بطلان هذا سابقا، لكن نكرر القول هنا في بطلانه، ونقول: لا شك ان الدليل الدال علي استمرار حكم الي حدوث ما جعل مزيلا له مركب من قضيتين مختلفتين بالايجاب والسلب، فان معني " ثبوت الحكم مستمرا الي حدوث المزيل " هو الحكم بوجود الحكم عند عدم حدوث المزيل وانتفاءه عند حدوثه " لانه معني مزيلية المزيل.
 لا اقول: انه من باب مفهوم الغاية، بل انه ماخوذ في معني المزيل والغاية والرافع.
 فاذا جعل الشارع الوضوء سببا للطهارة والبول مزيلا، وحكم بان الوضوء اذا حصل فالطهارة مستمرة الي زمان حدوث البول، فمعني ذلك: ان كل من توضا ولم يبل فهو باق علي الطهارة، وكل من بال بعد التوضي فطهارته مرتفعة. فاذا شك بعد الطهارة في حدوث المزيل  وهو البول  فهل يوجد لعموم القضية الكلية الاولي اقتضاء للحكم بكون هذا الشاك متطهرا؟
 ام يكون نسبته الي القضية الدالة علي ثبوت التطهر لمن لم يبل والي القضية الدالة علي ارتفاعه عمن بال بعد التطهر علي السواء؟
 لا اظنك تقول بالاول وترتكب الترجيح بلا مرجح فتعين الثاني، فاذا لم يوجد في الدليل الدال علي الاستمرار اقتضاء لثبوت الحكم بالنسبة الي الشك، فاين الذي يوجب الحكم المتيقن في السابق؟ 
 فان قلت: ان هذا لاجل الشك.
 قلت: يعني عدم كون الدليل مقتضيا لاجل الشك؟ او انه مقتض لكن الشك يمنع من المقتضي، كما هو الشان في الموانع مع المقتضيات؟
 فان قلت: عدم كونه مقتضيا لاجل الشك.
 قلت: فهو المطلوب، لانا نقول ايضا: ان مع الشك لا يبقي للدليل الدال علي الاستمرار اقتضاء، بل يكون وجوده كعدمه، فيكون هذا الاستصحاب مع استصحاب القوم واحدا، حيث ان الدليل لا يقتضي الحكم في الان الثاني لاجل الشك.
 وان قلت: ان الدليل يقتضي الحكم في الثاني، لكنه يمنع من ظهور اثره الشك.
 قلنا: رجعت الي الترجيح بلا مرجح، فان القول: بان القضية الدالة علي " ان من توضا ولم يبل فطهارته باقية " تقتضي الحكم بالطهارة في الان الثاني لكن الشك يمنع من ثبوت المقضي، ليس باولي من ان تقول: ان القضية الدالة علي: " ان من توضا ثم بال بعده فطهارته مرتفعة " تقتضي الحكم بعدم الطهارة في الان الثاني لكن الشك يمنع من ثبوت المقتضي.
 والحاصل: ان القول بان للدليل الدال علي استمرار الحكم الي حدوث المزيل اقتضاء لثبوت الحكم المستمر  وهو المتيقن السابق  في الان الثاني، لا يخفي ما فيه.
 فاذن لا فرق بين ان لا يكون الدليل الدال علي الحكم في الان الاول شاملا للان الثاني، يعني لا يدل الدليل علي الاستمرار  كما في استصحاب القوم  وبين ان يكون الدليل دالا علي الاستمرار، لكن يكون مغيي بغاية، وشك في الان الثاني في وجود الغاية، او شك في صدق الغاية علي شء، في 
 عدم اقتضاء الدليل للحكم في الزمان الثاني.
 فلم يبقي الا مجرد كون الحكم المذكور يقينيا في الان السابق، وهذا مشترك ايضا بين الاستصحابين.
 فان كان هذا القدر كافيا في صدق تعارض الشك واليقين، فليكتف به في الاستصحابين، فلا وجه لرد استصحاب القوم بان اليقين بحكم في زمان ليس مما يوجبه في زمان اخر، كما قاله هذا المحقق.
 وان لم يكن هذا القدر كافيا، فقد عرفت انه لا يبقي في استصحابه ازيد منه.
 ومن هنا ظهر ان ما تمسك به المحقق في رد استصحاب القوم، بان نقض اليقين في الان الثاني في استصحابهم ليس بالشك، بل هو بعدم الدليل الذي هو دليل العدم، مقلوب عليه في استصحابه، لما عرفت من عدم الدليل علي الحكم في صورة الشك فيه ايضا.
 واعلم: ان المحقق الخوانساري صرح في موضع من حاشيته علي شرح الدروس بجريان الاستصحاب في ما اذا ثبت الاستمرار في الجملة، وقد ذكرنا عبارته سابقا ().
 ثم انه قد ظهر مما ذكرنا ما في عبارة الفاضل المعاصر المتقدم ذكرها () فان قوله: " ولا يخفي ان نقض اليقين بالشك بهذا المعني يستلزم: انه لو لم يطرء الامر الموجب للشك ولا امر حادث اخر مضاد لليقين السابق، لكان اليقين السابق باقيا من دون احتياج الي دليل اخر، بل بمجرد الدليل
 
 الدال علي الوجود السابق " فيه: ان حدوث اليقين السابق انما كان لامرين:
 اليقين بالحكم الكلي الحاصل من جهة الدليل الشرعي، واليقين بتحقق موضوع ذلك الحكم الكلي، اعني كون الشخص قد توضا ولم يحدث له المزيل.
 ولا شك ان اليقين الاول  اعني اليقين بالحكم الكلي  باق ابدا ببقاء دليله. واما اليقين بتحقق الموضوع الذي هو جزء اخر من المقتضي لليقين السابق، فان تحقق ايضا فيتحقق اليقين السابق، والا فلا يتحقق، فعند الشك في حدوث الغاية لما لم يمكن تحققه لم يتحقق اليقين السابق، ولو فرض عدم طرو الشك.
 فتحقق اليقين السابق انما هو لتحقق هذا الجزء الاخر من المقتضي، لا لمجرد الدليل الدال علي الوجود السابق، فعدم تحقق اليقين السابق في ان الشك ليس لوجود المانع وهو الشك، بل لعدم جزء من جزءي مقتضيه، وهو اليقين بتحقق الموضوع للحكم الكلي.
 والحاصل: ان‍ [ه ] بعد ما عرفت في المقدمة من ان اليقين السابق المتعلق بالكم الجزءي  وهو كون هذا الشخص طاهرا  لما كان حاصلا بحصول يقينين، كل منهما جزء مقتض له، فعدم اليقين في زمان الشك  سواء كان في استصحاب القوم او في استصحاب المحقق  لا يكون الا لفقد احدهما او كليهما. لكن المفقود في استصحاب القوم اليقين بالكبري  اعني الحكم الكلي الشرعي  او هو مع اليقين بالصغري  اعني تحقق موضوع ذلك الكلي  ايضا، كما عرفت من المثال في المقدمة. واما المفقود في استصحاب المحقق فهو اليقين بالصغري فقط، فكلاهما يشتركان في احتياج كمال المقتضي لليقين فيهما الي انتفاء الشك الذي يتحقق في ضمنه وجود الجزء الاخر من المقتضي. 
 والحاصل: انا نمنع كون بقاء اليقين السابق من اجل مجرد الدليل، بل هو من اجل الدليل والقطع بالصغري فهو يحتاج  مضافا الي الدليل  الي القطع بالصغري.
 هذا كله ان اراد باليقين السابق  الذي ادعي بقاءه بنفس الدليل  نفس اليقين نفسه، او الامر المتيقن بوصف انه متيقن.
 وان اراد نفس الامر المتيقن مع قطع النظر عن تيقنه، ففيه: ان نفس ذلك الامر لا يحتاج بقاءه الي فرض انتفاء الشك، بل لو بقي بقي مطلقا  شككت او لم تشك  ولو انتفي انتفي كذلك.
 فان قلت: ان المقصود ان بارتفاع الشك يكشف عن انه كان في نفس الامر باقيا بنفس الدليل الاول.
 قلنا: فكذلك في استصحاب القوم، اذا ارتفع الشك الناشء عن الشك في شمول الدليل للان الثاني، فيكشف ذلك عن بقاء الحكم بنفس الدليل الاول.
 ومن جميع ما ذكرنا يظهر ما في قوله في مقام تفسير كلام المحقق الخوانساري: " اي كان المورد بحيث لولا يطرء احتمال زوال الامر الموجب للشك، لكان اليقين السابق باقيا من غير احتياجه الي علة اخري " ().
 فانه ان اراد ان اليقين السابق لا يحتاج مع وجود الدليل الاول الي شء اصلا، فقد عرفت انه يحتاج الي اليقين الذي يتحقق في ضمن ارتفاع الشك.
 وان اراد انه مضافا الي هذا لا يحتاج الي شء اخر، ففيه: ان في
 
 استصحاب القوم ايضا لا يحتاج اليقين السابق الي شء سوي اليقين الذي يتحقق في ضمن ارتفاع الشك، لكن المحتاج اليه في استصحاب المحقق هو اليقين بالصغري. وفي استصحاب القوم هو اليقين بالكبري، ولا يوجب هذا تفاوتا.
 قوله: " اذ عدم طريان الحال زوال الحكم  في استصحاب القوم  من غير تجدد دليل ممتنع، فكلما فرض عدم طريان احتمال الزوال فيه، فلا محالة يكون من جهة علة اخري " ().
 فيه: ان عدم طريان احتمال زوال الحكم  في استصحاب المحقق  من غير تجدد يقين بالصغري ممتنع، كيف! والشك لا يحصل الا من جهته، فكلما فرض عدم طريان احتمال زوال الحكم فيه، فلا محالة يكون من جهة دليل موجب لليقين بالصغري.
 فان قلت: لا نقول: ان الشك لو حصل ثم ارتفع فلا يحتاج الي شء في استصحاب. بل نقول: لو فرضنا عدم طروه من اول الامر، وان الامر كان كما كان، لم يحتج الي شء.
 قلنا: قد سمعت مرارا ان اليقين بالحكم السابق في كل ان فرض لا يكون الا بعد حصول يقينين  اليقين بالصغري واليقين بالكبري  ففي الان السابق لما اجتمع اليقينان حصل ذلك اليقين، وفي لان الثاني اليقين بالكبري باق ببقاء دليله الشرعي، واما اليقين بالصغري: فان فرض ايضا سبب جار في الان الثاني فلا يشك في بقاءه ايضا، فيحصل اليقين السابق في هذا الان ايضا. وان لم يكن له سبب جار في هذا الزمان سار اليه، فنقول: مجرد كون
 
 شء يقينيا في السابق لو كان عندك موجبا للحكم ببقاءه في اللاحق، فما بالك لا تقول به في استصحاب القوم؟ فان اليقين بالحكم الجزءي كان في السابق لوجود يقينين، والان لا يوجب لاحدهما  وهو اليقين بالكبري  او لكليهما، فاحكم ببقاءه لتحكم ببقاء اليقين السابق.
 وان لم يكن مجرد وجود شء في السابق موجبا لبقاءه، فنقول: ان اليقين بالصغري كان موجودا في السابق لامر غير جار في الان الثاني، فكيف تقول: لو فرض عدم طريان الشك لكان اليقين السابق باقيا من غير احتياج الي شء اخر؟
 والحاصل: انه لا فرق بين استصحاب القوم واستصحاب المحقق في الاحتياج الي تجدد ما يوجب اليقين، اما بالكبري كما في استصحاب القوم، او الصغري كما في استصحاب المحقق.
 واما ما ذكره المحقق السبزواري " من ان الظاهر من النقض هو ان يكون للحكم استمرار " ().
 فان استند في الظهور الي مثل ما ذكره المحقق الخوانساري من ان النقض انما يتصور عند تعارض اليقين والشك، والمراد بالتعارض ان يكون شء يوجب اليقين لولا الشك  واوضحه الفاضل المعاصر  فقد عرفت:
 انه لا يتصور في ان الشك الا الدليل الدال علي الاستمرار، وهو لا يوجد له اقتضاء لليقين السابق حتي يعارضه الشك، كما لا اقتضاء له، له في زمان اليقين بوجود الغاية. بل مقتضي نفس ذلك الدليل الدال علي الحكم الي حدوث المزيل هو الحكم بابطال اثر اليقين السابق.
 
 مع ان المعصوم عليه السلام اطلق " النقض " علي ذلك، فيكشف ذلك عن ان المراد بالنقض المنهي عنه، هو مجرد ترك اليقين السابق والاعتناء بالشك اللاحق.
 وان استند في الظهور الي التبادر وفهم العرف، بان يدعي ان المتبادر من نقض اليقين بالشك هو ما اذا كان دليل هذا اليقين له استمرار الي زمان المزيل، بان يكون الدليل بعقديه  الايجابي الحاصل من المنطوق، والسلبي الماخوذ في مفهوم مزيلية المزيل  شاملا لحالتي المكلف الواقعتين  قبل المزيل وبعده  فنقول:
 مقتضي الانصاف ان هذا حق، لكن في الجملة، اي في بعض موارد صورة وجود الدليل علي الاستمرار، لا في جميعها.
 بيان ذلك: ان الحكم المدلول عليه بذلك الدليل قد يكون مما علم من الخارج انه اذا تحقق فلا يرتفع الا برافع له، ولا يكون ارتفاعه من جهة اختصاص استعداده ببعض الزمان دون بعض، كالطهارة  مثلا  والزوجية الداءمة والرقية والملكية، فانها كلما تحققت فهي بحسب الاستعداد قابلة للبقاء ابدا ولا ترتفع الا برافع ينقض استعدادها.
 وقد يكون مما لم يعلم من الخارج له ذلك، كالوجوب والتحريم ونحوهما، فانها ليست كالامور السابقة في انها اذا تحققت لا ترفع الا بالرافع.
 بل قد يكون من قبيل العقد المنقطع، والتحليل  مثلا  في ارتفاعها بانقضاء استعداداتها، ولا يكون هنا نقض ورفع، بل انتقاض وارتفاع، بل هما غير موجودين، لانهما فرع الاولين.
 فاذا دل دليل علي ثبوت حكم يكون من القسم الاول الي غاية، فيعلم ان تلك الغاية اما رافعة او كاشفة عن رافع، بحيث يكون ناقضا 
 للحكم المغيي، فيكون المعصوم قد نهي عن نقض ذلك الحكم بمجرد الشك في تلك الغاية، وامر بان لا ينقض الا بالناقض والرافع اليقيني.
 واما اذا دل الدليل علي استمرار حكم يكون من القسم الثاني الي غاية، فيمكن ان تكون تلك الغاية رافعة او كاشفة عن رافع، ويمكن ان تكون اخر زمان استعداد الحكم او كاشفا عن اخره، فلا يتصور هنا نقض ورفع حتي ينهي عنه.
 وبالجملة: نقض اليقين بالشك انما يصدق  عرفا  اذا صدق " النقض " في حال العلم بالغاية، كما يصدق ان الطلاق ناقض للزوجية، ولا يصدق اذا لم يكن نقض في حال العلم بالغاية، كما لو كانت من قبيل حدوث اخر مدة العقد المنقطع او التحليل.
 فكل حكم يكون الغاية له من قبيل الطلاق  مثلا  فيصدق النقض في حالتي الشك واليقين، فيتصور نهي المعصوم عنه في حالة الشك، كالامثلة المذكورة في القسم الاول. وكل حكم يحتمل ان يكون الغاية له من قبيل انتهاء مدة التحليل والتمتع، فلا يصدق فيه النقض.
 فعلم من ذلك: ان مطلق الحكم الذي دل الدليل علي استمراره الي غاية لا يستقيم فيه دعوي التبادر والظهور العرفي في صدق النقض هناك.
 فان اراد هءلاء الاجلاء من الحكم المستمر الي الغاية  الذي يخصون مدلول الرواية به  ما كان من قبيل القسم الاول، بان تكون الغاية مزيلة له، فيمكن ان يصدقهم الفهم العرفي.
 وان ارادوا مطلق ما اذا ثبت حكم الي غاية  ولو كان الغاية له من قبيل الكاشف عن انقضاء مقدار الاستعداد  فلا نسلم الفهم العرفي.
 ولكن الاولي  بل المتعين  هو تفسير النقض بمجرد ترك الامر المتيقن 
 والاعتناء بالشك، وهذا هو المعني العرفي للنقض ايضا، لا ما ذكروه من التدقيق، سيما بملاحظة ما ورد عنهم عليهم السلام في بعض هذه الروايات من: " ان الشك ينقض باليقين " () فان المعني الذي ذكروه للنقض لا يستقيم هنا، فليحمل علي مجرد الترك والاعتناء بالخلاف.
 [قوله] قدس سره: " واورد عليه ".
 [اقول]: هذا المورد هو السيد صدر الدين في شرح الوافية، حيت انه بعد ما ذكر صورا لا يحتاج الي الاستصحاب في بعضها ولا يجري في بعضها الاخر، قال: " وبقيت صور اخر:
 منها: ان يعلم من دليل وجود الشء في زمان او علي حالة، مع احتمال ان لا يدوم، ويزول بانقضاء الزمان وتغير الحالة، وان يدوم مع الانقضاء والتغير، مع احتمال ان يكون له مزيل وغاية في الواقع، وان لا يكون، فعلي التقدير الاول قد يعلم وجود ما يحتمل ان يكون غاية ومزيلا، وقد يشك فيه.
 ومنها: ان يعلم وجوده واستمراره الي غاية او الي حدوث مزيل، ولم يعلم متي هي؟ وهل حدث ام لا؟
 ومنها: ان يعلم وجوده واستمراره الي غاية معينة او الي حدوث مزيل معلوم، ولم يعلم هل تحققت الغاية وحدث المزيل ام لا؟
 ومنها: ان يعلم وجوده واستمراره في الجملة، ولم يعلم انه ثابت داءما او في بعض الاوقات الي غاية او حدوث امر، ثم وجد شء ولم يعلم هل هو غاية ومزيل ام لا؟ وهل يصدق عليه الغاية والمزيل ام لا؟
 
 وجميع هذه الصور مشتركة في حصول رجحان البقاء بعد ملاحظة الوجود المتقدم المتيقن، فيمكن لمن عول علي مثل هذا الظن اثبات الحكم بتوسطه في الزمان الثاني، وان جاز اثباته بغيره ايضا من دليل عقلي او نقلي، كما ياتي بيانه ().
 وكذا كلها مشتركة في ان الشك لو فرض عدم عروضه في الزمان الذي عرض فيه  او عند الحالة التي فرض عروضه عندها  لكنا قاطعين بالبقاء، لان عدم العروض انما يكون عند القطع بان جزء من اجزاء علة الوجود لم يرتفع، ومع عدم ارتفاعه يحصل اليقين بوجود المعلول، لما مر من ان بقاء المعلول انما هو ببقاء العلة التامة، وزواله انما هو بعدمه.
 وتفاوت الوجودين  في ان احدهما قطعي الوجود في قطعة قصيرة من الزمان بحيث لا يصدق علي الوجود فيها انه مستمر، والاخر قطعي الوجود في قطعة طويلة ويصدق علي الوجود فيها انه مستمر  لا يصير منشا للاختلاف، حتي يقال: ان الشك لو لم يعرض في الثاني لكان هناك شء موجب لليقين، بخلاف الاول.
 والدليل  مثل النص  لابد ان يكون في كل من هذين الشقين محتملا لان يراد منه الدوام  بحيث يشمل ما بعد القطعة الصغيرة والكبيرة  وان يراد منه عدم الدوام، اعني اختصاص الوجود بنفس القطعتين " () انتهي موضع الحاجة من كلامه زيد في علو مقامه.
 وفي موضع اخر  عند رد ما قاله المحقق الخوانساري في مقام رد
 
 استصحاب المشهور: من " ان اليقين بحكم في زمان ليس مما يوجب اليقين به في زمان اخر لولا عروض الشك " ()  قال: " اليقين بوجود الشء يدل علي وجود جميع ما يتوقف عليه ذلك الشء، فلولا عروض الشك في ارتفاع جزء من اجزاء ما يتوقف عليه لكنا قاطعين بوجود علته التامة " () انتهي.
 ووافقه في هذا الايراد العلامة البهبهاني  في رسالته المعمولة في الاستصحاب  قال قدس سره . في مقام رد المحقق الخوانساري  بعد كلام طويل له في الرد : " ان ما ذكره  يعني المحقق  في منع دلالة الاخبار علي مطلوب القوم قد عرفت فساده: من ان مطلوبهم وثمرة نزاعهم ليس في الحكم الاني، بل الذي يكون شء يوجب اليقين لولا الشك، الحاصل من تغير العلة " () انتهي كلامه رفع مقامه. والمصنف قدس سره. وافقهما علي الايراد المذكور.
 وحاصل هذا الايراد: هو ادعاء ان ما ذكره المحقق الخوانساري في تفسير " النقض " جار في استصحاب القوم ايضا، كما هو جار في استصحابه  عكس ما ذكرنا من الجواب  حيث ان حاصله كان منع جريان التفسير المذكور في استصحابه، كما هو غير جار في استصحاب القوم الا ان يراد به شء يجري فيهما، وقد اتضح سابقا بما لا مزيد عليه.
 ولكن الحق ان ما ذكره هءلاء الاجلاء لا ينهض جوابا لما ذكره هذا المحقق، نظرا الي انه قد فسر التعارض اللازم من النقض، بان يكون شء يوجب اليقين لولا الشك، بمعني انه لو لم يكن الشك لثبت اليقين بنفس ما اوجب اليقين السابق، وهو الدليل الدال علي الحكم الاول، ومعلوم ان
 
 المفروض ان الدليل علي الحكم في الزمان الاول  في استصحاب القوم  لا يدل علي الاستمرار، بل يحتمل ان يكون قد اريد منه الاستمرار، ويحتمل ان يكون قد اريد منه بيان الحكم في الزمان الاول فقط.
 وعلي التقدير الاول: فيحتمل ان تكون العلة للحكم في الزمان الاول هي بنفسها علة للحكم في الزمان الثاني. ويحتمل ان تكون غيرها.
 وعلي التقدير الثاني: فيحتمل ان يثبت الحكم في الزمان الثاني بدليل اخر غير هذا الدليل الاول المسوق لبيان الحكم في الزمان الاول، ويحتمل ان لا يثبت الحكم في الزمان الثاني، كما لم يكن الدليل الاول شاملا له ايضا.
 فهذه اربعة احتمالات، يكون الحكم في الزمان الثاني في الثلاثة الاولي منها هو نفس الحكم في الزمان الاول، وحينءذ فنقول:
 القطع الذي يحصل  بفرض ارتفاع الشك في زمانه  بثبوت الحكم كما كان في السابق قد يحصل بكشف كاشف عن ان الدليل الاول كان دالا علي الاستمرار، وقد يحصل بكشف كاشف عن ثبوت الحكم في الثاني  وان لم يكن المقصود من الدليل الاول ذلك  وكذلك قد يحصل بالكشف عن بقاء نفس علة الوجود في الاول الي الزمان الثاني، وقد يحصل بالكشف عن تجدد علة اخري غير الاولي، ولو كانت المغايرة بتبدل جزء من اجزاء العلة الاولي.
 ولا شك ان هذا القطع الحاصل علي فرض ارتفاع الشك بجميع اطواره المذكورة لم يكن له موجب في الان الاول، اذ لم يوجد في الان الاول الا امور ثلاثة: الدليل الذي دل علي الحكم في الزمان الاول، واليقين بنفس الحكم المدلول عليه بذلك الدليل، واليقين بوجود العلة لهذا الحكم المكشوف عنها بذلك الدليل، ومعلوم ان لا شء من هذه الثلاثة يوجب القطع المذكور 
 لو ارتفع الشك.
 اما الدليل الدال علي الحكم الاول: فلان المفروض انه لا يدل الا علي الحكم في الزمان الاول، وان احتمل ان يكون قد اريد به في متن الواقع الاستمرار، بل وان كان القطع الحاصل  عند فرض ارتفاع الشك  بالكشف عن دلالته علي الاستمرار، لكن هذه الدلالة تتجدد له بعد هذا الكشف، ففي الحقيقة تجدد الدليل علي الحكم في الزمان الثاني بوصف كونه دليلا وان كان ذات هذا الدليل مجردة عن وصف الدلالة موجودة في السابق، لكن الموجب لليقين هو الدليل بوصف الدليلية لا بذاته المجردة عن هذا الوصف.
 واما الاخيران  يعني اليقين بالحكم في الزمان الاول واليقين بوجود العلة  فلا يوجبان ايضا القطع الحاصل عند فرض ارتفاع الشك لما ذكره هذا المحقق في استدلاله: من " ان اليقين بوجود شء في زمان لا يوجب اليقين به في زمان اخر لولا عروض الشك ".
 والحاصل: ان الفرق بين استصحاب هذا المحقق وبين استصحاب القوم بما ذكرناه هنا واشرنا اليه سابقا () مما لا يمكن انكاره، فالمناسب للجواب عنه ما ذكرنا سابقا، وحاصله: ان اريد بثبوت الموجب لليقين في ان الشك ثبوت تمام المقتضي له فلا يوجد في استصحابه، وان اريد به جزء الموجب فلم يحصل التعارض الذي ذكره في تفسير النقض، مع انه قد يوجد جزء الموجب في استصحاب القوم، كما لو قطع بتحقق صغري الحكم، وكان الشك في ثبوت الحكم الكلي الذي هي الكبري، عكس مورد استصحاب المحقق، حيث انه يوجد فيه ان الشك القطع بثبوت الكبري من جهة الدليل
 
 الدال علي الاستمرار، ويكون الشك في صغراه.
 نعم، يمكن ان يفرض انتفاء الشك في استصحاب القوم، بحيث يتحقق اليقين بالحكم من جهة نفس الدليل، في ما اذا كان الشك في بقاء الحكم من جهة الشك في كون الحالة الحادثة  كوجدان الماء للمتيمم مثلا  مغيرة للحكم، بان نفرض انتفاء الشك بفرض انتفاء الوجدان، لا بفرض اليقين بعدم كونه مغيرا للحكم، وذلك لان فرض انتفاء الشك في الان الثاني، قد يكون بفرض تحقق القطع بعدم كون الحالة الحادثة فيه مغيرة، وحينءذ يحصل اليقين بالحكم السابق من نفس سبب القطع المتجدد ودليله، لا من الدليل الاول.
 وقد يكون بفرض انتفاء نفس الحالة اعني الوجدان  وحينءذ يكون اليقين بالحكم بنفس الدليل الاول .
 فان قلت: ان المقصود هو اثبات الحكم في زمان الوجدان، فلا بد ان يكون هو مورد الشك واليقين المتحقق بفرض انتفاء الشك.
 قلت: استصحاب المحقق ايضا كذلك " فان المفروض ان زمان الشك في وجود المزيل هو زمان الشك في بقاء الحكم، فلا بد ان يكون هو مورد الشك واليقين المتحقق بفرض انتفاء الشك.
 مع ان فرض انتفاء الشك لا يمكن الا بارجاعه الي زمان عدم تحقق الشك في المزيل، فلا باس بفرض انتفاء الشك في استصحاب القوم، بحيث يرجح الي زمان عدم تلك الحالة.
 هذا، مع انه لا يوجب التسوية بين استصحابهم واستصحاب المحقق في جميع فروض انتفاء الشك، الظاهر انه خلاف مقصود الموردين، فان مقصودهم من فرض انتفاء الشك في كون الحالة مغيرة مع بقاءها، كما ينادي بذلك عبارة السيد الصدر، حيث قال: " ان الشك لو فرض عدم عروضه 
 عند الحالة التي فرض عروضه عندها، لكنا قاطعين بالبقاء " ().
 اذا عرفت ما تلونا، فلنرجع الي ما في كلام السيد () فنقول:
 اما قوله: " وكلها مشترك في ان الشك لو فرض عدم عروضه في الزمان الذي عرض فيه، او عند الحالة التي فرض عروضه عندها لكنا قاطعين ".
 ففيه: انه لا كلام في ان ارتفاع الشك  يعني احتمال زوال الحكم السابق  مستلزم للقطع بالبقاء، لكن الكلام في ان الموجب لهذا القطع موجود في السابق من جهة الدليل الدال علي الحكم الاول، بحيث ينتظر في حصول موجبه ارتفاع الشك، ام لا؟ ومعلوم ان ذلك موجود في استصحاب المحقق، دون استصحاب القوم، كما عرفت.
 واما قوله: " لان عدم العروض انما يكون عند القطع بان جزء من اجزاء علة الوجود لم يرتفع ".
 ففيه، اولا: منع الحصر، اذ قد يكون عدم عروض الشك بسبب القطع بانتفاء علة الوجود الاول كلا او بعضا مع تجدد اخري مقامها او جزء اخر مقام المرتفع.
 وثانيا: ان هذا القطع بعدم ارتفاع جزء من اجزاء العلة السابقة لا يوجد ما يوجبه، اذ لم يوجد في السابق الا القطع بوجوده في ذلك الوقت، وقد قال المحقق: " ان القطع بوجود شء في ان، لا يوجب القطع بثبوته في ان اخر لولا الشك " () نعم، يكشف هذا القطع المتجدد عن ثبوت علة
 
 الوجود الثانوي في الان الاول في نفس الامر، لكن ثبوته في نفس الامر لا يجدي في ايجاب القطع به في الان الثاني.
 فان قلت: استصحاب المحقق كذلك ايضا، لان في زمان الشك لا يوجد ما يقتضي اليقين بثبوت الحكم في الان الثاني، بل القطع المتجدد عند ارتفاع الشك بعدم حصول الغاية يكشف عن دخول هذا الزمان في نفس الامر في عموم الحكم الثابت لما قبل الغاية.
 قلت: هذا رجوع الي جوابنا السابق، الراجع الي منع جريان ما ذكر المحقق من تفسير النقض والتعارض في استصحابه ايضا.
 واما قوله: () " وتفاوت الوجودين في ان احدهما قطعي الوجود في قطعة قصيرة من الزمان... الخ ".
 فان اراد به الرد علي المحقق ايضا، فلا يخفي ان المحقق لم يستند في ما ادعاه  من الفرق بين استصحابه واستصحاب القوم  الي تفاوت زمان ثبوت الحكم السابق فيهما في القصر والطول، بل استند فيه الي تحديد الزمان في استصحابه وعدم تحديده في استصحاب القوم.
 وان اراد به التفرقة بين الصورة الاولي من الصور التي ذكرها.
 والصورة الاخيرة منها، فله وجه لو ادعي احد الفرق بينهما، فتامل.
 واما قوله: " والدليل  كالنص  لابد ان يكون في كل منهما محتملا لان يراد... الخ ".
 ففيه: ان كون الدليل محتملا لارادة الاستمرار " بل كونه مرادا منه في متن الواقع، بكشف القطع الحاصل عند فرض ارتفاع الشك عن ذلك،
 
 لا يوجب وجود الموجب لليقين، فان الدليل لا يكون دليلا في كل ان الا بالنسبة الي ما يدل عليه بطور القطع او الظن.
 هذا ان اراد بالفقرة المذكورة رد المحقق، وان اراد به شيءا اخر فلا يمكننا تسليمه.
 ومن جميع ذلك يظهر ما في كلام العلامة البهبهاني، فان محل النزاع وان لم يكن في الحكم الاني، الا انه ليس منحصرا في الحكم المحدود الذي يكون دليله موجبا لليقين لولا الشك، فتامل.
 ثم، يجوز ان يكون مراد هءلاء الاجلاء  مما ذكروه في الرد  هو ان الذي اراده المحقق من كلامه الجاري في استصحابه جار في استصحاب القوم، فلا ينافي ذلك ما اجبناه به من ان ظاهر كلامه لا يجري في استصحابه ايضا.
 [قوله] قدس سره: " لضرورة عدم الواسطة بين الشك واليقين السابق ".
 [اقول]: قد عرفت ان عدم الواسطة بين اليقين والشك ليس محل كلام لاحد، لكن هذا المحقق يقول: ان اليقين المتحقق عند فرض ارتفاع الشك قد يكون بنفس الدليل الدال علي الحكم في الان الاول  اي بنفس تلك الدلالة وبذلك المقدار منها  وقد يكون بسبب. تجدد امر موجب له، ولو بالكشف عن ارادة الاستمرار من الدليل الاول.
 [قوله] قدس سره: " فان المراد بالشك هنا ما ينافي اليقين السابق... الي قوله: مع ان ذلك يضر المستدل ايضا، فان الشك في ما فرضه علي هذا التقدير اذا فرض انتفاءه فلا يثبت استصحابه، لاحتمال تحققه في ضمن القطع بعدم الحكم السابق لا بانسحابه ".
 [اقول]: اورد عليه المحقق المعاصر السابق  الموافق للمحقق 
 الخوانساري في نفي دلالة الخبر علي حجية استصحاب القوم  ب‍ " ان سبب الشك في هذا القسم الثالث  يعني به استصحاب القوم  هو عدم دليل علي شء من البقاء والعدم، وفرض انتفاءه لا يكون الا بوجود الدليل علي احدهما، ومن اين علم ان بانتفاءه يتحقق الدليل علي الوجود؟ ومتي وقع الفراغ عن احتمال العدم؟
 وذلك بخلاف الاولين، فان دليل البقاء موجود، فلو فرض عدم طرو موجب الشك ولا حدوث امر مضاد للسابق لبقي اليقين السابق قطعا، لكونه اما مستمرا ابدا، او مغيي بغاية لا بد من حدوثها في انتفاءه، بخلاف القسم الثالث، فانه غير معلوم البقاء ولو لم يحدث امر مضاد اصلا، لكون ذاته كذلك "، () انتهي .
 ومراده من الاولين: ما ثبت استمراره ابدا ولم يعلم له مزيل، وما ثبت استمراره الي غاية، وضابطهما: ما كان الدليل الدال علي الحكم الاول جاريا الي زمان الشك لولا الشك، ولم يكن الشك من جهة الشك في دلالة الدليل عليه بالذات.
 ومراده من القسم الثالث: استصحاب القوم، اعني ما كان الشك في الان اللاحق من جهة الشك في شمول الدليل له.
 اقول: فيه اولا: ان كلام المصنف انما هو مع المحقق الخوانساري، حيث انه ادعي في استصحابه " انه لولا الشك لثبت اليقين " ولم يكن في كلامه قوله: " ولا حدوث امر مضاد للسابق ". فحينءذ لا شك في ان مراده من " الشك " مجرد احتمال الزوال، لانه لو كان مراده منه الترديد  المركب من
 
 احتمالي الزوال والبقاء  لتوجه عليه ما اورده المصنف، من ان انتفاء الترديد لا يلازم حصول اليقين ببقاء الحالة السابقة، بل قد يكون في ضمن اليقين بعدم البقاء.
 نعم، حيث اقترن مع انتفاء الشك انتفاء حدوث امر مضاد للسابق  كما فعله الفاضل المعاصر  امكن ان يراد من الشك الترديد ايضا.
 لكن مع هذا الاقتران ايضا يرد عليه: ان المراد من " الامر المضاد "  الذي اقترن انتفاءه مع انتفاء الشك في ثبوت اليقين  ان كان هو اليقين بالخلاف، ففيه: ان هذا لم يجد فرقا، لان في استصحاب القوم ايضا اذا فرض انتفاء الشك واليقين بالخلاف معا لثبت اليقين.
 فان قلت: ان اللازم من فرض انتفاء الامرين في استصحابنا بقاء اليقين السابق  كما عرفت من العبارة  واللازم من فرض انتفاءهما في استصحاب القوم تجدد موجب لليقين، لا بقاء نفسه بالموجب السابق.
 قلت: قد عرفت سابقا ان اللازم من انتفاءهما في استصحابك ايضا تجدد موجب لليقين، لا بقاءه بالموجب السابق، نظرا الي ما عرفت في مقدمة جوابنا: من ان الموجب لليقين السابق جزءان، اليقين بالكبري الحاصل من الدليل الشرعي، واليقين بتحقق الموضوع وهي الصغري الحاصل من الخارج، ولا ريب ان اليقين بالكبري ولو كان باقيا حال الشك فالشك بتحقق الصغري غير باق، ومن البين ان مجرد كونه يقينيا في السابق لا يجدي في كونه يقينيا في اللاحق، لعين ما قلتم في استصحاب القوم، من ان اليقين بحكم في زمان لا يوجب اليقين به في زمان اخر، فلم يبقي الا انه يتجدد الموجب لهذا اليقين عند فرض ارتفاع الشك، وتجدد الموجب لجزء المقتضي يستلزم تجدد المقتضي وان كان جزءه الاخر باقيا غير متجدد. 
 فثبت من جميع ذلك: ان اللازم في استصحابكم ايضا هو تجدد الموجب لليقين السابق حيث ينتفي الشك في وجود المزيل والقطع بوجوده، ويوجد القطع بعدمه، لان هذا القطع بالعدم  الحاصل من انتفاء الامرين  هو جزء الموجب لليقين السابق، وجزءه الاخر الدليل الشرعي، وقد اوضحنا لك هذا بما كاد يشمءز الطباع من طوله.
 وان كان المراد من " الامر المضاد " هو نفس ذلك الامر المزيل المشكوك الوجود، فان اراد به عدم حدوثه في نفس الامر، ففيه: انه لا يجدي في استلزامه لليقين السابق، اذ مع عدم حدوثه في نفس الامر، فقد يكون انتفاء الشك في ضمن القطع بعدم حدوثه  كما هو كذلك في نفس الامر  وقد يكون في ضمن القطع بحدوثه مخالفا لما هو في نفس الامر.
 وان اراد به عدم حدوثه مع القطع بعدم الحدوث، ففيه: انه راجع الي الاحتمال الاول، لان معني الكلام حينءذ: لو لم يحدث شك في حدوث المزيل وقطع بعدم حدوثه لتحقق اليقين السابق، وقد عرفت ان مثله جار في استصحاب القوم، اذ هناك ايضا لو لم يحدث الشك في ارتفاع علة الوجود  كلا او جزء  او قطع بعدم ارتفاعه لتحقق اليقين السابق ايضا.
 وان كان المراد من " الامر المضاد " امرا مضادا اخر غير هذا المزيل المشكوك الوجود  الذي فرض ارتفاع الشك في وجوده  فنرجع الكلام السابق، وهو: انه هل المراد من فرض ارتفاع الشك في هذا المزيل المشكوك الوجود ارتفاعه في ضمن القطع بالعدم او القطع بالوجود؟ فكلما تقول هنا فنقول به في استصحاب القوم.
 هذا كله، مضافا الي ان ما ذكره منقوض بما اذا شك في صدق المزيل علي الشء الحادث في الزمان الثاني، فانه يري دلالة الخبر علي حكم الشك 
 في بقاء الحالة السابقة الناشء عن هذا الشك، كما اذا غسل الثوب النجس بماء السيل المشكوك صدق الماء عليه، فان بعد الغسل المذكور الموجب للشك في بقاء النجاسة، نقول: اذا فرض انتفاء الشك في صدق الغسل الشرعي عليه وعدم حدوث امر مضاد للسابق، لا يعلم منه بقاء اليقين السابق اصلا، لاجتماعه مع اليقين بعدم الصدق ايضا، فلا بد اما ان يقيد انتفاء الشك المفروض بعدم كونه في ضمن القطع بعد الصدق، او تقول: ان المراد بالشك  المفروض الانتفاء  هو احتمال عدم الصدق الموجب لاحتمال زوال اليقين السابق  اعني النجاسة  ولما لم يقيده المحقق الخوانساري بالاول، فلا محالة لابد ان يكون قد اراد منه الثاني، فتامل.
 والحاصل: ان ما ذكره المصنف هنا حق، وان كان اصل الجواب الذي ذكره رحمه الله تبعا للسيد الصدر والعلامة البهبهاني  كما عرفت ()  لم ينهض ردا علي المحقق، من جهة انه لم يكن موجبا للتسوية بين استصحاب القوم واستصحاب المحقق، الا في بعض صور فرض انتفاء الشك، كما عرفت سابقا.
 [قوله] قدس سره: " لا يقال: ان الشك قد يوجبه نفس الدخول في الان الثاني ".
 [اقول]: هذا الاعتراض في غاية الفساد، لما عرفت من ان مراد الموردين علي المحقق  من ادعاء التسوية بين استصحاب القوم واستصحابه  هو انه لو فرض في استصحاب القوم انتفاء الشك في الزمان الذي عرض فيه او عند الحال التي عرض عندها لكنا قاطعين بالبقاء، وليس مرادهم انه لو فرض انتفاء نفس الشء الذي شك في كونه مغيرا للحكم، اعني نفس
 
 الان الثاني او الحالة الحادثة فيه.
 والحاصل: ان الشك في بقاء الحكم الاول لما كان حاصلا من اجتماع امرين: احدهما: حدوث الزمان الثاني وانقضاء الزمان الاول. او حدوث الحالة الثانية المغايرة للحالة التي كان الحكم عندها متيقنا، والثاني:
 هو الشك الكلي في ان حدوث الزمان الثاني او الحالة المغايرة للاولي مغير للحكم، وهذا الشك كان متحققا قبل حدوث الشك الاول الفعلي  كما ستعرف في ما بعد  ففرض انتفاء الشك الفعلي المتولد من الامرين، قد يكون بفرض انتفاء الاول، وقد يكون بفرض الثاني. وغرض الموردين علي المحقق  المدعين لعدم الفرق بين استصحاب القوم واستصحابه  هو الثاني واعتراض المعترض باختلاف مورد الشك واليقين انما هو علي الاول، يعني فرض انتفاء الشك الفعلي بانتفاء نفس الزمان.
 نعم، للمعترض ان يقول: ان هذا لا يوجب التسوية ايضا بين استصحاب القوم واستصحاب المحقق، بل هو عين التفرقة، نظرا الي ان في استصحاب المحقق كلما فرض انتفاء الشك وباي نحو فرض يحصل اليقين في نفس مورد الشك، بخلاف استصحاب القوم، فانه قد يفرض انتفاء الشك علي نهج يوجب اليقين في نفس مورد الشك فيتحد مورد الشك واليقين، وقد يفرض علي نحو لا يتحقق اليقين في مورد الشك، بل يختلف موردهما.
 لكن فيه: انا نقول ايضا: انه كلما فرض انتفاء الشك في زمانه في استصحاب القوم يتحقق اليقين في ذلك الزمان، ففي صورة فرض انتفاء الشك بانتفاء نفس الزمان لم يفرض انتفاء الشك في زمانه، فان زمان الشك الذي فرض تحقق الشك فيه لم يفرض تحقق انتفاءه ايضا في هذا الزمان، لان المفروض فرض انتفاء نفس الزمان، فلم يفرض انتفاء الشك فيه، اذ لابد حينءذ من 
 تحققه ليفرض فيه الانتفاء، فثبت الكلية من جانب استصحاب القوم ايضا، فتامل.
 [قوله] قدس سره: " وفرض انتفاء الشك يحصل بملاحظة عدم اعتبار ثانوية الان الثاني، ولا يحتاج الي اعتبار عدم الان الثاني حتي ينتقل الي الان الاول ".
 [اقول]: قال في الحاشية: " يعني ان الفرض بيد الفارض، فليفرض انتفاء الشك مع قطع النظر عن ثانوية الان الثاني ومع عدم اعتبارها، وحينءذ فلا يلزم منه انتقال اليقين الي الان الاول، بل يثبت في الان الثاني (). ولا يلزم فرض انتفاء الشك بفرض انتفاء الان الثاني () حتي يلزم اختلاف المحل، اذ المفروض انه لم يثبت ان الشارع خص الحكم بالان الاول ونفاه عن الان الثاني والثابت () انما هو ثبوته في الان الاول لا بشرط كونه فيه فقط ولا بشرط عدم كونه في الان الثاني  كما ذكرناه ()  فلم يلزم اختلاف مورد الشك واليقين، فتامل () " انتهي.
 اقول: الظاهر ان مراده قدس سره من ثانوية الان الثاني  الذي فرض انتفاء الشك بفرض عدم اعتباره وعدم كونه مغيرا للحكم  هو ما به مغايرته للان الاول.
 فلا يرد عليه انه يمكن للمعترض ان يقول: اني افرض نفس ذات الان الثاني المغاير للان الاول موجبا للشك مع قطع النظر عن ثانويته، فانها
 
 امر اعتباري.
 مع انه لو قال، فنجيبه  كالسابق  بان المراد فرض انتفاء الشك في البقاء بانتفاء الشك في كونه مغيرا للحكم لا بانتفاء، نفسه، كما مر.
 [قوله] قدس سره: " مع انه يرد النقض فيما لو فرض في ما فرضه المستدل ايضا ان يصير الان المتاخر سببا للشك... الخ ".
 [اقول]: لا يخفي ان المستدل لا يقول بحجية هذا الاستصحاب من جهة هذا الشك، يعني انه لو فرض ان الحكم باستمرار حكم الي غاية معينة مردد  لاجمال دليله بين كونه في جميع الانات او في الان المتقدمة علي الحالة الحادثة الموجبة للتردد  فلا يجري الاستصحاب في هذه الحالة، لان هذا عين استصحاب القوم ان كان الشك فيه من جهة الشك في بقاء اصل الحكم المغيي.
 وان كان الشك فيه من جهة الشك في بقاء مزيلية المزيل الي ذلك الزمان، فهو  باعتبار ملاحظة حكم المزيلية  يرجع الي استصحاب القوم، لان الشك في ان الحكم بكون الشء الفلاني مزيلا ثابت داءما او في بعض الاوقات  اعني الانات المتقدمة  وباعتبار ملاحظة الحكم السابق يرجع الي الشك في كون الشء مزيلا.
 ولنوضح ذلك بمثال، فنقول: اذا علم من المولي وجوب اكرام زيد عند مجيءه الي حال كذا  بمعني انه مستمر اليه وهو مزيل له  فامتثل العبد هذا التكليف في مدة ثم شك في بقاء ذلك الحكم، فقد يكون شكه في ان ذلك التكليف هل هو جار الي هذا الان ام لا؟ نظرا الي اجمال دليله وكونه قابلا للاستمرار وللاختصاص بالانات السابقة، وقد يكون قاطعا ببقاء وجوب الاكرام لكنه شاك في ان مزيلية حال كذا هل هي ثابتة الي هذا الان 
 او مختصة بالانات السابقة؟
 فهذا الشك بالنسبة الي نفس الحكم بالمزيلية من قبيل الاول، لان المزيلية حكم ثبت عن المولي، يشك في انه مستمر او مختص ببعض الانات.
 واما بالنسبة الي بقاء وجوب الاكرام عند حصول هذا الامر المشكوك المزيلية فهو من قبيل الشك في بقاء الطهارة بعد حصول المذي.
 ولا ريب ان المحقق لا يجري الاستصحاب في شء من هذه الشكوك.
 وانما يجري عنده الاستصحاب في ما اذا علم بجميع ما ذكر من بقاء وجوب الاكرام وبقاء مزيلية المزيل، لكن شك في حدوث ذلك المزيل المعلوم المزيلية او في صدقه علي شء، فتامل.
 [قوله] قدس سره: " واما قوله في جملة ما نقلناه عنه سابقا:، قلت: فيه تفصيل، فمرجعه ليس الي القول بعدم التفرقة ".
 [اقول]: ما فهمه المصنف قدس سره وان كان هو الظاهر من كلامه فراجعه، الا ان ما فهمه المتوهم  من ان مرجع هذا التفصيل هو ما ذكره سابقا من ان الحكم اذا كان مستمرا الي غاية فيجري فيه، واذا لم يكن فيه استمرار فلا يجري، وان حكمه بعدم جريان الاستصحاب في صورة الشك في كون الشء مزيلا انما هو من جهة انه من قبيل استصحاب القوم  حق ايضا، فان ما ذكره من تفسير التعارض ب‍ " ان يكون شء يوجب اليقين لولا الشك " انما يجري في صورة الشك في المزيلية اذا كان الشك في صدق المزيل، اذ يصدق هناك " انه لولا هذا الشك لحصل اليقين بنفس الدليل الدال علي الحكم في الزمان الاول "، لانه اذا حصل اليقين بصدق المزيل علي هذا المشكوك، فالدليل يفيد الحكم في هذا الان من غير احتياج الي شء اخر ولو بان يكشف عن دلالته علي الحكم في هذا الزمان. 
 بخلاف ما اذا كان الشك في ان هذا الشء مزيل بالخصوص ام لا؟
 فان مرجعه الي الشك في عموم الدليل بالاضافة الي افادة الحكم في زمان حصول هذا الشء، سواء كان ظاهره الاستمرار ابدا او كان مغيي بغاية.
 وكان منشا تخطءة المصنف لذلك المتوهم هو: انه لما راي بعض امثلة الشك في الصدق الذي اعتقد انه مثال له  كالشك في مانعية المذي  لا يجري دليل المحقق الخوانساري فيه، فحكم بان حكمه بجريان الاستصحاب في صورة الشك في الصدق وبعدم جريانه في صورة الشك في كون الشء مزيلا بالخصوص، ليس راجعا الي ما سبق منه في رد استصحاب القوم واثبات استصحابه من الدليل. وليس الفرق بينهما راجعا () بين استصحاب القوم وصورة الشك في وجود الغاية. وستعرف ان الشك في المذي ليس شكا في صدق المزيل، [بل] هو شك في المزيلية بالخصوص. لكن الانصاف ظهور عبارة المحقق في ما ذكره المصنف.
 فان قلت: ان الشك في الرافعية مرجعه الي الشك في تخصيص العام، اذ لا يتصور الرافعية الا اذا ثبت للشء استمرار بدليل.
 قلت: نحن ايضا نعترف بانه شك في التخصيص، فانه اذا دل الدليل بظاهره علي الاستمرار  اما داءما، او الي غاية معينة، او الي احدي غايات معلومة  فالشك في كون هذا الشء غاية ومزيلا شك في ان عموم ثبوت الحكم ابدا او الي ان توجد تلك الغاية المعينة او احدي الغايات المعينة باق، او خصص بصورة عدم حدوث هذا الامر المشكوك في كونه مزيلا.
 لكن نقول: انه لا يخلو الامر، اما ان يكون هذا الشك معتبرا في مقابل 
 ما دل بظاهره علي العموم، او لا. [ف‍] ان كان غير معتبر فيخرج عن مجري الاستصحاب ويتعين العمل بالعموم. وان كان معتبرا فلازم ذلك عدم جواز العمل بعموم دلالة الدليل علي صورة حدوث هذا الامر، فيسقط العام عن هذه الدلالة، فيصير هذا الدليل بعينه بالنسبة الي هذه الحالة مثل دلالة الدليل الدال [علي] () الحكم في الزمان الاول لا بشرطه في استصحاب القوم.
 وهكذا الكلام لو حكم باعتبار العموم لكن اريد فرض قطع النظر عنه واجراء الاستصحاب، اذ مع قطع النظر عن العام لا دليل يدل علي ثبوت الحكم في زمان حدوث ذلك الامر، بل يتجدد الدليل لو فرض ارتفاع، ولو كان بطريق الكشف عن ارادة الاستمرار من الدليل، فافهم.
 والعجب من بعض المشايخ المعاصرين ()، حيث وافق المحقق الخوانساري في ما ذكر من التفسير لمورد النقض وادعاء عدم جريانه في استصحاب القوم، ومع ذلك حكم بجريانه في هذه الصورة  اي صورة الشك في المانعية .
 ثم: ان الشك في المانعية  الذي لا يجري فيه المحقق الاستصحاب  انما هو اذا كان الشك في سنخ مانعية شء مع عدم ثبوت حكم قطعي اجمالي من الشارع بان للشء الفلاني رافعا.
 واما اذا علم من الشارع اجمالا ان الحكم الفلاني مستمر الي غاية، والمفروض انه غير معين، فالذي ذهب اليه هذا المحقق وارتضاه المصنف  كما سيجء  هو انه: ان علم ان الحكم باستمرار الحكم المذكور الي الغاية
 
 غير مشروط بالعلم به، فلا بد من الحكم ببقاء ذلك التكليف الي ان يحصل العلم بوجود الغاية الواقعية، ولا يرفع اليد عن الحكم السابق بمجرد تحقق ما هو مشكوك الغاءية، والحاصل: انه لا بد من تحقق الامرين.
 وان لم يعلم انه غير مشروط بالعلم، فلا يجب الحكم باستمرار الحكم المذكور. وهذا [هو] الذي ارتضاه المصنف غير انه قدس سره يدعي ندرة الفرض الاول. هذا، وسيجء الكلام في ذلك مفصلا.
 بقي شء اخر: وهو انه اذا كان الشك في مزيلية الشء من جهة الاشتباه الخارجي، كالرطوبة الواقعة علي الثوب المشكوك كونه () بولا او ماء، فهل يحكم هذا المحقق بجريان الاستصحاب او لا؟ وبعبارة اخري:
 هل يري حكمه حكم الشك في صدق المزيل او حكم الشك في كون الشء مزيلا بالخصوص؟
 مقتضي ما فهمه المتوهم السابق من كلامه  الذي حكم المصنف بعدم كونه مرادا له  هو الاول، لان هذه الصورة. تشترك مع الشك في الصدق، في صدق التفسير الذي ذكره المحقق لمورد النقض عليه.
 واما علي ما ذكره المصنف، فيكون كلام المحقق [خاليا] () عن بيان حكم هذه الصورة.
 والتحقيق: ان مقتضي التفسير المذكور هو جريان الاستصحاب فيها، فان كان مذهب المحقق هو اعتباره فيها فهو، والا يكون النسبة بين دليله ومطلبه عموما مطلقا.
 
 بل بناء علي ما ذكره في حاشية شرح الدروس عند كلام الشهيد:
 " ويحرم استعمال الماء المشتبه بالنجس " من جريان الاستصحاب في بعض موارد استصحاب القوم، يكون النسبة بين دليله ومطلبه عموما من وجه، فيعمل بالاستصحاب في ما لا يجري دليله فيه، وهو ما يظهر مما ذكر في حاشية شرح الدروس، وقد نقلنا عبارته في اول المبحث عند حكاية المصنف لعبارته في شرح الدروس، فراجع ().
 ولا يعمل بالاستصحاب في ما يجري فيه دليله، اعني صورة الشك في المزيلية من جهة الاشتباه الخارجي، ويعمل بالاستصحاب في ما يجري فيه دليله، وهو الشك في وجود المزيل او صدقه.
 ولكن مع ذلك كله، فالمهم هو فهمي القاصر، وادراكي الفاتر، والله هو العالم بالسراءر.
 [قوله قدس سره: " ومثال الثاني: استمرار الطهارة الي زمان الحدث مع الشك في كون المذي حدثا، اذا حصل المذي، من جهة تعارض الادلة "] ().
 [اقول]: قد عرفت في اول المبحث: ان الشك في كون المذي رافعا ليس من قبيل الشك في صدق المزيل، لان الشارع لم يحكم برافعية مفهوم كلي  هو الحدث  في مقام بيان الروافع، بل حكم  مثلا  بان البول ناقض، والريح ناقض، والنوم ناقض. واما المذي فقد تعارضت فيه الاخبار، فهو مثال للقسم الرابع.
 ولا فرق بين الشك في كون استحالة الكلب مطهرا والشك في كون
 
 المذي رافعا وحدثا، والا فيمكن ان يقال في الشك في مطهرية الاستحالة:
 انه شك في انها فرد من المطهر ام لا، فكلما هو المناط في كونها من القسم الرابع فهو بعينه موجود في المذي، وكذلك كلما يمكن ان يقال في المذي لجعله مثالا للقسم الثاني فيمكن ان يقال فيه.
 نعم، الفرق بينهما هو: انه ليس في مثال الاستحالة امر اخر يعلم كونه طهرا سوي الاستحالة، فاذا قيل: ان الشك في فردية الاستحالة للمطهر، لا يوجد فرد اخر، فانحصر ان يحكم الشارع علي خصوصها بالمطهرية. بخلاف مثال المذي، اذ هناك امور اخر مقطوعة الرافعية، فيمكن ان يحم الشارع علي القدر المشترك بينها بالرافعية، فيشك في فردية المذي لهذا القدر المشترك، فتامل جدا ().
 
 [قوله قدس سره: " فيه: ان ما كان حاصلا من قبل هو الشك... الخ "] ().
 [اقول]: حاصل ما ذكره المصنف قدس سره:. في الجواب هو ان لنا في تلك الصور شكين ويقينا. اما اليقين: فهو بوجود ما يشك في كونه مزيلا. واما الشكان: فاحدهما الشك في كونه عند الشارع مزيلا، واما الاخر فهو الشك في بقاء الامر المتيقن السابق الذي شك في ارتفاعه بذلك المشكوك، وهذا الشك الاخر متولد من الامرين السابقين، اعني اليقين بوجود ما يشك في كونه مزيلا والشك في كونه مزيلا.
 لكن الامر الثاني من هذين الامرين  وهو الشك في مزيلية ذلك الشء  كان حاصلا من قبل، ولم يكن بسببه نقض لليقين السابق، لاجتماعه معه في السابق، اذ في حال القطع بالطهارة  مثلا  كنا شاكين في كون المذي مزيلا، فلما وجد الامر المشكوك في كونه مزيلا بعد الطهارة  والمفروض وجود الشك في كونه مزيلا  اوجبا شكا فعليا في بقاء الطهارة، فالذي يعارض اليقين السابق هو هذا الشك، ولا شك ان زمانه متاخر بالطبع عن زمان الجزء الاخير من علته التامة  وهو اليقين بوجود ما شك في كونه مزيلا  فلو نقضنا اليقين السابق فليس الا من جهة هذا الشك المتولد من شك ويقين، لا بنفس اليقين، كما زعمه المحقق السبزواري.
 ثم ان ما ذكرنا من الجواب جار في جميع الصور الاربع الباقية من الصور الخمس التي ذكرها المحقق وحكم بجريان الاستصحاب في واحدة منها. " وهي الشك في وجود الرافع من الاقسام الاربعة للشك في طرو
 
 المانع " وبعدم جريانه في الاربع الباقية " وهي ثلاث صور من صور الشك في الرافع " وصورة واحدة " وهي صورة عدم دلالة الدليل علي الاستمرار "، لما ذكره من ان نقض اليقين في هذه الاربع باليقين بوجود ما يشك في كونه رافعا في الصور الثلاثة من الشك في الرافع، او بوجود ما يشك في استمرار الحكم معه في صورة عدم دلالة الدليل علي الاستمرار.
 ويظهر من بعض (): اختصاص الجواب المذكور عن المحقق بصور الشك في الرافع  الثلاث  دون صورة عدم الدليل علي الاستمرار.
 وهو فاسد، لان الجواب المذكور جار في الكل، فلاحظ.
 ومنشا زعمه  هذا  زعم ان كلام المحقق السبزواري انما هو في التفصيل بين صور الشك في الرافع من غير تعرض لرد الاستصحاب في صورة عدم الدليل علي الاستمرار.
 ولا يخفي ان عبارته صريحة في رد هذه الصورة ايضا بما ذكره من الدليل، فان حاصل عبارته هو: ان الدليل للحكم الاول اما ان يدل علي الاستمرار او لا، وعلي الاول فالشك في رفعه علي صور، ثم عد الصور، ثم قال: " ان الاستصحاب يجري في الصورة الاولي من هذه الصور دون غيرها، لان في غيرها من الصور نقض الحكم باليقين بوجود ما يشك في كونه رافعا، او باليقين بوجود ما يشك في استمرار الحكم معه " () هذا مضمون عبارته المحكية سابقا في كلام المصنف.
 ولا يخفي ان قوله: " او باليقين بوجود ما يشك في استمرار الحكم
 
 معه " تصريح برد الاستصحاب في صورة عدم الدليل علي الاستمرار.
 واما الجواب المذكور عنه، فهو ايضا دافع لدليله في جميع الصور.
 هذا، ثم انه يمكن ان يجاب عن المحقق  مضافا الي ما ذكر من الجواب  بوجهين اخرين:
 احدهما: النقض بصورة الشك في وجود الرافع التي قال بجريان الاستصحاب فيها، فان نقض اليقين فيها ايضا انما هو باليقين بوجود ما شك بسببه في وجود الرافع، فان الشك في وجود الرافع لابد وان ينشا من سبب يقيني الوجود، فلو كان مجرد اليقين بوجود شء له مدخل في الشك في بقاء الحالة موجبا لعدم صدق نقض اليقين بالشك، فهو في تلك الصورة ايضا موجود.
 فان قلت: ان سبب النقض في هذه الصورة ليس هو ذلك الامر اليقيني الذي صار منشا للشك في وجود الرافع، بل هو معلوله ومسببه، اعني نفس الشك.
 قلنا: ففي غيرها من الصور ايضا سبب النقض هو نفس الشك الحاصل من اليقين بوجود ما يشك في كونه مزيلا، لانه الجزء الاخير من العلة التامة للشك  كما عرفت  لا نفس ذلك الامر اليقيني.
 الثاني: ان الظاهر من الاخبار الواردة في الباب هو النهي عن نقض اليقين الا باليقين علي الخلاف، ومعلوم انه لا واسطة بين اليقين بالخلاف وعدم اليقين به، ففي غير صورة الشك في وجود الرافع من الصور لا شك في عدم اليقين بالخلاف، فيشملها النهي المذكور، سواء قيل: ان النقض فيها نقض بالشك، او باليقين بوجود ما يوجب الشك.
 وبتقرير اخر: اما ان تقول: ان نقض اليقين في الصور الباقية نقض 
 لليقين بالشك، او تقول: بانه نقض له باليقين علي الخلاف، او تقول: بانه نقض له، لا بالشك ولا باليقين علي الخلاف، فلا يشمله النهي عن الاول ولا الامر بالثاني.
 ان قلت: بالاول ثبت المطلوب.
 وان قلت بالثاني فهو خلاف المفروض في تلك الصورة لان المفروض فيها عدم كون الامر الحادث اليقيني قطعي الرفع، والا فكيف تكون مجاري للاستصحاب؟
 وان قلت بالثالث، فنقول: ان الاخبار بعد ما دلت علي النهي عن نقض اليقين بغير اليقين علي الخلاف، فيكون هذا ايضا داخلا في النقض المنهي عنه.
 ولا تتوهم ان هذا الجواب مبني علي دلالة الاخبار علي الاستصحاب تعبدا، سواء حصل الظن [ب‍] الخلاف ام لا، فتمنع ذلك وتقول: لا نسلم ان مدلول الاخبار النهي عن نقض اليقين بغير اليقين، وان كان هذا المنع ايضا فاسدا.
 لكن الجواب ليس مبنيا علي ذلك، فانا اذا قلنا: بان حجية الاستصحاب مشروطة بافادة الظن، وقلنا  بالفرض : ان مدلول الاخبار هذا، فيتم الجواب ايضا، نظرا الي ان المفروض في تلك الصورة عدم الظن بالخلاف ايضا، فنقول علي هذا الفرض: ان الاخبار ناهية عن نقض اليقين بغير اليقين والظن، فتشمل حرمة النقض فيها ايضا، لان المفروض عدم الظن يكون ذلك الامر اليقيني فيها رافعا، ولو ظن بذلك فيها فتخرج عن محل الاستصحاب علي فرض حجيته من باب الظن. 
 ثم، انه قد يجاب () عن المحقق بان بعض الاخبار الواردة  كالخبر السابق  مورده الشك في كون الشء رافعا، فان السءال في الخبر السابق كان عن كون الخفقة والخفقتين من موجبات الوضوء. وكذا قول الراوي:
 " فان حرك الي جنبه شء وهو لا يعلم " فكيف يمكن خروج مورد السءال عن عموم الجواب.
 وقد عرفت فساد هذا سابقا، وان الظاهر من الجواب الذي ذكره المعصوم عليه السلام بقوله: " لا، حتي يستيقن انه قد نام، حتي يجء من ذلك امر بين " ان سءال الراوي كان عن الشك او الظن في وجود النوم، وعن ان تحريك الشء الي جنب المضطجع مع عدم شعوره يكون امارة علي النوم، فيجب الوضوء، ام لا يعتد بها؟ فاجاب المعصوم بانه لا يجب الوضوء حتي يستيقن انه حدث منه النوم ويدل علي ذلك دليل قطعي، لا مثل هذه الامارة التي تفيد الظن او لا تفيد.
 هذا، مضافا الي ما عرفت سابقا: من ان سءال الساءل اذا كان عن رافعية شء للوضوء في الشريعة، فكان ينبغي ان يجيبه المعصوم بحكم ذلك الشء في الواقع انه رافع او غير رافع، لا ان يجيبه بالاستصحاب، فافهم.
 [قوله] قدس سره: " وصحيحة اخري مذكورة في زيادات كتاب الطهارة من التهذيب ()  وهي طويلة  وفيها مواضع من الدلالة ".
 [اقول]: هي ما رواه الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، قال: " قلت: اصاب ثوبي دم رعاف او غيره، او شء من مني،
 
 فعلمت اثره الي ان اصيب له [من الماء] () فاصبت، وحضرت الصلاة ونسيت ان بثوبي شيءا وصليت، ثم اني ذكرت بعد ذلك؟
 قال عليه السلام: تعيد الصلاة وتغسله.
 قلت: فان () لم اكن رايت موضعه، وعلمت انه قد اصابه، فطلبته فلم اقدر عليه، فلما صليت وجدته؟
 قال: تغسله وتعيد.
 قلت: فان ظننت انه قد اصابه ولم اتيقن ذلك، فنظرت فلم ار شيءا، ثم صليت فيه فرايت فيه؟
 قال: تغسله ولا تعيد.
 قلت: ولا ذلك؟ () قال: لانك كنت علي يقين من طهارتك فشككت () فليس ينبغي لك ان تنقض اليقين بالشك ابدا.
 قلت: فاني قد علمت انه قد اصابه ، ولا ادر اين هو فاغسله؟
 قال: تغسل من ثوبك الناحية التي تري انه قد اصابها حتي تكون علي يقين من طهارتك.
 قلت: فهل علي ان شككت في انه اصابه () شء ان انظر فيه؟
 قال: لا، ولكنك انما تريد ان تذهب الشك الذي وقع في نفسك.
 
 قلت: ان رايته في ثوبي وانا في الصلاة؟
 قال: تنقض الصلاة وتعيد اذا شككت في موضع منه ثم رايته. وان لم تشك ثم رايته رطبا قطعت الصلاة وغسلته، ثم بنيت علي الصلاة، لانك لا تدري لعله شء اوقع عليك، فليس ينبغي ان تنقض اليقين بالشك ".
 هذا، وهذه الرواية وان كانت مقطوعة، الا ان القرينة قاءمة علي ان مثل زرارة لا يسال غير المعصوم، مضافا الي ما قال في الوافي: " انها متصلة بابي جعفر عليه السلام في كتاب علل الشراءع للصدوق طاب ثراه " ().
 واما مواضع دلالتها علي المطلوب:
 فمنها: قوله عليه السلام في مقام تعليل عدم وجوب الاعادة: " لانك كنت علي يقين من طهارتك فشككت، وليس ينبغي... الخ "، فان الفقرتين في قوة صغري وكبري يلزم منهما بعد الغاء خصوصية المورد  اعني الطهارة  بفهم العرف: ان من كان علي يقين من شء فشك في زواله، فلا ينقض يقينه السابق بالشك.
 ومنها: قوله عليه السلام في الجواب عن سءال زرارة  حيت سال عما اذا علم اجمالا اصابة النجاسة ولم يعلم تفصيلا موضع الاصابة : " حتي تكون علي يقين من طهارتك " فان فيه دلالة علي ان النجاسة اذا كانت متيقنة فلا بد من تحصيل اليقين برفعها، ولا يكتفي فيه بالشك. وكلمة " حتي " مشعرة بالتعليل بالعلة الغاءية، فالمعني: ان المطلوب في صورة سبق العلم بالنجاسة هو حصول اليقين بارتفاعها.
 
 ومنها: قوله عليه السلام اخيرا: " لانك لا تدري لعله لشء اوقع عليك، فليس ينبغي لك... الخ " فان هذا اشارة الي استصحاب تاخر الحادث، ومرجعه الي وجوب ابقاء الحالة اليقينية الي زمان اليقين بارتفاعها. 
 [الثالث: الروايات الكثيرة] [قوله] قدس سره: " الثالث: الروايات الكثيرة الدالة باجماعها، فانها وان كانت واردة في موارد خاصة، لكن استقراءها والتامل فيها يورث الظن القوي بان العلة في تلك الاحكام هو الاعتماد علي اليقين السابق ".
 [اقول]: اورد عليه اولا: انه ان اريد فهم العلة من اللفظ  صريحا او ايماء  فلا مشعر في الفاظ تلك الاخبار بها، وان اريد فهمها من الخارج ظنا فهو قياس مستنبط العلة مردود باجماع الشيعة، وان اريد قطعا حتي يرجع الي تنقيح المناط فهو ممنوع جدا.
 وثانيا: انه لو كان في اللفظ ايماء بالعلية فانما يفهم علية اليقين المخصوص، كعلية اليقين بالنجاسة للحكم ببقاءها، وكذا اليقين بالطهارة.
 وثالثا: ان للاستصحاب اقساما مختلفة، وتلك الموارد مختصة ببعض الاقسام، فان سلم ثبوت الحجية فتختص بتلك الموارد.
 اقول: اذا ادعي المستدل حصول الظن من اجتماع الايماءات المفهومة 
 من الدلالات اللفظية لتلك الاخبار، فلا يمكن ان يقال في مقابله الا: ان العهدة علي المدعي.
 لكن الانصاف، انه لا يفهم من تلك الاخبار الخاصة الا حجية الاستصحاب في ما اذا شك في وجود الرافع  كما هو موردها  او شك في رافعية الشء من جهة الاشتباه الخارجي  كالرطوبة المشتبهة الواقعة علي الثوب  واما غيرهما فلا.
 [قوله] قدس سره: " اذا عرفت هذا وظهر لك الفرق بين المعاني عرفت: ان المعاني متغايرة متباينة، لا يجوز ارادتها جميعا في اطلاق واحد... الي قوله رحمه الله: مع تفاوت اضافة الطهارة والقذارة الي الاشياء، وكذلك سبب العلم ".
 [اقول]: لا يخفي ان كل معني من المعاني الثلاثة المذكورة بنفسه معني تام لا يوجب تخصيصا في عمومات الرواية، نظرا الي ان عموم " كل شء " تابع لما اريد من الحكم في قوله: " طاهر حتي تعلم " وكذا عموم العلم، فان كان المراد بالرواية بيان حكم مشكوك الطهارة في متيقن الطهارة فيكون المراد من قوله: " طاهر حتي تعلم انه قذر " () الحكم ببقاء الطهارة الي الغاية المذكورة، فالمقصود بالذات الحكم ببقاء الطهارة لا ثبوتها في الجملة، لانه معلوم للمخاطب حينءذ، فيكون المراد ب‍ " كل شء ": كل شء شك في طهارته من حيث البقاء، وليس عمومه حينءذ ازيد من ذلك، نظرا الي ان المراد من الشء هو المشتبه بقرينة قوله: " حتي تعلم "، وان المعصوم عليه السلام في مقام بيان الحكم الظاهري، وحينءذ فجهة الاشتباه في الشء مكشوف عنها بالحكم بالطهارة، فاذا فرض ان المراد الحكم ببقاء الطهارة فيكشف عن ان المراد كل
 
 شء مشتبه البقاء علي الطهارة.
 وكذا يكون المراد من قوله: " حتي تعلم انه قذر "، حتي تعلم حدوث القذارة له وتجددها.
 وان كان المراد بها بيان حكم مشكوك الطهارة من حيث الثبوت لا البقاء  سواء كان من جهة الشك في اصل الحكم او من جهة الشك في الموضوع  فالمراد بقوله: " طاهر حتي تعلم انه قذر " الحكم بثبوت الطهارة له الي حين العلم بثبوت القذارة له بنفسه، او ثبوت كونه من مصاديق القذر، فالمراد بقوله: " كل شء ": كل شء مشكوك الطهارة من حيث الثبوت، وليس عمومه ازيد من هذا القدر حينءذ.
 وعلي هذا المعني فالحكم بالبقاء ليس مقصودا اولا وبالذات، نعم بعد ما قيد الثبوت الي حين ثبوت العلم فيفهم البقاء اليه.
 ولا شك في انه لا يلزم من استعمال قوله: " طاهر حتي تعلم " في كل واحد من المعنيين السابقين منفردا تخصيص ولا تقييد، وكذا من استعمال قوله: " حتي تعلم انه قذر " في كل من المعاني المذكورة، اعني حتي تعلم حدوث القذارة، او حتي تعلم ثبوت القذارة بنفسه، او حتي تعلم ثبوت مصداقيته للمفهوم الذي حكم بقذارته.
 اذا عرفت هذا، فنقول: ان حمل هذا الكلام علي ما يفيد الحكم لجميع المشكوكات المذكورة بحيث يحكم علي كل شك بحكم مطابق لحيثية ذلك الشك  بان يحكم علي مشكوك البقاء علي الطهارة بالبقاء عليها، وعلي مشكوك الطهارة من حيث الثبوت بثبوتها له الي حصول العلم بحدوث القذارة في الاول، والعلم بثبوت القذارة له في بعض افراد الثاني وهو الشك في الحكم الشرعي، والعلم بثبوت فرديته للقذر في البعض الاخر منه وهو 
 الشك في الموضوع، والحاصل: ان يفيد حكم جميع الشكوك علي النهج الذي افاده لو اختص به، بان يراد من " كل شء " كل مشكوك الطهارة، سواء كان من حيث البقاء او من حيث الثبوت  لا يحصل الا بحمل قوله: " طاهر " علي معنيين:
 احدهما: انه باق علي الطهارة، فيحمل باعتبار هذا المعني علي طاءفة من افراد الموضوع، وهو الاشياء المشكوكة البقاء علي الطهارة، ولابد حينءذ في هذا الاستعمال من حمل قوله: " تعلم انه قذر ": تعلم انه حدث له القذارة، اذ لا يخفي ركاكة حمله حينءذ علي مطلق الثبوت.
 والاخر: انه ثابت له الطهارة، فيحمل بهذا الاعتبار علي الطاءفة الاخري من الاشياء المشكوكة الطهارة من حيث الثبوت، لكن يستعمل حينءذ قوله: " تعلم انه قذر " في معنيين: يناسب احدهما: الشك في الحكم الشرعي وهو ثبوت القذارة للشء بنفسه، والاخر: الشك في الموضوع وهو ثبوت كونه من مصاديق القذر، فيكون نظير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل﴾</a> () حيث اريد من لفظ الصلاة معنيان: نفس الاركان المخصوصة، وبهذا الاعتبار حرم الدخول فيها عند السكر، ومحلها  اعني المسجد  وبهذا الاعتبار حرم الدخول فيها جنبا الا عابري سبيل.
 فحاصل الكلام: ان حمل الخبر علي معني عام يشمل جميع المعاني الثلاثة  بحيث يفيد حكم كل من الشكوك علي النهج الذي كان يفيده
 
 لو استعمل فيه مستقلا ومنفردا  لا يحصل بمجرد ارادة جميع الاشياء من لفظ " كل شء " مع تفاوت نسبة الطهارة والقذارة الي الاشياء، فان نسبة الطهارة الي مشكوك البقاء علي الطهارة انما هي علي وجه البقاء، والي مشكوك الثبوت علي وجه الثبوت، وكذا نسبة القذارة الي مشكوك البقاء علي الطهارة علي وجه الحدوث، والي مشكوك الطهارة من حيث الحكم الشرعي علي وجه الثبوت، وعلي مشكوك الطهارة من حيث الفردية للطاهر علي وجه الفردية.
 نعم، يمكن حمله علي معني اخر يفيد الحكم بالطهارة في جميع الشكوك، لكن لا علي وجه كان يفيد كلا منها لو استعمل فيه منفردا، بان يقال: ان جميع هذه الطواءف الثلاثة  اعني الاشياء المشكوكة الطهارة من حيت البقاء، والمشكوكة الطهارة من حيث انفسها، والمشكوكة الطهارة من حيث فرديتها للطاهر  مشتركة في ان الشك في ثبوت الطهارة لها، فان ما شك في بقاء طهارته يكون في ان الشك  مع قطع النظر عن كونه طاهرا في السابق  يشك في ثبوت الطهارة، وان كان هذا الثبوت المشكوك اذا لوحظ معه الثبوت اولا يسمي بقاء.
 وكذا اذا حصل العلم بقذارة هذا الشء فقد حصل العلم بثبوت القذارة، وان كان هذا الثبوت اذا لوحظ معه عدمه في السابق يسمي حدوثا.
 وكذا ما شك في كونه فردا للطاهر اذا حصل العلم بكونه قذرا، فباعتبار تعلق علمه اولا بفردية هذا المشكوك للقذر يحصل العلم بالفردية، وباعتبار ان هذا العلم مستلزم للعلم بثبوت القذارة الكاءنة للمفهوم الكلي وسرايتها منه اليه يكون قد حصل العلم بثبوت القذارة لذلك المشكوك.
 فاذا قلنا: ان معني الخبر هو: ان كل شء شك في ثبوت الطهارة له 
  من اي جهة كان  فهو ثابت له الطهارة الي ان يحصل العلم بثبوت القذارة له  من اي جهة كان  فقد ش حكم جميع الشكوك، لكن لا علي النهج الذي كان يفيد حكم كل منها لو استعمل فيه منفردة اذ لا يخفي ركاكة ان يقول في مقام حاجة المخاطب الي حكم الشك في البقاء: " كل شء مشكوك البقاء علي الطهارة، فالطهارة ثابتة له الي حين العلم بثبوت النجاسة له " وكذا في الشبهة في الموضوع، كما لا يخفي. ()
 
 [الاستصحاب في الامور الخارجية] واصالة () عدم الاشتراك، او في تشخيص المراد من الالفاظ كاصالة عدم القرينة ومنه اصالة عدم السقوط والزيادة، فان جميع ذلك مشترك مع الموضوعات الصرفة في جريان ما ذكره من بعد بيانها عن منصب الشارع.
 والجواب الذي ذكرناه هو ايضا مشترك بين الكل.
 فالظاهر دلالة الاخبار علي حجية الاستصحاب في الموضوعات المستنبطة، لعين ما ذكرنا من وجه دلالتها علي حجيته في الموضوعات الصرفة، اذ الفارق غير ظاهر، فتدبر.
 
 خلافا لبعض مشايخنا () حيث منع من ظهورها بالنسبة الي الموضوعات المستنبطة، وادعاه بالنسبة الي الموضوعات الصرفة فقط من الامور الخارجية، مستندا الي ان ارتباطها بالاحكام الشرعية قريب، فلا. ببعد بيان حكمها عن منصب الشارع، فان الحكم بوجوب ابقاء زيد  المفقود  في قوة حكمه بحرمة التصرف في ماله، بل المقصود الذاتي من ذلك الحكم هذا الحكم  علي ما عرفت سابقا  بخلاف ارتباط الموضوعات المستنبطة بالاحكام، فانه بعيد.
 مثلا اذا حكم الشارع في ضمن قوله: " لا تنقض اليقين بالشك " بوجوب ابقاء اللفظ علي ما كان من اتحاد المعني وان لا يحكم عليه بنقل او اشتراك، فلا يفهم من ذلك ان مقصوده الذاتي من ذلك هو الحكم في مرحلة الظاهر بان السورة واجبة، نظرا الي ان الامر الوارد بالسورة في الرواية الفلانية  المشكوك في كونه موضوعا للوجوب فقط او له وللاستحباب  يجب بمقتضي الاستصحاب الحكم باتحاد معناه وكونه حقيقة خاصة في الوجوب، فيترتب علي ذلك وجوب حمل الامر المجرد عليه، فيترتب علي ذلك وجوب الحكم بارادة المعصوم عليه السلام " الوجوب من الامر بالسورة، فيترتب عليه وجوب السورة علي المكلف.
 اقول: وفيه نظر، اما اولا: فلان ارتباط الموضوع الصرف  الذي يحكم المعصوم بوجوب ابقاءه حين الشك  قد يمكن ان يفرض ابعد من ارتباط الموضوع المستنبط بالحكم، كما لا يخفي، فان من قال بدلالة الروايات علي حجية الاستصحاب في الموضوعات الصرفة لم يفصل بين كون ارتباطها
 
 بالحكم الشرعي قريبا او بعيدا، فاذا فرضنا ان بقاء زيد  المشكوك البقاء  يترتب عليه امر خارجي اخر ويترتب علي هذا الامر الخارجي امر اخر، وهكذا الي عشر وساءط، ثم يترتب علي الواسطة العاشرة حكم شرعي، فلم يقل من قال بالاستصحاب في الموضوعات الصرفة بخروج مثل ذلك.
 فان قلت: ليس الفارق هي قلة الواسطة وكثرتها، وليس هذا مقصودنا من قرب الارتباط بالحكم الشرعي وبعده، بل المقصود هو ان حكم المعصوم عليه السلام في ضمن عموم " لا تنقض " بوجوب ابقاء زيد لا معني له يستقيم عقلا وعرفا ولا يكون معه الكلام لغوا، الا وجوب ترتيب اثار البقاء الشرعية عليه، فيكون الكلام دالا علي الترتيب المذكور بدلالة الاقتضاء، سواء كان ترتب الاثار الشرعية بلا واسطة، او مع واسطة واحدة او متعددة، قليلة او كثيرة، بخلاف حكمه عليه السلام " في ضمن العموم المذكور بوجوب ابقاء اللفظ علي ما كان عليه والحكم بكونه غير منقول ولا مشترك، بل متحد المعني، فان مثل هذا الحكم له معني مستقل وهو حكم لغوي، وان كان يترتب علي هذا الحكم اللغوي حكم شرعي، كما ان المسالة الاصولية  كحجية خبر الواحد  مسالة مستقلة، ومع ذلك يترتب عليها الاحكام الفرعية.
 فبعد ما علم بالاستقراء ان شان الشارع هو بيان الحكم الشرعي لا الحكم اللغوي وان كان يترتب عليه حكم شرعي، فلا يظهر من الاخبار شمولها لحكم الموضوعات المستنبطة.
 قلت: اولا: ان هذا منقوض بمثل استصحاب عدم القرينة وعدم السقوط والزيادة، اذ الحكم بجميع ذلك ليس امرا يمكن ان يكون مقصودا بالذات، وليس هذه الاحكام احكاما لغوية، وان سلمنا كون الحكم بعدم 
 النقل والاشتراك حكما لغويا.
 وثانيا: انه كما ان حكم الشارع بوجوب ابقاء زيد ظاهرا عند الشك في بقاءه علي ان يكون المقصود بالذات هو هذا القدر لا فاءدة فيه، فكذلك حكمه بوجوب ابقاء اللفظ في مرحلة الظاهر علي ما كان عليه من عدم الوضع للمعني الفلاني علي ان يكون هذا الحكم مقصودا بالذات ايضا لا فاءدة فيه.
 وكما ان حكم الشارع بوجوب ترتيب جميع اثار البقاء علي زيد  حتي الاثار التي لا يختلف حكمها الشرعي بوجود زيد وعدمه  ايضا غير مقصود، فكذلك حكمه بوجوب ترتب اثار عدم النقل والاشتراك علي هذا اللفظ  حتي الاثار التي لا يختلف حكمها الشرعي بنقل اللفظ الي المعني المبحوث فيه وعدمه  ايضا غير مقصود، فان حمل اللفظ الوارد في كتب التاريخ علي هذا المعني المبحوث عن نقل اللفظ اليه، او علي المعني الاخر الذي شك في نقل اللفظ عنه الي المعني المبحوث عنه لا يختلف حكمه الشرعي في حالتي النقل وعدمه، لانك علي اي تقدير بالخيار  شرعا  في حمل اللفظ الوارد في ذلك التاريخ علي اي معني شءت، ولا يترتب علي هذا الحمل شء من الشارع، سواء نقل هذا اللفظ الي المعني المبحوث او لم ينقل، نظير ارسال الكتابة الي زيد.
 فانحصر الامر في ان يكون المقصود الذاتي من حكم الشارع بوجوب بقاء اللفظ علي ما كان عليه () ترتيب الاثار المترتبة علي بقاءه التي رتبها الشارع علي البقاء، كما كان كذلك في الموضوعات الصرفة.
 
 وبالجملة: فلم نجد فرقا بين الموضوعات الصرفة والموضوعات المستنبطة، والظاهر ان من قال بشمول الاخبار للامور الخارجية لا يفرق بين القسمين.
 [قوله] قدس سره: " مع ان عدم جواز نقض اليقين في كلامه عليه السلام كما يرجع الي الطهارة عن الحدث والخبث... الي قوله رحمه الله: فيرجع الي عدم النجاسة وعدم وصول المنجس () وعدم حصول ما يرفع الطهارة، كالنوم...
 الخ ".
 [اقول]: اما رجوع عدم جواز نقض الطهارة بالمعنيين الي عدم النجاسة وعدم المحدثية، فيسلمه الخصم، لكنهما ايضا استصحابان في الشرعيات لا الامور الخارجية.
 واما رجوعه الي عدم وصول النجس وعدم حصول ما يوجب الحدث: فان اريد به اتحاد مفادهما مع مفاد الطهارة، فليس محلا للكلام، لانه لا يوجب تعلق حكم الشارع بالاستصحاب فيهما، بل لما حكم الشارع باستصحاب الطهارة وكون الشخص متطهرا في ان الشك، فيلزمه  من باب عدم اجتماع الشء مع ملزوم ضده  كونه محكوما في مرحلة الظاهر بعدم وصول النجس وعدم حصول الرافع، فان الخصم وان كان لا يقول بالاستصحاب في الامور الخارجية، الا انه يقول باستصحاب اثارها المجامعة معها في الان السابق، فانه يحكم ايضا بحرمة التصرف في مال المفقود، نظرا الي استصحابها، فيلزم [من] ذلك في مرحلة الظاهر فرض زيد
 
 موجودا، ويتحد مفاد استصحاب حرمة التصرف مع استصحاب زيد، وان كان هذا الخصم يقول بالاولي ولا يقول بالثاني.
 وان اريد به ان الشارع لما حكم باستصحاب الطهارة فهذا راجع الي حكمه عليه السلام باستصحاب الامر الخارجي  اعني عدم حصول الرافع في الخارج  فهو ممنوع عند الخصم.
 [قوله] قدس سره: " مثل ما في صحيحة زرارة " ().
 [اقول]: محل استشهاد المصنف بهذه الرواية هو قوله عليه السلام: " لانك لا تدري لعله شء وقع عليك " يعني في اثناء الصلاة، ولم يكن موجودا عند افتتاح الصلاة، فكانه عليه السلام اعتبر استصحاب تاخر الحادث عند القطع بحدوث شء والشك في مبدءه. ولا يخفي ان هذا الاستصحاب في الامور الخارجية.
 لكن التحقيق والانصاف: ان هذا الكلام لا يصلح شاهدا للمصنف، اذ كما يحتمل ان يكون قوله عليه السلام: " لانك لا تدري لعله... الخ " بيانا ومحققا لمورد استصحاب تاخر رطوبة الثوب بالشء النجس، كذلك يحتمل ان يكون بيانا ومحققا لمورد استصحاب بقاء الطهارة، لان الشك في بقاء الطهارة ناش عن الشك في مبدء حدوث الرطوبة، فان الشك في بقاء الامر الشرعي قد يكون مسببا عن الشك في بقاء امر خارجي او في حدوث امر خارجي  كالشك في بقاء حرمة التصرف في مال زيد الناشء عن الشك في بقاء زيد، وكالشك في بقاء الطهارة الناشء عن الشك في حدوث الرافع او ملاقاة النجاسة " فهذا القاءل يقول بالاستصحاب في نفس الامر الشرعي، لا في
 
 الامر الخارجي وان كان الشك في الاول ناشءا عن الشك في الثاني.
 فرب شك ينشا عن شك لا يجوز الاستصحاب فيه ويجوز في الناشء عنه باعتراف الخصمين، كالشك في بقاء طهارة الثوب الناشء عن الشك في ان الرطوبة التي لاقته قطعا بول او ماء، فانه لا يمكن حينءذ التمسك باستصحاب عدم ملاقاة البول، ويمكن التمسك باستصحاب الطهارة، فافهم.
 [اقوله] قدس سره: " بل قال المحدث البارع الحر العاملي في كتابه الفصول المهمة في اصول الاءمة... الخ " ().
 [اقول]: لا يخفي ان ما ذكره هذا المحقق لا ينفع المصنف، نظرا الي ان مقصود المحقق هو ان هذه الروايات لا تدل علي الاستصحاب في نفس الحكم، وقد عرفت سابقا (): ان مقصود الاخباريين من الاستصحاب في نفس الحكم الشرعي  الذي لا يرون حجيته وينفون دلالة الاخبار عليه  هو ما اذا كان الشك والشبهة في نفس الحكم الكلي ومسببا عن اختفاء الادلة الشرعية، كالشك في بقاء جواز المضي في الصلاة بعد رءية الماء في اثناءها، والشك في بقاء النجاسة في الماء بعد زوال تغيره ، والشك في بقاء الطهارة بعد وقوع المذي والشك في رافعيته.
 وضابطه: كل شك لابد في رفعه وازالته في مرحلة الواقع من الرجوع الي المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين او الي اخبارهم، لا ما اذا كان الشك في بقاء الحكم الجزءي المتعلق بموضوع خاص من جهة الشك في امر خارجي، كشك زيد في بقاء طهارته او طهارة ثوبه من جهد الشك في حصول الرافع او
 
 وصول المنجس، او الشك في بقاء وجوب شء علي المكلف من جهة الشك في وجود ما جعل مزيلا له، بل استصحاب مثل الطهارة والوجوب  المذكورين  قد ادعي بعض فحولهم  كالمحقق البحراني في الحداءق () والفاضل الاسترابادي في الفواءد المكية ()  الاتفاق علي حجيته وخروجه عن محل النزاع بل ادعي الثاني كون اعتبار مثله من ضروريات الدين.
 فمراد المحقق الحر هو: ان الروايات لا تدل علي الاستصحاب في ما اذا كان الشك من جهة نفس الحكم الشرعي، وانما تدل علي اعتباره في ما كان الشك من جهة موضوعاته ومتعلقاته، وان كان هذا المشكوك من الامور الشرعية كالطهارة والنجاسة.
 والحاصل: ان مراد المحقق ليس نفي دلالة الاخبار علي اعتبار استصحاب مثل الطهارة  التي هي من الامور الشرعية  واثبات حصر دلالتها علي اعتبار الاستصحاب في مثل عدم وقوع الحدث، وعدم تجدد طهارة او ملك او نكاح  التي هي من الامور الخارجية .
 واما ذكر الامثلة التي هي من الامور الخارجية في كلامه، فالظاهر انها امثلة لاسباب الشك لا للمستحبات، وكان هذا واضح لمن تتبع كلام الاخباريين في هذا الباب، فتامل.
 ثم ان قول المحقق الحر في اخر كلامه: " كما هو ظاهر احاديث المسالتين " () الظاهر انه اراد بالمسالة الاخري مسالة اصالة البراءة عند الشك في تحريم شء، حيث ان الاخباريين ذهبوا في تلك المسالة الي ان
 
 الشبهة ان كانت في نفس الحكم الشرعي ومسببا عن اختفاء الادلة الشرعية فلا بد من التوقف في الفتوي والاحتياط في العمل، وان كانت في موضوع الحكم الشرعي فيحكم بالبراءة والاباحة.
 [قوله] قدس سره: " ومما ذكرنا يظهر حجة القول بالعكس وجوابه ايضا ".
 [اقول]: قد عرفت ان القول الذي ذهب اليه الاخباريون وظهر دليله من كلام الشيخ الحر هنا  وحاصله: عدم دلالة الاخبار علي اعتبار الاستصحاب في الحكم الشرعي  ليس عكسا للقول الذي ذكره المحقق الخوانساري من عدم اعتبار الاستصحاب في الامور الخارجية، بل بين القولين عموم من وجه، كما اشرنا اليه سابقا، فراجع.
 ثم انه زاد بعض الاخباريين () في الاستدلال علي قولهم المذكور: بان الحكم الشرعي يطلب فيه العلم واليقين، ولابد فيه من الرجوع الي كلام المعصوم عيه السلام، فان لم يستعلم منه فلا بد من التوقف، لما دل علي وجوب التوقف عند الشبهة وانه خير من الاقتحام في الهلكة ().
 واما اذا كان الشك في الموضوع والمتعلق، فلما لم يمكن استعلامه بالرجوع الي المعصومين او كلامهم  ضرورة انه لا يسءل المعصوم عليه السلام هل توضات؟ او هل احدثت؟  فلو لم يعمل فيها بالاستصحاب يلزم التكليف بما لا يطاق.
 مضافا الي دلالة الاخبار علي اعتبار الاستصحاب فيها، بل اعتباره فيها ضروري، هكذا حكي الاستدلال عنهم.
 
 اقول: وفيه ما لا يخفي، فان دلالة الاخبار عامة للموضوعات والاحكام، كما اشار اليه المصنف بقوله: " وجوابه يظهر مما ذكرنا ".
 واما لزوم التكليف بما لا يطاق: فلعمري ان دعواه اغرب دعوي!
 نظرا الي امكان الاحتياط، كما يصنعون في الشبهة في نفس الحكم ويحكمون بوجوبه فيها.
 واما دعوي الضرورة الدينية علي حجية الاستصحاب في الموضوعات: فهي ايضا دعوي لا شاهد عليها، يظهر ذلك مما ذكرناه سابقا في محل النزاع عند حكاية قول صاحب المعالم، حيث ادعي ان المحقق قد رجع في اخر كلامه في المعارج عن القول بحجية الاستصحاب ().
 قال الفاضل المولي محمد امين الاسترابادي في الفواءد المدنية  علي ما حكي عنه صاحب الوافية : ان من جملة اغلاط المتاخرين من الفقهاء ان كثيرا منهم زعموا ان قوله عليه السلام: " لا تنقض اليقين بالشك وانما تنقضه بيقين اخر " جار في نفس احكامه تعالي () انتهي.
 وقال في الفواءد المكية بعد ايراد الاخبار الواردة في الباب  علي ما حكي عنه صاحب الوافية ايضا : " لا يقال: هذه القاعدة تقتضي جواز العمل بالاستصحاب في احكام الله، كما ذهب اليه المفيد والعلامة من اصحابنا، والشافعية قاطبة.
 لانا نقول: هذه شبهة عجز عن جوابها كثير من فحول الاصوليين والفقهاء، وقد اجبنا عنها في الفواءد المدنية تارة بما ملخصه: ان صور
 
 الاستصحاب المختلف فيها عند النظر الدقيق، والتحقيق راجعة الي انه اذا ثبت حكم بخطاب شرعي في موضع في حال من حالاته، نجريه في ذلك الموضع عند زوال الحالة القديمة وحدوث نقيضها فيه، ومن المعلوم: انه اذا تبدل قيد موضوع المسالة بنقيض ذلك القيد اختلف موضوع المسالتين، فالذي سموه استصحابا راجع في الحقيقة الي اسراء حكم موضوع الي اخر يتحد معه بالذات ويغايره بالقيد والصفات، ومن المعلوم عند الحكم: ان هذا المعني غير معتبر شرعا وان القاعدة الشريفة المذكورة غير شاملة له.
 وتارة اخري: بان استصحاب الحكم الشرعي وكذا الاصل  يعني الحالة التي اذا خلي الشء ونفسه كان عليها  انما يعمل بهما ما لم يظهر مخرج عنهما، وفد ظهر في محل النزاع.
 بيان ذلك: انه تواترت الاخبار عنهم بان كل يحتاج اليه () الي يوم القيامة ورد مخزونا عند اهل الذكر عليهم السلام " بحصر المساءل في ثلاث: بين رشده، وبين غيه  اي مقطوع به لا ريب فيه  وما ليس، هذا ولا ذاك، وبوجوب التوقف في الثالث () " () انتهي كلامه بالفاظه.
 وقد اجيب عن جوابه الاول: بان الحكم الثابت، في موضع في حال، ان كان ثبوته للموضع مقيدا بتلك الحال فلا خلاف في عدم جريان
 
 الاستصحاب فيه عند زوال تلك الحال، وان لم يكن مقيدا بها فلم يختلف الموضوع، اذ المفروض انه هو ذلك الموضع بدون مدخلية تلك الحال ().
 وفي هذا الجواب نظر، اذ بعد ما فرض اختلاف الحالين وثبوت الحكم في الحال الاول لا بشرط الموجب للشك في انه ثابت في الحال الثاني ايضا حتي يكون موضوع الحكم هو القدر المشترك بين الحالين فيتحد الموضوع، او غير ثابت فيه حتي يكون موضوع الحكم هو خصوص الاحلة الاولي فيختلف الموضوع، فيحتاج ثبوته فيه الي دليل موحد للموضوع.
 ومجرد عدم العلم بالاختلاف لا يلزم منه العلم بالاتحاد، كيف!
 ولو علم الاتحاد لم يحتج الي الاستصحاب، كما ان في صورة العلم بالاختلاف لا يجري.
 فالاحسن في الجواب عنه وجهان: الاول: النقض بالصور التي يعترف هذا الفاضل بجريان الاستصحاب فيها، كما اذا شك في نسخ حكم شرعي، وكما اذا شك في الحكم الجزءي المتعلق بالموضوع الجزءي من جهة الشك في حدوث مزيله، كشك المكلف في بقاء طهارته من جهة الشك في حدوث البول عنه، ونحو ذلك.
 بيان النقض: هو انه لا فرق في عدم جواز تعدية الحكم الشرعي عن موضع ثبوته فيه الي ما لم يثبت فيه، بين ان يكون اختلافهما في الحال او في الزمان او غير ذلك، فكما ان تعدية الحكم بجواز المضي  للمتيمم  في الصلاة قبل رءية الماء الي جواز المضي بعد رءيته في الاثناء يحتاج الي دليل، ومع عدمه لا يمكن التعدي، فكذلك تعدية الحكم الثابت في زمان مع عدم
 
 العلم بثبوته في الزمن المتاخر الي هذا الزمن المشكوك يحتاج الي دليل، لتساوي التعديتين في كونهما خروجا عن مورد العلم واليقين. وتعديا عنه الي موضع الشك والتخمين.
 فان قلت: اختلاف الزمان لا يوجب تكثر الموضوع، فاسراء الحكم الثابت في الزمن الاول الي الزمن الثاني ليس اسراء لحكم موضوع الي موضوع اخر.
 قلت: من المعلوم ان عدم جواز اسراء حكم موضوع الي موضوع ليس الا لوجوب الاقتصار والوقوف علي ما وصل من الشارع وعدم جواز التعدي عنه بمقايسة ما لا يعلم علي ما يعلم والعمل بغير المعلوم، ومن البين وجود جميع ذلك في اسراء حكم علم ثبوته في زمان الي زمان اخر لم يعلم ثبوته فيه.
 فان قلت: ان جواز الاسراء هنا للاجماع، بل الضرورة علي وجوب ابقاء الحكم الثابت في الزمان الاول الي ان يعلم بنسخه.
 قلت: لا شك ان الاجماع علي وجوب الابقاء لا يوجب العلم بوجود الحكم في الزمان المشكوك ثبوته فيه في الواقع، وانما يدل علي انه يجب اسراء الحكم الثابت في زمان الي الزمان المشكوك بوصف كونه مشكوكا وانه يجب الحاق هذا المشكوك بذلك المعلوم.
 فان اريد ان اسراء الحكم الثابت في موضع الي موضع لا يثبت ذلك الحكم فيه لا يمكن ان يقع في الشرعيات  علي ما هو الظاهر من كلامه، حيث ذكر هذا في مقام منع شمول الاخبار للاستصحاب في نفس الحكم  فننقضه بما ذكرنا من اسراء الحكم الي الزمان الثاني عند الشك في النسخ.
 وان اريد انه جاءز لكنه موقوف علي ثبوت الدليل، ففيه  مضافا الي 
 ان هذا لا يصلح جوابا عن دلالة الاخبار : ان من يقول بالاستصحاب واسراء الحكم الثابت في حال الي حال لم يعلم ثبوته عنده فانما يقول به لدليل، وهي الاخبار.
 الثاني: الحل، بيان ذلك: ان الحكم الثابت عند الحالة الاولي: اما ان يعلم ان موضوعه هو الحالة الاولي، او يعلم ان موضوعه هو القدر المشترك بين الحالين، او لا يعلم احد الامرين.
 فان علم الاول، فلا خلاف لاحد في عدم جريان الاستصحاب، وان علم الثاني، فلا حاجة الي الاستصحاب.
 وان لا يعلم احد الامرين، فمع قطع النظر عن الاخبار الواردة في الباب وان كان لا يجوز الحاق الحالة الثانية بالحالة الاولي في ثبوت الحكم عندها، الا انه بعد ورود الاخبار في الباب فنحكم لاجلها بان الحكم الظاهري في الحالة الثانية هو الحكم في الاولي.
 وبعبارة اخري: يصير موضوع المسالتين بالنسبة الي الحكم الظاهري واحدا بدلالة تلك الاخبار، وان احتمل في الواقع ان يختلف موضوعهما.
 فما ذكره  من ان مرجع الاستصحاب الي اسراء حكم موضوع الي موضوع اخر  ان اراد به ان الاستصحاب اسراء للحكم الثابت لموضوع كل يقطع بانه الموضوع لا غير الي موضوع اخر يقطع بعدم كونه موضوعا لذلك الحكم الاول، ففيه: منع واضح، لانا لو علمنا ان للحالة السابقة مدخلا في الحكم فلا نحكم بالاستصحاب.
 وان اراد به انه اسراء حكم من محل الي محل اخر ومن صورة الي اخري لا يعلم اشتراكهما في موضوعية الحكم  ويحتمل ان يكون للمحل الاول مدخلا في الحكم  ففيه: ان المنع عن ذلك انما هو مع عدم الدليل 
 المجوز، واما معه فليس به باس، فان كان ولا بد من الانكار فليتكلم قي دلالة الاخبار.
 واما الجواب عن الوجه الثاني  الذي ذكره في الجواب عن الاخبار من دلالة اخبار التوقف علي وجوب التوقف عما لا يعلم : فهو ان الاخبار الواردة في الباب قد ادرجت مورد الاستصحاب في قسم البين رشده، فيجب اتباعه، لا التوقف فيه.
 علي ان المراد بالتوقف في اخباره يمكن، ان لكون هو التوقف عن الحكم الواقعي للواقعة وعدم الافتاء فيها بغير العلم، ولا ينافي ذلك ثبوت حكم ظاهري للواقعة باعتبار كون الحكم فيها مقطوع الثبوت في السابق مشكوك البقاء قي اللاحق، مضافا الي اجوبة اخر مذكورة في باب اصالة البراءة.
 [قوله] قدس سره: " حجة القول بنفي الحجية في الحكم الشرعي اذا ثبت بالاجماع... الخ ".
 [اقول]: اعلم ان الدليل الدال علي تحقق الحكم في الان السابق يتصور  بحسب ملاحظته بالنسبة الي افادته للحكم في الزمان اللاحق وعدمها  علي وجوه:
 الاول: ان يدل علي الحكم في الان السابق واللاحق معا.
 الثاني: ان يدل علي ثبوت الحكم في الان السابق ولا يدل علي ثبوته في الان اللاحق، وهذا علي وجوه:
 الاول: ان يكون  مضافا الي عدم دلالته فعلا علي ثبوت الحكم في الان اللاحق  غير قابل لان يراد منه في الواقع ثبوت الحكم في الان اللاحق بان يكون محتملا لذلك، وبعبارة اخري: نقطع بان المتكلم لم يرد منه ثبوت 
 الحكم في الان اللاحق.
 الثاني: ان لا يكون كذلك، بان يكون محتملا لان يكون المتكلم قد اراد منه ثبوت الحكم [في الان] اللاحق ايضا، ويكون ايضا محتملا لان يكون المراد منه هو ثبوت الحكم في الان الاول لا غير.
 والاول من هذين، علي وجهين:
 احدهما: ان يكون الدليل  مع عدم دلالته علي ثبوت الحكم في الان الثاني، ومع القطع بعدم ارادة ذلك منه في الواقع  دالا علي نفي الحكم عن الان الثاني، فيكون منحلا الي حكمين: ثبوتي بالنسبة الي الزمان السابق، وسلبي بالنسبة الي الزمان اللاحق.
 والاخر: ان يكون غير دال علي نفي الحكم عن الزمان الثاني، بان يكون مدلوله منحصرا في اثبات الحكم في الزمان الاول ولا يدل علي حكم الزمان الثاني ايجابا ولا سلبا.
 فهذه اربعة وجوه بالنظر الي دلالة الدليل، سواء كان هذا الدليل نصا او اجماعا، اذ قد يتصور هذه الوجوه في الاجماع علي بعض الوجوه، فتامل.
 وهنا وجه خامس: وهو ان يتردد الدليل بين بعض هذه الوجوه وبعضها الاخر.
 اذا عرفت هذا، فنقول: ان كان دلالة الدليل علي النهج الاول فلا حاجة الي الاستصحاب، كما انها ان كانت علي الوجه الثاني فلا يجري، لان المفروض ان نفس الدليل الدال علي ثبوت الحكم في الزمان الاول دل علي نفيه في الزمان الثاني. كما لو قال: " الماء المتغير بالنجس نجس ما دام متغيرا ".
 وان كانت علي الوجه الرابع  بان يكون محتمل الدلالة علي ثبوت 
 الحكم في الزمن الثاني  فهناك يجري الاستصحاب بالاتفاق.
 واما ان كانت علي الوجه الثالث، فان كان ذلك الدليل اجماعا، فهو الذي وقع فيه الخلاف، وحكي عن الغزالي () عدم حجية الاستصحاب هناك، بل حكي عن الاكثر ()، ولكن الظاهر من كلام بعض هو المخالفة في مطلق هذا الوجه الثالث، سواء كان الدليل اجماعا او نصا.
 قال في جملة كلامه: " والحاصل: انه لابد ان يكون الدليل بحيث يمكن ان يراد منه ثبوت الحكم في الزمن الاول او الحالة الاولي، وان يراد منه شموله لما بعد ذلك وفي غير تلك الحالة، حتي يكون المدلول ان فرض تحققه في ما بعد، كان الدليل علي تحققه في متن الواقع هو الدليل الاول من كتاب او سنة او غيرهما " () انتهي كلامه رفع مقامه.
 ولازم هذا الكلام: المخالفة في حجية الاستصحاب اذا كان دلالة الدليل علي الوجه الخامس اذا كانت مترددة بين ما وراء الوجه الاول وبين الثلاثة الاخر.
 هذا، اذا عرفت ما ذكرنا، فنقول: لا يخفي ان بعد تسليم دلالة الاخبار علي الاستصحاب في الحكم الشرعي، لا يستقيم منها تفرقة بين الموارد باعتبار الدليل الدال علي ذلك الحكم، فالقاءل بحجية الاستصحاب في غير ما ثبت فيه الحكم بالاجماع وبعدمها في ما ثبت فيه الحكم بالاجماع، ان استند الي ما حكاه المصنف قدس سره في المتن عنه: من ان الحكم اذا ثبت بالاجماع فلا يكون الدليل موجودا في الان الثاني لمكان الخلاف، فيكون
 
 اثباته فيه اثباتا للحكم بغير دليل ().
 ففيه: ما ذكره المصنف () من انه يستلزم عدم حجية الاستصحاب راسا من غير اختصاص بما اذا ثبت الحكم بالاجماع، لان المفروض في جميع موارد الاستصحاب عدم ثبوت دلالة الدليل  الدال علي الحكم في الزمان الاول  عليه في الزمان الثاني، والا لم يحتج الي الاستصحاب.
 مضافا الي انه ان اريد باثبات الحكم بغير دليل اثبات الحكم الواقعي بغير دليل ففيه: انا لا نثبت الحكم الواقعي ولا ندعيه في الان الثاني، بل نعترف بعدم ثبوته، لعدم الدليل عليه.
 وان اريد به اثبات الحكم الظاهري بغير دليل، ففيه: ان الدليل موجود، وهو الاخبار الواردة في الباب الدالة علي ان الحكم الظاهري في ما اذا ثبت حكم في الزمان السابق ولم يقطع بانتفاءه في اللاحق هو ابقاء ذلك الحكم.
 مضافا الي انه لو تم ما ذكره هذا القاءل لامتنع العمل بجميع الاصول المثبتة للاحكام الظاهرية، لان المعتبر في مواردها كلا هو عدم الدليل علي الحكم.
 وان استند الي اشتراط قابلية دلالة الدليل علي الحكم في الان الثاني، ففيه  مضافا الي انه لا وجه حينءذ لتخصيص المنع بصورة كون الدليل اجماعا، فليعمم المنع في كل دليل لا يحتمل دلالته علي ثبوت الحكم في الزمان الثاني : انه ان كان هذا الاشتراط لاجل ان لا يكون الحكم علي
 
 تقدير ثبوته في الان الثاني في متن الواقع خاليا عن الدليل، فلا يخفي ان هذا الغرض حاصل في ما اذا كان الدليل هو الاجماع، نظرا الي ان الاجماع وان قطعنا بعدم جريانه في الان الثاني، لكن لسنا قاطعين بعدم وجود دليل اخر مثبت للحكم في الان الثاني فقط، او فيه وفي الان الاول ايضا، كيف!
 ولو قطعنا بذلك العدم لم نشك في عدم الحكم في الان اللاحق.
 وان كان هذا الاشتراط من جهة انه لا بد من ان يكون الحكم علي تقدير ثبوته قي الان اللاحق ثابتا بنفس هذا الدليل الدال علي الحكم الاول، وهذا لا يتصور عند ثبوت الحكم في الان الاول بالاجماع، ففيه، اولا: انه ما الدليل علي هذه اللابدية؟ واي قبح شرعي او عقلي يتصور في عدم ذلك؟
 وثانيا: انه لا شك ان الاجماع كاشف عن قول المعصوم عليه السلام او فعله او تقريره، فنفرض ان نكون قاطعين بان الحكم لو كان ثابتا في الان الثاني فليس الا بدلالة نفس ذلك القول او الفعل او التقرير الذي كشف الاجماع عن بعض مدلوله.
 وان كان هذا الاشتراط من جهة انه لو لم يكن نفس الدليل الاول قابلا للدلالة علي الحكم في الزمان الثاني واختص مدلوله بالحكم في الزمان الاول، فينفي ذلك الحكم في الان الثاني باصالة عدم الدليل عليه، بخلاف ما اذا كان نفس الدليل الاول قابلا لذلك، فلا يمكن اجراء اصالة عدم الدليل، لان الشك في مقدار دلالة الدليل ومدلوله، وانه هل يكون ثبوت الحكم في الان الاول فقط او مطلقا؟ ومن المعلوم عدم جواز اجراء الاصل في مثله.
 ففيه: ان حكم الزمان الثاني في ما نحن فيه لا محاله يحتاج الي دليل 
  سواء كان هو نفس الحكم الثابت في الزمان الاول او خلافه  فوجود دليل مبين لحكم الزمان الثاني معلوم اجمالا، انما الشك في ان مدلوله هو الحكم الثابت في الزمان الاول او خلافه، فكما تقول: الاصل عدم الدليل علي ثبوت الحكم الاول في الزمان الثاني، فنقول: الاصل عدم الدليل علي خلاف الحكم الاول في ذلك الزمان، فيتعارضان ويتساقطان.
 مضافا الي انه كثيرا ما يكون خلاف الحكم الاول في الزمان الثاني محتاجا الي الدليل، لا ثبوت نفسه، كالحكم بانتقاض التيمم والصلاة عند رءية الماء في الاثناء، فتامل، والحكم بانتقاض الطهارة بخروج الخارج من غير السبيلين، فان المحتاج الي الدليل كون هذا من النواقض، لا عدم كونه منها وبقاء الطهارة السابقة.
 بل قد استدل بعضهم  وهو الشيخ قدس سره، في العدة ظاهرا علي ما هو ببالي  علي حجية الاستصحاب: بانه لما لم نجد في الان الثاني دليلا يدل علي مخالفة الحال الثاني للاول، وعلي كونه مءثرا في الحكم ومغيرا له، فالاصل يقتضي التسوية بين الحالين ().
 وهذا كما تراه ينادي بان المحتاج الي الدليل هو مخالفة الحكم في الزمان الثاني له في الزمان الاول، لا موافقته، وليس هذا الاحتياج من جهة دلالة الدليل الاول علي الحكم في الزمان الثاني ايضا، والا لم يحتج الي الاستصحاب، بل من جهة ان كون الحالة الثانية مغيرة يحتاج الي دليل.
 وهذا الاستدلال وان لم يكن مرضيا في النظرة نظرا الي ان المنكر للاستصحاب لا يدعي كون الحالة الثانية مغيرة ومءثرة في اختلاف الحكم،
 
 بل يدعي عدم العلم بكون الحكم في الان الثاني هو الحكم في الان الاول، فالتسوية بينهما يحتاج الي دليل، كما ان الفرق بينهما ايضا يحتاج الي ديل.
 فاحتياج الفرق، وكون الحالة الثانية مغيرة الي دليل، لا ينفي احتياج التسوية بينهما وعدم مدخلية الحالة الثانية في الحكم الي دليل، فكل منهما يحتاج الي الدليل " ولاجل ذلك يجب التوقف والرجوع الي ساءر الاصول.
 لكن الغرض من ذكره التنبيه علي عدم جواز التمسك في انتفاء الحكم الاول في الزمان الثاني باصالة عدم الدليل عليه، فتدبر.
 والحاصل: انا لم نجد في حجية الاستصحاب فرقا بين وجوه دلالة الدليل الاول. الا انه لابد ان لا يكون مصرحا بثبوت الحكم في الان الثاني، والا لم يحتج الي الاستصحاب، ولا بنفيه فيه، والا لم يجر، وبعد ملاحظة عدم كونه كذلك فيجري الاستصحاب مطلقا.
 اللهم الا ان يكون ثبوت الحكم في الان الثاني راجعا الي تعدد الحكم، بان يرجع الشك في دلالة الدليل علي الحكم في الزمان الثاني وعدمها الي الشك في افادته لحكمين او لحكم واحد.
 كما اذا وقع امر بفعل، والمفروض الشك في افادته للمرة والتكرار، مع فرض انه علي تقدير افادته للتكرار ينحل الي تكاليف متعددة بحسب تعدد المرات، لا بان يكون المجموع المركب تكليفا واحدا، وحينءذ فلا يمكن جريان الاستصحاب بعد اتيان الفعل في المرة الاولي والشك في وجوب الزاءد، نظرا الي ان الحكم الثابت اولا قد ارتفع قطعا بامتثاله، فالشك في ثبوت الحكم في الان الثاني شك في حدوث حكم اخر من اول الامر، لا في بقاء الحكم السابق.
 لكن عدم الاجراء في هذه الصورة ليس لاجل خلل في الدليل، بل 
 لاجل ان المدلول  وهو الحكم الثابت في الزمان الاول علي فرض وجوده في الان الثاني  ليس باقيا بوجوده الاولي السابق، بل هو موجود اخر يكون علي تقدير وجوده في متن الواقع موجودا مغايرا للموجود السابق مجامعا معه في الزمان السابق.
 فالشك في المثال السابق ليس في ان الحكم المتحقق سابقا قطعا، هل هو باق ام لا؟ بل هو شك في ان حكما اخر  وهو وجوب الفعل في هذا الزمان الثاني ، هل حدث من اول الامر مع الحكم السابق  وهو وجوب الفعل في الزمان الاول  ام لا؟
 ومن هذا القبيل: ما اذا شك في ان صيغة الامر علي القول بافادتها للفور  او عند افادتها له بالقرينة  هل تدل علي وجوب الفعل في ما بعد اول ازمنة الامكان اذا لم يفعله فيه، او لا؟ فشك من اجل ذلك في الزمان اللاحق في وجوب الفعل وعدمه.
 ومنه: ما اذا شك في ان القضاء بالامر الاول او بفرض جديد، فافهم [قوله] قدس سره: " واما في الاباحة وما يستلزمها من الاحكام الوضعية، فلان عدم اعتقاد اباحته يوجب عدم امتثال امر الله، فان الاعتقاد بما سننه واجب، واجبا كان او مباحا او غيرها ".
 [اقول]: توضيحه: ان الدليل اذا دل علي اباحة فعل الي غاية معينة من غير اشتراط بالعلم بالغاية، فلما كان هذا الحكم مستلزما لوجوب اعتقاد اباحة ذلك الفعل الي تلك الغاية، نظرا الي الادلة الخارجية الدالة علي وجوب الاعتقاد بجميع ما شرع الله لعباده علي الوجه الذي شرع فيحدث هنا بالاستلزام تكليف طلبي وجوبي لا بد من امتثاله علي وجه القطع 
 او الظن.
 فاذا شك في زمان وجود تلك الغاية، فلو لم يعتقد اباحة ذلك الفعل في هذا الوقت، لم يحصل القطع ولا الظن بامتثال التكليف الوجوبي المذكور، اذ قد وجب عليه اعتقاد الاباحة الي وجود الغاية، وحيث لا يعلم ولا يظن بوجود الغاية  كما هو المفروض  فلو لم يعتقد بعد اباحة ذلك الفعل لم يعلم ولم يظن انه اعتقد اباحته الي وجود الغاية.
 اقول: وفي هذا نظر، لان القدر اللازم من وجوب الاعتقاد بما سننه الشارع هو وجوبه في زمان العلم او الظن المعتبر بتحقق ما سننه. واما اذا لم يعلم او لم يظن بالظن المعتبر تحققه، فلا يجب الاعتقاد، لو لم نقل بانه لا يجوز، نظرا الي الادلة الدالة علي وجوب التوقف عند الشبهة المحمولة علي لزوم التوقف عن الحكم الواقعي، لءلا تنافي العمل بالاصول المثبتة للحكم الظاهري.
 فاذا شككنا في وجود الغاية التي غيي الشارع الاباحة بها، فنشك في ثبوت الاباحة في متن الواقع، فلا يجب الاعتقاد باباحته حينءذ ايضا  نعم، بعد ما دل دليل علي بقاء اباحته ظاهرا بحسب الاعتقاد باباحته ظاهرا  لا واقعا  لكن المفروض ان الكلام بعد في هذا الدليل.
 وتحقيق الكلام في ذلك: انه اذا دل الدليل علي اباحة شء الي غاية معينة فيحدث هناك امران:
 الاول: الحكم الشرعي الكلي، وهو كون الشء مباحا الي الغاية المعينة: وهذا هو الذي يجب الاعتقاد به، ووجوب الاعتقاد به ليس مغيي بغاية، بل هو ثابت داءما وفي جميع الاوقات، سواء لم يوجد زمان تحقق الاباحة بعد او وجد، وعلي تقدير وجوده: سواء قطع بعدم حدوث الغاية 
 المعينة، او شك في حدوتها، او قطع بحدوثها.
 والحاصل: ان المكلف يجب عليه داءما الاعتقاد بالحكم المذكور علي الوجه الذي صدر من الشارع، فالغاية المعينة غاية للمعتقد، لا لوجوب الاعتقاد.
 والثاني: تنجز هذا الحكم الكلي وتحققه في الزمان الذي حكم بوجوده فيه، وهو مجموع الازمنة التي مبدءها الزمان الذي حكم الشارع بحدوثه فيه، واخرها زمان حدوث الغاية.
 ووجوب الاعتقاد بثبوت الحكم في كل جزء زمان من هذه الازمنة يدور مدار اندراج هذا الجزء من الزمان تحت الزمان الذي حكم الشارع  حكما كليا  بثبوت الاباحة فيه مثلا، وهو زمان عدم حدوث الغاية.
 فاذا قطعنا بان هذا الجزء من الزمان داخل في ازمنة عدم حدوث الغاية، فيلزم من الاعتقاد بذلك الحكم الكلي الشرعي  وهو اباحة الشء ما لم توجد الغاية : الاعتقاد بان الحكم المذكور متحقق في هذا الزمان.
 واذا قطعنا بعدم اندراجه فيها فيلزم من ذلك الاعتقاد، الاعتقاد بعدم تحقق الحكم المذكور فيه.
 واذا شككنا في اندراجه فيها من جهة الشك في حدوث الغاية، فلا يلزم الاعتقاد بتحقق هذا الحكم فيه، وان كنا معتقدين في نفس هذا الزمان  اي زمان الشك في حدوث الغاية  بذلك الحكم الشرعي الكلي، وهو اباحة الشء الفلاني ما لم توجد الغاية، بل في زمان القطع بحدوث الغاية ايضا نعتقد وجوبا بذلك الحكم الكلي الشرعي، لما عرفت من ان وجوب الاعتقاد بالحكم الكلي الشرعي ليس موقتا بوقت، بل هو ثابت داءما. 
 فعلم من جميع ذلك: ان في زمان الشك في حدوث الغاية لا يجب الاعتقاد الا بكون الشء مباحا الي حدوث الغاية، وهذا الاعتقاد واجب ايضا عند القطع بحدوث الغاية. واما الاعتقاد في زمان الشك بان الاباحة متحققة ومنجزة في هذا الزمان فليس بواجب.
 بل يمكن ان يقال بعدم جوازه، نظرا الي ان الدليل المذكور كما انه يدل علي اباحة الشء الفلاني الي حدوث الغاية، فكذلك يدل  بالالتزام  علي عدم اباحته بعد حدوثها، والا لا يكن غاية ومزيلة للحكم.
 فكما يجب الاعتقاد باباحة الشء عند عدم حدوث الغاية، فكذلك يجب الاعتقاد بعدم اباحته عند حدوثها، ففي زمان الشك في حدوث الغاية لا يكون الحكم بوجوب اعتقاد اباحة الشء فيه ارجح من الحكم بوجوب اعتقاد عدم اباحته فيه، لان احتمال اندراج هذا الزمان تحت ازمنة عدم حدوث الغاية  التي يجب الاعتقاد باباحة الشء فيها ، واحتمال اندراجه تحت ازمنة حدوثها  التي يجب الاعتقاد بعدم اباحته فيها  متساويان بالفرض.
 هذا كله حال الاعتقاد بالاباحة الواقعية في زمان الشك في حدوث الغاية، واما وجوب الاعتقاد بالاباحة الظاهرية فلا يخفي انه انما هو بعد ثبوتها، والمفروض ان المستدل الان في صدد الاستدلال علي ثبوتها، فافهم واغتم، وتدبر واستقم.
 [قوله] قدس سره: " ولعل نظره () الي ان اشتغال الذمة مستصحب، وشغل الذمة اليقيني مستدع لحصول البراءة اليقينية بالاجماع كما ادعاه،
 
 ... الخ ".
 [اقول]: لا يقال: ان هذا الدليل اخص من المدعي، نظرا الي ان المدعي هو اثبات وجوب الحكم ببقاء التكليف في كل ما ثبت من الشارع حكم الي غاية ثم شك في وجود تلك الغاية، وقد يكون تقييده بالغاية بحيث نعلم ان بعد حدوث الغاية يتبدل الوجوب السابق بالتحريم او التحريم السابق بالوجوب، ومن المعلوم حينءذ انه عند الشك في وجود الغاية يدور الامر بين الوجوب والتحريم، فكيف يتاتي اجراء قاعدة الاشتغال؟ مثلا اذا اوجب الشارع فعلا الي غاية معينة نعلم انه بعد حدوث الغاية يصير حراما، فكما ان الذمة مشغولة بفعله في زمان عدم حدوث الغاية ويجب تحصيل البراءة اليقينية عنه، فكذلك الذمة مشغولة بتركه في زمان حدوثها، ولا بد من تحصيل البراءة اليقينية عنه، فلا وجه لترجيح الوجوب في زمان الشك، اللهم الا باستصحاب ثبوته، لكنه غير هذا الدليل، بل هو دليل اخر للمحقق. وكذا التمسك باستصحاب عدم حدوث الغاية.
 لانا نقول: كانك غافل عن فرض المستدل! فاعلم: ان فرض المستدل  الذي يجري فيه الحكم ببقاء التكليف عند الشك في وجود غايته المعينة  هو ما اذا ثبت ان ثبوت ذلك التكليف واستمراره الي الغاية المذكورة ليس مشروطا بالعلم بتلك الغاية، بحيث لو ترك الامتثال في جزء من الزمان لا يعلم بوجود الغاية وعدمها فيه، واتفق قي الواقع عدم حدوث الغاية بعد، فيعاقب هذا الشخص، نظرا الي كونه مكلفا بالتكليف المذكور ما لم يحدث الغاية في الواقع ، علم بعدم حدوثها او لم يعلم.
 اذا عرفت هذا، فنقول: ان الفرض الذي فرضته  من كون التكليف مغيي بغاية، بحيث نعلم ان بعد حدوث الغاية يتبدل ذلك التكليف بخلافه، 
 فان كان وجوبا فبالحرمة وان كانت الحرمة فبالوجوب،  لا يخلو: اما ان يكون التكليفان كلاما غير مشروطين بالعلم، بان كلف الشخص باتيان الفعل الفلاني ما لم يحدث الغاية الفلانية وان لم يعلم بعدم حدوثها، بحيث لو ترك الامتثال في زمان لا يقطع بحدوث الغاية ولم تحدث الغاية في الواقع يكون () معاقبا، وكلف ايضا بترك ذلك الفعل عند حدوث الغاية كذلك،  اي غير مشروط بالعلم بحدوثه  بحيث لو ترك امتثال هذا التكليف التركي في زمان لا يقطع بحدوث الغاية وعدمه واتفق حدوثها فبه يكون () معاقبا.
 واما ان يكون التكليف الاول فقط كذلك  اي غير مشروط بالعلم  ولا يكون التكليف الثاني كذلك، بمعني انه لم يقم دليل علي انه لو ترك امتثاله في زمان لا يعلم بحدوث الغاية وعدمه فيه واتفق حدوثها فيه يكون () معاقبا، بل القدر الثابت هو وجوب الامتثال اذا علم بحدوث الغاية لا اذا حدثت في الواقع.
 واما ان يكون الامر بالعكس.
 واما ان لا يكون واحد من التكليفين مشروطا بالعلم، بان يكون القدر الثابت من الاول هو وجوب الفعل عند العلم بعد حدوث الغاية، ومن الثاني وجوب الترك عند العلم بحدوثها.
 اما الشقان الاخيران فخارجان عن محل كلام المستدل، لان المفروض عدم ثبوت كون التكليف المغيي بالغاية فيهما غير مشروط بالعلم، بل الشخص مخير في زمان الشك في الغاية بين الفعل والترك علي الشق الاخير منهما، ويجب عليه امتثال التكليف الثاني علي الشق الاول منهما، لان
 
 المفروض انة غير مشروط بالعلم دون التكليف الاول.
 واما الشق الاول فالتكليف بمثله لا يصح عن الحكيم، لانه القاء في العقاب، لعدم التمكن من التحفظ عنه.
 مثلا: اذا شك في زمان في حدوث الغاية وعدمها فلا يتمكن من التحفظ عن مخالفة التكليفين، اذ لو اتي بالفعل فلعل الغاية قد حدثت في الواقع فيعاقب علي الفعل، ولو ترك الفعل فلعل الغاية لم تحدث فيعاقب علي الترك.
 فلم يبق الا ان يكون فرض كلام المستدل منحصرا في الشق الثاني.
 ولا يخفي ان حكمه فيه بوجوب امتثال التكليف عند الشك في وجود الغاية جيد، لان الفرض هو ان هذا التكليف غير مشروط بالعلم، فيجب عليه الامتثال ما دام يحتمل عدم حدوث الغاية، تحصيلا للقطع بالبراءة.
 واما احتمال كون زمان الشك في وجود الغاية من ازمنة وجودها في الواقع فلا يقدح، نظرا الي ان المفروض ان التكليف الثابت في حال حدوث الغاية  المخالف للتكليف الاول  لم يثبت كونه غير مشروط بالعلم، بل قد عرفت انه لا يجوز كونه غير مشروط بعد كون التكليف الاول غير مشروط.
 مثلا: اذا ثبت وجوب شء الي غاية ونعلم بحرمته بعد حدوث الغاية، والمفروض ان التكليف الوجوبي غير مشروط بالعلم بخلاف التكليف التحريمي، فعند الشك في وجود الغاية يجب امتثال التكليف الوجوبي تحصيلا للقطع بامتثاله، وان احتمل ان تكون الغاية قد حدثت في الواقع، لان مجرد حدوثها في الواقع مع عدم علم المكلف لا يكفي في التحريم، لان المفروض ان هذا التحريم لم يثبت كونه غير مشروط بالعلم. 
 فظهر من جميع ذلك: انه اذا ثبت حكم الي غاية وعلمنا بان بعد حدوث الغاية يحدث حكم مخالف للاول بحيث لا يمكن اجتماع امتثالها  كان يكون الاول الوجوب والثاني الحرمة او بالعكس  فكلام المستدل انما هو في فرض واحد من الفروض المتصورة فيه، وهو ان يكون التكليف الاول غير مشروط بالعلم دون الثاني، وفي هذا المفرض ليس الاحتياط ممتنعا، فانحصر مدعي هذا المستدل في صورة امكان الاحتياط، فيكون دليله  اعني حكم العقل بالاشتغال  مساويا لمدعاه، لا اخص.
 واما اذا ثبت حكم الي غاية ونعلم ان بعد حدوثها يحدث تكليف لا يمتنع اجتماعه مع الحكم الاول في الامتثال  كان يكون الاول الوجوب والثاني الاستصحاب او الاباحة  فيجري ادعاء المستدل من وجوب الاحتياط يحكم العقل في جميع الفروض الاربعة السابقة المتصورة فيه، لامكانها وامكان الاحتياط في جميعها، فتامل.
 [قوله] قدس سره: " ولا () يرد عليه ما قيل: ان هذا جار،... الخ ".
 [اقول]: هذا المورد القاءل هو السيد صدر الدين في شرح الوافية، حيث قال: " ان هذا الدليل جار في ما اذا ثبت تحقق حكم في الواقع مع الشك في تحققه بعد انقضاء زمان لابد للتحقق منه، وهذا هو الذي اجري القوم الاستصحاب فيه.
 بيانه: انا كما نجزم في الصورة التي فرضها المستدل بتحقق الحكم في قطعة من الزمان ونشك حين القطع في تحققه في زمان يكون حدوث الغاية فيه وعدم حدوثها متساويين، كذلك نجزم بتحقق الحكم في زمان لا يمكن
 
 تحققه الا فيه، ونشك ايضا حين القطع في تحققه في زمان متصل بذلك الزمان، لاحتمال وجود رافع لجزء من اجزاء علة الوجود.
 وكما ان في صورة الشك في الصورة الاولي يكون الدليل محتملا لان يراد منه وجود الحكم في الزمان الذي يشك في وجود الحكم فيه، وان يراد منه عدم وجوده فيه، كذلك حال الدليل في الصورة التي فرضناها.
 وعلي هذا نقول ايضا: لو لم يحتمل التكليف المذكور لم يحصل الظن بالامتثال والخروج عن العهدة، ولو امتثل لحصل القطع به، لان في زمان الشك ان كان الواقع وجود الحكم فقد فعلنا ما كان علينا، وان كان الواقع عدمه فقد خرجنا بما فعلنا في زمان القطع من العهدة " () انتهي كلامه رفع مقامه.
 اقول  وبالله ثقتي : ان القول الفصل الذي ليس بالهزل في هذا المقام، هو ان يقال: انه اذا تحقق حكم  كوجوب الصوم في ايام  فامتثلنا الحكم المذكور في مدة، ثم شككنا في بقاء الحكم بعدها، بان قطعنا بان الصوم الواجب لا ينقص عن ثلاثة ايام، فصمنا اياما ثلاثة، وشككنا في ان الصوم هل يجب ازيد من ذلك، فلا يخلو الامر من انه: اما ان يكون الصوم الزاءد الذي شك في وجوبه يكون  علي تقدير وجوبه  واجبا مستقلا لا ارتباط له بالصوم السابق، فيرجع الشك حينءذ الي ثبوت واجب اخر في الذمة مع القطع بارتفاع الوجوب السابق، من جهة حصول الامتثال به والبراءة عنه.
 واما ان يكون الصوم الزاءد المشكوك في وجوبه  علي تقدير وجوبه  يكون جزء من الواجب السابق ومرتبطا به بان يكون التكليف  علي تقرير
 
 وجوبه  تكليفا واحدا متعلقا بصوم مجموع الايام. وبعبارة اخري: شك في ان ما اتي به من الصوم في الثلاثة تمام الواجب او جزءه.
 فان كان علي الوجه الاول، فالظاهر انه لا يحكم بوجوب اتيان الزاءد اعني الصوم في ايام اخر، نظرا الي القطع بارتفاع تكليف بالامتثال به وكون الشك في تكليف اخر، ولا فرق في ذلك بين كون الشك المذكور ناشءا عن كون وجوب الصوم مغيي الي غاية وشك في حدوثها  كما هو فرض المستدل  بان قال المولي: ص الي دخول زيد في البلد، ونعلم ان صوم كل واحد من الايام تكليف مستقل لا ربط له بالاخر، فشككنا في زمان في دخول زيد.
 وبين كون الشك المذكور ناشءا عن اجمال دلالة الدليل، بان ورد الامر بالجلوس في المجملة ولا ندري انه الي هذا الزمان او الي ما بعده ايضا، كما هو المفروض في استصحاب القوم.
 فان قلت: اذا قال المولي: ثم الي كذا، وشك في زمان في حدوث ذلك، والمفروض ان التكليف ايضا غير مشروط بالعلم  بمعني انه لو ترك الصوم ولم يحدث الغاية في الواقع لاستحق العقاب  فلا وجه للتامل في حكم العقل بوجوب الصوم حين هذا الشك، وان كان هذا التكليف المستمر الي كذا تكليفات متعددة.
 قلت: لو سلمنا ذلك، فنقول: ان العقل لا يحكم حينءذ بعدم حصول الامتثال في السابق وبقاء التكليف السابق، كما هو مطلب المستدل  حيث انه يريد اثبات لزوم استصحاب التكليف السابق بحكم العقل  لان المفروض اذا كان تعدد التكاليف فيرتفع التكليف السابق ويشك في ثبوت اخر.
 ولو سلمنا حكم العقل بثبوت تكليف اخر، نظرا الي الزامه هذا 
 الاحتياط، فليس هذا ابقاء للتكليف السابق، للقطع بارتفاع ما كان موجودا سابقا بالامتثال، بل هذا اثبات للتكليف بدليل العقل.
 والحاصل: ان هذا المورد ليس موردا للاستصحاب، والكلام فيه لا في غيره.
 فان قلت: ان هذا الدليل منه دليل اخر غير الاستصحاب، ودليله الثاني هو الاستصحاب.
 قلت: نعم، ولكن كلا الدليلين استدل بهما علي ابقاء التكليف، فموردهما مورد الاستصحاب.
 وان كان علي الوجه الثاني، بان يكون الصوم الزاءد المشكوك في وجوبه  علي تقدير وجوبه في متن الواقع  جزء من المكلف به ومرتبطا بالصوم السابق " بحيث كان المجموع من حيث المجموع تكليفا واحدا، فالتحقيق حينءذ هو لزوم الحكم بوجوب الزاءد واستصحاب التكليف، سواء كان في فرض المستدل  وهو ما اذا كان الوجوب مغيي بغاية ونشا الشك في وجوب الزاءد من الشك في حدوث الغاية  او كان في فرض القوم، بان كان دلالة الدليل علي وجوب الزاءد مشكوكا فيها وحصل الشك في وجوب الزاءد من اجمال ذلك الدليل.
 والوجه في ذلك: رجوع هذا الوجه في الفرضين الي الشك في المكلف به مع القطع بالتكليف وعدم ثبوت القدر اليقيني في البين.
 فان قلت: القدر المتيقن في فرض القوم موجود، وهو المقدار الذي بين دلالة الدليل وتحققت بالنسبة اليه  وهو صوم ثلاثة ايام  والباقي مشكوك، فيدفع بالاصل.
 قلت: ليس القدر المتيقن موجودا، اذ صوم الثلاثة واجب اصلي علي 
 تقدير عدم وجوب الزاءد، وتبعي علي تقدير وجوبه، لانه حينءذ يصير جزء الواجب فيجب من باب المقدمة، لا اصالة.
 والمراد بالقدر المتيقن الذي يجري في ما سواه  من المشكوك  الاصل، هو الذي تيقن الامتثال به وسقوط تكليف واستحقاق به، وبعبارة اخري: يقطع بكون اتيانه رافعا لتكليف، فيشك في تكليف زاءد علي ذلك المرفوع.
 وفي ما نحن فيه لا يعلم بسقوط التكليف بالصوم ثلاثة، علي كل تقديره اذ علي تقدير وجوب الزاءد فلا ينفع صوم الثلاثة فقط شيءا.
 نعم هو القدر المتيقن، بمعني انه نقطع بانه تعلق به وجوب مجمل مردد بين الاصلي والتبعي المقدمي، بحيث نقطع ان بالاتيان به حصل واجب مردد بين الواجبين وسقط وجوب مردد بين الوجوبين.
 لكن لا يخفي: ان هذا لا ينفع في سقوط التكليف المستقل علم بتحققه ووجب التخلص عنه وابراء الذمة منه يحكم العقل والاجماع والكتاب  اعني الايات الدالة علي وجوب الاطاعة التي لا تتحق الا بالعلم بكون الماتي به هو الذي طلبه وامر به المولي  والسنة " اعني الاخبار الدالة علي عدم جواز نقض اليقين بغيره.
 وبتقرير اخر: قولك: " والزاءد مشكوك فيدفع بالاصل " ان اريد من الاصل اصالة عدم الديل، فلا شك ان الشك في ما نحن فيه ليس في وجود الدليل، بل في مقدار المدلول بعد القطع بوجود الدليل.
 وان اريد اصالة البراءة فان اريد استصحابها، فلا شك ان وجوب الزاءد  لكونه مقدميا  ليس امرا حادثا بحدوث زاءد علي وجوب ذيها.
 ولا حاجة ايضا الي ملاحظة الشارع له بالاستقلال ولا جعل له كذلك، بل 
 الملاحظ المجعول هو امر واحد. والصادر طلب واحد مردد بين تعلقه بهذا الناقص او بهذا الزاءد، فالزيادة والتعدد والكثرة في اجزاء الواجب، لا في الوجوب ولا في الجعل ولا في الملاحظة.
 وان اريد القاعدة المستفادة من الاخبار الدالة علي البراءة ما لم يعلم التكليف، ففيه:
 اولا: ان التكليف معلوم ولو اجمالا، والعلم الاجمالي كاف، والا لم يجب تحصيل العلم التفصيلي علي احد، اذ هو بعد تحقق التكليف بالمعلوم  لانه مقدمة له  فلو لا يكف العلم الاجمالي لم يحدث التكليف بالشء الا بعد العلم التفصيلي، فلم يكن تحصيله واجبا، لكونه شرط الوجوب لا الواجب.
 وان اريد القاعدة المستفادة من العقل، فان كان من جهة حكم العقل بقبح التكليف بما لا يعلم، ففيه، ان قبحه مع عدم العلم راسا، لا مع وجود الاجمالي وعدم التفصيلي.
 وان حان من جهة حكمه بقبح التكليف بالمجمل، ففيه اولا: اختصاصه بالمجمل الذاتي، والاجمال في المقام عرضي علي الظاهر او المحتمل، وهو يكفينا في عدم جواز الحكم بالقبح.
 وثانيا: انه اذا لم يمكن الاتيان بما يقطع معه باتيان ذلك المجمل.
 هذا كله، مضافا الي ان غالب ما اوردت وارد في فرض استصحاب المحقق، فما هو الجواب فهو الجواب.
 فان قلت: ان المفروض في استصحاب المحقق هو ثبوت الدليل علي ان التكليف غير مشروط بالعلم، ومع مثل هذا الدليل لا يقبح العقل هذا التكليف، لان ذلك بمنزلة التصريح ب‍ " اني اريد منك هذا المجمل بوصف انه مجمل " والذي يحكم العقل به هو قبح التكليف بشء غير معلوم تفصيلا 
 ولا يدل دليل علي كونه مطلوبا بوصف الاجمال ايضا.
 قلت: نحن نفرض في استصحاب القوم ايضا وصول مثل هذا الدليل، مضافا الي ما سيجء من انه لا يجب وجود الدليل علي ذلك، بل نفس الدليل الدال علي اصل التكليف بالنسبة الي المشافهين كاف في وجوب الامتثال ولو جهل تفصيلا. 
 متن قوانين الاصول مبحث الاستصحاب 
 قانون () استصحاب الحال (): وهو كون حكم او وصف يقيني الحصول في الان السابق مشكوك البقاء في الان اللاحق. () والمراد من المشكوك اعم من المتساوي الطرفين () ليشمل المظنون
 
 البقاء وغيره وان كان مراد القوم من الشك هنا هو الاحتمال المرجوح في الواقع ()، لان بناءهم في الحجية علي حصول الظن، ونحن انما عممنا الشك لانا لا ننقض اليقين الا بيقين مثله بسبب الاخبار الاتية فلا يضرنا تساوي الطرفين، بل كون البقاء مرجوحا ايضا.
 فالاستصحاب عندنا قد يستند في حجيته الي الظن الحاصل من جهة اليقين السابق، وقد يستند في حجيته الي الاخبار، وهو لا يستلزم حصول الظن الا ان يدعي ان الاخبار ايضا مبتنية علي الاعتماد بالظن الحاصل من الوجود السابق ()، وهو مشكل.
 واعلم: ان الاستصحاب انما يجري فيما حصل فيه الاحتمال، فما علم استمراره او عدم استمراره فليس باستصحاب، ولا فرق في ذلك بين الموقت وغير الموقت، ولا بين الاحكام الطلبية والوضعية.
 وربما قيل بعدم جريانه في الاحكام الطلبية، لانها اما امر او نهي، وكل منهما موقت () او غير موقت، وعلي التقديرين اما ان يقال بدلالتهما علي التكرار او لا، وكذلك الفور وعدمه. ولا معني للاستصحاب في شء منها، لان ما يفعل في الوقت فهو () بحسب الامر ()، وما يفعل خارج الوقت فهو بفرض جديد، وفي غير الموقت، فان قيل بالتكرار فهو من مقتضي التكرار، وان لم يقل فهو من مقتضي الامتثال اللازم للطبيعة بعد حصول
 
 الاشتغال () بها المستلزم لوجوب ابراء الذمة، فهو من غراءب الكلام، اذ الشك قد يحصل في التكليف في الموقت ()، كمن شك في وجوب اتمام الصوم لو حصل له المرض في اثناء النهار، مع شكه في انه هل. يبيح له الفطر ام لا؟ وكذلك في صورة الدلالة علي التكرار وغيره، وهو واضح.
 ثم ان الاستصحاب في الاحكام الوضعية علي ما ذكره المتوهم لا يجري فيما كان من قبيل الموقت كالحيض " او التابيد كالزلزلة، ويجري في بعض المطلقات كالتغيير بالنجاسة الذي هو سبب لتنجيس الكر، والطهارة التي هي شرط لجواز المضي في الصلاة ().
 وانت خبير بان الكلام في الاول يظهر جوابه مما ذكرنا سابقا، لامكان حصول الشك فيها والاحتياج الي التمسك بالاستصحاب.
 واما الاخير فالجريان فيه واضح، وهو اما باجراءه في نفس السبب، كما لو شك في بقاء التغيير، مما لو مزج المتغير جسم طاهر له لون. او في مسببه، والمسبب اما هو الحالة الحاصلة من النجاسة المتغيرة، واما الحكم الشرعي الذي هو وجوب الاجتناب عنه. وقس عليه حال الطهارة.
 فظهر مما ذكرنا: ان الاستصحاب يجري في الاحكام الطلبية، والتخييرية الابتداءية، والوضعية، وما يستتبعها من الاحكام الطلبية اللازمة لها.
 
 [تقسيمات الاستصحاب] ثم ان الاستصحاب ينقسم علي اقسام كثيرة ():
 فتارة من جهة الحال السابق انه الوجود او العدم، وانه ما ثبت من الشرع او العقل او الحس، وان ما ثبت من الشرع وضعي او غيره، وهل () يثبت بالاجماع او غيره من الادلة؟
 وتارة من جهة المزيل فقد يكون المزيل ثابتا، بمعني انا نعلم ان له مزيلا في نفس الامر من شانه ازالته، وهو قد يكون ماهيته معلومة لنا ولكن وقع الشك في حصوله. وقد يكون معلوما ويحصل الشك في صدقه علي الشء الاصل. وقد لا يكون لنا معلوما اصلا ونشك في حصوله، او في صدقه علي شء حاصل. وقد لا يكون ثابتا، بل نشك في ان الشء الفلاني
 
 هل هو مزيل ام لا؟ وسيجء امثلتها.
 وتارة من جهة حصول الحكم السابق، فقد يثبت الحكم في الجملة، ولا يعلم شء من الاستمرار وعدم الاستمرار اصلا. وقد يثبت الحكم مع الاستمرار في الجملة. وقد يثبت الحكم مع الاستمرار المقيد الي غاية معينة.
 واختلف كلام القوم في حجيته وعدمها في المقامات الثلاث. 
 [الاقوال في الاستصحاب] قال العضدي: معني استصحاب الحال: ان الحكم الفلاني قد كان ولم يظن عدمه، وكل ما هو كذلك فهو مظنون البقاء ().
 وقد اختلف في صحة الاستدلال به لافادته ظن البقاء، وعدمها لعدم افادته اياه، فاكثر المحققين كالمزني والصيرفي والغزالي علي صحته. واكثر الحنفية علي بطلانه ()، فلا يثبت به حكم شرعي.
 ولا فرق عند من يري صحته بين ان يكون الثابت به نفيا اصليا، كما يقال فيما اختلف في كونه نصابا: لم تكن الزكاة واجبة عليه، والاصل بقاءه، او حكما شرعيا، مثل قول الشافعية في الخارج من غير السبيلين: انه كان قبل خروج الخارج متطهرا والاصل البقاء حتي يثبت معارض، والاصل
 
 عدمه... الي اخر ما ذكره ".
 ويظهر منه: ان من قال بالحجية لم يفرق بين استصحاب حال الشرع وغيره. والنفي الاصلي الذي ذكره اعم من البراءة الاصلية التي يسمي استصحابها " استصحاب حال العقل ". بل يمكن ادراج استصحاب بقاء غير الحكم الشرعي، كالرطوبة واليبوسة ايضا فيه ()، لان استصحاب البقاء لا يتم الا باعتبار استصحاب عدم المزيل، فليتامل.
 ولكن المحقق الخوانساري رحمه الله في شرح الدروس في مبحث الاستنجاء بالاحجار  قال (): " وهو ينقسم الي قسمين باعتبار انقسام الحكم الماخوذ فيه الي شرعي وغيره  ومثل للاول بنجاسة ثوب او بدن، وللثاني برطوبته، ثم قال : وذهب بعضهم الي حجيته بقسميه، وبعضهم الي حجية القسم الاول فقط ".
 اقول: ويدخل في غير الشرعي جميع ما يتعلق بالحكم وغيره مثل مطلق اصالة العدم التي هي اصل في كل حادث، بل في كل ممكن.
 ومنها: عدم نقل اللفظ عن المعني اللغوي، وعدم تعدد الوضع، وعدم التغيير في الماء المتلون، وعدم التذكية في الجلد المطروح.
 ومثل: اصالة بقاء المعني اللغوي علي حاله، واصالة بقاء المفقود. وهو يستلزم كون مثل اصالة عدم النقل واصالة بقاء المعني اللغوي ايضا خلافيا ().
 وبعضهم فرق في استصحاب حال الشرع بين ما ثبت بالاجماع
 
 او بغيره، فنفي الاول دون الثاني كالغزالي.
 وذهب المحقق الخوانساري رحمه الله الي منع حجية الاستصحاب بالمعني المشهور  يعني اثبات حكم في زمان، لوجوده في زمان سابق عليه بكلا قسميه اللذين نقلناهما عنه  ثم قال: نعم الظاهر حجية الاستصحاب بمعني اخر، وهو ان يكون دليل شرعي علي ان الحكم الفلاني بعد تحققه ثابت الي حدوث حال كذا ووقت كذا مثلا، معين في الواقع بلا اشتراطه بشء اصلا.
 فحينءذ اذا حصل ذلك الحكم، فيلزم الحكم باستمراره الي ان يعلم وجود ما جعل مزيلا له. ولا يحكم بنفيه بمجرد الشك في وجوده.
 واستدل عليه، اولا (): بانه اذا كان امر  او نهي  بفعل الي غاية مثلا فعند الشك بحدوث تلك الغاية، لولا يمتثل التكليف المذكور لم يحصل الظن بالامتثال والخروج عن العهدة، وما لم يحصل الظن لم يحصل الامتثال والخروج عن العهدة، فلا بد من بقاء ذلك التكليف حال الشك ايضا، وهو المطلوب وثانيا: بالروايات الاتية.
 ثم قال: فان قلت: هذا كما يدل علي حجية ما ذكرت، كذلك يدل علي حجية ما ذكره القوم، لانه اذا حصل اليقين في زمان، فينبغي ان لا ينقض في زمان اخر بالشك، نظرا الي الرواية، وهو بعينه ما ذكروه.
 قلت: الظاهر ان المراد من عدم نقض اليقين بالشك، انه عند التعارض لا ينقض به. والمراد بالتعارض ان يكون شء يوجب اليقين لولا الشك. وفيما ذكروه ليس كذلك، لان اليقين يحكم في زمان ليس مما يوجب حصوله في زمان اخر لولا عروض شك، وهو ظاهر.
 
 ثم قال: فان قلت: هل الشك في كون الشء مزيلا للحكم مع اليقين بوجوده كالشك في وجود المزيل " او لا؟
 قلت: فيه تفصيل، لانه ان ثبت بالدليل ان ذلك الحكم مستمر الي غاية معينة في الواقع، ثم علمنا صدق تلك الغاية علي شء، وشككنا في صدقها علي شء اخر ام لا، فحينءذ لا ينقض اليقين بالشك. واما اذا لم يثبت ذلك، بل انما ثبت ان ذلك الحكم مستمر في الجملة، ومزيله الشء الفلاني، وشككنا في ان الشء الاخر ايضا مزيله ام لا، فحينءذ لا ظهور في عدم نقض الحكم وثبوت استمراره ()، انتهي.
 فظهر مما ذكره، المخالفة في المقامين الاخرين ().
 وقال المحقق السبزواري في الذخيرة  بعد نقل الاستدلال علي نجاسة الماء المطلق الكر الذي سلب الاطلاق عنه بعد ممازجته بالمضاف النجس :
 بان الماء المضاف قبل امتزاجه بالكر كان نجسا فيستصحب فيه الحكم المذكور الي ان يثبت الرافع، لان اليقين لا ينقض الا باليقين، واذا ثبت نجاسته بعد الامتزاج يلزم منه نجاسة الجميع، لان الكر المفروض بعد سلب اسم الاطلاق عنه ينفعل بذلك المضاف الممتزج به.
 ويرد عليه: ان التحقيق ان استمرار الحكم تابع لدلالة الدليل الدال علي الحكم، فاذا دل الدليل علي الاستمرار كان ثابتا، والا فلا. فها هنا لما دل الاجماع علي استمرار النجاسة في الماء المضاف النجس الي زمان ملاقاته مع الماء الكثير حكمنا به، وبعد الملاقاة فالحكم مختلف فيه، فاثبات
 
 الاستمرار يحتاج الي دليل.
 لا يقال: قول ابي جعفر عليه السلام في صحيحة زرارة: " ليس ينبغي لك ان تنقض اليقين ابدا بالشك، ولكن تنقضه بيقين اخر " يدل علي استمرار احكام اليقين ما لم يثبت الرافع.
 لانا نقول: التحقيق ان الحكم الشرعي الذي تعلق به اليقين، اما ان يكون مستمرا  بمعني ان له دليلا دالا علي الاستمرار بظاهره  ام لا.
 وعلي الاول، فالشك في رفعه علي اقسام ():
 الاول: اذا ثبت ان الشء الفلاني رافع للحكم، لكن وقع الشك في وجود الرافع.
 والثاني: ان الشء الفلاني رافع للحكم، لكن معناه مجمل، فوقع الشك في كون بعض الاشياء هل هو فرد له او لا؟
 والثالث: ان معناه معلوم وليس بمجمل، لكن وقع الشك في اتصاف بعض الاشياء به وكونه فردا له لعارض، كتوقفه علي اعتبار متعذر، وغير ذلك.
 الرابع: وقع الشك في كون الشء الفلاني هل هو رافع للحكم المذكور ام لا؟
 والخبر المذكور انما يدل علي النهي عن النقض بالشك، وانما يعقل ذلك في الصورة الاولي من تلك الصور الاربعة دون غيرها من الصورة لان في غيرها من الصور لو نقض الحكم بوجود الامر الذي يشك في كونه رافعا لم يكن النقض بالشك، بل انما حصل النقض باليقين بوجود ما يشك في كونه
 
 رافعا، او باليقين بوجود ما يشك في استمرار الحكم معه، لا بالشك، فان الشك في تلك الصور كان حاصلا من قبل ولم يكن بسببه نقض. وانما حصل النقض حين اليقين بوجود ما يشك في كونه رافعا للحكم بسببه، لان الشء انما يستند الي العلة التامة او الجزء الاخير منها، فلا يكون في تلك الصور نقض للحكم اليقيني بالشك، وانما يكون ذلك في صورة خاصة غيرها، فلا عموم في الخبر... الي اخر ما ذكره ".
 وهو ايضا يدل علي انه لا يجوز العمل بالاستصحاب الا في بعض الصور، الذي هو ما علم الرافع ولكن شك في وجوده.
 ويظهر منه رحمه الله في غير هذا الموضع نفي حجية الاستصحاب في الامور الخارجية مطلقا ().
 فحاصل الاقوال يرجع الي ثمانية ():
 الاول: الحجية مطلقا.
 الثاني: عدمها مطلقا.
 الثالث: الحجية في نفس الحكم الشرعي، دون الامور الخارجية.
 الرابع: العكس.
 الخامس: الحجية في نفس الحكم الشرعي اذا ثبت بغير الاجماع.
 السادس: الحجية فيه اذا كان وضعيا دون غيره.
 السابع: الحجية فيه اذا كان مستمرا الي غاية معينة، وحصل الشك في حصول الغاية.
 
 الثامن: الحجية فيه اذا كان الشك في حصول الرافع المعلوم الرافعية لا غير.
 والاظهر: هو القول بالحجية مطلقا كما هو ظاهر اكثر المتاخرين. 
 [ادلة الاستصحاب] لنا وجوه من الادلة:
 الاول ان الوجدان السليم يحكم () بان ما تحقق وجوده او عدمه في حال او في وقت، ولم يحصل الظن بطرو عارض يرفعه، فهو مظنون البقاء وعلي هذا الظن بناء العالم واساس عيش بني ادم، من الاشتغال بالحرث والتجارة، وبناء الدار والبستان، وارسال المكاتيب الي الامكنة البعيدة، والمسافرة الي الجزاءر، والبلاد الواقعة في السواحل، والقراض، وغير ذلك مما يرتكبه العقلاء الاذكياء من دون لزوم سفه او منقصة عليهم.
 وهذا الظن ليس من محض الحصول في الان السابق ()، لان ما ثبت
 
 جاز ان يدوم، وجاز ان لا يدوم، بل لانا لما فتشنا الامور الخارجية  من الاعدام والموجودات  وجدناها باقية مستمرة بوجودها الاول غالبا علي حسب استعداداتها وتفاوتها في مراتبها فنحكم فيما لم نعلم حاله بما وجدناها في الغالب الحاقها بالاعم الاغلب.
 ثم ان كل نوع من انواع الممكنات يلاحظ فيه زمان الحكم ببقاءه بحسب ما غلب فيه افراد ذلك النوع، فالاستعداد الحاصل للجدران القويمة يقتضي مقدارا من البقاء بحسب العادة، والاستعداد الحاصل للانسان يقتضي مقدارا منه، وللفرس مقدارا اخر، وللحشرات مقدارا اخر، ولدود القز والبق والذباب مقدارا اخر، وكذا للرطوبة في الصيف والشتاء، وهكذا.
 فهنا مرحلتان، الاول: اثبات الاستمرار في الجملة. والثانية: اثبات مقدار الاستمرار. ففيما جهل حاله من الممكنات القارة يثبت ظن الاستمرار في الجملة بملاحظة حال اغلب الممكنات مع قطع النظر عن تفاوت انواعها، وظن مقدار خاص من الاستمرار بملاحظة حال النوع الذي هو من جملتها ()، فالحكم الشرعي  مثلا  نوع من الممكنات، قد يلاحظ من جهة ملاحظة مطلق الممكن، وقد يلاحظ من جهة ملاحظة مطلق الاحكام الصادرة عن الموالي الي العبيد، وقد يلاحظ من جهة ملاحظة ساءر الاحكام الشرعية، فاذا اردنا التكلم في استصحاب الحكم الشرعي فناخذ الظن الذي ادعيناه من ملاحظة اغلب الاحكام الشرعية، لانه الانسب به والاقرب اليه، وان امكن ذلك بملاحظة احكام ساءر الموالي وعزاءم ساءر العباد ايضا.
 ثم ان الظن الحاصل من جهة الغلبة في الاحكام الشرعية محصله: انا
 
 نري اغلب الاحكام الشرعية مستمرة بسبب دليلها الاول، بمعني انه ليس احكامه انية مختصة بان الصدور، بل يفهم من حاله من جهة امر خارجي عن الدليل انه يريد استمرار ذلك الحكم الاول من دون دلالة الحكم الاول علي الاستمرار، واذا راينا منه في مواضع غير عديدة انه اكتفي حين ابداء الحكم بالامر المطلق القابل للاستمرار وعدمه، ثم علمنا ان مراده كان من الامر الاول الاستمرار، فيحكم فيما لم يظهر مراده من الاستمرار وعدمه بالاستمرار ()، ونقول: ان مراده هنا  ايضا  من الامر، الاستمرار الحاقا بالاغلب، فقد حصل الظن بالدليل، وهو قول الشارع بالاستمرار.
 وكذلك الكلام في موضوعات الاحكام من الامور الخارجية، فان غلبة البقاء يورث الظن القوي ببقاء ما هو مجهول الحال ()، ولما لم يمكن وجود الممكن الا بوجود علته التامة، فيعلم ان غالب الموجودات المستمر علتها موجودة، اما بكون علة الوجود هي علة البقاء  علي حسب معتاد المعلولات ، او بتجدد العلة للبقاء، بل يمكن ان يقال ذلك قي الحكم الشرعي  ايضا ، فانه كما يمكن ان يكون علة البقاء هو الامر الاول وكانت القراءن الخارجية كاشفة عنه، يمكن ان يكون علة الاستمرار شيءا اخر وهو نفس القراءن الخارجية من تنصيص اخر او اجماع علي الاستمرار، او نحو ذلك.
 والحاصل: ان العمدة هو اثبات الظن بالبقاء في كل ما ثبت وقد اثبتناه من الضرورة والوجدان، ومنكره مكابر، ولا يهمنا اثبات السبب
 
 الباعث علي الظن () وان كان الظاهر انه هو الغلبة علي حسب تفاوت العادة المستندة خصوصا الي علل تلك الافراد الحاصلة، وانما اللاءق بالبحث، اثبات حجية هذا الظن، نظرا الي ان الاصل حرمة العمل بالظن الا ما خرج بالدليل.
 وقد بينا سابقا في مباحث الاخبار، حجية ظن المجتهد مطلقا الا ما احوجه الدليل ()، وان هذا الاصل غير مسلم ()، فان دليله ان كان هو الاجماع فهو فيما نحن فيه ممنوع ()، اذ هو اول الكلام، وان كان ظواهر الايات والاخبار، فان كان دليل حجته تلك الظواهر الاجماع، فحجتها فيما نحن فيه اول الكلام ()، وان كان غيره فان كان هو دعوي القطع بسبب تواترها، ففيه: ان غايته تواتر معني اللفظ في الجملة لا عموما، اذ دعوي القطع بالمعني، كليته فيما نحن فيه ممنوع. وان كان دعوي الظن والظهور فاي ديل علي حجيته الا حجية ظن المجتهد، وهو موجود فيما نحن فيه، وفيما ذكرنا ثمة غنية عن الاعادة فراجعها.
 واما ما استند به الاخرون من ان ما ثبت دام فهو كلام خال عن التحصيل ()، وغاية توجيهه ما ذكره المحقق رحمه الله، قال: " المقتضي للحكم الاول ثابت فثبت الحكم، والعارض لا يصلح رافعا له، فيجب الحكم بثبوته
 
 في الثاني، اما ان مقتضي الحكم الاول ثابت، فلانا نتكلم علي هذا التقدير، واما ان العارض لا يصلح رافعا له، فلان العارض انما هو الحال تجدد ما يوجب زوال الحكم، لكن احتمال ذلك يعارضه احتمال عدمه، فيكون كل منهما مدفوعا بمقابله، فيبق الحكم الثابت سليما عن رافع "، وانت خبير بما فيه، اذ المقتضي للحكم الاول ان سلم كونه مقتضيا حتي في الاوان اللاحقة فلا معني للاستصحاب، بل هو محض النص ()، وان فرض كونه مقتضيا في الان الاول فقط فلا معني لاقتضاءه في غيره ()، وان اخذ كونه مقتضيا في الجملة فتساوي احتمال وجود الرافع وعدمه وتساقطهما لا ينفع في اثبات الحكم في الاوان اللاحقة من جهة المقتضي، بل عدم المقتضي حينءذ هو مقتض العدم كما مر اليه الاشارة ().
 
 الثاني الاخبار المستفيضة عن اءمتنا عليهم السلام الدالة علي حجيته عموما ()، مثل صحيحة زرارة عن الباقر عليه السلام، قال: " قلت له: الرجل ينام وهو علي وضوء، ايوجب الخفقة والخفقتان عليه الوضوء؟ فقال: يا زرارة قد تنام العين ولا ينام القلب والاذن، فاذا نامت العين والاذن والقلب وجب الوضوء، قلت: فان حرك علي جنبه شء وهو لا يعلم به، قال: لا، حتي يستيقن انه قد نام، حتي يجء من ذلك امر بين، والا فانه علي يقين من وضوءه، ولا ينقض اليقين بالشك ابدا، ولكنه ينقضه بيقين اخر ".
 واليقين والشك في الحديث محمولان علي العموم ()، اما علي ما اخترناه
 
 في محله من كون المفرد المحلي باللام حقيقة في تعريف الجنس، وجواز تعليق الاحكام بالطباءع فواضح، لعدم انفكاك الطبيعة عن الافراد.
 واما علي القول بالاشتراك او عدم تعلق الاحكام بالطباءع، فعدم القرينة علي الفرد الخاص المعين واستلزام ارادة فرد ما الاغراء بالجهل، يعين المحمل علي الاستغراق، ولا يرد عليه انه حينءذ يصير من باب رفع الايجاب الكلي، لوقوعه في حيز النفي، لانه بعيد عن اللفظ وينفيه التاكيد بقوله:
 " ابدا "، فيصير من باب (لا يحب كل مختال فخور) ()، مع ان كون قوله عليه السلام: " ولا ينقض اليقين ابدا بالشك " في قوذ الكبري الكلية لاثبات المطلوب () يعين ذلك ايضا، وجعل الكبري منزلة علي ارادة يقين الوضوء بعيد، لاشعار قوله عليه السلام: " فانه علي يقين من وضوءه " علي ذلك، فيكون الكبري حينءذ بمنزلة التكرار (). ومن ذلك يظهر ان القول بان سبق حكاية يقين الوضوء يمكن ان يصير قرينة للعهد فيحمل عليه ايضا بعيد، سيما مع ملاحظة ان المعهود هو الشخص لا نوع يقين الوضوء الا ان يرتكب فيه نوع استخدام وهو خلاف الظاهر ().
 والحاصل: انه لا يحسن الاشكال في العموم في اليقين وكذلك لفظ الشك، لانه تابع لليقين (). والمفهوم من الكلام ان موضوعهما واحد، هذا ولما
 
 كان من البديهيات الاولية عدم اجتماع اليقين والشك في شء واحد ()، بل ولا الظن والشك ايضا ()، فلا يمكن حمل اللفظ علي ظاهره " فعني عدم جواز نقض اليقين بالشك عدم جواز نقض حكم اليقين، وفيما كان حكم الوضوء في حال تيقنه هو جواز الدخول في الصلاة مثلا لا يجوز نقضه بالشك في الوضوء.
 ثم انك اذا تاملت في فقه الحديث تعلم ان نظر الامام عليه السلام الي نفي تحقق النوم في الخارج ليس اقل من نظره الي اثبات الطهارة (). وتوجهه عليه السلام الي بيان ما به يتحقق النوم وغلبته باستيلاءه علي القلب والاذن دون العين فقط، يفيد انه عليه السلام اعتبر اليقين في الامور الخارجية ايضا، وان كان من اسباب الامور الشرعية فلا وجه للقول بتخصيص دلالة الحديث باستصحاب الاحكام الشرعية دون الخارجية، لان ذلك انما هو من شانهم عليهم السلام، ومن قبيل حصول النوم في الخارج حصول الجفاف والرطوبة وامثال ذلك مما يتعلق بها الاحكام الشرعية.
 واما ما ذكره المحقق الخوانساري رحمه الله من ان الرواية لا تدل الا علي ما ثبت استمراره الي غاية من جهة الشرع، تمسكا بان المراد من عدم نفي اليقين بالشك هو عدم النقض عند التعارض، ومعني التعارض هو ان يكون الشء موجبا لليقين لولا الشك " ().
 
 فقد اورد عليه () بانه كذلك في استصحاب القوم ايضا، يعني ما لم يثبت الاستمرار الي غاية ايضا، سواء ثبت الاستمرار في الجملة او ثبت الحكم علي الاطلاق، اذ المفروض ان الكلام ليس فيما كان مقيدا بوقت اوما اختص ثبوته بان، فان الشك لو فرض عدم عروضه في الزمان الذي عرض فيه او عند الحالة التي فرض عروضه عندها حينءذ لكنا قاطعين بالبقاء ايضا، لان عدم الروض انما يكون عند القطع بان جزء من اجزاء علة الوجود لا يرتفع، ومع عدم ارتفاعه يحصل اليقين بوجود المعلول، لان بقاء المعلول انما هو ببقاء العلة التامة. وزواله انما هو بعدمها.
 وحاصل هذا الايراد هو استدلال اني علي ان علة الوجود في هذا المعلول هو علة البقاء الي ان حصول الشك، يعني: يظهر من فرض انتفاء الشك ان العلة الموجدة هي المبقية، فلا يرد الاعتراض علي الايراد بان انتفاء الشك انما يستلزم ثبوت اليقين لو ثبت ان علة الوجود في الان الاول هو علة الوجود في الان الثاني ايضا، فكما ان انتفاء الشك في الصورة التي فرضها المستدل يوجب اليقين بالحكم بسبب الاستمرار المنصوص عليه من الشارع فكذلك فيما ذكره القوم، انتفاء الشك يوجب اليقين بالحكم، ضرورة عدم الواسطة بين الشك واليقين بالحكم السابق ()، فان المراد هنا من الشك ما ينافي اليقين السابق ()، وهو اعم من الظن والقطع بانتفاء الحكم السابق ايضا، وليس كلامنا فيه حتي يقال: انه اذا انتفي الشك فقد يثبت اليقين
 
 بالوجود، وقد يثبت اليقين بالعدم، بل الكلام انما هو في ثبوت الحكم السابق والشك في زواله بحيث لولاه لثبت الحكم السابق مع الفراغ من انتفاء احتمال القطع بالعدم.
 والحامل: ان المراد بالشك هنا احتمال زوال الحكم السابق لا مجرد التردد بين الاحتمالين، فاذا انتفي هذا الاحتمال لا يبقي الا اليقين السابق مع ان ذلك يضر المستدل ايضا، فان الشك  فيما فرضه علي هذا التقدير  اذا فرض انتفاءه فلا يثبت استصحابه، لاحتمال تحققه في ضمن القطع بعدم الحكم السابق لا بانسحابه.
 لا يقال: ان الشك قد يوجبه نفس الدخول في الوقت الثاني ()، وفرض عدمه انما هو بفرض عدم الوقت الثاني، وهو لا يثبت الا اليقين () في الان الاول، فلم يتحد مورد الشك واليقين، بخلاف ما ذكره المستدل فانه اذا فرض انتفاء الشك فيثبت اليقين في محله من جهة نص الشارع علي الاستمرار.
 لانا نقول  مع ان هذا الفرض نادر الوقوع سيما في الاحكام الشرعية : المفروض عدم ملاحظة اعتبار الان الاول ولا عدم اعتبار الان الثاني، غاية الامر حصول اليقين في الان الاول لا بشرط الان الاول، فالقدر المتحقق انما هو ثبوته في ظرف الخارج، وانتفاء الشك يحصل مع ملاحظة عدم اعتبار ثانوية الان الثاني ()، ولا يحتاج الي اعتبار عدم الان
 
 الثاني حتي ينتقل الي الان الاول ويفيد اليقين في الان الاول ()، مع انه يرد النقض فيما لو فرض فيما فرضه المستدل  ايضا ()  ان يصير الان المتاخر سببا للشك في ثبوت الاستمرار المنصوص عليه الي غاية معينة هل هو ثابت فيه او ينحصر في الانات المتقدمة عليه حرفا بحرف.
 والحاصل: ان ما ذكره رحمه الله في معني الحديث انه لا ينقض القين المفروض في زمان الشك الذي لولا الشك لكان ثابتا بالشك، وهو  مع انه يجري في استصحاب القوم  ليس باولي من ان يقال: المراد بالحديث لا ينقض حكم اليقين الثابت سابقا بسبب الشك كما اشرنا، بل هذا اولي واظهر وهو المتبادر من الحديث.
 واما قوله رحمه الله  في جملة ما نقلنا عنه سابقا : " قلت فيه تفصيل " فمرجعه ليس الي القول بعدم التفرقة بين الصورتين ()، وان الفرق انما يتحقق بثبوت الاستمرار الي غاية وعدمه، كما اختاره اولا، كما قد يتوهم، بل الي التفصيل في الصورة الاولي، والفرق بين الشك في كون الشء فردا من افراد
 
 المزيل مع العلم بكونه ماهية واحدة، والشك في تعدد ماهية المزيل، ولا يتعرض لبيان الفرق وسنبينه.
 واما ما ذكره المحقق السبزواري من الفرق بين الاقسام المذكورة في كلامه فهو ايضا لا يرجع الي محصل، فلنذكر اولا امثلة للصور المذكورة صم نتعرض لابطال الفرق:
 فمثال الاول: استمرار علاقة الزوجية مع الشك في موت الزوج واستمرار نجاسة البدن والثوب مع الشك في الغسل.
 ومثال الثاني: استمرار الطهارة الي زمان الحدث مع الشك في كون المذي حدثا اذا حصل المذي من جهة تعارض الادلة () واستمرار نجاسة البدن والثوب الي زمان التطهير بالماء مع غسله بماء السيل  المشكوك كونه ماء .
 ومثال الثالث: كل شء مجهول الحال الذي فيه حلال وحرام فهو حلال، حتي تعرف انه حرام، فان الحلال والحرام ماهيتان معلومتان وافرادهما الواقعية  ايضا  معلومة متعينة في متن الواقع، بحيث لو علم انه مغصوب يقال: انه حرام، ولو علم انه من المباحات الاصلية المحازة من دون تعد يقال: انه حلال، لكن بسبب الاختلاط والاشتباه الخارجيين  اللذين اوجبا تعذر المعرفة  لا يعلم ان هذا الشخص الموجود المجهول الحال فرد من اي الصنفين ومتصف بايهما.
 ومثال الرابع: الشك في كون استحالة الكلب بالملح  اذا وقع في المملحة  مطهرا.
 واقول: ان دلالة الخبر علي الاقسام الاربعة واضحة ولا اختصاص له
 
 بالصورة الاولي، فان كل ذلك من موارد نقض اليقين بالشك.
 قوله: " بل انما حصل النقض باليقين بوجود ما يشك... ".
 فيه: ان المتبادر من الخبر ان موضع () الشك واليقين وموردهما شء واحد، فاليقين بوجود المذي  مثلا  لم يرد علي اليقين بالطهارة، بل ما امران متغايران، فالشك واليقين كلاما لابد ان يلاحظا بالنسبة الي الطهارة، فراد من لا يفرق بين الصور ان وجود المذي بعنوان اليقين لما كان يستتبع الشك بزوال الطهارة التي كانت يقينية فقد صدق تواردهما علي موضوع واحد، وهكذا غيره من الامثلة.
 قوله: " فان الشك في تلك الصور كان حاصلا من قبل... ".
 فيه: ان ما كان حاصلا من قبل هو الشك في كون نوع هذا الشء رافعا لنوع ذلك الحكم ()، واما الشك في رفع الحكم الخاص فانما حصل بشخص الشك الحاصل من جهة يقين حصول هذا الشء الخاص، فان حصول ما هو مشكوك في كونه من الرافعات مستلزم للشك في رفع هذا الحكم الخاص بحصول الخاص بعد الحكم الخاص وهذا الشك لا يكن من قبل، فصدق ان اليقين انتقض بالشك لا باليقين، وهذا ظاهر.
 ومما ذكرنا ظهر ان العلة التامة او الجزء الاخير منها هو الشك المسبب عن هذا اليقين لا نفس اليقين.
 وصحيحته الاخري () وهي مذكورة في زيادات كتاب الطهارة من
 
 التهذيب ()، وهي طويلة، وفيها مواضع من الدلالة مما يقرب من صحيحته المتقدمة. وصحيحته الاخري  ايضا  وهي مذكورة في باب السهو في الثلاث والاربع من الكافي عن احدهما عليهما السلام، قال: " واذا لم يدر في ثلاث هو او في اربع وقد احرز الثلاث، قام فاضاف اليها الاخري ولا شء عليه، ولا ينقض اليقين بالشك، ولا يدخل الشك في اليقين، ولا يخلط احدهما بالاخر، ولكنه ينقض الشك باليقين، ويتم علي اليقين فيبغي عليه، ولا يعتد بالشك في حال من الحالات ".
 وما رواه الشيخ رحمه الله عن الصفار عن علي بن محمد القاساني، قال:
 كتبت اليه عليه السلام وانا بالمدينة عن اليوم الذي يشك فيه من رمضان، هل يصام ام لا؟ فكتب عليه السلام: " اليقين لا يدخل فيه الشك، صم للرءية وافطر للرءية ".
 وما رواه العلامة المجلسي رحمه الله في البحار  في باب من نسي او شك في شء من افعال الوضوء  عن الخصال، عن ابيه عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي اليقطيني، عن القاسم بن يحيي " عن جده الحسن بن راشد، عن ابي بصير ومحمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " قال امير المءمنين عليه السلام: من كان علي يقين فشك فليمض علي يقينه، فان الشك لا ينقض اليقين ".
 وفي اواخر الخصال في حديث الاربعماءة، عن الباقر عليه السلام " عن امير المءمنين عليه السلام: " من كان علي يقين فشك فليمض علي يقينه، فان الشك لا ينقض اليقين "،.
 
 وعن البحار  ايضا  ان امير المءمنين عليه السلام قال: " من كان علي يقين فاصابه الشك فليمض علي يقينه، فان اليقين لا يدفع بالشك ".
 ثم قال: اصل هذا الخبر في غاية الوثاقة والاعتبار علي طريقة القدماء وان لم يكن صحيحا بزعم المتاخرين، واعتمد عليه الكليني وذكر اكثر اجزاءه متفرقة في ابواب الكافي، وكذا غيره من اكابر المحدثين، انتهي.
 ولا يخفي ان ما ذكره مع اعتضادها بغيرها من الاخبار الصحيحة ودليل العقل يجعلها اقوي من الصحيح باصطلاح المتاخرين بكثير. 
 الثالث الروايات الكثيرة الدالة عليها باجتماعها، فانها وان كانت واردة في موارد خاصة لكن استقراءها والتامل فيها يورث الظن القوي بان العلة في تلك الاحكام هو الاعتماد علي اليقين السابق ()، وهذا ليس من القياس في شء، بل في كل من الروايات اشعار بالعلية لولا نقل باستقلاله في الدلالة، فلا اقل من انه يفيد ظنا ضعيفا بها، فاذا اجتمع الظنون الضعيفة فيقوي في غاية القوة، ويصدق عليه انه ظن حصل من كلام الشارع لا من الترديد او الدوران ونحوهما، وان شءت جعلته من عموم ظن المجتهد الذي اثبتنا حجيته.
 والفرق بينه وبين الدليل الاول: ان المعتمد في الاول الظن الحاصل بسبب وجود الحكم في الان السابق، وفيما نحن فيه الظن الحاصل من، تلك
 
 الاخبار بان العمل علي مقتضي اليقين السابق لازم، وان لم يكن مظنونا في نفسه، وبينهما فرق بين.
 فمن الروايات: قول الصادق عليه السلام في موثقة عمار: " كل شء نظيف حتي تعلم انه قذر "، وقوله عليه السلام  ايضا  بطرق متعددة: " كل ماء طاهر حتي تعلم انه قذر ".
 ووجه انطباقهما علي الاستصحاب ظاهر اذا جعلنا المراد ان كل شء او كل ماء يحكم بطهارته حتي يحصل العلم باصابة ما يعلم انه نجس اياه، مثل الشك في اصابة البول للثوب او الماء.
 وهناك معنيان اخران يمكن حمل الروايتين عليهما، نظير قوله عليه السلام: " كل شء هو لك حلال حتي تعلم انه حرام ". كما تقدم الكلام فيه.
 فنقول  علي حملهما علي الشبهة في الموضوع : ان الاشياء او المياه بعضها متصف به في الخارج بالنجاسة الواقعية التي يعلم ان ملاقيها نجس وبعضها غير متصف بها، ولكن اشتبه حال فرد من الافراد انه من ايهما، فنقول: ان الشء المجهول الحال او الماء المجهول يحكم بانه طاهر واقعا من حيث انه مجهول الحال وطاهرا من حيث هو هذا الفرد حتي يحصل العلم بانه هو الفرد النجس، وعلي حملهما علي الشبهة في الحكم الشرعي، فنقول:
 ان هذا الشء المشتبه الحكم في انه نجس ام لا؟ مثل العصير العني بعد الغليان او الجسم الملاقي له، هل حكمه الشرعي بالخصوص الطهارة او النجاسة؟ فهو طاهر حتي تعلم انه قذر.
 ومن هذا الباب ما استدل بعضهم علي عدم تنجس الماء القليل بملاقاة النجاسة بقوله عليه السلام: " كل ماء طاهر حتي تعلم انه قذر "، وهذا المعني 
 ابعد المعاني الثلاثة من اللفظ.
 وتوضيح المقام: ان قوله عليه السلام " كل شء نظيف حتي تعلم انه قذر " يحتمل معاني ثلاثة:
 الاول، كل جزءي حقيقي من الاشياء علم طهارته سابقا واقعا او شرعا فهو محكوم بطهارته حتي تعلم انه صار قذرا بملاقاة ما ينجسه شرعا، كما اذا شك عند ترشش البول في اصابته الثوب.
 والثاني: كل جزءي حقيقي لم يعلم انه هل هو من الاشياء التي اتصفت بالنجاسة بسبب ملاقاتها للنجاسة، ام من الاشياء الباقية علي طهارتها، فيحكم بكونه من الاشياء الباقية علي الطهارة حتي يعلم انه من الاشياء التي اتصفت بالنجاسة، كما لو اشتبه الثوب النجس بالثوب الطاهر، وكذلك الكلام فيما لو اشتبه الجزءي الطاهر العين بنجس العين، كالعذرة المترددة بين عذرة الانسان وعذرة البقر.
 والثالث: كل مجهول الحكم بكليه وبشخصيه جميعا المحتمل لان يكون حكمه حكم الاعيان النجسة بالذات بكليها، كالكلب والعذرة، او حكم الاعيان الطاهرة بالذات بكليها، كالغنم والظبي، وذلك مثل ابن اوي فهو طاهر حتي تعلم انه نجس، وكذلك المعاني الثلاثة في قوله عليه السلام: " كل ماء طاهر حتي تعلم انه قذر ".
 والفرق بين المعني الثالث والمعنيين الاولين لزوم اعتبار المفهوم الكلي في ذلك الشء هنا، اذ الجهالة لم تتعلق بحكم الجزءي من حيث انه جزءي، بل من حيث انه كلي او فرد لكلي، نظير قوله عليه السلام: " كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي "، بخلاف الاولين، وكذلك يعتبر هنا العلم بالنجاسة من حيث الثبوت من الدليل الشرعي علي الوجه الكلي بخلاف السابقين، فان العلم 
 انما يحصل من الامور الخارجية، كالبينة والقراءن، فهذا من جملة الشبهة في الحكم، والسابقان من جملة الشبهة في الموضوع.
 اذا عرفت هذا وظهر لك الفرق بين المعاني () عرفت ان المعاني متغايرة متباءنة لا يجوز ارادتها جميعا في اطلاق واحد، كما حققناه في اواءل الكتاب والقول بان " كل شء " عام قابل لارادة الكلي والجزءي، وكذلك " العلم " يشمل () بالكلي والجزءي، فيصح ارادة معني عام يندرج الكل فيه، لا يصح مع تفاوت اضافة الطهارة والقذارة الي الاشياء، وكذلك سبب العلم.
 ولا ريب ان كلام المعصوم منزل علي موارد حاجات المكلفين، وقد يختلف موارد الحاجات، فقد يمكن ان يراد بسبب موضع الحاجة ان كل شء طاهر طاهر باليقين السابق حتي تعلم من الخارج ملاقاته للنجاسة. او ان كل شء مشتبه بين امور طاهرة ونجسة فيحكم بانه من الاشياء الطاهرة حتي تعلم من الخارج انه من الاشياء النجسة، او ان كل شء يحتمل ان يكون حكمه الشرعي الطهارة او النجاسة، فيحكم انه طاهر حتي يعلم من جانب الشرع ان حكمه النجاسة مع ان المعني الثالث يساوق اصل البراءة، وقد عرفت اشتراط العمل به بالفحص والبحث عن الدليل، بخلاف المعنيين الاولين، والرواية ظاهرة في البناء علي الطهارة من دون الفحص وهو يناسب المعنيين الاولين لا المعني الثالث، لانه من المساءل الاجتهادية المحتاجة الي البحث والفحص. وادخال المعنيين الاولين في الثالث  بان يقال: كل شء مجهول طهارته ونجاسته سواء كان كابن اوي والفارة، او كالجسم الطاهر المشكوك
 
 الملاقاة بالنجس او كاحد الاناءين المشتبهين، فهو طاهر حتي يعلم من الشارع حكمه، فيصير الكل من باب الجهل بالحكم الشرعي، ولا ينافي شء منها لزوم الفحص عن الدليل  في غاية البعد من اللفظ والمعني.
 والاصل: ان الجهالة بالحكم الشرعي اما جهالة به من حيث الخصوص، او جهالة به من حيث اشتباه الحكم في الخصوص بعد () وضوحه في كل من المشتبهين، او جهالة محضة مطلقة، وكذلك العلم الذي يحصل بالحكم يختلف باختلاف الجهالة، ولابد في ارادة كل منها من ذكر لفظ يدل عليه، فلا بد ان يحمل اللفظ علي ما هو الظاهر فيه، فنقول: ظاهر العموم هو العموم الافرادي وارادة الاشخاص لا الانواع، فليس بظاهر في ارادة الكلي ولا الجزءي بملاحظة الكلي، فهو يرجع الي المعنيين الاولين، والثاني اظهرهما.
 فالاستدلال به علي المعني الثالث غير واضح، سيما مع ملاحظة ان المتبادر من العلم هو اليقين الواقعي، والغالب انه محصل في الموضوع لا الحكم، لان العلم بالحكم الشرعي غالبا انما هو من الادلة الظنية، غاية الامر كونها واجب العمل، وهو لا يوجب العلمية الحقيقية، ولذلك قال عليه السلام في بيان الحكم المجهول محضا: " كل شء مطلق حتي فيه يرد فيه نهي " لا " حتي يعلم انه حرام ".
 مع ان حمله علي المعني الثالث مع ورود قوله عليه السلام: " كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي "، وكذلك علي المعني الاول مع ما ورد من الاخبار الدالة علن عدم جواز نقض اليقين بالشك يشبه التاكيد، بخلاف ارادة المعني الثاني، فانه تاسيس، كبيان الحل في قوله عليه السلام ": " كل شء فيه حلال
 
 وحرام فهو لك حلال ".
 ومما يبعد ارادة المعني الاول ويقرب المعني الثاني، ان الظاهر ان لفظ القذر صفة مشبهة دالة علي الثبوت، مناسبة لارادة ما ثبت قذارته بالذات او بسبب الملاقاة، لا فعل ماض مفيد لتجدد حصول القذارة، فيفيد ان الشك انما هو ان الشء هو الطاهر او القذر، لا في ان التي حصل له قذارة ام لا.
 وحاصل المقام: ان ارادة معني عام يشمل المعاني الثلاثة لا يمكن الا مع التجوز والتكلف الذي لا يناسب الاستدلال والحمل علي المعني الثالث دون الاولين بعيد لفظا ومعني، وكذلك ارادة المعني الاول دون الثاني، وفهم هذا المرام يحتاج الي تامل تام.
 ثم نرجع الي ما كنا فيه ونقول: ان انطباق الرواية بالمعني الاول علي الاستصحاب ظاهر، وكذلك علي المعنيين الاخيرين ()، ولكنهما يرجعان الي استصحاب حال العقل وهو البراءة الاصلية، واما المعني الاول فيمكن حمله عليه وعلي استصحاب حال الشرع اذا علم طهارته سابقا شرعا.
 ومنها: صحيحة عبد الله بن سنان الدالة علي طهارة الثوب الذي اعاره الذمي وعدم وجوب غسله، لانه اعاره طاهرا ولا يستيقن نجاسته، وقد مر صحيحته الاخري في شبهة الموضوع وما في معناها... الي غير ذلك من الروايات.
 
 الرابع انه ثبت الاجماع علي اعتباره في بعض المساءل، كتيقن الطهارة والشك في الحدث وعكسه، وتيقن طهارة الثوب والجسد والشك في نجاستهما، وبناء الشاهد علي ما شهد به ما لا يعلم رافعها، والحكم ببقاء علاقة الزوجية في المفقود، وكذا المال في عزل نصيبه من الميراث، وغير ذلك مما لا يحصي، فيكون حجة، لان علة عملهم فيها هو اليقين السابق فيجب العمل فيما () تحققت علته، او لانه اذا ثبت حجيته في بعض المساءل فلا قاءل بالفصل.
 واورد عليه بان العلة لعلها كانت في خصوصها نص او اجماع او غير ذلك، فدعوي العلية ممنوعة، وكذا دعوي الاجماع المركب، اذ هي انما تتم لو ثبت ان عملهم انما كان من جهة الاستصحاب.
 
 والانصاف ان ملاحظة هذه الموارد الكثيرة يورث الظن القوي لولا نقل بالعلم بان المناط هو الاستصحاب.
 وبالجملة: الادلة التي ذكرناها سيما مع اجتماعها لا يبقي معها مجال الشك والريب في حجية الاستصحاب وجواز الاعتماد عليه.
 واحتج النافون بالايات والاخبار الدالة علي حرمة العمل بالظن الا ما اخرجه الدليل، ولا دليل علي حجية هذا الظن، وانه لا يجوز اثبات المساءل الاصولية باخبار الاحاد، وربما مع بعضهم حصول الظن عنه ايضا.
 وقد عرفت الجواب عن ادلة حرمة العمل بالظن في باب الخبر الواحد واثبات حجية ظن المجتهد كما بيناه ثمة، مع انك قد عرفت دلالة الاخبار عليه ايضا، بل الحق ان حجية الاخبار ايضا لا تثبت الا باثبات حجية ظن المجتهد كما بيناه ثمة.
 واما ان المسالة الاصولية لا تثبت بالظن فقد عرفت ان التحقيق خلافه ثمة ايضا. واما انكار حصول الظن منه، فمع انه مكابرة لا يليق بالجواب، مدفوع بعدم الاحتياج اليه، نظرا الي الاخبار ايضا.
 حجه القول بالحجية في نفس الحكم الشرعي دون الامور الخارجية:
 فهو دليل النافين من منع حجية مطلق الظن او نفي الظن ومنع دلالة الاخبار، فانه لا يظهر شمولها للامور الخارجية، مثل رطوبة الثوب ونحوها، اذ يبعد ان يكون مرادهم بيان الحكم قي مثل هذه الامور الذي ليس حكما شرعيا وان كان يمكن ان يصير منشا للحكم الشرعي بالعرض، ومع عدم الظهور لا يمكن الاحتجاج بها. هكذا قرر المنع المحقق الخوانساري في حاشية شرح الدروس، قال وهذا ما يقال: ان الاستصحاب في الامور الخارجية لا عبرة به. 
 اقول: وفيه ان " اليقين " و " الشك " عامان سيما في رواية الخصال، وبعد كون المراد بيان حكم الامور الخارجية سيما اذا كان مستلزما للاحكام الشرعية ممنوع، مع ان عدم جواز نقض اليقين في كلامه () كما يرجع في الطهارة عن الحدث والخبث الي ابقاء الطهارة بالمعنيين فيرجع الي عرم النجاسة وعدم حصول النجس وعدم حصول ما يوجب الحدث ايضا كالنوم وغيره كما لا يخفي علي من تامل في الروايات، مثل ما في صحيحة زرارة ():
 " قلت: ان رايته في ثوبي وانا في الصلاة؟ قال: تنقض الصلاة وتعيد اذا شككت في موضع منه ثم رايته، وان لم تشك ثم رايته رطبا قطعت الصلاة وغسلته ثم بنيت علي الصلاة، لانك لا تدري لعله شء اوقع عليك " فليس ينبغي ان ينقض اليقين بالشك... الحديث ".
 بل قال المحدث البارع الحر العاملي في كتاب " الفصول المهمة في اصول الاءمة " ()  بعد ما ذكر فرقة من الاخبار التي ذكرنا  اقول: هذه الاحاديث لا تدل علي حجية الاستصحاب في نفس الحكم الشرعي وانما تدل عليه في موضوعاته ومتعلقاته كتجدد حدث بعد الطهارة، او طهارة بعد الحدث، او طلوع الشمس او غروبها، او تجدد ملك او نكاح او زوالهما ونحو ذلك كما هو ظاهر من احاديث المسالتين، وقد حققناه في الفواءد الطوسية ".
 اقول: ويظهر مما ذكرنا حجة القول بالعكس وجوابه ايضا ()، وحجة
 
 القول بنفي الحجية في الحكم الشرعي اذا ثبت من الاجماع ()، ان ثبوت الحكم في الان المتاخر يحتاج الي دليل ولو كان الاجماع ثابتا في الان المتاخر ايضا لما حصل هنا خلاف، فالخلاف في مسالة المتيمم الذي اصاب الماء في اثناء الصلاة مثلا، كاشف عن ان الاجماع لم ينعقد الا علي وجوب المضي في الحال الاول وهو ما قبل رءية الماء والا لكان المخالف خارقا للاجماع، واذا لم يثبت الاجماع  والمفروض عدم دليل اخر علي الانسحاب  فلا يثبت الحكم السابق في الان المتاخر.
 وفيه: ان هذا الكلام يجري في غير ما ثبت الحكم من الاجماع ايضا، اذ لو كان النص الدال علي ثبوت الحكم في الان الاول شاملا للان المتاخر بعمومه، فهذا استدلال بالعموم لا بالاستصحاب، وان لا يكن فيه شمول له فلا دليل علي ثبوت الحكم في الان المتاخر، وهذا الدليل انما يناسب القول بنفي حجية الاستصحاب مطلقا لا التفصيل.
 والحل: انا لا نقول في صورة استصحاب حال الاجماع ان الاجماع موجود في الان المتاخر، ولا نقول ايضا لابد ان يكون المسالة في الان المتاخر ايضا اجماعية، بل نقول ان الاجماع ايضا كالنص كاشف من حكمة واقعية اوجبت صدور الحكم عن الشارع بثبوت الحكم ولم يقيد ثبوت الحكم بالان الاول بان يكون الاجماع بشرط الان الاول وعدم انضمام الان الاخر اليه، وكذلك النص، بل انما ثبت مطلق الحكم في الان الاول وهو لا يفيد اختصاصه به، ثم لا نقول بان علة حصوله في الاوان المتاخرة هو حصوله في الان الاول، لعدم الدليل علي ذلك بل نقول ان الظن حاصل ببقاء
 
 ما ثبت في الان الاول، نظرا الي ملاحظة اغلب الموارد فيتبع ذلك الظن ثم يكشف ذلك عن كون مراد الشارع في اثبات الحكم هو اثباته مستمرا كما اشرنا سابقا، ولا يتفاوت الحال في ذلك بين ما ثبت بالاجماع وغيره.
 وحجة التفصيل في الحكم الوضعي وغير الوضعي  مع ظهور وهنه بحيث لا يحتاج الي البيان  قد ظهر مع جوابه مما مر. وحجة القول بحجيته اذا كان استمرار الحكم ثابتا من الشرع الي غاية معينة دون غيره: فقد عرفت مما نقلناه عن شرح الدروس.
 وحاصله: ان الدليل علي الحجية فيما لو ثبت استمرار الحكم الي غاية معينة في الواقع بدون اشتراطه بالعلم بها امران: احدهما: الاخبار الحاكمة بعدم جواز نقض اليقين بالشك.
 والثاني: انه لا يحصل الظن بالامتثال الا باستصحابه الي حصول اليقين بالغاية، وذلك في الوجوب والتحريم وما يستلزمهما من الاحكام الوضعية ظاهر، واما في الاباحة وما يستلزمها من الاحكام الوضعية () فلان عدم اعتقاد اباحته يوجب عدم امتثال امر الله تعالي، فان الاعتقاد بما سننه واجب، واجبا كان او مباحا او غيرهما.
 ولعل نظره الي ان اشتغال الذمة مستصحب ()، وشغل الذمة اليقيني مستدع لحصول البراءة اليقينية بالاجماع  كما ادعاه بعضهم  ورفع الاشتغال لا يحصل الا بالاستصحاب الي الغاية اليقينية، فالمكلف به امران: نفس المحكم، واجراءه الي غايته، ولا يحصل الامتثال الا باتيانهما معا، فلا يرد
 
 عليه ما قيل (): ان هذا الدليل جار فيما اذا ثبت تحقق حكم في الواقع مع الشك في تحققه بعد انقضاء زمان لابد للتحقق منه، وهذا هو الذي اجري القوم فيه الاستصحاب بتقريب ان الدليل للحكم يحتمل ان يراد منه وجود الحكم في الزمان الذي يشك في وجود الحكم فيه، وان يراد منه عدم وجوده فيه، ولا يحصل اليقين بالبراءة الا بالامتثال في زمان الشك ايضا، فان الاتيان الي الغاية جزء المامور به  مثلا  فما فرضه، بخلاف فرض استصحاب القوم، ففي استصحابهم لا يثبت شغل الذمة الا بالحكم في الجملة، ولا ما قيل: ان تحصيل القطع او الظن بالامتثال انما يلزم مع القطع او الظن بثبوت التكليف وفي زمان الشك ليس شء منهما حاصلا لانا نقول لا حاجة الي دليل اخر يدل علي ثبوت التكليف في ان الشك، بل التكليف الاول لما كان مركبا، لا يحصل الامتثال به الا باتيان جميع اجزاءه سواء بقي اليقين بالتكليف او الظن او الشك.
 والحاصل: ان الاستصحاب وان امكن فرض تحققه فيما نحن فيه لكنه لا حاجة الي تحققه ولا التمسك به وذلك نظير اصل البراءة فكما انه  بالذات  يقتضي رفع التكليف حتي. يثبت التكليف سواء اعتبر استصحابه ام لا، فشغل الذمة  ايضا : يقتضي ابراءها سواء اعتبر استصحابه ام لا، وانما اكتفي بحصول ظن الامتثال مع ان المعتبر في رفع شغل الذمة اليقيني هو اليقين بالرفع تنبيها علي كفاية الظن الاجتهادي الذي هو بمنزلة اليقين، فلو كان حصول الغاية الموصوفة المذكورة بظن معتبر فيكفي في الامتثال، وهذا كلام سار في مطلق التكليف الثابت ولا اختصاص له باستمرار الحكم
 
 وعدمه.
 قال في شرح الدروس بعد كلام في هذا المقام: " والحاصل انه اذا ورد نص او اجماع علي شء معين مثلا معلوم عندنا او ثبوت حكم الي غاية معلومة عندنا فلا بد من الحكم بلزوم تحصيل اليقين او الظن بوجود ذلك الشء المعلوم حتي يتحقق الامتثال، ولا يكفي الشك في وجوده، وكذا بلزوم الحكم ببقاء ذلك الحكم الي ان يحصل العلم او الظن بوجود تلك الغاية المعلومة، فلا يكفي الشك قي وجودها في ارتفاع ذلك الحكم، وكذا اذا ورد نص او اجماع علي وجوب شء معين في الواقع مردد في نظرنا بين امور، ونعلم ان ذلك التكليف غير مشروط بشء من العلم بذلك الشء مثلا، او علي ثبوت حكم الي غاية معينة في الواقع مرددة عندنا بين اشياء، ونعلم ايضا عدم اشتراطه بالعلم، مثلا يجب الحكم بوجوب تلك الاشياء المردد فيها في نظرنا وبقاء ذلك الحكم الي حصول تلك الاشياء ايضا، ولا يكفي الاتيان بشء واحد منها في سقوط التكليف، وكذا حصول شء واحد في ارتفاع الحكم، وسواء في ذلك كون ذلك الواجب شيءا معينا في الواقع مجهولا عندنا، او اشياء كذلك، او غاية معينة في الواقع مجهولة عندنا، او غايات كذلك، وسواء ايضا تحقق قدر مشترك بين تلك الاشياء والغايات او تباينها بالكلية.
 واما اذا لم يكن كذلك، بل ورد نص مثلا علي ان الواجب الشء الفلاني ونص اخر علي ان ذلك الواجب شء اخر، او ذهب بعض الامة الي وجوب شء والاخرون الي وجوب شء اخر دونه، وظهر بالنص او الاجماع في الصورتين ان ترك ذينك الشيءين معا سبب لاستحقاق العقاب، فحينءذ لم يظهر وجوب الاتيان بهما معا حتي يتحقق الامتثال، بل الظاهر 
 الاكتفاء بواحد منهما سواء اشتركا في امر او تباينا بالكلية، وكذلك الحكم في ثبوت الحكم الي الغاية ".
 اقول: وقد اشرنا الي بعض هذه المطالب قبل العثور علي هذا الكلام في المبحث السابق، واوردنا علي ما نقلنا من بعض كلماته في شرح الدروس ما يدفعه تقييده هنا بقوله: " ونعلم ان ذلك التكليف غير مشروط بشء من العلم بذلك الشء " فلاحظ وتامل.
 هذا، ولكن التمييز بين الموارد ومعرفة ما يجري فيه هذا الاستصحاب  اعني لزوم العمل علي استمرار الاشتغال حتي يحصل اليقين بالبراءة  وان المكلف به في المردد بين امور هل هو احدهما المعين عند الله المبهم عندنا، او المكلف به ان لا يترك مجموع المحتملات فيكفي الاتيان بالبعض امر مبهم مشكل.
 والحق ان اثبات الاول في غاية الصعوبة ونهاية الندرة ان لم نقل بانه غير متحقق وكذلك الكلام في الامر المستمر الي غاية معينة عند الله مبهمة عندنا، وقد ذكرنا بعض الامثلة في المبحث السابق، ونقول هنا  ايضا :
 لو استدل، القاءل بوجوب ثلاثة احجار في الاستنجاء بان حكم النجاسة مستمر الي حصول المطهر الشرعي بالاجماع، ولم يتحقق المطهر الا بالثلاثة " فيقال: لا نسلم الاجماع علي ان النجاسة ثابتة الي ان يحصل المطهر الشرعي، بل انما نسلمه علي ان الصلاة لا تصح بعد التغوط الا مع حصول احد من اشياء ثلاثة. اما الغسل بالماء او التمسح بثلاثة اجسام طاهرة او التمسح بطاهر، فلو قال: الاجماع ثبت علي وجوب شء وهو احدهما المعين عند الله المبهم عندنا، فيقال: الاجماع علي ذلك ممنوع، بل انما يسلم الاجماع علي ان ترك مجموع الثلاثة موجب للعقاب، وهكذا في كل ما يرد عليك، فعليك 
 بالاجتهاد في كل مورد خاص والعمل علي مقتضاه.
 ثم ان ما ذكرنا عن المحقق الخوانساري هو ظاهر ما اختاره المحقق رحمه الله في اخر كلامه، بعد ما اختار اولا حجية الاستصحاب مطلقا، واستحسنه صاحب المعالم رحمه الله الا انه قال: هذا رجوع عن القول بالاستصحاب، فان اراد الرجوع عن القول بالاستصحاب في جميع الموارد فحسن، وان اراد انه رجوع عنه مطلقا كما هو ظاهر كلامه فهو غير صحيح لما ظهر لك انه ايضا انسحاب الحكم في زمان الشك في الاستمرار، وهذا معني الاستصحاب.
 واما حجة القول الاخير وجوابه فيظهر مما ذكرنا مفصلا فلا نعيد. 
 وينبغي  ها هنا  التنبيه علي امور:
 الاول ان الاستصحاب يتبع الموضوع وحد في مقدار قابلية الامتداد وملاحظة الغلبة فيه، فلا بد من التامل في انه كلي او جزءي فقد يكون الموضوع الثابت حكمه اولا مفهوما كليا مرددا بين امور، وقد يكون جزءيا حقيقيا معينا، وبذلك يتفاوت الحال، اذ قد يختلف افراد الكلي في قابلية الامتداد ومقداره، فالاستصحاب حينءذ ينصرف الي اقلها استعدادا للامتداد، وها هنا لطيفة يعجبني ان اذكرها من باب التفريع علي هذا الاصل مما الهمني الله تعالي به بركة دين الاسلام، والصادعين به عليهم الصلاة والسلام، وهو: ان بعض سادة الفضلاء الازكياء من اصحابنا () ذاكرني
 
 حكاية ما جري بينه وبين احد من اهل الكتاب من اليهود او النصاري، من انه تمسك بان المسلمين قاءلون بنبوة نبينا ملي الله عليه واله وسلم فنحن وهم متفقون علي حقيته ونبوته في اول الامر فعلي المسلمين ان يثبتوا بطلان دينه، ثم ذكر انه اجابه بما هو المشهور من انا لا نسلم نبوة نبي لا يقول بنبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم، فموسي او عيسي الذي يقول بنبوته اليهود او النصاري نحن لا نعتقده، بل نعتقد بموسي او عيسي الذي اخبر عن نبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم وصدقه، وهذا مضمون ما ذكره الرضا عليه السلام في جواب الجاثليق، فانه قال له: ما تقول في نبوة عيسي وكتابه، هل تنكر منهما شيءا؟ قال الرضا عليه السلام: انا مقر بنبوة عيسي وكتابه وما بشر به امته وما اقرت به الحواريون، وكافر بنبوة كل عيسي لم يقر بنبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم وبكتابه ولم يبشر به امته.
 قال الفاضل: فاجابني بان عيسي بن مريم المعهود الذي لا يخفي علي احد حاله وشخصه او موسي بن عمران المعلوم الذي لا يشتبه حاله علي احد من المسلمين ولا اهل الكتاب جاء بدين وارسله الله نبيا، وهذا القدر مسلم الطرفين، ولا يتفاوت ثبوت رسالة هذا الشخص واتيانه بدين بين ان يقول بنبوة محمد صلي الله عليه واله وسلم ام لا، فنحن نقول: دين هذا الرجل المعهود رسالته باق بحكم الاستصحاب فعليكم بابطاله، وبذلك افحم الفاضل المذكور في الجواب.
 فتاملت هوينا فقلت في ابطال الاستصحاب  بعد فرض تسليم جواز التمسك به في اصول الدين : ان موضوع الاستصحاب لابد ان يكون معينا حتي يجري علي منواله ولم يتعين هنا الا النبوة في الجملة وهو كلي قابل للنبوة الي اخر الابد بان يقول الله انت نبي وصاحب دين الي يوم القيامة 
 وللنبوة الممتدة الي زمان محمد صلي الله عليه واله وسلم بان يقول له انت نبي ودينك باق الي زمان محمد صلي الله عليه واله وسلم، ولان يقول انت نبي بدون احد القيدين، فعلي المخالف ان يثبت اما التصريح بالامتداد الي اخر الابد واني له باثباته والمفروض ان الكلام ليس فيه ايضا، واما الاطلاق فهو ايضا في معني القيد ولا بد من اثباته، ومن الواضح ان مطلق النبوة غير النبوة المطلقة، والذي يمكن استصحابه هو النبوة المطلقة لا مطلق النبوة، اذ الكلي لا يمكن استصحابه الا بما يمكن من ابقاء اقل افراده امتدادا واستعدادا كما ذكرنا، ولنات بمثال لتوضيح المقام، وهو: انا اذا علمنا ان في هذه القرية حيوانا ولكن لا نعلم اي نوع هو من الطيور او البهاءم او الحشار والديدان، ثم غبنا عنها مدة، فلا يمكن لنا الحكم ببقاءه في مدة يعيش فيها اطول الحيوان عمرا، فتري ان الفرس اطول عمرا من الغنم، والعصافير اطول عمرا من الخطاطيف، والفيران من الديدان، وهكذا، فاذا احتمل عندنا كون الحيوان الذي في بيت خاص، اما عصفور او فارة او دود قز، فكيف يحكم بسبب العلم بحصول القدر المشترك باستصحابها الي زمان ظن بقاء اطولها اعمارا، فبذلك بطل تمسك اهل الكتاب، اذ علي فرض التسليم والتنزل والمماشاة معهم نقول ان القدر الذي ثبت لنا من نبوتهما هو القدر المشترك بين احد المقيدات الثلاثة، فع امكان كونها النبوة الممتدة الي زمان نبوة محمد صلي الله عليه واله كيف يجري الاستصحاب الي اخر الابد.
 ثم انك بعد ما بينا لك سابقا لا اظنك رادا علينا امر الاستصحاب في الحكم الشرعي بما ذكرنا في هذا المقام، بان تقول: يمكن ان يرد الاستصحاب فيها بمثل ذلك، ويقال: ان الاحكام الواردة في الشرع انما يسلم جريان الاستصحاب فيها ان ثبت كونها مطلقات ولم تكن مقيدة الي وقت خاص 
 واختفي علينا، او ممتدة الي اخر الابد، والذي يجوز اجراء الاستصحاب فيه هو الاول، وذلك لان التتبع والاستقراء يحكمان بان غالب الاحكام الشرعية في غير ما ثبت في الشرع له حد ليست باقية ولا محدودة الي حد معين وان الشارع يكتفي فيها فيما ورد عنه مطلقا في استمراره، ويظهر من الخارج انه اراد منه الاستمرار، فان تتبع اكثر الموارد واستقراءها يحصل الظن القوي بان مراده من تلك المطلقات هي الاستمرار الي ان يثبت الرافع من دليل عقلي او نقلي. فان قيل: فهذا مردود عليك في حكاية النبوة.
 قلنا: ليس كذلك، لان الغالب في النبوات هو التحديد، بل انما الذي ثبت علينا ونسلمه من الامتداد القابل لان نمده الي الابد هو نبوة نبينا صلي الله عليه واله وسلم مع انا لا نحتاج في اثباته الي التمسك بالاستصحاب حتي يتمسك الخصم بان نبوته ايضا مرددة بين الامور الثلاثة، بل نحن متمسكون بما نقطع به من النصوص والاجماع.
 نعم لو كان تمسكنا بالاستصحاب في الدوام لاستظهر علينا الخصم بما نبهناه عليه.
 فان قيل: قولكم بالنسخ يعين الاطلاق ويبطل التحديد، لان اخفاء المدة وعدم بيان الاخر ماخوذ في ماهية النسخ وهو بعينه مورد الاستصحاب.
 قلنا: ما سمعت من مخاصمتنا مع اليهود في تصحيح النسخ وابطال قولهم في بطلانه انما هو من باب المماشاة معهم في عدم تسليمهم التحديد وابطال قولنا بقبح النسخ، والا فالتحقيق ان موسي وعيسي علي نبينا واله وعليهما السلام اخبرا بنبوة محمد صلي الله عليه واله، سلم، وكتابهما ناطق به لا ان نبوتهما مطلقة ونحن نبطلهما بالنسخ، فلما كان اليهود منكرين لنطق كتابهم ونبيهم بذلك وزعموا 
 دوام دينهم واطلاق النبوة وتمسكوا بالاستصحاب من باب المماشاة معنا وتمسكوا ببطلان النسخ بناء عليه ايضا، فنحن نخاصمهم علي هذا الفرض في تصحيح النسخ وهذا لا يضر ما اوردناه عليهم في تمسكهم بالاستصحاب.
 فان قيل: احكام شرع عيسي مثلا مطلقات والنسخ يتعلق بالاحكام.
 قلنا: اطلاق الاحكام مع اقترانها ببشارة عيسي عليه السلام برسول ياتي بعده اسمه احمد لا ينفعهم، لاستلزامه وجوب قبول رسالته صلي الله عليه واله وسلم وبعد قبوله فلا معني لاستصحاب احكامهم كما لا يخفي، فافهم ذلك واغتنم. 
 [التنبيه] الثاني قد عرفت ان الاستصحاب المصطلح لا يتحقق الا مع حصول الشك في رفع الحكم السابق، فاعلم ان ذلك الشك انما يحصل بسبب حصول تغير ما في الموضوع، اما في وصف من اوصافه مثلا القلة والكثرة في الماء القليل المتنجس اذا تم كرا، او في سببه كالكر المتغير بالنجاسة اذا زال تغيره من قبل نفسه، او في حال من احواله كالاناءين المشتبهين، فان الاجتناب عن الاناء النجس في حال العلم به كان واجبا وحصل الشك في الوجوب بسبب حصول الجهالة به في وقت الاشتباه.
 واما مع تغير حقيقته، فظاهرهم انه لا مجال للاستصحاب، وذلك مناط قولهم بان الاستحالة من المطهرات، وربما. يستدل علي ذلك بان النجس والحرام  مثلا  انما هو الكلب والعذرة مثلا، لا الملح والدود او التراب والرماد  مثلا  اذا انقلب الكلب في المملحة بالملح او العذرة بالدود او التراب او الرماد، ومن هذا القبيل استحالة النطفة بقرا او غنما والماء النجس 
 بولا لحيوان ماكول اللحم، وفيه اشكال من وجهين:
 الاول: ان المناط في الحكم ان كان هو التسمية، فاذا تحول الحنطة النجسة طحينا او خبزا او اللبن سمنا، فيلزم طهارتها وهو باطل جزما، وان كان المناط تبدل القيمة والماهية، فما الدليل عليه؟ ثم ماذا معيار تبدل الماهية والحقيقة فقد تراهم يحكون بطهارة الرماد دون الفحم، وطهارة الخمر بانقلابه خلا، فما الفرق بين الامرين؟ بل تبدل العذرة بالفحم ليس باحق من تبدل الخمر بالخل، وان لوحظ فيه تبدل الخواص بالمرة ففي ذلك ايضا عرض عريض لا يمكن ضبطه غالبا، ويمكن ان يقال: المعيار هو تبدل الحقاءق عرفا لا محض تغير الاسماء وهذا يتم فيما كان مقتضي الحكم هو نفس الحقيقة كالعذرة والكلب، فان علة الحرمة والنجاسة في امثالها من النجاسات عينا والمحرمات عينا هو ذاتها، فيتبع ثبوت الحكم بقاء الحقيقة، ومع انتفاء الحقيقة فلا حكم، فكانه قال الشارع: الكلب نجس او حرام ما دام كلبا والعذرة نجس ما دامت عذرة، فاذا استحال ماهيته فينتفي الحكم.
 والحق بعض الفقهاء المتنجس كالخشب المتنجس بالنجس بالاولوية، وفيه نظر، فان من الظاهر ان نجاسة الخشب حينءذ ليس لانه خشب لاقي نجسا " بل لانه جسم لاقي نجاسة، وهذا المعني لم يزل.
 والحاصل: ان الحقاءق المتخالفة عرفا كالعذرة والتراب والرماد لها احكام مستقلة براسها سواء كانت متوافقة في الحكم او متخالفة، واما مسحوق ماهيته كالطحين للحنطة او منضوجها كاللحم المطبوخ والخبز ونحو ذلك فلا يتبدل بذلك حقيقتها عرفا كما لا تتبدل حقيقته ايضا، فما ثبت تبدل حقيقته عرفا فينتفي فيه حكم الاستصحاب لثبوت التعارض حينءذ بين ما دل علي حكم حقيقة المستحال اليه، وما يستصحب من حكم المستحيل، 
 فعموم ما دل علي طهارة التراب او الدود او الملح، وحليتها يعارض استصحاب النجاسة، وسنبين ان الاستصحاب  من حيث هو  لا يعارض الدليل من حيث هو، مع ان حصول الظن بالبقاء في مثل ذلك ممنوع، ودلالة الاخبار ايضا غير واضحة، اذ حكم اليقين انما كان ثابتا لشء اخر، والذي لا يجوز نقضه بالشك هو الحكم المتعلق بالماهية السابقة ولا تبق بحالها حتي يحكم بعدم جواز نقض حكها، فما حصل الجزم بالاستحالة العرفية فيحكم بانقطاع الاستصحاب فيه وما حصل الجزم بعدمه فيجزم بجريان الاستصحاب فيه، وما حصل الشك فيه فيرجع الي ساءر الادلة ثم الي الاصل.
 ومما ذكرنا يعرف الكلام في الانتقال مثل انتقال دم الانسان الي بطن القمل والبرغوث والبق، وهنا وان كان تبدل الحقيقة في غاية الخفاء سيما في اول مص هذه الحيوانات للدم، وخصوصا في العلق، ولكن اطلاق دم الحيوان الغير ذي النفس علي هذا الدم مع عدم تصور دم لاغلب هذه، الا ما في بطنها من جهة المص يوجب الحكم بالطهارة ففي الحقيقة يرجع الكلام في امثال ذلك الي وجود المعارض لا عدم امكان جريان الاستصحاب، ولذلك توقف بعض المتاخرين في افادة تغير الموضوع في ترك العمل بالاستصحاب وتامل في كون تغير الموضوع قاطعا للاستصحاب. 
 [التنبيه] الثالث ذكر بعض المتاخرين للعمل بالاستصحاب بعض الشروط، مثل: ان لا يكون هناك دليل شرعي اخر يوجب انتفاء الحكم الثابت اولا في الوقت الثاني والا فتعين العمل بذلك الدليل اجماعا، ومثل: ان لا يعارضه استصحاب اخر.
 اقول: ان اراد من الدليل ما ثبت رجحانه علي معارضه فلا اختصاص لهذا الشرط بالاستصحاب، بل كل دليل عارضه دليل اقوي منه، فيترجح عليه، فلا حجية فيه ويعمل علي الدليل الراجح، فلا مناسبة لذكر ذلك في شراءط الاستصحاب، وان اراد من الدليل ما يقابل الاصل ففيه: ان الاجماع علي ذلك ان سلم في اصل البراءة واصل العدم، فهو في الاستصحاب ممنوع، الا تري ان جمهور المتاخرين قالوا: ان مال المفقود في حكم ماله حتي يحصل العلم العادي بموته استصحابا للحال السابق مع ما ورد من الاخبار المعتبرة بالفحص اربع سنين ثم التقسيم بين الورثة، 
 وعمل عليها جماعة من المحققين، فكيف يدعي الاجماع علي ذلك.
 وان اراد ان الاستصحاب من حيث انه استصحاب لا يعارض الدليل النطقي من حيث هو هو اجماعا، فله وجه، كما ان العام من حيث انه عام لا يعارض الخاص من حيث انه خاص، والمفهوم من حيث انه مفهوم لا يعارض المنطوق كذلك، وذلك لا ينافي تقديمه علي الدليل من حيث الاعتضاد الخارجي كما هو كذلك في العام والمفهوم ايضا.
 ثم ان اخذنا كون الحكم مظنون البقاء في تعريف الاستصحاب، فلا معني لجعل عدم الدليل المعارض شرطا لفقد الظن مع الدليل علي خلافه فلا استصحاب، وان لم ناخذ الظن في ماهيته، فنقول: ان جعلنا وجه حجية الاستصحاب هو الظن الحاصل من الوجود الاول فاذا تحقق دليل بدل الظن بالوهم فهذا يبطل الاستدلال به، ويصح ان يقال: عدم الدليل شرط لجواز العمل به، اذ ليس هناك ظن بالبقاء حينءذ ولكن يرد عليه انه لا اختصاص له بالاستصحاب  كا اشرنا سابقا  وان جعلنا مبناه هو عدم جواز نقض اليقين الا باليقين هو مدلول الاخبار، فاذا ثبت دليل علي رفع الحكم، فان كان يقينيا واقعيا فهو ليس غير يقين يرفع اليقين، وهو مقتضي مدلول تلك الاخبار، وكذلك ان كان ظنيا واجب العمل.
 ولا ريب ان عدم اليقين بالخلاف شرط في العمل باليقين السابق وهذا ايضا يرجع الي اشتراط العمل باحد الدليلين بعدم ما يوجب بطلانه من يقين علي خلافه او ظن اقوي منه، ولا اختصاص له بالاستصحاب، وان شءت توجيه الكلام علي نحو ما ذكرنا فقل: المراد ان الظن الاستمراري لا يقاوم الظن الاطلاقي علي الوجه الاول وعدم جواز نقض اليقين الثابت بعموم الاخبار لا يقاوم ما يدل علي نقض ذلك اليقين بالخصوص، فضعف 
 الاستصحاب اما من جهة كونه انسحابا للحكم لا حكما مستقلا، واما من جهة انه عام لثبوته من عموم الاخبار الدالة علي عدم جواز نقض اليقين الا بيقين، ولا يقاوم ما دل علي نفي مورده بالخصوص، وذلك لا ينافي جواز العمل به في بعض موارد الدليل الثاني للحكم بالخصوص من جهة المرجحات الخارجية كما اشرنا .
 ومما ذكرنا يظهر حال اشتراط عدم معارضته الاستصحاب الاخر.
 ثم ان تعارض الاستصحابين قد يكون في موضوع واحد كما في الجلد المطروح، فان استصحاب الطهارة الثابتة حال الحياة يقتضي طهارته، واستصحاب عدم التذكية يقتضي كونه ميتة المستلزم للنجاسة.
 وقد يقرر: بان الموت حتف الانف والموت بالتذكية كلاما حادثان في مرتبة واحدة، واصالة عدم المذبوحية الي زمان الموت يقتضي النجاسة، لاستلزام مقارنته مع الموت حتف الانف، واصالة عدم تحقق الموت حتف الانف الي زمان الموت يقتضي مقارنته للتذكية المستلزمة للطهارة، فان ثبت مرجح لاحدهما فهو، والا فيتساقطان.
 والتحقيق: ان تساقطهما انما هو في محل التنافي، والا فيبقي كل منهما علي مقتضاه في غيره وكذلك اذا حصل الترجيح لاحدهما في محل التنافي لا ينفي حكم الاخر في غيره، فيمكن ان يقال في مثله انه لا ينجس ملاقيه مع الرطوبة، ولكن لا يجوز الصلاة معه ايضا.
 ومما يرجح الطهارة: الاصل واستصحاب طهارة الملاقي وغير ذلك.
 ومما يعاضد عدم جواز الصلاة معه: استصحاب اشتغال الذمة بالصلاة والشك في تحقق الساتر الشرعي، وقد يكون في موضوعين مثل الموضع الطاهر الذي نشر عليه الثوب المغسول من المني ثم شك في ازالة النجاسة فيحكم بطهارة 
 الموضع وجواز التيمم والسجود عليه لاستصحاب طهارته السابقة ووجوب غسل الثوب ثانيا وعدم جواز الصلاة فيه.
 لا يقال: ان الثوب حينءذ محكوم بنجاسته شرعا للاستصحاب، وكل نجس لاقي مع الرطوبة ما يقبل النجاسة فينجسه، لانا نقول: المحل ايضا بعد الملاقاة محكوم بالطهارة شرعا للاستصحاب، فان كلية الكبري ممنوعة وانما المسلم في منجسية المتنجس هو غير ما ثبت نجاسته من الاستصحاب، وكون المحل مما يقبل النجاسة مطلقا  ايضا  ممنوع.
 ومن هذا الباب  ايضا  الصيد الواقع في الماء القليل بعد رميه بما يمكن موته به، واشتبه استناد الموت الي الماء او الي الجرح فيتعارض استصحاب طهارة الماء واستصحاب عدم حصول التذكية اعني الموت المذكي الشرعي المستلزم لنجاسته، والاقرب هنا ايضا العمل بهما في غير مادة التنافي، لاستحالة الحكم بطهارة الماء ونجاسته.
 ولكن يمكن الحكم بطهارة الماء وحرمة الصيد، واما نجاسة الصيد فياتي فيه الكلام السابق في الجلد المطروح، وذلك يصير مرجحا اخر لطهارة الماء ايضا مع ساءر المرجحات واعمال الاصلين المتنافيين في غير موضع التنافي في الشرع كثير، فقد يحكم بحرمة الجماع لاحد الزوجين وحليته للاخر بان اقرت علي نفسها بما يحرمه عليها وانكر الزوج ونحو ذلك. 


ENDNOTES


() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
<a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، الا ان فيه: " لاءم " بدل " لازم ".
 () القاموس :  " مادة " صحب ".
 () <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>، الا ان فيه: " استصحب الشء: لازمه، واستصحبت الكتاب وغيره: حملته علي صحبتي ".
() شرح مختصر الاصول : .
 () في هامش النسخة ما يلي: اشارة الي ما سيجء من تطبيق كلام العضدي والسيد الصدر مع تعريف المصنف (انتهي) وسياتي في الصفحة .
 () في المصدر: او ما شاكلهما.
 () شرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> (مخطوط):  () في هامش النسخة ما يلي: لا يقال: ان هذا الترديد مناف للقطع السابق بان اللفظ
حقيقة عرفية في كل من المعنيين.
 لانا نقول: مرادنا في السابق هو الحقيقية في الجملة، بمعني الوصول اليها، وهو اعم من البقاء عليها، فكنا في مقام دفع توهم: ان تعريفه بالمعني المصدري " باعتبار انه فرد من المعني اللغوي وهو مطلق الابقاء والملازمة " فقلنا: ان تعريفه بالابقاء الخاص انما هو باعتبار انه معني مستقل حقيقي في الجملة، لا باعتبار انه فرد من مطلق الابقاء، فتدبر.
() راجع مناهج الاحكام، للنراقي قدس سره، ذيل المقصد الثالث.
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : ، القاعدة الثالثة.
 () <a href="/الكتب/_قوانينالاصول/الصفحة_?pageno=top">قوانين الاصول: </a>.
() المعالم: .
() شرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): .
 () شرح مختصر الاصول : .
 () ياتي في الصفحة:   .
() تقدم في الصفحة: .
() هو الفاضل التوني في <a href="/الكتب/_الوافية/الصفحة_?pageno=top">الوافية: </a>.
() لم نجد بحثا تحت هذا العنوان فما بايدينا من هذه النسخة () <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>، وفيه: لنا وجوه، الاول: ان المقتضي للحكم الاول ثابت، فيثب الحكم، والعارض لا يصلح رافعا ، فيجب الحكم بثبوته في الثاني ".
() لم نعثر عليه.
() <a href="/الكتب/_منتهيالمطلبج/الصفحة_?pageno=top">منتهي المطلب : </a> () <a href="/الكتب/_الحبل المتين/الصفحة_?pageno=top">الحبل المتين: </a> () الوساءل : ، الباب   من ابواب الوضوء، الحديث الاول، مع اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الحبلالمتين/الصفحة_?pageno=top">الحبل المتين: </a>.
 () شرح مختصر الاصول : .
 () منهم السيد المجاهد في مفاتيح الاصول:  () في هامش النسخة ما يلي: يعني الذي قالوه.
 () نقله في مفاتيح الاصول:  عن <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>، والاحكام.
() كذا في الاصل، والظاهر: ناهية، وكذا فيما يليه.
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، وعنه الوساءل :  الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
() في هامش النسخة ما يدل علي رجوع الضمير الي النكاح.
 () في المصدر: بل نسبة السبب في اقتضاء الحكم.
() <a href="/الكتب/_الوافية/الصفحة_?pageno=top">الوافية: </a>  .
() لم نقف عليه ولا علي من حكاه عنه.
() في هامش النسخة ما يلي: وكان منشا استفادته لذلك هو تمثيل الفاضل بالماء المتغير الذي زال تغيره، وبالمتيمم الذي وجد الماء في اثناء، الصلاة، فحسب انه يقول:
 باستصحاب المسبب، وهو النجاسة بعد زوال السبب، اعني: التغير. وباستصحاب الصحة مع زوال الشرط، اعني: فقدان الماء.
 لكن ليس هذا مراد الفاضل، بل مراده  كما يفهم من كلامه  هو ان النجاسة سبب لوجوب الاجتناب، والطهارة الترابية شرط لصحة الصلاة، ثم اذا شك في بقاء هذا السبب وهذا الشرط لامر من الامور يمكن ان نبقيهما ب<a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، وان كان لازم جواز استصحاب النجاسة ونفس السبب، جواز استصحاب المسبب بعد زوال السبب ايضا، لان نفس النجاسة مسببة عن التغير وان كانت سببا لوجوب الاجتناب.
 لكن مراد الفاضل: الملزوم لا اللازم.
() في الصفحة: .
() شرح مختصر الاصول : .
 () راجع الصفحة: .
 () المتقدمة في اول الكتاب.
() <a href="/الكتب/_الوافية/الصفحة_?pageno=top">الوافية: </a>، مع اختلاف يسير.
 () شرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): .
() في المصدر: في الرفع.
 () تعليقة شرح مختصر الاصول : .
() كذا في النسخة.
() مشارق الشموس: 
() تقدم في الصفحة .
() حكاه شارح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> عن حاشية شرح الدروس، انظر شرح <a href="/الكتب/_الوافية/الصفحة_?pageno=top">الوافية: </a>.
 () لعل المراد به السيد المجاهد قدس سره انظر مفاتيح الاصول: .
 () المستدل هو المحقق الخوانساري قدس سره " في مشارق الشموس: .
() مشارق الشموس: .
 () الظاهر انه الفاضل النراقي في المناهج: .
() مشارق الشموس:  () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، ذيل الحديت الاول، بلفظ:
 " ولا تنقض <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> ابدا بالشك، وانما تنقضه بيقين اخر " وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث : " ولا ينقض... الخ ".
() كذا في النسخة.
() حكاه في شرح <a href="/الكتب/_الوافية/الصفحة_?pageno=top">الوافية: </a>. عن حاشية شرح الدروس للمحقق الخوانساري قدس سره.
 () تقدم في الصفحة: .
() ذخيرة المعاد: .
 () انظر الفصول الغروية: .
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب نواقض الوضوء، الحديث ، وفيه: واياك ان تحدث وضوء ابدا... الخ.
() الوساءل :  الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () المصدر السابق.
 () هذه العبارة للمحقق السبزواري قدس سره: لا في ذخير المعاد: ، نقلها صاحب القوانين.
() راجع ذخيرة المعاد: .
 () راجع مشارق الشموس: .
() الفصول المهمة في اصول الاءمة: ، الباب .
 () ذخيرة المعاد: .
 () <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الاستصحابية (مخطوط): الصفحة الاولي.
 () حكاه عنه الشيخ في العدة: ، والكراجكي قدس سره. في كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : ، والمحقق قدس سره. في المعارج: .
() <a href="/الكتب/_معارجالاصول">معارج الاصول</a> .
 () <a href="/الكتب/_مبادءالوصول">مبادء الوصول</a> الي علم الاصول: .
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : ، وتمهيد القواعد: .
 () <a href="/الكتب/_الحبلالمتين/الصفحة_?pageno=top">الحبل المتين: </a> () عدة الاصول: .
 () نسبه الامدي الي جماعة من اصحاب الشافعي، واختاره ايضا، انظر الاحكام في اصول الاحكام: : .
 () القاءل هو الشيخ قدس سره في العدة: ، وفيه: وذهب اكثر الشافعية.
 () حكاه في العدة: ، وفيه فذهب اكثر المتكلمين... الي ان ذلك ليس بدليل.
 () و () حكاه عنهما في مفاتيح الاصول: .
 () المعالم: .
 () مشارق الشموس: .
 () حكاه الوحيد قدس سره عن صريح الاخباريين، كما تقدم في الصفحة السابقة.
() منهم المحقق الخوانساري علي ما حكي عنه، راجع الصفحة، .
() راجع الصفحة: .
() الظاهر هو النراقي في المناهج، حيث قال  في عد الاقوال : التاسع: الحجية في الامور الشرعية وعدمها في الخارجية.
 () في الصفحة: .
() لم نعثر عليه.
 () في الصفحة: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب النجاسات، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: ، ونقله عنه <a href="/الكتب/_الوافية/الصفحة_?pageno=top">الوافية: </a>.
() سقط في النقل بعض الكلمات، راجع <a href="/الكتب/_الوافية/الصفحة_?pageno=top">الوافية: </a>.
 () حكاه في <a href="/الكتب/_الوافية/الصفحة_?pageno=top">الوافية: </a>  ، عن <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المكية.
 () في المصدر: وقد يكون بيع ما يحتاج الي الذبح.
() <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: .
 () راجع الصفحة السابعة.
() تقدم في الصفحة: .
 () وهو الحجية في نفس الحكم الشرعي اذا ثبت بغير الاجماع، كما في القوانين.
 () راجع <a href="/الكتب/_المستصفي">المستصفي</a> : .
 () حكاه في مفاتيح الاصول: .
 () لم نقف علي العبارة.
 () <a href="/الكتب/_الوافية/الصفحة_?pageno=top">الوافية: </a>.
 () راجع مشارق الشموس: .
() ذخيرة المعاد: .
 () لم نعثر عليه.
() تقدمت في الصفحة: .
() كذا ظاهرا، والكلمة غير واضحة.
 () هو الفاضل النراقي قدس سره في مناهج الاحكام: الفاءدة الاولي.
 () كذا في النسخة، ولعل الانسب: في زمان.
 () كذا في النسخة، والانسب: بل نقول، او: بل يقال.
() الزيادة اقتضتها العبارة.
() ليست هذه الكلمة في الاصل، ولكن الظاهر لزومها () كذا.
() وهو الفاضل النراقي في المناهج: .
() هو شارح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a>: السيد الصدر القمي.
 () لا يخفي ما في العبارة من الاضطراب، ولا يستقيم الا بحذف كلمة " وجود " هنا وفي العبارة التالية.
 () شرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a>: (مخطوط).
() لم نقف عليه.
() و () في الاصل: " يخيله "،  في الموضعين .
() شرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a>: (مخطوط).
() المدقوق: اسم مفعول، ومن به حمي الدق، وهي حرارة غريبة تتشبث بالاعضاء الاصلية ولا سميا القلب، وهي لازمة علي نظام واحد، غير انها. تشتد ليلا وبعد الغذاء، ولا يشعر اللامس بحرارتها الشديدة الا بعد ان يطول الجس، فتظهر بقوة (محيط المحط: ، مادة " دفق ").
 () هنا كلمة ساقطة، مثل: " الي الحوض " او: " الي النهر " او: الي البحر ".
() اي بتلك الغلبة.
() كذا في الاصل والقوانين.
() الظاهر وجود سقط في النسخة، لان قوله " فما قل " اخر الصفحة  من المخطوطة، وتبدا الصفحة  بقوله: " فتدبر، قوله قدس سره ": وان ذلك الاصل غير مسلم.. الخ ".
() القوانين : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>. () البقرة:  () الاسراء: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة: </a>  .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجاثية: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
 () في هامش النسخة: سيد عبد الله شبر.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب صفات القاضي، الحديث  وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب صفات القاضي، الحديث ، وفيه: قلت لابي عبد الله عليه السلام: " ما حق الله علي خلقه؟ قال: ان يقولوا ما يعلمون ويكفوا عما لا يعلمون... الحديث " () الوساءل : ، الباب  من ابواب صفات القاضي، الحديث ، وفيه: عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () راجع اليه في الصفحة السابقة، وفيها: يقرب من ماءة.
 () نقله في مفاتيح الاصول: ، عن بعض مءلفات جده قدس سره.
 () منهم الفاضل النراقي قدس سره في <a href="/الكتب/_عواءد الايام/الصفحة_?pageno=top">عواءد الايام: </a>   والسيد المجاهد قدس سره.
 في مفاتيح الاصول: .
() انظر الاحكام في اصول الاحكام، للامدي، :  و .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمة العبادات. الحديث .
() تقدم في الصفحة: .
() <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : .
 () لم نعثر عليه.
() راجع الذريعة الي اصول الشريعة : . الشريف المرتضي: . وراجع المجموعة الاولي من رساءل الشريف المرتضي: .
() لم نعثر عليه.
 () كذا في النسخة، والمناسب لسياق الكلام: " عدم عموم الحكم "، فلاحظ.
() كذا في النسخة.
() في هامش الاصل: مثل الضرب الاول.
() في الصفحة: .
() في الاصل: الطول.
() <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>.
() <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>.
 () الظاهر ان مراد المصنف قدس سره ما ذكره المحقق قدس سره في <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>.
() <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الاستصحابية (مخطوط): الصفحة:  و .
 () <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>.
() اي من قول صاحب القوانين قدس سره.
 () <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>.
 () تقدم في الصفحة: ، قوله: اذ المقتضي... الخ.
() <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>.
() <a href="/الكتب/_معارجالاصول/الصفحة_?pageno=top">معارج الاصول: </a>.
() الذريعة الي اصول الشريعة : .
 () في المصدر: من المناقشة.
 () المعتبر .
 () المعالم : .
 () الذريعة الي اصول الشريعة : ، مع اختلاف.
 () لم نعثر عليه.
 () انظر الحداءق : .
() تقدم في الصفحة:  عن العلامة البهبهاني.
 () في هامش الاصل  هنا  ما يلي: صاحب المعالم.
 () في هامش الاصل  هنا  ما يلي: اشارة الي ثبوت الفرق بين مثال التيمم ومثال عقد النكاح: فان الدليل علي صحة التيمم يشك في دلالته في الان الثاني.
 () تقدم في الصفحة السابقة.
() ذخيرة المعاد: .
() حكاه في مفاتيح الاصول:  و .
 () رواد ابن ابي جمهور في عوالي اللالي :  باختلاف في اللفظ، وقال رواه الشهيد الاول في بعض مصنفاته، ومعناه في الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديت  و : عن ابي عبد الله عليه السلام.
 () عدة الاصول: .
() انظر <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الاستصحابية (مخطوط): .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
() <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>.
 () تقدم في الصفحة: .
() لم نقف عليه.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>.
() ادعاه النراقي في المناهج ذيل القول. التاسع، وقال: والحق عندي الحجية مطلقا، للاخبار المتواترة معني.
 () لعله شريف العلماء قدس سره في حلقة درسه.
 () في القوانين زيادة: في الحديث.
 () راجع القوانين : .
 () منهم صاحب المعالم قدس سره في المعالم: .
() شرح مختصر الاصول : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () منهم الفاضل التوني في <a href="/الكتب/_الوافية/الصفحة_?pageno=top">الوافية: </a> والسيد المجاهد في مفاتيح الاصول: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
() شرح الكافية: ، ، مع اختلاف، والزيادات من المصدر.
 () المطول: .
 () حكاه في مفاتيح الاصول: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العصر: </a>.
 () الكشاف : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>، والماءدة: .
 () الكشاف : .
() المعالم: .
 () لم نعثر عليه.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
 () حكاه في شرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): .
 () ملاذ الاخبار : .
() هو لاحمد بن الحسين، ابي الطيب المتنبي، علي ما في جامع الشواهد : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">لقمان: </a>.
() راجع شرح <a href="/الكتب/_الوافية/الصفحة_?pageno=top">الوافية: </a>.
() لم نقف عليه.
 () في التعليقة السابقة.
() الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_الحبلالمتين/الصفحة_?pageno=top">الحبل المتين: </a>.
() وهو الفاضل النراقي قدس سره في مناهجه ذيل (السادس من الوجوه المستدل بها لحجية <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>، فاطر: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث .
 () في الاصل: " يعطي عن ان السءال " والظاهر زيادة لفظة " عن " هنا.
() في الاصل زيادة: " ام لا " هنا، والظاهر عدم لزومها.
() مشارق الشموس: .
 () وهو النراقي قدس سره في مناهج الاحكام والاصول، ذيل مختاره " بعد القول التاسع " وهو الحجية مطلقا.
 () الموجود في الاصل " الحكم "، ولكن الصحيح ما اثبتناه.
() اي الفاضل النراقي قدس سره.
 () مناهج الاحكام والاصول، ذيل قوله: " والحق عندي الحجية مطلقا " مع اختلاف.
() ذخيرة المعاد: .
 () شرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): .
 () <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الاستصحابية (مخطوط): .
() الزيادة اقتضاها السياق.
() راجع الصفحة: .
 () الزيادة اقتضاها السياق.
 () ما ذكره مضمون رواية زرارة الواردة في شكوك الصلاة، انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الحديث .
() انظر الصفحة: ، وغيرها.
 () تقدم في الصفحة:    .
() تقدم في الصفحة: .
() تقدم في الصفحة: .
() ذخيرة المعاد: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، باب السهو في الثلاث والاربع، الحديث 
() في المصدر: كما سيظهر ان شاء الله في المقدمة الثالثة () شرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> (مخطوط):   ، مع تفاوت في بعض العبارات.
() مشارق الشموس: .
 () شرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): .
 () الرساءل الاستصحابية (مخطوط): .
() انظر الصفحة: .
() تقدم في الصفحة: .
 () تقدم كلامه قدس سره في الصفحة:   .
 () تقدم في الصفحة: .
() اي قول شارح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a>، المتقدم في الصفحة: .
() مناهج الاحكام والاصول: مبحث <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، ذيل القول التاسع في <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a>.
() انظر الصفحة: .
() و () في حاشية القوانين زيادة: " ايضا " في الموضعين () في الاصل: بل الثابت.
 () في الاصل: كما ذكرنا.
 () ليس في حاشية القوانين: فتامل.
() الزيادة اقتضاهما الشاق.
 () هو الفاضل النراقي قدس سره كما تقدم في الصفحة:   .
() كذا في النسخة، والصحيح: كونها.
 () الزيادة اقتضاها السياق.
() راجع الصفحة:   .
 () ما بين المعقوفتين بياض في الاصل بما يقرب من سطر كامل، والظاهر انه ترك لنقل مقدار من المتن. وقد نقلنا المقدار المناسب له من القوانين.
() في هامش الاصل ما يلي: وجه التامل: هو انه بعد ملاحظة مثل قوله عليه السلام؟
 " الا ينقض الوضوء الا حدث، والنوم حدث " لابد ان يحكم بان للحدث مفهوم جعلي، وهذه النواقض افراده، لا ان مفهومه هو الناقض، اذ لا معني للحكم عليه حينءذ بالنقض.
 مضافا الي ما قيل: من ان هذا الحديث رد علي العاقة القاءلين بانه ينقض الوضوء بعض ما ليس بحدث فانه لا يستقيم جعل الحدث حينءذ بمعني الناقض اذ العامة لا يقولون: ان غير الناقض ناقض.
 واما تعريف الفقهاء للحدث في احد معنييه بالناقض، فلعله تعريف باللازم.
 لكن مع ذلك كله ايضا فلا يحسن جعل هذا مثالا للشك في الصدق، لان المراد به ان يكون الشك في الحكم الشرعي  اعني الرافعية  ناشءا منه، بحيث لا بد من تشخيصه اولا ليشخص الحكم الشرعي بتشخيصه، والمذي ليس من هذا القبيل، لان رفع الشك في الصدق لابد ان يكون برفع الشك في الحكم الشرعي، اذ لا سبيل لمعرفة صدق مفهوم الحدث عليه وعدمه الا من جهة حكم الشارع عليه بالرافعية او عدمها، فالامر فيه بالعكس.
() في الاصل هنا بياض بمقدار سطر، والظاهر انه ترك لنقل مقدار من المتن وقد اثبتنا المقدار المناسب له، من القوانين.
() لعله صاحب الفصول قدس سره في الفصول : .
 () ذخيرة المعاد: .
() الظاهر ان المجيب هو صاحب الفصول قدس سره، (انظر: الفصول: ).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، ونقلها في الوساءل متفرقا في مواضع متعددة.
() من المصدر.
 () في التهذيب " فاني " بدل " فان ".
 () في التهذيب " قلت: لم ذلك ".
 () في التهذيب: ثم شككت.
 () هكذا في التهذيب. وفي عبارة المصنف قدس سره: اصاب.
() الوافي : ، ابواب الطهارة عن الخبث، باب التطهير من المني، انظر: علل الشراءع: ، الباب ، الحديث الاول.
( ) <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>، الباب  من ابواب النجاسات، الحديث ، نقلا عن <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() هذا هو اخر الصفحة:  من المخطوطة.
() هذا هو اول الصفحة:  من المخطوطة. ولا يخفي عدم ارتباط المطالب الاتية بالمطالب السابقة، فمن المسلم سقوط اوراق من النسخة، ويءيده عدم وجود شرح لازيد من صفحة من القوانين، وفي ضمنها: البحث عن الدليل الرابع، وهو الاجماع علي اعتبار <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a> في بعض المساءل، واحتجاج النافين بالات والاخبار، وحجة القول بالحجية في غير الامور الخارجية، تراجع.
() لم نقف عليه.
() في الاصل: " وترتيب " والظاهر زيادة " الواو ".
() في القوانين: وعدم وصول النجس وعدم حصول ما يوجب الحدث ايضا كالنوم وغيره.
() التهذب : ، الحديث .
() الفصول المهمة في اصول الاءمة: ، الباب .
 () انظر الصفحة:   .
() الحداءق : .
 () لا يوجد لدينا.
 () الفصول المهمة في اصول الاءمة: .
() لم نقف علبه.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب صفات القاضي الحديث .
() راجع الصفحة: .
 () <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> المدنية: ، ونقله عنه في <a href="/الكتب/_الوافية/الصفحة_?pageno=top">الوافية: </a>.
() كذا في الاصل، والعبارة التي نقلها عنه في <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> هكذا: انه تواترت الاخبار عنهم عليهم السلام " بان كل ما يحتاج اليه الامة الي يوم القيامة ورد في خطاب وحكم حتي ارش الخدش، وكثير مما ورد مخزون عند اهل الذكر عليهم السلام فعلم انه ورد في محال النزاع احكام نحن لا نعلمها بعينها، وتواترت الاخبار عنهم عليهم السلام بحصر المساءل ... الي اخر ما في المتن.
 () الوساءل: : ، الباب  من ابواب صفات القاضي، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الوافية/الصفحة_?pageno=top">الوافية: </a>  .
() مناهج الاحكام: مبحث <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a>، ذيل قوله: السادسة.
() و () حكاهما السيد المجاهد قدس سره عن نهاية الوصول، انظر مفاتيح الاصول:
 .
 () لم نقف عليه.
() و () <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> : ، ذيل حجة القول بنفي الحجية من الحكم الشرعي اذا ثبت من الاجماع.
() عدة الاصول: .
() الظاهر ان مراده: المحقق الخونساري قدس سره.
() و () و () في الاصل: فيكون والظاهر ان الصحيح ما اثبتناه.
() في المصدر: فلا .
() شرح <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> (مخطوط): ، مع تفاوت.
() قابلنا هذا المتن من " كتاب <a href="/الكتب/_قوانين الاصول">قوانين الاصول</a> " علي نسختين، الاولي: النسخة التي تم استنساخها في  /  /  هجرية والتي رمزنا لها بر " ج "، والثانية: النسخة التي تم استنساخها في  /  /  هجرية والتي رمزنا لها ب‍ " ط "، واخترنا من بينهما الانسب الي السياق، مع الاشارة الي اهم الاختلافات في الهامش، وميزنا العبارات التي علق عليها المءلف قدس سره بخط خاص، واشرنا في الهوامش الي مواضع شرحها في الكتاب () راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
() في " ط ": الرافع.
 () راجع الصفحة: .
 () في مصححة " ج ": اما موقت.
 () في النسختين: وهو.
 () راجع الصفحة: .
() في " (ج): اشتغال الذمة.
 () راجع الصفحة .
 () راجع الصفحة: .
() راجع الصفحة: .
 () في هامش " ط ": هل (خ ل).
() راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
() راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
() راجع الصفحة: .
() راجع الصفحة: .
 () في " ج ": الاخرين.
() راجع الصفحة: .
() راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
() راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
() راجع الصفحة: .
() راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
() راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
() راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
() راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
() راجع الصفحة: ، والاية من سورة لقمان: .
 () راجع الصفحة .
 () راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
() راجع الصفحة: .
 () في هامش النسختين: فيه تعريض علي الشهيد رحمه الله في الذكري حيث قال: ان ماله علي اجتماع الظن والشك (منه رحمه الله).
 () راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
() راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
() راجع الصفحة: .
 () في " ط ": با ليقين.
 () في هامش النسختين  هنا  ما يلي: يعني ان الفرض بيد الفارض " فليفرض انتفاء
الشك مع قطع النظر عن، ثانوية الان الثاني ومع عدم اعتبارها، وحينءذ فلا يلزم منه انتقال <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> الي الان الاول، بل يثبت في الان الثاني ايضا، ولا يلزم فرض انتفاء الشك بفرض انتفاء الان الثاني حي يلزم خلاف المحل، اذ المفروض انه لم يثبت ان الشارع رخص الحكم بالان الاول ونفاه عن الان الثاني، بل الثابت انما هو ثبوته في الان الاول لا بشرط كونه فيه فقط، ولا بشرط عدم كونه في الان الثاني كما ذكرناه فلم يلزم اختلاف مورد الشك و<a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> فليتدبر (منه رحمه الله).
 () راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
() راجع الصفحة: .
() في " ج ": موضوع.
 () راجع الصفحة: .
 () في " ج ": وصحيحة اخري.
() راجع الصفحة: .
() راجع الصفحة: .
() راجع الصفحة: .
 () في " ج ": شمل العلم.
() في " ط ": وبعد.
() في " ج ": الاخرين.
() في " ج ": اينما (خ ل).
() راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
() راجع الصفحة: .
() راجع الصفحة: .
 () راجع الصفحة: .
() راجع الصفحة: .
() في هامش نسخة " ط "  هنا  ما يلي: هو السيد محمد مهدي الطباطباءي اعلي الله مقامه