

# الوصايا والمواريث للشيخ الاعظم استاذ الفقهاء والمجتهدين الشيخ مرتضي الانصاري قدس سره.
# 1214 - 1281 ه‍ اعداد لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم PageV00P001
# الكتاب: الوصايا والمواريث المءلف: الشيخ الاعظم الشيخ مرتضي الانصاري قدس سره تحقيق: لجنة التحقيق الطبعة: الاولي - ربيع الاول 1415 صف الحروف: مءسسة الكلام - قم الليتوغراف: مءسسة الهادي - قم المطبعة: باقري - قم الكمية المطبوعة: 2000 نسخة جميع الحقوق محفوظة للامانة العامة للمءتمر العالمي بمناسبة الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الانصاري قدس سره PageV00P002
# كتاب الوصايا والمواريث PageV00P003
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P005
# برعاية قاءد الثورة الاسلامية ولي امر المسلمين سماحة اية الله السيد الخامنءي دام ظله الوارف تم طبع هذا الكتاب PageV00P006
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله الطيبين الطاهرين.
# لم تكن الثورة الاسلامية بقيادة الامام الخميني رضوان الله عليه حدثا سياسيا تتحدد اثاره التغييرية بحدود الاوضاع السياسية اقليمية او عالمية، بل كانت وبفعل التغييرات الجذرية التي اعقبتها في القيم والبني الحضارية التي شيد عليها صرح الحياة الانسانية في عصرها الجديد حدثا حضاريا انسانيا شاملا حمل الي الانسان المعاصر رسالة الحياة الحرة الكريمة التي بشر بها الانبياء عليهم الصلاة والسلام علي مدي التاريخ وفتح امام تطلعات الانسان الحاضر افقا باسما بالنور والحياة والخير والعطاء.
# وكان من اولي نتاءج هذا التحول الحضاري الثورة الثقافية الشاملة التي شهدها مهد الثورة الاسلامية ايران والتي دفعت بالمسلم الايراني الي اقتحام ميادين الثقافة والعلوم بشتي فروعها، وجعلت من ايران، ومن قم المقدسة بوجه خاص عاصمة للفكر الاسلامي وقلبا نابضا بثقافة القران وعلوم الاسلام. PageV00P007
# ولقد كانت تعاليم الامام الراحل رضوان الله تعالي عليه ووصاياه وكذا توجيهات قاءد الثورة الاسلامية وولي امر المسلمين اية الله الخامنءي المصدر الاول الذي تستلهم الثورة الثقافية منه دستورها ومنهجها، ولقد كانت الثقافة الاسلامية بالذات علي راس اهتمامات الامام الراحل رضوان الله عليه وقد اولاها سماحة اية الله الخامنءي حفظه الله تعالي رعايته الخاصة، فكان من نتاءج ذاك التوجيه وهذه الرعاية ظهور افاق جديدة من التطور في مناهج الدراسات الاسلامية بل ومضامينها، وانبثاق مشاريع وطروح تغييرية تتجه الي تنمية وتطوير العلوم الاسلامية ومناهجها بما يناسب مرحلة الثورة الاسلامية وحاجات الانسان الحاضر وتطلعاته.
# وبما ان العلوم الاسلامية حصيلة الجهود التي بذلها عباقرة الفكر الاسلامي في مجال فهم القران الكريم والسنة الشريفة فقد كان من اهم ما تتطلبه عملية التطوير العلمي في الدراسات الاسلامية تسليط الاضواء علي حصاءل اراء العباقرة والنوابغ الاولين الذين تصدروا حركة البناء العلمي لصرح الثقافة الاسلامية، والقيام بمحاولة جادة وجديدة لعرض اراءهم وافكارهم علي طاولة البحث العلمي والنقد الموضوعي، ودعوة اصحاب الراي والفكر المعاصرين الي دراسة جديدة وشاملة لتراث السلف الصالح من بناة الصرح الشامخ للعلوم والدراسات الاسلامية ورواد الفكر الاسلامي وعباقرته.
# وبما ان الامام المجدد الشيخ الاعظم الانصاري قدس الله نفسه يعتبر الراءد الاول للتجديد العلمي في العصر الاخير في مجالي الفقه والاصول - وهما من اهم فروع الدراسات الاسلامية - فقد اضطلعت الامانة العامة لمءتمر الشيخ الاعظم الانصاري - بتوجيه من سماحة قاءد الثورة الاسلامية PageV00P008
# اية الله الخامنءي ورعايته - بمشروع احياء الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الاعظم الانصاري قدس سر. وليتم من خلال هذا المشروع عرض مدرسة الشيخ الانصاري الفكرية في شتي ابعادها وعلي الخصوص ابداعات هذه المدرسة وانتاجاتها المتميزة التي جعلت منها المدرسة الام لما تلتها من مدارس فكرية كمدرسة الميرزا الشيرازي والاخوند الخراساني والمحقق الناءيني والمحقق العراقي والمحقق الاصفهاني وغيرهم من زعماء المدارس الفكرية الحديثة علي صعيد الفقه الاسلامي واصوله.
# وتمهيدا لهذا المشروع فقد ارتات الامانة العامة ان تقوم لجنة مختصة من فضلاء الحوزة العلمية بقم المقدسة بمهمة احياء تراث الشيخ الانصاري وتحقيق تركته العلمية واخراجها بالاسلوب العلمي اللاءق وعرضها لرواد الفكر الاسلامي والمكتبة الاسلامية بالطريقة التي تسهل للباحثين الاطلاع علي فكر الشيخ الانصاري ونتاجه العلمي العظيم.
# والامانة العامة لمءتمر الشيخ الانصاري اذ تشكر الله سبحانه وتعالي علي هذا التوفيق تبتهل اليه في ان يديم ظل قاءد الثورة الاسلامية ويحفظه للاسلام ناصرا وللمسلمين راءدا وقاءدا وان يتقبل من العاملين في لجنة التحقيق جهدهم العظيم في سبيل احياء تراث الشيخ الاعظم الانصاري وان يمن عليهم باضعاف من الاجر والثواب.
# امين عام مءتمر الشيخ الاعظم الانصاري محسن العراقي PageV00P009
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المتفرد بوحدانيته، والصلاة والسلام علي من بعثه برسالاته وعلي اهل بيته، اوصياءه وخلفاءه.
# وبعد:
# فمن منن الله تعالي علينا ان وفقنا لاصدار حلقة اخري من تراث الشيخ الاعظم قدس سره، وهي تشتمل علي ثلاث رساءل: الوصايا، ومنجزات المريض، والارث.
# والمواضيع الثلاثة مواضيع جديرة بالاهتمام من الناحية الفقهية والحقوقية.
# اما رسالة الوصايا، فقد كتبها الشيخ قدس سره بصورة شرح مزجي لكتاب شراءع الاسلام، لكنها - مع الاسف - لم تكن تامة، بل نري في البحث انقطاعا في عدة مواضع، ولا ندري هل انها كانت في الاصل كذلك، او كانت كاملة ولكن حصل النقص بسبب الضياع؟! PageV00P011
# ومهما يكن، فقد اكملنا الناقص منه بمتن الشراءع ليمكن معرفة مقدار النقص، وتحصل المعرفة الاجمالية بالموضوع.
# واما رسالة منجزات المريض، فقد كتبها قدس سره بصورة مستقلة، ولكن واجهتنا مشكلة - اثناء التحقيق - وهي: ان الذي جمع ما كتبه الشيخ - وكانت اوراقا مبعثرة غير مرتبة - جعل قسم منجزات المريض بعد الوصايا، وقد تابعه من استنسخ علي تلك النسخة من دون اشارة الي نقطة مهمة، وهي:
# ان اخر عبارة في اخر صفحة من بحث المنجزات هي عبارة " والانصاف، ان المسالة محل اشكال، مما ذكر، ومن عموم ادلة الارث والوصية، وعدم نهوض ما ذكر مخصصا لها، بل ادلة الدين ايضا، بناء علي ان اللازم من اخراج ما نحن فيه من الاصل... " وجاء في وسط رسالة الوصايا - بحث الموصي به (ص 69 من هذه الطبعة) - بعد عبارة "... بل ربما اول بما يرجع الي المشهور " بياض بمقدار صفحتين، وجاء بعدهما في اول صفحة جديدة عبارة: " مزاحمته مع الدين الا ان بعض اهل هذا القول ادعي الاجماع علي تقديم الواجبات البدنية علي المالية، وعدم مزاحمتها لها " ثم استمر في البحث عن الموصي به.
# وبعد التدقيق راينا ان عبارة: " مزاحمته مع الدين الا... " هي تتمة لقوله: " من الاصل "، وعلي هذا تكون العبارة التي جاءت في الوصايا تتمة لاخر عبارة وردت في منجزات المريض، ولذلك نحتمل ان تكون رسالة منجزات المريض قد كتبها الشيخ ضمن الوصايا، ولكن اخرها المجمع للاوراق، ومع ذلك فاننا حافظنا علي الصورة الموجودة في المخطوطة والمطبوعات، مع الاشارة الي ما توصلنا اليه. ومن العجيب انه جاء بعد كلمة " الاصل " في النسخ المطبوعة عبارة: " مزاحمته لهما "، ولا ندري من PageV00P012
# اين جاءت هذه العبارة؟
# واما رسالة الارث، فقد كتبها بصورة مستقلة ومختصرة ايضا، ولم يتعرض فيها الا الي بعض الموضوع.
# ومما ينبغي الاشارة اليه: انه قدس سره تعرض لبعض المساءل اكثر من مرة، ولكن اختلفت كيفية دراسته للمسالة بحسب كيفية طرحه ورءيته لها، كما حدث في المسالة السابعة والثامنة والتاسعة، فهذه المساءل تبحث حول موضوع واحد وهو: " الدين المستوعب لتركة الميت "، ولكن لم تكن كيفية بحثه حولها علي نسق واحد.
# النسخ المعتمد عليها:
# وكان الاعتماد في التحقيق علن النسخ التالية:
# اولا - مصورة النسخة الاصلية:
# كان اكثر اعتماد المحققين علي مصورة النسخة الاصلية التي كتبها الشيخ قدس سره، والموجودة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام في مشهد، ضمن مجموعة برقم (11127) باسم الوصايا، وقد تفضلت بها المكتبة مشكورة.
# ورمز لهذه النسخة ب‍ " ق ".
# ثانيا - نسخة من المكاسب:
# وهي نسخة مطبوعة بالطبعة الحجرية عام (1305).
# ورمز لما ب‍ " ع ".
# ثالثا - نسخة اخري من المكاسب:
# وهي نسخة ثانية من المكاسب مطبوعة بالطبعة الحجرية ايضا في اصفهان عام (1325).
# ورمز لهذه النسخة ب‍ " ص ". PageV00P013
# والظاهر ان هاتين الطبعتين من المكاسب مصححتان، وهما مشتملتان علي عدة رساءل للشيخ الانصاري قدس سره. غير كتاب المكاسب، منها:
# الوصايا، ومنجزات المريض، والارث.
# وينبغي ان نشير الي اننا سمينا الكتاب ب‍ " الوصايا والمواريث " لاندراج منجزات المريض في الوصايا.
# واستفيد في رسالة الارث من نسخة ثالثة من المكاسب، وهي المعروفة بطبعة الشهيدي المتداولة، والمطبوعة عام (1375)، ورمز لها ب‍ " ش ".
# وختاما، نشكر كل من كان له دور في احياء هذا الاثر، ونخص بالذكر صاحب الفضيلة سماحة حجة الاسلام والمسلمين السيد عبد الصاحب الموسوي الذي قام بمراجعة قسم الوصايا ومنجزات المريض بعد تحقيقهما، وسماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ مرتضي الواعظي الذي حقق رسالة " الوصايا "، وسماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد الحسون الذي حقق رسالة " منجزات المريض "، وسماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد رضا الانصاري الذي حقق رسالة " الارث "، وحجة الاسلام السيد هادي عظيمي الذي قام بتنظيم الفهارس الفنية.
# ونسال الله تعالي لنا ولهم مزيد التوفيق لخدمة مذهب اهل البيت عليهم السلام، انه قريب مجيب.
# مسءول لجنة التحقيق محمد علي الانصاري PageV00P014
# صورة الصفحة الاولي من كتاب الوصايا PageV00P015
# نموذج اخر من كتاب الوصايا والسطر الاول منه يرتبط باخر المنجزات PageV00P016
# صورة الصفحة الاخيرة من كتاب الوصايا PageV00P017
# الوصايا والمواريث PageV00P019
# الفصل الاول في الوصية PageV00P021
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين.
# الوصايا: جمع وصية، وهي: اسم مصدر من اوصاه ووصاه توصية، اي: عهد اليه، كما في القاموس (1).
# وهو اولي مما في جملة من كتب الفقه من اخذها من وصي يصي، بمعني " وصل " لوصل الموصي تصرفه بعد الموت بتصرفه قبل الموت (2)، لان الالفاظ المستعملة من هذه المادة في الكتاب (3) والسنة (4) وكتب الفقهاء كلها
# PageV00P023
# من باب الافعال والتفعيل، لا الثلاثي المجرد، اللهم الا ان يريدوا ان اصل هذه اللفظة ماخوذة من وصي يصي، حتي ان الايصاء والتوصية بمعني العهد ماخوذ من ذلك، لا ان (1) الوصية المذكورة في الاستعمالات مصدر وصي يصي، فلا خلاف في المعني، ولعل هذا هو المتعين.
# ونظيره: انهم يفسرون الطهارة - في كتاب الطهارة - بفعل المكلف، اعني استعمال الطهور، او نفس الوضوء والغسل والتيمم، ومع ذلك يذكرون:
# ان الطهارة من " طهر "، وليس مرادهم ان الطهارة المفسرة بفعل المكلف مصدر ل‍ " طهر "، لان المصدر منه حدث قاءم بالجسم الطاهر او بالشخص المتطهر.
# والغرض من ذلك كله: ان الوصية في الكتاب والسنة والسنة الفقهاء بمعني العهد الي الغير، الا ان هذا المعني قد يتعلق بتمليك شخص شيءا من ماله، وقد يرجع الي تسليط في التصرف، وقد يتعلق بفعل اخر : كفك ملك بتحرير او وقف، وقد يرجع الي امر يتعلق بنفس الموصي كامر تجهيزه ودفنه، وقد يتعلق بغير ذلك.
# ففي رواية الجعفري (2)، عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من لم يحسن وصيته عند موته كان نقصا في مروته وعقله، قيل: يا رسول الله وكيف يوصي الميت؟ قال: اذا حضرته الوفاة واجتمع الناس اليه، قال: اللهم فاطر السماوات والارض، عالم الغيب
# PageV00P024
# والشهادة، الرحمن الرحيم، [اللهم] (1) اني اعهد اليك في دار الدنيا اني اشهد ان لا اله الا انت، وحدك لا شريك لك، واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، وان الجنة حق، والنار حق، والبعث حق، والحساب حق، والقبر (2) حق، والميزان حق، وان الدين كما وصفت، وان الاسلام كما شرعت، وان القول كما حدثت، وان القران كما انزلت، وانك انت الله الحق المبين، جزي الله محمدا عنا خير الجزاء، وحيا الله محمدا وال محمد عنا بالسلام.
# اللهم يا عدتي عند كربتي، ويا صاحبي عند شدتي، ويا ولي نعمتي، الهي واله اباءي لا تكلني الي نفسي طرفة عين ابدا، فانك ان تكلني الي نفسي طرفة عين كنت اقرب من الشر وابعد من الخير. وانس في القبر وحشتي، واجعل لي عهدا يوم القاك منشورا، ثم يوصي بحاجته.
# وتصديق هذه الوصية في القران في السورة التي ذكر فيها مريم قوله تعالي: (لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا)، فهذا عهد الميت.
# والوصية حق علي كل مسلم ومسلمة، وحق عليه ان يحفظ هذه الوصية ويعلمها.
# وقال امير المءمنين عليه السلام: علمنيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علمنيها جبرءيل عليه السلام " (3).
# PageV00P025
# وظاهر بعض القدماء كالمفيد (1) وابن زهرة (2) والحلبي (3) وجوب الوصية بما في الرواية.
# ثم ان الوصية بالمعني المذكور - اعني العهد الي الغير - تحتاج بحكم العقل في تحققها الي الموصي، والموصي اليه، والموصي به.
# واما مثل: فلان حر بعد وفاتي، او لزيد كذا بعد وفاتي، فالموصي اليه عام لكل من له دخل بهذا المطلب من الورثة وغيرهم، ممن له شانية ترتيب اثار العتق والملك، لكنه مقطوع النظر من جهة عدم تعلق الغرض به.
# ثم الموصي به قد يكون تمليك شخص مالا، ويقال له: الموصي له، فالموصي له ليس من اركان مطلق الوصية، وانما هي (4) من اركان فرد خاص منها (وهي) التي عرفها جماعة بانها (تمليك عين او منفعة بعد الوفاة) ولا يخفي عدم كونها جامعة لافراد الوصية المبحوث عنها عند الفقهاء، لخروج افراد كثيرة، بل ولا مانعة، لدخول التمليك بالعوض بعد الوفاة، ولذا زاد في التذكرة قيد التبرع (5)، فيخرج مثل: هذا لزيد بعد وفاتي بكذا.
# ويشكل انه ان اريد عدم صدق الوصية فممنوع، وان اريد بطلانها فلا دليل عليه الا بطلان المعاوضة المعلقة، فان تم اجماعا، والا ففيه تامل.
# PageV00P026
# ودعوي انصراف اطلاق الوصية في الكتاب والسنة الي التبرع، مشكلة ايضا.
# وكيف كان، فلا اشكال ولا خلاف في كون الوصية عقدا في الجملة بين الموصي والموصي اليه، حيث يتعلق الغرض بخصوص الموصي اليه، لا مثل: اعطوا زيدا كذا، وبينه وبين الموصي له حيث يكون هناك موصي له، وقد تجتمع الجهتان وقد تفترقان، انما الاشكال في كونها عقدا علي الاطلاق كما يظهر من جماعة (1).
# والذي يقتضيه النظر - بعد عدم قيام اجماع ولا غيره علي كونها عقدا علي الاطلاق - ان الوصية من حيث معناها اللغوي والعرفي ليست عقدا، الا انه حيت ثبت من الدليل توقف حصول متعلقها علي القبول، وعدم كفاية الايجاب فيه، كالتمليك المعلوم من الشرع عدم حصول اثره بدون رضي المملك - بالفتح - وكالتولية المعلوم كونها كذلك، فلا بد من التزام كونها هناك عقدا، الا ان يكون دليل التوقف علي الرضي اعم من كونه ناقلا او كاشفا، فلا يثبت بذلك كونها عقدا، الا ان يقال: ان الاصل يقتضي كونه ناقلا فيثبت كونه عقدا.
# واما اذا كان متعلقها مما لم يثبت توقفه علي رضي غير الموصي فليست (2) هناك عقدا.
# ولا ينافي هذا الاختلاف في الموارد اتحاد معني الوصية في جميع الموارد ، لكونه ناشءا عن اختلاف متعلق الوصية لا نفسها، فهي نظير
# PageV00P027
# الوقف. لكن الحكم بذلك يتوقف علي وجود عموم يدل علي نفاذ وصية الموصي بقول مطلق، والا فالاصل فيما شك في توقفه علي الرضي الوقف، فيكون حينءذ عقدا، كما لو ثبت بالدليل توقف حصول متعلق الوصية علي الرضي.
# (و) مما ذكرنا من اصالة كون القبول عند ثبوت الحاجة اليه ناقلا، يظهر ان الوصية بالمعني الذي ذكره المصنف: عقد (يفتقر الي ايجاب وقبول)، لا مطلق الوصية، كما مر اجماله وسيجء تفصيله، وظاهر قوله قدس سره: (فالايجاب: كل لفظ دل علي ذلك القصد (1)) ان المعتبر في ايجاب الوصية هو اللفظ مع التمكن منه كما هو المشهور، بل اجماعا كما في ظاهر الغنية (2)، حيث ادعي الاجماع علي كونها عقدا - الظاهر في اعتبار اللفظ - فلا يكفي الاشارة مع القدرة علي النطق، ولا الكتابة، ولا يترتب عليهما اثر، خلافا لبعض متاخري المتاخرين كسيدي الرياض (3) والمناهل (4) واحتمله في التذكرة (5)، وربما ينسب الي النافع (6)، للاطلاقات (7) المءيدة بما دل علي انه:
# PageV00P028
# لا يبيت المرء الا ووصيته تحت راسه (1)، ولا يخلو عن قوة لولا الشهرة العظيمة وظهور عدم الخلاف، وربما قيل (2): بانهما تفيدان مءدي اللفظ، وانهما بمنزلة المعاطاة في العقود اللازمة.
# وفيه: ان المعاطاة في البيع عند المشهور - علي ما تقدم في اول البيع - لا يفيد الا اباحة التصرف دون الملك، وكذلك في الهبة، ولا معني للاباحة هنا، ولا خلاف في عدم تحققها. ولذا التزم بعض المعاصرين - المدعي لكون الايجاب الفعلي من قبيل المعاطاة - عدم الثمرة هنا بينها وبين عقد الوصية (3)، وهو اضعف من التزام الاباحة، اذ لا معني حينءذ لحكمهم بافتقار الوصية الي الايجاب والقبول، وحمله علي ان المفتقر اليهما عقدها لا مءداها كما تري، اذ لا داعي - مع فرض حصول تاثيرها بغير العقد - الي الالتزام بكون الوصية عقدا حتي يفتقر اليهما.
# والحاصل: انه لا اشكال في كون الوصية عند المشهور من العقود التي لا يءثر غير اللفظ فيها اثرا، لعدم حصول التملك به عندهم، وعدم معني للاباحة هنا وعدم قاءل بها. نعم، ذكروا كفاية الفعل في قسمين من العقود:
# احدهما: العقود المملكة التي يعقل فيها الاباحة، كالبيع والقرض والهبة، وثمرة الفعل ثمرة المعاطاة في البيع.
# والثاني: العقود المفيدة للاذن، كالوكالة والوديعة والعارية اذا انشاها بالاشارة والكتابة.
# PageV00P029
# والظاهر انهم توسعوا في هذه العقود، فجوزوا الفعل في ايجابها، لا (1) ان الفعل فيها من قبيل المعاطاة في العقود، والوصية خارجة من القسمين.
# هذا، مع ان حكم المعاطاة لا يجري فيما يجري من العقود اللازمة والجاءزة الا مع القبض من الطرفين او احدهما، وهذا المعني لا يجري في الوصية، كما لا يخفي.
# ثم انه لا فرق - فيما ذكره المشهور (2) من عدم جواز الوصية بالكتابة - بين ان يعمل الورثة ببعضه، وبين ان لا يعملوا بشء منه، خلافا للمحكي عن نهاية الشيخ (3)، فالزم الورثة بالمكتوب اذا عملوا ببعضه، لرواية قاصرة السند (4).
# ثم ان الالفاظ الدالة علي الايجاب كثيرة:
# منها: ما هو صريح في ذلك (كقوله: اعطوا فلانا بعد وفاتي، او لفلان كذا بعد وفاتي، او اوصيت له) كذا، وكل هذه (5) صريحة في الايجاب كما في التذكرة (6)، ولا اشكال في الاخيرة، وكذا في الثانية، بناء علي ما ذكره
# PageV00P030
# المصنف من ان الوصية هي التمليك (1).
# كما لا اشكال في الاولي اذا جعلناها بمعني العهد الي غيره، انما الاشكال في الجمع بينهما في الصراحة، فان الثانية غير صريحة في العهد، كما ان الاولي غير صريحة في التمليك، فكل منهما يدل بالالتزام العرفي علي ما يدل الاخر عليه بالمطابقة، ولعل المراد بالصراحة ما يتضح دلالته علي التمليك ولو التزاما.
# (وينتقل بها) اي بالوصية المنشاة بالايجاب (الملك) الموصي به ([الي الموصي له] (2) بموت الموصي) الذي علق عليه التمليك، فلا يعقل تنجزه قبله، (وقبول الموصي له) الذي هو مجرد الرضي، بايجاب الوصية نظير القبول في الهبة، ولا يتضمن انشاء اخر كما في المعاوضات، ولذا جعل سبب الانتقال في ظاهر العبارة هو الايجاب، وجعل القبول - الذي هو جزء العقد الناقل - مساوقا للموت الذي هو شرط.
# وعلي هذا، فظاهر العبارة كون القبول شرطا، فجعله - كصريح بعض العبارات - كون القبول جزء السبب الناقل (3)، في غير محله، الا ان يستظهر ذلك من جعل الوصية من العقود، وحينءذ فيكون كساءر ما صرح فيه بكون الوصية عقدا، وهو وان كان ظاهرا، بل صريحا فيما ذكر، الا ان تعبير من قال بكون القبول كاشفا بذلك يكشف عن كون المراد بالعقد ما يتوقف علي القبول، لا ما يتركب منه ومن الايجاب.
# PageV00P031
# وكيف كان، فالاحتمالات في القبول اربعة:
# احدها: كونه شرطا، ولا يعلم القاءل به، وان ذكرنا (1) انه ظاهر عبارة المصنف قدس سره (2).
# الثاني: كونه جزءا ناقلا، وهو المنسوب الي المصنف هنا (3) وجماعة (4) الثالث: كونه كاشفا، وهو المنسوب الي الاكثر (5) تارة، والي المشهور (6) اخري، لكنه مخالف لظاهر اطلاق الاكثر، بل الكل (7)، لكونه عقدا.
# الرابع: كونه شرط اللزوم، فعليه يملك الموصي له ملكا متزلزلا، نظير العقد الجاءز بالذات وبالخيار، وهو الذي قواه في موضع من المبسوط (8) - تمسكا باطلاق تقديم الوصية علي الارث من غير تقييد بالقبول - الا انه ضعفه في موضع اخر (9).
# والمطابق لاصالة عدم الانتقال هو الاول من هذه الثلاثة.
# والمطابق لما يظهر من ادلة نفوذ الوصية وحرمة تبديلها - من كون .
# PageV00P032
# الايجاب علة تامة في الملك، الا ان الاجماع قام علي كونه بعد رد الموصي له ملكا للوارث - هو القول الثالث، فالقول بالكشف مخالف للاصل والاطلاقات، فان تم ما ذكروا له من الدليل، والا فيءخذ بالثاني ان تمت الاطلاقات، والا فلا مناص عن القول الاول وهو المعتمد، لان حاصل ما اعتمدوه في الكشف امور:
# الاول: ما ذكره جماعة - منهم الوحيد البهبهاني علي ما حكي عنه سيد الرياض -: ان مقتضي الايجاب هو انتقال الملك عقيب الموت بلا فصل، والقبول انما وقع علي هذا الايجاب (11) لا ايجاب اخر، ووقوعه علي بعض الازمنة المتاخرة بديهي الفساد.
# وفيه: ان الكلام في السبب الشرعي الذي يترتب عليه الملك، ولا يعقل انفصاله وانفكاكه عنه بتقدم او تاخر، فان ثبت انه الايجاب المجرد - علي ما يتراءي من ظواهر اطلاق نفوذ الوصية وحرمة تبديلها - فهو دليل اخر سيجء، ولا يحتاج معه الي ما ذكر دليلا اخر من ان القبول متعلق بمدلول الايجاب الذي هو الملك عقيب الموت (12).
# وان لم يثبت ذلك كان مقتضي ادلة وجوب الوفاء بالعقود ترتب الاثر من حين صدق العقد وان كان مدلول العقد سابقا علي ذلك، ولذا لم يكن القبول في ساءر العقود كاشفا عن الملك من حين الايجاب، مع انه دال علي الرضي بالايجاب السابق.
# ومنشا توهم الفرق يحتمل كون التمليك في الوصية مءقتا بالموت،
# PageV00P033
# فمقتضي الرضي بالتمليك الموقت حصول الملك في وقته المجعول، كما لو وقته بزمانه خاص.
# ويدفعه: ان المفروض عدم ثبوت استقلال الايجاب بالاثر من دون الرضي، ودعوي استقلال الايجاب بالتاثير لو تمت رجعت الي القول الثالث كما سياتي.
# وبالجملة، فتخيل الفرق في القبول بين هذا العقد وبين غيره - بكون الايجاب هنا معلقا او موقتا، وفي غيره منجزا - في غير محله، وقد ذكرنا في اجازة عقد الفضولي (1) - في رد الاستدلال علي الكشف، بان الاجازة هي الرضي بالعقد السابق المقتضي للتمليك من حينه - ما يوضح ما ذكرنا هنا.
# الثاني: ما استدل به غير واحد (2) من ظواهر اطلاقات انتقال المال الي الموصي له بمجرد الموت من دون توقف علي امر اخر، وهي وان لم تتضمن اشتراط القبول، الا انه خرج منها صورة عدم القبول.
# والظاهر بناء هذا الاستدلال علي الفراغ عن ضعف القول الثالث، والا فالمتيقن خروجه منها صورة الرد، لا مطلق عدم القبول.
# ويرد عليه - بعد ظهور كون تلك الادلة مسوقة لبيان حكم الوصية بعد الفراغ عن احراز ما يعتبر فيها من شراءط الموصي والموصي له والموصي به -: ان مقتضي الجمع بين تلك الاطلاقات وادلة اعتبار القبول بتقييدها بها، هو القول باضعف الوجهين في الكشف، وهو لزوم الوصية المتعقبة بالقبول
# PageV00P034
# المستلزم لترتيب احكام تملك الموصي له، اذا علم تحقق هذا القيد فيما بعد.
# اما علي القول بالكشف الحكمي والنقل الحقيقي، فاللازم تقييد لزومه بما بعد القبول، ودعوي قيام الدليل الخارجي علي حكم الكشف بعد تحقق هذا الجزء الاخير للعلة التامة ، والمفروض انتفاءه في المقام، فافهم فانه لا يخلو عن دقة.
# توضيح المطلب علي وجه يظهر منه حال القبول في ساءر العقود وفي هذا العقد، وحال الاجازة في عقد (١) الفضولي: ان ظاهر <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank" title="الماءدة: 1">﴿اوفوا بالعقود﴾</a> (2) بل (واحل الله البيع) (3) و (البيعان بالخيار) (4) ونحوهما، مما لا يدل علي اللزوم او يدل علي عدمه، هو كون العقد علة تامة لتحقق مدلوله شرعا.
# وحينءذ فيتوقف تحقق مدلوله شرعا علي امرين:
# احدهما: تحقق موضوع العقد.
# والثاني: الحكم من الشارع بوجوب العمل بمدلوله، فان انتفي الاول كما في الايجاب المجرد عن القبول، او الثاني، كما اذا كان العقد الموجود غير محكوم بوجوب الوفاء، او مطلق السببية بان فرض تحقق العقد قبل تشريع سببيته، او وجد من الفضولي، فلا بد ان ينظر بعد وجود القبول المحقق للسبب في الاول، وبعد حكم الشارع المحقق للسبب في الثاني من
# PageV00P035
# النظر (1) الي مدلول ذلك العقد، فان دل علي انشاء ملكية مقيدة بزمان، وفرضنا صحة ذلك التقييد في ذلك العقد، وجب العمل علي طبق مدلوله حتي لو كان ذلك الزمان متقدما علي زمان تحقق العقدية او زمان الحكم بالسببية، لان هذا مقتضي الوفاء بالعقد، فيترتب الاثار من ذلك الزمان، وليس هذا من الكشف، كما لا يخفي.
# اما اذا كان الملكية المنشاة غير مقيدة بزمان، بل كان الزمان زمان الانشاء، كان ترتب الاثار من زمان تحقق السبب والحكم بسببيته.
# فظهر من ذلك ان القبول الراجع الي الايجاب السابق للتمليك المطلق، والاجازة اللاحقة للعقد السابق المفيد للتمليك، لا يوجبان الا ترتب الاثار من حينهما، لا من زمان متعلقهما.
# واما الوصية فلما كانت عقدا متضمنا لتراضي الموصي والموصي له علي التملك من حين الموت دون التملك المطلق، كان الوفاء به بعد القبول عبارة عن ترتب اثار ملك الموصي له من حين الموت مع كون الملك قبل القبول ملكا (12) واقعيا لغيره، وهذا معني الكشف الحكمي الذي هو اقوي الوجهين في اجازة العقد الفضولي. هذه خلاصة الاستدلال علي الكشف.
# ويرد عليه: منع كون القبول المتراخي عن الموت راجعا الي التملك بمجرد الموت وان سلم انه مءدي الايجاب، وان ظاهر القبول تعلقه بنفس مءدي الايجاب، لان الملك بعد الموت قبل القبول كان لغير الموصي له في الواقع، ولا يعقل رضي الموصي بصيرورته ملكا في ذلك الوقت للموصي له
# PageV00P036
# لاستحالته عقلا.
# وهذا نظير منفعة العين المستاجرة، وبضع المتمتع بها فيما بين الايجاب والقبول، فانها مقابلة بجزء من المعوض في الايجاب، مع وقوع قبول المعاوضة علي ما عداها، لانها تبقي علي ملك المءجر (١).
# وبالجملة، فالقدر الممكن تعلق القبول به، هو ملك القابل من حين قبوله، ولذا كان حكم الشارع بعد الاجازة بترتب احكام الملك قبلها وبعد العقد، مع كون الملك في هذا الزمان للمالك امرا تعبديا يعبر عنه بالكشف الحكمي، ومثل هذا التعبد غير موجود في العرف حتي يتعلق رضي القابل بتملك ما كان ملكا لغيره، بمعني ترتب احكام الملك عليه تعبدا عرفيا قد امضاه الشارع بحكم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank" title="الماءدة: 1">﴿اوفوا بالعقود﴾</a> (2).
# الثالث (3): عموم ما دل علي وجوب نفوذ الوصية وحرمة تبديل الوصية (4) التي هي فعل الموصي وايجابه، خرج منها: ما اذا لم يقبل الموصي له ولو بعد حين، وبقي الباقي. وهذا الاستدلال مبني علي الفراغ عن ابطال القول الاخير، والا فمقتضي تلك العمومات وجوب الانفاذ وحرمة التبديل، خرج منها ما اذا رد الموصي له.
# ويرد عليه - بعد امكان دعوي انها مسوقة لبيان حكم الوصية بعد الفراغ عن احراز ما يعتبر في صحتها من شراءط الموصي، والموصي به، وله -:
# PageV00P037
# ان الدليل القاءم علي اعتبار القبول، اما الاجماع علي كونه عقدا، واما عدم النظير لدخول المال قهرا في ملك الغير بالتمليك الاختياري. والاول - بعد الفحص عن مدرك المجمعين - كالثاني، ليس مفاده الا كون القبول معتبرا في الانتقال لا كاشفا، ولازمه: عدم تمليك الموصي له قبل القبول.
# الرابع (1): انه لو لم ينقل من حين الموت - مع فرض القبول المتاخر - الي الموصي له، لكان: اما باقيا علي ملك الميت، واما منتقلا الي الوارث اذ كونه لغيرهما مفروغ العدم. لا سبيل الي الاول، لان الميت لا مال له اما عقلا، لان الملك نسبته بين المال والشخص الحي، واما لان ظاهر العرف والشرع ان الميت يترك ماله لغيره، فلو كان قابلا للملك لم يصدق الترك ودعوي: كونه في حكم مال الميت بعد حاجة المال الي وجود مالك حي، لا تجدي واما كونه للوارث - فمع منافاته لظهور ادلة الارث في تاخره عن الوصية - يدفعه: ان ظاهر ادلة الوصية تلقي الملك من الموصي لا من الوارث، مع ان خروجه عن ملك الوارث من دون اختياره عديم النظير.
# هذا، ولكن الانصاف ضعف هذا الدليل في نظرنا، لامكان التزام كونه في حكم مال الميت، ويكني في عدم امتناعه ذهاب جماعة (2) اليه في حكم تركة الميت المديون، والتزام كونه في ملك الوارث مع خروجه عنه بالقبول.
# وثبوت الارث بعد الوصية كثبوته بعد الدين لا يراد به الا استقراره،
# PageV00P038
# ولذا لم يقل احد بثبوت ما قابل الدين للغرماء.
# وبالجملة، فهذا الدليل في محل التامل، بل النظر، بل المنع.
# والعمدة في هذا القول: الوجه الثاني، فان تم الاطلاقات بعد تقييدها بالقدر المتيقن - وهو الوصية المقبولة في احد الازمنة الثلاثة - فهو (و) الا فمقتضي الاصل ان (لا ينتقل بالموت منفردا عن القبول} لا منجزا ولا مراعي (علي الاظهر) عند المصنف، وجماعة منهم العلامة في التحرير (1).
# (و) اعلم ان ايجاب الوصية لما كان انشاء معلقا علي الموت، فيكون زمان تنجز التملك التقديري المنشا ما بعد الموت، فعلي هذا (لو قبل قبل الوفاة جاز) عند الاكثر كما في المسالك (2)، لحصول المطابقة بين الايجاب والقبول، لرجوع القبول الي الملك التقديري المنشا بالايجاب، وقيل بعدم الجواز (3)، وظاهر الروضة (4) انه المشهور، لان الايجاب في الوصية ليس مجرد انشاء التمليك التعليقي الذي هو مدلول لفظ الموصي، ولذا لو رد الموصي له بعد هذا الانشاء لم يءثر في بطلانه علي ما هو حكم باقي العقود، بل هو هذا المنشا بعد وجود المعلق عليه، ولذا لو رد حينءذ بطل الايجاب.
# والحاصل: ان [مقتضي] (5) عدم . تاثير الرد في انشاء الموصي بضميمة قاعدة ان الرد يءثر في ابطال الايجاب: ان مجرد قول الموصي الذي مدلوله
# PageV00P039
# الانشاء التعليقي ليس ايجابا.
# ودعوي: ان التزام كون الايجاب هو المعني المنجز بعد الموت دون القول الدال علي الانشاء التعليقي، ليس باولي من التزام عدم تاثير الرد في هذا المقام في ابطال الايجاب، بل لان الاول مخالف لمقتضي قاعدة العقود من كون الايجاب هو الانشاء المدلول عليه باللفظ - وهو الانشاء التعليقي دون المعني الحاصل منه عند الموت، وهو التمليك المنجز - مدفوعة: بان الالتزام الاول ليس مخالفا لقاعدة العقود، لان الامر الحاصل بعد الموت هو نفس المنشا بالقول الاول، الا انه يغاير مدلول اللفظ بالاعتبار، فان التملك علي تقدير الموت المدلول [عليه] (1) بالانشاء هو الذي يتنجز عند الموت.
# هذا، ولكن الانصاف ان قاعدة العقود تقتضي كون الايجاب هو نفس مدلول اللفظ، وهو الامر المنجز في مرتبة نفسه اعني التمليك علي تقدير لا نفس التمليك، لذا ذكروا ان التعليق في العقود ممنوع، اذ علي ما ذكر لا تعليق في العقد راسا، ويلزم تقدم القبول علي الايجاب في العقود التعليقية.
# ويءيد ذلك: ما دل علي ان اجازة الوارث مءثرة حال الحياة، فلا مجوز له الرد بعد الموت (2) اذ لولا تمام - الايجاب حال الحياة لم ينفع اجازة الوارث حينءذ.
# هذا كله مضافا الي اطلاقات وجوب انفاذ الوصية وحرمة تبديلها (3)، الشامل لصورة قبولها حال الحياة (و) ان كان وقوعه (بعد الوفاة اكد)
# PageV00P040
# من حيث وقوعه بعد تنجز التمليك المعلق في الانشاء.
# (وان تاخر القبول عن الوفاة) فان له ذلك (ما لم يرد) بعد الوفاة، (فان رد في حياة الموصي جاز ان يقبل) بعد ذلك في حياة الموصي او (بعد وفاته) ولو بمدة (اذ لا حكم لذلك الرد) السابق.
# (فان رد بعد الموت) فان كان (قبل القبول بطلت) الوصية اجماعا فلا ينفع القبول، (وكذا لو رد بعد القبض وقبل القبول) اذ القض لا يغني عنه.
# (ولو رد بعد الموت والقبول وقبل القبض، قيل) والقاءل الشيخ في المبسوط (1)، والمحكي عن المجامع (2): انها (تبطل)، لاعتبار القبض في اصل الملك كما فهمه بعض (3) من كلام الشيخ، او في لزومه كما يظهر من صدر عبارة المبسوط وان مثل لها اخيرا بالقبض في الوقف الذي اختار فيه كغيره اشتراط القبض في صحته.
# وكيف كان، فلا دليل علي اعتباره في شء من الامرين ليقيد اطلاق ادلة وجوب انفاذ الوصية وحرمة تبديلها، (و) لذا (قيل) - والقاءل المعظم (4) -: انها (لا تبطل، وهو اشبه) بالقواعد، (اما لو قبل وقبض ثم رد لم تبطل، اجماعا) وان ذكروا ان الوصية من العقود الجاءزة، ومقتضاه جواز الفسخ، (لتحقق الملك و) ثبت (استقراره) بالاصل والعمومات
# PageV00P041
# المتقدمة.
# (ولو رد بعضا وقبل بعضا، صح فيما قبله) لصدق الوصية والقبول في العقد بالنسبة الي المقبول، ولذا لو تبعض المبيع في البيع جاز للمشتري البقاء علي ما اوقعه من العقد والوفاء به وان لم يجب، لاجل الخيار. ولو لم يصدق العقد والوفاء به مع تبعض الصفقة، او مع فوات وصف الصحة، او غيرها المشروط في العقد او الملحوظ للمتعاقدين، كان المعني: الحكم بالبطلان، اذ لا عقد ولا وفاء حينءذ، فيكشف ذلك عن عدم فوات اصل المطابقة بين الايجاب والقبول.
# نعم، المطابقة التامة - بحيث يتحد متعلق الايجاب والقبول حتي في الصفات الغير المقومة لمورد العقد - معتبرة في غير الوصية. (واذا (1) مات) الموصي له (قبل القبول، قام وارثه مقامه (2)) علي المشهور، سواء كان موته قبل موت الموصي ام بعده علي المشهور بين القدماء والمتاخرين، [ومستندهم وجوه] (3):
# الاول: ان (4) الموصي له، بوجود سبب الملك - وهو الايجاب - صار قابلا لان يتملك، اي يوصي بالملك، وهذه القابلية حق له فيورث، لعموم:
# (ما تركه الميت من حق فلوارثه) (5).
# PageV00P042
# وقد يناقش [فيه] (1) تارة: بمنع كون حق القبول حقا، اذ ليس كل ما للانسان ان يفعله يعد حقا عرفا، كما لا يخفي.
# واخري: بمنع كونه مما يترك حتي يكون للوارث، اذ رب حق متقوم بالشخص ولا يتعداه الي غيره، ولعل حق القبول من هذا القبيل، بل الظاهر ذلك، بناء علي ان الايجاب تمليك الموصي له (2) والقبول تملك الوارث، فلا يتطابقان.
# وبعبارة اخري: تملك الوارث ان كان بتمليك الموصي له، فالمفروض عدم تملكه فكيف يملك، وان كان بتمليك الموصي فلم يحصل منه ايجاب يوجب تمليكه.
# ويمكن دفع الاول: بانه يكفي في ثبوت الحق حصول سبب الملك للمورث، بحيث لا يتوقف الملك الا علي شرط يحصل من قبله وهو الرضي به، وبه يحصل الفرق بينه وبين القبول في ساءر العقود، فانه جزء السبب فيها، وهنا شرط التاثير من الايجاب علي تقدير الموت علي ما يقتضيه عمومات الوصية، التي هي لغة وعرفا مجرد الايجاب.
# ودفع الثاني: بانه يكفي في صدق الترك كونه حقا محصلا للمال، فان الحقوق المالية كلها كنفس الاموال يصدق عليها ان الميت تركها (3).
# PageV00P043
# واما استظهار تقوم هذا الحق بالمورث من حيث ان الايجاب تمليك الموصي له فقبول الوارث - اعني: الرضي بتملك نفسه - لا ينطبق علي ذلك الايجاب، فيدفعه: انه لما كان معني الارث قيام الوارث مقام الميت في كونه محلا لتملك الاموال واستحقاق الحقوق، فكانه حصل سبب التملك لنفس الوارث، وان الانشاء وقع له، فيقع القبول منطبقا علي الايجاب.
# الثاني: ما ذكره جمال الدين في حاشية الروضة (1): من العمومات الدالة علي وجوب انفاذ الوصية، خرج منه ما اذا لم يتعقبها قبول من الموصي له ولا من الوارث، ولا دليل علي خروج صورة قبول الوارث.
# وهذا الاستدلال حسن لو قلنا بالكشف وان الشرط تعقب الرضي، وان القبول ولو من الوارث يحصل بمضمون الوصية، وهو تملك الموصي له.
# واما علي النقل علي ما استوجهه المستدل، فمع قبول الوارث لا يحصل النقل بالوصية التي هي تملك الموصي له، فتملك الوارث الوصية من الموصي
# PageV00P044
# يحتاج الي دليل اخر غير ادلة انفاذ الوصية المقتضية لتملك الموصي له اولا وبالذات، فافهم.
# الثالث: رواية محمد بن قيس الثقة - بقرينة رواية عاصم بن حميد عنه، وروايته لقضايا امير المءمنين صلوات الله عليه - عن ابي جعفر صلوات الله عليه (قال: قضي امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه في رجل اوصي لاخر والموصي له غاءب، فتوفي الذي اوصي له قبل الموصي، قال: الوصية لوارث الذي اوصي له وقال: من اوصي لاحد - شاهدا كان او غاءبا - فتوفي الموصي له قبل الموصي، فالوصية لوارث الذي اوصي له، الا ان يرجع في وصيته قبل موته) (1).
# ويءيدها: رواية المثني، قال: (سالته عن رجل اوصي له بوصية، فمات قبل ان يقبضها ولم يترك عقبا، قال: اطلب له وارثا او مولي فادفعها اليه، قلت: فان لم اعرف له وليا؟ قال: اجتهد علي ان تقدر له علي ولي، فان لم تقدر له علي ولي وعلم الله منك الجهد فتصدق بها) (2)، بناء علي عمومه لصورة الموت قبل القبول، والامر بطلب الوارث لاجل كون القبول حقا للوارث.
# ونحوه في الاطلاق: رواية محمد بن عمر (3) الساباطي عن ابي جعفر
# PageV00P045
# عليه السلام - يعني الثاني - قال: (سالته عن رجل اوصي الي وامرني ان اعطي عما له في كل سنة شيءا، فات العم، قال: اعطه ورثته) (1).
# وربما يعارض بصحيحة محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (سالته عن رجل اوصي لرجل، فمات الموصي له قبل الموصي، فقال:
# ليس بشء) (2)، ونحوها صحيحة منصور بن حازم (3).
# وترجحهما علي الروايات السابقة من حيث السند، بناء علي التامل في سند الرواية الاولي، وفي انجبار ضعفه بالشهرة، وفي دلالة غيرها.
# ويمنع ايضا ما تقدم من دلالة العمومات، وكون القبول حقا مغايرا للقبول في ساءر العقود فيقال ببطلان الوصية بموت الموصي له قبل القبول مطلقا.
# وربما يفصل بين ما اذا تعلق غرض الموصي بخصوص الموصي له فيبطل، وبين ما اذا اطلق، فينتقل الي الوارث بعد قبوله.
# وتوضيحه: ان الوصية وان كانت متعلقة داءما بخصوص الموصي له بحسب عبارة الوصية، الا انه قد يكون غرضه مباشرة تملكه له، بحيث يكون عدم الرضي بتملكه ابتداء مركوزا في ذهنه، [بحيث] (4) يعلم انه لو
# PageV00P046
# اطلع علي موت الموصي له لرجع. [وبين كون (1) غرضه دخوله في جملة املاكه، يعامل معه معاملتها من دون تعلق الغرض بوجه خاص من المعاملات، فعلي الاول يبطل، لقصر الوصية علي جهة خاصة، بخلاف الثاني، فتدبر] (2).
# وهل العبرة في صورة موت الموصي له قبل الموصي بورثة الموصي له حين موته مطلقا وان قلنا بعدم صحة القبول منهم في حياة الموصي، لان المورث منه تاهل القبول وهو موجود حينءذ، نظير الشبكة المنصوبة للصيد، فانه لا عبرة بزمان وقوع الصيد فيها؟ او يبني ذلك علي جواز القبول في حياة الموصي، اذ مع عدم جواز ذلك يمنع ثبوت حق لهم او تاهل، وانما يحدث هذا الحق بعد موت الموصي، نظير الوقف المنقطع الاخر الذي ينتقل بعد انقراض الموقوف عليه الي ورثة الواقف حين الانقراض؟
# او العبرة بورثته حين موت الموصي، لانهم حينءذ يملكون ان ملكوا، ودعوي كفاية مجرد تحقق سبب ذلك قبل هذا وان لم يتحقق شرطه ممنوعة، لمنع تاثير الايجاب المعلق واحداثه حقا في حياة الموصي؟
# وجوه مترتبة في القوة.
# ثم لا اشكال في هذه الصورة في ان الورثة يتلقون الملك من الموصي، وانما يرثون من الموصي له حق القبول.
# اما لو مات الموصي له بعد الموصي، فان قلنا بان القبول ناقل، فلا اشكال في حصول الملك لهم عند القبول لا قبله، وان قلنا بانه كاشف،
# PageV00P047
# فالذي صرح به الاكثر كالشيخ (1) والعلامة (2) والشهيدين (3) والمحقق الثاني (4) وغيرهم انه يحكم بدخوله في ملك الموصي له المفروض حياته عند موت الموصي، وهو الذي يقتضيه ادلتهم الثلاثة المذكورة سابقا لهذا القول علي اختلافها في الكشف الحقيقي والحكمي، كما لا يخفي علي من راجعها بادني تامل.
# واحتمل في المسالك دخوله - علي هذا القول - في ملك الوارث ابتداء (5)، وحكاه جمال الدين قدس سره في حاشية الروضة بلفظ: القيل، ثم ضعفه (6)، واستقربه سيد مشايخنا في المناهل (7)، وجزم به في الجواهر، بل انكر قدس سره دخوله في ملك الورثة بعد موت الموصي له قبل قبولهم (8) ولا اعلم لهذا القول وجها يعتد به، فتدبر.
# PageV00P048
# (فرع) ثم ان المصنف قدس سره. فرع علي ما اختاره في اصل مسالة القبول من كونه ناقلا لا كاشفا انه: (لو اوصي بجارية وحملها لزوجها) او غيره، ([وهي حامل منه] (1) فمات) الموصي له بعد الموصي (قبل القبول، كان القبول للوارث، فاذا قبل) انتقل المال اليه من حينه علي مذهب المصنف، و (ملك الوارث الولد) ملكا مستقرا (ان كان ممن يصح له تملكه، ولا ينعتق علي الموصي له، لانه) لم يملكه حال حياته لعدم قبوله، و (لا يملك بعد الوفاة) بقبول وارثة القاءم مقامه، (و) لذا (لا يرث اباه:
# لانه رق) حين موت ابيه، (الا ان يكون ممن ينعتق علي الوارث) بان يكون من محارمه، (ويكونوا) - الورثة - (جماعة) لم يقسموا الميراث (فيرث، لعتقه قبل القسمة) من جميع التركة، عدا حق القبول الذي لا يجوز
# PageV00P049
# اشتراكه معهم فيه، ولذا لا يرث من امه شيءا، فتنعتق عليه، فانه لو ورث منها لم يكن الا من جهة ارث حق القبول، والا فليست هي من تركة ابيه، لان ادلة الارث مثل قوله صلي الله عليه واله وسلم: (ما ترك الميت من حق فلوارثه) (1) انما يختص بالحقوق التي يكون الوارث وارثا لا من جهة استحقاقها، اذ يستحيل تاخر الموضوع - اعني العنوان الموجب لاستحقاق الارث - عن استحقاقه، فاذا فرض دخوله في الاحرار الوارثين بسبب حق القبول امتنع ارثه لشء من هذا الحق، واما اشتراء الرقيق من تركة ابيه ليعتق ويرث، فهو تعبد من الشارع.
# وبما ذكرنا يندفع ما ربما يتوهم من انه لو ورث من التركة لورث من حق القبول، والمفروض انه لم يقبل، فلا ينعتق ولا يرث، لان المعتبر قبول جميع الورثة.
# وربما يعلل عدم اعتبار قبوله بان المعتبر هنا قبول من هو وارث من حال موت الموصي له، لا من تجدد ارثه.
# وفيه: ان من تجدد ارثه اذا فرض استحقاقه لجميع تركة الميت كما هو مقتضي الحكم بمشاركته لغيره اذا ارتفع مانع ارثه قبل القسمة، فلا فرق بينه وبين الوراث حال الموت، ولذا لو فرض للميت وصية اخري قبلها الورثة حين الموت، صار هذا الولد مشاركا معهم في اعتبار قبوله، او اختص القبول به اذا كان حاجبا لهم.
# فالتحقيق في الجواب : منع اعتبار قبوله وان فرض عدم تجدد ارثه.
# هذا كله علي القول بالنقل، واما علي الكشف فمقتضي ما عرفت من
# PageV00P050
# صريح الاكثر، ومقتضي ادلة الكشف، [هو] (1) كشف قبول الورثة عن كون الجارية ام ولد للموصي له، وانعتاق ولده وارثه من الموصي له - لفرض حريته حين موته - جميع تركته عدا حق القبول وان كان وارثا حين الموت ولم يتجدد له عنوان الارث، لما عرفت من ان استحقاق حق القبول اذا كان سببا للارث امتنع ان يكون موروثا.
# غاية الامر لزوم تبعض الارث، بان يرث المحجوب - كالاخ مثلا - بعض حقوق الميت، ويرث الحاجب - كالولد - بعضها الاخر.
# وبما ذكرنا يندفع ما ذكره الشيخ في المبسوط في التفريع علي الكشف من انه ينعتق الولد في المسالة المذكورة، لكن لا يرث شيءا من مال والده، قال: لان صحة الوصية يتوقف علي قبول جميع الورثة، اذ لو اراد بعض الورثة ان يقبل جميع ما اوصي لابيه، لم يكن له، فلو جعلنا هذا الولد وارثا لم تصح الوصية به الا بقبوله، والقبول منه لا يصح قبل حريته، فكان ذلك يءدي الي ابطال حريته وحرية امه وابطال الوصية، فاسقطنا الارث حتي تصح الحرية له ولها (2).
# وحاصل ما ذكرنا: منع الملازمة بين جعله وارثا وبين توقف صحة الوصية علي قبوله، لانه يرث عدا حق القبول، فانه يرثه غيره ولو كان ابعد، لكون الولد كالمعدوم بالنسبة الي هذا المحق، فالمانع العقلي لا يمنع الا ارث حق القبول، فيقتصر عليه. مع انك [قد] (3) عرفت ان المانع ليس
# PageV00P051
# ما ذكر من المانع العقلي، وهو لزوم عدم ارثه من ارثه، بل اختصاص ادلة الارث بغير الحق المحقق لعنوان الوارثية وان كان هذا ايضا مانعا عقليا.
# ثم ان العلامة (1) وغيره (2) قدس الله اسرارهم اجابوا عما ذكره الشيخ بما حاصله: ان المعتبر قبول من هو وارث لولا القبول، ولا يستقيم دعوي هذا التقييد الا بما ذكرنا، والا فما ذكروه من تنظيره بالاقرار ليس الا في مجرد التقييد بكونه وارثا لولا الاقرار، والا فالتقييد في الاقرار من باب تقييد الحكم الظاهري، وهو ما يقتضيه الظاهر قبل الاقرار من كون المقر وارثا، او مالكا، او ذا يد، او برء الذمة، او نحو ذلك، لعدم الدليل الاجتهادي علي خلافه.
# واخبار المقر عن وراثة الغير، او استحقاقه، او الاشتغال بحقه - بعد اعتباره بحكم دليل الاقرار - بمنزلة البينة الحاكمة علي تلك الظواهر، فهذا التقييد من ادلة تلك الظواهر، وليس تقييد وراثة حق القبول لمن هو وارث لولا القبول من هذا القبيل، بل هو تقييد واقعي، فلا بد له من اثبات ان مستند ادلة وراثة الوارث مختصة بغير هذا الحق، ولا طريق الي اثباته الا ما ذكرنا.
# ثم انه يمكن ان يكون نظر الشيخ قدس سره الي ان هذا الحق وباقي التركة متساوية بالنسبة الي الدخول تحت عموم: (ما ترك الميت فلوارثه) (3) فلا وجه لاثبات موضوع الوراثة لمن لا يرث حال القبول، فيجعل وارثا،
# PageV00P052
# فيثبت له المال بهذا العموم.
# وبعبارة [اخري] (1): ثبوت الحكم لبعض افراد العام لا يثبت فردية شء لذلك العام ليثبت له حكمه، فلا معني للتفكيك بين هذا الحق وغيره في مقام الحكم باستحقاق من هو وارث حين القبول، فمن يرث هذا الحق. يرث الباقي.
# وفيه: [انا] (2) لا نجد استحالة عقلية بان يكون الوارث حين القبول يستحق شيءا يخرج به عن وراثة ما عدا هذا الحق، والمسالة محل تامل.
# ثم ان الشيخ - مع حكمه بعدم ارث الولد شيءا - حكم بحرية امه التي صارت بالقبول الكاشف ام ولد (3)، ويشكل بان الولد اذا لا يرث شيءا فمن اين تنعتق امه بعد موت ابيه، وللشارح في المسالك (4) في تحرير مسالة ارث هذا الولد كلام لا يخلو عن تامل.
# ولا تجوز (ولا تصح الوصية) من احد، مسلما كان او كافرا، (في) ما يكون (معصية) في شرع الاسلام، لان ادلة وجوب انفاذ الوصية وحرمة تبديلها لا تزاحم ادلة المعاصي، نظير ادلة وجوب الايفاء بالوعد والعهد ومرجوحية خلفهما.
# نعم، قد يشكل الامر في بعض الموارد، من حيث احتمال كون الوصية مغيرة [لموضوع] (5) المعصية، كما اذا اوصي الي احد بمباشرة غسله او الصلاة
# PageV00P053
# عليه، فمنعه الولي، فانه يحتمل ان يكون ادلة عدم مشروعية الغسل والصلاة بدون اذن الولي مقيدة بصورة عدم وصية الميت، لان ولاية الولي شرعت لكونه اشد اهتماما بمصالح الميت من غيره، فلا ينتفي لاجله ما امر به الميت، ولذا ذهب بعض (1) الي سقوط اذن الولي هنا، الا ان المحكي عن الاكثر خلافه (2).
# واما عدم صحة الوصية بالمعصية - بعد فرض كونها معصية ولو بعد الوصية - فلان المستفاد من الادلة كون الصحة تابعة لحرمة التبديل، مثل قوله عليه السلام: (لو امرني ان اضعه في يهودي لوضعته، ان الله عز وجل يقول: (فمن بدله بعد ما سمعة فانما اثمه علي الذين يبدلونه)) (3).
# فان قوله: (لو امرني... الخ)، كناية عن عموم وجوب فعل كل ما اوصي، مستدلا عليه بالاية، حيث (4) ان الدليل لا بد ان يكون مساويا للمطلب او شاملا له ولغيره، وحينءذ فتخرج الوصية بالمعصية، وتدل علي ان الصحة لا تجامع جواز التبديل، بل وجوبه الثابت، لفرض بقاء العصيان بعد الوصية.
# وعلي ما ذكر (فلو اوصي [بمال] (5) للكناءس او البيع) من حيث
# PageV00P054
# هذين العنوانين، (او كتابة ما يسمي الان) حقيقة عند اليهود ومسامحة عندنا (توراة او انجيلا، او في مساعدة ظالم) علي ظلمه، او علي كونه ظالما كتقوية اعوانه، (بطلت الوصية) من راس فيرد الي الورثة.
# ولعله المراد بتغيير الوصية وردها الي المعروف في المرسلة: (ان الله تبارك وتعالي اطلق للموصي اليه ان يغير الوصية اذا لم تكن بالمعروف وكان فيها حيف، ويردها الي المعروف، لقوله تعالي: (فن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه)) (1).
# ورواية محمد بن سوقة، قال: (سالت ابا جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل (فمن بدله بعد ما سمعه) قال: نسختها الاية التي بعدها: (فن خاف من موص جنفا او اثما)... الاية) (2)، لا ان المراد بالتغيير صرف الوصية المذكورة الي وجوه البر، كما عن النهاية (3).
# (والوصية) مطلقا - سواء التمليكية التي هي (عقد) وغيرها المختلف في كونها عقدا - (جاءز من طرف الموصي) لان الانسان احق بماله (ما دام حيا) ويدل عليه - بعد الاصل وقبل الاجماع -: الاخبار المستفيضة، بل المتواترة في جواز ردها وتغييرها والرجوع عنها، والزيادة فيها والنقيصة (4) (سواء كانت) الوصية (بمال او ولاية) علي ولده.
# PageV00P055
# (ويتحقق الرجوع بالتصريح) بانشاءه، او بقول يدل عليه وان لم ينشءه، (او (1) بفعل ما ينافي) مقتضاه مقتضي (الوصية) لانه اذا فرض جواز ذلك الفعل - والمفروض منافاته للوصية - فقد ابطلها.
# (فلو) اكل او (باع ما اوصي به، [او اوصي ببيعه] (2) او وهبه واقبضه، او رهنه) مع الاقباض (كان رجوعا) لفوات متعلق الوصية عقلا في الاول، وشرعا في ما عداه، حتي الرهن، لان حدوث حق المرتهن وتسلطه علي بيعه مبطل لاستحقاق الموصي له اياه بمجرد الموت.
# ولو ظهر البيع او الرهن فاسدا او لا يقبض الموهوب او المرهون، او رجع عن الوصية، او عرضه لاحد هذه الامور، فالمشهور علي الظاهر كونه رجوعا، لان ارادته مستلزمة لارادة عدم الوصية التي هي ضده، فان الشء لما توقف علي عدم ضده كانت ارادته - تكليفية كانت او تكوينية - مستلزمة لارادة مقدمته، وهي عدم الضد، فكانه صرح بارادة عدم الوصية، وليس الفرق الا الاجمال والتفصيل في الارادة.
# وهذا مرجع ما استدل به في التذكرة علي ثبوت الرجوع بالايصاء ببيع الموصي به - بعد نسبته الي جمهور العلماء - بان وصيته هذه تنافي الوصية الاولي (3)، وهذا جار في نظاءر الوصية من مقدمات الافعال المبطلة للوصية الاولي.
# ودعوي عدم جريان ذلك في صورة الغفلة عن الايصاء، بحيث يعلم
# PageV00P056
# انه لو كان ملتفتا لا يقع منه ضد الوصية، مدفوعة بان لا ملازمة بين الالتفات الي الوصية، وترك ذلك الفعل الا لفرض كون الغرض الداعي الي الوصية غالبا علي الغرض الداعي الي ذلك الفعل.
# ومن المعلوم ان غلبة الغرض المغفول عنه لا يوجب عدم حدوث ارادة الفعل وكراهة الوصية. فان الانسان ربما يريد الفعل غفلة عن مصالح ضده، الا ان يفرق بين سبق الارادة الي الشء ثم ارادة ضده غفلة عن الارادة السابقة - كما في ما نحن فيه - وبين حدوث ارادة الشء غفلة عن مصلحة ضده، التي لو التفت اليها لاراد الضد، بان الارادة السابقة مركوزة في ذهنه في الاول وان اراد ضده غفلة، بخلاف الثاني، اذ لم يحصل ارادة، ولا عبرة بالمصلحة الداعية اليها علي تقدير الالتفات.
# ولذا صرح بعضهم بانه لو نوي الصوم ثم اعتقد فساده، فنوي الاكل لم يفسد الصوم وان قلنا بان نية الافطار مفسدة (1)، وكذا لو نوي قطع الصلاة لاعتقاد فسادها، فان ذلك لا ينافي استمرار النية في الصوم والصلاة، ولا يخلو عن قوة.
# وكيف كان، فالحكم في صورة الغفلة عن الوصية محل اشكال.
# وقد استدل في التذكرة علي كون الهبة قبل القبض رجوعا بظهور قصد صرف الوصية عن الموصي له، وعلي كون العرض علي البيع ونحوه رجوعا بانه يدل علي اختياره للرجوع بعرضه علي البيع (2).
# ومرجع هذا الاستدلال الي ان ظاهر حال الموصي عدم الغفلة عن
# PageV00P057
# الوصية، فالتعريض لما ينافيها قصد للرجوع عنها، فلو علم غفلة الموصي فلا يحكم بالرجوع.
# وفي التذكرة ايضا: لو سءل عن الوصية فانكرها، كان رجوعا علي اشكال، ينشا: من انه عقد، فلا يبطل بجحده كما في غيره من العقود، ومن دلالته علي انه لا يريد ايصاله الي الموصي له، وقال الشافعي: يكون رجوعا كما لو انكر الوكالة (1)، انتهي.
# (او كذا) يحصل الرجوع في الموصي به (لو تصرف فيه) الموصي او غيره، (تصرفا اخرجه عن مسماه) الذي علم تعلق الوصية عليه، لان ظاهر الوصية تنجز الموصي به عند الموت، (كما اذا اوصي بطعام فطحنه) طاحن، (او بدقيق فعجنه او خبزه) هو او غيره.
# ووجهه - مع ان التمليك في غير الوصية من العقود لا يدور مدار العنوان الموجود عند حدوثه -: ان التمليك فيها معلق علي الموت، فلا بد من تحقق العنوان [عند تنجزه] (2).
# [(وكذا لو اوصي بزيت، فخلطه بما هو اجود منه، او بطعام فمزجه بغيره حتي لا يتميز.
# اما لو اوصي بخبز فدقه فتيتا، لم يكن رجوعا)] (3).
# PageV00P058
# الفصل الثاني في الموصي PageV00P059
# الفصل الثاني (1) في الموصي ويعتبر فيه: كمال العقل، والحرية.
# فلا تصح: وصية المجنون، ولا الصبي ما لم يبلغ عشرا. فان بلغها فوصيته جاءزة في وجوه المعروف، لاقاربه وغيرهم علي الاشهر، اذا كان بصيرا.
# وقيل: تصح وان بلغ ثمان، والرواية به شاذة.
# ولو جرح الموصي نفسه، بما فيه هلاكها، ثم اوصي. لم تقبل وصيته.
# ولو اوصي ثم قتل نفسه قبلت.
# ولا تصح الوصية بالولاية علي الاطفال، الا من الاب، او الجد للاب
# PageV00P061
# خاصة ولا ولاية للام، ولا تصح منها الوصية عليهم. ولو اوصت لهم بمال، ونصبت وصيا، صح تصرفه في ثلث تركتها، وفي اخراج ما عليها من الحقوق.
# ولم تمض علي الاولاد). PageV00P062
# الفصل الثالث في الموصي به PageV00P063
# [الفصل الثالث] (1) (في الموصي به) (وفيه اطراف) ([الاول] (2): في متعلق الوصية) التي عرفها في اول الباب (وهو اما عين واما منفعة، ويعتبر فيهما (3) الملك) اي المملوكية، اذ لا يعقل التمليك بدونها. نعم، لا دليل علي انحصار الوصية في التمليك، لان الوصية بتخصيص شخص ببعض ما يخص الموصي لا مانع منها.
# ويمكن ان. يراد بالتمليك والملك: مجرد التخصيص والاختصاص وان انتفي الملك اصطلاحا، وحينءذ (فلا تصح) الوصية (بالخمر) علي جهة التمليك، واما تخصيصه بما يختص به من الخمر المتخذ للتخليل فجاءز، وكذا بالعذرة المتخذة لتسميد الزرع.
# PageV00P065
# (و [لا] (1) الخنزير، و [لا] (2) كلب الهراش) الذي لا ينتفع به، بل (و) جميع (ما لا نفع فيه) اذ لا اختصاص للموصي بها حتي يخصصها بالموصي (له) (3)، بل مباح له الانتفاع بها في المنافع النير المعتد بها ما دامت في يده.
# (ويتقدر) في العين والمنفعة المملوكتين ان يكون (كل واحد منهما بقدر الثلث (4)) بالاجماع والنص (5). واما ما كان من قبيل الخمر المتخذ للتخليل، والكلب المنتفع به مع عدم كونه مقوما، فاقوي الوجوه فيها فرضه مقوما وملاحظته مع باقي المال، كما اختاره في الايضاح (6)، وفي القواعد:
# انه للموصي له وان كثر وقل المال، لان قليل المال خير منه (7).
# واردا الوجوه: انه يعطي ثلث الموصي به، لانه لما لم يمكن مقايسته الي المال، فلا بد من ملاحظة الثلث بالنسبة الي نفسه.
# (ولو اوصي بالمال الزاءد (8)) عن الثلث دفعة او بالتدريج، (بطلت) الوصية (في) القدر لما الزاءد (9)، بلا خلاف - الا من ظاهر
# PageV00P066
# الصدوق (1) - للاخبار المستفيضة، مثل قوله عليه السلام: (ان الله تصدق عليكم بثلث اموالكم في اخر اعماركم) (2)، فان ظاهره نفي الزاءد، وان الثلث صدقة علي الميت من الله، والا فالاصل ان ما ترك الميت لوارثه.
# ومثل: ما ارسل في محكي الهداية عن الصادق عليه السلام: (ليس للميت من ماله الا الثلث، فاذا اوصي باكثر من الثلث رد الي الثلث) (3) ومثل: ما ذكر فيه (الثلث) جوابا للسءال عما للميت عند موته (4).
# ومثل: مكاتبة الرازي، قال: (كتبت الي ابي الحسن عليه السلام: الرجل يموت فيوصي بماله كله في ابواب البر وباكثر من الثلث، هل يجوز ذلك له؟
# وكيف يصنع الوصي؟ فكتب عليه السلام (تجاز وصيته ما لم تتعد الثلث) (5).
# ورواية حمران عن ابي جعفر عليه السلام: (في رجل اوصي عند موته وقال: اعتق فلانا وفلانا حتي ذكر خمسة، فنظرت في ثلثه فلم يبلغ اثمان المماليك [الخمسة] (6) الذين امر بعتقهم، قال: ينظر الي الذين سماهم وبدا بعتقهم فيقومون، وينظر في ثلثه فيعتق منه اول شء ذكر، ثم الثاني، ثم الثالث، ثم الرابع، ثم الخامس، فان عجز الثلث كان ذلك في الذي كي اخيرا، لانه اعتق بعد مبلغ الثلث ما لا يملك فلم يجز له ذلك) (7).
# PageV00P067
# وظاهر الرواية - كاطلاق البطلان في عباءر جماعة (1) - بطلان الوصية بالزاءد راسا، الا ان النص (2) والاجماع دل علي صحتها مع اجازة الوارث.
# نعم، يحكي عن الصدوق ما استظهر منه لزوم الوصية في ما زاد علي الثلث من غير توقف علي اجازة الورثة، قال: وان اوصي بالثلث فهي الغاية في الوصية، فان اوصي بماله كله فهو اعلم بما فعل، ثم قال: ويلزم الوصي انفاذ الوصية بما اوصي (3) انتهي، وبعينها العبارة المحكية عن الفقه الرضوي (4).
# ويدل عليه: ظاهر موثقة عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام: (الرجل احق بماله ما دام فيه الروح، فان اوصي به كله فهو جاءز) (5)، وظاهر تفريع الجواز علي كونه احق بماله ارادة اللزوم وعدم تسلط الوارث، لكن القول به شاذ، بل ربما اول بما يرجع الي المشهور (6).
# [(ولو كانوا جماعة فاجاز بعضهم، نفذت الاجازة في قدر حصته من الزيادة.
# واجازة الوارث تعتبر بعد الوفاة، وهل تصح قبل الوفاة؟ فيه روايتان،
# PageV00P068
# اشهرهما انه يلزم الوارث.
# واذا وقعت بعد الوفاة، كان ذلك اجازة لفعل الموصي، وليس بابتداء هبة، فلا تفتقر صحتها الي قبض.
# ويجب العمل بما رسمه الموصي اذا لم يكن منافيا للمشروع.
# ويعتبر الثلث وقت الوفاة، لا وقت الوصاية، فلو اوصي بشء وكان موسرا في حال الوصية ثم افتقر عند الوفاة، لم يكن بايساره اعتبار وكذلك لو كان في حال الوصية فقيرا، ثم ايسر وقت الوفاة، كان الاعتبار بحال ايساره.
# ولو اوصي ثم قتله قاتل او جرحه، كانت وصيته ماضية من ثلث تركته وديته وارش جراحته.
# ولو اوصي الي انسان بالمضاربة بتركته او بعضها، علي ان الربح بينه وبين ورثته نصفان صح. وربما يشترط كونه قدر الثلث فاقل، والاول مروي)] (1).
# (ولو (2) اوصي بواجب) يعني بما هو واجب الاتيان عن الميت بعد موته، لانه الذي يخرج من المال، لا ما وجب عليه فعله حال الحياة، اذ لو اوصي باداء ذلك الواجب بان قال: صلوا عني، او ادوا صلواتي، لم يكن من الاصل ولا من الثلث، بل وجب علي الوصي فعله بنفسه او من ماله.
# PageV00P069
# ولو قال: صلوا من مالي فهو يخرج من المال، لكن اوصي بغير واجب، لان الصلاة عن الميت بماله غير واجب لولا الوصية. ومن ذلك يعلم ان تعميم الواجب الموصي به في عبارات الاصحاب ومعاقد اجماعاتهم علي تقديمه علي غيره للواجب البدني خطا جدا، وان المراد من قول المصنف قدس سره:
# (وغيره) يشمل ما وجب فعله عليه حال حياته، لان الموصي به فعله عنه بماله، وهو امر غير واجب. (فان (1) وسع الثلث) لما اوصي به (عمل بالجميع) سواء قيد الكل او البعض بالثلث او الاصل او اطلق، وكذلك ان قصر الثلث واجاز الورثة.
# (وان قصر ولم يجز الورثة)، فان اطلق ولم يقيد الواجب بخصوصه او مع غيره بالثلث (بدء بالواجب من الاصل، وكان الباقي من الثلث (2)).
# وان قيده بخصوصه، او مع تمام غيره، او بعضها (3) بالثلث، فمقتضي القاعدة تقسيط الثلث علي ما قيده به، لان الكل مشترك في الوصية التي هي سبب الاخراج من الثلث.
# ثم ان وفي حصة الواجب به، والا اكمل من الاصل كما يخرج كله منه لو لم يوص، لتعلقه باصل التركة قبل الارث، وهذا احد الوجهين المذكورين في المبسوط (4)، فتصير المسالة حينءذ من المساءل الدورية، لان معرفة الثلث موقوفة علي معرفة ما يخرج من الاصل للتكميل، وهي موقوفة علي معرفة
# PageV00P070
# الثلث، ليعلم ما يحتاج اليه سهم الحج من التكميل، وطريق استخراجه بالجبر والمقابلة.
# فلو فرضنا المال ثلاثماءة واجرة الحج ماءة، فينقص من المال شء فيصير ثلاثماءة الا شيءا، وثلثه وهو ماءة الا ثلث الشء يقسم علي الحج والعتق والصدقة اثلاثا، فيصير للحج ثلث الماءة - وهي ثلاث وثلاثون وثلث وتسع الشء - فاذا اضفنا اليه الشء صار ثلاثة وثلاثين وثلثا وثمانية اتساع الشء، فالشء الذي ينقص قبل اخراج الثلث من الثلاثماءة - وهو الذي يصير ثلاثا وثلاثين وثلثا وثمانية اتساعه - تمام اجرة الحج المفروض انه خمسة وسبعون.
# ثم ذكر ان روايات اصحابنا تدل علي انه يقدم الواجب من الثلث، فان بقي منه يصرف في الباقي (1)، وعليه كل من تاخر عنه، لقضية الامراة الموصية بثلثها في الحج والعتق والصدقة، المروية عن معاوية بن عمار بطرق متعددة، وفيها: (ابدا بالحج فانه فريضة من الله، وما بقي فضعه في النوافل) (2)، ردا علي من افتي في القضية المذكورة بوجوب تقسيط المال علي الكل وان فاتت الفريضة، بناء علي ما عن ابي حنيفة من: ان الحج كالتبرع يخرج من الثلث مع الوصية، وبدونها لا يخرج اصلا (3).
# ثم انه لا فرق بين ان يكون - في ما عدا الواجب المالي من الوصايا - واجب بدني، وبين ان لا يكون، علي المشهور من كون اجرة الواجب البدني 
# PageV00P071
# كالتبرع من الثلث، بل صريح الكفاية انه مذهب الاصحاب، حيث قال بعد ذكر الوصية بالواجب المالي والبدني والتبرع: ولو حصر الجميع في الثلث بدء بالواجب المالي وان زاد علي الثلث عند الاصحاب (1)، وهو لازم كل من قال بقول المشهور، كما صرح به المحقق الثاني (2)، الا انه صرح في المسالك بتقديم الواجب البدني علي المتبرع بها (3)، وتبعه بعض من تاخر (4)، بل في الرياض: عدم وجدان الخلاف فيه الا من صاحب الكفاية (5).
# ولعل هذه الدعوي من جهة اطلاقات معاقد الاجماع علي حكمهم بتقديم الواجب علي غيره عند التزاحم، بل صرح بعضهم بالاستدلال بقول صاحب التنقيح: (لا خلاف في انه لو اوصي بواجب كحج، او زكاة، او دين، انه يقدم علي المتبرع بها) (6)، ولا يخفي ان مرادهم خصوص المالي، والا لوجب ان ينسحب اليهم القول بخروجه من الاصل عند الوصية بدونها.
# هذا مع ان كلام المحقق الثاني صريح في نفي الفرق عند القاءل بكون الواجب البدني من الثلث بين سلامته من مزاحمة المتبرع بها، وبين مزاحمته به.
# وبالمجملة، فلا اشكال في كون هذا القول خلاف المشهور، بل الظاهر تفرد صاحب المسالك به، وان كان عجيبا مع التفاته قدس سره الي كلام المحقق
# PageV00P072
# الثاني، كما هو عادته في غير موضع.
# نعم، يمكن الاستدلال عليه بانه اهم، وبالتعليل في الرواية السابقة (1) بكون الحج فريضة، وان ما بقي من الفريضة يجعل في النوافل.
# ويمكن التفصي عن الاهمية بانها اعتبار عقلي لا يصلح لان يرفع به اليد عما يقتضيه القاعدة الشرعية من كون نسبة الوصية التي هي السبب في الاخراج من الثلث الي الواجب البدني وغيره علي السواء، اذ المفروض انه لا سبب لخروجه من المال سوي الوصية، بل لا وجه لمزاحمة غيره به عند تاخر الوصية به عن الوصية لغيره، لان مقتضي القاعدة - كما سيجء - تقديم الاول فالاول.
# وعن الرواية: ان ظاهر التعليل غير منطبق علي مذهب الخاصة، من كون الحج مخرجا من اصل المال اذ حينءذ لا تزاحم باقي الوصايا حتي يقدم، بل يخرج ما يخصه من الثلث فيكمل مع نقصه من الاصل كما تقدم، فتقديمه وادخال النقص من اجله علي المتبرع بها موافق لمذهب العامة من اخراج الواجب المالي كالحج من الثلث.
# نعم، يمكن ان يقال: ان ابتناءه علي مذهب العامة اذا كان صحيحا تم المطلوب، وهو انه اذا اجتمع امور كلها تخرج من الثلث قدم الواجب منها.
# ودعوي ان الابتناء غلط ايضا كاصل المبني - استدل به الامام عليه السلام اقناعا بما يوجب سكوتهم، ولذا سكتوا لما سمعوا هذا التعليل - مخالف للظاهر، فان ظاهر كلام الامام عليه السلام كون ما يصدر منه مطابقا للواقع، فاذا حصل الاسكات بابتناء حكم صحيح علي مبني فاسد لهم، فلا داعي الي جعل
# PageV00P073
# الابتناء ايضا فاسدا، ذكره مغالطة عليهم، فافهم.
# (ولو كان الكل غير واجب) مالي، او غير واجب اصلا - علي ما ذكره الشارح (1) - (في بدء بالاول فالاول حتي يستوفي الثلث)، فاذا استوفاه الغيت الوصية، لان المقدم قد استحق من الثلث نصيبه استحقاقا شانيا يتنجز بالموت، كما يكشف عنه تعليل الحكم في مسالة الوصايا المرتبة باعتاق عبيد بمضي الوصية فيهم حتي يبلغ الثلث بقوله عليه السلام: (لانه اعتق بعد مبلغ الثلث ما لا يملك) (2)، اذ ليس المراد بنفي الملك عنه بعد ايصاءه بالثلث الا تعلق حق الموصي له به وتملكه ملكا شانيا.
# وحاصله ان الوصية بعد تجاوز الثلث تقع لاغية من دون اجازة الورثة، فيندفع بذلك ما ربما يتوهم من ان السبب الناقص في جميع الوصايا وان ترتبت، الا ان الجزء الاخير من العلة التامة للجميع - وهو موت الموصي - يحصل دفعة، فلا وجه لترجيح المقدم، كما لو تقدم احد العقدين علي مورد واحد علي الاخر الا ان الجزء الاخير من قبول العقدين وقع في ان واحد.
# ومحصل دفع التوهم ان المتقدم هو السبب التام للملكية عند الموت، كما اشار اليه، بل نص عليه في التعليل بقوله: (اعتق بعد مبلغ الثلث ما لا يملك)، لا السبب الناقص للملكية المطلقة، وهو الموجود في مثال العقدين، فافهم.
# PageV00P074
# ثم المراد بالاول: المتقدم ذكرا بالوصية به، بحيث يكون الوصية به قبل الوصية بغيره، فمثل قوله: فلان وفلان وفلان لكل منهم كذا، او: فلان وفلان وفلان يعتقون بعد موتي، ليس من الوصية المترتبة، بل الحكم فيه توزيع النقص علي الجميع، لان الكل بمنزلة وصية واحدة.
# وليس ما نحن فيه من قبيل تعدد الاسباب التامة علي مسبب واحد حتي يقال: ان مقتضي القاعدة - بعد عدم جريان القرعة - طرحهما، مع انه يمكن دعوي ان الجمع بينهما باعمال كل منهما في بعض المسبب اولي من الطرح، نظير المعرفات كالبينتين المتعارضتين في التقويم، وكالادلة الشرعية.
# نعم، لو فرض صدور وصية من الموصي بشء خاص لزيد، وقارنها وصية اخري من وكيله بذلك الشء لشخص اخر، كان من باب تزاحم السببين، وجري فيه الكلام في ان مقتضي القاعدة طرحهما او التنصيف، ولعل الاول هو الاقوي.
# (ولو اوصي لشخص بثلث) مشاع من ماله، (ولاخر بربع) منه كذلك، (ولاخر بسدس) فان اجاز الورثة فلا اشكال، (و) ان (لم يجز الورثة اعطي الاول) لسلامته عن المزاحم، (وبطلت الوصية لمن عداه).
# قيل: وكذا لو اوصي للاول بجميع المال، وللاخر بثلثه، وللاخر بنصفه (1). وفيه تامل، فان الظاهر انه رجوع، فيعطي الاول - مع اجازة الورثة للجميع - السدس، والثاني الثلث، والثالث النصف.
# وبالجملة لا منافاة بين الغاء الوصية من جهة عدم امضاء الورثة، وبين دلالتها علي الرجوع عن الوصية الاولي.
# PageV00P075
# (ولو اوصي بثلثه لواحد، وبثلثه لاخر، كان ذلك رجوعا عن الاول (1)) اجماعا كما عن الخلاف (2)، للتعارض.
# والفرق بين اضافة الثلث الي نفسه في الوقتين واطلاقه، عدم التنافي بينهما مع الاطلاق، ولذا لو اوصي بثلث من عين ماله ثم باع ثلثا منها، لم يكن البيع رجوعا. وسياتي بعض الكلام في ذلك ان شاء الله تعالي (3).
# (ولو اشتبه الاول) من الوصيتين (اخرج بالقرعة) بلا خلاف ظاهر، لعموم ادلة القرعة (4). ولو اشتبه وجود اول بان احتمل التقارن فظاهر جماعة (5) القرعة ايضا، وقد يتوهم العمل بالتقارن، لاصالة عدم وجود كل منهما قبل الاخر.
# وفيه - مع ان ذلك لا يثبت التقارن -: ان الاصل عدم وجود كل منهما عند وجود الاخر، الا ان يقال بتساقط هذين الاصلين، لعدم امكان الجمع بينهما، وعدم العلم الاجمالي بتحقق مقتضي احدهما، فيرجع الي الاصلين السابقين الغير المتعارضين، فافهم.
# (ولو اوصي بعتق مماليكه) فالظاهر منه في عرفنا بل اللغة
# PageV00P076
# الاختصاص بمن كان مملوكا له بتمامه (1). ولو فرض الايصاء، به علي وجه يعرف، او [كانت] (2) قرينة تدل علي دخول المملوك له كله او بعضه، (دخل في ذلك من يملكه منفردا، ومن يملك بعضه و) لكن (عتق نصيبه حسب) لعدم الدليل علي السراية الموجبة لتقويمه علي الميت او الورثة.
# اما علي الميت: فلانه حين تملكه للتركة لم يحصل منه اعتاق، ولو حصل منه - كما في المريض اذا اعتق - قوم عليه، وفي زمان حصول الانعتاق ليس للميت مال فينتفي اليسار المعتبر في السراية والتقويم.
# واما علي الورثة، فلانه لا وجه له الا تخيل كون الوصية بعتق البعض المستلزم شرعا لانعتاق الكل بمنزلة ايجاد سبب اتلاف المال علي الشركاء وان حصل التلف بعد الموت، فان ذلك سبب للتغريم من اصل المال، كما لو فعل ما اوجب الجناية بعد الموت.
# ويندفع بان كون الفعل الصادر سببا للاتلاف فرع استلزام اعتاق البعض للسراية كيف انعتق (3)، وهو اول الدعوي، لما ذكرنا من [ان من شرط] (4) السراية ما كان المعتق حين الاعتاق موسرا، وهو مفقود في المقام.
# والتحقيق: انه لا ينبغي الاشكال في ان اعتاق بعض العبد اصالة، او نيابة كما في الوكيل يوجب السراية، والوصي ناءب عن الميت، وادلة السراية لا فرق (فيها) (ق) بين شمولها للوصي والوكيل في ترتب اثار الافعال
# PageV00P077
# الصادرة منهما بسبب الوكالة والوصاية، الا تري ان قوله عليه السلام: " (الولاء لمن اعتق) (1) يشمل اتفاقا ما اعتق وصاية كما لو اعتق وكالة.
# واليسار المعتبر في السراية معتبر عند حصول السبب، بحيث لا يبقي بعد معه (2) امر اختياري لفاعل السبب يتوقف الفعل عليه، اذ المفروض صدق الاعتاق علي فعل الموصي المتعقب لحصول مباشرة الصيغة من الموصي، والا لم يكن للميت ولاء، واليسار موجود حينءذ .
# ودعوي اعتبار اليسار في زمان حدوث عنوان الاعتاق علي ذلك الفعل المتحقق سابقا من الموصي - وهو ما بعد زمان الصيغة - ممنوعة.
# ثم لما كان الاتلاف الحاصل بانشاء الوصية مضمونا في الثلث، لم يكن وجه لكونه كالدين عليه ليخرج من الاصل، فالايصاء بالشء كما انه يوجب اخراج مقدماته من الثلث كذلك اخراج لوازمه الشرعية، بل كانه اوصي بعتق الكل، والا لم يكن خروج حصة الشريك في العتق المنجز في مرض الموت من الثلث، بل كان كساءر اتلافاته من الاصل.
# (و) من هنا (قيل) والقاءل الشيخ [في نهايته (3)] (4): (يقوم عليه حصة شريكه ان احتمل ثلثه ذلك، والا اعتق منهم ما يحتمله الثلث (5)، وبه
# PageV00P078
# رواية) رواها (1) المشايخ الثلاثة رضوان الله عليهم عن البزنطي - الذي لا يروي الا عن ثقة - عن احمد بن زياد، عن ابي الحسن عليه السلام، قال: (سالته عن رجل تحضره الوفاة وله مماليك لخاصة نفسه، وله مماليك في شركة رجل اخر فيوصي في وصيته: مماليكي احرار، ما حال مماليكه الذين في الشركة؟
# فكتب عليه السلام: يقومون عليه ان كان ماله يحتمل فهم احرار) (2).
# وهي وان كان (فيها ضعف) من حيت السند عند المشهور باحمد بن زياد، الا انه لا يقدح علي طريقتنا في اخبار الاحاد، وحملها علي العتق المنجز في مرض الموت مناف لقوله: (يوصي في وصيته). وبالجملة فهذا القول لا يخلو عن قوة.
# (ولو اوصي بشء واحد لاثنين، وهو يزيد عن الثلث، ولم يجز الورثة، كان لهما ما يحتمله الثلث. ولو جعل لكل واحد منهما شيءا) منه ولو مساويا لشريكه (بدء بعطية الاول، وكان النقص علي الثاني منهما) كما هو واضح.
# (ولو اوصي بنصف ماله [مثلا] (3)، فاجاز الورثة) باعتقاد القلة، ثم تبين كثرته، فالظاهر عدم النفوذ الا في معتقدهم، لانه المجاز حقيقة، اذ لا يتعلق القصد غالبا بالرضي بالنصف من حيت انه مفهوم النصف في اي مصداق كان، فطيب النفس - المنوط به حل الاموال والحقوق - غير حاصل
# PageV00P079
# في ما زاد عن معتقدهم.
# وعلي هذا فلو جهل معتقدهم عند الاجازة (ثم، ادعوا و (قالوا:
# ظننا انه قليل)، فان علمنا بظهور اللفظ في الرضي بمفهوم النصف بالغا ما بلغ، لم يسمع دعواهم.
# وان (1) قلنا بعدم ظهور في اللفظ، لما عرفت من ان القصد لا يتعلق غالبا باجازة مفهوم النصف، بل يلاحظ في اعتقاده مقدار من المال ولو علي سبيل التعميم للزاءد كاءنا ما كان، او قلنا بالظهور ولذا يحمل عليه الاقرارات والعقود، فتامل، لكن قلنا ان هذه الدعوي حيث تتعذر فيها اقامة البينة وامكن صدق المدعي في الواقع كثيرا، كان في عدم قبول قوله والاكتفاء في سقوط دعواه بالحلف خصوصا اذا قلنا بانه علي نفي العلم، لانه في فعل الغير ضرر عظيم منفي، كما يسمع قول المدعي في مثل ذلك، لاجل ذلك علي ما يظهر من تلويحات النصوص وتصريحات الفتاوي، (قضي عليهم بذلك، واحلفوا علي نفي الزاءد (2)) عما ظنوه.
# هذا مع ان الاصل عدم علمهم بالزاءد وزعمهم النقص، اعتمادا علي اصالة عدم الزيادة، وعدم تعلق الاجازة بالزاءد علي ما ظنوه.
# لكن الانصاف ان هذه الاصول غير نافعة علي فرض تسليم الظهور اللفظي (3) في مفهوم النصف كاءنا ما كان، (و) لعله لذا قال المصنف قدس سره.
# PageV00P080
# اولا: (فيه تردد) ثم رجح المشهور بقوله: (الاقوي القبول) (1) اما لمنع الظهور، او لمسيس الحاجة الي قبول دعوي خلافه للضرر، كما سمعت في دعوي كون الاقرار بالثمن لاقامة رسم القبالة وغيرها.
# ثم ان للموصي له نصف المظنون وثلث باقي التركة الذي لم يعلم به الورثة ولم يجيزوه، فلو كان المال الواقعي ثلاثماءة والمظنون مءة، اعطي خمسين نصف المءة، وثلث المءتين ستين وسبعة الا ثلث، والمجموع مءة وسبعة عشر الا ثلث.
# وان شءت قلت: ثلث المجموع وسدس المظنون.
# واليه يءول ما في الروضة من [انه] (2) يعطي الموصي له بعد حلف الورثة ثلث المجموع وما ادعوا ظنه من الزاءد (3)، يعني يعطي مع ثلث المجموع ما ادعوا ظنه من الزاءد علي الثلث، وهو سبعة عشر الا ثلث، فان هذا هو الزاءد عن ثلث مال الميت، اعني المءة، هذا كله في ما لو اوصي بالمشاع.
# (اما لو اوصي بعبد او دار) مثلا (فاجازوا ثم ادعوا انهم ظنوا انه بقدر الثلث او ازيد بشء يسير، لم يلتفت الي دعواهم، لان الاجازة هنا تضمنت معلوما) [لا مجهولا كالنصف والثلث] (4) فتقييد الاجازة بكون الموصي به بقدر [الثلث او ازيد منه بشء] (5) يسير من المال مخالف لظاهر
# PageV00P081
# اللفظ، بل لا يكاد يمكن ارادته، بان يراد من اللفظ اجازة العبد من حيت انه بمقدار كذا من المال علي ان يكون الحيثية تقييدية، بخلاف ارادة مقدار محدود من نصف المال باعتبار انه مصداقه في هذا المقام، فلا يقدم المجيز علي الرضي بما فوقه، فانه غير مخالف للظاهر في خصوص مسالة الاجازة، وان كان ظاهرا في غيره من مقامات الاقارير والنذور والعقود، كما يظهر من حكم العرف بان الاجازة لا تتعلق بمفهوم النصف الا بعد ملاحظة تخصيص في المال او تعميم فيه، بان مجيزه ولو بلغ ما بلغ.
# والانصاف: انه لا ينبغي الاشكال في المحكم الثاني، واما المحكم الاول فقد عرفت الاشكال [فيه] (1).
# ودعوي عدم الفرق بين المشاع والمعين، لعلها مخالفة لشهادة العرف.
# نعم، يشكل الحكم الثاني في ما لو علم ان المجيز بني علي ظن قلة قيمة العبد، لما عرفت من بعد كون ذلك حيثية تقييدية، بل هو من قبيل الدواعي التي لا يقدح تخلفها في ثبوت الحكم، لعدم كونه من قبيل قيود الموضوع، كما لا يخفي.
# (ولو (2) اوصي بثلث ماله - مثلا - مشاعا) عمل بحقيقة اللفظ، و (كان للموصي له من كل شء ثلثه).
# (وان اوصي بشء معين وكان بقدر الثلث فقد ملكه الموصي له [بالموت] (3)) لان للميت مقدار الثلث من ماله، لا خصوص الثلث المشاع
# PageV00P082
# بالاجماع نصا (1) وفتوي، (و) حينءذ (لا اعتراض فيه للورثة) لعموم حرمة التبديل (2)، خرج ما لو اوصي بما يزيد علي الثلث.
# نعم، يعتبر في استقرار ملك الموصي له ان. يكون ضعف الموصي به في يد الورثة بحيث يتسلط كل علي مقدار سهمه، (و) حينءذ (لو كان له مال غاءب) خارج عن سلطنة الورثة (اخذ) وتملك الموصي له (من تلك العين ما يحتمله الثلث من المال الحاضر، ويقف الباقي حتي يحصل من الغاءب) ضعفه (لان الغاءب معرض للتلف) ولا يمكن منه الورثة ايضا، لكونه ملكا متزلزلا للموصي له.
# وربما قيل - لاجل منع الورثة عن الباقي -: يمنع الموصي له عما يحتمل الثلث، لعدم تسلط الوارث علي ضعفه، واحتمال تلف باقي الموصي به المحجور علي الورثة مع تلف المال الغاءب، فيلزم الرجوع الي الموصي له بثلثي ما اخذ، الا ان يفرق بين قصور المال من حيث الملكية، وبين كونه تام المالية مجهول المالك، ويدعي ان تلف الثلثين من الورثة علي تقدير تلف المال لتعينه لهم، فهو مال متزلزل مردد في الواقع بين كونه للموصي له وتلفه عليه، وكونه للورثة وتلفه عليهم، وعدم استلزام كون الشء لهم كون تلفه عليهم في المال الغاءب انما هو من جهة كونه قاصرا مات حيت المالية، فلا وجه لاحتسابه عليهم، والا لزم الجنف المنهي عنه علي الورثة والضرر عليهم، وهذا المعني مفقود في ثلثي الموصي به، فتامل.
# ثم ان ظاهر اطلاق الفتاوي عدم الفرق بين كون مال الغاءب مع غيبته
# PageV00P083
# مقابلا في المالية لثلثي الموصي به - بحيث يبذل في مقابله نقدا ضعف الموصي به لكونه اضعافه - وعدمه.
# ويمكن تنزيل كلماتهم علي غير هذه الصورة، لان دليل الحكم لا يفي بالعموم، الا ان يقال: مجرد بذل المال الحاضر في مقابل الناءب لا ينفي قصور المال عن المالية المطلقة، ولا يخرجه من كونه راسا في معرض التلف. نعم لو اخذ عوضه وصار في اليد استقر ملك الموصي به.
# [ثم انه قد يشكل الامر في تعيين معني حضور ضعف الموصي به من المال] (1)، هل المراد قبضه بالمعني الرافع للضمان في باب البيع؟ او يكفي التسلط علي قبضه لعدم المانع، وان توقف علي اعمال مقدمات، او مضي زمان يحتمل التلف في اثناءه؟ او يكفي التسلط عليه والتقلب (2) فيه علي غيبته بمعاوضته والتوكيل في التصرف فيه واحضاره؟
# والمعتبر في العوض المبذول عند معاوضته: كونه مقابلا له من غير ملاحظة كونه غاءبا في معرض التلف، واما بذل ما يقابله مع هذه الملاحظة فهو الذي ذكرنا اولا عدم الاكتفاء به، وانه لا يجعل الغاءب مالا حاضرا ولو بمقدار ما يبذل بازاءه.
# ويترتب علي ما ذكرنا: ان الدين الثابت في ذمة الغريم الموسر مءجلا، المحتمل لاعساره او موته - علي وجه لا يصحل منه شء مع تمكن الوارث من بيعه عليه نقدا، او مصالحة (3) مع غيره، ومن استيفاءه من غير الجنس
# PageV00P084
# ببذل الغريم ورضاه - يعد حاضرا علي الثاني دون الاول، ولا يبعد كونه المناط في المسالة، فلو كان مال الميت في يد وكيل باذل للورثة، لكن الاخذ والتسليم متوقف (1) علي مقدمات ومضي زمان، كفي ذلك، والمسالة محل تامل في الجملة.
# PageV00P085
# (فرع) (لو اوصي بثلث عبده) مثلا معتقدا لتملك جميعه (فخرج ثلثاه مستحقا) للغير، (انصرفت الوصية الي الثلث الباقي) ولم يكن اعتقاد ملك الجميع موجبا لتقييد الموصي به بالوصف المعتقد - وهو ثلث ما يملكه - وكان باعتقاده، حتي ينحصر الوصية في، ثلث الثلث، وليست الوصية المذكورة وصية للورثة بثلثيه حتي يقال: يقسط المستحق عليها، بل استحقاق الورثة من حيث استحقاق ما يبقي بعد الوصية.
# نعم، يمكن ان يكون المانع شيءا اخر، وهو ان الثلث اسم للكسر المشاع، فاذا اضيف الي الملك، فقيل: ثلث الدار، فليس في مقابله الا الثلثان الاخران، واما تعينه لمالك او باعتبار خصوصية اخري، فهو ملغي فيه، وهو مشاع من هذه الجهات، بمعني اشتراكه مع الثلثين من هذه الجهات، والا لخرج عن فرض الاشاعة.
# فاذا فرض ثلث المال لزيد، وثلثه لعمرو، وثلثه لبكر، فاذا اطلق ثلث المال، فالمراد ثلث مشاع في هذه الخصوصيات، موزعة علي الكل بحسب PageV00P086
# الافراز، بحيث لو بيع فضولا ثلث مطلق من ذلك المال فاجاز الكل، خرج عن ملك كل واحد ثلثه، فاخذ ثلث الثمن، او ادعي احد ثلث هذا الشء، فلا يقال: ان دعواك علي اي واحد من هذه الاشخاص؟ او اخبر البينة، او صادق بان ثلثه لفلان، لم يكن توزيعه علي الكل لاجل عدم المرجح، بل بحكم اللفظ.
# وليس المراد بالمطلق: احد هذه الافراد كالنكرة، لانها مشاعة، وهذا مشاع في الاجزاء، والا لم يصح بيعه كالنكرة - والكلي.
# وكل فرد يطلق عليه الثلث فمعناه انه بمقدار ذلك الكسر المشاع، لا انه فرد منه كالنكرة، فالثلث المشاع من حيث اشاعته ليس نكرة ولا جنسا، فحينءذ الوصية بالثلث المشاع من العبد نظير بيع الثلث المشاع وهبته اذا فرضنا انه لا يستحق الا ثلثا، في انه لا يختص بحسب اللفظ بثلثه، لانه مصداق له كما يتوهم، بل المبيع والموصي به والموهوب مشاع في ما له في الواقع وما ليس له، فيمضي في حصته مما يخصه عند التوزيع، لما عرفت من ان كل خصوصية يضاف اليه الثلث اذا اطلق الثلث يكون مشاعا في ذلك المضاف وفي مقابله.
# ومن هنا لم يعلل احد - ممن تعرض لمسالة ما لو باع مستحق النصف نصفا مشاعا - الحكم بانصرافه الي نصفه المختص بكون المبيع مطبقا علي ما يستحقه، عدا بعض المعاصرين (1)، وانما ذكر بعضهم كجامع المقاصد ما محصله: ان مقتضي اللفظ الاشاعة في نصيبه ونصيب غيره - كما في الاقرار - الا ان القرينة قاءمة في البيع علي ان الانسان لا يبيع غالبا مال
# PageV00P087
# غيره، بخلاف الاقرار (1).
# وعبارة فخر الدين في الايضاح (2) - في تلك المسالة - وان اوهم غير ذلك، الا ان محصله يرجع الي ما ذكره في جامع المقاصد فراجع.
# هذا، ولكنك خبير بان ما ذكرنا من المانع المقتضي لشياع الثلث الموصي به في ثلثه وثلثي شريكه، انما هو اذا فرض علم الموصي باستحقاق الغير، حتي يمكن ارجاع الموصي به الي المشاع، وحينءذ فلا بد من دعوي انصراف اطلاق الثلث الي ما يخص به دون الشاءع في حصته وحصة غيره، كما في مسالة بيع مالك النصف.
# واما اذا لم يعلم بذلك، واعتقد الموصي استحقاقه للجميع، فالموصي به - وهو الثلث المشاع - منطبق علي ما يبق له بعد ظهور استحقاق الغير، اذ لم يكن لهذا الثلث المملوك للموصي خصوصية من حيث المالك يمتاز بها عن ثلثي الغير حتي يكون الثلث الموصي به مشاعا فيه وفي الثلثين، فان الموصي به ثلث مشاع في جميع العبد، وهذا الباقي ايضا ثلث مشاع في جميع العبد، ولم يكن الموصي به مشاعا في هذا الباقي وغيره، ليتغاير هذا الباقي من حيث الاشاعة.
# وهذا كما لو باع معتقدا استحقاق الكل نصفا مشاعا، ثم تبين استحقاق النصف للغير، فانه لا ينبغي ان يحتمل هنا كون المبيع ربعا منه وربعا من شريكه، ولذا علل الحكم في التذكرة: بان الثلث الباقي كله موصي
# PageV00P088
# به (1)، وفي جامع المقاصد: بانه يصدق علي الباقي انه ثلث عبده (2).
# هذا، ولكن تعبير المصنف قدس سره. عن الحكم بلفظ: الانصراف، الظاهر في كون ذلك خلاف مقتضي اللفظ، ثم العدول عن تعليل ذلك ببقاء مصداق الوصية - كما عرفت من التذكرة - الي قوله: (تحصيلا لامكان العمل بالوصية) اي: محافظة علي ارادة معني يمكن معه العمل بالوصية، ربما يشعر بكون مقتضي ظاهر اللفظ الاشاعة، الا انه ينبغي حمل الموصي به علي ثلث من اثلاث العبد، نظير الفرد من الكلي، ولا اشكال في وجوب دفع الباقي.
# ونحوه ما حكاه في التذكرة عن بعض العامة بقوله: قال بعض الشافعية: ان في المسالة طريقين:
# احدهما (3): ان فيها قولين، اظهرهما ان له الثلث الباقي، لان المقصود ارفاق الموصي له، فاذا اوصي بما احتمله الثلث امكن رعاية غرضه فيها، انتهي.
# ومعناه: ان غرض الموصي وصول ثلث من العبد الي الموصي له، وهو معني ارادة ثلث من اثلاث العبد.
# ثم قال: الثاني - ويحكي عن ابي حنيفة ومالك -: ان له الثلث من الباقي، لان الوصية بالثلث الشاءع في الكل، فاذا خرج الثلثان بالاستحقاق للغير بقيت الوصية في الثلث من الباقي، وهو تسع الكل.
# PageV00P089
# الطريق الثاني: القطع بان له الثلث من الباقي، وحمل الاول علي ما اذا لم يتلفظ بلفظ الثلث، كما لو اوصي بعشرة من ثلاثين شاة، او علي ما اذا اوصي باحد اثلاث العبد المعين، او علي ما اذا اوصي بثلث معين من الدار فاستحق باقيها، او علي ما اذا اشتري ثلثها من زيد وثلثيها من عمرو فاوصي بما اشتراه من زيد وخرج ما اشتراه من عمرو مستحقا، فان في هذه الصور يكون للموصي له تمام الثلث الباقي (1). انتهي ملخصا.
# (ولو اوصي بما يقع اسمه علي المحلل والمحرم، انصرف الي المحلل) بلا خلاف ظاهر (كما اذا اوصي بعود من عيدانه (2)) الا ان تعليله في جملة من الكتب بما ذكره المصنف من كونه (تحصينا لقصد المسلم عن المحرم) لا يخلو عن شء، ان لم يرجع الي دعوي غلبة ارادة هذا الفرد من لفظ الكلي، لان مجرد تحصين المسلم عن قصد المحرم لا يصير قرينة مبينة للفظ المجمل. غاية الامر وجوب الحكم بانه لم يوص بالمحرم، والتحصين يحصل بهذا.
# واما انه اوصي بمحلل، فلا دليل عليه، كما لو تردد كلام المسلم بين كونه قذفا للمخاطب، او اقرارا له، او تسليما عليه، فان وجوب التحصين لا يوجب الحكم بكون الكلام اقرارا للمخاطب ليطالبه بالمقر به، او تسليما فيجب عليه رد سلامه، الا ان يقال: ان اصالة حمل امر المسلم علي الصحيح مرجعه الي ظاهر حال المسلم، فهو من قبيل الامارة الاجتهادية المعتبرة، الصالحة لبيان المجمل، لا الاصول العملية.
# PageV00P090
# نعم، لا يعارض الظواهر اللفظية، فلو كان ظاهر اللفظ هو المحرم لم يصرف عنه بهذه القاعدة.
# قال في التذكرة: اذا اوصي بما يقع اسمه علي المحلل والمحرم، ولم ينص علي احدهما بل اطلق، صرف الي المحلل، ميلا الي صحيح الوصية، لان الموصي يقصد حيازة الثواب، والظاهر انه يقصد ما تصح الوصية به، ولان الظاهر من حال المسلم صحة تصرفاته، فيحمل مطلقه عليها عملا بالظاهر، وعدولا عن غيره، وصونا لكلام العاقل عن اللغو، وله عن التصرف الفاسد والمنهي عنه شرعا (1) انتهي.
# وفي قوله: لم ينص علي احدهما (2) دلالة علي انه اذا نص علي المحرم، بان صرح بعود اللهو مثلا، بطلت الوصية، ولا يصرف عن ظاهره الي المحلل من جهة فعل المسلم كما ذكرنا.
# لكن يمكن الفرق بين الظهور الوضعي، والظهور الانصرافي - الموجود في المطلقات او المشتركات - من جهة غلبة الاستعمال، فيلغي هذا الظهور اذا وقع اللفظ في مقام لا يقتفي حال المسلم ارادة ذلك المعني، بل يكون الغالب في هذه المقامات ارادة غيره.
# وبعبارة اخري: غلبة استعمال هذا اللفظ في المحرم معارضة بغلبة ارادة المحلل في مقام التمليك - قال في التذكرة - في ما لو قال: اعطوه عودا من مالي - وفرضنا ان لفظ العود ينصرف الي عود اللهو - انه يشتري له عود لهو ان امكن الانتفاع به منفعة مباحة ولو برضاضه، وبالمجملة يشتري
# PageV00P091
# له ما لو كان موجودا في ماله لنفذت الوصية فيه. ولو لم يفرض له منفعة مباحة مطلقا، احتمل صرفه الي المجاز كعود البناء والقسي (1)، والبطلان علي بعد (2) انتهي.
# وكيف كان، (فلو لم يكن له) في الفرض المذكور في البين (الا عود اللهو) فان فرض عدم امكان الانتفاع به ولا برضاضه (3) منفعة محللة بطل الوصية اجماعا، لعدم امكان العمل به شرعا.
# وان امكن (قيل: تبطل) ايضا لانه بالعنوان الموصي به غير قابل للتمليك، ولذا يبطل بيعه، وبغير هذا العنوان غير موصي به. (وقيل:
# تصح) لعمومات الوصية.
# ولزوم كون الموصي به ملكا ممنوع، بل يكفي قابليته لصيرورته ملكا ولو بالتغيير والكسر، كالخمر المتخذ للتخليل، والجرو القابل للتعليم، بل هو ملك بالفعل من حيث مادته، ولذا لو احرق ضمن قيمة الرضاض.
# وبطلان بيعه بشرط الكسر ممنوع، مع ما علم من اوسعية داءرة الوصية من البيع.
# وبالجملة، فالجواز مع قصد الرضاض بالوصية قوي، وفاقا لجماعة (4)، بل يمكن اخراج هذا الفرد عن محل الكلام، بل الكلام فيما لو لم يقصد المحرم
# PageV00P092
# ولا المحلل، لامكان العمل بالوصية حينءذ فيجب، بل يظهر من العلامة ان الصحة في هذه الصورة اجماعية.
# قال في التذكرة: الاعيان المحرمة ان لم يفرض لها منفعة محترمة بطلت الوصية اجماعا، كما لو اوصي بمال في اعانة ظالم علي ظلمه، او فاسق علي فسقه. وان فرض لها منفعة محللة، اما مع بقاء عينها علي صفاتها الموجودة حال الوصية، او بعد زوال صفاتها، صحت الوصية اجماعا، لعدم انحصار المنفعة في المحرم، والاصل حمل تصرفات المسلم علي الصحة (1) انتهي.
# ويلوح من عبارته ان وجه الصحة حمل الوصية علي قصد الموصي المنفعة المحللة، كما لو صرح به.
# ويظهر من بعضهم هنا قول ثالث، وهو انه لو امكن تغييره الي المحلل مع بقاء الاسم، صحت الوصية (2) (وتزال عنه الصفة المحرمة) (اما لو لم يكن فيه منفعة) مع بقاء الاسم (الا المنفعة (3) المحرمة بطلت الوصية) وان جاز الانتفاع برضاضها بعد الكسر، لعدم امكان العمل بالوصية، والمفروض انه لم يقصد الرضاض، واعطاءه بعد الرض ليس عملا بالوصية. ولذا لو رضه الموصي في حياته كان ذلك رجوعا اجماعا، لزوال الاسم.
# (وتصح الوصية بالكلاب المملوكة ككلب الصيد والماشية والحاءط
# PageV00P093
# والزرع) اجماعا كما في التذكرة (1)، والجرو القابل للتعليم وان لم نقل بالملك، اذ يكفي في صحة الوصية حق الاختصاص.
# قال في التذكرة: وتصح الوصية بما يحل الانتفاع به من النجاسات كالكلب المعلم، والزيت النجس، لاشتعاله تحت السماء، والزبل النجس، للاشتعال والتسميد به، وجلد الميتة ان سوغنا الانتفاع به، والخمر المحترمة لثبوت الاختصاص فيها، وانتقالها من يد الي يد بالارث وغيره، وشحم الميتة، لتدهين السفن ان سوغنا الانتفاع [به] (2).
# ثم لو اوصي باحد هذه التي لا تملك، فان لم يكن له سواه اعتبر ثلثه، وان كان له مال سواه، فاقوي الوجوه: انه يفرض له قيمة بحسب رغبات العرف - لو لم يكن منع شرعي - وفيه وجوه اخر.
# PageV00P094
# الطرف الثاني (1) في الوصية المبهمة من اوصي بجزء من ماله، فيه روايتان، اشهرهما العشر، وفي رواية سبع الثلث. ولو كان بسهم، كان ثمنا. ولو كان بشء، كان سدسا.
# ولو اوصي بوجوه، فنسي الوصي وجها، جعله في وجوه البر، وقيل:
# يرجع ميراثا.
# ولو اوصي بسيف معين وهو في جفن، دخل الجفن والحلية في الوصية. وكذا لو اوصي بصندوق وفيه ثياب، او سفينة وفيها متاع، او جراب وفيه قماش، فان الوعاء وما فيه داخل في الوصية، وفيه قول اخر بعيد.
# ولو اوصي باخراج بعض ولده من تركته، لم يصح. وهل يلغو اللفظ؟
# فيه تردد بين البطلان، وبين اجراءه مجري من اوصي بجميع ماله لمن عدا الولد، فتمضي في الثلث، ويكون للمخرج نصيبه من الباقي، بموجب
# PageV00P095
# الفريضة، والوجه الاول، وفيه رواية بوجه اخر مهجورة.
# واذا اوصي بلفظ مجمل لم يفسره الشرع، رجع في تفسيره الي الوارث كقوله: اعطوه حظا من مالي او قسطا او نصيبا او قليلا او يسيرا او جليلا او جزيلا. ولو قال: اعطوه كثيرا، قيل: يعطي ثمانين درهما كما في النذر، وقيل: يختص هذا التفسير بالنذر اقتصارا علي موضع النقل.
# والوصية بما دون الثلث افضل، حتي انها بالربع افضل من الثلث، وبالخمس افضل من الربع.
# تفريع اذا عين الموصي له شيءا، وادعي [ان] (1) الموصي قصده من هذه الالفاظ، وانكر الوارث، كان القول قول الوارث مع يمينه، ان ادعي عليه العلم والا فلا يمين.
# PageV00P096
# [الطرف الثالث (1) في احكام الوصية اذا اوصي بوصية، ثم اوصي باخري مضادة للاولي، عمل بالاخيرة.
# ولو اوصي بحمل، فجاءت به لاقل من ستة اشهر، صحت الوصية به.
# ولو كانت لعشرة اشهر من حين الوصية، لم تصح. وان جاءت لمدة بين الستة والعشرة، وكانت خالية من مولي وزوج، حكم به للموصي له.
# وان كان لها زوج او مولي، لم يحكم به للموصي له، لاحتمال توهم الحمل في حال الوصية وتجدده بعدها.
# ولو قال: ان كان في بطن هذه ذكر فله درهمان، وان كان انثي فلها درهم. فان خرج ذكر وانثي، كان لهما ثلاثة دراهم.
# اما لو قال: ان كان الذي في بطنها ذكر فكذا، وان كان انثي فكذا، فخرج ذكر وانثي لم يكن لهما شء.
# PageV00P097
# وتصح الوصية بالحمل وبما تحمله المملوكة والشجرة. كما تصح الوصية بسكني الدار مدة مستقبلة] (1).
# (ولو اوصي بخدمة عبد، او ثمرة بستان، او سكني دار، او غير ذلك) (2) من فروع الاعيان، منافع كانت او اعيانا (علي التابيد، او مدة معينة) صح من غير خلاف، لما تقدم من صحة الوصية بكل ما يقبل الانتقال الي الغير من اموال الموصي او ما يتعلق بها، فيكني في صحة الوصية التسلط علي الموصي به عينا وبدلا، فلا يقدح عدم كون المنافع اموالا حقيقية، ولذا لا يءجر المفلس، ولا يحصل الاستطاعة من القدرة علي اجارة الملك علي ما قيل.
# والحاصل، ان مرجع هذه الي الوصية باستيفاء هذا النماء من العين، فلو حصل بسبب هذا الاستحقاق نقص في العين بحسب القيمة احتسب من الثلث، ولو فرض صيرورتها بذلك غير مقومة احتسب تمام قيمتها من الثلث.
# ويشكل فيما لو فات علي الوارث معظم الانتفاع، كالخدمة المءبدة مع صلوحه للانتفاع في بعض الجهات، كالعتق فانه بمنزلة الحيلولة الموجبة لتمام القيمة، ولذا قيل بتقويم المنفعة والعين كليهما علي الموصي له (3)، نظيره ما لو باع المريض بثمن مءجل، فانه نص في التذكرة علي ان للورثة ان يفسخوا البيع في ثلثي المبيع وان باعه المريض بازيد من ثمن المثل، لان
# PageV00P098
# تفويت يدهم علي الثمن كتفويت اصله عليهم (1).
# ويءيده: رواية واردة في الوصية باسكان شخص داره مدة عمره، حيث صرح فيها بتقويم الدار علي الورثة من الثلث (2).
# وهنا قول ثالث: وهو تقويم المنفعة علي الموصي له وعدم تقويم العين عليه ولا علي الوارث (3)، اما عليه، فلعدم انتقاله اليه وان كان سببا لفوات يد الوارث عنها، واما الوارث فلفوات يده وتحقق الحيلولة.
# مثال المسالة: ما لو اوصي له. بخدمة عبد مءبدة، وقيل: ان قيمة العبد بدون سلب المنفعة منه ماءة، وقيمته مسلوب المنفعة عشرة، فالعشرة محسوبة علي الوارث علي الاول، وعلي الموصي له مضافة الي التسعين علي القول الثاني، وغير محسوبة علي احد علي القول الثالث.
# ولو اوصي بمنفعة العين مدة، ففيه احتمال اخر - وهو تقويم نفس المنفعة باجرة المثل واخراجها من الثلث - عن بعض الشافعية، ونسب في جامع المقاصد خلافه الي الاصحاب (4)، لكنه يظهر من كلام الشيخ (5)، بل ربما يوهمه كلام من عبر مثل الماتن قدس سره: (قومت المنفعة، فان احتمله الثلث والا اخرج ما يحتمله (6)).
# وضعفه جماعة من العامة والخاصة بان المنفعة ليست من التركة، وانما
# PageV00P099
# المتروك عين ينتفع بها، والوصية بالمنفعة تصرف في تلك العين، فيحسب علي الموصي ما ينقص من تلك العين، وهي صفة الانتفاع في المدة المعينة، فيقوم هذا الوصف (1).
# ومراد من عبر بعبارة المصنف قدس سره - كما صرح به في الارشاد (2) -:
# تقويم المنفعة قاءمة بالعين، فراد بها الوصف. ويشهد لذلك جمع المصنف قدس سره بهذه العبارة بين حكم المنفعة المءبدة والمءقتة، مع ان تقويم المنفعة لا يستقيم في المءبدة الا قاءمة بالعين، بمعني تقويم العين منتفعا بها ومسلوبة المنفعة.
# ثم ان كيفية اخراج التفاوت من الثلث: ان يعطي الموصي له ثلث المنفعة الموصي بها، فله في المءبدة - اذا لم يخلف غير تلك العين - ثلث المنفعة المءبدة، وفي الموقتة عشر سنين، ثلثها في عشر سنين.
# ويحتمل ان يعطي من منفعة العشر سنين مقدارا يكون التفاوت بين وجودها في العين وسلبها ثلثها تفاوت وجود الكل وعدمه، فاذا قيل: ان تفاوت وجود الانتفاع ثلاث سنين وعدمه ثلث تفاوت وجود الانتفاع الداءم او عشر سنين، اعطيه، ولعل الاول اوضح.
# ويظهر من الحلي في السراءر اعطاءه من المنفعة بقيمة اجرة المثل ما يتحمله الثلث، فيلاحظ ثلث الميت، ويعطي من المنفعة مدة يكون اجرة العين في تلك، ثلث (3) التركة (4).
# PageV00P100
# وهو في محله، لان الموصي انما يحسب عليه ما فات علي الورثة، وهو قيمة التفاوت، لا ما يحصل من ذلك بعد صيرورته للموصي له، فان الموصي له انما يصير مالكا للمنفعة المقومة باجرة المثل بسبب سلطنته علي العين في المدة بمقتضي الوصية، لا لان هذا المال المقوم باجرة المثل من التركة فات علي الورثة فيحسب من الثلث.
# وبعبارة اخري: المحسوب من الثلث فيه ما فات من التركة علي الورثة، لا قيمة ما تملكه الموصي له بسبب الوصية، فافهم.
# ثم ان حكم اللبن والثمرة من الاعيان المعدومة حكم المنفعة في الاحتمالات المتقدمة، وربما توهم عبارة القواعد تقويم نفس اللبن خاصة (1)، لكن مراده من قوله (خاصة) عدم تقويم العين هنا علي الموصي له كما قيل ذلك في المنفعة، لبقاء العين منتفعا بها، وعدم خروجها عن المالية لاجل الوصية باللبن داءما، كما صرح به في العبارة، ويتضح اندفاع هذا التوهم بالتامل فيما يفهم من عبارة القواعد فضلا عما صرح به، فافهم.
# ثم انه لا يجوز للموصي له وطء الجارية الموصي له بمنافعها كالجارية المستاجرة، لان الاستمتاع منفعة لا يبيحها الا ملك العين، او العقد بقسميه، او التحليل علي وجه خاص، ولو جعلنا التحليل من ملك العين، فالمراد به تملك الانتفاع الخاص، وهو الاستمتاع بوجه خاص، ولذا لا يصح بلفظ التمليك فضلا عن الاجارة والاعارة.
# وليس للوارث ايضا وطءها، لتعلق حق الغير به، ووطءها تعريض
# PageV00P101
# للحمل المعرض للتلف والعجز عن القيام بحق الموصي له، كذا قيل (1)، وفيه نظر لو لم يكن اجماع.
# اما ما عدا الوطء من النظر واللمس، فالظاهر جوازها للوارث بخلاف الموصي له.
# ثم لو وطءت هذه الجارية، فان كان الواطء اجنبيا، فلا اشكال في لزوم العقر (2)، انما الكلام في مستحقه، فان فيه وجهين:
# من ان الوطء ليس حقا للموصي له، فلا يملك بدله، فهو لمالك العين وان لم يستحق منافعها فهو بمنزلة نفس الجارية لو كانت حرة، فان بدل وطءها لها، لا لمن يستحق منافعها.
# ومن ان الموصي له وان لم يستحق الاستمتاع بها، الا ان العقر ليس بدلا حقيقيا عن الاستمتاع، لان منفعة البضع لا يعامل معها معاملة الاموال، فليست مالا ولا حقا ماليا، ولذا لا يصالح عنه، ولا يسقط، ولا يستحق بعقد غير العقود المنصوصة.
# وما جعله الشارع من المال بازاء الوطء ليس عوضا حقيقيا عنه حتي يستحيل دخوله في ملك من لم يستحق المعوض، فهو بمنزلة منفعة جديدة حصلت للموصي بها، وكذا حكم الصداق لو زوجاها، وليس لاحدهما الاستقلال بتزويجها كالمرهونة.
# ثم ان اتت بولد من الوارث، فلا اشكال في حريته، وفي استحقاق
# PageV00P102
# الموصي له قيمته وعدمه وجهان.
# وان اتت بولد من الموصي له، فقد ذكروا انه ايضا حر، لانه ولد شبهة، لزعم الواطء الاستحقاق. ولو علم الحرمة فالظاهر انه زنا والولد رق، وفي استحقاق الوارث القيمة عليه الوجهان، وكذا الوجهان في الولد من الاجنبي.
# ولو قتل هذا العبد عمدا بطل الوصية، ويستحق الوارث القصاص.
# ولو قتل خطا احتمل استحقاق الوارث تمام الدية، لانتهاء مدة الوصية بموت الموصي به، ويحتمل تقسيط الدية علي الرقبة المسلوبة، وعلي التفاوت الحاصل بين ذي المنفعة ومسلوبها، ويحتمل ان يشتري بقيمته جارية تكون بدلا عن المقتول.
# ولو جني عليها (1)، فان لم يءثر في نقص منفعتها فالظاهر ان الدية للوارث، والا يقسط علي الرقبة والمنافع، ويحتمل اختصاص [الوارث] (2) به وقال في التذكرة: لو وهب الموصي له بالخدمة والمنافع، العبد منافعه وخدمته واسقطهما، كان للورثة الانتفاع به، لان ما يوهب للعبد لسيده (3) انتهي.
# (و) كيف كان، فالمشهور انه (اذا اوصي بخدمة عبد مدة معينة فنفقته علي الوارث)، لا يعان علي نفقته (لانها تابعة للملك).
# PageV00P103
# ومنه يظهر وجه الحكم فيما لو اوصي بخدمته ما دام العمر، الا انه يحتمل هنا ان يكون عليهما بنسبة المنفعة والعين، والا لزم الضرر، ويحتمل ضعيفا كونه علي الموصي له.
# (وللموصي له التصرف في المنفعة) نظير الاجير الخاص المملوك منافعه (وللورثة التصرف في الرقبة ببيع وعتق) من غير فرق بين الموصي بمنفعته مءبدا (وغيره).
# ويحتمل منع البيع في المءبد، لانه بيع مسلوب المنفعة.
# وفيه: انه يجوز الانتفاع به في العتق، نعم، لو فرض عدم صلاحيته للعتق اشكل الحكم.
# (و) اذا بيع او اعتق، فلا اشكال في انه (لا يبطل حق الموصي له بذلك)، لعدم المبطل.
# (واذا (1) اوصي له بقوس، انصرف) اطلاقه (الي) واحد من (قوس النشاب) وهو العجمي، (و) قوس (النبل) وهو العربي، (والحسبان) وهو علي ما قيل قوس يكون سهامه صغارا تجمع في قصبته ثم يرمي بها فتفرق بين الناس، فلا تمر بشء الا عقرته لشدتها.
# واما قوس البندق ونحوه، فلا يفهم (الا مع قرينة) صارفة عن تلك الثلاثة (تدل علي غيرها) فيتبع مفاد القرينة.
# (وكل لفظ وقع علي اشياء) باعتبار جامع وضع له مع كون وقوعه (وقوعا متساويا) بان. يكون متواطءا لا مشككا (فللورثة الخيار في تعيين ما شاءوا) من افراده، لان اعيان اموال الميت باجمعها حق الوارث،
# PageV00P104
# الا مصداق الوصية حتي لا يلزم تبديلها، وحتي يصدق كون الارث بعد ايفاء الوصية، وهو يحصل بما يختاره الورثة، اذ لو كان للموصي له الامتناع من اخذ مختارهم، لكان له سلطنة اخري علي تعيين الموصي به غير التسلط علي اصله، وما نحن فيه اشبه شء ببيع الكلي من صبرة معينة، بل ببيع الكلي في الذمة ايضا.
# ومما ذكرنا [ظهر] (1) ان الحكم لا يختص بما اذا امر المومي باعطاء الكلي، حتي يقال: ان الامتثال يحصل بكل فرد، بل الكلام في استحقاق الموصي [له] (2) للتعيين، والا فالحكم في المقام وضعي وان عبر عنه الموصي بالطلب. نعم، لو نص الموصي علي ان له ما اختار من الافراد المملوكة، كان الخيار للموصي له.
# هذا كله لو كان وقوعه علي الاشياء باعتبار جامع موضوع له، اما لو كان باعتبار وضع اللفظ لكل من تلك الاشياء، فان علم ارادة المسمي من اللفظ علي طريق عموم الاشتراك فهو كالوضع للقدر المشترك، والا فالحكم فيه القرعة. ولعل مستند المشهور في الحكم بتخيير الوارث، هو دعوي ظهور المشترك في كلام الموصي اذا لا ينصب قرينة في ارادة المسمي، فان تمت والا فالاقوي فيه القرعة، لتملك الموصي له شيءا معينا في الواقع، فاختيار الوارث لا يءثر في موافقة الموصي به واقعا.
# ودعوي كونه كالتكليف بالمشترك اللفظي - بناء علي جريان اصالة البراءة والتخيير بين المحتملات - قياس فرع بامل ممنوع مع وجود الفارق، كما لا يخفي، واصالة عدم استحقاق غير ما يختاره الوارث لا يثمر في PageV00P105
# وجوب انفاذ الوصية علي وجهها، والا لعورضت باصالة عدم استحقاق ما يختاره.
# واعلم ان قول المصنف قدس سره: (فلو قال (1) اعطوه قوسي، ولم يكن له الا (2) قوس واحدة، انصرفت [الوصية] (3) اليها، من اي الاجناس كانت) غير (4) متفرع علي شء مما تقدم. نعم، يتفرع عليه ما ذكره من قوله:
# (ولو اوصي براس من مماليكه، كان الخيار في التعيين الي الورثة) ولا يتوهم هنا ثبوت حق للمماليك، (فيجوز ان يعطوا صغيرا او كبيرا، صحيحا او معيبا) ذكرا او انثي او خنثي.
# (و) كما يترتب علي الوصية بالكلي. تخيير الوارث، كذلك يترتب عليه انه (لو هلك مماليكه بعد الموت (4) الا واحدا تعين) ذلك الواحد (للعطية) لامكان العمل بالوصية فتجب، (فان ماتوا) اجمع (بطلت الوصية) ولو كان الموت تدريجيا، لم يبعد كون موت الاخير في ملك الموصي له، فيجب عليه تجهيزه.
# وفي التذكرة: لو مات واحد منهم بعد موت الموصي وقبول الموصي له فللوارث تعيينه فيه، حتي يجب تجهيزه واخذ قيمته ان قتل (6).
# PageV00P106
# (وان قتلوا) علي وجه يوجب القيمة (لم تبطل) الوصية، بل ينتقل الي البدل في فللورثة (1) ان يعينوا له من شاءوا، او يدفعوا قيمته ان صارت (اليهم، والا فيرجع الي الجاني، وفي المقتول اخيرا ما ذكر في الموت، ولو قتلوا في حياة الموصي فاظهر الوجهين: بطلان الوصية، واحتمال تعلقها بالقيمة ليس له وجه ظاهر.
# (و) اعلم انه لا اشكال في انه (تثبت الوصية) مطلقا، (بشاهدين مسلمين عدلين) كما هو الاصل في كل حق الا ما خرج بالدليل، هذا مع تمكن الموصي من اشهاد العدلين (و) اما (مع الضرورة) (2) بمجرد (عدم (3)) التمكن من اشهاد (عدول المسلمين) عند ارادة الوصية وان لم تجب، (تقبل شهادة) عدول خصوص اهل الكتاب من (اهل الذمة) في الاموال (خاصة).
# والاصل في المسالة - قبل الاجماع - نص الكتاب: (شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان)... الاية (4).
# وقوله: (او اخران) عطف علي (اثنان) بعد ملاحظة الاتصاف بالعدالة، فيدل علي اعتبارها في الاخرين.
# PageV00P107
# ولو نوقش في كون العطف بعد الملاحظة، كفي في اعتبار العدالة - بعد الاصل - بعض الروايات (1).
# ومقتضي اطلاق الاية - كبعض الروايات -: عدم الانحصار في اهل الذمة، الا ان الاطلاق في الاية ينصرف الي الغالب في زمان صدور الاية، من عدم اختلاط المسلمين في صدر الاسلام الا باهل الكتاب من الكفار.
# نعم، في بعض الروايات الحاق المجوس مشروطا بعدم التمكن من الذمي، معللا بقوله صلي الله عليه واله سلم: (سنوا بهم سنة اهل الكتاب) (2)، لكن المشهور خلافه، لان اطلاق الذمي - في كلامهم - ينصرف الي خصوص اهل الكتاب، وان كان المجوس اهل ذمة ايضا، ولو سلم الاطلاق كان ايضا مخالفا للرواية المشترطة بعدم اهل الكتاب (3).
# (ويقبل (4) في الوصية بالمال، شهادة واحد مع اليمين، او شاهد وامراتين.
# ويقبل شهادة الواحدة في ربع ما شهدت به، وشهادة اثنتين في النصف. وثلاث في ثلاثة الارباع، وشهادة الاربع في الجميع.
# ولا تثبت الوصية بالولاية الا بشاهدين، ولا تقبل شهادة النساء في ذلك. وهل تقبل شهادة شاهد مع اليمين؟ فيه تردد، اظهره المنع.
# ولو اشهد انسان عبدين له علي حمل امته، انه منه، ثم مات فاعتقا
# PageV00P108
# وشهدا بذلك، قبلت شهادتهما ولا يسترقهما المولود، وقيل: يكره، وهو اشبه.
# ولا تقبل شهادة الوصي فيما هو وصي فيه، ولا ما يجر به نفعا او يستفيد منه ولاية. ولو كان وصيا في اخراج مال معين، فشهد للميت بما يخرج به ذلك المال من الثلث، لم يقبل.
# مساءل اربع الاولي: اذا اوصي بعتق عبيده وليس له سواهم، اعتق ثلثهم بالقرعة، ولو رتبهم اعتق الاول فالاول حتي يستوفي الثلث، وتبطل الوصية فيمن بقي. ولو اوصي بعتق عدد مخصوص من عبيده، استخرج ذلك العدد بالقرعة، وقيل: يجوز للورثة ان يتخيروا بقدر ذلك العدد والقرعة علي الاستحباب، وهو حسن.
# الثانية: لو اعتق مملوكه عند الوفاة، منجزا وليس له سواه، قيل: اعتق كله، وقيل: ينعتق ثلثه، ويسعي للورثة في باقي قيمته، وهو اشهر، ولو اعتق ثلثه يسعي في باقيه. ولو كان له مال غيره، اعتق الباقي من ثلث تركته.
# الثالثة: لو اوصي بعتق رقبة مءمنة وجب، فان لم يجد، اعتق من لا يعرف بنصب. ولو ظنها مءمنة فاعتقها، ثم بانت بخلاف ذلك اجزات عن الموصي.
# الرابعة: لو اوصي بعتق رقبة بثمن معين، فلم يجد به لم يجب شراءها، وتوقع وجودها بما عين له. ولو وجدها باقل، اشتراها واعتقها ودفع اليها ما بقي). PageV00P109
# الفصل الرابع في الموصي له PageV00P111
# الفصل الرابع (1) في الموصي له ويشترط فيه الوجود، فلو كان معدوما لم تصح الوصية له، كما لو اوصي لميت، او لمن ظن وجوده، فبان ميتا عند الوصية، وكذا لو اوصي لما تحمله المراة، او لمن يوجد من اولاد فلان.
# وتصح الوصية للاجنبي والوارث، وتصح الوصية للذمي، ولو كان اجنبيا، وقيل: لا يجوز مطلقا، ومنهم من خص الجواز بذوي الارحام والاول اشبه. وفي الوصية للحربي تردد، اظهره المنع.
# ولا تصح الوصية: لمملوك الاجنبي، ولا لمدبرة الاجنبي، ولا لام ولده، ولا لمكاتبه المشروط او الذي لم يءد من مكاتبته شيءا ولو اجازه مولاه، وتصح لعبد الموصي ولمدبره، ومكاتبه، وام ولده.
# ويعتبر ما يوصي به لمملوكه، بعد خروجه من الثلث، فان كان بقدر
# PageV00P113
# قيمته اعتق، وكان الموص به للورثة. وان كانت قيمته اقل، اعطي الفاضل.
# وان كانت اكثر، سعي للورثة فيما بقي، ما لم تبلغ قيمته ضعف ما اوصي له به، فان بلغت ذلك، بطلت الوصية، وقيل: تصح، ويسعي في الباقي كيف كان، وهو حسن.
# واذا اوصي بعتق مملوكه وعليه دين، فان كانت قيمة العبد بقدر الدين مرتين، اعتق المملوك ويسعي في خمسة اسداس قيمته. وان كانت قيمته اقل، بطلت الوصية بعتقه، والوجه ان الدين يقدم علي الوصية فيبدا به، ويعتق منه الثلث مما فضل عن الدين. اما لو نجز عتقه عند موته، كان الامر كما ذكرنا اولا، عملا برواية عبد الرحمن عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ولو اوصي لمكاتب غيره المطلق، وقد ادي بعض مكاتبته، كان له من الوصية بقدر ما اداه.
# ولو اوصي الانسان لام ولده، صحت الوصية من الثلث، وهل تعتق من الوصية او من نصيب ولدها؟ قيل: تعتق من نصيب ولدها، وتكون لها الوصية. وقيل: بل تعتق من الوصية، لانه لا ميراث الا بعد الوصية.
# واطلاق الوصية يقتضي التسوية، فاذا اوصي لاولاده، وهم ذكور واناث، فهم فيه سواء، وكذا لاخواله وخالاته، او لاعمامه وعماته، وكذا لو اوصي لاخواله واعمامه، كانوا سواء علي الاصح، وفيه رواية مهجورة.
# اما لو نص علي التفضيل اتبع .
# واذا اوصي لذوي قرابته، كان للمعروفين بنسبه، مصيرا الي العرف.
# وقيل: كان لمن يتقرب اليه، الي اخر اب وام له في الاسلام، وهو غير مستند الي شاهد.
# ولو اوصي لقومه، قيل: هو لاهل لغته. ولو قال لاهل بيته دخل فيهم PageV00P114
# الاولاد والاباء والاجداد. ولو قال لعشيرته، كان لاقرب الناس اليه في نسبه.
# ولو قال لجيرانه، قيل: كان لمن يلي داره الي اربعين ذراعا من كل جانب، وفيه قول اخر مستبعد.
# وتصح الوصية للحمل الموجود، وتستقر بانفصاله حيا. ولو وضعته ميتا بطلت الوصية، ولو وضع حيا ثم مات، كانت الوصية لورثته.
# واذا اوصي المسلم للفقراء، كان لفقراء ملته، ولو كان كافرا انصرف الي فقراء نحلته.
# واذا (1) اوصي لانسان، فمات قبل الموصي، قيل: بطلت الوصية، وقيل: ان رجع الموصي بطلت الوصية، سواء رجع قبل موت الموصي له او بعده، وان لم يرجع، كانت الوصية لورثة الموصي له، وهو اشهر الروايتين.
# ولو لم يخلف الموصي له احدا، رجعت الي ورثة الموصي. ولو قال: اعطوا فلانا كذا ولم يبين الوجه، وجب صرفه اليه يصنع به ما شاء.
# ولو اوصي في سبيل الله، صرف الي ما فيه اجر، وقيل: يختص بالغزاة، والاول اشبه.
# وتستحب الوصية لذوي القرابة وارثا كان او غيره. واذا اوصي للاقرب، نزل علي مراتب الارث، ولا يعطي الابعد مع وجود الاقرب.
# PageV00P115
# الفصل الخامس في الاوصياء PageV00P117
# الفصل الخامس في الاوصياء (ويعتبر في الوصي العقل والاسلام، وهل يعتبر) في الوصي (العدالة؟ قيل: نعم) وهو المشهور، بل عن الغنية: الاجماع (1)، (لان) التسليط علي مال في زمان لا ولي عليه يتوقف علي كون المسلط عليه امينا، و (الفاسق لا امانة له) للعلة المنصوصة في الاية (2)، الموجبة للتثبت، فان ما اوجب عدم الاعتماد علي خبره هو الموجب لعدم الاعتماد علي جميع اموره، وهو التعرض للندامة الحاصلة من الاعتماد عليه.
# ثم متعلق الوصية ان كان مال الورثة الصغار او الكبار، كان تولية
# PageV00P119
# الفاسق عليه جنفا، وتعريض الورثة للتضرر، وان كان ثلث الموصي، فان اوصي به لجهة عامة كالفقراء ، كانت الوصية تولية لغير الامين علي حقوق الغير.
# ودعوي ان الموصي انما جعله حقا للغير علي هذا الوجه الخاص، وهو ان يكون النظر فيه لذلك الشخص، مدفوعة بمنع كون القيد مقوما للوصية، والا لزم علي تقدير موت الوصي، او عجزه، او ظهور خيانته انتفاء الوصية، وليس كذلك اجماعا، فتولية الفاسق علي مال الفقراء - فيما نحن فيه - مطلب اخر لم يمضه الشارع، لمخالفته للمشروع.
# وعموم مثل قوله عليه السلام: (جاءز للميت ما اوصي علي ما اوصي به ان شاء الله) (1) - لو سلم عدم اختصاصه بالقيود المقومة للوصية الراجعة الي انحاء الوصية نظير قوله عليه السلام: (الوقوف علي حسب ما يقفها اهلها) (2) في عدم الدلالة علي جواز تولية الفاسق، فلا يشمل جعل الوصي - معارض بعموم التعليل في اية التثبت، والظاهر حكومته عليه، ولذا لم يجز للحاكم ان يولي الفاسق في الامور الحسبية، ولم يجز للاب استءمان الفاسق علي مال ولده الصغير.
# وبالجملة، عموم التعليل مانع عن تولية الفاسق علي امر، الا الامور التي لا يجب شرعا ملاحظة المصلحة او عدم المفسدة فيها، كتوكيل الفاسق في ماله، وايداعه اياه، فان المقصود ليس استصلاح المال، ولذا جاز هبته
# PageV00P120
# للفاسق (1).
# هذا مع ان ابقاء الوصية علي ما اوصي وعدم تبدلها يحصل بالتزام ضم امين الي الوصي المذكورة ليكون ناظرا عليه، كما يظهر من العلامة في التحرير في مسالة الايصاء الي الخاءن (2).
# هذا، (و) مما ذكرنا يظهر ضعف الاستدلال علي ما (قيل) من انه (لا) يعتبر العدالة (لان المسلم محل للامانة كما في الوكالة والاستيداع) (3) وقد عرفت ان مبني هذين الامرين ليس علي ملاحظة المصلحة، بل ولا عدم المفسدة، ولذا لا اختصاص لهما بالمسلم فضلا عن العادل، وتولية الغير علي حق الغير يعتبر فيه ملاحظة عدم المفسدة لا اقل من ذلك.
# (و) ظهر ايضا ضعف قولهم (لانها ولاية تابعة لاختيار الموصي فيتحقق بتعيينه) فقد عرفت انه ليس للموصي تعريض مال الوارث للتلف، وكذا تولية الفاسق علي ما جعله للفقراء، التي يرجع الي عدم تعلق غرضه بوصوله اليهم.
# ودعوي انه قد يثق بايصاله اليهم، خروج عن المتنازع، اذ النزاع في الفاسق مع قطع النظر عن صفة زاءدة توجب الظن بفعله.
# نعم، قد يشكل فيما لا حق للغير فيه، وانما الحق للميت، مثل ما اذا جعله وصيا في صرف ثلثه فيما يرجع الي الميت من النيابة في العبادات، فانه لا دليل في المقام علي وجوب مراعاة المصلحة او عدم المفسدة.
# PageV00P121
# اللهم الا ان يدعي ان المال المذكور يصير بالوصية محبوسا علي المصرف المذكور، ولا تسلط للميت عليه، فيجب صرفه في المصرف المذكور، فلا يجوز ان يتولي ذلك من لا وثوق بفعله، وتولية الميت له يكون تولية علي المال في زمان لا سلطنة له عليه، وادلة نفوذ وصيته تدل علي تسلطه علي ماله، فاذا جعل ماله محبوسا في مصرف كان هو كغيره في عدم جواز تفويض ذلك الي من لا وثوق بفعله، وذلك نظير الوقف، فانه وان كان الواقف مسلطا علي وقفه باي وجه كان، الا انه بعد فرض وقفه علي وجه من الوجوه (1) ليس له ان يولي امره الفاسق.
# ودعوي: ان التولية ليست بعد الوقف والوصية وانما هي في ضمنهما، مدفوعة: بما عرفت من ان التولية ليست (2) من القيود اللاحقة لنفس الوقف والوصية، وانما هي (3) جعل مستقل في ضمنهما يشبه الشروط في ضمن العقود، بل اولي بالاستقلال، ولذا لا يبطل اصل الوقف والوصية بتولية الفاسق - بناء علي اشتراط العدالة - وانما يلغو التولية.
# لكن الانصاف ان المسالة لا تصفو عن الاشكال، فان التولية في الوقف ترجع الي التولية علي مال الغير وهو الموقوف عليه، بخلاف ما نحن فيه، فدعوي: وجوب مراعاة المصلحة، او عدم المفسدة عليه فيما لا يرجع الا الي نفسه من مصارف الثلث، محل نظر، فكان القول بالتفصيل في المسالة بين ما يتعلق بحق الغير - ولو كان صيرورته حقا بنفس الوصية كالوصية
# PageV00P122
# للفقراء - فيعتبر فيه العدالة، وبين ما لا يتعلق بحق غير الميت فلا يعتبر، لا يخلو عن قوة.
# واولي منه: ما لا يتعلق بمال اصلا، كالوصية بمباشرة بعض الامور المتعلقة بتجهيزه، ونحو ذلك، وهذا التفصيل حكي عن المهذب نسبته الي بعض (1)، لكنه مبني علي تسليم اشتراط العدالة في متولي الوقف - الذي مبناه علي وجوب مراعاة المصلحة فيما يصير بنفس الوقف والوصية حقا للغير - وهو وان كان مشهورا، بل حكي عن بعض الاتفاق عليه (2)، لكن ما ذكرنا في وجهه من عدم الفرق بين تولية نفس الواقف والموصي في ضمن الوقف والوصية، وبين تولية غيره من الحاكم، او عدول المءمنين - في وجوب مراعاة المصلحة فيه - يمكن الاستشكال فيه: بان المسلم وجوب مراعاة المصلحة فيما صار بالوقف او الوصية حقا للغير.
# واما وجوب ايقاع الوقف والوصية علي وجه لا يهمل فيهما حق الموقوف عليه والموصي له، فلا دليل عليه، ولذا اتفقوا علي الظاهر المصرح به علي جواز جعل النظر في الوقف لنفسه وان كان فاسقا، بل صرح في التحرير: بانه لو جعل النظر الي الارشد عمل به، و [ان] (3) كان الارشد فاسقا، فالاقرب عدم ضم عدل اليه (4)، بل صرح في التذكرة - في مطلق المتولي -: لو اشترط التولية لغيره بظن العدالة اشترطت، ثم قال: ولو علم
# PageV00P123
# فسقه وشرطها له فالاقرب اتباع شرطه (1) انتهي.
# فاشتراط العدالة فيما لا يتعلق بحق الورثة محل تامل.
# ثم انها علي تقدير اعتبارها ليست علي حد ساءر الشروط شرطا واقعيا في وصاية الوصي، وان لم يعلم به الموصي، بل هي شرط علمي لصحة الايصاء، فلو اومي الي من لا يعلم عدالته لم يصح الايصاء وان كان عدلا في نفس الامر.
# ولو اوصي الي من ظاهره العدالة وكان فاسقا في نفس الامر، صحت وصايته ونفذ عمله علي طبق [الوصاية] (2)، وليس ضامنا كالاجنبي، فلو تبين فسقه حين العمل، ولكن ثبت مطابقة عمله للوصية بشهادة عدلين لم يضمن.
# ولو اوصي الي فاسق جازما بانه يقوم بما اوصي به، واثقا بكون تصرفاته علي طبق المصلحة صح.
# وبالجملة، فاشتراطها هنا نظير اشتراطها في الاستنابة للعبادات اللازمة، فالشرط في الحقيقة هو وثوق الموصي شرعا بسبب العدالة، او حقيقة من جهة القطع بعدم المخالفة، وكون اشتراطها علي هذا الوجه هو الذي يقتضي استدلالهم بان الوصية الي الفاسق ركون اليه في افعاله منهي عنه بالاية (3)، وانها امانة، والفاسق غير مءتمن، لوجوب التبين في خبره.
# PageV00P124
# وقد صرح بما ذكرناه جماعة كجامع المقاصد (1)، وصاحب المسالك (2)، وغير واحد ممن تاخر عنهما (3)، ونسب الي التذكرة ولم اجده فيها (4)، نعم، يظهر من بعض كلماته في التحرير، قال: لو اوصي الي الخاءن فالاقرب بطلان الوصية، وكان كمن لا وصي له، ولو قيل بجوازه وضم امين اليه ان امكن الحفظ، والا فلا، كان وجها (5) انتهي.
# فان ظاهره انه لو طابق عمله الواقع ولو تبين ذلك فيما بعد، او علم من اول الامر عدم خيانته، صح ذلك.
# وقال في المقنعة - بعد اشتراط العدالة في الوصي -: ولا باس بالوصية الي المراة اذا كانت عاقلة مامونة (6) انتهي.
# فاستغني عن ذكر العدالة بما هو المقصود منها.
# والظاهر ان ما ذكرنا متفق عليه بينهم علي ما يظهر من استدلالاتهم، واستغراب بعض المعاصرين (7) ذلك من صاحب الرياض (8) بمنافاته لظاهر كل من ذكر هذا الشرط في سياق ساءر الشروط، كالعقل ونحوه، الظاهر في
# PageV00P125
# انعدام المشروط بانعدام الشرط، استغراب لما اتفقوا عليه ظاهرا، لشهادة كلماتهم التي يستفاد منها بادني تامل: ان العدالة انما اعتبرت طريقا شرعيا الي الواقع، فاذا احرز الواقع لم يقدح انتفاءها.
# ثم ان الوثوق المذكور شرط لتحقق ولاية الوصي، فكما انه لو اوصي الي فاسق كان لغوا غير مءثر، فلو اوصي الي من يعتقد عدالته، فاعتقده الغير فاسقا لم يكن له ترتيب احكام الوصي عليه، لان تصرفاته غير مامونة، وفساد وصايته في الواقع، ولا يكفي وثوق الموصي فقط، فانه انما اعتبر (1) ليوثق بتصرفاته.
# نعم، لو كان مجهول الحال عند الغير امكن الحكم بجواز المعاملة معه، لاصالة صحة وصايته، ونظير ذلك قيم الحاكم الذي نصبه باعتقاد العدالة مع فسقه واقعا.
# ثم ان مقتضي اشتراط العدالة في كلام الجماعة: عدم كفاية عدم ظهور الفسق، خصوصا بعد ملاحظة تعليل المنع في الفاسق بوجوب التبين في خبره الثابت في مجهول الحال، للاجماع علي لحوق المجهول بالفاسق في عدم الاعتناء بافعاله، ولان ظاهر ادلة اعتبار العدالة في موارد اعتبارها هو اعتبار وجود ما يوجب الوثوق بفعل الشخص وقوله، وعدم الاعتناء بالفاسق ليس لفسقه، بل لعدم الامن، وعدم الرادع الموجب للوثوق به، والا فالفسق بنفسه ليس امارة للخيانة ومخالفة الحق، وهذا المعني لا يتفاوت فيه الفاسق والمجهول.
# فتحقق من ذلك: ان الوثوق المحرز لملكة العدالة شرط ينتفي
# PageV00P126
# المشروط بانتفاءه المتحقق في المجهول الحال، ولا يحتاج فيه الي نفي الملكة باصالة عدمها - كما في غيرها من الشروط المشكوكة - لان الشرط هو الوثوق الشرعي المتحقق بالملكة، وهو معلوم الانتفاء في المجهول، لا ان نفس الملكة شرط، والاصل عدمها عند الشك، ولذا لم يكن طرح خبر مجهول (1) الحال متوقفا علي اصالة عدم الملكة، وليس الفسق مانعا هنا، بل ولا في المقامات التي اعتبر فيها العدالة، لاجل الوثوق.
# نعم، الا علي مذهب [من] (2) يجعل الاسلام وعدم ظهور الفسق دليلا علي العدالة، والكلام بعد الاغماض عن هذا القول والفراغ عن بطلانه، بل القاءل بهذا القول لا ينكر اشتراط العدالة ولا يوجب الفسق مانعا، الا انه يدعي اصالة العدالة في المسلم المجهول الحال.
# وكيف كان، فالظاهر ان المسالة - هنا وفي نظيره من المقامات - لا ينبغي ان [يكون] (3) محلا للخلاف والاشكال. [نعم، حكي صاحب المسالك هنا القول بكفاية عدم ظهور الفسق] (4)، حيث ذكر - في رد استدلال المشترطين للعدالة، بان الفاسق ليس اهلا للاستءمان -: انه لا يلزم من عدم اهلية الفاسق للاستءمان في قبول الخبر، اشتراط العدالة هنا، لوجود الواسطة بينهما، وهو المستور والمجهول الحال، فانه لا يصح رميه بالفسق، بل يعزر واصفه به، فلا يدخل في المدلول - الي ان قال -: وبالجملة لا ريب في اشتراط عدم ظهور فسقه، اما اشتراط ظهور عدالته ففيه بحث.
# PageV00P127
# ثم قال: واما ما احتج به علي اعتبار ظهور العدالة، بان الفسق لما كان مانعا فلا بد من العلم بانتفاءه، وذلك هو اشتراط العدالة، فواضح المنع، لان المانع لا يشترط العلم بعدمه في التاثير، بل عدم العلم بوجوده [كاف] (1)، كما هو الشان في كل مانع (3) انتهي كلامه رفع مقامه.
# اقول: ليت شعري ما الذي دل علي اشتراط عدم ظهور الفسق غير عدم كون الفاسق محلا للاستءمان، وما الذي دل علي عدم استءمان الفاسق غير ما دل علي وجوب التبين في خبره، الذي هو بعينه جار في المجهول، ولذا لم يقل احد بهذا التفصيل في غير هذا المقام مما اشترط فيه العدالة، والظاهر ان القول به في المقام خرق للاجماع المركب.
# واما ما ذكره اخيرا من حكاية الاحتجاج والمنع، فالتحقيق فيه: ان المانع وغيره من اجزاء العلة سواء في وجوب العلم بعدمه، الا ان المانع [والشرط ان كانا وجوديين، كان الاصل عند الشك فيهما العدم، فينتفي المشروط ويثبت الممنوع، لان الاصل بمنزلة العلم] (3)، ولذا لو فرض الشرط عدميا والمانع عدميا، كان الاصل عند الشك فيهما العدم، فيثبت الشروط وينتفي الممنوع، عكس الاول.
# ثم علي تقدير عدم اشتراط العدالة (لو اوصي الي عدل) من حيث كونه كذلك (ففسق بعد موت الموصي) بما يرفع الاعتماد عليه ان كان الداعي
# PageV00P128
# الاعتماد عليه والاطمءنان بفعله، او مطلقا ان كان الداعي وصف العدالة (امكن القول ببطلان الوصية) لان الداعي بمنزلة مناط الحكم والوصف العنواني، فكانه رضي به ما دام عدلا.
# ويحتمل عدم البطلان، لمنع كون مرجع الداعي الي الوصف العنواني.
# واولي بعدم البطلان ما لو علم كون الداعي غير العدالة، او كان الفسق بما لا يرفع الوثاقة الداعية الي الوفي اليه، او جهل الحال، فان في هذه الصور لا يعرف وجه للحكم بزوال وصايته - وان ادعي الاجماع في المسالة علي وجه يشمل هذه الصور - الا ان الاقوي ما اختاره الحلي قدس سره (1) من بقاء الوصاية تمسكا بالاستصحاب (2).
# (لان (3) الوثوق ربما كان باعتبار صلاحه، فلم يتحقق عند زواله، فحينءذ يعزله الحاكم ويستنيب مكانه.
# ولا يجوز الوصية الي المملوك الا باذن مولاه.
# ولا تصح الوصية الي الصبي منفردا، وتصح منضما الي البالغ، لكن لا يتصرف الا بعد بلوغه.
# ولو اوصي الي اثنين احدهما صغير، تصرف الكبير منفردا حتي يبلغ الصغير، وعند بلوغه لا يجوز للبالغ التفرد. ولو مات الصغير او بلغ فاسد العقل، كان للعاقل الانفراد بالوصية ولم يداخله الحاكم، لان للميت وصيا.
# PageV00P129
# كالديون والصدقات.
# الثالثة: يجوز لمن يتولي اموال اليتيم ان ياخذ اجرة المثل عن نظره في ماله، وقيل: ياخذ قدر كفايته، وقيل: اقل الامرين، والاول اظهر). PageV00P132
# الفصل السادس:
# في اللواحق PageV00P133
# وللاخوات ثلاثة، وللاخوة ستة.
# ولو كان له زوجة وبنت وقال: مثل نصيب بنتي، فاجاز الورثة كان له سبعة اسهم، وللبنت مثلها، وللزوجة سهمان. ولو قيل: لها سهم واحد من خمسة عشر كان اولي.
# ولو كان له اربع زوجات وبنت. فاوصي بمثل نصيب احداهن كانت الفريضة من اثنين وثلاثين، فيكون للزوجات الثمن اربعة بينهن بالسوية، وله سهم كواحدة، ويبقي سبعة وعشرون للبنت. ولو قيل: من ثلاثة وثلاثين كان اشبه.
# الثانية: لو اوصي لاجنبي بنصيب ولده، قيل: تبطل الوصية، لانها وصية بمستحقه، وقيل: تصح، فيكون كما لو اوصي بمثل نصيبه، وهو اشبه.
# ولو كان له ابن قاتل، فاوصي بمثل نصيبه، قيل: صحت الوصية، وقيل:
# لا تصح، لانه لا نصيب له، وهو اشبه.
# الثالثة: اذا اوصي بضعف نصيب ولده، كان له مثلاه. ولو قال: ضعفاه كان له اربعة، وقيل: ثلاثة، وهو اشبه اخذا بالمتيقن، وكذا لو قال: ضعف ضعف نصيبه.
# الرابعة: اذا اوصي بثلثه للفقراء وله اموال متفرقة جاز صرف كل ما في بلد الي فقراءه، ولو صرف الجميع في فقراء بلد الموصي جاز ايضا. ويدفع الي الموجودين في البلد، فلا يجب تتبع من غاب. وهل يجب ان يعطي ثلاثة فصاعدا؟ قيل: نعم، وهو الاشبه، عملا بمقتضي اللفظ، وكذا لو قال: اعتقوا رقابا، وجب ان يعتق ثلاثة فما زاد، الا ان يقصر ثلث مال الموصي.
# الخامسة: اذا اوصي لانسان بعبد معين، ولاخر بتمام الثلث، ثم حدث في العبد عيب قبل تسليمه الي الموصي له كان للموصي له الاخر تكملة PageV00P136
# الثلث، بعد وضع قيمة العبد صحيحا، لانه قصد عطية التكملة والعبد صحيح.
# وكذا لو مات العبد قبل موت الموصي بطلت الوصية، واعطي الاخر ما زاد عن قيمة العبد الصحيح، ولو كانت قيمة العبد بقدر الثلث، بطلت الوصية للاخر.
# السادسة: اذا اوصي له بابيه، فقبل الوصية وهو مريض، عتق عليه من اصل المال اجماعا منا، لانه انما يعتبر من الثلث ما يخرجه عن ملكه، وهنا لم يخرجه. بل بالقبول ملكه، وانعتق عليه تبعا لملكه.
# السابعة: اذا اوصي له بدار، فانهدمت وصارت براحا، ثم مات الموصي، بطلت الوصية، لانها خرجت عن اسم الدار، وفيه تردد.
# الثامنة: اذا قال: اعطوا زيدا والفقراء كذا، كان لزيد النصف من الوصية. وقيل: الربع، والاول اشبه. PageV00P137
# ولم يجز الورثة صح البيع في النصف في مقابلة ما دفع، وهي ثلاثة اسهم من ستة، وفي السدسين بالمحاباة، وهي سهمان، هما الثلث من ستة، فيكون ذلك خمسة اسداس العبد، وبطل في الزاءد وهو سدس، فيرجع علي الورثة.
# والمشتري بالخيار ان شاء فسخ، لتبعض الصفقة، وان شاء اجاز. ولو بذل العوض عن السدس، كان الورثة بالخيار، بين الامتناع والاجابة، لان حقهم منحصر في العين.
# الخامسة: اذا اعتقها في مرض الموت وتزوج ودخل بها صح العقد والعتق، وورثته ان اخرجت من الثلث. وان لم تخرج فعلي ما مر من الخلاف في المنجزات.
# السادسة: لو اعتق امته وقيمتها ثلث تركته، ثم اصدقها الثلث الاخر، ودخل ثم مات، فالنكاح صحيح وبطل المسمي، لانه زاءد علي الثلث وترثه.
# وفي ثبوت مهر المثل تردد، وعلي القول الاخر يصح الجميع. PageV00P140
# رسالة في منجزات المريض PageV00P141
# صورة الصفحة الاولي من رسالة منجزات المريض PageV00P143
# نموذج من رسالة منجزات المريض PageV00P144
# صورة الصفحة الاخيرة من رسالة منجزات المريض PageV00P145
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين. PageV00P146
# رسالة في منجزات المريض الاقوي ان ما اصطلح عليه الفقهاء وعبروا عنه ب‍ (منجزات المريض) محسوب من الاصل، وفاقا للمحكي عن ظاهر الكافي (1) والفقيه (2) والمقنعة (3) والانتصار (4) والنهاية (5) والمبسوط في باب الوقف (6) والغنية في باب الهبة (7) والمهذب (8)
# PageV00P147
# والوسيلة (1) والمراسم (2) والسراءر (3) وابن سعيد (4) وكشف الرموز (5) ومجمع الفاءدة (6) والكفاية (7) والوساءل (8) والرياض (9) والمناهل (10).
# وفي الرياض: انه المشهور بين القدماء (11). وعن السراءر: انه الاظهر في المذهب (12). وعن الانتصار (13) والغنية (14): الاجماع عليه.
# ولعله يكفي في المسالة بعد الاعتضاد بما عرفت من حكاية الشهرة - مضافا الي الاستصحاب [اي] (اصالتي بقاء حكم حال الصحة بعد المرض وبقاء اللزوم بعد الموت ورد الوارث] (15)
# PageV00P148
# وعمومات لزوم التصرفات (1) - اطلاق ما دل علي ان (الميت احق بماله ما دام فيه الروح) (2)، وزيد في بعضها - في التهذيب - قوله: (فان قال:
# بعدي، فليس له الا الثلث) (3)، وعن الكافي زيادة قوله: (فان اوصي فليس له الا الثلث) (4).
# وخصوص رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام: (عن الرجل له الولد، ايسعه ان يجعل ماله لقرابته؟ قال: هو ماله يصنع به ما شاء الي ان ياتيه الموت، ان لصاحب المال ان يعمل بماله ما شاء ما دام حيا، ان شاء وهبه، وان شاء تصدق به، وان شاء تركه الي ان ياتيه الموت، وان اوصي به فليس له الا الثلث) (5)، وحمله علي غير المريض يابي عنه جعل الموت غاية للحكم، كما هو واضح.
# ومرسلة ابن ابي عمير عن رجل، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام: (في رجل اوصي باكثر من الثلث واعتق مماليكه في مرضه، قال:
# ان كان اكثر من الثلث رد الي الثلث، وجاز العتق) (6).
# ومرسلة مرازم - وقبله صفوان - عن ابي عبد الله عليه السلام: (في الرجل يعطي الشء من ماله في مرضه، قال: اذا ابان به فهو جاءز، وان اوصي به
# PageV00P149
# فهو من الثلث) (1).
# وموثقة عمار: (عن الرجل يجعل بعض ماله لرجل في مرضه، قال: اذا ابان به فهو جاءز) (2).
# ورواية السكوني (3) عن الصادق عليه السلام عن ابيه عليه السلام: (ان رجلا من الانصار توفي وله صبية صغار. وله ستة من الرقيق، واعتقهم عند موته، وليس له مال غيرهم، فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبر، فقال: ما صنعتم بصاحبكم؟ فقالوا: دفناه، فقال: لو علمت ما دفناه مع اهل الاسلام ، ترك ولده يتكففون الناس) (4). والظاهر منه نفاذ عتقه وان احتمل ان يكون ذم النبي صلي الله عليه واله وسلم [راجعا] (5) الي اصل الفعل، واقدامه علي تضييع عياله، وان لم يكن تصرفه نافذا، ولا يهمنا اتمام دلالته، فان فيما تقدم غني عنه، بل لو لم يكن الا الاطلاقات المتقدمة في تسلط الانسان علي ماله ما دام الروح في بدنه كفي، لضعف ما يعارضها من الاخبار وغيرها كما سيجء.
# ويءيده: استمرار السيرة علي عدم ضبط ما يحابي الانسان في مرضه من الصدقات، وهدايا الطبيب، وشراء الادوية بازيد من ثمن المثل، ونحو ذلك.
# PageV00P150
# خلافا للمحكي عن الاسكافي (1) والصدوق (2) والمبسوط في باب الوصية (3) والغنية في باب العتق (4)، وكتب المحقق (5) والعلامة (6) والشهيدين (7) والمحقق الثاني (8) وفخر الاسلام (9) والتنقيح (10) بل عليه عامة المتاخرين كما قيل، بل ظاهر الخلاف - في باب العتق -: دعوي اجماع الفرقة واخبارهم عليه (11) وعن المحقق الثاني: ان النصوص متواترة (12).
# واستدل له باصالة عدم صحة المعاملة بالنسبة الي الزاءد عن الثلث، ولم اتحقق معناه.
# وما ذكره في المختلف (13): من ان امضاء الوصية من الثلث والقول بخروج العطايا المنجزة من الاصل مما لا مجتمعان، لاشتراكهما في المقتضي لحصر الوصية في الثلث، وهو النظر في حق الورثة، كما نبه عليه في الاخبار، مثل قوله عليه السلام: (ان الوصية ترد الي المعروف عن المنكر فمن ظلم نفسه
# PageV00P151
# واتي في وصيته بالمنكر والحيف فانها ترد الي المعروف، وترك لاهل الميراث ميراثهم) (1).
# وقول علي عليه السلام: (لا ابالي اضررت بولدي ام سرقتهم ذلك [المال] (2)) (3) دل علي التسوية في عدم المشروعية بين السرقة والاضرار بالورثة، المتحقق تارة بالوصية بازيد من الثلث، واخري بالمحاباة به في ضمن العقود المنجزة.
# مع ان خروج المنجزات من الاصل يوجب اختلال حكمة حصر الوصية في الثلث، لامكان التجاء كل من يريد الزيادة في الوصية الي عقد منجز، فيعاوض جميع ماله بدرهم فرارا عن رد الوصية.
# وما دل من الاخبار علي انه لا يستحق الانسان عند موته ازيد من ثلثه بحيث يستقل بالتصرف فيه، مثل النبوي: (ان الله قد تصدق عليكم بثلث اموالكم في اخر اعماركم زيادة في اعمالكم) (4).
# ومصححة علي بن يقطين: (سالت ابا الحسن عليه السلام، وقلت: ما للرجل من ماله عند موته؟ فقال: الثلث، والثلث كثير) (5).
# ورواية ابن سنان المروية في زيادات التهذيب، عن الصادق عليه السلام:
# PageV00P152
# (قال: للرجل عند موته ثلث ماله، وان لم يوص فليس علي الورثة امضاءه) (1).
# والمحكي عن البحار، عن الهداية، عن الصادق عليه السلام: (الوصية علي كل مسلم - الي ان قال -: ليس للميت من ماله الا الثلث، فاذا اوصي باكثر من الثلث رد الي الثلث) (2).
# ومصححة شعيب: (عن الرجل يموت، ما له من ماله؟ قال: له الثلث، والمراة كذلك) (3).
# وما دل علي التفرقة في العطية بين حالتي الصحة والمرض، مثل رواية سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام: (في عطية الوالد لولده، قال: اما اذا كان صحيحا فهو ماله يصنع به ما شاء، واما في مرضه فلا يصلح) (4).
# وفي رواية جراح: (قال: اذا كان صحيحا جاز) (5).
# وعن سماعة - ايضا - عن الصادق عليه السلام: (عن الرجل يكون لامراته عليه صداق او بعضه، فتبرء ذمته في مرضها، قال: لا، ولكن ان وهبته
# PageV00P153
# جاز له ما وهبته من ثلثها) (1).
# وفي رواية ابي ولاد: (بل هبة له، فيجوز هبتها له، ويحتسب ذلك من ثلثها ان كانت تركت شيءا) (2).
# ومصححة ابي بصير: (عن الرجل يخص بعض ولده بالعطية، قال: ان كان موسرا فنعم، وان كان معسرا فلا) (3) بناء علي ان التفصيل بين اليسار وعدمه من جهة ملاحظة الثلث.
# وما دل علي امضاء العتق من الثلث اذا كان العتق ازيد من الثلث، مع ان بناء العتق علي التغليب، مثل خبر ابن الجهم عن ابي الحسن: (في رجل اعتق مملوكا وقد حضره الموت، واشهد له بذلك وقيمته ستماءة درهم، وعليه دين ثلاثماءة درهم، ولم يترك غيره، قال: يعتق منه سدسه، لانه انما له ثلاثماءة، وله السدس من الجميع) (4).
# وخبر علي بن عقبة عن الصادق عليه السلام: (في رجل حضره الموت فاعتق مملوكا ليس له غيره فابي الورثة ان يجيزوا ذلك، كيف القضاء؟ قال:
# ما يعتق منه الا ثلثه) (5).
# PageV00P154
# وزاد في رواية اخري: (وساءر ذلك الورثة احق بذلك) (1).
# وخبر ابي بصير: (اذا اعتق رجل عند موته خادما له، ثم اوصي بوصية اخري، الغيت الوصية واعتقت الجارية من ثلثه، الا ان يفضل من ثلثه بما يبلغ الوصية) (2).
# ورواية اسماعيل بن همام: (في رجل اوصي عند موته بمال لذوي قرابته، واعتق مملوكا له، وكان جميع ما اوصي به يزيد علي الثلث، كيف نصنع في وصيته؟ قال: يبدا بالعتق فينفذ) (3).
# وفي الكل نظر: اما الاصل، فلوضوح فساده.
# اما ما في المختلف، من ان المقتضي لحصر الوصية: النظر في حق الورثة (4) فهو وان كان ربما يستفاد من الاخبار (5) الا ان التتبع في احكام المسالة، وفي غيرها من احكام الفقه، يوجب الجزم بكونها حكمة في الحكم، لا علة يدور معها الحكم وجودا وعدما، والا لكان ما يتلفه المريض في مرضه محسوبا من الثلث.
# واما ما ذكر من لزوم اختلال الحكمة المقتضية لحصر الوصية في الثلث، فنظاءره في الفقه اكثر من ان تحصي، فان بيع الاثمان يعتبر فيه التقابض، بخلاف الصلح عليها، فيجوز لكل احد الالتجاء الي الصلح، وكذلك الربا علي
# PageV00P155
# فرض اختصاصها بالبيع مع ما ذكر في محله من الحيل الشرعية لتحليل ما يراد اخذه من الربا، وبالجملة، فنعم الشء الفرار من الحرام الي الحلال كما ورد في اخبار الربا، جوابا عن اعتراض العامة علي الامام عليه السلام (1)، الراجع الي ما ذكر هنا من لزوم اختلال حكمة تحريم الربا.
# واما ما دل من الاخبار علي ان الانسان لا يستقل بالتصرف في ازيد من ثلثه في اخر عمره (2) فالظاهر منها الوصية.
# اما النبوي (3)، فلان ظاهر التصدق بالثلث علي الانسان في اخر عمره ان يعطي شيءا لا يستحقه، وليس ذلك الا في الوصية، اذ فيها ينتقل المال الي الموصي له في زمان لا يملكه الانسان بل يملكه وارثه، والا فهو ماله ما دام حيا، لا معني للتصدق به عليه ليتصرف فيه بالتصرفات الناقلة والمتلفة .
# نعم، لو كان هنا ما يقتضي خروج الانسان عن المالكية او الاستقلال بها عند الموت، فرخص الله له في الثلث، كان هذا الترخيص حقيقا بان يعبر عنه (4) فافهم فانه لا يخلو عن دقة ما.
# ومنه يظهر الجواب عن رواية علي بن يقطين، والروايات الثلاث التي بعدها (5) فان السءال عن المقدار الذي يستحقه الانسان من ماله لا يصح الا بان يكون الاستحقاق في زمان يتحقق المقتضي لخروج المال عن ملكه، فعني قوله: (ما للرجل من ماله عند موته؟) اي مقدار من المال يصح
# PageV00P156
# للرجل ان يجعله بحيث يصير بعد خروجه عن ملكه مصروفا فيما يريده من تملك احد له او الصرف في جهته.
# وكان المستدلين بهذه الاخبار جعلوا الحجر علي المريض مفروغا عنه عند الساءلين عن (1) الامام عليه السلام، وانما سالوا عن المقدار المحجور فيه.
# ولا يخفي ما فيه، بل الذي يظهر للمتامل ان المفروغ عنه عندهم وعند كل احد - مع قطع النظر عن مشروعية الوصية -: تسلط الورثة علي جميع المال، وانه لا يرتفع ذلك بتوصية الميت بان يصرف شء من ماله بعد خروجه عن ملكه الي ما يريد، لكن لما شاع حكم الشارع بنفاذ الوصية في الجملة، سالوا عن المقدار الذي ينفذ فيه الوصية (فاجاب الامام عليه السلام بالثلث، وليس هذا حجرا علي الانسان، ولذا يشترك فيه الصحيح والمريض، فعدهم المريض من المحجور عليه بالنسبة الي الوصية بازيد من الثلث ليس علي ما ينبغي.
# وبالجملة، فالمتامل في هذه الاخبار يظهر له ان السءال عما يمكن ان يكون بعد الموت للانسان بان يوصي في حياته لان يصرف بعد مماته، لا عما يستقل الانسان قبل الموت بالتصرف [فيه] (2) مضافا الي ان حمل الموت في هذه الاخبار علي مرض الموت خلاف الظاهر، بل ليس من مجاز المشارفة كما يتخيل.
# مضافا الي ان في ذيل رواية ابن سنان (3) وطرفي رواية
# PageV00P157
# الهداية (1) قرينة علي ارادة الوصية، وما قرينتان علي غيرهما، فان الاخبار يفسر بعضها ببعض، ويكشف بعضها عن بعض.
# واما ما دل علي حكم العطية للولد (2)، فالظاهر من (لا يصلح) الكراهة المسببة عن حصول التباغض بين الاولاد لتفضيل الوالد بعضهم علي بعض، لعدم امكان حملها علي الفساد، وارادة ما يفسد المطلوب ابعد من الكراهة قطعا، ومنه يعلم ان المراد من الجواز في الرواية الثانية (3) هو عدم المرجوحية، ويءيد ما ذكرنا التفصيل في الثالثة - من روايات العطية - بين الاعسار والايسار (4)، لزوال علة الكراهة مع الايسار.
# واما رواية الابراء من الصداق (5) فقد خدش فيه غير واحد (6) بمخالفة ظاهرها لما ثبت من عدم جواز هبة ما في الذمة، مع ان الجواب عن سءال الابراء لا محيص من حمله علي الكراهة من جهة الاضرار بالورثة، مع احتمال حمل رواية ابي ولاد (7) علي ان المراة تحسب ذلك من ثلثها استحبابا مراعاة للورثة، لا انه محسوب في الواقع من الثلث.
# واما روايات العتق فلا يبعد ارادة الوصية بالعتق منها، لا الاعتاق
# PageV00P158
# منجزا، كما يشهد بذلك قوله في رواية ابي بصير: (اعتق ثم اوصي بوصية اخري) (1) وقوله في رواية ابن همام: (فكان جميع ما اوصي به يزيد علي الثلث) (2). ومثله يحتمل في معقد اجماع الخلاف المتقدم (3) فلاحظ.
# نعم، ربما يابي عن حمل رواية ابن همام علي الوصية حكم الامام عليه السلام بتقديم العتق، مع ان الحكم في تعدد الوصايا ملاحظة الاسبق، الا انه يمكن حمله علي ان الامام عليه السلام فهم تقديم الاعتاق في الذكر.
# وربما يحمل الوصية في هذه الرواية علي ما يعم العتق المنجز، وفيه ما لا يخفي.
# وربما يستدل لهذا القول ببعض اخبار اخر اضعف مما تقدم، ويرتكب في تقريب الاستدلال بها وجوه ضعيفة.
# والانصاف ان كلا من القولين (4) لا يخلو عن رواية، بل روايات ظاهرة فيه) الا ان روايات القول الاول لعلها اظهر، ولو سلم التساوي كانت هي بالتقديم اولي لمخالفتها لمذهب الجمهور، كما عن الانتصار (5) والخلاف (6) وغيره (7).
# وربما يستغرب هذا الحمل بانه ليس في هذه الاخبار - علي كثرتها - اشارة الي كون ذلك مذهب العامة، وهو غريب، اذ الموجود في اخبار علاج
# PageV00P159
# التعارض [ليس] (1) الا الاخذ بما خالف القوم (2) وان الرشد في خلافهم (3) [واما وجود الاشارة في المتعارضين الي كون ذلك مذهب العامة فلم يعتبر فيها بوجه كما هو واضح] (4).
# هذا مع انه ليس هنا اخبار كثيرة ظاهرة كما عرفت.
# هذا كله مع الاغماض عن الاجماعين المحكيين (5) والشهرة المحكية في الرياض علي وجه الجزم (6).
# وبالجملة، فالخروج عن قواعد لزوم المعاملات بتلك الاخبار مع ما عرفت مشكل جدا، [بل لعل الحكم المذكور - اعني خروج المنجزات من الاصل - مما لا اشكال فيه، كما لا اشكال في خروج الواجبات المالية من الاصل، اوصي بها ام لم يوص، بل الاشكال في خروج الواجبات البدنية منه اذا اوصي بها او مطلقا، وعدمه.
# ولنقدم البحث عن بيان حكم الوصية بما وجب علي المكلف من العبادات البدنية فنقول] (7):
# PageV00P160
# مسالة NoteV00P161N01 الاقوي وجوب الوصية بما وجب علي المكلف من العبادات البدنية، التي فاتته لعذر او لغير عذر. وفاقا لصريح غير واحد (1) وظاهر اخرين (2)، وحيث ان الموصي لا يتمكن الا من فعل سبب هذا البدل - وهو الامر والايصاء - وجب، فالمامور به في الحقيقة هو التوصل الي فعل البدل، لان مشروعية فعلها عنه بعد الموت ولو لم يوص، وان فعل الناءب كفعله، بل فعله، الثابت بادلة النيابة عن الميت، وانه قضاء عنه وتدارك لما فات عنه، تدل علي ان الواجب علي المكلف تحصيل الفعل اما بنفسه، او بمن يكون فعله فعلا له في ابراء الذمة.
# ولا ينافي هذا وجوب المباشرة في العبادات، لان المفروض بعد
# PageV00P161
# مشروعية كون استنابة المكلف كمباشرته، فلا يقدح وجوب (1) المباشرة، نعم في مقام لم يدل الدليل علي مشروعية النيابة كالصلاة والصوم عن الحي، والحج مع التمكن (2) من المباشرة، يتعين المباشرة، لعدم ثبوت كون فعل الغير فعلا له في ذلك المقام.
# والاصل في ذلك: ان جميع الواجبات يراد حصولها من المكلف، فهو مامور بتحصيلها مباشرة، فان دل دليل خارجي علي كون الواجب توصليا كان حصوله من غيره مسقطا للوجوب عن المكلف، ولا يحتاج الي نية النيابة.
# وان علم انه من العبادات، او لم يعلم كونه توصليا ، فان دل دليل عموما، او في خصوص مورد علي مشروعية النيابة فيه، وان فعل الناءب في حكم مباشرة المنوب عنه، كان الاستنابة مع فرض حصول الفعل من الناءب نوع امتثال للواجب لا مجرد اسقاط، واذا فرض كونه فردا من افراد الامتثال بحكم ادلة تنزيل فعل الناءب بمنزلة مباشرة المنوب، رجع الامر بالفعل - كالصلاة مثلا - الي ارادة تحصيلها مباشرة، او ما هو في حكم المباشرة، فالايجاد بالناءب فرد من المامور به، فاذا فات المكلف بالمباشرة وتمكن من الايجاد بالناءب - والمفروض قيام الدليل علي ان فعل الناءب بعد الموت تبرعا كان او بالاستنابة باجرة او بغيرها بمنزلة مباشرة الشخص له - وجبت، فالوصية مسقطة لا بدل، لان البدل هو تحصيل الفعل بالنيابة لا مجرد الاستنابة، وانما كانت استنابة الموصي مسقطة، لانه لا يقدر علي ازيد منها. - وهذا المقدار وان لم يشمله الخطاب بفعل الواجب، مثل قوله: صل مثلا، الا
# PageV00P162
# انه مستفاد مما ثبت من ان الامر بالمسبب المتوقف علي امور غير اختيارية، يرجع الي ارادة ايجاد ما في وسع المكلف من المقدمات وان لم يكن ذلك مرادا من اللفظ، فان صادف الاسباب الموجدة باقي الامور الخارجة عن اختيار المكلف فقد حصل الامتثال، والا سقط الامر، فالايصاء بفعل الصلاة نيابة عنه يسقط معه الامر بالصلاة علي كل تقدير، سواء حصل من الناءب ام لا يحصل.
# واستدل جامع المقاصد علي وجوب هذه الوصية - بعد نفي البعد عنه - بان فيه دفعا لضرر العقاب عن نفسه (1).
# وفيه: انه ان اريد العقاب علي ترك مباشرته حال الحياة، فمع انه قد يفوت الواجب لعذر يسقط العقاب، ان العقاب علي ترك المباشرة لا يندفع بالوصية. وان اريد العقاب علي ترك الوصية به فهو اول الكلام.
# اللهم الا ان يرجع الي ما ذكرنا، وحاصله: ان ايجاد الفعل بالناءب لما كان بدلا عن الايجاد مباشرة، ومرجع الامر بالايجاد بالناءب الي حمل المكلف علي اعمال ما في قدرته من المقدمات، والمفروض انه لا يقدر من ذلك الا علي الايصاء، كان الايصاء مسقطا للتكليف وان لم يحصل نفس البدل الواجب، وهو ايجاد الفعل بالناءب، فافهم.
# وربما يستدل ايضا بعموم معاقد بعض الاجماعات الدالة علي وجوب الوصية لكل حق واجب.
# PageV00P163
# مسالة NoteV00P165N02 المشهور عدم وجوب الاستءجار للواجبات البدنية المحضة كالصلاة والصوم اذا لم يوص بها، للاصل، وعموم ادلة الارث والوصية والدين، فان مقتضي ادلتها عدم مزاحمة الواجب البدني لها.
# وحكي عن بعض الاصحاب القول بوجوب الاخراج (1)، لاطلاق الدين عليها في الاخبار المستفيضة (2) المقتضي لكونها من افراده، او ثبوت احكامه لها.
# ويءيد ذلك ما ورد من تعليل اخراج حجة الاسلام من اصل المال:
# PageV00P165
# بانها دين عليه (1) وفي رواية اخري صحيحة: انها بمنزلة الدين الواجب (2).
# ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: (دين الله احق بالقضاء) (3).
# ويرد علي الاول: انه ان اريد بالاطلاقات التشبيه والتنزيل، فلا يخفي علي من تامل في تلك الروايات ارادة مجرد اشتغال الذمة بها، ولا بدية فعلها والاستراحة منها، لا ثبوت جميع احكام الدين المالي حتي في وجوب اخراجه من الاصل.
# وان اريد بالاطلاقات الحقيقة، فيكون الدين اسما لمطلق الحق الثابت في الذمة، فالكبري - وهي ان كل دين يخرج من صلب المال - ممنوع، لان المخرج من صلب المال ما كان من جنس المال، والواجب البدني لا معني لاخراجه من صلب المال، واخراج اجرة الاستنابة مبني علي كون الدين هي الاجرة، وهو خلاف المفروض، اذ المفروض ان نفس الصلاة دين، لانه الواجب علي الميت دون بذل الاجرة.
# والضابط: ان الوجوب اذا تعلق ببذل المال، كان المال الواجب بذله دينا، فيخرج من اصل التركة ويبذل، واذا تعلق بفعل بدني فالدين نفس الفعل، والمفروض عدم قابليته لان يخرج من التركة ويستثني من ادلة الارث، وكون اجرة اداءه دينا فرع وجوب بذلها، اذ المال ما لم يجب بذله لا يصير دينا، ووجوب بذل الاجرة في المقام عين المتنازع.
# PageV00P166
# فان قلت: [ان ذلك] (1) لما وجب علي الميت الايصاء - كما تقدم - ومرجعه الي الامر ببذل الاجرة للاستنابة.
# قلنا: الموجب لصدق الدين هو وجوب البذل علي الميت، لا وجوب الامر به عليه ، بل اذا وجب الامر بالبذل، يصير الامر بالبذل واجبا مثل الصلاة، فصح اطلاق الدين عليه، فاذا تركه فقد فات، واذا فعله فقد ادي ما عليه.
# ومما ذكرنا يظهر: ان كل من اطلق في فتواه او معقد اجماعه (ان الواجب يخرج من الاصل) اراد به - بقرينة قوله: يخرج من الاصل -:
# الواجب القابل لاخراجه من مال الميت بان يكون نفس بذل المال او متوقفا عليه، والصلاة عن الميت في نفسها التي هي اداء دينها وفعل للناءب، ليس كذلك.
# نعم الاستنابة للصلاة عن الميت قابل لاخراجها من مال الميت لتوقفها علي بذل المال، لكنها ليست واجبة علي الميت، بل الواجب عليه الامر بها، فما هو واجب في ذمته غير قابل لاخراجه من المال، وما هو قابل غير واجب، بل وكذا الكلام في قولهم: (ان غير الواجب يخرج من الثلث) فان المراد به ما كان من الامور الغير الواجبة الموصي بها قابلا للاخراج من المال، مثل الزيارة مستحبة، لكن لو اوصي بنفسها بان قال للوصي: زر عني، فهو بمنزلة قوله: صلوا عني، لا يخرج من المال اصلا، بل يجب علي الوصي مباشرتها ان فهم من الكلام.
# وان فهم ارادة مطلق التحصيل، جاز له الاستنابة من ماله، لا من مال
# PageV00P167
# الميت، وهكذا قوله: صلوا عني.
# واما اذا اوصي بالاستنابة من ماله، بان اراد تحصيل الزيارة من ماله اخرج من ثلث ماله، كما لو اوصي بتحصيل الصلاة من ماله، اذ لا يجب علي الميت تحصيل الصلاة من ماله، بل الواجب عليه الامر بالتحصيل، وقد فعله.
# فهنا افعال ثلاثة لاشخاص ثلاثة:
# فعل الناءب نيابة عن الميت، وهو اداء لدينه.
# واستنابة الوصي للناءب علي الاداء، وهو التسبيب الي اداء دين الميت بماله.
# وامر الموصي للوصي بالاستنابة، ومرجعه الي الامر بالتسبيب.
# واما الواجبات المالية، ففعل الوصي هو بنفسه اداء للدين الواجب علي الميت، نظير فعل الناءب في الواجب البدني، فليس هنا الا فعل الموصي، وهو الامر باداء الدين، وفعل الوصي، وهو اداء الواجب، فيءدي من اصل المال.
# واما الحج ، فان قلنا: ان الشرع جعله بمنزلة الدين، ونص علي اخراج المال المتوقف عليه من الاصل، فلا اشكال، فنحتاج في الحاق غيره به الي دليل يدل علي انه ايضا بمنزلة الدين. واخبار الدين قد عرفت انها علي تقدير الحمل علي التشبيه دون الحقيقة، لا يستفاد منها عموم التنزيل في جميع الاحكام.
# وان اردنا تطبيقه علي مثال الدين دون مثال الصلاة، قلنا: ان الحج نفس الدين مثل الصلاة، لكن لما كان متوقفا علي بذل المال بخلاف الصلاة كان امر الموصي بتحصيله مستلزما لارادة بذل المال مقدمة له، فقوله للوصي: حج عني، مستلزم لقوله: ابذل المال، فهو بمنزلة قوله: ابذل المال PageV00P168
# للزكاة او الخمس او الكفارة. الا ان الفرق كون وجوب البذل في الامثلة نفسيا، وفي مثال الحج مقدميا، وهو غير مءثر.
# ويرد علي الدليل الثاني: ان ظاهر الرواية كون حق الله تعالي اهم من حق الناس، مع انه خلاف الاجماع، وقد صرح بعض من اختار خروج الواجب البدني الموصي به من الاصل بتقديم الواجب المالي كالدين عليه اذا دار الامر بينهما، وبانه لو لم يوص بالواجب البدني لم يخرج من مال الميت اصلا، بخلاف الدين (1) مع ان ظاهر روايتي تنزيل الحج منزلة الدين في الخروج من الاصل (2) ان الدين هو الاصل في ذلك. وحينءذ فلا بد من جعل التعليل في الروايتين من قبيل القضايا الخطابية، التي يحسن استعمالها في مقام الخطابة.
# وحاصله - حيث وقع تعليلا لانتفاع الميت بقضاء صومه وحجه كما ينتفع باداء دينه -: انه اذا كان ارضاء المخلوق باعطاء حقه موجبا لانتفاع الميت في الاخرة، فارضاء الخالق جل ذكره اولي بان ينتفع به في تلك النشاة، ومثل هذا لا شك في وقعه في ذهن العوام [خصوصا النسوان] (3) نظير قوله عليه السلام: (ان رب الماء رب الصعيد) (4).
# ويرد علي الثالث: ان الاطلاق مسوق لبيان حكم اخر، وهو ان مثل هذه الصلاة الفاءتة مما يقضي في مقابل ما لا يقضي من الفواءت من غير ارادة
# PageV00P169
# بيان عموم القاضي والمقضي وخصوصهما.
# ويمكن ان يستدل بقوله عليه السلام - في الرواية المتقدمة الواردة في اداء دين المقتول عمدا من ديته -: (انه احق بديته من غيره) (1) فان المراد من (الغير): الوارث، فظاهر احقية الميت بتركته من الوارث كما يقتضي اخراج دينه منها قبل الارث، كذلك [يقتضي] (2) وجوب اخراج اجرة صلاته الفاءتة وابراء ذمته منها.
# والانصاف، ان المسالة محل اشكال، مما ذكر، ومن عموم ادلة الارث والوصية، وعدم نهوض ما ذكر مخصصا لها، بل ادلة الدين ايضا، بناء علي ان اللازم من اخراج ما نحن فيه من الاصل مزاحمته [مع الدين، الا ان بعض اهل هذا القول ادعي الاجماع علي تقديم الواجبات البدنية علي المالية وعدم مزاحمتها] (3) لها (4).
# PageV00P170
# المواريث PageV00P171
# صورة الصفحة الاولي من رسالة المواريث PageV00P173
# نموذج من رسالة المواريث PageV00P174
# صورة الصفحة الاخيرة من رسالة المواريث PageV00P175
# مسالة (1) NoteV00P177N01 المقتضي للارث امران: نسب، وسبب.
# والمراد بالنسب: علاقة بين شخصين تحدث من تولد احدهما من الاخر، او تولدهما من ثالث.
# والسبب اربعة: الزوجية، وولاء العتق، وولاء ضمان الجريرة، وولاء الامامة.
# والنسب ثلاث مراتب.
# المرتبة الاولي: الابوان والاولاد.
# ولا يرث معهم احد عدا الزوج والزوجة: باجماع الامامية، والسنة المتواترة معني عن اهل البيت عليهم السلام.
# فللاب المنفرد المال، وكذا الام المنفردة.
# ولو كان معهما او مع احدهما ابن، فلكل واحد منهما السدس، والباقي
# PageV00P177
# للابن. ولو كانت (١) بنت اعطيت من الباقي نصف المال، ورد الباقي منه اليها واليهما او الي احدهما علي حسب السهام، بالاجماع، والاخبار المستفيضة.
# ولو كان للميت اخوة بالشروط الاتية - في حجبهم الام عن الثلث - فالصروف - الذي ادعي عليه الاتفاق في المسالك (٢)، وعدم معرفة الخلاف في الكفاية (٣) -: انهم يجبونها هنا عن حصتها من الفاضل المردود، ولم اجد عليه دليلا.
# واستدل عليه بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank" title="النساء: 11">﴿فان كان له اخوة فلامه السدس﴾</a> (٤).
# وفيه: ان الظاهر كونه تتمة لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank" title="النساء: 11">﴿فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث﴾</a> (5) فيختص بصورة فقد الولد، مع ان اثبات السدس لها بالفرض لا يستلزم نفي الزاءد بالرد، كما ان قوله تعالي: (ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد) (16) لا يوجب نفي الرد في صورة كون الولد بنتا (7)، ولهذا يرد الاستدلال للمطلب بهذه الاية بدعوي: ان ظهورها عرفا في نفي استحقاق الزاءد، خرج من عمومها ما اتفق فيه علي الرد عليها، وبقي الباقي.
# واستدل عليه ايضا: بان الاخوة اذا حجبوها عن فرضها الاصلي - وهو الثلث - فلان يجبوها عن المردود عليها بالقرابة اولي.
# وفي الاولوية منع.
# PageV00P178
# واستدل عليه - ايضا - بعموم ما علل به حجبهم اياها عن الثلث، من التوفير علي الاب لكون الاخوة عيالا له (1).
# وفيه: انه ظاهر فيما اذا كان المحجوب عنه (2) موفرا بتمامه علي الاب، فلا يشمل ما اذا كان الموفر عليه جزءا (3) قليلا من المحجوب عنه، كما هو المشهور بين القاءلين بالحجب.
# نعم ذهب معين الدين المصري (4) منهم [الي] اختصاص المحجوب عنه بالاب، وانه لا تعطي البنت منه شيءا، وقواه في الدروس (5).
# ويضعف بما دل علي وجوب كون الرد علي ذوي السهام المفروضة بقدر سهامهم، كعموم التعليل في رواية حمران بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام في رجل ترك ابنته وامه: (ان الفريضة من اربعة اسهم، لان للبنت ثلاثة اسهم، وللام السدس سهم، وبقي سهمان فهما احق بهما من العم وابن الاخ (6)، لان البنت والام سمي (7) لهما، ولم يسم لهم، فيرد عليهما بقدر سهامهما) (8).
# دلت علي ان كل من سمي له فيرد عليه بقدر سهمه، وفي الطريق موسي بن بكر (9) الواسطي الواقفي، الا ان الظاهر كونه ثقة، لما عن الفهرست
# PageV00P179
# من رواية صفوان عنه (1)، مع اعتضادها بالشهرة، وبرواية بكير (2) الموافقة لها من حيث المضمون.
# وبان تخصيص الاب بالرد دون البنت - مع كونها اكثر نصيبا منه - ترجيح من غير مرجح، وانما انفرد بالرد مع عدم الاولاد (3)، لعدم قريب اخر معه.
# اللهم الا ان تعارض الروايتان بعموم ما دل علي حكم حجب الاخوة للام (4) حيث انها ظاهرة في اختصاص المردود بالاب.
# ولو كان مع الابوين او احدهما زوج او زوجة كان لاحد الزوجين - مع عدم الولد - نصيبه الاعلي، ومعه نصيبه الادني، والباقي للولد، فان فضل عن فريضته (5) شء - كما لو كانت بنتا واحدة - رد عليها وعلي احد الابوين، ولو لم يف الباقي بفريضته (6) - كما لو كانتا بنتين - دخل النقص عليهما دون الابوين واحد الزوجين، بالاجماع، والاخبار المستفيضة الدالة علي بطلان العول (7)، والمصرحة بان الابوين والزوجين لا يدخل عليهم النقص عن سهامهم النازلة ابدا (8).
# PageV00P180
# مسالة NoteV00P181N02 للزوج من تركة زوجته الربع ان كان لها ولد، والا فالنصف، والباقي لساءر ورثتها بالنسب او السبب. ولو لم يوجد منهم عدا الامام رد الباقي علي الزوج، علي المعروف من غير سلار (1) من علماءنا، وعن الشيخين (2) والسيدين (3) والحلي (4) دعوي الاجماع، وبه اخبار مستفيضة (5)، وبذلك يخصص عموم قوله: " لا يرد علي الزوج والزوجة " (6) ومع توجه احتمال
# PageV00P181
# حمله علي التقية، او وروده فيما اذا جامع احد الزوجين لذي (1) فرض من اولي الارحام - بحيث تزيد التركة علي فرضهما - كاحد الزوجين مع الام (2) او الاخ (3) [لها] (4).
# PageV00P182
# مسالة NoteV00P183N03 للزوجة من تركة زوجها الثمن اذا كان له ولد، والا فالربع، والباقي لساءر الورثة. ومع عدمهم - عدا الامام - ففي رد الباقي عليها، او كونه للامام، اقوال: ثالثها: الاول مع غيبة الامام عليه السلام، والثاني مع حضوره عليه السلام.
# وخيرها اوسطها، للاصل، لان ثبوت الزاءد عما فرض لها في الكتاب يحتاج الي دليل، ولا يعارض باصالة عدم ثبوته للامام عليه السلام، لانه اذا ثبت - ولو بحكم الاصل - عدم ثبوت وارث ومستحق لهذا المال، ثبت كونه للامام عليه السلام، لما دل علي انه وارث مع عدم الوارث (1)، وللاخبار المستفيضة (2) المعتضدة بفتوي الاكثر، اذ لم يحك الاول الا عن
# PageV00P183
# المفيد (1)، [ويدل عليه الصحيح] (2): " عن رجل مات وترك امراته؟ قال:
# المال لها " (3) ويرد بالشذوذ، لان القول به (4) مختص بالمفيد فيما وجدنا، ومع ذلك فرجوعه عنه محكي عن الحلي (5). وعن الانتصار: عدم عمل الطاءفة
# PageV00P184
# بالرواية الدالة علي الرد علي الزوجة (1). وعن الحلي: انه لا خلاف فيه بين المحصلين (2).
# والقول الثالث (3) للصدوق قدس سره (4) وجماعة من المتاخرين، ولا مستند لهم سوي الجمع بين الاخبار، بتقييد مستند المفيد (5) بزمان غيبة الامام عليه السلام وهو بعيد. وافرط الحلي - فيما حكي عنه (6) - في تبعيد (7) حيث ان قوله:
# " رجل مات " بصيغة الماضي، فحمله علي زمان غيبة الامام عليه السلام المتاخر عن زمان صدور هذا الكلام بازيد من ماءة عام لا وجه له [في المقام] (8)
# PageV00P185
# مسالة NoteV00P187N04 توارث الزوجين لا يتوقف علي الدخول، بالاجماع - ظاهرا - وغير واحد من الاخبار (1)، مضافا الي ظاهر الاية.
# ويثبت التوارث بين الزوج ومطلقته رجعيا في العدة بلا خلاف، وفي المسالك (2) والرياض (3): الاجماع عليه علي الظاهر؟ لغير واحد من الاخبار (4)، ولانها بحكم الزوجة.
# ولا توارث بين الزوج ومطلقته باءنا، الا ان يطلق المريض رجعيا او غيره، فترث منه لو مات في المرض ما بينه وبين سنة اذا لم تتزوج المراة.
# PageV00P187
# مسالة NoteV00P189N05 المعروف من غير الاسكافي ان الزوجة غير ذات الولد من زوجها الذي مات لا ترث من جميع امواله، بل تحرم عن اشياء (1). وعن نكت الشهيد وغيره: دعوي الاجماع عليه (2)، وانه من متفردات (3) الامامية (4).
# ثم اختلفوا فيما يحرم منه علي اقوال:
# اقواها: ما نسب الي المشهور، من انها لا ترث من الارض مطلقا عينا ولا قيمة، وترث من قيمة البناء والالات المثبتة فيه من الابواب والاخشاب والجذوع والقصب، ومن (5) قيمة الشجر، لصحيحة مءمن الطاق
# PageV00P189
# المروية في الفقيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سمعته يقول: لا يرثن النساء من العقار شيءا، ولهن قيمة البناء والشجر والنخل، يعني بالبناء:
# الدور، وانما عني من النساء: الزوجة " (1).
# وليس في السند - عدا محمد بن موسي المتوكل - من يتامل فيه، وهو وان لم يحك عن الشيخ والنجاشي توثيقه، الا انه وثقه العلامة (2) وابن داود (3)، وقد ترضي الصدوق عليه (4) وكان من مشايخه (5). وبالجملة، لا يقصر حاله عن ابراهيم بن هاشم، مضافا الي ان عمل الاكثر علي الرواية.
# واما ذات الولد من الزوج (6) فظاهر الكليني (7) والمحكي عن المفيد (8)، والشيخ في الاستبصار (9)، والسيد (10)، وابي الصلاح (11) وابن ادريس (12) الحاقها (13) بغيرها، وهو ظاهر المحقق في
# PageV00P190
# النافع (1)، والمحكي عن تلميذه مصنف كشف الرموز (2)، وذهب اليه كثير من متاخري المتاخرين، وقواه في المسالك (3).
# خلافا لجماعة، منهم: الصدوق (4)، والشيخ في النهاية (5)، والقاضي (6) وابن حمزة (7)، والمحقق في الشراءع (8)، والفاضل (9) وولده (10)، والشهيد في اللمعة (11)، والفاضل المقداد في كنز العرفان (12)، ونسب الي المشهور - سيما بين المتاخرين (13) - فحكموا بتوريثها من اعيان جميع التركة، للجمع بين اخبار كثيرة مانعة بقول مطلق او عام (14)، وصحيحة ابن
# PageV00P191
# ابي يعفور الدالة علي مذهب الاسكافي (1)، ومقطوعة ابن اذينة:
# " في النساء، اذا كان (2) لهن ولد اعطين من الرباع " (3). والجمع خال عن الشاهد لحمل (4) رواية ابن ابي يعفور علي التقية، والمقطوعة لا تصلح لتخصيص عمومات كثيرة.
# PageV00P192
# مسالة (6) اذا مات شخصان متوارثان، ولم يعلم تقدم موت احدهما عن الاخر، فان كان موتهما او احدهما حتف الانف، فالاظهر عدم ارث واحد منهما عن الاخر، لان هذا الارث مخالف للاصل الدال علي توقف الارث علي تحقق حياة الوارث عن الموروث (1)، فيقتصر فيه علي مورد الدليل - وليس في المقام - مضافا الي دعوي الاجماع في المسالك، ونقله (2) فيه عن جماعة (3).
# PageV00P193
# وكذا ان كان موتهما بسبب غير الغرق والهدم، لما ذكر، خلافا لجماعة، فالحقوه بهما، ولم اجد لهم دليلا تطمءن اليه النفس.
# وان كان موتهما بسبب الغرق والهدم، فلا اشكال في توريث كل منهما عن الاخر لو ترك شيءا. والظاهر عدم الخلاف فيه مضافا الي الاخبار المستفيضة:
# منها: صحيحة محمد بن مسلم عن احدهما عليه السلام: " عن رجل سقط عليه (1) وعلي امراته بيت، فقال: تورث المراة من الرجل والرجل من المراة " (2).
# وظاهر هذه الصحيحة تقديم الاقل نصيبا في التوريث لو (3) ثبت عدم الفصل بين موردها وغيره، وقال به جماعة (4) واستنبط منه المفيد والديلمي قدس سرهما: ان كل واحد منهما يرث مما ورث من صاحبه، ولا يختص توارثهما بصلب (5) اموالهما (6)، والا (7) كان تقديم الاقل نصيبا غير مفيد.
# وفيه - بعد تسليم دلالة الصحيحة علي وجوب التقديم - منع
# PageV00P194
# انحصار فاءدته في توريث كل مما (1) ورث صاحبه منه، فلعله امر (2) تعبدي لا نعلمه.
# ولما ثبت ان هذا التوريث مخالف للاصل، فالمتيقن الخروج عنه هو (3) توريث كل عن (4) صلب مال صاحبه، لا عما (5) ورث منه، وفاقا لغير هذين الجليلين من الاجلاء المتقدمين والمتاخرين.
# مضافا الي رواية حمران بن اعين، عمن ذكره، عن امير المءمنين عليه السلام في قوم غرقوا جميعا؟ قال: " يورث هءلاء من هءلاء، وهءلاء من هءلاء، ولا يورثوا هءلاء مما ورثوا شيءا " (6).
# ويدل علي هذه - ايضا - صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج في اخوين غرقا، لاحدهما مال، قال: " المال لورثة الذي ليس له مال " (7).
# ونحوها غيرها. والله العالم.
# PageV00P195
# مسالة NoteV00P197N07 (1) المحكي عن الاكثر: ان التركة لا تنتقل الي ورثة (2) الميت مع اشتغال ذمته بدين يحيط بها (3)، بل عن السراءر: انه لا خلاف في ان التركة لا تدخل في ملك الورثة ولا الغرماء، بل تبقي موقوفة علي قضاء الدين (4).
# PageV00P197
# وعنه (١) - ايضا - انه الذي تقتضيه اصول المذهب (٢).
# للاصل، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/4/11" target="_blank" title="النساء: 11">﴿من بعد وصية يوصي بها او دين﴾</a> (3).
# والاخبار الظاهرة في توقف الارث علي براءة الميت، متل ما ورد في دية المقتول: انه يرثها (4) اولياءه ما لم يكن عليه دين (5).
# وقوله عليه السلام في رواية عباد بن صهيب (6) المروية في زكاة الكافي:
# " انما هو بمنزلة الدين (7)، ليس للورثة شء حتي يءدوا (8) ما اوصي من الزكاة " (9) ونحو ذلك من الاخبار.
# ولانه لو انتقل الي الوارث لاعتق عليه محارمه المملوكة للمورث بمجرد موته، والتالي باطل بلا خلاف.
# ولاستمرار طريقة الناس علي دفع النماء في الدين.
# خلافا للمحكي عن جماعة منهم الفاضل (10)، والشهيد (11) والمحقق
# PageV00P198
# الثانيان (١)، فقالوا بالانتقال الي الوارث، وعن التذكرة: انه الحق عندنا (٢) وان تعلق به حق الديان، لاطلاق الايات مثل قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/4/176" target="_blank" title="النساء: 176">﴿ان امرءا هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك﴾</a> (٣) دل (٤) علي سببية هلاك المورث لتملك الوارث، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/4/7" target="_blank" title="النساء: 7">﴿للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون...﴾</a> (٥) الاية، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/75" target="_blank" title="الانفال: 75">﴿واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض﴾</a> (6).
# ولانه لو لم ينتقل الي الوارث لزم اما كونه ملكا بلا مالك ، او بقاءه علي ملك الميت، او انتقاله الي غير الوارث، والاول باطل [اذ يترتب عليه ما يتوقف علي الملك، كورود البيع والاجارة عليه، وضمانه بالمثل والقيمة، ومنه يظهر بطلان الثاني، مضافا الي ان الملك من الاضافات المتوقفة علي تحقق اطرافها، مضافا الي ظهور الاتفاق عليه كما عن حجر جامع المقاصد (7)] (8) وان حكي عن الخلاف انه حكم بان من اوصي بعبد ثم مات قبل هلال شوال ولم يقبل الموصي له الا بعد الهلال، انه لا يلزم فطرته علي احد (9). وظاهره - كما فهم الحلي في محكي
# PageV00P199
# السراءر (1) - بقاء العبد بلا مالك، فتامل.
# واما الميت فغير قابل للملك، مع انه لا يترتب عليه احكام المالك كانعتاق اقاربه، وانتقال عوض ماله اليه عند المعاوضة عنه، مع ان الاجماع علي عدم بقاءه علي ملكه حقيقة، وانتقاله الي غير الوارث مخالف للاجماع.
# وبه يندفع احتمال انتقاله الي الله تعالي - كما صرح به بعض (2) فيها - مع ان ملكيته تعالي بالملكية المتعارفة بين الناس محل نظر، وان قال به جماعة في الوقف العام (3).
# ولانه لو لم ينتقل الي الوارث لم يشارك ابن الابن عمه في ميراث جده [اذا مات ابوه قبل ايفاءه دين جده] (4) والتالي باطل اجماعا.
# ولانه لو لم (5) ينتقل اليه لم يجز له الحلف لاثبات مال لمورثه علي غيره، لظهور النصوص والفتاوي في ان اليمين المنضمة الي الشاهد الواحد هو يمين صاحب الحق.
# PageV00P200
# مسالة NoteV00P201N0٨ المحكي عن الاكثر: ان مال الميت باق علي حكم ماله اذا كان عليه دين مستوعب، بل عن موضع من السراءر - في مقام النقض علي من استدل علي انتقال الموصي به الي الموصي له بموت الموصي، بانه لولاه لزم بقاء الملك بلا مالك -: انه لا خلاف في ان التركة لا تدخل في ملك الورثة ولا الغرماء، بل تبقي موقوفة علي قضاء الدين (١). وعن موضع اخر: انه الذي تقتضيه اصول مذهبنا (٢).
# للاصل، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/4/11" target="_blank" title="النساء: 11">﴿من بعد وصية يوصي بها او دين﴾</a> (3)،
# PageV00P201
# والاخبار (1) المستفيضة الواردة في توقف الارث علي براءة ذمة الميت، كصحيحة سليمان (2) بن خالد: " قضي امير المءمنين عليه السلام في دية المقتول: انه يرثها المورثة علي كتاب الله وسهامهم اذا لم يكن علي المقتول دين " (3).
# وفي المصحح عن عباد بن صهيب - الذي قيل فيه: انه ثقة جليل (4) - عن ابي عبد الله عليه السلام " في رجل فرط في (5) اخراج الزكاة، فلما حضره الموت حسب جميع ما كان فرط فيه مما يلزمه من الزكاة، ثم اوصي ان يخرج ذلك فيدفع ذلك الي من يجب له ذلك، فقال عليه السلام: جاءز، يخرج ذلك (6) من جميع المال، انما هو بمنزلة دين لو كان عليه، ليس للورثة شء حتي يءدوا ما اوصي به من الزكاة " (7).
# وموثقة زرارة الواردة " في عبد اذن له سيده في التجارة، فاستدان العبد فمات المولي (8)، فاختصم الغرماء وورثة الميت في العبد وما في يده، قال عليه السلام: ليس للورثة سبيل علي رقبة العبد وما في يده من المال والمتاع، الا ان يضمنوا دين الغرماء جميعا، فيكون العبد وما في يده من المال للورثة، فان ابوا كان العبد وما في يده من المال للغرماء، يقوم العبد وما في يده من
# PageV00P202
# المال ثم يقسم ذلك بينهم بالحصص، فان عجز قيمة العبد وما في يده عن دين الغرماء رجعوا الي الورثة فيما بقي لهم ان كان الميت ترك شيءا (1)، وان فضل (2) قيمة العبد وما في يده عن دين الغرماء رد علي الورثة " (3). الي غير ذلك من الاخبار.
# ولانه لو انتقل المال الي الوارث لانعتق عليه من لا يستقر ملكه عليه من الاقارب بمجرد موت المورث ان كان عليه دين مستوعب. والتالي باطل بلا خلاف، كما عن الخلاف (4).
# ولاستمرار سيرة المسلمين علي دفع نماء التركة في الدين، والانكار علي من اقتصر علي دفع الاصل في الدين وان قصر عن الدين، وهو كاشف عن بقاء الاصل في حكم مال الميت، فيتبعه النماء.
# وللنظر في هذه الوجوه مجال لاندفاع الاصل بما يجء من ادلة الانتقال الي الوارث، وامكان دعوي ظهور الايات في تاخر قسمة الارث عن الوصية والدين لدفع توهم مزاحمته لهما بتقسيط التركة علي الثلاثة، فمساق الاية مساق ما ورد من انه يبدا بالكفن، ثم الدين، ثم الوصية، ثم الارث (5)، وليس في مقام تاسيس حكم تملك الورثة حتي يقيد بكونه بعد الوصية والدين [ولو سلم ظهورها في تقييد اصل التملك، لوجب حملها علي
# PageV00P203
# تقييد استقرار الملك واستقلال الملك بالتاخر عن الوصية والدين، جمعا بينها وبين ما سياتي] (1).
# وبهذا (2) يمكن الجواب عن الاخبار، مضافا الي ان ظاهرها تاخر التملك مطلقا عن الدين ولو لم يستوعب، وهو خلاف المعروف من الاصحاب، فيجب اما تقييد الدين بالمستوعب، او ارجاع القيد الي الاستقرار والاستقلال، بل هو ظاهر نفي السبيل في موثقة زرارة المذكورة (3).
# نعم، هذا لا يتوجه علي ظاهر الايات، حيث ان المقيد فيها بالتاخر هو تملك الورثة سهامهم من مجموع ما ترك، ولا ريب في توقفه علي عدم الدين ولو كان غير مستوعب.
# واما لزوم انعتاق [القريب علي الوارث فبمنع الملازمة، فان عمومات ادلة انعتاق] (4) بعض اقارب الرجل عليه معارض بما دل من النصوص والفتاوي (5) علي تعلق حق الديان بالتركة، واختصاص التركة بالديان اذا ابي الوارث عن ضمان الدين للغرماء، كما هو صريح موثقة زرارة المتقدمة.
# واما التمسك بالسيرة المذكورة ففيه: انها مجرد عادة مستحسنة عند العقل او الشرع استقر بناء اهل المروءة عليها، مع ان الملازمة بين تملك الوارث للاصل واستقلاله في النماء محل نظر، وان حان ظاهرهم الفراغ عن
# PageV00P204
# هذه الملازمة، كما سيجء جعله من ثمرات المسالة.
# ولاجل ما ذكرنا من ضعف بعض (1) هذه الوجوه وامكان رفع اليد عن بعضها، ذهب جمع - كما عن الخلاف (2) - الي انتقال التركة الي الوارث.
# وحكي ذلك عن المبسوط (3)، وجامع الشراءع (4)، وحكي عن الشهيد في
# PageV00P205
# محكي حواشي القواعد (١) وتبعهم الفاضل في كثير من (٢) كتبه (٣) والشهيد والمحقق الثانيان (٤) وفخر الدين في حجر الايضاح (٥) وكاشف اللثام في شرح ميراث القواعد (٦) بل ظاهر بعض انه المشهور (٧) وعن التذكرة: انه الحق عندنا (٨).
# ويدل عليه - مضافا الي اطلاق اية الارث مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/176" target="_blank" title="النساء: 176">﴿ان امرءا هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك﴾</a> (9) دل علي سببية الهلاك للارث وقوله تعالي (للرجال نصيب مما ترك الوالدان و الاقربون....) الاية (10) واية اولوا الارحام (11) -:
# انه لولا ذلك لم يشارك ابن الابن عمه في ميراث جده اذا مات ابوه قبل ايفاء الدين، والتالي باطل اجماعا.
# وانه لو لم (12) ينتقل المال اليه لم يجز له الحلف لاثبات دين لمورثه اذا
# PageV00P206
# اقام شاهدا واحدا به، اذ لا يمين لاثبات مال الغير كما يظهر من النصوص (1) والفتاوي (2).
# وانه لو لم ينتقل اليه لزم اما خروج التركة عن الملك، او بقاءه بلا مالك، او كون الميت مالكا له (3) وانتقاله الي غير الوارث، والكل باطل بالعقل والنقل.
# ويمكن الجواب عن الاطلاقات: بما ذكر من الايات المقيدة.
# وعن مشاركة ابن الابن: بانه لاجل وراثته لما (4) ترك ابوه من استحقاق الارث لولا الدين، كمشاركة البعيد للقريب فيما ينتقل بالخيار، كما اذا باع الميت بخيار فمات عن اثنين، فمات احدهما عن ابن، فان ابن الابن يشارك عمه في المبيع لاجل وراثته الخيار عن ابيه.
# وعن جواز حلف الوارث: بانه لاجل الاجماع (5) علي كون المحاكمة للوارث فهو الدليل علي جواز حلفه لاثبات مال مورثه.
# وعن الوجه الاخير: بمنع عدم قابلية الميت للملك، والا بقي الكفن ومءونة التجهيز بلا مالك، او خرج عن الملكية، وكذا دية الجناية عليه (6) بعد موته، وكذا العين الذي اوصي بدفعه اجرة للعبادة، وكذا تركة الحر اذا
# PageV00P207
# لم يخلف (1) سوي قريب مملوك، حيث حكموا بوجوب شراءه وعتقه ليرث الباقي.
# ولو التزم فيما عدا الاخير بانتقاله الي الوارث الا انه يتعين عليه صرفه الي الوجه الخاص ومحجور عما عداه من التصرفات، كما حكي عن جامع المقاصد (2)، والتزم ذلك في الثلث الموصي به (3) - لم يتات ذلك في الاخير، اذ المفروض ان المملوك قبل العتق لا يرث.
# واحتمال انتقاله الي الله - كما في الوقف العام (4) - متشرك.
# اللهم الا ان يقال بانتقاله الي الامام عليه السلام، بمقتضي عموم ما دل علي ان الامام يرث من لا وارث له (5)، فان وجود القريب الممنوع عن الارث كعدمه، فالقريب المملوك كالقاتل وولد الملاعنة والكافر (6) فيكون حكم الامام عليه السلام بشراء المملوك وعتقه واعطاءه الباقي (7) تفضلا منه عليه السلام علي المملوك، فهو حكم شرعي ثانوي، وليس من باب الارث بالنسب حتي يكون مخصصا بالعمومات " انه لا يرث عبد حرا " (8)، فتامل.
# واما احتمال كونه ملكا لله، فهو - مع ان الظاهر كما ادعي الاتفاق علي
# PageV00P208
# عدمه - مناف لعموم ما دل علي ان ما كان لله فهو للامام عليه السلام (1)، مع ان نسبة الملكية بالمعني المتعارف - اعني: الربط الخاص الموجود بين الاملاك والملاك - الي الله تعالي شانه محل تامل ونظر، وان قال به جماعة في الوقف العام (2).
# واما احتمال انتقاله الي الديان او اجنبي اخر فهو مخالف للاجماع، - كما ادعي (3) - فلم يبق من مقدمات الدليل المذكور الا ابطال خروج المال عن الملك، او جواز بقاء الملك بلا مالك. وان ابيت عن ابطالهما (4) بالاتفاق كما ادعاه علي ثانيهما ثاني المحققين، قال (5) في محكي المقاصد: فيكفي في ابطالهما صحة ورود عقود المعاوضات عليه، كالبيع والاجارة ونحوهما مما يتوقف علي ملكية مورده، ووجود مالك ينتقل اليه عوضه (6).
# ويمكن تقرير الدليل المذكور بوجه اخر اسهل في ابطال اللوازم المذكورة، وهو انه لا ريب في تحقق الوراثة الفعلية شرعا وعرفا لجميع التركة بعد ايفاء الدين من الخارج، او ابراء الديان، او تبرع الاجنبي، وليس معني الوراثة شرعا وعرفا الا انتقال المال من الموروث الي الوارث، فلو خرج المال بموت المورث عن الملكية لم يتحقق [الانتقال، ولو بقي بلا مالك لم يكن الانتقال من الميت، ولو انتقل الي الله او الي غير الوارث
# PageV00P209
# لم يكن الانتقال من الميت الي الوارث] (1)، لان الوراثة هي الانتقال بلا واسطة، ولذا لا يسمي انتقال بعض التركة من الموصي له (2) الي الوارث بالابتياع وراثة.
# وكيف كان، فالظاهر تمامية مقدمات الدليل المذكور، وبه يثبت صحة القول الثاني وان سلمنا مخالفته لظاهر الايات، الا ان الوجه المذكور قابل لصرفها عن ظاهرها، ولكن المسالة مشكلة جدا، والله العالم.
# هذا كله في الدين المستوعب، واما ما لا يستوعب التركة، فتارة يقع الكلام فيما قابل الدين منها، واخري في الفاضل عنه.
# اما الاول: فالظاهر ان الخلاف فيه كما في الدين المستوعب، وتدل عليه الادلة المتقدمة.
# واما الثاني: فملكيته للوارث مما لا خلاف فيه علي الظاهر - كما يظهر من غير واحد - وان كان ظاهر الاخبار المتقدمة خلافه.
# واما جواز تصرفه فيه وعدم حجره عنه، ففيه قولان:
# احدهما: نعم - وهو للفاضل (3)، والمحكي عن الجامع (4)، والشهيد في حواشيه علي ميراث القواعد (5)، والمسالك (6)، والكفاية (7)، وبعض اخر، بل
# PageV00P210
# ظاهر عبارة المناهل ظهور عدم الخلاف فيه (1) - لاصالة تسلط المالك علي ملكه الا ان يثبت الحجر (2).
# والثاني: لا (3) - وهو المحكي عن ميراث القواعد (4)، ورهن الايضاح (5) وحجره (6)، وحجر جامع المقاصد (7)، وكتاب الدين من ايضاح النافع (8)، وظاهر المبسوط (9) والسراءر، مدعيا عدم الخلاف فيه (10)، كما عرفت من عبارته المتقدمة (11) - للاخبار المتقدمة (12) الظاهرة في ان [الورثة لا يملكون شيءا الا بعد الاداء او الضمان خرجنا عن ظاهرها في اصل الملكية بالنسبة الي الفاضل] (13).
# وقد يتمسك - ايضا - بالاية المتقدمة، وفيه نظر، لان التقييد في الاية
# PageV00P211
# بما بعد الدين اما للتملك، واما [ل‍] (1) - جواز التصرف.
# وعلي كل حال، فمفادها تقييد تملك مجموع ما ترك الميت او التصرف فيه بما بعد الدين، ولا خلاف في ذلك.
# فالعمدة هي الاخبار -، الا انها معارضة بما يخالفها مثل مرسلة البزنطي المصححة اليه: " عن رجل يموت ويترك عيالا وعليه دين، اينفق عليهم من ماله؟ قال: اذا استيقن ان الذي عليه يحيط بجميع المال فلا ينفق عليهم، وان لم يستيقن فلينفق عليهم من وسط المال " (2).
# وفي معناها ما عن ثقة الاسلام والشيخ في الموثق عن ابن الحجاج عن ابي الحسن عليه السلام (3). ولعله (4) يجوز الانفاق مع الشك في الاحاطة، للبناء علي اصالة عدمها.
# فالاقوي الجمع بين هذين وبين الاخبار المتقدمة بتقييد جواز التصرف، بصورة ضمان الورثة او وليهم دين الغرماء، كما هو صريح موثقة زرارة المتقدمة (5). لكن (6) ياباه التفصيل في هذين بين صورتي الاحاطة وعدمها، اذ مع الضمان لا فرق بينهما في جواز التصرف.
# PageV00P212
# فالاولي حملها علي الانفاق بعد عزل القدر المتيقن من الدين، وان ولي الميت او الورثة يجب عليه مع عدم الاحاطة ان لا يحبس حق الورثة لاجل الغرماء، بل يعزل حقهم وينفق الباقي.
# فالاظهر - حينءذ - ما دلت عليه الموثقة المتقدمة من عدم جواز التصرف قبل الضمان.
# واما ما دل بظاهره منها علي توقف التصرف علي الاداء، فمع وروده مورد الغالب من اقدام الوارث علي الاداء (1) من قيمة العين، لا ضمان الدين في الذمة، يجب تقييد مفهومه الغاءي بمنطوق الموثقة.
# ثم لا يبعد ان يراد من الضمان فيها هو مجرد التعهد بالمال، مع اذن الغرماء صريحا، او رضاهم بشاهد الحال، بحسب مقتضي حال الوارث من عزمه علي الاداء ووفاءه بما يعزم عليه.
# وعلي ما ذكرنا (2) ينطبق ما يشاهد (3) من استمرار سيرة المسلمين علي عدم الامتناع من التصرف في مال مورثهم - من بيته (4) واثاث البيت وغير ذلك - الي ان يستاذنوا الغريم الذي له علي الميت ما يفي به جزء من ماءة الف جزء من تركة الميت.
# وحينءذ فالوارث اذا علم من نفسه - في خصوص اداء دين الميت - حالة يعلم برضي الغريم بتصرفه في التركة لو اطلع علي ما في عزمه (5)،
# PageV00P213
# فالظاهر جواز التصرف وان استوعب الدين.
# وعلي اي تقدير، فلو تصرف الوارث في موضع الجواز فتلف باقي التركة قبل ايفاء الدين، فالظاهر رجوع الغرماء الي الوارث، لعموم، ما دل علي انه يبدا (1) بالدين قبل الارث (2)، واطلاق ذيل موثقة زرارة المتقدمة الامرة برجوع الغرماء فيما بقي من حقوقهم الي الورثة ان كان الميت ترك شيءا (3).
# ولو اعسر الوارث حينءذ، فلا يبعد ان يكون للغريم نقض تصرفه فيما تصرف فيه (4) من بعض التركة - كما ذكره في القواعد (5) - لكشف تلف بعض التركة عن عدم استحقاق الوارث لما تصرف فيه، فتامل.
# نعم، لو عزل دين الميت فقبضه ولي الميت - وصيا (6) او غيره - وتمكن من دفعه الي الغريم فلم يدفع ثم تلف، كان عليه (7) ضمانه لا علي الورثة، للاخبار (8) الدالة علي ضمان من اوصي اليه بايصال حق فتمكن منه ولم يفعل، وقد ورد بعضها في باب من تمكن من ايصال الزكاة فلم يفعل (9)، كمصححة
# PageV00P214
# الحلبي [عن ابي عبد الله: " انه قال] (1) في رجل توفي فاوصي الي رجل - وعلي الرجل (2) المتوفي دين - فعمد الذي اوصي اليه فعزل الذي للغرماء، فرفعه في (3) بيته وقسم الذي بقي بين الورثة، فسرق (4) الذي للغرماء من الليل، ممن يءخذ (5)؟ قال: هو ضامن حين عزله في بيته يءدي من ماله " (6).
# وما عن المشايخ الثلاثة عن ابان عن رجل [قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام] (7) عن رجل اوصي الي رجل (8) ان عليه دينا، فقال: يقضي الرجل ما عليه من دينه ويقسم ما بقي بين الورثة، قلت: فسرق ما كان اوصي به من الدين، ممن يءخذ [الدين، ا] (9) من الورثة ام من الوصي؟
# [قال: لا يءخذ من الورثة] (10) ولكن الوصي ضامن لها (11) " (12).
# PageV00P215
# قريب منها رواية عبد الله الهاشمي المحكية عن التهذيبين في وصي اعطاه الميت زكاة ماله فذهبت (1).
# PageV00P216
# مسالة (١) NoteV00P217N0٩ اذا مات المديون فالمحكي عن الاكثر: بقاء المال المقابل للدين علي حكم [مال] الميت ولا ينتقل من حين الموت الي الوارث الا الفاضل عن الدين (٢).
# وعن جماعة منهم العلامة (٣) والشهيد الثاني (٤): [الذهاب] (٥) الي انتقال المال بالموت الي الوارث وان استغرق الذين التركة.
# للاولين: ظاهر قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank" title="النساء: 11">﴿من بعد وصية يوصي بها او دين﴾</a> (6) بناء علي ان ظاهر اللام في ايات الارث التمليك، فمقتضي القيد توقف الملك
# PageV00P217
# علي ايفاء الوصية والدين.
# وظهر الاخبار الكثيرة مثل قوله في الدية: " يرثها اولياء المقتول اذا لم يكن علي الميت دين " (1).
# وقوله في الرواية ف باب الزكاة: " انما هو بمنزلة الدين لو كان عليه ليس للورثة شء حتي يءدوا ما اوصي به من الزكاة " (2).
# وقوله عليه السلام في موثقة زرارة: " في عبد اذن له سيده في التجارة، فاستدان لعبد فمات المولي فاختصم الغرماء والورثة فيما في يد العبد قال:
# ليس للورثة سبيل علي رقبة العبد وما في يده من المال والمتاع الا ان يضمنوا دين الغرماء جميعا فيكون العبد وما في يده من المال للورثة فان ابوا كان العبد وما في يده من المال للغرماء، يقوم العبد وما في يده من المال، ثم يقسم ذلك بينهم بالحصص، فان عجز قيمة العبد وما في يده عن اموال الغرماء رجعوا الي الورثة فيما بقي لهم ان كان الميت ترك شيءا، وان فضل قيمة العبد وما في يده عن دين الغرماء رد علي الورثة " (3).
# ومما استدل به الشيخ في المبسوط لهذا القول ايضا: انه لو انتقل المال الي الورثة لانعتق قريب الوارث عليه بمجرد موت المورث وان كان عليه دين مستوعب، والتالي باطل بلا خلاف (4).
# وللاخرين: انه لو لم ينتقل الي الوارث لبقي مالا بلا مالك، وهو محال
# PageV00P218
# عقلا. وانه لو لم ينتقل لم يشارك ابن الابن عمه في ميراث جده اذا مات ابوه قبل ايفاء الدين. والتالي باطل اجماعا.
# وللنظر في كل من ادلة الطرفين مجال، الا ان الاقوي هو القول الثاني، لان كون التركة ملكا مما لا يقبل الانكار، لما قد ثبت له من الاحكام المتوقفة علي الملك، كالبيع والاجارة، وضمانه عينا ومنفعة عند التلف، الي غير ذلك، وتوقف الملك علي المالك - ايضا - كذلك؟ لان الملكية من الاضافات المتوقفة علي تحقق اطرافها، وليس هنا من يملك الا الوارث، لان مالكية الديان منتفية اجماعا (1).
# واورد عليه النقض ب‍: ثمن الكفن، ومءونة التجهيز، والزكاة، ودية الجناية علي الميت - التي ورد النص بانها ليست للورثة بل يتصدق [بها] للميت في وجوه البر (2) - وبالوقف العام.
# فان قيل: انه ملك لله تعالي.
# قلنا بمثله في مال الميت، الا ان الفارق وجوب صرف هذا في ديون الميت.
# ويمكن الجواب - فيما عدا النقض بالوقف -: بالتزام ملكية الكفن ونحوه للورثة، ونحوه المال الموصي به في مصرف مخصوص كاستءجار العبادة ونحوه ودية الجناية للفقراء، والزكاة لهم او لكافة المسلمين.
# واما احتمال كونه كالوقف ملكا لله ، فهو مخالف للاجماع علي ان الملك هنا ليس لله تعالي، لان اصحابنا بين قاءل بانتقاله الي الوارث، وبين قاءل
# PageV00P219
# بكونه في حكم مال الميت (1)، مع ان ثبوت الملك بالمعني المتعارف لله تعالي محل تامل، وان قيل به في الوقف العام، مع ان انتقال الملك الي الله ليس بناقل اختياري، والاضطراري غير ثابت.
# فان قلت: الانتقال الي الوارث - ايضا - غير ثابت.
# قلت: انتقاله اليه في الجملة ثابت، انما الكلام في كون ذلك قبل ايفاء الدين او بعده، فيحكم بثبوت الانتقال قبل الايفاء باصالة عدم الانتقال الي غيره، نظير ما اذا ثبتت الحقيقة العرفية للفظ وشك في كونه في اللغة كذلك، فانه يحكم بثبوت الحقيقة العرفية في اللغة - ايضا - باصالة عدم النقل، ولا يجري هنا اصالة تاخر الوارث (2).
# فحاصل الاستدلال: ان الامر داءر بين تملك الميت، او تملك الوارث، او كون الملك لله تعالي. والاول باطل قطعا، فيدور الامر بين الاخيرين وحيث ان تملك الوارث ثابت في الزمان المتاخر، ويشك في ثبوته عند الموت، فيحكم بثبوته هناك، نظير ما ذكر في الحكم بسبق المعني العرفي وعدم مسبوقيته لوضع اخر، هذا، ولكن العمدة في نفي احتمال ملكيته لله هو الاجماع المركب كما عرفت، والا فاثبات سبق التملك بهذا الاصل غير صحيح، والمعتمد في اثبات سبق الحقيقة العرفية عند الشك علي امور اخر، فتدبر.
# نعم، يمكن ان يوجه الاستدلال المذكور بان الارث عرفا وشرعا هو انتقال ما كان للميت من مال او حق منه الي الوارث، ولا يتحقق هذا المعني الا بعد عدم توسط مالك ثالث بين الميت والوارث، والا لانتقل المال الي
# PageV00P220
# الوارث منه لا من الميت، فحينءذ فيدور الامر - قبل ايفاء الدين - بين تملك الميت وتملك الوارث، والاول باطل، لكونه خرقا للاجماع، ولان الميت اما ان يراد به نفس الجسد، ولا يخفي عدم قابليته للتملك، واما ان يراد به النفس الباقية بعد الموت، وهو وان تصور فيه الملك نظير ما يقال في حصول الملكية لله تعالي في الوقف العام، الا ان ملاحظة احكام الملك والمالك يكشف كشفا قطعيا عن بطلانه، كيف ولو كان كذلك لزم انتقال عوض التركة اليه اذا باعها الوارث، وانعتق عليه من يعتق عليه اذا انتقل اليه، الا ان يمنع ذلك من اجل الحجر عليه وان كان مالكا، ولجاز الربا في المعاملة الواقعة من الوارث اذا كان مع ولد الميت او زوجته، ولجاز نقل الملك اليه، والوقف عليه، الي غير ذلك مما هو متفق البطلان.
# ولو فرض تسليم قابلية النفس الناطقة للملك، لكن نقول: لا بد من التزام انتقال المال من الانسان، لان المالك في حال الحياة ليس خصوص النفس الناطقة - كما لا يخفي - وقد علمت ان الارث انتقال المال من الميت الي الحي لا الي النفس، ومنه الي الوارث.
# وكيف كان، فهذا الوجه هو المعتمد في الاستدلال.
# واما ما ذكر من اشتراك ابن الابن لعمه اذا مات ابوه قبل الايفاء فهو اعم من المطلوب، لاحتمال كونه لاجل انتقال تاهل الملكية بعد الدين اليه من ابيه، وانتقال سبب الملك كاف في استحقاق النصيب، كما لو كان للميت خيار، فان ابن الابن يرث الخيار من ابيه فيشارك مع عمه في البيع المسترد بالخيار، ونحوه ورثة الموصي له، فانهم اذا قبلوها تنتقل الي ورثة الموصي له حين موته لا حين قبولهم لانهم انما ورثوا قابلية الملك والقبول للموصي به. وكذا الوقف المنقطع الاخر الذي قيل: انه يرجع بعد الانقطاع الي ورثة الواقف، بناء علي انتقاله الي ورثته حين الموت لا حين انقراض الموقوف PageV00P221
# عليهم، ويحتمل الانتقال الي ورثته حين الانقراض، بناء علي انه يقدر انتقاله الي الميت من ذلك الحين، والفرق بينه وبين الخيار والوصية انهما انما ينتقلان من الميت الي وارثه، ثم منه الي وارثه، وهكذا، وانتقال المال تابع للخيار والوصية، بخلاف الوقف فانه يقدر انتقاله الي الميت من حين الانقراض.
# ووجه الاحتمال الاول: هو ان الواقف له تاهل انتقال الوقف اليه لو انقرض الموقوف اليه (١). وبهذا المعني ينتقل الي وارثه، ثم الي وارثه وهكذا، فيكون انتقال المال تابعا لانتقال ذلك التاهل، كانتقال المال في الخيار والوصية.
# ويدل علي تملك الوارث - مضافا الي ما ذكرنا - اطلاقات الارث، مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/4/7" target="_blank" title="النساء: 7">﴿للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون... الاية﴾</a> (٢).
# وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/4/176" target="_blank" title="النساء: 176">﴿ان امرءا هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك﴾</a> (٣) دل علي سببية الهلاك لتملك الوارث.
# ويءيدها اية اولي الارحام (٤) وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/33" target="_blank" title="النساء: 33">﴿ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون﴾</a> (5).
# وتقييدها بما بعد الوصية والدين لوجود الايات المقيدة ممنوع، اولا: بما سيجء من عدم دلالة تلك الايات الا علي كون القسمة بين
# PageV00P222
# الورثة بعد الدين، لا ان التملك بعده.
# وثانيا: لو سلمنا دلالتها علي ذلك لكن نقول: لا يمكن تقييد الايات المطلقة بها، لانا ان قلنا بظهور اللام - وضعا او انصرافا - في الملكية المستقرة السليمة عن مزاحمة الغير، فلا يخفي ان تقييد هذه الملكية بما بعد الدين - كما تضمنته الايات - متفق عليه. [علي ان التقييد في هذه] (1) الايات ليس باولي من حمل الملكية - المستفادة من اللام - والاولوية والمولوية علي ما لا ينافي مزاحمة حق الغير المانع من التصرف المنافي له، وان كانت ظاهرة في غير ذلك (2).
# الا ان الايات المطلقة المذكورة كما يمكن تقييد الملكية المذكورة المستفادة منها بما بعد الدين بقرينة الايات المقيدة، كذلك يمكن ان يراد من الملكية فيها - الظاهرة في الفرد المستقر - مطلق الملكية المجامع مع عدم الاستقرار ومزاحمة الغير.
# ودعوي اولوية تقييد المطلق من ارادة الاطلاق من المطلق المنصرف الي بعض افراده، ممنوعة.
# وان قلنا بعدم ظهور في ازيد من مطلق الملكية فيدور الامر بين تقييد الايات المطلقة بما بعد الدين، لشهادة الايات المقيدة، وبين تقييد الملكية المقيدة بما بعد الدين - في الايات المقيدة - علي خصوص الملك المستقر المستقل السليم عن مزاحمة الغير في التصرف، فبقي اطلاق ثبوت اصل الملك
# PageV00P223
# في الايات المطلقة غير مقيد بشء، وكيف (كان) (١) فلا يتعين تقييد الايات المطلقة بالايات المقيدة.
# واما ما استدل به الاكثر علي عدم الملك من الوجوه الثلاثة:
# فاما اصالة عدم الانتقال الا بعد الايفاء وان كانت جارية هنا ولا تعارضها اصالة عدم الانتقال الي مالك اخر فضلا عن ان تقدم عليها، وانما تقدم عليها في تعيين اوضاع الالفاظ لوجوه اخر - كما عرف سابقا - الا ان الاصل يخرج عنه بما ذكرنا من الدليل.
# واما التمسك بلزوم انعتاق من ينعتق علي الوارث بمجرد الموت مع احاطة الدين، فيرد عليه:
# منع عموم الدليل علي الانعتاق بمجرد الملك، حتي فيما اذا كاف متعلقا لحق الغير وكان المالك ممنوعا من التصرف.
# وعموم ما دل علي انه لا يملك الرجل محارمه معارض بعموم ما تقدم من الدليل، علي ان الورثة اذا ابوا عن ضمان الدين كان التركة للغرماء يقومونه وياخذون حقهم (٢).
# واما التمسك بالايات المتضمنة لقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank" title="النساء: 11">﴿من بعد وصية... او دين﴾</a> (3) ففيه:
# اولا: ان الظاهر من الاية سوقها لبيان كيفية القسمة - بعد كون مالكية
# PageV00P224
# الورثة واستحقاقهم في الجملة مفروغا عنه - لا لتاسيس الحكم باصل التملك، فالمتاخر عن الوصية والدين هي قسمة الارث بين الورثة علي النحو المذكور في الايات، فالمراد: ان الورثة لا يزاحمون الموصي له ولا الديان. فمساق الاية مساق ما ورد من ان اول شء يبدا به من المال: الكفن، ثم الدين، ثم الوصية، ثم الميراث (1).
# وربما يظهر ما ذكرنا من بعض فقرات الايات، مثل قوله تعالي: (فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس من بعد وصية...) الخ (2)؟ فان قوله: (وورثه ابواه) دل علي ان قوله: " فلامه الثلث " وقوله: (فلامه السدس) مسوق لبيان كيفية القسمة، فالمقيد بقوله:
# (من بعد وصية) هي القسمة بين الابوين، لا اصل ارث الابوين لمال الميت. فالمقصود من القيد بيان عدم مزاحمة ايفاء الوارث للوصية والدين.
# وثانيا - سلمنا ان القيد يرجع الي الملكية لكن نقول: لما كان الظاهر من الملكية المستفادة من اللام - الموضوعة للاختصاص المطلق - هو استقلال المالك وعدم مزاحمته في التصرف، فالقيد راجع الي الملكية علي هذا النهج، وتاخرها عن الدين مما لا خلاف فيه.
# اللهم الا ان يقال: ان خصوصية الاستقلال في الملك والتسلط، وعدم تسلط الغير ليس من الامور المستفادة من " لام التمليك "، بل ولا " لام الاختصاص "، لان غاية الاختصاص المطلق المستفاد من اللام هو الاستقلال، بمعني عدم مدخلية الغير في الملكية ونفي تشريك الغير.
# PageV00P225
# واما عدم مدخلية الغير في مزاحمة المالك ومنعه عن التصرف، فهو من الاحكام الشرعية الثابتة للاملاك لو خليت وانفسها، واظهر من ذلك - في الخروج عن مدلول اللام - استقرار الملك وعدم تزلزله بتسلط الديان علي ابطاله عند امتناع الوارث من اداء الدين، فان هذا ليس من احكام الملك - فضلا عن مدخليته في نفس الملك - ليكون داخلا في مفاد اللام، بل هو مقتضي استصحاب الملك.
# واما تنجز الملك وعدم مراعاته بضمان الدين، او مقتضي اطلاق الحكم بالملكية، فاتضح ان شيءا من الخصوصيات المذكورة للملك - اعني الاختصاص بمعني عدم مدخلية الغير في المنع عن التصرف، واستقرار الملك وتنجزه - ليس مستفادا من نفس اللفظ حتي يرد عليه التقييد، فيكون مءداه توقف الملك الخاص علي ايفاء الدين، فلا ينافي حصول اصل الملك قبل الايفاء.
# نعم، لو سلم عدم دلالة اللام علي اكثر من مطلق الملك - لكن ادعي ان المراد من المطلق: الملك الخاص، اعني المنجز المستقر السليم عن المزاحمة فالتقييد وارد علي هذا المقيد المراد من المطلق - كان حسنا بشرط اثبات الدليل من الخارج علي ثبوت اصل الملك، حتي هذا التقييد المذكور.
# نعم، يمكن ان يقال - كما اشرنا سابقا -: ان ابقاء الملكية - المقيدة في هذه الايات بما بعد الدين - علي اطلاقها موجب لتقييد الايات المطلقة المتقدمة (1) بهذه الايات، فيدور الامر بين تقييد الملكية المطلقة - في ايات الدين - بالملكية المستقرة السليمة عن مزاحمة الغير في التصرف، وبين تقييد
# PageV00P226
# اصل الملكية - في تلك الايات المطلقة - بما بعد الدين، ولو لم نرجح التقييد الاول، فلا نرجح الثاني.
# لكن الانصاف ان التقييد الثاني ارجح، وحينءذ فمع الاجمال في الايات المطلقة والايات المقيدة، فالمرجح ما ذكرنا من الدليل العقلي، لا اطلاقات الايات المتقدمة، مضافا الي قوة احتمال ورودها في مقام بيان استحقاق الاقارب في مقابل الحرمان بالكلية، ويشهد له: ان الاية الاولي انما نزلت في ورثة بعض الانصار حيث ان اخوة الميت اخذوا المال وحرموا اولاده الصغار وامراته (1)، فيكون مساقها مساق جميع الاطلاقات الواردة في ان للابوين كذا، وللاخ كذا، وللخال كذا، وللعم كذا، اذ لا يرتاب احد في ورودها في مقام تشخيص المستحقين اذا فرض ثبوت الارث والاستحقاق لاصل الوارث في وقت.
# ويءيده اطلاقهم - ظاهرا - علي ان الوارث له حق المحاكمة، بمعني انه لو ادعي لمورثه مالا علي احد، فاقام شاهدا واحدا، فله الحلف واخذ الحق، وان كان علي الميت دين يحيط بالحق. وقد دلت النصوص (2) والفتاوي علي ان اليمين المثبتة هي اليمين لاثبات مال لنفسه، ولا يمين لاثبات مال للغير بلا خلاف ظاهرا (3)، مع صراحة النصوص في ان المعتبر في جزء البينة يمين صاحب الحق، ومشروعية الحلف من الوارث، مع ما ثبت من انه لا يمين لاثبات مال للغير، يدل علي ان التركة مال الوارث.
# PageV00P227
# واعلم ان الظاهر ان حكم الوصية وحكم الدين واحد، كما صرح به بعض، حاكيا له عن جمع الجوامع (1) وفقه الراوندي (2) وغيرهما من مصنفي ايات الاحكام (3).
# ثم ان الثمرة بين القولين تظهر في مواضع:
# منها: وجوب فطرته - لو كان عبدا - علي الوارث، بل وجوب زكاة المال، علي احد الوجوه كما سيجء.
# ومنها: استحقاق الوارث لنماءه، لانه نماء ملكه، وفي تعلق حق الديان بالنماء - كما في فواءد الرهن علي احد القولين - احتمال، وان نسب الي الاصحاب القطع بخلافه في المدارك (4).
# ويءيد هذا الاحتمال: عموم قوله عليه السلام في الرواية المتقدمة: " ليس شء للورثة حتي يءدوا ما عليه " (5)، وقوله: " ليس للورثة سبيل علي رقبة العبد وما في يده " (6)، وقوله عليه السلام في ولد المكاتب المطلق: " ليس له شء حتي يءدي ما علي ابيه " (7) فان الظاهر... (8).
# PageV00P228
# نعم، مقتضي الاصل وقاعدة " تسلط الناس علي اموالهم " ما نسب الي الاصحاب.
# ومنها: جواز بيع التركة قبل الايفاء، ذكره في الدروس (1)، فان اراد الجواز مع عدم الضمان، وعدم اذن الغرماء، فهو مناف لما سبق من الاخبار (2) - وحكي عليه الاجماع في الايضاح (3) والمسالك (4) وكشف اللثام (5) - من عدم استقلال الوارث بالتصرف.
# نعم، حكم الفاضل بجواز رهن التركة (6)، ولعله لانه يري كون تعلق الدين بالتركة تعلق الرهن، لكن صرح بعض بانه لم يعهد ذلك من قاءل عدا ما حكاه الشهيد في قواعده عن السيد رضي الدين قدس سره (7).
# نعم ظاهر محكي جامع المقاصد موافقة الفاضل في باب الرهن (8)، لكنه عدل في باب الحجر (9) كما عرفت.
# وان اراد الجواز مع الضمان او اذن الديان، فالظاهر جوازه علي
# PageV00P229
# القولين، لانه وان لم يكن مالكا - علي قول الاكثر - الا ان له ولاية التصرف باذن الغرماء، الا ان يمنع الولاية. بل له اما اعطاء الاعيان بازاء الدين بعد التقويم او ضمان الدين ثم التصرف فيها بما يشاء، كما يظهر من قوله عليه السلام: " ليس للورثة سبيل علي العبد وما في يده حتي يضمنوا للغرماء " (1).
# ومنها: وجوب الزكاة علي الوارث وعدمه، وتوضيحه: انه اذا مات المالك وعليه دين وترك نخيلا - مثلا - فاما ان يكون موته بعد ظهور الثمرة وتعلق الزكاة بها، او قبله.
# والاول سيجء حكمه.
# وعلي الثاني: فاما ان تكون التركة فاضلا عن الدين. واما ان يكون الدين محيطا بالتركة. وعلي التقديرين: فاما ان يكون الموت بعد الظهور او قبله. فالاقسام اربعة:
# فعلي الاول يحسب الزكاة في الفاضل اذا بلغ نصابا، لانتقاله الي الوارث. وممنوعيته عن التصرف فيه - علي احد القولين المتقدمين في الفاضل عن الدين (2) - لا يوجب نفي الزكاة، اذ غايته انه كالمرهون المقدور علي فكه ولو ببيعه، بل هو اولي.
# نعم، لو قيل بعدم الزكاة في ما تعلق به حق الغير كالرهن ولو تمكن من فكه، كما هو احد الاقوال في الرهن، لم تجب الزكاة.
# PageV00P230
# وكذلك الحكم علي الثاني، وكذلك علي الثالث، ان قلنا بملك الوارث.
# والكلام في حجره عن التصرف كما تقدم من انه لا يزيد عن الرهن المقدور علي فكه، الذي صرح الشهيدان في الروضة (1) والبيان (2) بوجوب الزكاة فيه، فما في المسالك - من ان التركة المحاطة بالدين لا تجب زكاتها علي الوارث ولو علي الانتقال، لمنعه عن التصرف (3) - لا يخفي ما فيه.
# ثم انه اذا اخرج الوارث الزكاة من العين فهل يغرم بدلها للديان؟
# الظاهر ذلك، اذ لم يجب عليه دفع الزكاة من العين، ولا دفع الدين منها، فالوجوب في كل منهما تخييري الاداء من العين وغيره، فلا يلزم من العمل بخطابي اداء الزكاة واداء الدين محذور، لعدم التعارض، وتعلق الزكاة بالعين لا ينافي كون الخطاب تخييريا.
# نعم لو قلنا: ان دفع القيمة مسقط للتكليف بالاخراج من العين، حيث انه لولايته الشرعية نقل العين المستحقة للفقراء الي نفسه فسقط تكليفه باخراج العين لا ان دفع العين احد طرفي التخيير، امكن القول بان تعلق حق الفقراء بالعين بمنزلة تلف بعض التركة بغير اختيار الوارث، فلا يجب عليه الغرامة، مع امكان القول بالوجوب حينءذ، نظرا الي عموم ما دل علي انه لا يجوز للوارث التصرف ما لم يضمن للغرماء حقهم، كما في الرواية المتقدمة في قوله عليه السلام: " ليس للورثة سبيل علي رقبة العبد وما في يده
# PageV00P231
# حتي يضمنوا للغرماء " (1). وحينءذ فوجوب التصرف بدفع الزكاة لا ينافي توقف هذا التصرف علي الضمان. وان كان واجبا - ايضا - فيجب الضمان من باب المقدمة ومجرد الحكم بوجوب اخراجه من العين لا يوجب كون الاخراج مجانا ومن غير عوض كما ان وجوب اخذ مال الغير في الاضطرار لا ينافي ضمانه الثابت بالقاعدة. فنتيجة القاعدة هي وجوب الاخذ بعد الضمان.
# فان قلت: بعد تسليم تعلق الزكاة به واشتراك الفقراء فاخراج الزكاة ليس تصرفا في متعلق حق الغرماء لانه خارج عن الارث فلا يشمله ما دل علي منعه عن التصرف في الميراث الا بعد الضمان.
# قلت: مع ان هذا مبني علي تعلق الشركة فيه انه انما يستقيم لو كان تعلق التكليف باداء الزكاة متاخرا عن مشاركة الفقراء نظير التكليف باداء حصة الشريك اليه في ساءر الاموال المشتركة وهو ممنوع.
# وكذا علي الرابع ان قلنا بملك الوارث وليس هنا مانع الحجر لان الثمرة تظهر في الملك الوارث وقد تقدم ان المنسوب الي الاصحاب القطع بعدم حجره عن التصرف في النماء (2).
# ثم لو قلنا: بان التركة في حكم مال الميت فظهرت الثمرة وزادت التركة ودخلت المسالة في الصورة الثانية.
# ولو زادت التركة عند بلوغ حد الوجوب في الصورة الثالثة اتحد
# PageV00P232
# زمان تملك الوارث للفاضل وزمان نفي الوجوب، والظاهر وجوب الزكاة علي الوارث، للعمومات.
# ولو كان موت المالك بعد تعلق الوجوب، فلا اشكال في وجوب الزكاة في هذا المال وان كان الميت مديونا، لان الدين لا يمنع الزكاة.
# ولو ضاقت التركة عن الدين والزكاة، فان كان عين المال الزكوي تالفا، بان كانت الزكاة في ذمة الميت فهي كاحد الديون يوزع المال علي الجميع، وان كانت العين باقية فالظاهر دفع الزكاة اولا، اما علي تقدير تعلق الشركة فواضح، واما علي تقدير تعلقه كتعلق الدين بالرهن ودية الجنابة بالعبد الجاني، فلسبق تعلق ذلك الحق، فيكون حق الغرماء بعد الموت تعلق بمال تعلق حق الغير به، فلا بد من فك الحق المتقدم.
# ثم علي القول بالانتقال الي الوارث فالظاهر منعه من التصرف مع مطالبة الورثة (1) مطلقا ولو كان الدين غير مستوعب - وفاقا للايضاح (2)، والمحكي عن الكركي (3) - لعموم الروايتين المتقدمتين في قوله: " ليس للورثة شء " (4)، وقوله: " ليس للورثة سبيل علي رقبة العبد وما في يده " (5).
# وربما يستدل لذلك بالاية، ويقال: ان مقتضاها ان تسلط الورثة من جميع الوجوه متاخر عن الدين والوصية، خولف ذلك في اصل الملك، لما دل
# PageV00P233
# عليه من الدليل العقلي والنقلي فيبقي الباقي علي المنع.
# وفيه: ان مقتضي الاية تاخر التسلط المطلق عن الدين، لا تاخر مطلق التسلط، فالعموم في قوله: التسلط من جميع الوجوه، مجموعي لا افرادي.
# وكيف كان، فمقتضي تلك الروايات هو المنع مطلقا، الا ان في بعض الاخبار دلالة علي جواز التصرف اذا لم يحط الدين بالتركة، نحو مرسلة البزنطي - المصححة اليه -: " عن رجل يموت ويترك عيالا وعليه دين، اينفق عليهم من ماله؟ قال: اذا استيقن ان الذي عليه يحيط بجميع المال فلا ينفق عليهم، وان لم يستيقن فلينفق عليهم من وسط المال " (1).
# وما سيجء من صحيحة الحلبي الدالة علي ان الوصي اذا عزل الدين وقسم الباقي بين الورثة ثم تلف المعزول غرمه (2)، اذ لو لم تجز القسمة قبل ايفاء الدين الي صاحبه لكان حق الديان.
# وفي معناها ما عن الكليني والشيخ في الموثق عن ابن الحجاج عن ابي الحسن عليه السلام (3) ان. ينفق علي الورثة مع عدم الاستغراق، ويوفي الدين - ايضا - لوجوب ايصال حق كل من الورثة والديان اليهم، لكن لا يخفي انه ليس في الرواية ما يوجب اختصاص ذلك بالوصي للميت - الولي الشرعي للصغار - بل ظاهر مطلق المتولي لامور الميت والورثة، فلا يبعد
# PageV00P234
# جواز ذلك لنفس الوارث، فيجوز له التصرف في بعض التركة مع حفظ بعضها الاخر للديان الي زمان امكان الاداء.
# نعم، لو اتفق تلف ما للديان بعد الانفاق علي الورثة فالضمان علي الولي المتصرف اذا تمكن من ايصال حق الديان اليهم فلم يفعل، لما ورد في ضمان من اوصي اليه دفع مال الي مستحقه فتمكن ولم يفعل، المروي في باب: من تمكن من ايصال الزكاة فلم يفعل (1).
# ولصحيحة الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام: " انه قال: في رجل توفي فاوصي الي رجل، وعلي الرجل المتوفي دين، فعمد الذي اوصي اليه فعزل الذي للغرماء فرفعه في بيته، وقسم الذي بقي بين الورثة، فسرق الذي للغرماء من الليل، ممن يءخذ؟ قال: هو ضامن حين عزله في بيته، يءدي من ماله " (2).
# ورواية ابان - المحكية عن الفقيه بطريق موثق (3)، وعن الشيخ بطريق صحيح اليه مرسل (4)، وعن الكليني بسند ضعيف مرسل (5) - انه سال رجل، ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اوصي الي رجل ان عليه دينا، فقال: " يقضي الرجل ما عليه من دينه ويقسم ما بقي بين الورثة، قلت: فسرق ما كان اوصي به في الدين، ممن يءخذ؟ امن الورثة ام من الوصي؟ قال: لا يءخذ
# PageV00P235
# من الورثة ولكن الوصي ضامن له " (1).
# وقريب منها رواية عبد الله الهاشمي المحكية عن الاستبصار (2) والتهذيب (3) في وصي اعطاه الميت زكاة ماله فذهبت.
# ولا بد من حمل هذه الروايات - وفاقا للمحكي عن الشيخ في التهذيبين - علي صورة تمكن الوصي (4) لما تقدم من التقييد في رواية الوصي الذي امر بدفع مال الي غيره، المروية في باب الزكاة (5).
# ولو لم يتمكن من الدفع، فالظاهر المطابق للقاعدة ان الضمان علي الورثة، اذ لا يستقر ملك الرجل علي شء من التركة قبل ايفاء الدين، لما تقدم من الروايتين الظاهرتين في المنع من التصرف (6)، المحمولتين - بقرينة رواية الانفاق (7) وهذه الروايات - علي انه ليس لهم شء علي سبيل الاختصاص المستقر والملكية الثابتة حتي يءدوا الدين.
# ولو افلس الوصي، فالظاهر رجوع الغرماء الي الورثة، بل لا يبعد رجوعهم من اول الامر الي الورثة. والمراد بضمان الوصي وجوب غرامته فيكون ما يغرمه كاصل مال الميت، لا ان الوصي ضامن للديان بمعني عدم
# PageV00P236
# تسلطهم علي الورثة. فقوله عليه السلام في الرواية الثانية: " لا يءخذ من الورثة " وان كان ظاهرا في ذلك الا انه لا يبعد حمله علي ان الضمان لا يستقر علي الورثة، بمعني ان لا يرجع احدهما الي الوصي، بل الضمان يستقر علي الوصي، فان اخذ الديان منه فهو، وان اخذوا من الوارث رجع الوارث الي الوصي، كل ذلك لما تقرر من ان الارث لا يستقر ما لم يبرء ذمة الميت.# PageV00P237


#####ENDNOTES#


(١) <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=400#top">القاموس المحيط ٤: ٤٠٠</a>، مادة:، " وصي ".
# (٢) ك<a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=3#top">المبسوط ٤: ٣</a>، و<a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=182#top">السراءر ٣: ١٨٢</a>، والتحرير ١: ٢٩١، و<a href="/الكتب/128_المهذب- البارع-ج-٣/الصفحة_0?pageno=93#top">المهذب البارع ٣:
# ٩٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/182" target="_blank">البقرة: ١٨٢</a>، والنساء: 11 - 12 (4) انظر الوساءل 13: 351 كتاب الوصايا
(1) في " ص " و " ع ": " لان " (2) في الوساءل: عن سليمان بن جعفر
(1) ما بين المعقوفتين من الوساءل.
# (2) في الوساءل: والقدر والميزان حق (3) الوساءل 13: 353، الباب 3 من ابواب احكام الوصية، الحديث الاول، مع اختلاف في بعض الكلمات، والاية من سورة مريم: 87
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=820#top">المقنعة: ٨٢٠ </a> (2) الغنية (الجوامع الفقهية): 542 (3) الكافي في الفقه: 234 (4) كذا في النسخ، ولعل الصحيح: هو.
# (5) التذكرة 2: 452
(١) راجع <a href="/الكتب/143_جامع- المقاصد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=10#top">جامع المقاصد ١٠: ١٠</a>. والمسالك 1: 306.
# (2) في (ق): فليس.
(١) في (ص) و (ع): العقد.
# (٢) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٤٢.
# (٣) الرياض ٢: ٤٥.
# (٤) مصابيح الفقه (مخطوط)، وفيه: (اختلاف الاصحاب في توقف الايجاب علي اللفظ مع القدرة عليه علي قولين، الاول: انه لا يتوقف عليه... الثاني: انه يتوقف عليه... الي ان قال: والقول الاول عندي اقوي) (٥) التذكرة ٢: ٤٥٢.
# (٦) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=163#top">المختصر النافع: ١٦٣</a>، وحكاه عنه في <a href="/الكتب/271_مفتاح- الكرامة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=379#top">مفتاح الكرامة ٩: ٣٧٩</a>.
# (7) الوساءل 13: 351، الباب الاول من ابواب احكام الوصايا.
(١) الوساءل ١٣: ٣٥٢، الباب الاول من ابواب احكام الوصايا، الحديث ٥ و ٧.
# (٢) قاله صاحب الجواهر قدس سره في <a href="/الكتب/344_الجواهر-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=244#top">الجواهر ٢٨: ٢٤٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/344_الجواهر-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=244#top">الجواهر ٢٨: ٢٤٤</a>.
(١) في (ص) و (ع): الا.
# (٢) في (ع) و (ص): المصنف.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=622#top">النهاية: ٦٢٢</a>.
# (4) وهي مكاتبة ابراهيم بن محمد الهمداني لابي الحسن عليه السلام، انظر الوساءل 13:
# 437، الباب 48 من ابواب احكام الوصايا، الحديث 2.
# (5) في (ص) و (ع): ذ لك.
# (6) التذكرة 2: 452.
(1) ذكره في الصفحة: 26 (2) ما بين المعقوفتين من (ص) و (ع) والشراءع.
# (3) انظر المسالك 1: 306.
(١) في (ص) و (ع): كان ذكرنا.
# (٢) راجع الصفحة السابقة.
# (٣) نسبه في المسالك ١: ٣٠٦ اليه.
# (٤) استظهره السيد العاملي في <a href="/الكتب/271_مفتاح- الكرامة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=369#top">مفتاح الكرامة ٩: ٣٦٩</a> من عبارات: السراءر والشراءع والتحرير والارشاد والتبصرة والتلخيص والمختلف والروض وجامع المقاصد، (٥) المسالك ١: ٣٠٦، وقال: هذا القول مختار الاكثر.
# (٦) انظر <a href="/الكتب/344_الجواهر-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=251#top">الجواهر ٢٨: ٢٥١</a>.
# (٧) ك<a href="/الكتب/143_جامع- المقاصد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=10#top">جامع المقاصد ١٠: ١٠</a>، والمسالك ١: ٣٠٦، وغيرهما.
# (٨) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=34#top">المبسوط ٤: ٣٤</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=28#top">المبسوط ٤: ٢٨</a>
(1) هذه العبارة بنصها موجودة في الرياض (2: 61) بلا نسبة الي الوحيد البهبهاني.
# (2) في (ق): عقيب الملك، والصحيح ما اثبتناه من (ع) و (ص)
(١) راجع المكاسب: ١٣٢، ولعل هذا مشعر بتاخر تاليف هذا الكتاب عن تاليف كتاب المكاسب.
# (٢) منهم <a href="/الكتب/344_الجواهر-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=250#top">الجواهر ٢٨: ٢٥٠</a>، والحداءق 22: 387.
(١) في (ع) و (ص): العقد.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a> (3) البقرة: 275.
# (4) الوساءل 12: 345، الباب الاول من ابواب الخيار، الاحاديث 1 - 3
(1) كذا في النسخ (2) في (ق): كان ملكا.
(١) في (ص) و (ع): الموجب.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>.
# (3) كذا في هامش (ص) وفي النسخ: (الثاني) وهو خطا.
# (4) الوساءل 13: 411، الباب 32 من ابواب احكام الوصايا.
(١) في النسخ: (الثالث)، لكنه سهو من القلم بقرينة ما قبله.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/267_مفتاح- الكرامة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=308#top">مفتاح الكرامة ٥: ٣٠٨</a> فقد نقل هذا القول عن المحقق والشهيد وفخر المحققين رحمهم الله.
(١) التحرير ١: ٢٩٢. ومنهم: الحلي في <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=203#top">السراءر ٣: ٢٠٣</a> (٢) المسالك ١: ٣٠٧ (٣) <a href="/الكتب/143_جامع- المقاصد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=10#top">جامع المقاصد ١٠: ١٠</a> - 11 (4) الروضة البهية 5: 14.
# (5) ما بين المعقوفتين من (ع) و (ص)
(1) ما بين المعقوفتين من (ع) و (ص) (2) الوساءل 13: 371، الباب 13 من ابواب احكام الوصايا.
# (3) الوساءل 13: 411، الباب 32 من ابواب احكام الوصايا.
(١) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=33#top">المبسوط ٤: ٣٣</a> (٢) الجامع للشراءع: ٤٩٩ (٣) <a href="/الكتب/344_الجواهر-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=257#top">الجواهر ٢٨: ٢٥٧</a>.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/344_الجواهر-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=257#top">الجواهر ٢٨: ٢٥٧</a>.
(1) في الشراءع: ولو.
# (2) في الشراءع زيادة: في قبول الوصية.
# (3) ما بين المعقوفتين من (ع) و (ص).
# (4) في (ق): لان.
# (5) المغني لابن قدامة 6: 24، وفيه: من ترك حقه فلورثته
(1) ما بين المعقوفتين من (ع) و (ص) (2) في (ق): الوصي.
# (3) في النسخ زيادة ما يلي: او بعبارة اخري، تملك الوارث ان كان من الموصي له فهو غير مالك، وان كان من الموصي فلم يوجب الا ملك الموصي له، لا وارثه.
# ويمكن دفع الاول: بانه يكفي في ثبوت الحق للمورث تحقق سبب الملك للمورث بحيث لا يتوقف حصول المسبب الا علي شرط هي رضي من له الحق وبه يفرق بينه وبين القبول في ساءر العقود الذي هو جزء السبب فيها، والقبول هنا شرط والسبب المءثر هو مجرد الايجاب، لانه الظاهر من عمومات نفاذ الوصية التي هي لغة وعرفا مجرد الايجاب.
# ودفع الثاني: بان الحقوق المالية المحصلة للمال كنفس الاموال يصدق عليها ان الميت تركها).
# وهذه الزيادة - كما تري - متحدة مع ما قبلها والظاهر ان سبب اعادة الشيخ قدس سره الكتابة هو تشويش العبارة بسبب اصابة الماء لها. يظهر من النسخة.
# هذا، وجاء في هامش (ع) ما يلي: (هذه السطور الاربعة متحدة في المفاد مع سابقتها فلعلها زاءدة او تبديل لفظ بلفظ اخر فتدبر).
(1) حاشية الروضة: 381.
(١) الوساءل ١٣: ٤٠٩، الباب ٣٠ من ابواب احكام الوصايا، الحديث الاول، مع اختلاف يسير (٢) <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=77#top">تفسير العياشي ١: ٧٧</a>، الحديث ١٧١، والوساءل ١٣: ٤٠٩، الباب ٣٠ من ابواب احكام الوصايا ٥ الحديث ٢، مع اختلاف في التعبير.
# (٣) في النسخ المتوفرة لدينا: عمار، وفي المصادر: عمر وهو الصحيح. انظر: <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=13#top">الكافي ٧: ١٣</a>، الحديث ٢. و<a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=210#top">الفقيه ٤: ٢١٠</a>، الحديث ٥٤٨٨، و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=231#top">التهذيب ٩: ٢٣١</a>، الحديث ٩٠٤، و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=138#top">الاستبصار ٤: ١٣٨</a>، الحديث ٥١٦، و<a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=163#top">جامع الرواة ٢: ١٦٣</a>، و<a href="/الكتب/3008_معجم-رجال-الحديث-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=71#top">معجم رجال الحديث ١٧: ٧١</a>، الرقم: 11449
(1) الوساءل 13: 410، الباب 30 من ابواب احكام الوصايا، الحديث 3 (2) الوساءل 13: 410، الباب 30 من ابواب احكام الوصايا، الحديث 4 (3) نفس المصدر، الحديث 5 (4) الزيادة من (ع) و (ص)
(1) كذا والاولي التعبير ب‍ (وقد يكون) ليكون عدلا لقوله: قد يكون.
# (2) ما بين المعقوفتين من (ع) و (ص)
(١) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=32#top">المبسوط ٤: ٣٢</a> (٢) القواعد ١: ٢٩١، والتذكرة ٢: ٤٥٤.
# (٣) انظر اللمعة وشرحها (الروضة البهية) ٥: ١٧ و ٢٠.
# (٤) <a href="/الكتب/143_جامع-المقاصد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=25#top">جامع المقاصد ١٠: ٢٥</a> (٥) المسالك ١: ٣٠٩ (٦) حاشية الروضة: ٣٨١ (٧) لم نقف عليه (٨) <a href="/الكتب/344_الجواهر-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=258#top">الجواهر ٢٨: ٢٥٨</a> - 261
(1) ما بين المعقوفتين من (ع) و (ص) والشراءع
(1) المغني، لابن قدامة، 6: 24، وفيه: (من ترك حقه فلورثته )
(١) من (ع) و (ص).
# (٢) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=32#top">المبسوط ٤: ٣٢</a>.
# (3) من (ص)
(١) القواعد ١: ٢٩٢ (٢) المسالك ١: ٣٠٩ وانظر <a href="/الكتب/344_الجواهر-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=261#top">الجواهر ٢٨: ٢٦١</a>.
# (3) المغني، لابن قدامة 6: 24، وفيه: (من ترك حقه فلورثته).
(1) لم ترد في (ق).
# (2) لم ترد في (ق).
# (3) تقدم قول الشيخ قدس سره في الصفحة: 51.
# (4) المسالك 1: 309.
# (5) لم ترد في (ق)، ووردت مكانها: (لموضوعها) وشطب عليها.
(1) هو ابن الجنيد رحمه الله، كما في المختلف: 120 (2) المختلف: 120، وقال في المدارك (4: 161): (فلا يجوز له التقدم الا باذن الولي، وبه قطع العلامة في المختلف واسنده الي الاصحاب واحتج عليه باية اولي الارحام).
# (3) الوساءل 13: 417، الباب 35 من ابواب احكام الوصايا، الحديث 6، مع اختلاف في بعض الكلمات، والاية من سورة البقرة: 181.
# (4) في (ق): وحيث (5) لم ترد في (ق)، ووردت في (ع) و (ص) والشراءع
(١) الوساءل ١٣: ٤٢٢ الباب ٣٨ من ابواب احكام الوصايا، الحديث ٢، والاية من سورة البقرة: ١٨٢ (٢) الوساءل ١٣: ٤٢١ الباب ٣٨ من ابواب احكام الوصايا، الحديث الاول، والايتان من سورة البقرة: ١٨١ و ١٨٢.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=609#top">النهاية: ٦٠٩</a>.
# (4) الوساءل 13: 385، الباب 18 من ابواب احكام الوصايا
(1) في (ق): وبفعل، وفي (ص) و (ع): او يفعل وما اثبتناه الشراءع.
# (2) ما بين المعقوفتين من الشراءع.
# (3) التذكرة 2: 514.
(1) كشف الغطاء: 318، (2) التذكرة 2: 514.
(1) التذكرة 2: 515.
# (2) ما بين المعقوفتين مشطوب عليه في (ق).
# (3) ما بين المعقوفتين من شراءع الاسلام 2: 244، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له.
(1) لم نقف علي شرح هذا الفصل في النسخة الاصلية، وقد اشار مرتب الاوراق الي ذلك في هامش (ق) وانما اوردنا هذا الفصل من الشراءع (2: 244 - 245) تتميما للفاءدة.
(1) لم ترد في (ق) (2) لم ترد في (ق) (3) في الشراءع: فيها
(١) في (ق): (واما)، وما اثبتناه من (ع) والشراءع (٢) لم ترد في (ق)، وفي الشراءع: ولا الكلب.
# (٣) لم ترد في (ق).
# (٤) في الشراءع: بقدر. ثلث التركة فما دون.
# (٥) الوساءل ١٣: ٣٦٥، الباب ١١ من ابواب احكام الوصايا.
# (٦) <a href="/الكتب/112_ايضاح- الفواءد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=505#top">ايضاح الفواءد ٢: ٥٠٥</a> - 506 (7) القواعد 1: 296.
# (8) في الشراءع: ولو بما زاد.
# (9) في الشراءع: بطلت في الزاءد خامة الا ان يجيز الوارث.
(١) المراد منه الصدوق الاول. وحكي عنه في المختلف: ٥١٠ (٢) <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=96#top">مستدرك الوساءل ١٤: ٩٦</a>، الحديث ٣ (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): 63.
# (4) الوساءل 13: 363، الباب 10 من ابواب احكام الوصايا، الحديث 8.
# (5) الوساءل 13: 365، الباب 11 من ابواب احكام الوصايا، الحديث 5.
# (6) من (ص) والمصدر (7) الوساءل 13: 457، الباب 66 من ابواب احكام الوصايا، الحديث الاول، مع اختلاف يسير.
(١) لم نقف علي من اطلق البطلان، بل قيدوا البطلان بصورة عدم اجازة الورثة. نعم، ربما يظهر ذلك من <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=377#top">الوسيلة: ٣٧٧</a> والكافي في الفقه: 235.
# (2) الوساءل 13: 364، الباب 1 1 من ابواب احكام الوصايا، الحديث الاول (3) المراد منه الصدوق الاول، وحكي عنه العلامة في المختلف: 510 (4) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: 298.
# (5) الوساءل 13: 370، الباب 11 من ابواب احكام الوصايا، الحديث 19 (6) في نسخة (ق)، بياض بمقدار صفحتين ونصف
(١) ما بين المعقوفتين من الشراءع، ولم نقف علي شرح للمءلف له (٢) جاء في نسخة (ق) قبل (ولو)... الخ) ما يلي:
# (مزاحمته مع الدين الا ان بعض اهل هذا القول ادعي الاجماع علي تقديم الواجبات البدنية علي المالية، وعدم مزاحمتها لها)، والظاهر ان هذه العبارة تتعلق باخر رسالة <a href="/الكتب/413_منجزات-المريض">منجزات المريض</a> بعد قوله: (ما نحن فيه من الاصل)، فراجع الصفحة:
(١) هذا جواب (ولو اوصي بواجب).
# (٢) في الشراءع زيادة: ويبدا بالاول فالاول.
# (٣) كذا في الاصل.
# (٤) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=24#top">المبسوط ٤: ٢٤</a>
(١) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=24#top">المبسوط ٤: ٢٤</a>.
# (2) الوساءل 13: 455، الباب 65 من ابواب احكام الوصايا، الحديث الاول.
# (3) انظر التذكرة 2: 492.
(١) الكفاية: ١٤٦.
# (٢) <a href="/الكتب/143_جامع- المقاصد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=120#top">جامع المقاصد ١٠: ١٢٠</a>.
# (3) المسالك 1: 313.
# (4) الحداءق 22: 436.
# (5) الرياض 2: 61.
# (6) التنقيح 2: 404.
(1) تقدمت في الصفحة: 71
(1) المسالك 1: 313 (2) الوساءل 13: 457، الباب 66، من ابواب احكام الوصايا. الحديث الاول، مع اختلاف يسير.
(1) المسالك 1: 314.
(١) في الشراءع: عن الاول الي الثاني.
# (٢) الخلاف: كتاب الوصايا، المسالة: ٢٨.
# (٣) في (ص) و (ع) زيادة: هذا كله مع عدم الاشتباه.
# (٤) الوساءل ١٨: ١٨٧، الباب ١٣ من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي (٥) منهم المحقق السبزواري في الكفاية ١٤٧، وفيه: (ولو اشتبه الترتيب وعدمه فظاهرهم اطلاق التقديم بالقرعة)، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/344_الجواهر-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=210#top">الجواهر ٢٨: ٢١٠</a>، وفيه:
# (كما انه يرجع اليها ايضا لو اشتبه الحال في وجود الاول وعدمه).
(1) في (ع) و (ص) زيادة: فلا يدخل البعض.
# (2) لم ترد في (ق).
# (3) ليس في (ع) و (ص): كيف انعتق.
# (4) لم ترد العبارة في (ق).
# (5) لم ترد في (ق).
(١) الوساءل ١٦: ٣٨، الباب ٣٥ من ابواب كتاب العتق. الحديث ١ و ٢.
# (٢) في (ع) بعدمه.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=616#top">النهاية: ٦١٦</a>.
# (4) ما بين المعقوفتين من (ص) و (ع)، ومحله بياض في (ق).
# (5) في (ق)، ما تحمله ذلك.
(١) في (ق) زيادة ما يلي: هذا كله مضافا الي ما رواه.
# (٢) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=20#top">الكافي ٧: ٢٠</a>، الحديث ١٧، و<a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=213#top">الفقيه ٤: ٢١٣</a>، الحديث ٥٤٩٧ و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=222#top">التهذيب ٩:
# ٢٢٢</a>، الحديث 872.
# (3) في (ق): (للورثة)، وما اثبتناه من (ع) و (ص) والشراءع.
(1) جواب هذا الشرط قوله في المتن: (قضي عليهم.. الخ).
# (2) في الشراءع: قضي عليهم بما ظنوه واحلفوا علي الزاءد.
# (3) في (ق) زيادة ما يلي: نعم، لو لم يعدم ظهور اللفظ.
(1) ليس في الشراءع: الاقوي القبول.
# (2) لم ترد في (ق).
# (3) الروضة البهية 5: 47.
# (4) ما بين المعقوفتين من (ع) و (ص).
# (5) لم ترد في (ق).
(1) من (ع).
# (2) في الشراءع: واذا (3) ما بين المعقوفتين من الشراءع.
(١) الوساءل ١٣: ٣٦٠ - ٣٧٠، الابواب ٩ و ١٠ و ١١ من ابواب احكام الوصايا.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/181" target="_blank">البقرة: ١٨١</a> وانظر الوساءل 13: 411، الباب 32 من ابواب احكام الوصايا.
(1) ما بين المعقوفتين قد شطب عليه في (ق).
# (2) وفي (ص) و (ع)، التقليب.
# (3) في (ق): ومصالحه.
(1) كذا، والصحيح: متوقفان.
(١) انظر <a href="/الكتب/338_الجواهر-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=310#top">الجواهر ٢٢: ٣١٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/137_جامع-المقاصد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=80#top">جامع المقاصد ٤: ٨٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=421#top">ايضاح الفواءد ١: ٤٢١</a>.
(١) التذكرة ٢: ٥٠٣.
# (٢) <a href="/الكتب/143_جامع- المقاصد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=148#top">جامع المقاصد ١٠: ١٤٨</a>.
# (3) وفي التذكرة: اصحهما.
(1) التذكرة 2: 503 (2) وردت هذه العبارة في الشراءع بعد قوله: تحصينا لقصد المسلم عن المحرم.
(1) التذكرة 2: 483 (2) لم ترد في (ق) و (ع).
(١) القسي: جمع قوس. وهو ما يرمي به السهم، انظر <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=967#top">الصحاح ٣: ٩٦٧</a>، مادة:
# (قوس).
# (٢) التذكرة ٢: ٤٨٤ (٣) الرضاض: الفتات مما رض.
# (٤) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=296#top">الاحكام ١: ٢٩٦</a>، <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=300#top">الدروس ٢: ٣٠٠</a>، <a href="/الكتب/143_جامع- المقاصد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=108#top">جامع المقاصد ١٠: ١٠٨</a> وراجع <a href="/الكتب/271_مفتاح-الكرامة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=447#top">مفتاح الكرامة ٩: ٤٤٧</a> و 477.
(1) التذكرة 2: 482 (2) انظر المسالك 1: 316.
# (3) لم ترد في الشراءع: المنفعة.
(1) التذكرة 2: 483.
# (2) التذكرة 2: 479 والزيادة من المصدر.
(1) لم نقف علي شرح من المءلف قدس سره لهذا الطرف، واخذناه من الشراءع 2: 248.
(١) من شراءع الاسلام المطبوع في حاشية المسالك ١: ٣١٨، وانظر <a href="/الكتب/344_الجواهر-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=332#top">الجواهر ٢٨:
# ٣٣٢</a>.
(1) لم نقف علي شرح من المءلف قدس سره لاواءل هذا الطرف ايضا.
(١) الي هنا من الشراءع، ولم نقف علي شرح من المءلف قدس سره له.
# (٢) في الشراءع زيادة: من المنافع.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=14#top">المبسوط ٤: ١٤</a>.
(١) التذكرة ٢: ٥١٨.
# (٢) الوساءل ١٣: ٣٣١، الباب ٨ من ابواب كتاب السكني، الحديث الاول.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=14#top">المبسوط ٤: ١٤</a> (٤) <a href="/الكتب/143_جامع-المقاصد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=194#top">جامع المقاصد ١٠: ١٩٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=14#top">المبسوط ٤: ١٤</a> (6) في الشراءع: فان خرجت من الثلث، والا كانت للموصي له ما يحتمله الثلث.
(١) لم نعثر علي هذا القول.
# (٢) <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=461#top">الارشاد ١: ٤٦١</a>.
# (٣) ليس في (ص): تلك.
# (٤) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=200#top">السراءر ٣: ٢٠٠</a> - 201.
(1) القواعد 1: 302.
(١) جزم بذلك الشيخ في <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=16#top">المبسوط ٤: ١٦</a>، والعلامة في القواعد ١: ٣٠١ واستدل المحقق الثاني في <a href="/الكتب /143_جامع-المقاصد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=178#top">جامع المقاصد ١٠: ١٧٨</a>، علي ذلك بالدليل المذكور في المتن تقريبا.
# (٢) العقر. مهر المراة اذا وطءت علي شبهة، انظر <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=755#top">الصحاح ٢: ٧٥٥</a>، مادة: (عقر).
(1) كذا في النسخة، ولم نر وجها لتانيث الضمير.
# (2) في (ق): الجاني، والصحيح ما اثبتناه من (ص) و (ع).
# (3) التذكرة 2: 506، مع اختلاف يسير.
(1) في الشراءع: ولو.
(1) في الشراءع: اما لو قال.
# (2) في الشراءع: ولا قوس له الا.
# (3) من الشراءع.
# (4) في (ق): وهذا الفرع غير...
# (5) في الشراءع: بعد وفاته.
# (6) التذكرة 2: 486، وفيه: وان مات واحد منهم او قتل بعد موت الوصي وقبول الموصي له فللوارث التعيين فيه حتي يجب التجهيز علي الموصي له ويكون القيمة له اذا قبل.
(١) في الشراءع: وكان للورثة.
# (٢) وردت في (ق): (ومحصلها) بين عبارتين قد شطب عليهما.
# (٣) في الشراءع: وعدم.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/106" target="_blank">الماءدة: ١٠٦</a>.
(1) الوساءل 13: 392، الباب 20 من ابواب احكام الوصايا، الحديث 7، وفيه:
# رجلين ذميين من اهل الكتاب مرضيين عند اصحابهما.
# (2) الوساءل 11: 98 الباب، 49 من ابواب جهاد العدو، الحديث 9.
# (3) الوساءل 13: 391، الباب 20 من ابواب احكام الوصايا، الحديث 6.
# (4) من هنا الي اخر الفصل، من الشراءع، ولم نقف علي شرح له من المءلف قدس سره.
(1) لم نقف علي شرح المءلف قدس سره لهذا الفصل باكمله.
(1) في بعض النسخ: ولو.
(١) لم يرد قيد (العدالة) في الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٤٢ لكنه موجود في المطبوع ضمن سلسلة <a href="/الكتب/595_الينابيع- الفقهية-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=180#top">الينابيع الفقهية ١٢: ١٨٠</a>، وفيها: (ومن شرطه ان يكون حرا مسلما بالغا عاقلا عدلا... الخ).
# (2) قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) الحجرات: 6.
(1) الوساءل 13: 454، الباب 63، من ابواب احكام الوصايا، الحديث الاول، وفيه:
# علي ما اوصي ان شاء الله.
# (2) الوساءل 13: 295، الباب 2 من ابواب احكام الوقوف، الحديث 2.
(١) في (ق) زيادة: (وفي ما نحن فيه) وبعدها عبارة مشطوب عليها.
# (٢) التحرير ١: ٣٠٣.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=189#top">السراءر ٣: ١٨٩</a>.
(1) في (ق): الوجه.
# (2) في (ق): ليس.
# (3) في (ق): هو.
(١) لا نجد في المهذب ما يدل علي هذا التفصيل او نسبته الي بعض.
# (٢) حكاه في <a href="/الكتب/271_مفتاح- الكرامة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=41#top">مفتاح الكرامة ٩: ٤١</a> عن السيد في الرياض 2: 23.
# (3) لم ترد في (ق) وفي المصدر: ولو كان... الخ.
# (4) التحرير 1: 289.
(1) التذكرة 2: 441 (2) لم ترد في (ق).
# (3) وهي قوله تعالي: (ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار) هود: 113.
(١) <a href="/الكتب/144_جامع-المقاصد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=275#top">جامع المقاصد ١١: ٢٧٥</a>.
# (٢) المسالك ١: ٣٢٦.
# (٣) منهم: <a href="/الكتب/344_الجواهر-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=395#top">الجواهر ٢٨: ٣٩٥</a> والكفاية: ١٥٠ والحداءق ٢٢: ٥٦٠، الا انه قال:
# وبالجملة فان المسالة عارية من النص. والاحتياط فيه مطلوب.
# (٤) بل ما في التذكرة (٢: ٥١١) صرح في اشتراط العدالة في الوصي.
# (٥) التحرير ١: ٣٠٣.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=668#top">المقنعة: ٦٦٨</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/344_الجواهر-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=397#top">الجواهر ٢٨: ٣٩٧</a>.
# (8) الرياض 2: 54.
(1) وفي (ص) و (ع): اعتبرت.
(1) في (ق): المجهول.
# (2) لم ترد في (ق).
# (3) لم ترد في (ق).
# (4) ما بين المعقوفتين مشطوب عليه في (ق).
(1) لم ترد في (ق).
# (2) المسالك 1: 326.
# (3) ما بين المعقوفتين وردت في (ص) و (ع) وهامش (و)، وفي متن (ق) وردت العبارة التالية ايضا: والاصل قاءم مقام العلم والشرط ان كان وجوديا ايضا كان الاصل عند الشك عدمه ايضا فينتفي المشروط.
(١) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=190#top">السراءر ٣: ١٩٠</a>.
# (٢) في (ص) و (ع) في اخر هذا الكتاب ما يلي: تمت، وما وجدنا من اوراق الوصية بعد هذه الا مسالة <a href="/الكتب/413_منجزات-المريض">منجزات المريض</a>. ولذا الحقناه به هنا.
# (3) من هنا الي اخر كتاب الوصايا اخذناه من شراءع الاسلام 2: 256 - 262، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له فيما بايدينا من النسخ.
(١) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=7#top">الكافي ٧: ٧</a> باب (صاحب المال احق بماله)، وراجع <a href="/الكتب/271_مفتاح- الكرامة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=570#top">مفتاح الكرامة ٩: ٥٧٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=202#top">الفقيه ٤: ٢٠٢</a>، ذيل الحديث ٥٤٦٦.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=671#top">المقنعة: ٦٧١</a>.
# (٤) الانتصار: ٢٢٤.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=618#top">النهاية: ٦١٨</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=298#top">المبسوط ٣: ٢٩٨</a> - ٢٩٩.
# (٧) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٤١.
# (٨) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=106#top">المهذب ٢: ١٠٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=372#top">الوسيلة: ٣٧٢</a>.
# (٢) المراسم: (الجوامع الفقهية): ٥٩٠.
# (٣) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=213#top">السراءر ٣: ٢١٣</a>.
# (٤) الجامع للشراءع: ٤٩٧.
# (٥) <a href="/الكتب/64_كشف-الرموز-ج-٢/الصفحة_0?pageno=91#top">كشف الرموز ٢: ٩١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/190_مجمع-الفاءدة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=214#top">مجمع الفاءدة ٩: ٢١٤</a>.
# (٧) كفاية الاحكام: ١٥١.
# (٨) الوساءل ١٣: ٣٧٦ الباب ١٦ من ابواب احكام الوصايا.
# (٩) الرياض ٢: ٦٦.
# (١٠) المناهل: (مخطوط).
# (١١) الرياض ٢: ٦٦.
# (١٢) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=200#top">السراءر ٣: ٢٠٠</a>.
# (١٣) الانتصار: ٢٢٤.
# (١٤) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٤١.
# (١٥) ورد ما بين المعقوفتين بعنوان نسخة بدل عن كلمة، (<a href="/الكتب/2856_الاستصحاب">الاستصحاب</a>) في هامش (ع) ومتن (ص)، وورد في هامش (ق) من دون علامة، والظاهر انه توضيح للاستصحاب، ولذلك اضفنا كلمة [اي].
(١) الوساءل ١٣: ٣٨١، الباب ١٧ من ابواب احكام الوصايا.
# (٢) الوساءل ١٣: ٣٨١، الباب ١٧ من ابواب احكام الوصايا، الحديث ٤.
# (٣) ا لتهذيب ٩: ١٨٨، الحديث ٧٥٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=8#top">الكافي ٧: ٨</a> الحديث 7.
# (5) الوساءل 13: 381 الباب 17 من ابواب احكام الوصايا، الحديث 2.
# (6) الوساءل 13: 459، الباب 67 من ابواب احكام الوصايا، الحديث 4.
(١) الوساءل ١٣: ٣٨٢، الباب ١٧ من ابواب احكام الوصايا. الحديث ٦.
# (٢) الوساءل ١٣: ٣٨٣، الباب ١٧ من ابواب احكام الوصايا، الحديث ١٠، وفيه:
# (اذا ابانه جاز).
# (٣) كذا في النسخ، ورواه الكليني في الكافي مرسلا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ورواه الصدوق في الفقيه عن مسعدة بن صدقة الربعي.
# (٤) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=186#top">الفقيه ٤: ١٨٦</a>، الحديث 5427.
# (5) لم يرد في (ق).
(١) حكاه عنه العلامة في المختلف: ٥١٤ (٢) حكاه عنه العلامة في المختلف: ٥١٤ (٣) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=44#top">المبسوط ٤: ٤٤</a>.
# (٤) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٥٥.
# (٥) الشراءع ٢: ٢٦١.
# (٦) التحرير ١: ٣٠٥.
# (٧) <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=302#top">الدروس ٢: ٣٠٢</a>، الروضة البهية ٥: ٦٤.
# (٨) <a href="/الكتب/143_جامع- المقاصد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=206#top">جامع المقاصد ١٠: ٢٠٦</a>، و ١١: ١٢٦ (٩) <a href="/الكتب/112_ايضاح- الفواءد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=593#top">ايضاح الفواءد ٢: ٥٩٣</a>.
# (١٠) التنقيح ٢: ٤٢٢.
# (١١) الخلاف: كتاب العتق، المسالة: ٣.
# (١٢) <a href="/الكتب/143_جامع- المقاصد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=206#top">جامع المقاصد ١٠: ٢٠٦</a>، وفيه: ثبت بالنص تواترا.
# (13) المختلف: 514.
(١) الوساءل ١٣: ٣٥٨، الباب ٨ من ابواب احكام الوصايا، الحديث الاول.
# (٢) من المصدر.
# (٣) الوساءل ١٣: ٣٥٦، الباب ٥ من ابواب احكام الوصايا، الحديث الاول (٤) <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=96#top">مستدرك الوساءل ١٤: ٩٦</a>، الباب 9 من ابواب الوصايا، الحديث 3، وفيه: (ان الله تعالي تصدق عليكم عند وفاتكم بثلث اموالكم زيادة في حسناتكم).
# (5) الوساءل 13: 363، الباب 10 من ابواب احكام الوصايا الحديث 8، وفيه: (عن الحسين بن علي بن يقطين).
(١) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=242#top">التهذيب ٩: ٢٤٢</a>، الحديث ٩٣٩.
# (٢) البحار ١٠٣: ٢٠٧، الحديث ١٧. و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): 63، وفيهما:
# (الوصية حق علي...).
# (3) الوساءل 13: 362، الباب 10 من ابواب احكام الوصايا، الحديث 2، وفيه:
# (وللمراة ايضا).
# (4) الوساءل 13: 384، الباب 17 من ابواب احكام الوصايا، الحديث 11.
# (5) الوساءل 13: 384، الباب 17 من ابواب احكام الوصايا، الحديث 14، وفيه:
# (اذا اعطاه في صحته جاز).
(1) الوساءل 13: 384، الباب 17 من ابواب احكام الوصايا، الحديث 16، وفيه:
# (ولكنها ان وهبت له جاز ما وهبت له من ثلثها).
# (2) الوساءل 13: 367، الباب 11 من ابواب احكام الوصايا، الحديث 11، وفيه:
# (بل تهبه).
# (3) الوساءل 13: 384، الباب 17 من ابواب احكام الوصايا، الحديث 12.
# (4) الوساءل 13: 423، الباب 39 من ابواب احكام الوصايا، الحديث 4.
# (5) الوساءل 13: 384، الباب 17 من ابواب احكام الوصايا، الحديث 13، وفيه:
# (عن عقبة بن خالد).
(1) الوساءل 13: 365، الباب 11 من ابواب احكام الوصايا، الحديث 4، وفيه:
# (ولهم ما بقي).
# (2) الوساءل 13: 365، الباب 11 من ابواب احكام الوصايا، الحديث 6.
# (3) الوساءل 13: 458، الباب 67 من ابواب احكام الوصايا، الحديث 2.
# (4) المختلف: 514.
# (5) راجع الوساءل 13: 358 - 370، الابواب 8 و 9 و 10 و 11 في احكام الوصايا.
(١) انظر الوساءل ١٢: ٤٦٦، الباب ٦ من ابواب الصرف، الحديث الاول.
# (٢) الوساءل ١٣: ٣٦١، الباب ١٠ من ابواب احكام الوصايا (٣) <a href="/الكتب/1250_مستدرك-الوساءل-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=96#top">مستدرك الوساءل ١٤: ٩٦</a>، الباب 9 من ابواب الوصايا، الحديث 3.
# (4) في (ع) و (ص): يعبر به عنه.
# (5) تقدمت في الصفحة: 152 - 153.
(1) كذا في النسخ، ولعل الاصح: من.
# (2) لم يرد في (ق).
# (3) تقدمت هذه الرواية في الصفحة: 152 - 153.
(1) تقدمة في الصفحة: 153.
# (2) تقدمة في الصفحة: 153.
# (3) تقدمت في الصفحة: 153.
# (4) وهي مصححة ابي بصير المتقدمة في الصفحة: 154.
# (5) تقدمت في الصفحة: 153 - 154.
# (6) قال الشهيد في المسالك 1: 338: (واما رواية ابي ولاد ففيها: ان مضمونها لا يقول به احد، لان الابراء مما في الذمة صحيح بالاجماع دون هبته والحكم فيها بالعكس، فكيف يستند الي مثل هذه الرواية المقلوبة الحكم الضعيفة السند).
# (7) تقدمت في الصفحة: 154.
(١) تقدمت في الصفحة: ١٥٥.
# (٢) تقدمت في الصفحة: ١٥٥.
# (٣) تقدم في الصفحة: ١٥١.
# (٤) في (ع) و (ص): كلا القولين.
# (٥) الانتصار: ٢٢٤.
# (٦) الخلاف: كتاب الوصايا، المسالة: ١٢..
# (٧) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=5#top">السراءر ٣: ٥</a> و 200.
(١) لم يرد في (ق).
# (٢) الوساءل ١٨: ٨٥، الباب ٩ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٣٠ و ٣١.
# (٣) الوساءل ١٨: ٨٠، الباب ٩ من ابواب صفات القاضي، الحديث ١٩.
# (٤) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ق).
# (٥) حكاها السيد المرتضي في <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=224#top">الانتصار: ٢٢٤</a>، وابن زهرة في الغنية (الجوامع الفقهية):
# 541.
# (6) الرياض 2: 66.
# (7) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ق).
(١) منهم المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=823#top">المقنعة: ٨٢٣</a>، والحلي في <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=184#top">السراءر ٣: ١٨٤</a>.
# (٢) مثل <a href="/الكتب/143_جامع- المقاصد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=120#top">جامع المقاصد ١٠: ١٢٠</a>.
(1) في (ص) و (ع): (في وجوب).
# (2) كذا في (ص) و (ع) و (ق)، الا انه شطب علي كلمه (التمكن) في (ق).
(١) <a href="/الكتب/143_جامع-المقاصد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=120#top">جامع المقاصد ١٠: ١٢٠</a> وفيه: (وايجاب ذلك ليس ببعيد، لان فيه توصلا الي الاتيان بالواجب. وقال في <a href="/الكتب/271_مفتاح- الكرامة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=462#top">مفتاح الكرامة ٩: ٤٦٢</a>، بعد نقل عبارة جامع المقاصد:
# (قلت: الدليل علي ذلك ان دفع الضرر المظنون واجب فما ظنك بالمعلوم، لانه عالم بوجوبه واستحقاقه العقاب مع قدرته علي براءة ذمته بالوصية).
(١) انظر <a href="/الكتب/344_الجواهر-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=299#top">الجواهر ٢٨: ٢٩٩</a>.
# (2) ستاتي في ما يلي.
(1) الوساءل 8: 52، الباب 29 من ابواب وجوب الحج، الحديث 2.
# (2) الوساءل 8: 46، الباب 25 من ابواب وجوب الحج، الحديث 4.
# (3) الذكري: 75 في قضية الخثعمية.
(1) ما بين المعقوفتين لم يرد في (ق).
(1) لم نعثر عليه.
# (2) تقدمتا في الصفحة: 165 - 166.
# (3) لم يرد في (ع) و (ص).
# (4) الوساءل 2: 995، الباب 23 من ابواب التيمم، الحديث 6.
(١) لم تتقدم في هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>، ولعلها تقدمت في رسالة اخري سبق من المصنف قدس سره كتابتها.
# (2) لم يرد في (ق).
# (3) ما بين المعقوفتين لم ترد في (ص) و (ع)، ووردت العبارة في (ق) مبتورة في خلال بحث الوصايا بعد صفحتين كانتا بياضا.
# (4) في (ص) و (ع) لهما. هذا وجاء في اخر (ص) و (ع) ما يلي: تمت وبالخير عمت، هذا صورة ما كتبه المءلف سلمه الله.
# هذا اخر ما وجد من خطه الشريف قدس الله روحه في الوصية مع كثرة الاغتشاش والكتابة في الحواش بدون العلامة، وقد رتبتها بقدر فهمي القاصر اجرني الله بذلك كما غفر لاستاذي المرحوم اعلي الله مقامه.
(1) لا يوجد في (ق) عنوان: (مسالة) لا هنا ولا في الموارد الاتية.
(١) في (ق): كان.
# (٢) المسالك ٢: ٣٩٤.
# (٣) كفاية الاحكام: ٢٩٥.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank">النساء: ١١</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank">النساء: ١١</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank">النساء: ١١</a>.
# (7) في (ع) و (ص): في صورة عدم كون الولد بنتا.
(١) ليس في (ش): له.
# (٢) كذا في (ق)، وفي ساءر النسخ: فيه.
# (٣) في (ش): جزء او قليلا، وفي (ص) و (ع): جزء وقليلا.
# (٤) <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=357#top">الدروس ٢: ٣٥٧</a>، وليس فيه ما يدل علي تقويته، بل فيه: (... وهو محتمل).
# (٥) <a href="/الكتب/118_الدروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=357#top">الدروس ٢: ٣٥٧</a>، وليس فيه ما يدل علي تقويته، بل فيه: (... وهو محتمل).
# (6) في المصدر: والعصبة.
# (7) كذا في (ق) والوساءل، وفي ساءر النسخ: يسمي.
# (8) الوساءل 17: 464، الباب 17 من ابواب ميراث الابوين والاولاد، الحديث 3.
# (9) كذا في (ق) والوساءل، وفي ساءر النسخ: موسي بن بكير.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=341#top">الفهرست: ٣٤١</a>.
# (2) الوساءل 17: 464، الباب 17 من ابواب ميراث الابوين والاولاد، الحديث 6.
# (3) كذا في " ق "، وفي ساءر النسخ: الاول.
# (4) الوساءل 17، 454، الباب 10 من ابواب ميراث الابوين والاولاد.
# (5) كذا في " ق " و " ص "، وفي ساءر النسخ: فريضة.
# (6) كذا في " ق "، وفي ساءر النسخ: بفريضة.
# (7) الوساءل 17: 421، الباب 6 من ابواب موجبات الارث.
# (8) الوساءل 17: 425، الباب 7 من ابواب موجبات الارث.
(١) المراسم: ٢٢٢.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=687#top">المقنعة: ٦٨٧</a>، و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=149#top">الاستبصار ٤: ١٤٩</a>.
# (٣) الانتصار: ٣٠٠، والغنية (الجوامع الفقهية): ٥٤٤.
# (٤) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=242#top">السراءر ٣: ٢٤٢</a>.
# (5) الوساءل 17: 511، الباب 3 من ابواب ميراث الازواج.
# (6) الوساءل 17: 516، الباب 4 من ابواب ميراث الازواج، الحديث 10.
(1) كذا في " ق "، وفي ساءر النسخ: لذوي.
# (2) في " ص ": الامام.
# (3) كذا في " ق "، وفي ساءر النسخ: والاخ.
# (4) من " ق ".
(1) الوساءل 17: 548، الباب 2 من ابواب ولاء ضمان الجريرة.
# (2) الوساءل 17: 514، الباب 4 من ابواب ميراث الازواج.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=691#top">المقنعة: ٦٩١</a>.
# (٢) ما بين المعقوفتين ليس في " ق ".
# (٣) الوساءل ١٧: ٥١٦، الباب ٤ من ابواب ميراث الازواج، الحديث ٩.
# (٤) كذا في " ق "، وفي ساءر النسخ: بها.
# (٥) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=244#top">السراءر ٣: ٢٤٤</a> فقد ادعي ابن ادريس رحمه الله في كتابه السراءر، رجوع الشيخ المفيد قدس سره عن رايه المشار اليه في باب ميراث الازواج، وقال ما نصه:
# وقال شيخنا المفيد في مقنعته في اخر باب ميراث الاخوة والاخوات: " واذا لم يوجد مع الازواج قريب ولا نسب للميت رد باقي التركة علي الازواج ".
# الا انه رحمه الله رجع عن ظاهر كلامه واجماله في كتابه [اي رسالة الاعلام (عدة رساءل للشيخ المفيد: ٣٣٦)] فقال في باب ميراث الازواج:
# " واتفقت الامامية علي ان المراة اذا توفيت وخلفت زوجا ولم تخلف وارثا غيره من عصبة ولا ذي رحم ان المال كله للزوج، النصف منه بالتسمية والنصف الاخر مردود عليه بالسنة " (انتهي كلامه رحمه الله).
# وهذه الدعوي من ابن ادريس رحمه الله مبتنية علي ان الشيخ المفيد رحمه الله لو كان باقيا علي رايه المذكور في كتابه <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> (الصفحة: ٦٩١) لكان ينبغي له ان يذكر هذه المسالة في رسالة الاعلام بالاسلوب نفسه. وبعبارة تشمل كلتا الصورتين للمسالة ولكنه قدس سره لم يتعرض فيها الا لصورة واحدة وهي رد باقي تركة الزوجة علي الزوج اذا لم يكن لها وارث سواه، ولم يتعرض لمسالة ارث الزوج اذا لم يكن له وارث سوي زوجته والخلاصة: ان المفيد قال في <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> برد تركة كل واحد من الزوجين علي الاخر اذا لم يكن له وارث، بينما ذكر في الاعلام الصورة الاولي فقط، فجعل ابن ادريس هذا دليلا علي رجوعه عن رايه.
# وما ذكره ابن ادريس رحمه الله مجرد دعوي لان الشيخ المفيد قدس سره انما يعبر في (<a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>) عن رايه الشخصي، بينما خصص " الاعلام " للمساءل التي اتفقت الشيعة عليها واتفقت العامة علي خلافها. والصورة التي لا خلاف فيها بين فقهاء الشيعة هي رد تركة الزوجة علي الزوج اذا لم يكن لها وارث سواه. اما الصورة الثانية فهي محل خلاف بين فقهاء، الشيعة. ولذلك فقد ذكر الصورة الاولي فقط ولم يذكر الصورة الثانية.
(١) الانتصار: ٣٠١.
# (٢) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=242#top">السراءر ٣: ٢٤٢</a>.
# (٣) كذا في " ق "، وفي ساءر النسخ: الثاني.
# (٤) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=262#top">الفقيه ٤: ٢٦٢</a>. باب ميراث الزوج والزوجة.
# (٥) وهي صحيحة ابي بصير. انظر الوساءل ١٧: ٥١٦، الباب ٤ من ابواب ميراث الازواج الحديث ٩.
# (٦) في " ص ": وافرط فيما حكي الحلي عنه، وهكذا في " ع " ايضا علي سبيل نسخة بدل.
# (٧) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=243#top">السراءر ٣: ٢٤٣</a>، وانظر: الروضة البهية 8: 84.
# (8) ما بين المعقوفتين من " ق ".
(1) الوساءل 17: 529، الباب 12 من ابواب ميراث الازواج.
# (2) المسالك 2: 25، في بحث طلاق المريض.
# (3) الرياض 2: 363.
# (4) الوساءل 17: 530، الباب 13 من ابواب ميراث الازواج.
(1) المختلف: 736.
# (2) غاية المراد: 482.
# (3) كذا في " ق " و " ص "، وفي ساءر النسخ: منفردات.
# (4) المسالك 2: 268، الانتصار: 301.
# (5) كذا في " ق "، وفي ساءر النسخ: عن.
(١) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=348#top">الفقيه ٤: ٣٤٨</a>، باب نوادر المواريث، الحديث ٥٧٥٠.
# (٢) رجال العلامة: ١٤٩.
# (٣) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=185#top">رجال ابن داود: ١٨٥</a>.
# (٤) (٥) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=453#top">الفقيه ٤: ٤٥٣</a>.
# (٦) كذا في " ق "، وفي ساءر النسخ: واما اذا مات الولد من الزوج.
# (٧) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=127#top">الكافي ٧: ١٢٧</a> - ١٣٠، باب " ان النساء لا يرثن من العقار ".
# (٨) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=687#top">المقنعة: ٦٨٧</a> والاعلام (عدة رساءل) ٣٣٦.
# (٩) الاستبصار ٤: ١٥٥.
# (١٠) الانتصار: ٣٠١.
# (١١) الكافي في الفقه: ٣٧٤.
# (١٢) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=259#top">السراءر ٣: ٢٥٩</a>.
# (13) في النسخ: الحاقه.
(١) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=272#top">المختصر النافع: ٢٧٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/64_كشف-الرموز-ج-٢/الصفحة_0?pageno=464#top">كشف الرموز ٢: ٤٦٤</a>.
# (٣) المسالك ٢: ٢٦٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤ /الصفحة_0?pageno=349#top">الفقيه ٤: ٣٤٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=642#top">النهاية: ٦٤٢</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=141#top">المهذب ٢: ١٤١</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=391#top">الوسيلة: ٣٩١</a>.
# (٨) الشراءع ٤: ٣٤.
# (٩) قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=178#top">الاحكام ٢: ١٧٨</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/114_ايضاح- الفواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=242#top">ايضاح الفواءد ٤: ٢٤٢</a>. هذا، وقد اثبتنا العبارة كما وردت في " ق " ولكن العبارة في ساءر النسخ كما يلي: " والقاضي وابن حمزة في الشراءع والقاضي وولده "، وهو خطا.
# (١١) <a href="/الكتب/120_اللمعة- الدمشقية/الصفحة_0?pageno=264#top">اللمعة الدمشقية: ٢٦٤</a>.
# (١٢) كنز العرفان ٢: ٣٣٢.
# (١٣) انظر: <a href="/الكتب/270_مفتاح- الكرامة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=189#top">مفتاح الكرامة ٨: ١٨٩</a>، والروضة البهية 8: 172.
# (14) الوساءل 17: 514، الباب 4 من ابواب ميراث الازواج.
(1) الوساءل 17: 522، الباب 7 من ابواب ميراث الازواج. الحديث الاول.
# (2) كذا في " ق " والوساءل. وفي ساءر النسخ: اذا لم يكن.
# (3) الوساءل 17: 523، الباب 7 من ابواب ميراث الازواج، الحديث 2.
# (4) في " ش ": فيحمل.
(1) كذا في " ق "، ولعل الصحيح ما يلي:
# اذا مات شخصان متوارثان، ولم يعلم تقدم موت احدهما علي الاخر، فان كان موتهما او احدهما حتف الانف، فالاظهر عدم ارث واحد منهما عن الاخر، لان هذا الارث مخالف للاصل الدال علي توقف الارث علي تاخر حياة الوارث عن المورث (2) كذا في " ق "، وفي ساءر النسخ: نقل.
# (3) المسالك 2: 277.
(١) ليس في " ق ": عليه، وهي موجودة في ساءر النسخ، وفي المصدر ايضا.
# (٢) الوساءل ١٧: ٥٩١، الباب ٣ من ابواب ميراث الغرقي والمهدوم عليهم، الحديث الاول.
# (٣) كذا في " ق "، وفي ساءر النسخ لا يوجد: لو.
# (٤) <a href="/الكتب/355_الجواهر-ج-٣٩/الصفحة_0?pageno=315#top">الجواهر ٣٩: ٣١٥</a>، و<a href="/الكتب/270_مفتاح- الكرامة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=263#top">مفتاح الكرامة ٨: ٢٦٣</a>.
# (5) كذا في " ق "، وفي غيرها: بنصيب.
# (6) المراسم: 225.
# (7) كذا في " ق "، وفي ساءر النسخ: وان.
(1) كذا في " ق " وفي غيرها: ما.
# (2) ليس في " ش " و " ع " و " ص ": امر.
# (3) ليس في " ش " و " ع " و " ص ": هو.
# (4) كذا في النسخ.
# (5) كذا في النسخ.
# (6) الوساءل 17: 592، الباب 3 من ابواب ميراث الغرقي، الحديث 2، مع اختلاف يسير.
# (7) الوساءل 17: 590، الباب 2 من ابواب ميراث الغرقي والمهدوم عليهم.
(١) ينبغي الاشارة الي ان هذا الموضوع نفسه سيتعرض له الشيخ قدس سره في المسالتين الاتيتين (٨ و ٩) مع شء من التغير، ففي هذه المسالة يعترض لنقل القولين في موضوع البحث وادلتهما، وفي المسالة رقم (٨) يضيف الي ذلك نقد هذه الادلة، ويعرض لموضوع الدين غير المستوعب. واما في المسالة رقم (٩) فيبحث في الموضوعين معا باسلوب اخر مع شء من التفصيل واضافات تتعلق بالبحث وتجدر الاشارة الي ان المسالة رقم (٩) لا توجد الا في نسخة " ق " التي هي نخط المءلف.
# (٢) كذا في " ق " وفي ساءر النسخ: وارث.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/342_الجواهر-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=84#top">الجواهر ٢٦: ٨٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=201#top">السراءر ٣: ٢٠١</a> - 203.
(١) كذا في " ق "، وفي ساءر النسخ: وفيه.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=47#top">السراءر ٢: ٤٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank">النساء: ١١</a>.
# (٤) في سوي " ق ": يرثه.
# (٥) الوساءل ١٧: ٣٩٣، الباب ١٠ من ابواب موانع الارث الحديث ١، نقلا بالمعني.
# (٦) في سوي " ق " عباد بن حبيب.
# (٧) في المصدر: دين لو كان عليه.
# (٨) كذا في المصدر، وفي " ش " و " ع " و " ص ": تءدي.
# (٩) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=547#top">الكافي ٣: ٥٤٧</a>، كتاب الزكاة، باب " قضاء الزكاة عن الميت "، الحديث الاول.
# والوساءل ٦: ١٧٦، الباب ٢١ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (١٠) تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=173#top">الاحكام ٢: ١٧٣</a>.
# (١١) المسالك ٢: ٣١٦، و<a href="/الكتب/267_مفتاح- الكرامة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=108#top">مفتاح الكرامة ٥: ١٠٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/138_جامع-المقاصد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=217#top">جامع المقاصد ٥: ٢١٧</a>. وفي " ش " و " ص " و " ع ": والمحقق الثاني.
# (٢) التذكرة ٢: ٨٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/176" target="_blank">النساء: ١٧٦</a>.
# (٤) ليس في " ع " و " ص ": دل.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/7" target="_blank">النساء: ٧</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/75" target="_blank">الانفال: ٧٥</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/143_جامع-المقاصد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=25#top">جامع المقاصد ١٠: ٢٥</a>.
# (٨) ما بين المعقوفتين من " ق ".
# (٩) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=145#top">الخلاف ٢: ١٤٥</a>، كتاب الزكاة، المسالة: 180.
(١) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=203#top">السراءر ٣: ٢٠٣</a>.
# (٢) غناءم الايام: ٦٧٠.
# (٣) <a href="/الكتب/271_مفتاح- الكرامة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=78#top">مفتاح الكرامة ٩: ٧٨</a> - 79.
# (4) ما بين المعقوفتين من " ق ".
# (5) ليس في " ق ": لم.
(١) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=202#top">السراءر ٣: ٢٠٢</a> - ٢٠٣.
# (٢) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=47#top">السراءر ٢: ٤٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank">النساء: ١١</a>.
(١) ليس في " ش " و " ص " و " ع ": الاخبار.
# (٢) ليس في " ش " و " ص " و " ع ": سليمان.
# (٣) الوساءل ١٧: ٣٩٣، الباب ١٠ من ابواب موانع الارث، الحديث الاول.
# (٤) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=293#top">رجال النجاشي: ٢٩٣</a>، وتنقيح المقال 2: 122.
# (5) في " ش " و " ع " و " ص ": في ذكر اخراج.
# (6) ليس في " ش " و " ع " و " ص ": ذلك.
# (7) الوساءل 6: 176، الباب 21 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (8) ليس في " ش " و " ع " و " ص ": المولي.
(١) هكذا في " ق " والمصدر، وفي ساءر النسخ: ثلثا.
# (٢) في الكافي: من.
# (٣) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=303#top">الكافي ٥: ٣٠٣</a>، كتاب المعيشة، باب " المملوك يتجر فيقع عليه الدين " الحديث 2، والوساءل 13: 119، الباب 31 من ابواب الدين والقرض، الحديث 5.
# (4) كذا في " ق "، وفي ساءر النسخ: " كما عن الخلاف والسراءر "، ولم نقف عليه فيهما.
# (5) الوساءل 13: 406، الباب 28 من ابواب احكام الوصايا.
(1) ما بين المعقوفتين من " ق ".
# (2) هكذا في " ق " وفي ساءر النسخ: ويجمع بينها وبين ما سياتي بهذا.
# (3) في الصفحة: 202.
# (4) ما بين المعقوفتين من " ق ".
# (5) انظر المناهل: 754.
(١) ليس في " ش " و " ع " و " ص ": بعض.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=144#top">الخلاف ٢: ١٤٤</a>. كتاب زكاة الفطرة، المسالة: ١٧٩، و<a href="/الكتب/342_الجواهر-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=85#top">الجواهر ٢٦: ٨٥</a>، لكن فيه: " ان المال يبقي علي حكم مال الميت " والشيخ صاحب الجواهر قدس سره ذكر راي الشيخ الطوسي في كتاب الخلاف في زمرة من قال ببقاء المال علي حكم مال الميت. بينما ذكر جميع من جاء ذكرهم في المتن في زمرة من قال بانتقال المال الي الورثة. راجع <a href="/الكتب/342_الجواهر-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=85#top">الجواهر ٢٦: ٨٥</a>.
# (٣) للشيخ الطوسي قدس سره في المسالة قولان:
# الاول: ان التركة تبقي علي حكم مال الميت ولا تنتقل الي الورثة.
# قال قدس سره: " فان مات قبل ان يهل شوال فلا يلزم احدا فطرته، لانه لم ينتقل الي ورثته، لان عليه دينا ". (<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">المبسوط ١: ٢٤٠</a>).
# وقال - ايضا - فيما لو باع الورثة التركة التي تعلق الدين بها: " الاقوي عندي انه لا يصح البيع) لان التركة لا تستحق الا بعد ان يقضي الدين، لقوله تعالي (من بعد وصية توصون بها او دين) [النساء: ١٢] فيكون باع ما لا يملك " (<a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=192#top">المبسوط ٨: ١٩٢</a>).
# (4) الجامع للشراءع: 363. قال قدس سره عند تعرضه لدعوي المفلس حقا علي غيره:
# " ولو كان له شاهد واحد بمال ولم يحلف الغرماء، وللوارث ذلك لانه يثبت ملكا لنفسه ".
(١) نقله صاحب الجواهر قدس سره في الجوهر ٢٦: ٨٥.
# (٢) في " ش " و " ع " و " ص ": اكثر كتبه.
# (٣) قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=167#top">الاحكام ٢: ١٦٧</a>، والتذكرة ٢: ٣١، والمختلف: ٧٢٧.
# (٤) المسالك ٢: ٢٥٥، و<a href="/الكتب/138_جامع- المقاصد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=221#top">جامع المقاصد ٥: ٢٢١</a> - ٢٢٢.
# (٥) <a href="/الكتب/112_ايضاح- الفواءد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=63#top">ايضاح الفواءد ٢: ٦٣</a> - ٦٤.
# (٦) <a href="/الكتب/221_كشف-اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=286#top">كشف اللثام ٢: ٢٨٦</a>.
# (٧) نقله صاحب الجواهر قدس سره في <a href="/الكتب/342_الجواهر-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=85#top">الجواهر ٢٦: ٨٥</a>.
# (٨) التذكرة ٢: ٨٤.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/176" target="_blank">النساء: ١٧٦</a>.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/7" target="_blank">النساء: ٧</a>.
# (١١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/75" target="_blank">الانفال: ٧٥</a>.
# (12) كذا في " ق " وفي ساءر النسخ: وان لم.
(١) الوساءل ١٨: ١٩٢، الباب ١٤ من ابواب كيفية الحكم.
# (٢) <a href="/الكتب/356_الجواهر-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=282#top">الجواهر ٤٠: ٢٨٢</a>.
# (3) ليس في " ق ": له.
# (4) في " ش ": بما.
# (5) كذا في " ق " وفي ساءر النسخ: بانه للاجماع.
# (6) ليس في " ش " و " ع " و " ص ": عليه.
(١) في " ش ": يحلف.
# (٢) <a href="/الكتب/143_جامع-المقاصد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=26#top">جامع المقاصد ١٠: ٢٦</a>، و ٩: ٨٢.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/342_الجواهر-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=87#top">الجواهر ٢٦: ٨٧</a>.
# (4) ليس في " ش " و " ع " و " ص ": العام.
# (5) الوساءل 17: 547، الباب 3 من ابواب ميراث ولاء العتق.
# (6) في " ش " و " ص " و " ع ": كالكافر وولد الملاعنة.
# (7) الوساءل 17: 404 الباب 20 ابواب موانع الارث.
# (8) الوساءل 17: 399، الباب 16 من ابواب موانع الارث.
(١) الوساءل ٦: ٣٥٧، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/271_مفتاح- الكرامة-ج-٩/الصفحة_0?pageno=78#top">مفتاح الكرامة ٩: ٧٨</a> - ٧٩.
# (٣) ادعاه صاحب الجواهر قدس سره، راجع <a href="/الكتب/342_الجواهر-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=85#top">الجواهر ٢٦: ٨٥</a>.
# (4) في " ش ": ابطالها.
# (5) ليس في " ق ": قال.
# (6) لم نقف عليه في جامع المقاصد.
(١) ما بين المعقوفتين من " ق ".
# (٢) في " ش " و " ع " و " ص ": لموصي.
# (٣) تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=173#top">الاحكام ٢: ١٧٣</a>.
# (٤) الجامع للشراءع: ٢٨٦.
# (٥) نقله في <a href="/الكتب/342_الجواهر-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=91#top">الجواهر ٢٦: ٩١</a>.
# (6) المسالك 2: 255.
# (7) الكفاية: 292.
(١) المناهل: ٧٥٤.
# (٢) في " ش ": علي ملكه لا الحجر، وفي " ع ": علي ملكه الحجر، وفي " ص ": علي ملكه بالحجر.
# (٣) كذا في " ق " و " ع "، ولم يرد ذلك في " ش " و " ص ".
# (٤) قواعد <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=167#top">الاحكام ٢: ١٦٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/112_ايضاح- الفواءد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=18#top">ايضاح الفواءد ٢: ١٨</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/112_ايضاح- الفواءد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=62#top">ايضاح الفواءد ٢: ٦٢</a> - ٦٣.
# (٧) <a href="/الكتب/138_جامع-المقاصد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=218#top">جامع المقاصد ٥: ٢١٨</a>.
# (٨) ليس بايدينا.
# (٩) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=250#top">المبسوط ٢: ٢٥٠</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=47#top">السراءر ٢: ٤٧</a>.
# (11) في الصفحة: 201.
# (12) مرت الاشارة اليها في الصفحة: 198 و 202.
# (13) ما بين المعقوفتين من " ق "، ومكانها في " ش " و " ع " و " ص ": للورثة الفاضل.
(١) في " ق ": اما التملك واما جواز التصرف، وفي " ش " اما التملك وجواز التصرف.
# (٢) الوساءل ١٣: ٤٠٧، الباب ٢٩ من كتاب الوصايا، الحديث الاول.
# (٣) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=43#top">الكافي ٧: ٤٣</a>، كتاب الوصايا، باب " رجل يترك الشء القليل وعليه دين " الحديث ٢، و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=115#top">الاستبصار ٤: ١١٥</a>، الحديث 439. وانظر الوساءل 13: 408، الباب 29 من ابواب الوصايا، الحديث 2.
# (4) في " ش " و " ق ": لعل. (5) راجع الصفحة: 202.
# (6) ليس في " ق ": لكن.
(1) ليس في " ق ": علي الاداء (2) في " ع " و " ش " و " ص ": ما ذكر.
# (3) في " ع " و " ش " و " ص ": نشاهد.
# (4) في " ع " و " ش " و " ص ": بقية، وفي هامش " ص ": النقد.
# (5) في " ع " و " ش " و " ص ": غرضه.
(1) في " ع " و " ش " و " ص ": يبتدا.
# (2) راجع الصفحة: 202.
# (3) تقدمت في الصفحة: 202.
# (4) في " ع " و " ش " و " ص ": الغريم ينقض تصرفه فيه.
# (5) القواعد 1: 171.
# (6) في " ع " و " ش " و " ص ": وصي.
# (7) ليس في " ع " و " ش " عليه وفي " ص " كتب في الهامش.
# (8) في " ع " و " ش " و " ص ": للاخبار الكثيرة.
# (9) الوساءل 6: 198، الباب 39 من ابواب المستحقين للزكاة.
(١) ما بين المعقوفتين من المصدر.
# (٢) ليس في " ع " و " ش " و " ق " و " ص ": الرجل.
# (٣) في " ع " و " ش " و " ق ": الي.
# (٤) في " ص ": فيسرق.
# (٥) في " ع " و " ش ": فبمن يتوجه.
# (٦) الوساءل ١٣: ٤١٨، الباب ٣٦ من ابواب احكام الوصايا، الحديث ٢.
# (٧) ما بين المعقوفتين من المصدر.
# (٨) ليس في " ع " و " ش ": عن رجل اوصي الي رجل.
# (٩) ما بين المعقوفتين من المصدر وهامش " ص ".
# (١٠) ما بين المعقوفتين من المصدر وهامش " ص ".
# (١١) ليس في " ع "، و " ش ": لها، وفي المصدر و " ق ": له.
# (١٢) الاستبصار ٤: ١١٧، باب " من اوصي اليه بشء للاقوام فلم يعطهم فهلك المال " الحديث: ٤٥٥. و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=24#top">الكافي ٧: ٢٤</a>، باب " من اوصي وعليه دين " الحديث ٢. و<a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=224#top">الفقيه ٤: ٢٢٤</a>، كتاب الوصايا باب " فيمن اوصي او اعتق وعليه دين " الحديث 5529.
# الوساءل 13: 418، الباب 36 من احكام الوصايا، الحديث 4.
(١) الاستبصار ٤: ١١٧. باب " من اوصي اليه بشء للاقوام فلم يعطهم فهلك المال " الحديث ٤٤٤، و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=168#top">التهذيب ٩: ١٦٨</a>، كتاب الوصايا، باب " الاقرار في المرض " الحديث 683. والوساءل 13: 418، الباب 36 من ابواب احكام الوصايا، الحديث 3.
(١) وردت هذه المسالة في " ق " دون غيرها.
# (٢) <a href="/الكتب/342_الجواهر-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=84#top">الجواهر ٢٦: ٨٤</a>.
# (٣) القواعد ٢: ١٦٧.
# (٤) المسالك ٢: ٢٥٥.
# (٥) الزيادة اقتضتها العبارة.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank">النساء: ١١</a>.
(١) الوساءل ١٧: ٣٩٣، الباب ١٠ من ابواب موانع الارث، الحديث الاول.
# (٢) الوساءل ٦: ١٧٥، الباب ٢١ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول (٣) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=303#top">الكافي ٥: ٣٠٣</a>، كتاب المعيشة، باب " المملوك يتجر فيقع عليه الدين " الحديث 5.
# 2، والوساءل 13: 119 الباب 31 من ابواب الدين، الحديث 5.
# (4) لم نقف عليه.
(١) راجع <a href="/الكتب/342_الجواهر-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=84#top">الجواهر ٢٦: ٨٤</a>.
# (2) الوساءل 19: 247، الباب 24 من ابواب ديات الاعضاء، الحديث الاول.
(١) <a href="/الكتب/342_الجواهر-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=84#top">الجواهر ٢٦: ٨٤</a>.
# (2) كذا في النسخ، ولعل الصحيح: الحادث.
(١) كذا في " ق "، والصحيح: عليه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/7" target="_blank">النساء: ٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/176" target="_blank">النساء: ١٧٦</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/75" target="_blank">الانفال: ٧٥</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/33" target="_blank">النساء: ٣٣</a>.
(1) ما بين المعقوفتين جاء في " ق " في ذيل عبارة مشطوب عليها والظاهر لزومها، (2) المقطع التالي هو صياغة اخري لما جاء في هذا المقطع، وقد وقع هذا المقطع في ضمن عبارات مشطوب علي بعضها.
(١) الزيادة اقتضتها العبارة.
# (٢) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=303#top">الكافي ٥: ٣٠٣</a>، كتاب المعيشة، باب " المملوك يتجر فيقع عليه الدين ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank">النساء: ١١</a> و 12: (فلامه السدس من بعد وصية يوصي بها او دين... فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين... فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها او دين).
(١) الوساءل ١٣: ٤٠٦، الباب ٢٨ من ابواب احكام الوصايا.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank">النساء: ١١</a>.
(1) تقدمت في الصفحة: 222.
(١) <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢/الصفحة_0?pageno=122#top">الدر المنثور ٢: ١٢٢</a>.
# (٢) الوساءل ١٨: ١٩٢، الباب ١٤ من ابواب كيفية الحكم.
# (٣) <a href="/الكتب/356_الجواهر-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=282#top">الجواهر ٤٠: ٢٨٢</a>.
(١) انظر جمع الجوامع ١: ٢٤١.
# (٢) فقه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ١: ٣٨٥.
# (٣) كنز العرفان ٢: ٩٣.
# (٤) المدارك ٥: ١٥٥.
# (٥) الوساءل ٦: ١٧٦، الباب ٢١ من ابواب المستحقين للزكاة الحديث الاول، وتقدمت في الصفحة: ٢٠٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=303#top">الكافي ٥: ٣٠٣</a>، كتاب المعيشة، باب " المملوك يتجر فيقع عليه الدين "، الحديث 2.
# (7) الوساءل 16: 100، الباب 19 من ابواب كتاب المكاتبة، الحديث 5.
# (8) كذا في " ق " والعبارة غير تامة.
(١) <a href="/الكتب/119_الدروس-ج-٣/الصفحة_0?pageno=313#top">الدروس ٣: ٣١٣</a>.
# (٢) المشار اليها في التعاليق السابقة.
# (٣) <a href="/الكتب/114_ايضاح- الفواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=342#top">ايضاح الفواءد ٤: ٣٤٢</a>.
# (٤) المسالك ٢: ٣٠٢.
# (٥) <a href="/الكتب/221_كشف-اللثام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=286#top">كشف اللثام ٢: ٢٨٦</a>.
# (٦) القواعد ١: ١٦٠.
# (٧) انظر <a href="/الكتب/267_مفتاح- الكرامة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=108#top">مفتاح الكرامة ٥: ١٠٨</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/138_جامع-المقاصد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=71#top">جامع المقاصد ٥: ٧١</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/138_جامع-المقاصد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=217#top">جامع المقاصد ٥: ٢١٧</a>، ولم نتحقق العدول عنه، بل صرح فيه بنفوذ تصرف الوارث.
(١) الوساءل ١٣: ١١٩، الباب ٣١ من ابواب الدين الحديث ٥، وتقدم عن <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=303#top">الكافي ٥:
# ٣٠٣</a>، كتاب المعيشة، باب " المملوك يتجر فيقع عليه الدين "، الحديث 2.
# (2) راجع الصفحة: 210.
(1) الروضة البهية 2: 13.
# (2) البيان: 278.
# (3) المسالك 1: 44.
(١) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=303#top">الكافي ٥: ٣٠٣</a>، كتاب المعيشة، باب " المملوك يتجر فيقع عليه الدين " الحديث 2 وتقدمت في الصفحة: 202 - 203.
# راجع الصفحة 228.
(١) كذا في النسخ، ولعل الصحيح: الديان.
# (٢) <a href="/الكتب/112_ايضاح- الفواءد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=18#top">ايضاح الفواءد ٢: ١٨</a> و ٦٢.
# (٣) <a href="/الكتب/138_جامع-المقاصد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=218#top">جامع المقاصد ٥: ٢١٨</a>.
# (٤) الوساءل ٦: ١٧٦، الباب ٢١ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (٥) الوساءل ١٣: ١١٩، الباب ٣١ من ابواب الدين، الحديث ٥ و<a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=303#top">الكافي ٥: ٣٠٣</a>، كتاب المعيشة، باب " المملوك يتجر فيقع عليه الدين "، الحديث 2.
(١) الوساءل ١٣: ٤٠٧ الباب ٢٩ من ابواب احكام الوصايا، الحديث الاول.
# (٢) الوساءل ١٣: ٤١٨، الباب ٣٦ من ابواب احكام الوصايا، الحديث ٢.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=43#top">الكافي ٧: ٤٣</a>، كتاب الوصايا، باب " الرجل يترك الشء القليل وعليه دين " الحديث ٢، و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤/الصفحة_0?pageno=115#top">الاستبصار ٤: ١١٥</a>، باب " الرجل يموت وعليه دين وله اولاد صغار " الحديث 439.
(١) الوساءل ٦: ١٩٨، الباب ٣٩ من ابواب المستحقين للزكاة.
# (٢) الوساءل ١٣: ٤١٨، الباب ٣٦ من احكام الوصايا، الحديث ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=224#top">الفقيه ٤: ٢٢٤</a>، كتاب الوصايا، باب " ما جاء فيمن اوصي او اعتق وعليه دين ".
# (٤) الاستبصار ٤: ١١٧، باب " من اوصي اليه بشء لاقوام فلم يعطهم اياه فهلك المال ".
# (٥) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧/الصفحة_0?pageno=24#top">الكافي ٧: ٢٤</a>، باب " من اوصي وعليه دين " الحديث 2.
(١) راجع الوساءل ١٣: ٤١٨، الباب ٣٦ من ابواب احكام الوصايا. الحديث ٤.
# (٢) الاستبصار ٤: ١١٧، الحديث ٤٤٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=168#top">التهذيب ٩: ١٦٨</a>، الحديث ٦٨٣.
# (٤) راجع المصدرين اعلاه.
# (٥) الوساءل ١٣: ٤١٨، الباب ٣٦ من ابواب احكام الوصايا، الحديث ٢.
# (٦) الوساءل ٦: ١٧٦، الباب ٢٩ من ابواب المستحقين للزكاة، و<a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=303#top">الكافي ٥: ٣٠٣</a>، كتاب المعيشة، باب " المملوك يتجر فيقع عليه الدين " الحديث.
# (7) الوساءل 13: 407 الباب 29 من ابواب احكام الوصايا، الحديث الاول.