
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 اياك نعبد واياك نستعين، وصل وسلم علي رسولك الامين، واله وصحبه الاكرمين، وبعد فاني فكرت في عظم ذنب الغيبة وحقارة فعلها، وتساهل جل الناس بها، حتي صارت مالوفة غير منكورة، كانها لم تكن ام كل محظور، تدار كءوسها في المجامع، ويصغي الي لحن شيطانها جميع المجامع، وما علم مرتكبها بوقوعه فيما هو اشد من الزني، واعظم جرما من الربا، وهو لو تحقق قد ساواهم وزاد، لكونه ذنبا تعلقه بالعباد. فرايت ان اذكر هنا بعض ما اتي في ذلك، فعسي ان نفسي الامارة تكف عن بعض تلك المهالك، شعر:
 لنفسي ابكي لست ابكي لغيرها ... لنفسي ففي نفسي عن الناس شاغل
 والله حسبي ونعم الوكيل.
 
  الرسالة الاولي
 تحريم الغيبة
 اعلم ان الغيبة محرمة بالكتاب والسنة والاجماع، وحقيقتها هو ما سياتي من قوله صلي الله عليه وسلم: (ذكرك اخاك بما يكره وان كان فيه) .
 في القران الكريم اما الكتاب فقوله تعالي: (ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه) ففي هذه الاية من الزجر والتمثيل والتهويل ما يقشعر له الجلد: وقوله تعالي: (ويل لكل همزة لمزة) ، قال الزمخشري: (الهمز: الكسر. واللمز: الطعن. يقال: لمزه ولهزه اذا طعنه، والمراد الكسر من اعراض الناس والغض منهم واغتيابهم والطعن فيهم) . انتهي.
 اخرج ابن جرير عن ابن عباس في تفسير الاية قال: (ويل لكل همزة) قال الطعان، لمزة قال مغتاب. وقوله تعالي: (ولا
 
 تلمزوا انفسكم) قال الزمخشري: اللمز: الطعن والضرب باللسان والمعني وخصوا ايها المءمنون انفسهم بالانتهاء عن غيها والطعن فيها.
 قال: قيل ومعناه: (ولا يغتب بعضكم بعضا) لان المءمنين كنفس واحدة. انتهي واخرج عبد بن حميد والبخاري في الادب، وابن ابي الدنيا وابن جرير، وابن المنذر والحاكم وصححه، والبيهقي في الشعب عن ابن عباس في تفسير الاية قال: (لا يطعن بعضكم علي بعض) .
 وقوله: (هماز مشاء بنميم مناع للخير) قال الزمخشري: (هماز عياب طعان، وعن الحسن: يلوي شدقيه في اقفية الناس) انتهي.
 وهذه الاية وان لم تخرج مخرج النهي لكنها في معرض الذم.
 فالاحاديث فيها كثيرة جدا، وساذكر ههنا ما وقعت عليه وهي ستة وخمسون حديثا.
 
 (ستة وخمسون حديثا في تحريم الغيبة) الحديث الاول: عن ابي بكرة في ذكر خطبة حجة الوداع يوم النحر ومنها قوله صلي الله عليه وسلم: (ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا) الحديث الثاني: عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اتدرون ما الغيبة؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ذكرك اخاك بما يكره، قيل: ارايت ان كان في اخي ما اقول؟ فقال: ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته وان لم يكن فيه فقد بهته) .
 
 الحديث الثالث: عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا ولا تحسسوا ولاتنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا، المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره. التقوي ههنا، التقوي ههنا، ويشير الي صدره، بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم. كل المسلم علي المسلم حرام: دمه وعرضه وماله) .
 الحديث الرابع: عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (قتال المسلم كفر، وسبابه فسوق)
 
 الحديث الخامس: عن عاءشة: (اعتل بعير لصفية بنت حيي وعند زينب فضل ظهر فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لزينب اعطيها بعيرا فقالت: انا اعطي تلك اليهودية، فغضب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهجرها ذا الحجة ومحرم وبعض صفر) .
 الحديث السادس: عن ابن مسعود قال: كنا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 الحديث السابع: عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (خمس ليس لهن كفارة: الشرك بالله، وقتل النفس بغير حق، وبهت مءمن والفرار يوم الزحف، وعين صابرة يقتطع بها مالا بغير حق) .
 
 الحديث الثامن: عن انس قال:
 (ذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم الكباءر، او سءل عن الكباءر فقال: الشرك بالله، وقتل النفس ، وعقوق الوالدين، وقال: الا انبءكم باكبر الكباءر قول الزور، او قال: شهادة الزور) الحديث التاسع: عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده) .
 الحديث العاشر: عن ابي موسي الاشعري ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل اي المسلمين افضل؟ قال: (من سلم المسلمون من لسانه ويده) .
 ولمسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص بلفظ: (من سلم الناس)
 
 الحديث الحادي عشر: عن معاذ قال: كنت اسير مع النبي صلي الله عليه وسلم فقلت اخبرني عن عمل يدخلني الجنة فذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم: (الصلاة والزكاة والصوم والحج والصدقة وصلاة الرجل في جوف الليل والجهاد ثم قال: الا اخبرك بملاك ذلك كله قلت: بلي يا رسول الله فاخذ بلسانه وقال: كف عليك هذا. قلت: يا رسول الله، وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ قال: ثلكتك امك يا معاذ، وهل يكب الناس في النار علي وجوههم او علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم) .
 الحديث الثاني عشر: عن عاءشة رضي الله عنها انها ذكرت صفية فقالت: انها قصيرة، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته) .
 
 الحديث الثالث عشر: عن ابن عباس قال: (ليلة اسري بنبي الله صلي الله عليه واله وسلم ونظر في النار فاذا قوم ياكلون الجيف قال: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس) .
 الحديث الرابع عشر: قوله صلي الله عليه واله وسلم: (ليس المءمن بالطعان ولا اللعان ولا الفاحش ولا البذء) .
 الحديث الخامس عشر: عن عقبة بن عامر قال: قلت يا رسول الله ما النجاة قال: (امليك عليك لسانك، وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك) .
 
 الحديث السادس عشر: عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (الغيبة اشد من الزني؟ قال: ان الرجل يزني ويتوب فيتوب الله عليه، وان صاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفرها له صاحبه) .
 الحديث السابع عشر: عن ابي بكرة رضي الله عنه: (انه مر مع النبي صلي الله عليه واله وسلم علي قبرين فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، ما يعذبان الا في الغيبة والسبيل) .
 
 الحديث الثامن عشر: عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (من اكبر الكباءر استطالة المرء في عرض رجل مسلم) .
 الحديث التاسع عشر: عن السدي ان: (سلمان الفارسي كان مع رجلين يخدمهما وينال من طعامهما، وان سلمان نام يوما وطلبه صاحباه فلم يجداه فضربا الخباء وقالا: ما تزيد سلمان شيءا غير هذا، ان يجء الي طعام معدود وخباء مضروب. فلما جاء سلمان ارسلاه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يطلب لهما اداما، فانطلق فاتاه فقال: يا رسول الله: حثني اصحابي لتءدمهم ان كان عندك. فقال: ما يصنع اصحابك بالادام؟ قد اءتدموا. فرجع سلمان فاخبرهم فانطلقا فاتيا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالا: والذي بعثك بالحق
 
 ما اصبنا طعاما منذ نزلنا فقال قد اغتبتم سلمان بقولكما، فنزل قوله تعالي: (ولا يغتب بعضكم بعضا..) الحديث الموفي عشرين: عن عكرمة: (ان امراة دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم خرجت، فقالت عاءشة: يا رسول الله ما اجملها واحسنها لولا ان بها قصرا فقال لها النبي صلي الله عليه واله وسلم: اغتبتها يا عاءشة؛ فقالت: انما قلت شيءا هو بها، فقال: يا عاءشة ان قلت شيءا بها فهي غيبة، واذا قلت ما ليس بها بهتها) .
 
 الحديث الحادي والعشرون: عن عاءشة قالت: (لا يغتب بعضكم بعضا فاني كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فمرت امراة طويلة الذيل فقلت: يا رسول الله انها لطويلة الذيل، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: الفظي فلفظت بضيعة لحم) الحديث الثاني والعشرون: عن عكرمة: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لحق قوما فقال لهم: تخللوا، فقال القوم: يا نبي الله ما طعمنا اليوم طعاما، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اني لاري لحم فلان بين ثناياكم، وكانوا قد اغتابوه) .
 
 الحديث الثالث والعشرون: عن يحيي بن ابي كثير:
 (ان نبي الله صلي الله عليه واله وسلم كان في سفر، وكان ابو بكر وعمر رضي الله عنهما معه، فارسلوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسالونه لحما فقال: اوليس قد طلبتم من اللحم شباعا؟ فقالوا: من اين؟ فو الله ما لنا باللحم من عهد، فقال من لحم صاحبكم الذي ذكرتم، فقالوا: يا نبي الله، انما قلنا والله انه لضعيف ما يعيننا علي شء، فقال ابو بكر: يا نبي الله طا علي صماخي واستغفر، وجاء عمر فقال مثله ففعل واستغفر) .
 الحديث الرابع والعشرن: عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من اكل من لحم اخيه في الدنيا قرب اليه لحمه في الاخرة فيقال له: كله ميتا كما اكلته حيا، فانه لياكله
 
 ويكلح ويصيح) .
 الحديث الخامس والعشرون: عن عبيد مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان: (امراتين صامتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجعلتا تاكلان لحوم الناس، فجاء رجل فقال: يا رسول الله ان ههنا امراتين صامتا وقد كادتا ان تموتا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اءتوني بهما، فجاءتا فدعا بعس او قدح فقال لاحداهما قيء فقاءت من قيح ودم وصديد حتي قاءت نصف القدح، وقال للاخري: قيء فقاءت من قيح ودم وصديد حتي ملات القدح، فقال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هاتين صامتا عما احل الله لهما، وافطرتا علي ما حرم الله عليهما، جلست احداهما الي الاخري فجعلتا تاكلان لحوم الناس) .
 الحديث السادس والعشرون: عن ام سلمة انها سءلت عن الغيبة فاخبرت: (انها اصبحت يوم جمعة وغدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي الصلاة، فاتتها جارة، لها من نساءها فاغتابتا وضحكتا برجال ونساء، فلم تبرحا علي حديثهما من الغيبة حتي اقبل النبي صلي الله عليه وال وسلم منصرفا من الصلاة، فلما سمعتا صوته سكتتا، فلما قام بباب البيت القي طرف رداءه علي انفه ثم قال: ان اخرجا فاستقيءا ثم تطهرا بالماء، فخرجت ام سلمة فقاءت لحما كثيرا، فسالها النبي صلي الله عليه وال وسلم عما قاءت فاخبرته فقال:
 
 ذلك لحمك ظللت تاكلينه فلا تعودي وصاحبتك فيما ظللتما فيه من الغيبة، فاخبرتها صاحبتها انها قاءت مثل الذي قاءت) .
 الحديث السابع والعشرون: عن ابي مالك الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (المءمن حرام علي المءمن: لحمه عليه حرام ان ياكله بالغيبة وعرضه حرام ان يحرقه، ووجهه عليه حرام ان يلطمه) .
 الحديث الثامن والعشرون: عن ابي هريرة ان: لنفسي ما عزا لما رجم سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم رجلين يقول احدهما لصاحبه: الم تر الي هذا الذي ستر الله عليه فلم تدعه نفسه حتي رجم رجم الكلب. فسار النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم مر بجيفة حمار، فقال: اين
 
 فلان وفلان؟ انزلا فكلا من جيفة هذا الحمار. فقالا: وهل يءكل هذا؟ فقال: ما قلتما من اخيكما انفا اشد اكلا منه، والذي نفسي بيده انه لفي انهار الجنة يتغمس فيها) .
 الحديث التاسع والعشرون: عن جابر بن عبد الله قال: (كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاتي علي قبرين يعذب صاحباهما فقال: انهما لا يعذبان في كبير، اما احدهما فكان يغتاب الناس، واما الاخر فكان لا يتاذي من البول) .
 
 الحديث الموفي ثلاثين: عن جابر قال: (كنت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم فارتفعت ريح جيفة منتنة فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اتدرون ما هذه الريح؟ هذه ريح الذين يغتابون الناس) .
 الحديث الحادي والثلاثون: عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اوقع في الرجل وانت في ملا فكن للرجل ناصرا وللقوم زاجرا، ثم تلا قوله تعالي: (ولا يغتب بعضكم بعضا) .
 الحديث الثاني والثلاثون: عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (الربا نيف وسبعون بابا اهونهن بابا مثل من نكح امه في الاسلام، ودرهم الربا اشد من خمس وثلاثين زينة،
 
 واشد الربا واربي الربا واخبث الربا انتهاك عرض المسلم وانتهاك حرمته) .
 الحديث الثالث والثلاثون: عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (لما عرج بي مررت بقوم لهم اظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذين ياكلون لحم الناس ويقعون في اعراضهم.
 الحديث الرابع والثلاثون: عن انس: (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر ان يصوموا ولا يفطرن احد حتي اذن له فصام الناس، فلما امسي جعل الرجل يجء الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيقول: ظللت منذ اليوم صاءما فاءذن لي فافطر فياذن له حتي جاء رجل فقال: يا رسول الله ان فتاتين من اهلك
 
 ظلتا منذ اليوم صاءمتين فاءذن لهما فليفطرا، فاعرض عنه، ثم اعاد عليه فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما صامتا، وكيف صام من ظل ياكل لحوم الناس، اذهب فمرهما ان كانتا صاءمتين ان تستقيءا ففعلتا فقاءت كل واحدة منهما علقة، فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبره فقال صلي الله عليه واله وسلم: لو صامتا وبقيت فيهما لاكلتهما النار) .
 الحديث الخامس والثلاثون: عن ابن عباس ان رجلين صليا صلاة الظهر وكانا صاءمين فلما قضي النبي صلي الله عليه واله وسلم الصلاة قال: (اعيدا وضوءكما وامضيا في صومكما واقضيا يوما اخر.
 قالا: لم يا رسول اله؟ قال: اغتبتم فلانا) .
 
 الحديث السادس والثلاثون: عن عاءشة قالت: (اقبلت امراة قصيرة والنبي صلي الله عليه واله وسلم جالس قالت: فاشرت بابهامي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال صلي الله عليه واله وسلم: لقد اغتبتها) .
 الحديث السابع والثلاثون: عن ابي هريرة: (ان رجلا قام من عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فراي في قيامه عجزا فقال بعضهم: ما اعجز فلانا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: قد اكلتم الرجل واغتبتموه) .
 الحديث الثامن والثلاثون: عن معاذ نحو الاول، وفيه: (لو قلتم ما ليس فيه لقد بهتموه) .
 
 الحديث التاسع والثلاثون: عن معاذ قال: (كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكر القوم رجلا فقالوا: ما ياكل الا ما اطعم، ولا يرحل الا ما رحل له، وما اصفنه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اغتبتم اخاكم) .
 الحديث الموفي اربعين: عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ما من رجل رمي رجلا بكلمة مشينة الا حبسه الله يوم القيامة في طينة الخبال حتي ياتي منها بالمخرج) .
 الحديث الحادي والاربعون: عن سمرة بن جندب قال: (مر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي رجل بين يدي حجام وذلك في رمضان، وهما يغتابان رجلا فقال
 
 النبي صلي الله عليه واله وسلم: افطر الحاجم والمحجوم.
 الحديث الثاني والاربعون: عن ابي هريرة قال قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (لما عرج بي مررت بقوم تقطع جلودهم بمقاريض من نار، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: الذين يتزينون للزينة، ثم مررت بجب منتن الراءحة فسمعت فيه اصواتا شديدة فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: نساء كن يتزين للزينة ويفعلن ما لا يحل لهن، ثم مررت علي نساء ورجال معلقين بثديهم فقلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال هءلاء الهمازون والهمازات) .
 
 الحديث الثالث والاربعون: عن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (الغيبة اشد من الزنا، فان صاحب الزنا يتوب، وصاحب الغيبة ليس له توبة) .
 الحديث الرابع والاربعون: عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (لا تسبوا الاموات وقد افضوا الي ما قدموا) .
 الحديث الخامس والاربعون: عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (لا تسبوا امواتنا فتءذوا احياءنا) .
 
 الحديث السادس والاربعون: عن سهل بن سعد مرفوعا بلفظ: (ارفعوا السنتكم عن المسلمين، واذا مات احد منهم فقولوا فيه خيرا) .
 الحديث السابع والاربعون: عن ابن عمر، عنه صلي الله عليه واله وسلم: (اشرف الايمان ان يامنك الناس، واشرف الاسلام ان يسلم الناس من لسانك ويدك) .
 
 الحديث الثامن والاربعون: عن ابي سعيد الخدري عنه صلي الله عليه واله وسلم قال: (اذا اصبح ابن ادم فان الاعضاء تكفر اللسان فتقول: اتق الله فينا فانما نحن بك، فان استقمت استقمنا، وان اعوججت اعوججنا) .
 الحديث التاسع والاربعون: عن ابن مسعود مرفوعا بلفظ: (اكثر خطايا ابن ادم من لسانه) .
 الحديث الموفي الخمسين: عن ابن جحيفة عنه صلي الله عليه واله وسلم: (احب الاعمال الي الله حفظ اللسان) .
 
 الحديث الحادي والخمسون: عن ابي بكر، عنه صلي الله عليه واله وسلم:
 (ليس شء من الجسد الا وهو يشكو ذرب اللسان) .
 الحديث الثاني والخمسون: عن ابن عباس بلفظ: (ان الله عند لسان كل قاءل فليتق الله ولينظر ما يقول) .
 الحديث الثالث والخمسون: قوله صلي الله عليه وسلم: (من ذب عن عرض اخيه رد الله عن وجهه النار يوم القيامة) . وقال صلي الله عليه وسلم: (وكان حقا علينا نصر المءمنين) .
 
 الحديث الرابع والخمسون: عن انس مرفوعا بلفظ: (من اغتيب عنده اخوه المسلم فلم ينصره وهو يستطيع نصره اذله الله في الدنيا والاخرة) .
 الحديث الخامس والخمسون: عن اسماء بنت يزيد عنه صلي الله عليه واله وسلم: (من ذب عن عرض اخيه بالغيبة كان حقا علي الله ان يقيه من النار) .
 الحديث السادس والخمسون: عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (من رد عن عرض اخيه كان له حجابا من النار) .
 وفي هذا المقدار كفاية بل في واحد منها لمن له هداية والله ولي التوفيق.
 
  الاجماع علي تحريم الغيبة
 واما الاجماع فلا شك ولا ريب في اتفاق جميع الامة علي تحريم الغيبة ولم يسمع عن احد الترخيص فيها، لكنهم استثنوا صورا ذكرها النووي في شرح مسلم، وهي ستة اسباب: الاول: الاستعانة علي تغيير المنكر.
 الثاني: جرح المجروحين من الرواة والشهود والمصنفين والمشاورة والنصيحة.
 الثالث: التعريف.
 الرابع: الاستفتاء.
 الخامس: المظلوم. قال النووي: فيجوز للمظلوم ان يتظلم الي السلطان او القاضي او غيرهما ممن له ولاية وقدرة علي انصافه من ظالمه ويقول: فعل بي فلان او ظلمني.
 السادس: المجاهر بفسقه وبدعته. قال: ويجوز ذكره بما تجاهر به ولا يجوز بغيره الا سبب اخر، انتهي منه مختصرا اذا عرفت هذا.
 
 فاما الاول وهو الاستعانة علي ازالة المنكر، وذلك عمود من اعمدة الدين وواجب من واجباته، فاذا كان يعلم ان يظن المغتاب قدرة المخاطب، فاخباره واجب، فترجح ادلة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر علي ادلة تحريم الغيبة.
 واما الثاني وهو جرح المجروحين من الرواة والشهود والمصنفين فهو ايضا واجب بالاجماع لحفظ الشريعة واموال العباد. واما المشاورة فقد ورد شرعيتها وورد ان الدين النصيحة، ولكن يكفي في ذلك ان يقول لمن يستشيره: هذا لا يحسن، لا اشير عليك بفلان، من غير ان يعدد مثالبه ومعايبه.
 واما الثالث وهو التعريف باللقب، فقد نهي الله عنه في كتابه العزيز فقال: (ولاتنابزوا بالالقاب) ولكن قال كثير من العلماء بجوازه لمن لا يعرف الا به لم يقصد انتقاصه.
 واما الرابع وهو الاستفتاء فقد استدلوا علي ذلك بقول امراة ابي سفيان للنبي صلي الله عليه واله وسلم: ان ابا سفيان رجل شحيح.. الحديث ... والاولي الاجمال في ذلك فيقول: ما يقول المفتي في رجل كذا ونحوه.
 
 واما الخامس والسادس وهو الظالم والفاسق فاعلم ان هذين القسمين قد ترخص كثير من الناس في ثلب اعراضهم، وقضوا بها مجامعهم، ولم يعلموا انهما ممن شملهما الاسلام وان الحسنات لهم والسيءات عليهم، وليتهم اقتصروا علي مجرد وصف الظالم بظلمه والفاسق بفسقه، لكنهم جاوزوا ذلك. وظنوا ان اعراضهم قد ابيحت علي الاطلاق. وساذكر لك ما استدلوا به علي حل اعراضهم، واذكر ما قاله بعض اءمة التفسير وشرح الحديث ليعلم حرمة عرض المسلم وعدم مطابقته دليلا علي استحلال عرضه ورميه بكل رذيلة مما فيه وما لم يكن فيه، فقالوا في الظالم قوله تعالي: (لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم) .
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم (لي الواجد ظلم ظلم يحل عرضه وعقوبته) ، فاقول: قال الزمخشري ما لفظه (الا جهر من ظلم استثني من الجهر الذي لا يحبه
 
 الله جهر المظلوم وهو ان يدعو علي الظالم ويذكره بما فيه من السوء. وقيل: هو ان يبدا بالشتيمة فيرد علي الشاتم، ولمن انتصر بعد ظلمه وقيل: ضاف رجل قوما فلم يطعموه فعوتب علي الشكاية فنزلت: وقرء (الا من ظلم) علي البناء للفاعل للانقطاع، اي: ولكن الظالم راكب ما لا يحبه الله فيجهر بالسوء، ويجوز ان يكون من ظلم مرفوعا، كانه قيل: لا يحب الله الجهر بالسوء الا الظالم علي لغة من يقول: ما جاءني زيد الا عمرو، بمعني ما جاءني الا عمرو. ومنه (لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله) ثم حث علي العفو وان لا يجهر احد لاحد بسوء وان كان علي وجه الانتصار ... الي اخر كلامه.
 وقال البيضاوي: الا جهر من ظلم بالدعاء علي الظالم والتظلم منه، وذكر قصة النزول والقراءة بالبناء للفاعل. وقال في الفتح: واختلف اهل العلم في كيفية الجهر بالسوء من القول الذي يجوز لمن ظلم فقيل: هو
 
 ان يدعو علي من ظلمه، وقيل: لا باس بان يجهر بالسوء من القول بان يقول: فلان ظلمني او: هو ظالم، او نحو ذلك. وقيل: معناه. الا من اكره علي ان يجهر بسوء من القول من كفر ونحوه فهو مباح له، والاية علي هذا في الاكراه، وكذا قال قطرب قال: ويجوز ان يكون علي البدل، كانه قال: لا يحب الله الا من ظلم، اي: لا يحب الظالم بل يحب المظلوم، ثم قال: والظاهر من الاية: انه يجوز لمن ظلم ان يتكلم الكلام الذي هو من السوء في جانب من ظلمه، ويءيد الحديث الثابت في الصحيح بلفظ (لي الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته) . واما علي القراءة الثانية فالاستثناء منقطع اي: الا من ظلم في قول او فعل فاجهروا له بالسوء من القول في معني النهي عن فعله والتوبيخ له. وقال قوم: معني الكلام لا يحب الله ان يجهر احد بالسوء من القول لكن من ظلم فانه يجهر بالسوء ظلما وعدوانا، وهو ظالم في ذلك. وقال الزجاج: يجوز ان يكون المعني الا من ظلم فقال سوءا فانه ينبغي ان
 
 تاخذوا علي يديه، ويكون استثناء ليس من الاول. انتهي.
 وقال العلامة المقبلي في اتحافه: الا: مستثني منقطع لما يلزم في المتصل من كونه محبوبا لله، ولا يكون محبوبا بحال نظير ما يقول: ان الميتة والدم نجسان محرمان انما عفي للمضطر تناولهما قال: ونظير هذه الاية قوله تعالي: (وجزاء سيءة مثلها) ولذا رغبهم في العفو فيهما، فهما مكروهان عنده لا مطلوبان محبوبان. انتهي.
 وروي ابن جرير وابن ابي حاتم وابن المنذر عن ابن عباس في تفسير الاية قال: لا يحب الله ان يدعو احد علي احد الا ان يكون مظلوما، فانه رخص له ان يدعو علي من ظلمه وان يصبر فهو خير له. انتهي.
 
 فهذا كلام المفسرين لم يكن فيه اباحة لعرض الظالم بل اولوه بالدعاء والاكراه، او بانه الظالم لا المظلوم، او التشكي والتظلم وغير ذلك. واذا احتاجوا الي هذه التاويلات لما عرفت من عظم ذنب الغيبة. وهذا حبر الامة ابن عباس فسره بالدعاء، فلم يبق دليل في الاية علي المطلوب، الا ان يكون وصفه بالظلم او التشكي عند من يرجي نفعه، وهذا لا باس به لدخوله في صورة الاعانة علي ازالة المنكر، فانظر ايها المظلوم المحروم كيف جمعت علي نفسك ظلم الظالم لها وظلمك لها بتفويتها الاجر والانتصار الدنيوي والاخروي بكلام لا يعود عليك نفعه ولا يضر ظالمك، بل قد فاز باللذة العاجلة، وشفي غليله بظلم يديك وانتفع بما اخذ عليك، وانت اقتضيت بما لا يغني ولا يشفي وصرت كما قيل شعرا:
 وتركت حظ النفس في الدنيا وفي ال ... اخري عن الجميع بمعزل
 وقد تكون اعظم جرما منه، لانه يعفي عنك بقدر ظلامتك (فاذا انتصرت صار) اصرا علي عنقك. هذا ان كنت مظلوما، وان لم تضاعف اجوره بما كسبت من الحسنات ووضع عليك وزر بعض تلك الظلامات، كما قال صلي الله عليه واله وسلم: (ان المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة 
 
 وصيام وزكاة، وياتي قد شتم هذا وقذف هذا وسفك دم هذا، واكل مال هذا فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم وطرحت عليه ثم طرح في النار) .
 وروي البخاري والترمذي عن ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله وسلم قال: (من كانت عنده مظلمة لاخيه من عرضه او من شء فليتحلله منه اليوم من قبل ان لا يكون دينار ولا درهم، ان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته، وان لم يكن له حسنات اخذ من سيءات صاحبه فحمل عليه) .
 
 وروي احمد والطبراني من حديث ابن مسعود مرفوعا بلفظ: (اتقوا الظلم ما استطعتم، فان العبد يجء بالحسنات يوم القيامة يري انها ستنجيه، فما يزال عبد يقول يا رب ظلمني عبدك مظلمة فيقول: امحوا من حسناته، ما يزال كذلك حتي ما يبقي له حسنة من الذنوب) .
 وروي البيهقي عن جماعة من الصحابة نحو هذا.
 واعلم ان الظلم في الاعراض قد يكون اشد منه في الاموال عند كل نفس حرة كما قال:
 يهون علينا ان تصاب جسومنا ... وتسلم اعراض لنا وعقول
 فان قلت: بقيت ادلة اخري للمظلوم وهي جواز المعاقبة والانتصار كما في قوله تعالي: (وجزاء سيءة سيءة مثلها) ، (فمن اعتدي
 
 عليكم فاعتدوا عليه) ، (ولمن انتصر بعد ظلمه) وغير ذلك. قلت: نعم لكن اين المماثلة التي اخذها الله علي المنتصر؟ فليس هذا من معاملة السيءة بمثلها، ولا الاعتداء بمثله، الا ان يكون اغتابك فقلت مثل قوله فهذا اعتداء مماثل، وسيءة مماثلة، مع ان ترك الانتصار جميعه هو الاولي والاحسن، ويكفيك ما اتبعه الله تعالي من ذكر العفو والصفح جميع الايات المذكورة. انظر الي حديث ابي بكر، وهو ما اخرجه احمد وابو داود بلفظ: (ان رجلا شتم ابا بكر، والنبي صلي الله عليه واله وسلم جالس، فجعل النبي صلي الله عليه واله وسلم يعجب ويبتسم، فلما اكثر عليه رد، رضي الله عنه، بعض قوله، فغضب النبي صلي الله عليه واله وسلم فقام، فلحقه ابو بكر فقال: يا رسول الله، انه كان شتمني وانت جالس فلما رددت عليه بعض قوله غضبت وقمت، فقال: انه كان ملك يرد عليك، فلما رددت عليه بعض قوله وقع الشيطان، فلم اكن لاقعد مع الشيطان) .
 
 وعن ابن عمر مرفوعا: (اذا سبك رجل ما يعلم منك فلا تسبه بما تعلم منه فيكون اجر ذلك لك ووباله عليه) .
 وقد ذكر ابن السبكي في الطبقات ان مذهب الشافعي ان ترك التحليل اولي لانه قد يحتاج اليه في الاخرة. كما تقدم في الحديث انها يءخذ من حسنات الظالم او تطرح عليه سيءات المظلوم؛ وذكر ان مذهب غيره ان التحليل افضل. وفرق مالك بين الظلامات والتبعات فتحلل من الاول وتترك في الاخري، وهذا التعليل الذي ذكره الشافعي عليك لان الجزاء من الله علي العفو اجل واعظم من الاصل، اذ الحسنة بعشرة امثالها. اخرج الحاكم والخراءطي عن انس مرفوعا قال: (رجلان من امتي جثيا بين يدي رب العزة فقال احدهما: يا رب خذ لي مظلمتي من اخي، فقال الله
 
 تعالي: كيف نصنع باخيك ولم يبق من حسناته شء؟ قال: يا رب ليحمل من اوزاري، ان ذلك ليوم عظيم يحتاج الناس ان يحمل عنهم من اوزارهم، فقال الله بعد للطالب: ارفع بصرك فانظر، فرفع راسه فقال يا رب اري مداءن من ذهب وقصورا من ذهب مكللة باللءلء لاي نبي هذا؟ او لاي صديق هذا؟ او لاي شهيد هذا؟ قال: هذا لمنن اعطي الثمن. قال: يا رب ومن يملك ثمن ذلك؟ قال: انت تملكه، قال: بماذا؟ قال: بعفوك عن اخيك فادخله الجنة) .
 وكذلك الدعاء كان تركه في حق المظلوم اولي مع ما ارشدنا الله تعالي الي التضرع اليه والدعاء له فقال: (ادعوني استجب لكم. ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) وقال: (واسالوا الله من فضله) ، وقال: (امن يجيب المضطر اذا دعاه) .
 
 وقال: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب) وورد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في ذلك ما يطول البحث بذكر بعضه فمنه: (ان الله يغضب علي من ترك دعاءه) و (ان الله يستحي اذا رفع العبد يديه ان يدرهما، وانه مخ العبادة) ، وانه (دافع
 
 للقضاء) ، وغير ذلك، وانما كان اولي ليتوفر الجزاء من الله، والتعجيل بالنصر يكون فيه شاءبة انتصار، فاخرج الترمذي وابن ابي شيبة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (من دعا علي من ظلمه فقد انتصر) .
 واخرج ابو داود عن عاءشة انه لما سرق عليها شيءا فدعت عليه، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (لا تبخي عليه) . قال في النهاية: معني تبخي: تخففي.
 فان قلت: كيف الجمع بين هذين الحديثين وبين قوله صلي الله عليه واله وسلم لمعاذ: (اتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب؟.
 
 قلت: لا معارضة بينهما؛ لان الحديثين فيما هو الاولي والاحسن، واما انه لا يجاب دعاء المظلوم فلا، واما قوله صلي الله عليه واله وسلم: (لي الواجد ظلم) فالحديث اخرجه احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه من حديث عمرو بن الشريد عن ابيه باللفظ المتقدم فاقول: قال ابن تيمية في المنتقي ما لفظه: قال احمد قال وكيع: عرضه شكايته وعقوبته حبسه. وقال في النهاية اي لصاحب الدين ان يذمه ويصفه بسوء القضاء. وقيل: يجوز وصفه بكونه ظالما. فهذا تفسير الحديث، ولم يقل احد يجوز ثلب عرضه وذكره بما فيه، وما لم يكن فيه وابداء معايبه، وهذه ادلة المحورين لغيبة الظالم.
 واما الفاسق فاستدلوا بما اخرجه البيهقي والخطيب والديلمي وابن
 
 عساكر عن انس عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (من القي جلباب الحياء فلا غيبة له) .
 قال البيهقي: ضعيف، وروي البيهقي ايضا والطبراني من طريق بهز بن حكيم عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ليس للفاس غيبة قال البيهقي: ضعيف. وروي ايضا من طريق بهز بن حكيم عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (اترغبون عن ذكر الفاجر، اذكروه بما فيه كي يحذره الناس) قال البيهقي: ضعيف ، وقال في حديث بهز: هذا ليس بشء؛ وقال احمد: حديث منكر، وقال ابن عدي: لا اصل له، قال: وكل من روي هذا الحديث فهو ضعيف. وقال الدارقطني في علله: هو من وضع الجارود ثم سرقه منه جمع، وفي الميزان ان الجارود كذاب، وفي الجامع الكبير للسيوطي ان الجارود تفرد به، وان ابا حاتم وابا اسامة
 
 كذباه. فهذا ما استدلوا به في الفاسق وما احقه عند تلك الزواجر العظام بقوله: (تنكب لا يقطرك الزحام) .
 هذا واسم الاسلام باق عليه، فحسناته له وسيءاته عليه، وان سلمنا صلاحية هذه الاحاديث للتخصيص فيكون لاحد الاسباب المتقدمة من النهي عن المنكر او المشورة او الجرح، واما لمجرد فسقه فذنبه متعلق به، واجور المغتاب لعلها قد زبرت في صحاءف اعماله وخففت عنه بعض تلك الفعال مع انه صلي الله عليه واله وسلم قد نهي عن سب شارب الخمر بعد ان حده وقال: (لا تعينوا الشيطان علي اخيكم اما انه يحب الله ورسوله) . رواه البخاري. فما كان اولي من المحدود في شرب الخمر؟ فان قيل فقد قال صلي الله عليه وسلم في عيينة بن حصن: (بءس ابن العشيرة) فلما دخل الان له القول،
 
 فالجواب ان ذلك قبل اسلامه او كان اظهر الاسلام وابطن الكفر، ولهذا ارتد مع المرتدين فعلم منه صلي الله عليه واله وسلم علي اصحابه لما ذكروا المنافقين واسندوا معظم مقالهم الي مالك بن الدخشتم فقال صلي الله عليه واله وسلم: (اليس شهد ان لا اله الا الله واني رسول الله ... الحديث) .
 فما هذه الحيلة الشيطانية سهلة في اللسان جالبة للخسران وساءقة الي النيران، وما احسن ما قاله النووي في شرح مسلم عند قوله صلي الله عليه واله وسلم: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره،
 
 ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه) .
 قال: واما قوله صلي الله عليه واله وسلم: (فليقل خيرا او ليصمت) . فمعناه انه اذا اراد ان يتكلم فان كان، ما يتكلم به خيرا محققا يثاب عليه، واجبا كان او مندوبا فليتكلم، فان لم يظهر له انه خير يثاب عليه فليمسك عن الكلام سواء ظهر له انه حرام او مكروه او مباح، مستوي الطرفين. فعلي هذا يكون الكلام المباح مامورا بتركه، مندوبا الي الامساك عنه مخافة من انجراره الي المحرم والمكروه وهذا يقع في العادة كثيرا غالبا، وقد قال تعالي: (ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد) ثم قال: وقال الشافعي: اذا اراد ان يتكلم فليفكر، فان ظهر له فيه ضرر او شك فيه امسك. قال: وقال امام المالكية عبد الله بن ابي زيد جميع اداب الخير تتفرع من اربعة احاديث: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او
 
 ليصمت) وقوله صلي الله عليه واله وسلم للذي اختصر: لا تغضب وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه) انتهي كلام النووي.
 وروي مسلم عن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (ان العبد ليتكلم بالكلمة ينزل بها في النار ابعد ما بين المشرق والمغرب) .
 
 وروي الترمذي عن انس: (ان رجلا توفي علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال رجل اخر: ابشر بالجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: وما يدريك لعله تكلم بما لا يعنيه او بخل بما لا يغنيه) .
 وروي الحاكم ان نساء اجتمعن عند عاءشة فقالت امراة منهن: والله لا يعذبني الله ابدا انما بايعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ان لا اشرك بالله شيءا ولا اسرق ولا ازني ولا اقتل ولدي ولا اتي ببهتان بين يدي، ورجلي، ولا اعصينه في معروف، وقد وفيت. فاتيت في منامها فقيل لها: انت المتالية علي الله فكيف بقولك ما لا يعنيك ومنعك ما لا يغنيك؟.
 وفي البخاري عن انس قال: (انكم لتعملون اعمالا هي في اعينكم ادق من الشعر كنا نعدها علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الموبقات) .
 وروي الترمذي وابن ماجه عن ام حبيبة قالت قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
 
 (كلام ابن ادم كله عليه لا له، الا امرا بمعروف او نهيا عن منكر او ذكرا لله عز وجل) .
 قال سفيان الثوري: هذا في كتاب الله: (لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس) . وعن ابي هريرة، عنه صلي الله عليه وسلم: (اكثر الناس ذنوبا يوم القيامة اكثرهم كلاما فيما لا يعنيه) .
 رواه ابن لال وابن النجار، ورواه احمد عن سلمان موقوفا.
 اللهم انا نعوذ بك من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا وفرطات السنتنا واعوذ بك ان اكون من الذين يقولون ما لا يفعلون.
 
 اخرج ابن مردويه والبيهقي في شعب الايمان وابن عساكر عن ابن عباس انه جاءه رجل فقال: يا ابن عباس اني اريد ان امر بالمعروف وانهي عن المنكر قال: او بلغت ذلك؟ قال: ارجو. قال: فان لم تخش ان تفتضح بثلاثة احرف في كتاب الله فافعل. قال: وما هن؟ قال: قوله عز وجل: (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم) احكمت هذه الاية قال: لا، قال: فالحرف الثاني: قال قوله تعالي: (لم تقولون ما لا تفعلون) احكمت هذه قال لا قال فالحرف الثالث قال قوله تعالي: (ما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه) احكمت هذه؟ قال: لا قال: فابدا بنفسك.
 ولقد احسن ابو العتاهية في قوله:
 وصفت التقي حتي كانك ذو تقي ... وريح الخطايا من ثناءك تسطع
 
 ولله در ابي الاسود
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 وابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم
 اللهم لا تكلني الي نفسي طرفة عين، وتولني بلطفك، وادخلني في رحمتك التي وسعت كل شء يا ارحم الراحمين، وصل وسلم علي رسولك الامين واله وصحبه الاكرمين. امين
 
  الرسالة الثانية
 المرهم الشافي للداء الخافي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 احمد العالم بخفيات الامور ، المطلع علي ما تكنه الصدور. واصلي واسلم علي الشفيع يوم النشور، وعلي اله وصحبه الماحين بسيوفهم ديجور الضلال والفجور.
 وبعد: فاني لما فكرت في الامور الباطنة وضعف قيامي بها رايت ان اذكر شيءا منها، واتبعها بدلاءلها في الحث علي مامورها، والزجر عن منهيها. عسي ان اكف بعض جموح فءادي، او اشد به محلول قيادي.
 واعلم انك اذا فكرت في هذا النوع الانساني وجدت غالب مصاءب دينه من المعاصي الباطنة، ووجدت المعاصي الظاهرة بالنسبة اليها اقل خطرا وايسر شرا، لانه قد منع عنها الدين، او يمنع عنها الحياء وحفظ المروءة؛ واما البلايا الباطنة فهي اذا لم يزع صاحبها وازع الدين ويجاهد نفسه كل حين لم يقلع عنها لعدم الاطلاع عليها، مع ان التكليف بها شديد، والوعيد عليها عتيد، فهي من اعظم فراءض الله علي العباد، واثقلها حملا يوم يقوم الاشهاد، تذهب الاعمال الظاهرة ان لم يعكس النفس الامارة، ولهذا يقول خير البشر صلي الله عليه واله وسلم:
 
 (ان الله لا ينظر الي جسدكم ولا الي صوركم، لكن ينظر الي قلوبكم) .
 وقال: (الا ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد، الا وهي القلب) .
 وهما في الصحيح.
 وروي الترمذي عن ابن عمر، رضي الله عنه قال: قال الله تعالي: (لقد خلقت خلقا السنتهم احلي من العسل، وقلوبهم امر من الصبر فبي حلفت لا؟ تيحنهم فتنة تدع الحليم منهم حيران، فبي يغترون، ام علي يجترءون؟) ؛ وقيل في تفسير قوله تعالي: (وذروا ظاهر الاثم وباطنه) ، وقوله: (ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما
 
 بطن) : انها اعمال القلب.
 وها انا ساذكر بعضا من ذلك لتعلم وعورة تلك المسالك، وهي قسمان: قسم في المامور به: فمنه
  النية
 ، وهي سنام الدين، وعليها تدور رحي الاعمال.
 ومن
  الاخلاص
 ، وهو العروة الوثقي في الخلاص.
 ومنه
  التقوي
 واليقين، وهما اعظم شعاءر المءمنين.
 ومنه الصبر والرضا، وهما المرهم النافع في التسليم للقضاء.
 ومنه التوكل والتفويض، الذين هما راحة كل قلب مريض.
 ومنه الزهد والقناعة، وهما اجل بضاعة.
 ومنه سلامة الصدر والتواضع ، وبهما يفتقد المرء ارفع المواضع.
 والقسم الثاني في المنهي عنه، ومنه ضد هذه المذكورات، والحسد والكبر واعجاب المرء بنفسه.
 فهذه بعض الامور الباطنة، وهي كثيرة لمن يتتبعها فاقول مستعينا بالله:
 
 النية
 اما النية ففيها صلاح الاعمال وبخرابها خراب الاعمال.
 عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي؛ فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه) .
 رواه البخاري ومسلم وغيرها قال النووي: اجمع المسلمون علي عظم موقع هذا الحديث، وكثرة فواءده، وصحته.
 
 قال الشافعي واخرون: هو ثلث الاسلام. قال: وقال اخرون: هو ربع الاسلام. انتهي.
 وهكذا ذكر الحافظ في الفتح وذكر الثلاثة الباقية منظمة وهي:
 اترك الشبهات وازهد ودع ... ما ليس يغنيك واعملن بنية
 انتهي.
 واذا تاملت في هذا الحديث علمت انها تدور عليه جميع الاعمال التي تحتاج الي النية، لا كما قال الشافعي انه يدخل في سبعين بابا من الفقه.
 وعن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يغزو جيش الكعبة حتي اذا كانوا ببيداء من الارض خسف باولهم واخرهم؛ فقيل: يا رسول الله كيف يخسف
 
 باولهم واخرهم وفيهم من ليس منهم فقال: انهم يبعثون علي قدر نياتهم) .
 رواه البخاري ومسلم وغيرها.
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انما يبعث الناس علي نياتهم) .
 رواه ابن ماجه باسناد حسن.
 الاخلاص
 واما الاخلاص فهو ترك الرياء. فمن لم يخلص العمل لله فهو مازور بعمله لا ماجور، وهو الشرك الاصغر. قال الله تعالي: (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا) . قال الماوردي: قال جميع اهل التاويل في تفسير هذه الاية: ان المعني لا يراءي بعمله احدا.
 وقال تعالي: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين) .
 وعن ابي الدرداء، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ما ابتغي به وجه الله) . رواه الطبراني.
 وعن ابي الدرداء، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قد افلح من اخلص قلبه للايمان، وجعل قلبه سليما، ولسانه صادقا، ونفسه مطمءنة مستقيمة) .
 رواه احمد والبيهقي، وفي اسناد احمد احتمال.
 
 وعن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (ان الله لا يقبل من العمل الا ما كان خالصا وابتغي به وجهه) .
 رواه النساءي.
 وعن ابي هريرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: (ان اول الناس يقضي يوم القيامة عليه رجل استشهد فاتي به فعرفها قال: فما عملت فيها؟ قال: قاتلت حتي استشهدت، قال: كذبت، ولكن قاتلت لان يقال جرء فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار؛ ورجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران، فاتي به فعرفه نعمته فعرفها قال: فما عملت؟ قال: تعلمت العلم وعلمته، وقرات فيك القران. قال: كذبت، ولكنك تعلمت ليقال عالم، وقرات القران ليقال هو قارء فقد قيل، اذهبوا به، فيسحب علي وجهه حتي القي في النار؛ ورجل وسع الله عليه، واعطاه من اصناف المال، فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال: فما عملت فيها؟ قال:
 
 ما تركت من سبيل يجب ان ينفق فيه الا انفقت فيها لك فيقال: كذبت، ولكنك فعلت ليقال هو جواد فقد قيل، ثم امر به فيسحب علي وجهه حتي القي في النار) .
 رواه مسلم والنساءي والترمذي.
 وعن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (بشر هذه الامة بالسنا والدين والرفعة والتمكين في الارض، فمن عمل منهم عمل الاخرة للدنيا فليس له في الاخرة من نصيب) .
 رواه احمد وابن حبان والحاكم وصححه والبيهقي.
 وعن ابن عباس، رضي الله عنه قال: (قال رجل: يا رسول الله، اني اقف الموقف اريد وجه الله واريد ان تري موطني فلم يرد عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا
 
 حتي نزلت (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه
 
 احدا) .
 رواه الحاكم وصحح.
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (من سمع الناس بعلمه سمع الله به سامع خلقه يوم القيامة وصغره وحقره) .
 رواه الطبراني والبيهقي.
 وعن كعب بن مالك، عنه صلي الله عليه واله وسلم: (من ابتغي العلم ليباهي به العلماء او يماري به السفهاء، او تقبل افءدة الناس اليه فالي النار) .
 رواه الحاكم والبيهقي.
 
 وعن جندب بن عبد الله رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (من سمع سمع الله به، ومن يراءي يراءي الله به) .
 رواه البخاري ومسلم.
 وعن شداد بن اوس انه سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: (من صام فراءي فقد اشرك، ومن صلي فراءي فقد اشرك، ومن تصدق فراءي فقد اشرك) .
 رواه البيهقي.
 وعن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج الي المسجد فوجد معاذا عند قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم، يبكي، فقال: ما يبكيك؟ قال حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (اليسير من الرياء شرك) .
 رواه ابن ماجه والحاكم والبيهقي.
 
 وعن محمود بن لبيد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ان (اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر. قالوا: وما الشرك الاصغر يا رسول الله. قال: الرياء. يقول الله عز وجل اذا جزي الناس باعمالهم: اذهبوا الي الذين كنتم تراءون في الدنيا فانظروا هل تجدون عندهم جزاء) .
 رواه احمد والبيهقي وابن ابي الدنيا.
 وفي سماع محمود من ابيه اختلاف.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عنه صلي الله عليه واله وسلم قال: (قال الله عز وجل: انا اغني الشركاء فمن عمل عملا اشرك فيه غيري فانا منه برء، وهو للذي اشرك) .
 رواه ابن ماجه وابن خزيمة والبيهقي.
 
 وعن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : (ان الابقاء علي العمل اشد من العمل، وان الرجل ليعمل العمل فيكتب له صالح معمول به في السر يضعف اجره سبعين ضعيفا، فلا يزال به الشيطان حتي يذكره للناس ويعلنه فيكتب علانية فيمحي بضعف اجره كله، ثم لا يزال به الشيطان حتي يذكره للناس الثانية ويحب ان يذكر به ويحمد عليه فيمحي من العلانية ويكتب رياء فاتقي الله امرء صان دينه، وان الرياء شرك) .
 رواه البيهقي.
 وقد قيل ان موقوف؛ والاحاديث في المعني كثيرة. وحسبك ان العالم والمقتول والمنفق ماله مع عدم الاخلاص اول من تسعر بهم النار.
 
  التقوي
 واما التقوي فهي مصدر، والمتقي اسم فاعل من قولهم: وقاه فاتقي. وفي الشريعة: الذي يقي نفسه تعاطي ما يستحق به العقوبة من فعل او ترك.
 وعن ابن عباس، رضي الله عنهما في قوله تعالي: (هدي للمتقين) قال: (هم الذين يحذرون من الله عقوبته في ترك ما يعرفون من الهدي او يرجون رحمته في التصديق بما جاء منه) .
 وقال ابو هريرة رضي الله عنه لما سءل ما التقوي؟ قال: هل وجدت طريقا ذا شوك؟ قال: نعم. قال: فكيف صنعت؟ قال: اذا رايت الشوك عدلت او جاوزته او قصرت عنه قال: ذاك التقوي.
 وقال ابو الدرداء: تمام التقوي ان يتقي الله العبد حتي يتقيه من مثقال الذرة حتي يترك بعض ما يري انه حلال خشية ان يكون حراما يكون حجابا بينه وبين الحرام.
 ولو لم يكن في هذا الباب الا قول الله تعالي: (يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيءاتكم ويغفر لكم والله ذو
 
 الفضل العظيم) ، وقوله تعالي: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا. ويرزقه من حيث لا يحتسب) .
 واخرج احمد والترمذي وحسنه ابن ماجه والحاكم عن عطية السعدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس بهذ حذرا لما به باس) .
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا ولا تحسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا، المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره. التقوي ههنا، التقوي ههنا، ويشير الي صدره، بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم، كل المسلم علي المسلم حرام: دمه وعرضه وماله) . رواه البخاري ومسلم.
 
 واخرج ابن ماجه باسناد صحيح، والبيهقي انه سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن افضل الناس فقال: (التقي النقي لا اثم فيه ولا بغي ولا غل ولا حسد) .
 وعن ابن عباس، رضي الله عنهما، عنه صلي الله عليه واله وسلم: (من سره ان يكون اكرم الناس فليتق الله) .
 رواه الحاكم والبيهقي والطبراني وابو نعيم.
 وعن جابر قال: (نزلت هذه الاية: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا. ويرزقه من حيث لا يحتسب) في رجل من اشجع كان فقيرا خفيف ذات اليد، كثير العيال، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله فقال: (اتق الله واصبر، فلم يلبث الا يسيرا حتي جاء ابن له
 
 بغنم كان العدو اصابوه فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عنها واخبره خبرها فقال: كلها فنزلت) .
 رواه الحاكم.
 وعن ابي ذر رضي الله عنه، قال: (جعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتلو هذه الاية: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا) فجعل يرددها حتي تعب فقال: يا ابا ذر لو ان الناس كلهم اخذوا بها لكفتهم) .
 رواه الحاكم والبيهقي وابن مردويه.
 قال البيضاوي: والتقوي علي ثلاث مراتب: الاولي: التقوي عن العذاب المخلد بالتبري عن الشرك، وعليه قوله تعالي: (والزمهم كلمة التقوي) .
 والثانية: التجنب من كل ماثم من فعل او ترك حتي الصغاءر، وهو
 
 المعني بقوله تعالي: (ولو ان اهل القري امنوا واتقوا) .
 والثالثة: ان يتنزه عما يشغل سره عن الحق، وهو التقوي الحقيقي المطلوب بقوله تعالي: (اتقوا الله حق تقاته) . انتهي.
  اليقين
 واما اليقين فهو في اللغة: زوال الشك، والمراد الايقان بالله تعالي، وازاحة الشك فيه، فلا ايمان الا به، ومن شك فلا ايمان له. وهذا يكفي.
  الصبر
 واما الصبر فهو في اللغة نقيض الجزع؛ وقال الشريف في التعريفات: هو ترك الشكوي من الم البلوي لغير الله الي الله. انتهي. وهو ضروري وغير ضروري قال الشاعر:
 
 اري الصبر محمودا وعنه مذاهبفكيف اذا ما لم يكن عنه مذهب
 هناك يحق الصبر والصبر واجب ... وما كان منه للضرورة اوجب
 واعلم ان الصبر في كتاب الله تعالي مذكور في مواضع كثيرة فوق السبعين لو لم يكن منها غلا قوله تعالي: (واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين) ، وقوله (يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين) وقوله تعالي: (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون) ، وقال بعد ذلك: (ولكن البر من امن بالله) الي قوله: (والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون) وقوله تعالي: (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب) وقوله تعالي: (الذين امنوا وعملوا الصالحات
 
 لنبوءنهم من الجنة غرفا تجري من تحتها الانهار خالدين فيها نعم اجر العاملين الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون) وقوله بعد (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين) .
 وعن ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن يصبر يصبره الله وما اعطي احد من عطاء خير واوسع من الصبر) .
 رواه البخاري ومسلم.
 وعن ابن عباس، رضي الله عنهما، عنه صلي الله عليه واله وسلم: (تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة) .
 الحديث، وفيه:
 
 (قد جف القلم عما هو كاءن، فلو ان قلوب الخلق كلهم جميعا ارادوا ان ينفعوك بشء لم يقضه الله لك لم يقدروا عليه او ارادوا ان يضروك بشء لم يقضه الله عليك لم يقدروا عليه. واعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وما اخطاك لم يكن ليصيبك. واعلم ان النصر مع الصبر وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا) .
 رواه احمد والطبراني.
 وعن صهيب رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (عجبا لامر المءمن ان امره كله خير، وليس ذلك لاحد الا للمءمن، ان اصابته سراء شكر وكان له خير، وان اصابته ضراء صبر وكان له خير) . رواه احمد ومسلم.
 
 وعن ابي ذر قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ان الله يحب الرجل له الجار السوء يءذيه فيصبر علي اذاه، ويحتسبه حتي يكفيه الله بحياة او موت) .
 رواه الخطيب وابن عساكر.
 وعن المقداد عنه صلي الله عليه واله وسلم: (ان السعيد لمن جنب الفتن ومن ابتلي فصبر) .
 رواه ابو داود.
 وعن معقل بن يسار مرفوعا بلفظ: (افضل الايمان الصبر والسماحة) رواه الديلمي في مسند الفردوس.
 وعن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (قال الله تعالي لعيسي: يا عيسي اني باعث من بعدك امه ان اصابهم ما يحبون حمدوا، وان اصابهم ما يكرهون
 
 صبروا واحتسبوا ولا حلم ولا علم، فقال: يا رب كيف يكون هذا لهم ولا حلم ولا علم؟ قال: اعطيهم من حلمي وعلمي) .
 رواه الطبراني والحاكم والبيهقي.
 وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (ما من مسلم تصيبه مصيبة فيقول ما امره الله انا لله وانا اليه راجعون اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها الا اخلف الله له خيرا مها. قالت: فلما مات ابو سلمة قلت: اي المسلمين خير من ابي سلمة؟ اول بيت هاجر الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ثم اني قلتها فاخلف الله لي رسول الله صلي الله عليه وسلم) .
 رواه مسلم.
 
 وعن ابن عباس رضي الله عنه ان امراة سوداء اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: (اني اصرع واني اتكشف فادع الله لي، فقال: ان شءت صبرت ولك الجنة، وان شءت دعوت الله ان يعافيك، قالت: اصبر. قالت؛ اني اتكشف فادع الله لي ان لا اتكشف فدعا لها) .
 رواه مسلم وغيره.
 وعن انس مرفوعا بلفظ: (ثلاث من كنوز الجنة: اخفاء الصدقة، وكتمان المصيبة وكتمان الشكوي. يقول الله: اذا ابتليت عبدي فصبر ولم يشكني الي عواده ابدلته لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه فان ابراته ابراته ولا ذنب له، وان توفيته فالي رحمتي) .
 رواه الطبراني وابو نعيم.
 
 وعن غيره، عنه صلي الله عليه واله وسلم: (من ابتلي فصبر، واعطي فشكر، وظلم فعفا، وظلم فاستغفر اولءك لهم الامن وهم مهتدون) رواه احمد ومسلم.
 وعن ابن عباس مرفوعا بلفظ: (اربع من اعطيهن فقد اعطي خير الدنيا والاخرة: لسان ذاكر، وقلب شاكر، وبدن علي البلاء صابر، وزوجة لا تبغيه خونا في نفسها ولا ماله) .
 رواه الطبراني والبيهقي في الشعب.
 وعن ابي مالك الاشعري، عنه صلي الله عليه واله وسلم: (اسباغ الوضوء شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، والتكبير يملا السموات والارض، والصلاة نور، والزكاة
 
 برهان، والصبر ضياء، والقران حجة لك او عليك) .
 رواه احمد والنساءي وابن حبان.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: (لما نزلت: (مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل) الاية.. قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: رب زد امتي فنزلت: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة) قال: رب زد امتي فنزلت: (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب)) .
 رواه ابن منذر وابن ابي حاتم وابن حبان في صحيحه وابن مردويه والبيهقي في الشعب.
 
  واما الرضا
 فهو القنوع بالشء والاكتفاء به. يقال: رضيت بالشء: قنعت به ولم اطلب غيره. ورضيت بالله ربا: اكتفيت به؛ ورضيت بالقضاءك سلمت له، وهو الذي تتضاءل عنده عظام الامور، وتتصاغر لديه كبار الشرور، ويطيب به عيش صاحبه، وتهون من الدهر نواءبه، لان من علم ان ما اتاه من موجده وخالقه ومن هو ارحم به من ابيه وامه كيف لا يرضي بقضاءه، ولا يعلم ان الخير فيما ارتضاه، وهل يعترض مالك العبد في تصرفه بعبده ببيع ونحوه؟ فكيف بتصرف العالم بما كان وما سيكون، والعارف بمصالحه القاءل: (وما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير. لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم والله لا يحب كل مختال فخور) والقاءل: (ما اصاب من مصيبة الا باذن الله ومن يءمن بالله يهد قلبه والله بكل شء عليم) .
 قال الزمخشري في الاية الاولي: يعني انكم اذا علمتم ان كل شء مقدم مكتوب عند الله قل اساكم علي الفاءت وفرحكم بالاتي، لان من علم ان ما عنده مفقود لا محالة لم يتفاقم جزعه عند فقده، لانه وطن نفسه علي ذلك، وكذلك اذا علم ان بعض الخير واصل اليه، وان وصوله لا يفوته لم
 
 يعظم فرحه عند نيله. ثم قال: والمراد الحزن المخرج الي ما يذهل صاحبه عن الصبر والتسليم لامر الله ورجاء ثواب الصابرين، والفرح المطغي الملهي عن الشكر؛ فاما الحزن الذي لا يكاد يخلو منه الانسان مع الاستسلام، والسرور بنعمة الله والاعتداء بها مع الشكر فلا باس بهما. انتهي.
 ومما يدل علي هذا قوله صلي الله عليه واله وسلم يوم موت ابراهيم:
 (عين تدمع وقلب يخشع ولا نقول الا ما يرضي الرب، وانا لمحزونون عليك يا ابراهيم) ، هذا ونحوه.
 وروي عن ابن مسعود في تفسير الاية الثانية قال: (هي المصاءب تصيب الرجل فيعلم انها من عند الله فيسلم لها ويرضي) .
 رواه عنه سعيد بن منصور.
 
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: (يهد قلبه) قال: (يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه) .
 رواه ابن حريز وابن المنذر.
 وعن رجل من بني سليم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (ان الله ليبتلي العبد فيما اعطاه فان رضي بما قسم له بورك له ووسعه، وان لم يرض لم يبارك له ولم يزد علي ما كتب له) .
 رواه احمد والبيهقي وروي الترمذي وابن ماجه عنه صلي الله عليه واله وسلم قال: (ان عظم الجزاء مع عظم البلاء، وان الله تعالي اذا احب قوما ابتلاهم فمن رضي فله الرضي، ومن سخط فله السخط) .
 
 وعن ابي هريرة مرفوعا: (ثلاث من اوتيهن فقد اوتي مثل ما اوتي ال داود: العدل في الغضب، والرضي والقصد في الفقر والغني، وخشية الله تعالي في السر والعلانية) .
 رواه الحكيم الترمذي.
 وعن عمران بن حصين، عنه صلي الله عليه واله وسلم: (ثلاث يدرك بهن العبد رغاءب الدنيا والاخرة، الصبر علي البلاء، والرضا بالقضاء، والدعاء في الرخاء) .
 رواه ابو الشيخ.
 وعن معاذ عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (ثلاث من كن فيه فهو من الابدال: الرضا بالقضاء، والصبر علي محارم الله، والغضب في ذات الله عز وجل) . رواه الديلمي في مسند الفردوس.
 
 وعن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: (اتقل المحارم تكن اعبد الناس، وارض بما قسم لك تكن اغني الناس، واحسن الي جارك تكن مءمنا، واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما، ولا تكثر الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب) .
 رواه احمد والترمذي والبيهقي.
 وعن ابن عمر رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (خمس من الايمان من لم يكن فيه شء منهن فلا ايمان له: التسليم لامر الله، والرضا بقضاء الله، والتفويض الي الله، والتوكل علي الله، والصبر عند الصدمة الاولي) .
 رواه البزار.
 وعن سعد مرفوعا بلفظ: (من سعادة ابن ادم استخارة الله، ومن شقاوة ابن ادم سخطه مما قضي الله) .
 رواه الترمذي والحاكم.
 
 وعن ابي هند الداري قال: (قال الله تعالي: (من لم يرض بقضاءي ولم يصبر علي بلاءي فليلتمس ربا سواءي)) .
 رواه الطبراني. وللبيهقي عن انس نحوه، وفيهما ضعف.
 وعن ابي امام، عنه صلي الله عليه واله وسلم: (قل اللهم اني اسالك نفسا مطمءنة تءمن بلقاءك وترضي بقضاءك وتقنع بعطاءك) .
 رواه الطبراني والضياء.
 واما التوكل فهو تفويض الامر الي الله في جميع الامور.
 قال ابن عباس في تفسير قوله تعالي: (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم
 
 يتوكلون) قال: يعني لا يرجون غيره، والايات في ذكر التوكل كثيرة.
 وهو كما قال ابن عباس رضي الله عنه لانه اذا اتكل علي الله ولم يرج سواه لم يخف شيءا، ولم يحزن علي شء لانه اذا كان ما يريده مطلوبا فقد رجا من لا يخيب امله، وان كان محذورا فقد التجا الي خير حافظ.
 وعن عمرو بن العاص رضي الله عنه، عنه صلي الله عليه واله وسلم: (ان من قلب ابن ادم بكل واد شعبة فمن اتبع قلبه الشعب كلها لم يبال الله باي واد اهلكه، ومن توكل علي الله كفاه التشعب) .
 رواه ابن ماجه.
 وعن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (لو توكلتم علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا) .
 رواه احمد والترمذي وابن ماجه.
 
 وعن ابن عباس رضي الله عنه مرفوعا: (من سره ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله) .
 رواه ابن ابي الدنيا.
 وعن عمران بن حصين رضي الله عنه، عنه صلي الله عليه واله وسلم: (يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب. قالوا: ومن هم يا رسول الله؟ قال: هم الذين لا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون) .
 رواه مسلم وغيره.
 
 قال الهروي في شرح هذا الحديث: واختلف العلماء من السلف والخلف في حقيقة التوكل فحكي الامام ابو جعفر الطبري عن طاءفة من السلف انهم قالوا: لا يستحق اسم التوكل الا من لم يخالط قلبه خوف غير الله من سبع او عدو حتي يترك السعي في طلب الرزق بضمان الله له رزقه واحتجوا بما جاء في ذلك من الايات.
 وقالت طاءفة: حده الثقة بالله والايقان بان قضاءه نافذ واتباع سنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم في السعي فيما لا بد منه من المطعم والمشرب والتحرز من العدو، كما فعله الانبياء صلوات الله عليهم .
 قال القاضي عياض: وهذا المذهب هو اختيار الطبري وعامة الفقهاء الاول مذهب بعض المتصوفة واصحاب علم القلوب والاشارات. وذهب المحققون منهم الي مذهب الجمهور ولكن لا يصح عندهم اسم التوكل
 
 مع الالتفات والطمانينة الي الاسباب بل فعل الاسباب سنة الله وحكمه، والثقة بانه لا يجلب نفعا ولا يدفع ضرا، والكل من الله تعالي وحده.
 وقال ابو القاسم القشيري: اعلم ان التوكل محله القلب، واما الحركة بالظاهر فلا تنافي التوكل بالقلب بعدما تحقق العبد ان الثقة من الله تعالي، فان تعسر فتقديره، وان تيسر فتيسيره.
 وقال القشيري: التوكل الاسترسال مع الله علي ما يريد.
 وقال ابو عثمان الحازمي: التوكل الاكتفاء بالله مع الاعتماد عليه.
 وقيل: التوكل ان يستوي الاكثار والتقلل. انتهي كلام الهروي.
  واما التفويض
 فقال في النهاية: فوض الامر تفويضا: اذا رده عليه وجعله الحاكم فيه. انتهي. فمعناه معني التوكل، ولذا فسر به هناك.
 
  واما الزهد
 فهو في اللغة: الرغبة. والمراد هنا: الرغبة عن الدنيا حتي يستوي عنده جليلها وحقيرها. وعن سهل بن سعد قال: (جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله دلني علي عمل اذا عملته احبني الله واحبني الناس قال: ازهد في الدنيا يحبك الله وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس) .
 رواه ابن ماجه.
 وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ان الدنيا خضرة حلوة، وان الله يستخلفكم فيها فينظر كيف تعملون فاتقوا الله واتقوا النساء) .
 رواه مسلم وغيره.
 
 وعن مستورد  اخو بني فهر  عنه صلي الله عليه واله وسلم: (ما الدنيا في الاخرة الي كما يجعل احدكم اصبعه هذا في اليم، واشار بالسبابة، فلينظر بما يرجع) .
 رواه مسلم.
 وعن ابي موسي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (من احب دنياه اضر باخرته، ومن احب اخرته اضر بدنياه، فاثروا ما يبقي علي ما يفني) .
 رواه احمد والحاكم والبيهقي.
 
 وعن ابي مالك الاشعري انه قال عند موته: يا معشر الاشعريين ليبلغ الشاهد الغاءب، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (حلوة الدنيا مرة الاخرة، ومرة الدنيا حلوة الاخرة) .
 رواه الحاكم.
 وعن كعب بن مالك رضي الله عنه، عنه صلي الله عليه واله وسلم قال: (ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف لدينه) .
 رواه الترمذي وصححه.
 وعن عمرو بن عوف الانصاري قال: (لما قدم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم بجزية البحرين قال: ابشروا واملوا ما يسركم فوالله ما الفقر اخشر عليكم، ولكن اخشي
 
 ان تبسط الدنيا عليكم كما بسطت علي من كان قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها فتلهيكم كما الهتهم) .
 رواه البخاري ومسلم.
 وعن ابي امامة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (ان اغبط الناس عندي لمءمن خفيف الحاذ، ذو حظ من الصلاة احسن عبادة ربه، واطاعه في السر، وكان غاءصا في الناس لا يشار اليه بالاصابع، وكان رزقه كفافا فصبر علي ذلك، عجلت منيته وقلت بواكيه وقل تراثه) . رواه احمد والترمذي وابن ماجه والحاكم.
 وعن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (يا ابا ذر قلت: لبيك يا رسول الله. قال: ما يسرني ان عندي مثل احد ذهبا تمضي عليه ثالثة، وعندي منه
 
 دينار الا شء ارصده لدين الا ان اقول في عباد الله هكذا او هكذا وهكذا، عن يمينه هكذا او هكذا عن يمينه وعن شماله ومن خلفه وقليل ما هم) .
 رواه البخاري ومسلم.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 (والذي نفسي بيده ما شبع نبي الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة ايام باعا من خبز حنطة حتي فارق الدنيا) .
 رواه البخاري ومسلم وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يبيت الليالي المتتابعة واهله طاويا لا يجدون عشاء، وانما كان اكثر خبزهم خبز الشعير) .
 رواه الترمذي.
 
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: (ما شبع ال محمد من خبز الشعير يومين متتابعين حتي قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) .
 رواه البخاري.
 وعن انس ان فاطمة رضي الله عنها ناولت النبي صلي الله عليه واله وسلم كسرة من خبز الشعير فقال: (هذا اول طعام اكله ابوك منذ ثلاثة ايام) .
 رواه احمد والطبراني.
 وعن ابي هريرة قال: (اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما بطعام سخن فاكل منه، فلما فرغ قال: الحمد لله ما دخل بطني طعام سخن منذ كذا وكذا) .
 رواه ابن ماجه والبيهقي.
 
 وعن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (عرض لي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا قلت: لا يا رب، ولكن اشع يوما واجوع يوما او قال ثلاثا او نحو هذا، فاذا جعت تضرعت اليك وذكرتك، واذا شبعت شكرتك وحمدتك) .
 رواه الترمذي.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: (خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الدنيا ولم يشبع من خبز الشعير) .
 رواه البخاري.
 وعن كعب بن عجرة رضي الله عنه قال: (اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: فقلت: يا ابي انت وامي ما لي اراك متغيرا؟ قال: ما يدخل جوفي ما يدخل جوف ذات كبد منذ ثلاث) .
 رواه الطبراني.
 
 وعن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: (ما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم النقي من حين ابتعثه الله حتي قبضه الله. فقيل: هل كان لكم في عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مناخل؟ قال: ما راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منخلا من حين ابتعثه الله حتي قبضه فقيل: فكيف كنتم تاكلون الشعير غير منخول؟ قال: كنا نطحنه وننفخه فيطير ما طار، وما بقي ثريناه فاكلناه) .
 رواه البخاري.
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: (ان كنا ننظر الي الهلال ثم الهلال ثم الهلال ثلاثة اهلة في شهرين وما اوقد في ابيات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نار. قال عروة: يا خالة فما كان يعيشكم ؟ قالت: الاسودان التمر والماء) .
 
 رواه البخاري ومسلم، وفيهما انه عصب بطنه بعصابة من الجوع، وفيهما انه كان فراشه صلي الله عليه واله وسلم ادما حشوة ليف، وفيهما انه صلي الله عليه واله وسلم توفي ودرعه مرهونة عند يهودي في ثلاثين صاعا من شعير.
 وعن ابي بردة رضي الله عنه ان عاءشة رضي الله عنها: (اخرجت كساء ملبدا وازارا غليظا فقالت: قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في هذين) والملبد: المرقع.
 وفي البخاري:
 
 (ما ترك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم درهما ولا دينارا ولا عبدا ولا امة ولا شيءا الا بغلته البيضاء التي كان تركها وسلاحه وارضا جعلها لابن السبيل) .
 وفي مسلم ان بعض الصحابة (راي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو في المسجد يتقلب من الجوع) .
 وعن ابن مسعود قال: (نام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي حصير فقام وقد التزق جنبه قلنا: يا رسول الله لو اتخذنا لك وطاء فقال: ما لي وللدنيا، ما انا والدنيا الا كراكب استظل تحت شجرة ثم راح وتركها) .
 رواه الترمذي وصححه وابن ماجه.
 
 وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (اتت علي ثلاثون يوما وليلة ما لي ولبلال طعام ياكله ذو كبد الا شء يواريه ابط بلال) .
 رواه الترمذي.
 وفي الصحيحين (ان الصحابة رضي الله عنهم اكلوا.. ورق الحبلة، ومنهم من لم يجد ما يكفي به) ، واهل الصفة حالهم مشهور. لو تتبعت ذلك طال وانما القصد التنبيه نسال الله الهداية.
  واما القناعة
 فهي في اللغة: الرضا بالقسم، فمن رضي بما قسم له فقد قنع؛ لان من تيقن ان ذلك بتقدير الخالق الرازق، وان ليس في قدره فعند الزيادة عليه طاب عيشه وزال همه وكان كما قيل.
 
 امطري لءلءا جبال سرندي ... ب وفيضي ابار تكرور تبرا
 انا ان عشت لست اعدم قوتا ... واذا مت لست اعدم قبرا
 وما احسن ما قاله بعض السلف: ثلاث ايات غنيت بهن عن جميع الخلاءق الاولي: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) .
 الثانية: (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها) .
 الثالثة: (وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو) .
 وعند عبد الله بن عمر مرفوعا بلفظ: (قد افلح من اسلم ورزق كفافا، وقنعه الله بما اتاه) .
 رواه مسلم والترمذي.
 وعن فضالة بن عبيد انه سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: (طوبي لمن هدي الي الاسلام، وكان عيشه كفافا وقنع) .
 رواه الترمذي والحاكم وصححاه.
 
 وعن حكيم بن حزام مرفوعا بلفظ: (اليد العليا خير من السفلي وابدا بمن تعول، وخير الصدقة ما كان عن ظهر غني، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله) .
 رواه البخاري ومسلم.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عنه صلي الله عليه واله وسلم: (ليس الغني عن كثرة العرض ولكن الغني غني النفس) .
 رواه البخاري ومسلم.
 
 وعن جابر مرفوعا: (عليكم بالقناعة فان القناعة مال لا ينفد) .
 رواه الطبراني في الاوسط.
 وعن ابي هريرة بلفظ: (خيار المءمنين القانع، وشرارهم الطامع) .
 رواه القضاعي.
 وقال صلي الله عليه واله وسلم: (ان مما ينبت الربيع يقتل حبطا او يلم الا اكلة الخضر ... ) الحديث.
 رواه مسلم.
 ومعناه ان انبات الربيع وخضره تقتل حبطا بالتخمة لكثرة الاكل او تقارب القتل الا اذا اقتصر منه علي اليسير الذي تدعو اليه الحاجة فانه لا يضر. وهكذا.
 
 وروي عن علي رضي الله عنه في تفسير قوله تعالي: (ولنحيينه حياة طيبة) انها القناعة.
 وعن عبد الله بن الحصين رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (من اصبح منكم امنا في سربه، معافي في بدنه، وعنده قوت يومه، فكانما حيزت له الدنيا بحذافيرها) .
 رواه الترمذي وقال: صحيح غريب.
 وعن جابر رضي الله عنه مرفوعا بلفظ: (اياكم والطمع فانه هو الفقر، واياكم وما يعتذر منه) .
 رواه الطبراني في الاوسط.
 
 وعن ابن عمر مرفوعا بلفظ: (ابن ادم عندك ما يكفيك وانت تطلب ما يطغيك، ابن ادم لا بقليل تقنع ولا من كثير تشبع. ابن ادم اذا اصبحت معافي في جسدك، امنا في سربك، عندك قوت يومك فعلي الدنيا العفاء) .
 رواه البيهقي في الشعب وابن عدي.
 وعن سهل بن سعد رضي الله عنه، عنه صلي الله عليه واله وسلم قال: (اتاني جبريل فقال: يا محمد عش ما شءت فانك ميت، واحبب من احببت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك مجزي به، واعلم ان شرف المءمن قيامه بالليل، وعزه استغناءه عن الناس) .
 رواه الحاكم والبيهقي.
 
 واما سلامة الصدر فالمراد به عدم الحقد والغل والبغضاء.
 عن الزبير بن العوام رضي الله عنه، عنه صلي الله عليه واله وسلم قال: (دب اليكم داء الامم قبلكم: الي ... والبغضاء، والبغضاء هي الحالقة، حالقة الدين لا حالقة الشعر، والذي نفس محمد بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، افلا انبءكم بشء اذا فعلتموه تحاببتم؛ افشوا السلام بينكم) .
 رواه احمد والترمذي.
 ولمسلم عن ابي هريرة قوله: (لا تدخلوا الجنة) .
 وعن ابي هريرة، عنه صلي الله عليه واله وسلم: (تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين ويم الخميس فيغفر فيها لكل عبد لا يشرك بالله شيءا الا رجلا كانت بينه وبين اخيه
 
 شحناء فيقال: انظروا هذين حتي يصطلحا) .
 رواه مسلم وابو داود والترمذي.
 وعن ابن عباس مرفوعا: (ثلاث من لم يكن فيه فان الله يغفر له ما سوي ذلك: من مات لا يشرك بالله شيءا، ولم يكن ساحرا يتبع السحرة، ولم يحقد علي اخيه) .
 رواه البخاري في الادب والطبراني.
 واما التواضع فهو ان لا يري لنفسه حقا.
 وعن عياض بن حمار قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ان الله تعالي اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يبغي احد
 
 علي احد، ولا يفخر احد علي احد) .
 رواه مسلم وابو داود وابن ماجه.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عنه صلي الله عليه واله وسلم:
 (ما نقصت صدقة من مال وما زاد امرء يعفو الا عزا وما تواضع احد لله الا رفعه الله) .
 رواه مسلم والترمذي.
 وسياتي تمام الاحاديث فيه في ذم الكبر.
 واما القسم الثاني المنهي عنه فمنه ضد ما تقدم، وهو: عدم صلاح النية، وعدم الاخلاص، وعدم التقوي واليقين، وعدم الصبر، والاستغناء بنفسه عن التوكل علي الله، والغل، والحقد.
 
 ومنه الحسد، وهو تمني زوال النعمة.
 واعلم ان الحاسد لا يفوز بشء سوي شديد الوعيد والخسران الذي ليس عليه مزيد مع عدم ضر المحسود بشء من الاشياء، وهذا لا يرضي به ذو عقل سليم الا من استخفه الشيطان الرجيم.
 وعن ابي هريرة رضي الله، عنه صلي الله عليه واله وسلم: (لا يجتمع في جوف عبد مءمن غبار في سبيل الله وفيح جهنم، ولا يجتمع في جوف عبد الايمان والحسد) .
 رواه ابن حبان في صحيحه.
 وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (اياكم والحسد فان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب) .
 رواه ابن ماجه، ورواه ابو داود والبيهقي عن ابي هريرة.
 
 وعن ضمرة بن ثعلبة مرفوعا: (لا يزال الناس بخير ما لم يتحاسدوا) .
 رواه الطبراني باسناد رجاله ثقات.
 وتقدم قوله صلي الله عليه واله وسلم لما سءل عن افضل الناس انه: (التقي النقي لا اثم فيه ولا بغي ولا غل ولا حسد) .
 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (ولا تحاسدوا ولا تباغضوا. الحديث..) .
 وعن ابي بكر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: (عليكم بالصدق فانه مع البر وهما في الجنة، واياكم والكذب فانه مع الفجور وهما في النار، وسلوا الله اليقين والمعافاة فانه لم يءت احدا بعد اليقين خير من المعافاة، ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تقاطعوا ولا تدابروا، وكونوا
 
 عباد الله اخوانا كما امركم الله) .
 رواه احمد والبخاري في الادب.
 وعن معاوية بن حيدة، عنه صلي الله عليه واله وسلم: (الحسد يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل) .
 رواه ابو يعلي.
 وعن عبد الله بن بسر مرفوعا: (ليس مني ذو حسد ولا نميمة ولا كهانة ولا انا منه) .
 رواه الطبراني.
 ومنه: الكبر، وهو احتقار الناس والترفع عليهم ودفع الحق، وهو اشد هذه الثلاثة الباطنة، نسال الله السلامة.
 
 وعن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من مات وهو برء من الكبر والغلول والدين دخل الجنة) .
 رواه الترمذي والنساءي وابن ماجه وابن حبان والحاكم وصححه.
 وعن ابن عمر رضي الله عنه، عنه صلي الله عليه واله وسلم: (ما من رجل يتعاظم في نفسه ويختال في مشيته الا بقي الله وهو عليه غضبان) .
 رواه احمد والبخاري في الادب والحاكم.
 وعن فضالة بن عبيد رضي الله عنه، عنه صلي الله عليه واله وسلم: (ثلاثة لا يسال الله عنهم: رجل ينازع الله ازاره،
 
 ورجل ينازع الله رداءه، فان رداءه الكبر وازاره العز، ورجل في شك من امر الله والقنوط من رحمة الله) .
 رواه البخاري في الادب والطبراني وابو يعلي.
 وعن ابي سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من تواضع لله درجة رفعه درجة حتي يجعله في اعلي عليين، ومن تكبر علي الله درجة يضعه الله درجة حتي يجعله في اسفل سافلين، ولو ان احدكم يعمل في صخرة صماء ليس عليها باب ولا كوة يخرج ما غيبه للناس كاءنا ما كان) .
 رواه ابن ماجه وابن حبان في صحيحه.
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال علي المنبر: ايها الناس تواضعوا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (من تواضع لله رفعه الله) وقال: (انتعش ينعشك الله
 
 فهو في اعين الناس عظيم وفي نفسه صغير، ومن تكبر قصمه الله وقال: اخسا فهو في اعين الناس صغير وفي نفسه كبير) .
 رواه احمد والبزار.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول الله عز وجل: (العز ازاره، والكبرياء رداءه فمن نازعني واحدا منهما عذبته) .
 رواه مسلم.
 وعن حارثة بن وهب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (الا اخبركم باهل النار كل عتل جواظ مستكبر) .
 رواه البخاري ومسلم.
 
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم:
 (ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولا ينظر اليهم ولهم عذاب اليم: شيخ زان، وملك كذاب، وعاءل مستكبر) .
 رواه مسلم والنساءي.
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر فقال رجل: ان الرجل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمط الناس) .
 رواه مسلم والترمذي.
 وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (بينما رجل ممن كان قبلكم يجر ازاره من الخيلاء
 
 خسف به فهو يتجلجل في الارض الي يوم القيامة) .
 رواه البخاري.
 وعنه ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (من جر ثوبه خيلاء لم ينظر اليه يوم القيامة. فقال ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله ان ازاري مسترخ الا ان اتعاهده، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انك لست ممن يفعله خيلاء) .
 رواه البخاري ومسلم.
 ومنه: اعجاب المرء بنفسه، وهو في معني الكبر.
 وعن ابن عمر مرفوعا: (ثلاث مهلكات، وثلاث منجيات، وثلاث كفارات،
 
 وثلاث درجات، فاما المهلكات فشح مطاع وهو متبع واعجاب المرء بنفسه، واما المنجيات فالعدل في الغضب، والرضا والقصد في الفقر والغني، وخشية الله في السر والعلانية. واما الكفارات فانتظار الصلاة بعد الصلاة، واسباغ الوضوء في السبرات ونقل الاقدام الي الجماعات. واما الدرجات فاطعام الطعام وافشاء السلام والصلاة بالليل والناس نيام) .
 رواه الطبراني في الاوسط.
 وعنه ايضا مرفوعا بلفظ: (كفي بالمرء علما اذا عبد الله، وكفي بالمرء جهلا اذا اعجب برايه) .
 رواه ابو نعيم، والبيهقي، عن مسروق نحو مرسلا.
 
 ومن الامور الباطنة: الظن وحب الرءاسة ونحوهما، وفيما ذكرت كفاية، وفيه تنبيه علي البقية، فيا ايتها النفس الخبيثة المنطوية علي كل بلية بعد هذا، حنانيك، فبعض الشر اهون من بعض.
 لقد اسمعت لو ناديت حيا ... ولكن لا حياة لمن تنادي
 ونارا لو نفخت لقد اضاءت ... ولكن صرت تنفخ في رماد
 قال بعض كفار الهند بعد اسلامه: جاهدت نفسي في كسر الوثن الذي كنت اعبده ليلة فغلبتها فكسرته، وانا في جهاد لها اليوم نحو عشرين سنة في كسر الاصنام الباطنة فلم اقدر ولا نفع جهادي.
 وقال ابو عبد الله المحاسبي: وابناء الاخرة صنفان: صنف رضوا بترك العيوب الظاهرة من الزنا والسرقة وشرب المسكر والغيبة والنميمة والكذب ومغالبة الناس بالظلم وعملوا الطاعات الظاهرة من الصلاة والصوم وقراءة القران والزكاة والجهاد والحج والعتق وعيادة المرضي وتشييع الجناءز واعمال البر التي هي ظاهرة بالاركان ولم يصلوا الي عيادة القلب وهي الحكم ولم يقبلوا علي العيوب الباطنة، فاذا جاءت نواءب هذه
 
 الاخلاق ظهرت منهم امور لا تظهر الا من السفهاء من الظلم والاعتداء، واذا جاءت ناءبات الذل كاد ان تسوء اخلاقه وينخلع من دينه هربا من الذل واقامة لجاهه، وفي موضع اذا داري وهو مداهنة، ولو كان صادقا لكفاه الله عز وجل، واذا جاءه موضع الرزق فكانه لم يسمع قوله تعالي: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) فتراه مهتما محزونا كءيبا قنطا عن سياق الله عز وجل ذلك اليه، واذا جاء موضع الرءاسة فرد عليه قوله اشماز وغضب الي ان قال: فهو عند نفسه صاحب عبادة وصمت وصلاة وبالباطن خراب يقدم علي الله تعالي وفيه هذه العيوب الباطنة، وهو غير ثابت فيها لانه لم ينتبه لها، وبدا له من الله ما لم يكن يحتسب.
 قال: واما الصنف الاخر فترك العيوب الظاهرة وانتبه الي العيوب الباطنة، واقبل علي النفس الامارة فراضها حتي تركت هذه الاخلاق، وجاهدها حتي اذعنت، وصدق في مجاهدتها حتي استقامت فقدم علي ربه طاهرا متطهرا تاءبا نازعا عن العيوب الظاهرة والباطنة. انتهي كلامه واقول:
 
 دع عنك تذكار اللوي والرني
 كذاك قد اشجي الفءاد الكليم
 لا ترج في هذا ولا ذا سوي
 لكن اذا ما شءت قدح العلي
 ففي جهاد النفس عن غيها
 وعرش اشجار التقي والرضي
 تجني ثمار الزهد في بيعها
 فيا مليك الملك يا من له 