

 كتاب النكاح للشيخ الاعظم استاذ الفقهاء والمجتهدين الشيخ مرتضي الانصاري (قدس سره)    ه‍ اعداد لجنة تحقق تراث الشيخ الاعظم 
 الكتاب: كتاب النكاح المءلف: الشيخ الاعظم الشيخ مرتضي الانصاري قدس سره تحقيق: لجنة التحقيق الطبعة: الاولي  جمادي الثاني  صف الحروف: مءسسة الكلام  قم الليتوغراف: مءسسة الهادي  قم المطبعة: باقري  قم الكمية المطبوعة:  نسخة جميع الحقوق محفوظة للامانة العامة للمءتمر العالمي بمناسبة الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الانصاري قدس سره 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 برعاية قاءد الثورة الاسلامية ولي امر المسلمين سماحة اية الله السيد الخامنءي دام ظله الوارف تم طبع هذا الكتاب 
 كتاب النكاح 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العلمين والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله الطيبين الطاهرين.
 لم تكن الثورة الاسلامية بقيادة الامام الخميني رضوان الله عليه حدثا سياسيا تتحدد اثاره التغييرية بحدود الاوضاع السياسية اقليمية او عالمية، بل كانت وبفعل التغييرات الجذرية التي اعقبتها في القيم والبني الحضارية التي شيد عليها الحياة الانسانية في عصرها الجديد حدثا حضاريا انسانيا شاملا حمل الي الانسان المعاصر رسالة الحياة الحرة الكريمة التي بشر بها الانبياء عليهم الصلاة والسلام علي مدي التاريخ وفتح امام تطلعات الانسان الحاضر افقا باسما بالنور والحياة والخير والعطاء.
 وكان من اولي نتاءج هذا التحول الحضاري الثورة الثقافية الشاملة التي شهدها مهد الثورة الاسلامية ايران والتي دفعت بالمسلم الايراني الي اقتحام ميادين الثقافة والعلوم بشتي فروعها، وجعلت من ايران، ومن قم المقدسة بوجه خاص عاصمة للفكر الاسلامي وقلبا نابضا بثقافة القران وعلوم الاسلام. 
 ولقد كانت تعاليم الامام الراحل رضوان الله تعالي عليه ووصاياه وكذا توجيهات قاءد الثورة الاسلامية وولي امر المسلمين اية الله الخامنءي المصدر الاول الذي تستلهم الثورة الثقافية منه دستورها ومنهجها ولقد كانت الثقافة الاسلامية بالذات علي راس اهتمامات الامام الراحل رضوان الله عليه وقد اولاها سماحة اية الله الخامنءي حفظه الله تعالي رعايته الخاصة، فكان من نتاءج ذاك التوجيه وهذه الرعاية ظهور افاق جديدة من التطور في مناهج الدراسات الاسلامية بل ومضامينها، وانبثاق مشاريع وطروح تغييرية تتجه الي تنمية وتطوير العلوم الاسلامية ومناهجها بما يناسب مرحلة الثورة الاسلامية وحاجات الانسان الحاضر وتطلعاته.
 وبما ان العلوم الاسلامية حصيلة الجهود التي بذلها عباقرة الفكر الاسلامي في مجال فهم القران الكريم والسنة الشريفة فقد كان من اهم ما تتطلبه عملية التطوير العلمي في الدراسات الاسلامية تسليط الاضواء علي حصاءل اراء العباقرة والنوابغ الاولين الذين تصدروا حركة البناء العلمي لصرح الثقافة الاسلامية، والقيام بمحاولة جادة وجديدة لعرض اراءهم وافكارهم علي طاولة البحث العلمي والنقد الموضوعي، ودعوة اصحاب الراي والفكر المعاصرين الي دراسة جديدة وشاملة لتراث السلف الصالح من بناة الصرح الشامخ للعلوم والدراسات الاسلامية ورواد الفكر الاسلامي وعباقرته.
 وبما ان الامام المجدد الشيخ الاعظم الانصاري قدس الله نفسه يعتبر الراءد الاول للتجديد العلمي في العصر الاخير في مجالي الفقه والاصول  وهما من اهم فروع الدراسات الاسلامية  فقد اضطلعت الامانة العامة لمءتمر الشيخ الاعظم الانصاري  بتوجيه من سماحة قاءد الثورة الاسلامية 
 اية الله الخامنءي ورعايته  بمشروع احياء الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الاعظم الانصاري قدس سره. وليتم من خلال هذا المشروع عرض مدرسة الشيخ الانصاري الفكرية في شتي ابعادها وعلي الخصوص ابداعات هذه المدرسة وانتاجاتها المتميزة التي جعلت منها المدرسة الام لما تلتها من مدارس فكرية كمدرسة الميرزا الشيرازي والاخوند الخراساني والمحقق الناءيني والمحقق العراقي والمحقق الاصفهاني وغيرهم من زعماء المدارس الفكرية الحديثة علي صعيد الفقه الاسلامي واصوله.
 وتمهيدا لهذا المشروع فقد ارتات الامانة العامة ان تقوم لجنة مختصة من فضلاء الحوزة العلمية بقم المقدسة بمهمة احياء تراث الشيخ الانصاري وتحقيق تركته العلمية واخراجها بالاسلوب العلمي اللاءق وعرضها لرواد الفكر الاسلامي والمكتبة الاسلامية بالطريقة التي تسهل للباحثين الاطلاع علي فكر الشيخ الانصاري ونتاجه العلمي العظيم.
 والامانة العامة لمءتمر الشيخ الانصاري اذ تشكر الله سبحانه وتعالي علي هذا التوفيق تبتهل اليه في ان يديم ظل قاءد الثورة الاسلامية ويحفظه للاسلام ناصرا وللمسلمين راءدا وقاءدا وان يتقبل من العاملين في لجنة التحقيق جهدهم العظيم في سبيل احياء تراث الشيخ الاعظم الانصاري وان يمن عليهم باضعاف من الاجر والتواب.
 امين عام مءتمر الشيخ الاعظم الانصاري محسن العراقي 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله والطاهرين، واللعنة علي اعداء الدين.
 اما بعد:
 بين ايدينا كتاب النكاح، للشيخ الاعظم الانصاري قدس سره.، والكتاب يحتوي علي رساءل ثلاث:
 الاولي  في النكاح:
 وهي تتضمن البحث حول المقصدين الاول والثاني من كتاب ارشاد الاذهان للعلامة الحلي قدس سره، الاول منه يبحث حول اقسام النكاح: الداءم والمتعة ونكاح الاماء، والثاني يبحث حول الصداق.
 الثانية  الرضاع:
 وهذه الرسالة لم تكن شرحا للارشاد، بل هي رسالة مستقلة، ولكنا جعلناها بعد رسالة النكاح لتشغل قسما من المطلب الاول من المقصد الثالث، الذي يتضمن البحت حول المحرمات بالنسب والرضاع. 
 الثالثة  المصاهرة:
 اشتهرت هذه الرسالة برسالة المصاهرة في حين انها شرح للمواضيع التالية:
 ا  المطلب الثاني من المقصد الثالث، وهو يتضمن البحث حول باقي اسباب التحريم، وهي: المصاهرة، والكفر، والعقد والوطء.
 ولكن لم يكن بحثه حول الكفر والعقد والوطء تاما.
   المقصد الرابع، وهو موجب الخيار الشامل للعيب والتدليس.
   مسالة مستقلة تتعلق بالقسمة.
 هذا ولم يبحث حول المقصد الخامس وهو لواحق النكاح، الذي يتضمن ابحاث: القسمة، والنفقة، واحكام الاولاد.
 وبهذا تمكنا ان نعرض هذه الرساءل الثلاث بشكل كتاب يشتمل علي اغلب مباحث النكاح طبقا لارشاد الاذهان، والمباحث التي بقيت من دون تعرض لها هي:
 المحرمات بالنسب، وتتمة في الباب الثالث  في اسباب التحريم  والمقصد الخامس في اللواحق، وهي القسمة والنفقة واحكام الاولاد.
 وهنا نري من اللازم ان نشير الي امور:
 الاول  ان الرسالة الثانية  كما اشرنا  اشتهرت باسم رسالة المصاهرة في حين ان موضوع المصاهرة جزء من الرسالة، لانها تتضمن مواضيع اخري كما تقدم.
 الثاني  لم يتضح لدينا هل ان الشيخ قدس سره. شرح جميع كتاب النكاح من الارشاد لكنه ضاع بعضه كما ربما يظهر مما هو موجود من النسخة 
 الاصلية حيث يشاهد فيها انقطاع فجاءي في الاثناء؟ كما في نهاية الباب الثالث من المقصد الثالث، حيث يبحث فيه حول العقد والوطء، وهما من اسباب التحريم.
 وبعد اتمامه يترك البحث حول بعض الفروعات المذكورة تحت عنوان (تتمة) ويشرح بعضها الاخر، فهنا نلمس بوضوح ضياع بعض الاوراق، او انه كان متقصدا في ذلك؟
 الثالث  ان الشيخ قدس سره. قد كتب حول الرضاع حوالي ورقة واحدة  بخطه  ثم اعرض عنه وكتب من جديد، ونحن اوردناهما معا رعاية للامانة.
 النسخ المعتمد عليها:
 اعتمدنا في تحقيق الكتاب  الرساءل الثلاث  علي النسخ التالية:
 اولا  النسخة الاصلية  مخطوطة الشيخ قدس سره. :
 كان اكثر اعتمادنا علي النسخة الاصلية التي توجد في مكتبة الامام الرضا عليه السلام ضمن مجموعة تحتوي علي الوصايا والقضاء وغيرهما برقم (   )، حيث تبدا رسالة النكاح من الورقة () حتي ()، والرضاع من () حتي ( )، والمصاهرة مات () حتي (  ).
 ونحن بدورنا نشكر ادارة المكتبة لما بذلته من مساع حميدة في تحضير مصورات النسخ الخطية ومنها هذه النسخة.
 وقد رمزنا لهذه النسخة برمز (ق).
 وكانت لرسالة الرضاع نسخة خطية اخري في مكتبة الامام 
 الرضا عليه السلام ولكن لم نعتمد عليها. ثانيا  نسخة من المكاسب:
 والنسخة الثانية التي اعتمدنا عليها هي نسخة من المكاسب مطبوعة عام () وهي تتضمن سوي المكاسب رساءل اخري للشيخ الانصاري قدس سره.، منها هذه الرساءل الثلاث.
 وقد رمزنا لهذه النسخة برمز (ع).
 ثالثا  نسخة ثانية من المكاسب:
 وهي المطبوعة عام () في اصفهان منضمة معها الرساءل المتقدمة.
 ورمزنا لهذه النسخة برمز (ص).
 رابعا  نسخة ثالثة من المكاسب:
 وهي المطبوعة عام () في تبريز مع شرح الشهيدي وقد استفيد منها في رسالتي الرضاع والمصاهرة حيث طبعتا ملحقتين بها.
 ورمزنا لها برمز (ش).
 شكر وتقدير:
 وفي الختام نشكر جميع الاخوة الذين بذلوا جهودا متواصلة في احياء هذا الاثر القيم، ونخص منهم بالذكر، اصحاب السماحة حجج الاسلام والمسلمين:
 الشيخ محمد الحسون الذي اشترك في تحقيق رسالتي النكاح والرضاع، والشيخ رحمة الله الرحمتي الذي حقق رسالة المصاهرة واشترك في تحقيق 
 رسالة الرضاع وقام بمراجعتها، والسيد علي الموسوي الذي اشترك في تحقيق رسالة النكاح وقام بمراجعتها، والسيد منذر الحكيم الذي قام بتنظيم العناوين الجانبية للكتاب، والسيد محمد جواد الجلالي الذي قام بملاحظة الصيغة النهاءية للكتاب، والسيد هادي العظيمي الذي قام بتنظيم الفهارس الفنية للكتاب.
 هذا ونسال الله تعالي لنا ولكل المسلمين في احياء فقه اهل البيت عليهم السلام التوفيق، انه قريب مجيب.
 مسءول لجنة التحقيق محمد علي الانصاري 
 صورة الصفحة الاولي من كتاب النكاح 
 صورة الصفحة الاخيرة من كتاب النكاح 
 صورة الصفحة الاولي من رسالة الرضاع 
 صورة الصفحة الاخيرة من رسالة الرضاع 
 صورة الصفحة الاولي من رسالة المصاهرة 
 صورة الصفحة الاخيرة من رسالة المصاهرة 
 المءتمر العالمي بمناسبة الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الانصاري قدس سره كتاب النكاح للشيخ الاعظم استاذ الفقهاء والمجتهدين الشيخ مرتضي الانصاري (قدس سره)    ه‍ اعداد لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين. 
 كتاب النكاح وقد اختلف في انه حقيقة في الوطء، او العقد، او فيهما، او مجاز فيهما علي اقوال. والظاهر: ان المراد من العقد  هنا  هو الحاصل من العقد لا نفس الايجاب والقبول، وهو الذي يعبر [عنه  في الفارسية ] ():
 ب‍ " زن گرفتن " وب‍ " شوهر گرفتن " يشهد بذلك ما ذكر اهل اللغة له من الاستعمالات ().
 والكلام فيه في مقاصد خمسة:
 
 المقصد الاول في اقسام النكاح 
 وهي  علي ما في الروايات ()  ثلاثة:
 نكاح بميراث وهو الداءم، ونكاح بلا ميراث وهو المنقطع، ونكاح بملك يمين.
 
 القسم الاول في الداءم والكلام فيه في مطالب 
 المطلب الاول في بيان حكمه وادابه اعلم انه (يستحب النكاح) استحبابا مءكدا (خصوصا مع شدة الطلب)، ولا يختص بصورة الطلب. للعمومات، مثل قوله صلي الله عليه واله وسلم:
 (تناكحوا تناسلوا) قوله صلي الله عليه واله وسلم: (ما استفاد مسلم فاءدة بعد الاسلام افضل من زوجة مسلمة، تسره اذا نظر اليها، وتطيعه اذا امرها، وتحفظه اذا غاب عنها ()، وقوله عليه السلام: (الركعتان يصليهما متزوج افضل من رجل اعزب يقوم ليله ويصوم نهاره ().
 ومن الاخيرين يظهر افضلية النكاح من التفرغ للعبادة.
 (ولو خاف) ان يقضي تركه الي (الوقوع في الزني) وشبهه، كالنظر واللمس وغيرهما (وجب) مقدمة لترك الحرام.
 
 ولا فرق بين العلم بافضاء تركه الي الحرام وبين الظن به، وفي الشك تردد، وفي الوهم الظاهر العدم.
 واما ادابه المستحبة فهي امور:
 منها: (اختيار البكر الولود العفيفة الكريمة الاصل) كل ذلك بحكم الاخبار ()، وشهادة الاعتبار. قيل: المراد بكرم الاصل: ان لا يكون اصلها () عن زني ()، والحق بالزني الحيض ونحوه. وقيل فيه غير ذلك () والمرجع في اغلب افراده هو العرف.
 (و) منها: (صلاة ركعتين، والدعاء) بعدهما، وذلك بعد ارادة التزويج، كما يستفاد من الرواية ()، قيل (): وقبل تعيين الزوجة، كما يستفاد من الدعاء ().
 (و) منها: (الاشهاد) علي المشهور، خلافا للعماني () وجماعة
 
 من العامة () فاوجبوه لمستند ضعيف لا يرفع به اليد عن الاصل.
 (و) منها: (الاعلان)، وهو ضد الاسرار وابلغ من الاشهاد.
 لان الاشهاد لا ينافي الاسرار، وهو مستحب من غير خلاف يحكي هنا.
 ويدل عليه النبوي ().
 (والخطبة) امام العقد والخطبة ()، واقلها: حمد الله والصلاة علي محمد واله صلي الله عليه واله وسلم، واكملها: اضافة الشهادتين، والوصية بتقوي الله، والدعاء للزوجين.
 (وايقاع العقد ليلا)، للخبر عن الرضا عليه السلام () (وصلاة ركعتين عند الدخول، والدعاء) بالماثور (وامر المراة بذلك).
 (ووضع يده علي ناصيتها والدعاء) بما في رواية ابي بصير ().
 (والدخول ليلا) للخبر عن الصادق عليه السلام ().
 (والتسمية عند الجماع) لءلا يشاركه الشيطان فيه.
 (وسءال الله الولد الذكر السوي).
 حكم ما ينشر في الاعراس
 
 (والوليمة عند الزفاف) وهو: اهداء العروس الي زوجها، وظاهر هذه العبارة ليلة الزفاف، لكن قي الخبر: (زفوا عراءسكم ليلا واطعموا ضحي () ولا يبعد ان يراد به ضحي تلك الليلة، فتكون الوليمة بعد الدخول.
 وما يستفاد من بعض الروايات () من الاطعام بعد العقد وقبل الدخول، فلعله علي غير جهة الوليمة الموظفة.
 وكيف [كان] ()، فقد حدت () وقتها في الاخبار بيوم او يومين ().
 (و) اعلم انه (يجوز اكل ما ينثر في الاعراس) كما يجوز [اصل النثار ونحوه مما هو مقصود] () للعقلاء في هذه المقامات، فيخرج بذلك عن الاسراف واضاعة المال، لكن [ينبغي] () جواز الاكل (مع العلم) برضي المالك بالاكل، والمراد ما يعم الظن الذي يطمءن اليه () العقلاء في امثال المقام من دلالة الالفاظ وغيرها () سواء حصل (بشاهد الحال او بالاباحة) القولية.
 .
 
 (و) حيث جاز () الاكل لا يجوز الاخذ الا مع العلم كذلك، وحيث جاز فهل (يملك) الماخوذ (بالاخذ)، ام لا؟ قولان:
 نسب الي المشهور الاول ()، لانه مال اعرض عنه صاحبه فيجوز تملكه، كساءر ما يعرض عنه ويلحق بالمباحات الاصلية ولان مالكه مسلط علي ملكه فله اباحة تملكه لغيره، وقد صدر منه ذلك بحكم ما يستفاد من النثار عرفا وعادة، فيجوز للاخذ تملكه بالاخذ، ويكشف عن ذلك السيرة الجارية بين الناس في معاملتهم للماخوذ معاملة الاملاك، وتعاطيهم اياه علي هذا الوجه.
 ويمكن الجواب، اما عن الاعراض فبان الاعراض  الملحق للمعرض [عنه] () بالمباحات  هو ما قصد الاعراض عنه اولا وبالذات من غير تعلق القصد اولا باخذ الغير له، لا ما كان المقصود منه بالذات تصرف الغير فيه واخذ الغير له واستلزمه () الاعراض عنه ()، والا فهذا الاعراض ثابت في جميع الاباحات حتي في المعاطاة، مع ان احدا لم يستدل علي حصول الملك فيها باعراض المالك عن العين، وصيرورتها كالمباحات الاصلية.
 والحاصل، ان الاعراض قد يحصل قصدا وبالذات، وقد يحصل في .
 
 ضمن ارادة تصرف الغير واخذه واتلافه، والملحق بالمباحات الاصلية هو الاول  مع تسليم وجود الدليل عليه عموما  لا الثاني المتحقق فيما نحن فيه.
 واما عن الثاني فبان () تملك الاخذ ان كان ناشءا عن تمليك المالك، فلم يقع من المالك شء يدل علي التمليك، والنثار لا يستفاد منه الا الاذن في التصرف، وان كان ناشءا عن اباحة المالك لتملكه  كما هو ظاهر كلام المستدل  ففيه: ان الكلام في خروج المال  بالنثار وحده او مع الاخذ  عن ملك مالكه، والا فمع الخروج لا يحتاج تملك الاخذ الي اباحة المالك ذلك له، بل بمجرد الخروج يجوز تملكه، لانه شء لا ملك لاحد عليه.
 ومن هنا يظهر المنافاة [بين الكلامين، اذ لو صدر منه اباحة ملكه لغيره] () وحصل له لا يحتاج [بعده] () الي اباحة التملك ()، بل له ذلك باباحته العرفية، فيحصل الاعراض، بل حصل اباحة التملك فهو في الحقيقة تمليك من المالك، فكيف يتملك بالحيازة كالمباحات الاصلية؟!
 واما السيرة المدعاة، فهي انما تدل علي جواز التصرف في الماخوذ تصرف الملاك في املاكهم، وهذا لا يدل علي تملكه بالاخذ، فلعل الملك موقوف علي موت الاخذ، او التصرف فيه تصرفا متلفا او كالمتلف كالبيع،
 
 ويحكم بالملك قبل البيع انا ما كما في شراء القريب المنعتق () علي المشتري.
 لكن الانصاف، ان القول بالتملك بالاخذ اقرب من هذه التكلفات، والدليل عليه هي السيرة الكاشفة عن ان النثار مفيد للتمليك ()، وبناء الناثر علي التمليك، دون مجرد الاباحة.
 ومنه يظهر ان المنثور لا يخرج عن ملكه بمجرد النثار، بل لا بد من الاخذ، فما لم ياخذه احد فهو باق علي ملك مالكه، فالنثار والاخذ ايجاب وقبول فعليان.
 نعم، لو استندنا في تملك الاخذ الي اعراض المالك وصيرورة العين كالمباحات الاصلية  التي يجوز حيازتها لكل احد  توجه القول بخروج المنثور عن ملك المالك بمجرد النثار، بل بمجرد التوكيل فيه، لصدق الاعراض  حينءذ  ايضا. ولكنك قد عرفت ضعف ذلك () الاستناد.
 وهل يجوز الرجوع علي () الاخذ بما اخذ  بناء علي المختار من تملكه  ام لا؟ وجهان:
 من اصالة اللزوم في الملك، ومن ان هذا التملك () لا يزيد علي المعاطاة بناء علي افادتها الملك، بل هي اولي باللزوم، من حيث انها معاوضة، وما نحن فيه تبرع محض، او اشبه شء بالهبة المجردة.
 .
 
 ثم ان المعتبر في التملك هو الاخذ، ولو بان يبسط حجره او طرف رداءه او ياخذ طبقا كبيرا، الا ان لا يرضي المالك بالاخذ بهذا النحو، ولا يكفي في الاخذ مجرد وقوعه في يده او حجره او عمامته، بل لو اخذه  حينءذ ()  غيره ملكه.
 نعم، لو استندنا في التملك الي اعراض المالك، جاء الاشكال الاتي في مثل ما اذا تعشش طاءر في ملكه او وقع صيد في شبكته بغير قصد ، ولا يبعد الحكم بعدم التملك في امثال ذلك، والله العالم باحكامه.
 ما يجوز النظر اليه من المراة قبل الزواج (ويجوز)، للرجل (ان ينظر الي وجه من يريد تزويجها و) الي (كفيها) اتفاقا علي الظاهر المصرح به () لحسنة محمد بن مسلم  بابراهيم ابن هاشم ، قال: (سالت ابا جعفر عليه السلام عن الرجل يريد ان يتزوج المراة اينظر اليها؟ قال: نعم، انما يشتريها باغلي الثمن) ().
 وحسنة هشام وحماد وحفص (): (عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 لا باس بان ينظر الي وجهها ومعاصمها اذا اراد ان يتزوجها ().
 ورواية الحسن بن السري، قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يريد ان يتزوج المراة، يتاملها وينظر الي خلفها والي وجهها؟ قال: لا باس بان ينظر الرجل الي المراة اذا اراد ان يتزوجها، ينظر الي خلفها والي
 
 وجهها) ().
 ثم ان الحسنة الاولي، وان كانت باطلاقها مجوزة للنظر الي غير الوجه والكفين، الا ان المتبادر من النظر الي المراة بحكم [العرف] () هو النظر الي الوجه واليدين، لانهما () موقع النظر غالبا وغيرهما () مستور غالبا بالثياب، مضافا الي ان تخصيص النظر  المجوز في الحسنة الثانية  بالوجه والمعاصم ابتداء، لا يظهر له وجه الا اختصاصهما بجواز النظر، وان لم نقل بمفهوم اللقب.
 واوضح من ذلك الرواية الثالثة، فانه عليه السلام  بعد ان قال: (ينظر اليها)  قال: (ينظر الي خلفها والي وجهها).
 فكان () هذا التقييد بعد الاطلاق لدفع توهم ارادة الاطلاق المتوهم بادء النظر من الفقرة الاولي.
 والمراد بالنظر الي خلفها النظر الي قامتها المستورة بالثياب من خلفها، والمراد بالمعاصم  في الحسنة ... ().
 ومما ذكر  من موهنات الاطلاق المتوهم في حسنة محمد بن مسلم
 
 ونحوها () من المعتبرة المعتضدة بالتعليل المذكور فيها: (بانه يشتريها باغلي الثمن)، المقتضي لجواز النظر حتي يندفع الغرر  يظهر () ضعف ما قواه بعض متاخري المتاخرين من جواز النظر الي جميع جسدها عدا العورة، تمسكا بالاطلاق المذكور ().
 واما التعليل المزبور، فالمراد ان ارادة تزويجه بالمهر () الغير الحقير  كما هو الغالب  تجوز النظر الي ما يندفع بالاطلاع عليه معظم الغرر الحاصل من جهة حسن الخلقة واللون وقبحهما. ولا يخفي ان ذلك يندفع بالنظر الي الوجه والكفين. اذ يستدل بهما غالبا علي حسن ساءر الاعضاء وقبحها من حيث الخلقة واللون المطلوبين فيهما.
 واما الحاصل من جهة العيوب العارضة فانه لا يندفع بملاحظة جميع الجسد ما عدا العورة ايضا، بل لا بد في اندفاعه من ملاحظة العورة ايضا، مع ان احدا لم يقل به.
 والحاصل، ان ملاحظة الاخبار  [الواردة] () في المسالة  بالنظر الجليل () وان كانت تءدي الي الحكم بجواز النظر مطلقا، الا ان ملاحظتها
 
 بدقيق النظر لا تورث الجراة علي الخروج عما دل علي حرمة النظر الي الاجنبية.
 بقي الكلام في انه اذا قلنا في المسالة الاتية (): بجواز النظر الي وجه الاجنبية وكفيها وان كانت ذات بعل، فما الفرق بين من يراد تزويجها ومن لا يراد تزويجها؟
 ويمكن الفرق بينهما  مضافا الي ان النظر هنا غير مرجوح اتفاقا، وفي المسالة الاتية مرجوح اتفاقا، كما يظهر من المسالك () : بان النظر الي من يريد تزويجها انما هو لاختبارها () وانها حسنة خلقة ولونا تصلح لان يزوجها ويعاشرها ويقضي بها شهوته بالنظر والملاعبة والمواقعة، ام لا؟
 والنظر بهذا القصد لا يجوز فيمن لا يريد تزويجها، لعدم دلالة ادلة الجواز  كما سياتي ()  علي ذلك، بل النظر لهذا الداعي لا ينفك غالبا عن الريبة  بناء علي ان المراد بها ما يخطر في البال من النظر  ولذا اشترط () في مسالتنا هذه في جواز النظر: ان لا يمنع من تزويجها مانع فعلي. مثل، كونها ذات بعل او معتدة، وان يكون المقصود بالنظر: الاختبار لا التلذذ  نعم، لا باس بحصول اللذة بالنظر وان علم بها قبله  وان يحتمل ان يطلع
 
 بالنظر علي ما لا يطلع () عليه بدونه، لانه المتبادر من مساق الاخبار وتعليلها.
 نعم، لا يشترط فقد من يخبره باوصافه ()، فان المسموع ليس كالمبصر.
 ولا يقتصر في النظر علي مرة واحدة، بل يجوز (تكراره) بشرط ان يحتمل ان يفيده الثاني ما لم يفده الاول، لاطلاق الاخبار المعتضدة بالتعليل الدال علي ان الرخصة من جهة اندفاع معظم الغرر بلونها وخلقها، فيجوز اذا توقف علي تكرار النظر.
 [وكذا مقتضي اطلاق الاخبار: جواز النظر ولو () من غير اذن منها] ().
 ثم انه هل يجوز للمراة ان تنظر الي من يريد التزوج () ام لا؟
 قولان، اقواهما: الاول كما صرح به... ()، لما يستفاد من التعليل في اخبار المسالة، فان الرجل اذا جاز له النظر لءلا يضيع ماله الذي يعطيها
 
 علي جهة الصداق وغيره، فلان يجوز النظر () للمراة لءلا يضيع بضعها اولي، سيما مع ان للرجل مناصا عن المراة بالطلاق اذا لا يجدها علي ما يريد بخلاف المراة.
 وبالجملة، حيث دلت الاخبار علي ان الرجل يشتري باغلي الثمن () فيجوز له النظر استفيد منها ان المراة  ايضا  تبيع نفسها وبضعها، ولا ريب انه اغلي مثمن.
 وبذلك ظهر ضعف القول الاخر مستندا الي عدم الدليل، فانه ناش عن عدم الدقة في مفاد التعليل.
 (و) كذا يجوز النظر (الي امة يريد لشراءها)، وتحقيق ذلك في كتاب البيع.
 (و) المشهور  كما في كلام جماعة () : جواز النظر (الي) نساء (اهل الذمة، وشعورهن) اذا كان النظر (بغير ريبة) او قصد التلذذ ومستند () المسالة ضعيف مجبور، ولضعفه طرحه الحلي () والفاضل في المختلف ()  علي ما حكي عنهما  ولانجباره اخذ به الاخرون ()
 
 (و) يجوز للرجل ان ينظر (الي) جسد (مثله عدا العورة او) مع قصد (التلذذ، و) ان ينظر (الي جسد الزوجة  ظاهرا وباطنا ) متلذذا (و) يستوي في ذلك (عورتها) وغيرها، وفي حكم الزوجة امته الغير المزوجة، اما المزوجة: ففي كلام غير واحد ان المعروف بينهم انها كالاجنبية ()، وكذا المكاتبة والمشتركة. اما المرهونة والمءجرة: ففيهما كلام.
 (و) يجوز ان ينظر (الي المحارم) ايضا  وهي من يحرم عليه نكاحها داءما بنسب او رضاع او مصاهرة  (عدا العورة).
 (وللزوجة)  كالزوج : (النظر الي) جسد (الزوج وعورته) تلذذا، (و) الي (محارمها عدا العورة)، لا مع قصد التلذذ.
 (و) اعلم انه لا خلاف في انه (لا يجوز () النظر الي الاجنبية) مطلقا مع قصد التلذذ او الريبة، ولا في انه لا يجوز مطلقا في غير الوجه والكفين، واما فيهما  مع عدم الوصفين  فاختلف فيه، فقيل بالجواز مطلقا علي كراهية ()، وقيل بالجواز مرة لا ازيد ()، وقيل: لا يجوز مطلقا (الا للحاجة ()، وهو الذي اختاره المصنف قدس سره  هنا  وبعض اخر ()
 
 تمسكا بعموم ما دل علي وجوب غض البصر ()، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿ولا يبدين زينتهن﴾</a> ()، مءيدا بمفهوم الاخبار المتقدمة في انه لا باس بالنظر الي وجه من يراد () تزويجها ()، حيث اشترط في بعضها عدم الباس بصورة ارادة التزويج ()، وبما دل علي (ان النظر سهم من سهام ابليس) () و (ان زني العين النظر ()، و (انه رب نظرة اورثت حسرة يوم القيامة) ()، وبمكاتبة الصفار: (قال: كتبت الي ابي محمد عليه السلام () في رجل اراد ان يشهد علي امراة ليس لها بمحرم، هل يجوز له ان يشهد عليها وهي من وراء الستر، ويسمع كلامها اذا شهد رجلان عدلان انها فلانة بنت فلان التي تشهدك وهذا كلامها، او لا يجوز له الشهادة حتي تبرز ويثبتها بعينها؟ فوقع عليه السلام:
 تتنقب وتظهر للشهود) ().
 وبجريان السيرة علي منع النساء من ان يخرجن متكشفات.
 ولان النظر مظنة الفتنة، فالاليق بمحاسن الشرع حسم الباب.
 
 ولان [امراة خثعمية جاءت الي] () رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع تستفتيه، وكان الفضل بن العباس رديف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاخذ ينظر اليها وتنظر اليه، فصرف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجه الفضل عنها، وقال: (رجل شاب وامراة شابة اخاف ان يدخل الشيطان بينهما) () هذه جملة ما وقفت عليه من ادلة القول بالمنع ().
 وفي الجميع نظر، اما في اية الغض () فلانها لا تفيد العموم.
 واما قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿لا يبدين زينتهن﴾</a> () فلتخصيصها بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿الا ما ظهر منها﴾</a> ()، وفسر في الرواية  المحكية عن تفسير علي بن ابراهيم :
 ب‍ (الثياب والكحل والخاتم وخضاب الكف والسوار) ().
 وفي موثقة زرارة  لولا القاسم بن عروة : بالثاني والثالث ().
 
 وفي رواية ابي بصير: بالخاتم والسوار ().
 ولا ريب ان ابداءهما مستلزم لابداء الكفين غالبا.
 وفي صحيحة الفضيل، قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الذراعين من المراة؟ هما من الزينة التي قال الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن﴾</a> ()؟ قال: نعم، وما دون الخمار () من الزينة، وما دون السوارين) ().
 وفيها دلالة ظاهرة علي خروج الوجه والكفين عن الزينة التي يحرم ابداءها.
 واصرح منها: مرسلة مروك بن عبيد، لكن فيها زيادة: (القدمين) علي (الوجه والكفين) ().
 ولا تقدح ()، لان طرح بعض الرواية لدليل () لا يسقط باقيها عن درجة الاعتبار.
 
 وفي الكفاية عن قرب الاسناد عن الحميري، عن مسعدة () بن زياد، قال: (سمعت جعفرا عليه السلام ()  وسءل عما تظهر المراة من زينتها؟  قال:
 الوجه والكفين) ().
 وفيها  ايضا  بسند لم يستبعد صحته، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام قال: سالته عن الرجل ما يصلح له ان ينظر [اليه] () من المراة التي لا تحل له؟ قال: (الوجه والكفين) ()، ().
 الي غير ذلك من الاخبار التي يقف عليها المتتبع، منها: ما سيجء في مسالة جواز النظر لمعالجة المريض ().
 ومنها: ما سيجء في جواز سماع صوتها ().
 ومنها: ما دل علي كراهة القنازع والقصة () ونقش الراحة بالخضاب .
 
 للمراة، وان نساء بني اسراءيل هلكن بهذه ()، اذ لو وجب ستر الوجه والكفين كغيرها لم يكره تزيينها  كما لا يكره تزيين غيرها  كيف شاءت.
 ومنها: ما روي عن دخول جابر مع النبي صلي الله عليه واله وسلم علي فاطمة عليها السلام فراي وجهها اصفر من الجوع فدعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فشبعت وعاد وجهها احمر ().
 واما فيما دل من اخبار المسالة السابقة () علي اشتراط جواز النظر بارادة التزويج ففيه ()، اولا: ان سياق الشرط فيها ليس مفيدا للتعليق كما يظهر بالتامل فيها، مع انه لو سلم ثبوت المفهوم فقد عرفت ان الجواز هناك غير مشروط بما يشترط هنا من عدم قصد اختبار حسن المراة خلقة ولونا وقبحها وقابليتها للمعاشرة والمباشرة وعدمها، ولا شك ان النظر بهذا القصد معلق علي ارادة التزويج، مع ان الجواز هناك اريد به الاباحة [بالمعني الاعم] ()، وهو معلق علي ارادة التزويج.
 هذا كله، مع ان في الاخبار التي ذكرناها كفاية في الخروج عن ظاهر المفهوم بحمل الباس في المفهوم علي الكراهة، بل لعله ليس مخالفا للظاهر.
 .
 
 واما فيما دل علي ان (النظر سهم من سهام ابليس) ()، فلانه ظاهر فيما كان عن شهوة كما لا يخفي، وكذا ما دل علي ان (زني العين النظر) ()، ويشهد له () قوله عليه اسلام: (وزنا الفم القبلة) () فانها لا تكون الا عن شهوة.
 واما قوله: (رب نظرة اورثت حسرة) ()، فلانه علي وجه الايجاب الجزءي، ولا يجدي في ما نحن فيه ().
 واما في المكاتبة ()، فلعدم دلالتها علي وجوب التنقب اولا، واحتمال كون الامر بالتنقب من جهة اباء المراة عن التكشف لكونها متسترة مستحيية عن ان تبرز للرجال، فان ذلك مما يشق علي كثير من النساء، وان كان جاءزا، اذ رب جاءز يشق من جهة الغيرة والمروة، فانك قد عرفت جواز النظر الي وجه من يراد تزويجها وكفيها اتفاقا، مع ان هذا شاق علي كثير من النسوان واهليهن سيما الابكار من اولي الاخطار.
 ويءيد ذلك انه لما قال ابو حنيفة لمءمن الطاق: (انت تحل المتعة، فلم لا ترخص نساءك ان يتمتعن ويكتسبن؟ فقال له مءمن الطاق:
 .
 
 ليس كل الصناعات يرغب فيها) ().
 ويءيد ذلك ما روي ان امير المءمنين عليه السلام قال لاهل العراق:
 [(نبءت ان نساءكم يدافعن الرجال في الطريق اما تستحيون؟) () وفي حديث اخر ان امير المءمنين عليه السلام قال: (اما تستحيون ولا تغارون، نساءكم يخرجن الي الاسواق ويزاحمن العلوج) ()] ().
 وحاصل المرام: انه رب جاءز يقتضي الحياء تركه.
 ومن هذا يظهر وجه النظر فيما ادعي من جريان السيرة علي منع النساء من ان يخرجن سافرات، اذ لا يخفي ان هذا المنع ليس باكد من منع تكشفهن لمن يريد تزويجهن، بل هذا اكد () بمراتب شتي، فان اريد ان سيرة العلماء علي منعهن، ففيه: ان هذا تمسك بالاجماع في محل النزاع.
 ومن هذا يظهر العجب من بعض المعاصرين حيث ادعي في هذه المسالة  بعد ترجيح المنع : ان التطلع علي النساء المتسترات من المنكرات
 
 في دين الاسلام ()، وقال  في مسالة جواز النظر الي من يريد تزويجها  بجواز النظر الي جميع جسدها () فيا ليت شعري التطلع الي جسد المراة الباكرة المخدرة من اولي الخطر بغير اطلاعها  لاختبار خلقتها ولونها وقابليتها للامور المطلوبة من الزوجات  انكر عند الناس اذا اطلعوا علي تطلعه عليها لاجل الاختبار، ام تطلعه علي وجهها لا لقصد الاختبار المذكور، بل لاجل معاملة او غرض اخر مع عدم قصد التلذذ وعدم الريبة؟!
 وهل الانكار في المقامين الا لاجل الغيرة والاستحياء اذا كانت المراة من اولي الاخطار وذوات الاستار وسكنة الامصار؟!
 واما فيما ذكره من ان النظر مظنة الشهوة () ووقوع الفتنة، ففيه:
 ان المعهود من الشارع حسم الباب في امثال هذه المظان بالحكم بالكراهة دون التحريم كما يعلم بالتتبع في الاحكام الشرعية، مع ان هذا استحسان () لا نقول به.
 واما خبر الخثعمية () فهو علي جواز [النظر ادل] () كما لا يخفي.
 ثم ان الاخبار المجوزة مطلقة، فتشمل النظرة الاولي والثانية.
 .
 
 واستدل من خص الجواز بالاولي بادلة ضعيفة لا تنهض لتقييد تلك الاخبار.
 ثم انك قد عرفت ان النظر اذا كان بقصد التلذذ فهو حرام اجماعا ()، كما ادعاه غير واحد ()، وعليه او علي خوف الفتنة يحمل ما ورد من ذم النظر في الاخبار.
 واما اذا لم يقصد به التلذذ ولكن علم بحصول اللذة بالنظر، او لم يعلم به، ولكن تلذذ في اثناء النظر، فهل يجب الكف، ام لا؟ الظاهر: الثاني، لاطلاق الادلة، ولان النظر الي حسان الوجوه من الذكور والاناث لا ينفك عن التلذذ غالبا  بمقتضي الطبيعة البشرية المجبولة علي ملاءمة الحسان  فلو حرم النظر مع حصول التلذذ لوجب استثناء النظر الي حسان الوجوه مع انه لا قاءل بالفصل بينهم وبين غيرهم.
 ويءيد ما ذكرنا ما رواه في الكافي عن علي بن سويد في الصحيح قال: (قلت لابي الحسن عليه السلام : اني مبتلي بالنظر الي المراة الجميلة، فيعجبني النظر اليها، فقال: لا باس يا علي () اذا عرف الله من نيتك الصدق، واياك والزني فانه يمحق البركة ويذهب بالدين) ().
 فان مراد الساءل انه كثيرا ما يتفق له الابتلاء بالنظر الي المراة
 
 الجميلة، وانه حين النظر اليها والمكالمة معها  لمعاملة او غيرها  يتلذذ بالنظر لمكان حسنها، ولعل ذلك من جهة كون الراوي من اهل الصناءع والحرف التي يكثر مخالطتهم للنساء كالصاءغ والبزاز حيث يكثر تردد النساء اليهم، سيما نساء البوادي اللاتي لا يتسترن. فسال عن انه يجب الكف عن النظر عند التلذذ ام لا؟ فاجاب عليه اسلام بانه لا باس بذلك اذا علم الله من قصدك مطابقة ما تظهره من ان نظرك ليس لمجرد التلذذ حيث عبرت عن مخالطتك معهن (بالابتلاء بهن)، وانك كاره لاعجابك الحاصل حين النظر، ثم حذره عن الزني.
 وحمل الرواية بعض من عاصرناه () علي النظرة الاتفاقية وحصول الاعجاب  اعني: اللذة بعد النظر  فاجابه عليه السلام: بانه اذا علم الله منك الصدق، اي: انك لم تتعمد النظر، فلا باس. ولا يخفي بعد هذا الحمل بل الظاهر ما ذكرنا من معني الخبر. نعم، ينافي هذا الخبر ما رواه في الكافي في الحسن  بابن هاشم  عن ربعي بن عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسلم علي النساء ويرددن عليه، وكان امير المءمنين عليه السلام يسلم علي النساء، وكان يكره ان يسلم علي الشابة منهن، ويقول: اتخوف ان يعجبني صوتها فيدخل علي () اكثر مما طلبت من الاجر) ().
 
 فان الرواية علي انه عليه السلام كان يكره التسليم عليهن لاحتمال التلذذ بصوتهن، فصورة العلم بالتلذذ [اولي بالمراعاة، الا ان حمله علي الكراهة مما لا غاءلة فيه، خصوصا بعد جعله التقابل بين اجره  اي ما يرد عليه من الجزاء  واجر السلام المستحب، وان كان الوارد علي ذلك اكثر، لكن لا تبلغ درجة الحرمة، فتدبر] ().
 واعلم انه قد فسرت الريبة في المسالك () وغيره () بخوف الوقوع في المحرم، وجعل خوف الافتتان عبارة عنها.
 ولا يبعد ان يكون المراد بها  كما عن كشف اللثام : ما يخطر بالبال عند النظر (). ولعل المراد به: الميل الي فعل الحرام مع المنظور اليه، من الزني والتقبيل ونحوهما.
 والظاهر حرمة النظر مع الريبة، سواء فسرت بخوف [الوقوع في الحرام، او لم] () بخوف الافتتان، او خطور ما يخطر في البال () من قباءح الاعمال. اما الاول فظاهر، واما الثاني والثالث فلان فيهما الفساد المنهي
 
 عنه، وما تقدم من صرف النبي صلي الله عليه واله وجه ابن العباس عن الخثعمية معللا بخوف دخول الشيطان بينهما يشمل كل واحد من المعاني الثلاثة، فيصلح دليلا لحرمة النظر مع الريبة () مطلقا، لانها باي معني كانت () من الشيطان.
 ثم ان المراد بالحاجة  التي استثناها المصنف قدس سره. من تحريم النظر الي الاجنبية  هي الحاجة المضطر اليها () دون طلق الحاجة، والا فالنظر غالبا لا يكون الا لحاجة، مع ان مطلق الحاجة لا دليل علي تسويغها للنظر المحرم، وانما المسوغ هي الضرورة بحكم العقل والنقل، وللضرورة موارد:
 موارد ضرورة النظر الي الاجنبية منها: المرض، فيجوز (للطبيب ان ينظر الي عورة الاجنبية) فضلا عن ساءر مواضع جسدها، للعمومات الدالة علي اباحة الضرورات للمحظورات ()، وخصوص صحيحة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
 (سالته عن المراة المسلمة يصيبها البلاء في جسدها  اما كسر واما جراح  في مكان لا يصلح النظر اليه، ويكون الرجل ارفق بعلاجه من النساء،
 
 ايصلح له ان ينظرها ()؟ قال: اذا اضطرت اليه فليعالجها ان شاءت) ().
 ولا يخفي ان في هذه الصحيحة دلالة  من حيث التقرير  علي جواز النظر الي المراة في الجملة، وليس الا الوجه والكفين، للاجماع علي المنع في غيرها.
 ومنها: اداء الشهادة علي المراة، وتحمل الشهادة عليها.
 ومنها: اذا () توقف انقاذها من مهلكة او مضرة علي النظر.
 وقد استثني من الكلية ايضا مواضع اخر غير الضرورة:
 منها: ما تقدم من جواز النظر الي من يراد () تزويجها او شراءها.
 ومنها: النظر الي فرج الزانيين، ليشهد عليهما بالزني () عند الحاكم، جوزه المصنف في القواعد ()  علي ما حكي عنه  ولا يخلو عن اشكال، لان وجوب الشهادة مشروط بالمشاهدة، ولا دليل علي الاذن في تحصيلها اختيارا. نعم، لو حصلت اضطرارا وجبت الشهادة.
 ومنها: ما () لو دعت الحاجة الي شهادة الرجال بالولادة، فقد جوز النظر حينءذ الي فرج المراة لتشهد بالولادة.
 
 ومنها: ما لو كانت المنظورة عجوزة () قد يءست من النكاح لكبر سنها، وليست مظنة للشهوة، لقوله تعالي  مشيرا اليها : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن﴾</a> ()، والثياب الموضوعة قد فسرت في حسنتي الحلبي () وحريز ()  بابن هاشم  بالخمار والجلباب.
 ويظهر من صحيحة ابن مسلم () وحسنة ابن ابي حمزة () اختصاصه بالجلباب وحده، ولعله محمول علي الاستحباب.
 ثم ان وضع الخمار والجلباب يستلزم جواز كشف الشعر والذراع ونحوهما مما هو معتاد الظهور عند وضع الخمار والجلباب.
 ومنها: ما لو كانت المنظورة غير بالغة، فيجوز للرجل النظر اليها، للاصل، وصحيحة البجلي المروية في الكافي قال: (سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن الجارية التي لم تدرك متي ينبغي لها ان تغطي [راسها ممن] () ليس بينها وبينه محرم، ومتي يجب عليها ان تقنع راسها للصلاة؟ قال: لا تغطي راسها حتي تحرم عليها الصلاة ()، يعني حتي تحيض.
 .
 
 وفي رواية البزنطي المحكية عن الفقيه: (يءخذ الغلام بالصلاة وهو ابن سبع ()، ولا تغطي المراة شعرها منه حتي يحتلم ().
 ونحوها المحكية عن قرب الاسناد عن ابن عيسي () عن البزنطي عن الرضا عليه السلام ().
 وهاتان [الروايتان] () وان دلتا علي جواز تكشف المراة عند الصبي، الا انهما تدلان علي جواز نظر الرجل الي الصبية، بعدم القول بالفصل.
 اقول: وفي هذه الاخبار  حيث خص الساءل والمعصوم عليه السلام التغطية بالشعر والراس  ايماء الي جواز كشف الوجه، والا لم يحتج الي ذكر الشعر والراس ()، لانه كان  حينءذ  تخصيصا في مورد التعميم، بل كان ينبغي ان يقول: (متي تغطي المراة عن الرجل) من غير ذكر المتعلق.
 ثم ان جواز النظر الي الصبية مشروط بعدم الوصفين السابقين
 
  اعني: التلذذ والريبة  ويحرم معهما، ومع مظنتهما يكره ، ولذا ورد في الاخبار النهي عن تقبيل الصغيرة البالغة ست سنين ووضعها في الحجر ()، والنهي عن تقبيل الصبي البالغ سبع سنين ().
 ثم ان ما ذكر حكم نظر البالغ الي الاجنبية، واما نظر غير البالغ اليها، فان كان غير مميز، فلا يجب التستر عنه اجماعا، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء﴾</a> ().
 وان كان مميزا بحيث يترتب علي نظره ثوران الشهوة او التشوق، فقد نسب () الي الاصحاب جعله كالبالغ، ويجب علي الولي منعه عن النظر، وعلي الاجنبية الاستتار منه ().
 والاولي ان يقال: ان اريد من (ترتب ثوران الشهوة) ترتبه فعلا علي النظر، فلا كلام في التحريم.
 وان اريد به ان يكون من شانه ذلك  كما هو ظاهر العبارة  وان لم يترتب فعلا علي () النظر، ففي وجوب منعه علي الولي ووجوب التستر عنه علي المراة نظر، لعدم الدليل، بل قد عرفت ان الصحيحتين () المحكيتين .
 
 عن الفقيه وقرب الاسناد () مطلقتان في عدم وجوب تستر المراة عنه، الملازم لعدم وجوب منعه علي الولي بحكم عدم القول بالفصل.
 نعم، لا باس بالقول بالكراهة في المميز الذي يقدر ان يصف ما يري، لما روي في الكافي عن السكوني عن الصادق عليه السلام من انه (سءل امير المءمنين عليه السلام عن الصبي يحجم المراة؟ قال: ان كان يحسن ان يصف فلا) ()، ولعله  مضافا الي عموم الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿ولا يبدين زينتهن﴾</a> ()  مستند من قال بالتحريم اذا كان الصبي مميزا طلقا.
 لكن الخبر معارض بما هو اقوي منه، وقد تقدم () وهو المخصص للاية.
 نعم، النظر الي العورة وتكشفها عنده مستثني اجماعا  علي الظاهر  فيجب علي الولي منعه عن النظر اليها، ويحرم ايضا () للرجال والنساء كشفها عنده.
 (و) اعلم انه كما لا يجوز للرجل ان ينظر الي الاجنبية، كذلك (لا يجوز للمراة النظر الي الاجنبي وان كان اعمي)، لعموم الادلة، ويستثني .
 
 هنا ما استثني في اصل المسالة حرفا بحرف، واطلاق (الاجنبي) () وان كان يشمل البالغ وغيره، لكن قد عرفت ان في روايتي الفقيه وقرب الاسناد () عدم وجوب تغطي الراس عمن لا يحتلم، ويلزمه () جواز نظرها اليه بعدم القول بالفصل، وانه لا يعارضهما رواية السكوني () واية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿ولا يبدين زينتهن﴾</a> () لوجوب طرح الاولي، وتخصيص الثانية.
 نعم، ربما يقال: ان الاية تابي عن التخصيص من جهة ان توصيف الطفل فيها ب‍ <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿الذين لم يظهروا علي عورات النساء﴾</a> ()  وهم غير المميزين  مناف لارادة اخراج مطلق الطفل من عموم () التحريم، لانه تخصيص في مقام ارادة التعميم، وهو هذر، كما اذا قيل: (اكرم العلماء الا زيدا العاقل)، واقيم القرينة () علي خروج زيد الجاهل ايضا، فانه يوجب هذرية الصفة، لا من جهة القول بمفهوم الوصف، بل من جهة ان ذكره محوج الي القرينة لاخراج غير مورد الوصف  ايضا  عن العموم، وتركه مغن عنها.
 وجوابه: ان هذا اذا لم يظهر للوصف فاءدة ترجح ذكره، وان احوج .
 
 الي القرينة علي تركه  وان اغني عنها  لكن الفاءدة موجودة، لان حكم ابداء الزينة في من استثني في الاية هو الاباحة بالمعني الاخص. ولا ريب ان عطف الطفل عليهم  المفيد لاتحاد حكمه معهم  انما يصح في الطفل (الذين لم يظهروا علي عورات النساء)، والا فالظاهرون علي عورات النساء يكره ابداء الزينة [عندهم] () وان كان غير محرم، فلذا احتيج الي ذكر الوصف.
 وكيف كان، فالاقوي جواز نظر المراة الي الصبي المميز مع عدم قصد التلذذ وعدم الريبة.
 ثم، لا فرق  في الرجل  بين الخصي وغيره، فلا يجوز نظرها الي الخصي، كما (لا) يجوز (للخصي ان ينظر اليها) في غير ما استثني، لعموم الادلة، وخصوص روايتي عبد الملك () ومحمد بن اسحاق ()، نعم في صحيحة ابن بزيع عن الرضا عليه السلام: (ان الاحرار لا يتقنعن منهم) ()، وعن الشيخ حملها علي التقية ().
 ويءيد ذلك روايتان اخريان، سكت المعصوم عن الجواب في احدهما ()، وامر الساءل بالامساك () عن هذه المسالة في الاخري ().
 
 ثم ظاهر اطلاق العبارة عدم الفرق في المراة بين كونها مالكة للخصي او غير مالكة له، وظاهر المحكي عن المصنف قدس سره في المختلف () جواز نظر الخصي الي مالكته () علي كراهة، استنادا الي استثناء (ما ملكت ايمانهن) في الاية () من عموم (ولا يبدين زينتهن)، والموصول عام للعبيد والاماء، وان تخصيصه بالاماء لا وجه له.
 ويءيده الاخبار الدالة علي جواز نظر المملوك الي شعر [مولاته] ()، وفي بعضها اضافة الساق ()، خرج الفحل  وهو مقابل الخصي  بالاجماع لو ثبت، وبقي الخصي. وقيل بحمل الاخبار علي التقية ()، وهو مشكل، لا لما ذكره في المسالك من اختلاف علماء العامة في هذه المسالة () اذ يكفي في التقية: التقية عن سلطان الوقت، ولا ريب في ان الخصاء () يدخلون علي حريم السلاطين في كل زمان، بل لان الحمل علي التقية مختص بالاخبار المتعارضة لا علي جهة العموم والخصوص المطلق اذ المعين في هذا النحو من التعارض حمل العام علي الخاص، وان كان الخاص موافقا للعامة، ولا ريب
 
 ان اخبار الجواز اخص من عمومات المنع.
 هذا علي فرض الاغماض عن عموم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿ما ملكت ايمانهن﴾</a> () لما نحن فيه، والا كفي هو مخصصا لعموم تحريم النظر الي الاجنبية.
 لكن الانصاف ان الاخبار المجوزة لو بقيت علي عمومها بحيث يشمل الفحل، كاد ان يخالف الاجماع، اذ لم يعرف () قبل صاحب المسالك مقو له (). نعم، ربما يوهمه ظاهر عبارة المبسوط المحكية ()، ويظهر من الكليني حيث اورد الاخبار المجوزة (). وان قيدت بغير المفحل كان تقييدا بالفرد النادر.
 وبالجملة، فيتردد الامر بين رفع اليد عن ظهور عمومات المنع وارتكاب خلاف الراجح في هذه الاخبار  اما بالقول بعمومها وان خالف المشهور بل الاجماع المحكي ()، واما بتقييدها بالفرد النادر، وهو الخصي  وبين ابقاء عمومات المنع علي ظهورها وطرح هذه الاخبار، او تاويلها بما لا يكون ادون من التقييد بالفرد النادر، سيما اذا اوجب () ابقاء عمومات
 
 المنع علي حالها، كما ارتكبه بعض ()، حيث حملها علي النظر الاتفاقي لا الاختياري بقرينة تقييد الجواز في بعض تلك الروايات () بعدم التعمد، قال: ولا باس بالتعرض لمحكم الامر الاتفاقي اذا كانت مقدماته اختيارية.
 واما عموم استثناء ملك اليمين في الاية، فعن الشيخ في المبسوط:
 انه روي اصحابنا انه مختص بالاماء (). وهذه الرواية وان كانت مرسلة الا ان اشتهار العمل بها، بل اشتهار نفسها  كما يستفاد من نسبتها الي الاصحاب  ربما يوجب الاعتماد عليها في تفسير الاية، فتخرج الاية عن دلالة علي الجواز.
 وكيف كان، [فا] لمسالة () محل اشكال لا ينبغي فيها ترك الاحتياط.
 (ولا) يجوز (للاعمي)  فضلا عن البصير  (سماع صوت الاجنبية وبالعكس للتلذذ او مع الريبة اتفاقا، واما مع عدم الوصفين فالذي اختاره المصنف هنا  وقبله المحقق () وغيره ()  انه لا يجوز ايضا،
 
 ولعله لموثقة مسعدة بن صدقة: (لا تبداوا النساء بالسلام) ()، وموثقة غياث بن ابراهيم: (لا تسلم علي المراة) ()، وعن خبر المناهي:
 (ونهي صلي الله عليه واله وسلم ان تتكلم المراة عند غير زوجها وغير ذي محرم منها اكثر من خمس كلمات) ().
 وفي الجميع نظر، اما الموثقتان  فلمكان دلالتهما () علي تحريم مطلق الكلام  معارضتان بما هو اقوي منهما، من تسليم النبي والوصي صلي الله عليهما وعلي الهما الطاهرين علي النساء وردهن عليهما، كما في حسنة ربعي ابن عبد الله  بابن هاشم ()  المعتضدة بما ورد مستفيضا من تكلم فاطمة عليها السلام مع كثير من الصحابة، وذهابها الي المسجد وقراءتها للخطبة المذكورة في الاحتجاج، واحتجاجها علي الاول والثاني في قضية فدك ()، ومن تكلم النبي والاءمة صلوات الله عليه وعليهم مع النساء في غير الضرورة ().
 وبالسيرة القطعية الجارية بين المسلمين من استماع النساء صوت الرجال في المراثي، واءتمامهن بهم في الصلاة، ومتابعتهم في تلاوة الادعية والزيارات،
 
 والمكالمة معهن في المعاملات.
 فلا مناص عن حمل الخبرين علي المراة الشابة، كما يدل عليه الحسنة المذكورة، او علي صورة التلذذ والريبة، او حمل النهي علي الكراهة.
 لان تعارف ذلك بين النساء والرجال مظنة الفتنة ومحل التهمة.
 واما خبر المناهي فهو وان لم يناف الحسنة المذكورة المجوزة للتسليم عليهن وردهن، الا انه ضعيف سندا ودلالة. لاقتران هذا النهي فيه بمناهي تنزيهة كثيرة، وموهون بكثير مما مر من معتضدات الحسنة، فتعين حمله ايضا علي الكراهة.
 ثم اعلم ان المصنف قدس سره. لم يتعرض لكم اللمس، لكنه اكتفي () عن حكمه بالحكم بحرمة النظر، حيث انه اذا حرم النظر حرم اللمس قطعا، بل لا اشكال في حرمة اللمس وان جاز النظر، للاخبار الكثيرة ()، والظاهر انه مما لا خلاف فيه.
 وهل يجوز النظر الي العضو المنفصل عن البدن، ولمسه ()، ام لا؟
 استشكل الحكم في القواعد ()، ولعله من استصحاب الحرمة، وانه لو جاز النظر الي العضو المنقطع ولمسه، لزم جواز تغسيل الرجل للمراة المقطعة قطعتين او ثلاث قطع او ازيد، مع ان الظاهر انه لا يجوز اجماعا. ودعوي ان تحريم غسل الاجنبي تعبدي، لا من جهة حرمة النظر واللمس، بعيد.
 ومن ان حرمة النظر ولمسه حال الاتصال انما كان لكونه نظرا
 
 الي المراة ولمسا لها. وبعبارة اخري: موضوع حرمة النظر واللمس هي المراة، فالنظر الي يدها ولمسها حرام باعتبار انه نظر الي المراة ولمس لها، وبعد الانقطاع يرتفع الموضوع قطعا، اذ لا يصدق النظر الي المراة حينءذ () ولا مجري للاستصحاب () مع ارتفاع الموضوع، فالمرجع اصالة البراءة، لكن يبقي الاشكال في المسالة من جهة مسالة الغسل.
 وكيف كان، فلا ينبغي الاشكال في جواز النظر الي مثل الظفر والسن، بل وكذا الشعر.
 وهل يجوز النظر الي الخنثي ام لا؟ حكي عن جامع المقاصد المنع، معللا بان النظر الي الاجنبية حرام، ولا يتم تركه الا بترك النظر الي الخنثي ()، وهو ضعيف، لان التكليف في الواقعة غير معلوم تفصيلا ولا اجمالا، حتي يجب امتثاله بترك ما يحتمل كونه حراما، ولهذا لا يحرم النظر الي البعيد المردد بين الرجل والمراة.
 والفرق بينه وبين الخنثي بامكان استعلام الحال فيه دون الخنثي، ضعيف في الغاية.
 وهل يجب علي الخنثي الغض عن الذكر والانثي؟ ام له النظر اليهما؟
 ام يتخير بين البناء علي الغض عن الذكر، وبين البناء علي الغض عن الانثي تخييرا؟ وجوه، احوطها الاول، واقواها الثالث.
 اما كون الاول احوط، فواضح.
 واما ان الثالث اقوي منه، فلانه لم يكلف تفصيلا بالغض عن الرجل .
 
 ولا عن المراة كما هو المفروض، ولم يكلف هو ايضا بالغض عن مفهوم مجمل () مردد بين الامرين ليجب عليه الاحتياط، لان حكم الغض عن المراة تعلق علي () الرجال، وحكم الغض عن الرجل تعلق بالنساء، والخنثي لم يتعلق عليه () تفصيلا تكليف بامر اجمالي.
 نعم، يعلم اجمالا بدخوله تحت احد الصنفين المكلفين، وهذا غير كاف في ثبوت التكليف، بل لا بد فيه من تعلقه تفصيلا بالمكلف، سواء كان المكلف به امرا مفصلا او مجملا.
 نعم، مخالفته لتكليف كلا الصنفين يعد في العرف عصيانا من حيث علمه بمخالفة حكه الواقعي. فانه يعد تجريا وطغيانا وان لم يعلم بمخالفة التكليف الظاهري، لعدم العلم بثبوته، اذ العلم بثبوت الحكم الواقعي اجمالا لا يستلزم العلم بثبوت التكليف الظاهري بمقتضي الواقع عقلا  ولهذا () يجوز ان يصرح الشارع بعدم ثبوت التكليف ظاهرا بمقتضاه  ولا شرعا، لعدم ثبوت الدليل الشرعي علي الملازمة.
 ثم ان التخيير الذي قلنا به، هل هو بدوي، بمعني: انه نحير في بدء الامر بين البناء علي التكليف بواحد من تكليفي الرجل والمراة، بحيث لا يجوز العدول عما بني عليه؟ ام هو استمراري، بمعني انه يجوز له () العدول عما بني عليه؟ وجهان، احوطهما: الاول.
 
 (و) اعلم انه اختلف الفقهاء في حكم العزل عن الحرة بغير اذنها، وهو افراغ المني خارج الفرج، باخراج الذكر عن الفرج عند ارادة الانزال.
 فالمحكي عن الشيخين () وجماعة () قدس الله ارواحهم: انه محرم، بل عن الشيخ الاجماع عليه ()، لمنافاته لغرض الشارع من شرع النكاح، لانه تضييع للنسل، ولذا حرم الاستمناء، ولان فيه ايذاء للمراة، ولمفهوم رواية يعقوب الجعفي الاتية المثبت للباس الظاهر في الحرمة فيما عدا الستة المذكورة فيها ().
 ولما روي عن ان النبي صلي الله عليه واله وسلم: (نهي ان يعزل عن الحرة الا باذنها) ().
 وروي عنه صلي الله عليه واله وسلم: (انه الداء () الخفي ()، وفسر الداء بقتل
 
 الولد ().
 ولا يخفي ضعف الجميع، فالاقوي ما عليه المشهور من انه (يكره العزل عن الحرة بغير اذنها). للاصل، والاخبار الكثيرة:
 منها: صحيحة محمد بن مسلم، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن العزل؟ فقال: (ذاك الي الرجل يصرفه حيث شاء) ().
 وفي الصحيح (): (كان علي بن الحسين عليه السلام لا يري بالعزل باسا) ().
 وموثقة محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام: (لا باس بالعزل عن المراة الحرة ان احب صاحبها، وان كرهت لشء لما من الامر شء) ().
 ومستند الكراهة: ما رواه محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام انه سال عن العزل؟ فقال: (اما الامة فلا باس به ()، واما الحرة فاني اكره ذلك الا ان يشترط عليها حين يتزوجها) ().
 ثم مقتضي الاصل، وظاهر هذه الاخبار، وصريح الاعتبار: انه
 
 لا يجب بالعزل دية لان المفروض اذن الشارع فيه، بل يمكن دعوي صراحة صحيحة محمد بن مسلم وموثقته في ذلك.
 (و) ذهب المحقق () والمصنف رحمهما الله هنا الي انه (يجب به دية النطفة عشرة دنانير) للزوجة، لان الزوج بمنزلة متلف الولد حيث منع من تكونه، فكانه قاتل الولد، فلا يرث من الدية.
 ولم يحك لهذا القول مستند، عدا ما ذكر من الرواية عن علي عليه السلام  في من افزع حال الجماع فعزل لذلك : (ان علي المفزع دية النطفة عشرة دنانير) ().
 ولا ريب ان تسرية حكم الرواية الي ما نحن فيه في غاية الاشكال، مع ظهور الفرق وجلاءه.
 (ولو عزل عن الامة فلا شء) قولا واحدا، وظاهره عدم الفرق بين امته وامة الغير.
 ولا كراهة في العزل عن الامة لرواية يعقوب الجعفي، قال:
 سمعت ابا الحسن عليه السلام يقول: (لا باس بالعزل في ستة وجوه: المراة التي ايقنت انها لا تلد، والمسنة، والمراة السليطة ()، والبذية، والمراة التي لا ترضع ولدها، والامة) () [مع ان الاصل كاف في نفيها] ().
 
 (ويحرم) علي الرجل (الوطء) لامراته (قبل ان تبلغ المراة تسع) سنين، بلا خلاف  علي الظاهر  المصرح به في كلام جماعة ()، والاخبار به مستفيضة كصحيحة الحلي ()، وروايتي ابي بصير () وزرارة ().
 (و) لكن (لا تحرم المراة)، الموطوءة (به) علي الواطء (الا مع الافضاء)، وهو جعل مسلك البول والمحيض  وهو مدخل الذكر  واحدا.
 اما عدم التحريم مع عدم الافضاء فهو المشهور، ويدل عليه الاصل ()، وعدم الدليل علي التحريم، عدا مرسلة يعقوب بن يزيد  وفيها سهل بن زياد  عن مولانا الصادق عليه السلام، قال: (اذا خطب الرجل المراة فدخل بها قبل ان تبلغ تسع سنين، فرق بينهما، ولم تحل له ابدا) ().
 وهي  علي ضعفها بالارسال، مضافا الي سهل بن زياد  مخالفة للمشهور، فلا تنهض حجة في رفع اليد عن الاصول القطعية الثابتة من حصول الحلية بعقد النكاح، فلا بد من حملها علي صورة الافضاء، التي لا خلاف في كونها سببا للتحريم المءبد مع بقاء الزوجية.
 
 وللمسالة فروع واحكام تاتي ان شاء الله تعالي.
 (و) يحرم علي الرجل ايضا (ان يترك وطء الزوجة اكثر من اربعة اشهر) اتفاقا كما في المسالك ()، ويدل عليه: رواية صفوان عن الرضا عليه السلام: (انه ساله عن رجل () تكون عنده المراة الشابة، فيمسك عنها الاشهر والسنة لا يقربها، ليس يريد الاضرار بها، يكون لهم مصيبة، ايكون في ذلك اثما؟ قال: اذا تركها اربعة اشهر كان اثما بعد ذلك) ().
 وزيد في التهذيب قوله: (الا باذنها) () وفي سندها ابن اشيم.
 ومورد السءال  في الرواية  مختص بالشابة، وقصر الحكم عليها بعض متاخري المتاخرين كالمحدث الكاشاني () والمحدث الحر العاملي ()، ومال اليه في الحداءق ()، وقواه بعض مشاءخنا ().
 
 لكن قد عرفت دعوي الوفاق علي التعميم، و [لذا] () حكي عن الرياض الاجماع علي عدم الفرق بين الشابة وغيرها ().
 ويءيد التعميم قاعدة نفي الاضرار، لما روي من ان غاية صبر النساء عن الوقاع اربعة اشهر، وانه اذا مضت اربعة اشهر فني صبرهن ().
 وفي المسالك ان المراد بالوطء الواجب مسماه الموجب للغسل ().
 ولا يخلو عن اشكال، لان الغالب المتعارف الذي ينبغي ان يجعله الشارع لرفع الاضرار، هو الجماع مع الانزال، ومنه يظهر اختصاصه بالوطء في القبل؟ لانه المتعارف الذي يحصل به الغرض.
 ثم ان ظاهر قوله عليه السلام  علي ما في التهذيب : (الا باذنها) انه حق للمراة، لها المطالبة ولها الاسقاط. ويحتمل بعيدا ان يكون مجرد تكليف في ذمة الزوج.
 وفي شمول الزوجة المتمتعة وجهان، وكذا في اطلاق الحكم لما اذا كان الزوج غاءبا.
 
 المطلب الثاني في اركانها () لم يعلم وجه لتانيث الضمير.
 (وهي: الصيغة، والمتعاقدان).
 فيقع الكلام في مقامين:
 (الاول: في الصيغة) اجمع علماء الاسلام  كما صرح به غير واحد ()  علي اعتبار اصل الصيغة في عقد النكاح، وان الفروج لا تباح بالاباحة ولا بالمعاطاة، وبذلك يمتاز النكاح عن السفاح، لان فيه التراضي ايضا غالبا.
 (و) المشهور انه (لا بد من) ان يكون (الايجاب والقبول بصيغة الماضي) لانها الصريحة في الانشاء، بخلاف المضارع والامر، ولان تحقق
 
 الزوجية معها () متيقن ومع غيرها مشكوك، فيجب الاقتصار في الفروج  المبني امرها علي الاحتياط بحكم العقل والنقل  علي المتيقن.
 ويرد علي الاول: منع اختصاص الماضي بالصراحة، بل الجملة الاسمية اصرح من الماضي، ولذا جازت في الطلاق اجماعا، مع انه ليس بادون من النكاح في مطلوبية الاحتياط ان لم يكن اولي، فاذا جاز بالجملة الاسمية، جاز في المضارع () والامر بالاجماع المركب.
 وعلي الثاني: انه لا وجه للشك في غير الماضي بعد اقتضاء العموم، مثل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اوفوا بالعقود﴾</a> ()، وخصوص ما ورد في غير واحد من الاخبار من جواز المتعة بلفظ: (اتزوجك متعة) ()، الموجب لجواز ذلك في الداءم ايضا، لعدم الفرق، حيث ان كلا منهما عقد لازم موجب للتسلط علي البضع، مع ان في بعض تلك الاخبار: انه ان اخل بذكر الاجل انقلب داءما ()، فهو صريح في صلاحية المضارع للداءم.
 وربما يستدل بخبر سهل الساعدي () المشهور، حيث انه يظهر منه جواز القبول بلفظ الامر مقدما علي الايجاب. وفيه نظر، لمنع كون الامر
 
 قبولا، اذ يحتمل [قويا] () تحقق القبول بعد الايجاب بلفظ اخر، كما يظهر بالتامل في متن الرواية، وسيجء ().
 والمشهور  ايضا  انه يشترط وقوعهما (بالعربية مع القدرة)، وهذا الاشتراط ايضا لا يخلو من نظر، لعدم ما ينهض دليلا بعد العموم.
 ودعوي انصراف العقود الي العقود العربية غير مسموعة، كدعوي اختصاصها بها في الخطاب الملقي الي المشافهين حيث انهم اعراب، ولم يثبت الحاق العقود الفارسية بها؟ وذلك لان ظاهر ادلة العقود والشروط وجوب الوفاء بها من حيث هي عقود وشروط، من غير عبرة بعباراتها المءدية لها، ولهذا لو القي مثل هذه الخطابات الينا معاشر الفرس، لم نشك في عمومها لما عبر عنه بالعربي او الفارسي والتركي والزنجي.
 واعجب من ذلك كله ما ذكره المحقق الثاني في جامع المقاصد  في باب الرهن ()  من منع صدق العقد علي غير العربي مع القدرة علي العربي ()، اذ لا ريب في ان القدرة وعدمها لا مدخل لهما في معاني الالفاظ ومنصرفها، كما لا يخفي.
 (و) كيف كان، فاللفظ الصريح في (الايجاب () فيه لفظان:
 
 (زوجتك، وانكحتك) () لورود الكتاب () والسنة () بهما في النكاح.
 (و) في (متعتك) خلاف () من انه صريح في المنقطع، فالتعبير به عن الداءم يحتاج الي القرينة، والالفاظ المحتاجة الي القراءن محترز عنها ولو مع القراءن في العقود اللازمة، سيما المبنية منها علي الاحتياط.
 ومن منع وجوب الاقتصار علي ما لا يحتاج في صراحته الي القرينة، مع ان الاحتياج الي القرينة ان كان لمجازية اللفظ فهو ممنوع، وان كان لكونه حقيقة في القدر المشترك فيحتاج الي القرينة فلا ريب في جواز استعمال المشترك المعنوي في العقود اللازمة، فظهر ان الجواز اقوي، وان كان المنع احوط.
 (ولو قال) الرجل: (زوجنيها، فقال: زوجتك، قيل: يصح) ()، اما لصدق العقد، فيدخل في عموم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اوفوا بالعقود﴾</a> ()، واما لخصوص رواية سهل الساعدي المروية... (): (جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت:
 
 زوجني، فقال صلي الله عليه واله وسلم: من لهذه؟ فقام رجل فقال: انا يا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، زوجنيها، فقال: ما تعطيها؟ فقال: ما عندي شء، فقال: لا. فاعادت، فاعاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الكلام، فلم يقم احد غير الرجل، ثم اعادت، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المرة الثالثة: اتحسن من القران شيءا؟ قال: نعم، قال: قد زوجتكها () علي ما تحسن من القران، فعلمها اياه) ().
 وفيه: منع الدلالة علي جواز الاكتفاء بالامر السابق، فلعله قد قبل لاحقا.
 ودعوي ان الاصل عدم تحقق القبول اللاحق، فيثبت منه ان الرجل اكتفي في القبول بما تقدم منه من الطلب، ولازمه صحة العقد بهذا القدر، منظور فيها كما قرر في الاصول  من ان مقتضي الاصول الشرعية ترتيب الاثار الشرعية لا الاثار الغير الشرعية وان ترتب عليها اثر شرعي  () مع ان الطلب السابق الصادر من الرجل ليس فيه دلالة علي الرضي بالتزويج بالقران، لعدم التفاته الي ذلك اولا، وعدم علمه بجواز جعل تعليم السورة مهرا، بل اعتقد ان الصداق لا بد من ان يكون مالا.
 ويشهد له ما ورد في بعض الروايات الحاكية هذه الحكاية ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له: (هل عندك شء تصدقها اياه؟ قال: ما عندي
 
 الا ازاري هذا) ().
 وكيف كان، فلولا العموم اشكل التمسك بخصوص الخبر.
 (وكذا قيل) بصحة العقد (لو قال) الرجل في مقام القبول:
 (اتزوجك، فقالت) المراة: (زوجتك) ()، ويدل علي هذا القول ما مر في اشتراط الماضوية من الدليل العام والخاص.
 (ولو قيل له: زوجت بنتك من فلان؟ فقال: نعم، كفي في الايجاب () اذا اراد به الانشاء لا الاخبار، وقد يشكل من حيث ان الثابت هو كون نفس () احد اللفظين او الالفاظ الثلاثة صالحا لايجاب النكاح، ولم يثبت صلاحية ما قام مقامهما وان كان صريحا.
 وعلي فرض تسليم الصلاحية فهو غير صريح في الانشاء، بل هو ظاهر في الاخبار، فيحتاج الي القرينة.
 ولو سلم ظهوره فيه، فلا ريب انه اضعف ظهورا من المضارع الذي منع المصنف قدس سره من وقوع الايجاب به.
 نعم، يستفاد من بعض الاخبار الواردة في المتعة انه اذا قالت المراة:
 
 (نعم) عقيب قول الزوج [لها] (): (اتزوجك متعة بكذا الي كذا)، فهي امراته ()، ولا شك ان (نعم) من المراة ايجاب، فدل علي جواز الايجاب به.
 (ولو قدم القبول صح) العقد، لعموم الوفاء بالعقود، ولما دل علي التقديم في المتعة ()، مع صلاحية عقده للدوام بالاخلال بالاجل.
 مع انه يمكن ان يقال  بعد ملاحظة ان النزاع في جواز التقديم ليس فيما كان القبول بلفظ قبلت او رضيت، للاتفاق علي عدم جواز تقديمها، بل فيما كان بلفظ منشء للتزوج ()، كقوله: (تزوجتك)، او (زوجت نفسي بك) : ان عقد النكاح ليس ايجابه مختصا بالمراة، لان كلا منهما يزوج نفسه من صاحبه وينكح صاحبه، فان لفظ النكاح والتزويج والتزوج () يصلح ان يستعمل كل منهما مستندا الي كل من الرجل والمراة، قال الله سبحانه:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولا تنكحوا ما نكح اباءكم﴾</a> ()، وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿حتي تنكح زوجا غيره﴾</a> ().
 فان قلت: ان المراة تنشء تسليط الرجل علي بضعها في مقابل المهر، فمقتضي المقابلة ان يصدر من الرجل اما انشاء القبول للتسليط () المذكور
 
 بالمهر المزبور، واما ان ينشء ابتداء تمليك المهر بازاء البضع فتقبل الزوجة.
 ولما لم يجز العقد بالطريق الثاني اتفاقا تعين الاول، فانشاءه للتزوج () بها بان يقول ابتداء: (تزوجتك) () مريدا به انشاء زوجيته لها لا قبول تزويجها امر لا ينطبق علي انشاء المراة.
 قلت: ليس المهر عوضا حقيقيا في النكاح، حتي يقابل انشاء المراة للتسليط علي بضعها بازاء المهر بانشاء الرجل لقبول ذلك التسليط كالمشتري، او بانشاءه ابتداء لتمليك المهر بازاء البضع، كما في الصلح حيث يصح فيه الايجاب عن () كل من المتصالحين، بل كل منهما صالح لانشاء زوجيته لصاحبه ابتداء، فيتعقبه صاحبه بالقبول، فهو كالصلح من جهة صلاحية كل واحد لانشاء نكاح صاحبه وزوجيته له، لا من جهة معاوضة كل من البضع والصداق بالاخر.
 ومما يءيد ما ذكرنا  من جواز انشاء النكاح والزوجية من الرجل وقبوله من المراة، كما يجوز العكس : رواية ابان بن تغلب، وفيها: انه (اذا قالت المراة: نعم، بعد قول الرجل: اتزوجك متعة بكذا الي كذا فقد رضيت فهي امراته... الخبر) (). علق عليه السلام حدوث الزوجية برضاها بما انشاه الرجل، وعلي هذا فاذا قال الرجل: تزوجتك ، فقالت المراة:
 
 قبلت، او رضيت، صح.
 لكن المسالة حينءذ () تخرج عن تقديم القبول علي الايجاب، ولا يضر، فان المقصود انه يصح سبق الرجل بانشاء النكاح، والا فاذا كان المقصود سبق الرجل بالانشاء علي وجه كونه قبولا بان يقول: (تزوجتك) قاصدا به () قبول التزويج، فلا يعقل الحكم بصحته، اذ لم يسبق تزويج من المراة حتي يقبله الرجل.
 ولذا صرحوا بان النزاع فيما اذا لم يكن القبول بلفظ (قبلت)، ولا ريب في انه اذا قصد بلفظ (تزوجت) قبول التزويج، فكانه قال:
 (قبلت () التزويج) فتعبيرهم عن المسالة بجواز تقديم القبول علي الايجاب مسامحة، او اصطلاح منهم  حيث اصطلحوا علي تسمية انشاء الرجل قبولا من جهة ان المراة تسلط الرجل علي بضعها، ويكون الصداق كالعوض له  [والا فالقبول] () من حيث هو قبول الايجاب لا يعقل تقدمه عليه.
 واشترط ايضا عدم الفصل بين الايجاب والقبول، فضلا عن اعتبار بقاء المجلس. وعن شرحه () للفاضل الهندي: انه لعل السر فيه انه لا بد من بقاء المتعاقدين علي الرضي، وعدم (الاعراض) () عن انشاءه الي
 
 تمام العقد، ومع () انقضاء المجلس لا يعلم ذلك وان ظن، فيصير من قبيل الكناية ().
 ولا يخفي ما فيه من النظر، نعم لو وقع التراخي بحيث يبطل التخاطب العقدي اشكل الصحة مع احتمالها.
 واشترط ايضا في العقد (): التنجيز وعدم التعليق بالشرط والصفة، وقد يمنع من التعليق الصوري، ولكن لا دليل عليه.
 (ويكفي الترجمة بغير العربية مع العجز) عنها وعن تعلمها، بناء علي اشتراطها.
 ولا يجب التوكيل وان قدر عليه، وادعي في الحداءق: ظهور الاتفاق علي ذلك ()، ونقل في الكفاية دعوي ظهور الاتفاق عن بعض ().
 نعم، التوكيل مح القدرة احوط، كما ان الاحوط مراعاة الاعراب وعدم اللحن بحسب القواعد العربية، ولذا تداول تكرار الصيغة بانحاء مختلفة.
 
 (و) لو عجز عن النطق اصلا كفت (الاشارة معه) اي مع العجز، وكانه مما لا خلاف فيه مع تعذر التوكيل، واما () مع امكانه فالظاهر انه كذلك ايضا، ولعله لما استفيد من تتبع احكام الشارع من قيام الاشارة مقام اللفظ في العبادات والمعاملات، وفحوي ما ورد: ان طلاق الاخرس الاشارة ().
 (ولا) ينعقد الايجاب في النكاح بلفظ (الهبة، والتمليك، والاباحة) اتفاقا منا، خلافا لبعض العامة فجوزوا ذلك مطلقا ()، ولاخر منهم فجوزوه () مع ذكر المهر ().
 
 (الثاني (): في المتعاقدين) (ويشترط فيهما) سواء كانا زوجين او وليين او وكيلين:
 (التكليف) بالبلوغ والعقل (والاختيار والحرية او اذن المولي).
 وعلي هذا (فلا اعتبار بعقد الصبي والمجنون) وان اجازا بعد البلوغ والعقل (و) لا بعقد (السكران وان افاق) من سكره (واجاز) لعدم قصده الي مدلول العقد حين تلفظه به، فلا ينفعه الاجازة بعد الافاقة.
 نعم، وردت رواية مصححة بجواز تزويج السكري نفسها اذا رضيت بعد الافاقة واقامت مع زوجها ()، وعمل بها الشيخ () والقاضي () وبعض متاخري المتاخرين ().
 وعن المختلف حملها علي سكر يتحقق معه القصد وان لم يعرف فيه المصلحة والمفسدة فيما يفعله ولذلك وقف () علي الرضي بعد الافاقة ().
 ورد بانه ان تحقق القصد لم يحتج الي الرضي المتاخر، لان المفروض
 
 انه بالغ عاقل قاصد.
 اقول: لا مانع من كونها في () حال السكر كالسفيهة في كونها غير نافذة العقد، لعدم معرفتها حينءذ بما يصلحها ويفسدها، الا انها غير مولي عليها حينءذ بالاجماع، لانها حالة اتفاقية دون السفاهة التي تبقي طويلا، ويحتاج لذلك الي ولي.
 وبالجملة، فلا يبعد العمل بالرواية مع صحتها فيما اذا تحقق القصد من السكران، بل هو اولي من المكره الذي حكموا بصحة بيعه اذا رضي بعد زوال الاكراه، لكن المسالة مشكلة جدا.
 واما اشتراط الحرية او اذن المولي، فهو في المعاقد اذا كان زوجا او زوجة واضح. واما في الوكيل، فهو محل نظر، لان تصرف العبد في نفسه بمقدار التلفظ بالصيغة ليس مما دل () الدليل علي كونه ممنوعا عنه ()، وعلي فرض المنع فالنهي لا يقتضي الفساد. نعم، يحتمل تعلق اجرة المثل عن هذا الكلام () في ذمة الموكل لو كان لهذا المقدار من المنفعة عوض في العرف والعادة، فتدبر ().
 (ويكفي عبارة المراة الرشيدة) في الايجاب لنفسها او غيرها، وكذا
 
 في القبول () وكالة عمن يريد تزويجها وعن غيره .
 وتقييد المراة بالرشيدة انما هو في الايجاب لنفسها من دون اذن الولي، الا ان يراد بالرشد: البلوغ والعقل والحرية، لا مقابل () السفه، وحينءذ () فيشترط مطلقا.
 (و)، يشترط في الايجاب: بقاء الموجب علي اهلية الايجاب الي تمام القبول من القابل، فعلي هذا (لو اوجب ثم جن او اغمي عليه قبل القبول، بطل) الايجاب علي المعروف بينهم ظاهرا، وحكي في الحداءق عن بعضهم دعوي الاجماع عليه ()، نظرا الي ان الايجاب قبل القبول بمنزلة العقد الجاءز في جواز نقضه وفي () انتقاضه بالجنون والاغماء. ومنه يظهر عدم انتقاضه بنوم الموجب، كما هو شان العقود الجاءزة حيث لا تبطل بالنوم.
 واستدل عليه بعض المعاصرين () بان معني اشتراط العقد ببلوغ المتعاقدين وعقلهما: وجود هذه الصفة فيهما في () حال العقد، الذي هو المركب من () الايجاب والقبول، لا في حال الايجاب فقط او القبول فقط.
 
 وجعل هذا وجه الاستشكال فيما ذكره في المسالك من عدم بطلان الايجاب بتخلل نوم الموجب بينه وبين القبول ()، ونقل عن التذكرة () ان الاشكال في هذه المسالة من حيث جواز انشاء القبول في حال نوم الموجب، او يعتبر تيقظه ().
 وانت خبير بان ما دل علي اعتبار بلوغ المتعاقدين وعقلهما لا يدل علي ازيد من اعتبارهما في ايجابهما، ولذا يرتبون عليه ان عبارة الصبي والمجنون مسلوبة، وانه لا عبرة بعقدهما، فان معناه انهما لا يصلحان لان يكونا عاقدين.
 نعم، لا بد من الاستدامة الحكمية الي تمام القبول، بمعني ان لا يظهر ما ينافيها من الرجوع عن الجزم الذي دل عليه الايجاب.
 (وكذا) الحكم في (القبول لو تقدم) علي الايجاب، فجن القابل () قبل تمام الايجاب.
 (و) اعلم انه وان روي (): انه لا نكاح الا بولي وشاهدين ()،
 
 الا انه قد اجمع علماءنا [علي انه] () (لا يشترط الولي في) عقد (الرشيدة)، علي الاطلاق وان اختلف في اعتباره في بعض افرادها كما سيجء ().
 (و)، كذا المشهور انه (لا) يشترط (الشاهدان)، خلافا للمحكي عن العماني ()، وقد مر ذلك في الاداب () وسياتي تفصيل القول في الولي ان شاء الله ()، فالرواية محمولة علي الاستحباب.
 (ولو اوقعاه سرا وتكاتماه صح)، لوجود المقتضي، وعدم ما يصلح للمنع.
 (ويشترط تعيين الزوجة، فلو زوجه احدي بنتيه لم يصح) بلا خلاف ظاهرا، وفي الكفاية: لا اعرف فيه خلافا () وعن الكشف: انه اتفاقي ().
 (ولو زوجه الاب) ابو البنات (باحداهن، ولم يسمها في العقد، بل قصد معينة) ثم تنازع هو والزوج (واختلفا في المعقود عليها) بعد اتفاقهما علي صحة العقد المستلزمة لورود الايجاب والقبول علي واحدة معينة
 
 بالنية المتفقة بينهما ()  بان حصل الاختلاف بعد اتفاقهما في النية، لا ان يقصد كل منهما بانشاءه غير ما قصده الاخر، فان هذا باطل قطعا  (فالقول قول الاب ان كان الزوج راهن) ورضي بكل واحدة منهن، وفوض تعيينها الي الاب، (والا) يكن () الزوج راهن (بطل) العقد، ولعله حينءذ لعدم صحة التفويض حينءذ، بناء علي ثبوت الغرر العظيم بهذا التفويض.
 لكن الانصاف ان هذا مشكل، وان وجدته بعد ما تفطنت له محكيا عن كشف اللثام (). نعم، ورد النص بهذا التفصيل في رواية ابي عبيدة ().
 وعن المصنف في المختلف ان البطلان مع عدم الرءية لعدم الرضي بما يسميه الاب (). وحاصل هذا ان في صورة الرءية لما ثبت التفويض الي الاب صح، وفي صورة () عدمها لما لم يثبت لم يصح، فالرءية دليل التفويض، وعدمها دليل عدمه.
 وكيف كان، فظاهر النص لا ينطبق علي القواعد، والذي تقتضيه هو ان العاقد اما ان يكون هو الاب وحده، بان يكون متوليا للايجاب والقبول، او يكون هو الاب مع وكيل الزوج، او مع نفسه.
 
 فعلي الاول، فالقول قول الاب ان كان وكله الزوج في تزويج احداهن من غير تعيينه لها ()، وان عين واختلف في المعينة، فالقول قول الزوج، لاصالة عدم توكيله فيما يدعيه.
 وعلي الثاني، فقول الوكيل حجة علي الزوج دون الاب.
 وعلي الثالث، فان اختلف في المسمي () في العقد من البنات رجع الي التحالف. لان كلا منهما مدع ومنكر.
 وان اتفقا علي عدم التسمية، ووقع القبول من الزوج علي ما قصده الاب، فوقع الاختلاف في قصده، فالقول قوله، لانه اعرف بفعله.
 وان اختلفا في قصدهما حين العقد [عليها]، بان ادعي [الاب الكبري] والزوج [الصغري]... ءين ().
 ولو زوجه الاب واحدة قصدها بضميره، فقبل الزوج ما قصده الاب بضميره، وقلنا بصحة هذا الايجاب والقبول  كما عن التذكرة ()  ثم ادعي الاب، لانه قصد الكبري، وادعي الزوج انك قصدت الصغري، فالقول قول الاب، لانه يخبر عن قصده. نعم، لو قال الزوج  حينءذ  اني قصدت الصغري، فالظاهر بطلان العقد، والفروع هنا كثيرة جدا.
 (ولو ادعي احد الزوجين الزوجية، وصدقه الاخر) نفذ دعوي الاول
 
 وتصديق الثاني (وحكم به) اي بما ادعي واقر به (وتوارثا) لعموم:
 (اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز) ().
 (والا) يكن الاخر مصدقا له (افتقر المدعي الي البينة) فان اقامها عند الحاكم او حلف اليمين المردودة بعد امتناع المنكر ونكوله، فعلي الحاكم ان (يحكم عليه بتوابع الزوجية، كلا، وان حلف المنكر فلا سبيل للمدعي عليه.
 وعلي جميع التقادير يجب علي كل منهما فيما بينه وبين الله العمل بما يعتقده باطنا وان كان مخالفا لما حكم به الحاكم () ظاهرا، لان حكم الحاكم لا يغير الشء عما هو عليه في نفس الامر، خلافا لابي حنيفة ().
 (ولو) عقد رجل علي امراة خالية عن زوج، ثم (ادعي) رجل (اخر زوجية المراة المعقود عليها، لم يلتفت) الي دعواه (الا بالبينة)، فان اقام البينة حكم له بمقتضاها، وان لم يقمها فلا يمين له علي المراة، لان اليمين انما يتوجه فيما () يسمع منه اقرار المنكر، وهنا لا يسمع اقرار المراة، لانه اقرار في حق الغير، وهو الرجل العاقد.
 وقد يمنع من كونه اقرارا في حق الغير، اذ ثمرة الاقرار لا تنحصر في اخذ المقرة من العاقد ودفعها الي الاجنبي، حتي يقال: ان اقرارها اقرار
 
 في حق الغير، بل فاءدة اقرارها تغريمها مهر المثل للمدعي ()، حيث انها فوتت بضعها علي المدعي، كما اذا باع دارا من عمرو ثم اقر بانها كانت لزيد.
 ومن هنا قال غير واحد: ان مبني المسالة علي ان البضع هل يضمن بالتفويت ام لا ()؟
 وعلي كل حال، فلا اشكال انه اذا اقرت بزوجية المدعي، ثم مات العاقد او طلقها، حكم بها للمدعي لانه تحقق حينءذ دعوي الزوجية من الرجل وتصديقه من المراة، وانحصار الحق فيهما.
 وقد عرفت في المسالة الاولي انه بحكم حينءذ بالزوجية، وانه لو صدق العاقد المدعي دفعت اليه ايضا.
 وربما يكون ثبوت مثل هذه الفاءدة عند الاقرار كافيا في توجه اليمين عليها عند الانكار، مضافا الي عموم: (اليمين علي من انكر) ().
 ودعوي اشتراط ان يكون المنكر بحيث اذا اقر ترتب علي اقراره ثمرة فعلية للمدعي، يدفعه الاطلاق، لكن الظاهر ان مجرد ترتب الثمرة علي اقرار الشخص في زمان من الازمان () بفرض من الفروض، لا يوجب توجه اليمين عليه مع الانكار، بل لعل هذا اجماع.
 
 واما حديث: (اليمين علي المنكر) فهو انما يمكن الاستدلال به بعد القول بضمان البضع بالتفويت، والا فلا يترتب علي نكول المنكر عن اليمين فاءدة، ولا فرق حينءذ بين اقراره وانكاره حتي يقال: ان وظيفته اليمين فيلزم بها.
 واعلم انه قد يستدل للقول بعدم توجه اليمين علي المراة بما رواه الشيخ في التهذيب عن يونس [قال: (سالته عن رجل] () تزوج امراة في بلد من البلدان، فسالها الك زوج؟ فقالت: لا، فتزوجها، ثم ان رجلا اتاه فقال: هي امراتي، فانكرت المراة ذلك، ما يلزم الزوج؟ فقال عليه السلام:
 هي امراته الا ان يقيم البينة) ().
 ونحوها رواية اخري، اعترف المستدل بانها دون المذكورة في الظهور ().
 ولا يخفي ان الخبر المذكور  مع قطع النظر عن سنده واضماره  لا دلالة له علي المطلوب، لان السءال فيه عن تكليف الزوج، وانه ما يلزمه، كما هو صريح قوله: (ما يلزم الزوج) ولا ريب ان الجواب حينءذ هو ان المراة زوجته الا ان يقيم البينة. وليس في السءال تعرض لذكر ما يلزم علي الزوجة، او لاستفسار كيفية قطع النزاع بينهما، حتي يقال:
 
 ان عدم حكمه بلزوم اليمين علي الزوجة دليل علي عدم وجوبها عليها.
 ثم قد عرفت  في المسالة الثانية  ان الزوجة المنكرة الخالية عن () الزوج تلزم باليمين، لعموم : (اليمين علي من انكر).
 وهل لها التزويج قبل انتهاء الدعوي بيمينها او بردها علي الرجل، او ليس لها التزويج؟ وجهان، قيل: هما مبنيان علي المسالة الثالثة ()، وانه هل يلزم المنكرة () باليمين مع الانكار، او يسقط دعوي المدعي بمجرد العجز عن البينة؟
 فان قلنا بالاول، فيجوز تزويجها، لان وظيفتها لا تتفاوت بالتزويج، ودعوي الرجل ايضا لا يسقط بعد تزوجها.
 وان قلنا بالثاني، فلا يجوز تزوجها، لان تزوجها حينءذ مسقط لدعوي المدعي باختيار منها، فلا يجوز، لان الدعوي المتوجهة لا ترتفع الا باسقاط المدعي، او قيام الحجة عليه بيمين المنكر.
 ويمكن النظر في هذا الابتناء:
 واما في جواز التزويج بناء علي الاول، فلان دعوي المدعي متعلقة ببضع المراة، ولا ريب في حرمانه عنه بعد العقد، اذ غاية ما يحصل من نكول المراة وحلفه اليمين المردودة هو وصول مهر المثل اليه، لا نفس البضع.
 واما في عدم جوازه علي الثاني، فلان دعوي المدعي الغير الثابتة لا يمنع من تصرف المدعي عليه فيما يملكها بمقتضي الاصل والظاهر.
 
 لكن الانصاف، صحة الابتناء المذكور، لانه اذا قلنا بسماع دعوي الرجل بعد العقد، فلا مانع لما من التزويج الا تفويت المدعي علي المدعي علي فرض ثبوت دعواه، ولا مانع منه اذا لم يثبت بعد استحقاقه له () حتي يمنع من تفويته عليه، ومجرد احتمال ثبوت استحقاقه لا يوجب منع المالك عن التصرف فيما يملكه، ولهذا () يجوز بيع الدار المتنازع فيها قبل انتهاء النزاع.
 نعم، الممنوع منه تفويت اصل الدعوي علي المدعي لما استفيد من الادلة الشرعية ان الدعاوي انما تنقطع ببينة عادلة او يمين قاطعة ()، ولهذا اذا قلنا بعدم سماع الدعوي بعد العقد لا يجوز التزويج.
 وبالجملة، حيث جاز للمدعي عليه تفويت المدعي علي المدعي ولم يجز له تفويت اصل الدعوي عليه، توجه الحكم بجواز التزويج مع سماع الدعوي بعده، والحكم بعدمه مع عدمه، فتدبر.
 (ولو اقام) رجل (بينة بزوجية امراة) منكرة لها (واقامت اختها)، المدعية علي الرجل بانها زوجته (بينة بانها الزوجة، قدمت بينة الزوج ما لم يدخل بالاخري) المدعية (او يتقدم تاريخ عقدها) بشهادة البينة علي المشهور.
 
 وفي الكفاية: ان بعضهم نقل الاجماع عليه ().
 وفي المسالك: انه المشهور، بل لا يظهر فيه خلاف ().
 ومستنده رواية () رموها بالضعف وتلقوها بالقبول ().
 وفي المسالك: انها مخالفة للقواعد، من حيت ترجيح بينة الرجل علي بينة الاخت مع اطلاق البينتين او تساوي تاريخهما، لانه منكر، ويقدم قوله مع عدم البينة، ومن كان القول قوله فالبينة بينة صاحبه ().
 وفيه نظر، لان تقديم بينة الرجل ليس في مقام انكاره لدعوي الاخت، بل في مقام ادعاءه لزوجية المراة المنكرة، فليس هنا دعوي واحدة تعارض فيها بينتا المنكر والمدعي، وحكم الشارع فيها بتقديم بينة المنكر، بل هنا دعويان متنافيان، ومدعيان ومنكران، والشارع انما حكم بسماع دعوي الرجل دون دعوي الاخت، فن اجل ذلك لا يسمع بينتها ولا يتوجه لها يمين علي الرجل، كما يظهر من الرواية، حيث حكم فيها بعدم تصديق الاخت، وعدم سماع بينتها من غير تعرض لثبوت اليمين لها، بل ظاهر عدم التصديق عدم التفات الي دعواها.
 فالترجيح بين الدعويين  وهو امر تعبدي  لا بين البينتين في دعوي واحدة  وهي دعوي الاخت علي الرجل وانكار الرجل  حتي يقال:
 
 ان سماع بينة المنكر وتقديمها علي بينة المدعي خلاف القواعد.
 مع امكان تطبيقه عليها بما قيل في وجه ترجيح بينته علي بينتها من انها تنكر ما هو فعله الذي هو اعلم به من غيره، اذ لعله عقد علي المراة قبل العقد علي الاخت وهي لا تعلم ()، وكان مرجع ذلك الي ان اعتماد كل من البينتين فيما تشهدان به انما هو علي ظاهر العقد، حيث لم يعلموا بفسادها من جهة سبق العقد علي الاخري ()، فالبينتان من هذه الجهة متساويتان.
 واما اعتماد غير الرجل والاخت، فيتفاوتان في ان اعتماد الاخت غالبا  كاعتماد البينتين  علي ظاهر العقد مع عدم العلم بالفساد، لاحتمال سبق العقد علي اختها، واعتماد الرجل في دعواه علي العلم بصحة ما يدعيه في الواقع وفساد ما تدعيه الاخت، لان مناط صحة ما تدعيه الاخت من زوجية نفسها، وتنكره من زوجية اختها، انما يعرف من قبل الرجل، فهو اعرف به، ولهذا يمكن المجمع بين ما يدعيه الرجل وبينته، وبين ما تدعيه الاخت وبينتها، حيث ان المفروض ان مستند الاخت وبينتها هو وقوع العقد بان يكون الرجل قد عقد علي الاولي قبل العقد علي الاخت، لكن لما رات الاخت وبينتها العقد حكموا بالزوجية، لعدم العلم بالفساد، وكذا بينة الرجل، ولما علم الرجل بفساد عقد الاخت انكر زوجيتها وادعي زوجية اختها.
 
 ومن هنا يظهر وجه ما ورد من تعليل عدم قبول بينة الاخت بانها تريد فساد [عقد] () اختها ()، حيث انه لا وجه لدعوي الاخت زوجية الرجل المدعي لزوجية اختها الا العناد وارادة الفساد، لانها اما ان تعتقد في نفسها ان الرجل عقد عليها او لا تعتقد، سواء اعتقدت العدم او ترددت.
 وعلي الثاني والثالث، فالدعوي كاذبة كاشفة عن العناد، وعلي الاول فهي لا تعلم صحة العقد الواقع عليها الا بمجرد عدم الاطلاع علي فساده، ومع انكار الرجل لزوجيتها يمكنها الجمع بين معتقدها وبين انكار الرجل بالحمل علي سبق نكاح اختها، فلا وجه غالبا لتكذيب الرجل مع عدم علمها بكذبه () الا ارادة الفساد.
 نعم، لو كان بينة الاخت مءرخة لعقدها بزمان اسبق من زمان العقد علي اختها، توجه الحكم بتقديم بينتها.
 وكذا لو ثبت دخول الرجل، فان الدخول قرينة ظاهرة علي كذب الرجل مكذبة لبينته، كذا قيل ().
 وفيه نظر، لان الدخول اعم من الزوجية ولو حملناه علي الصحيح، الا انه لا مانع من جعله مرجحا لبينة الاخت بحكم الخبر.
 ثم ان ظاهر الخبر عدم توجه الحلف لها علي الرجل، ولعله لكفاية البينة  المسموعة المثبتة لملزوم الانكار  عنه، كما انه اذا سمع بينة المنكر
 
 في موضع يكتفي به عن يمينه.
 (ولو اذن المولي) لعبده (في ابتياع زوجته) للمولي، فالعقد باق، لان زوجة العبد انما انتقلت من الباءع الي المولي ولم تدخل في ملك العبد.
 وان اذن (له) في ابتياعه لنفسه () (فالعقد باق) ايضا (ان قلنا بان العبد لا) يصلح لان (يملك)، شيءا ولو (بالتمليك)، لان اذن المولي له في ابتياعه لنفسه () يصير لغوا، بل الشراء حينءذ باطل، علي ما قواه في المسالك ()، وحكي فيه عن النكت: وقوع الشراء للمولي، لان الاذن في الشراء للعبد يتضمن امرين مطلق الشراء وكونه للعبد، فاذا لغا الاذن بالنسبة الي القيد بقي بالنسبة الي المطلق ().
 وضعفه فيه: بان الاذن تعلق () بامر واحد، وهو المقيد، وقد ارتفع، ولا يبقي المطلق بعد ارتفاعه. ثم قال: فعدم صحة العقد اصلا قوي (). وتبعه عليه بعض من تاخر عنه ().
 وقال بعض معاصرينا بالفرق بين ما لو اذن له ان يشتريها لنفسه علي جهة الملكية، وبين ما لو اذن له ان يشتريها لنفسه، بمعني ان يختص بها
 
 وينتفع، بان يرجع ذلك الي شراءها للمولي لكن ينتفع العبد، وبين ما لو اذن له ان يشتريها وينتفع بها من غير ان يلاحظ المولي ايقاع الاذن علي شراءها لنفسه علي جهة الملك للمولي، وقوي في الاخير الصحة، ونفي الاشكال عن صحة الثاني وفساد الاول ().
 ووجه الصحة في الاخير بان الاذن في الشراء ينصرف الي ما هو الصحيح من غير حاجة الي قصده، لكن هذا كله مع شراء العبد لها كذلك، اي من غير ملاحظة كونها له او للمولي ().
 (والا) نمنع من ملكية العبد  ولو بالتمليك  ملك العبد زوجته و (بطل) النكاح بينهما، كما يبطل نكاح الحر للامة اذا اشتراها الزوج، لان الزوجية لا تجتمع مع الملك، للتفصيل بينهما في الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون ">﴿الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم﴾</a> ()، وفي الاخبار الدالة علي ان النكاح علي () ثلاثة وجوه: (نكاح بميراث، ونكاح بلا ميراث، ونكاح بملك يمين) ()، والتفصيل قاطع للشركة.
 ثم هل يستبيحها العبد المالك لها، اما لاجل الملك او لاجل رضي المولي
 
 بوطءها المستفاد من اذنه له في شراءها لنفسه، او لا؟ وجوه، يضعف الاول:
 ان العبد وان ملك الجارية لكنه محجور عن التصرف فيما يملكه.
 والثاني: ان الاذن في الشراء لنفسه لا يدل علي الاذن في الوطء اصلا مع ان اذنه في التصرف قبل الشراء لا يثمر لانه اذن في التصرف فيما لا يملك الاذن التصرف فيه، فهو في معني التوكيل فيما لا يملكه الموكل.
 ورد بانه يسوغ الاذن فيما لا يملكه الاذن، اذا اذن اولا فيما يستتبعه، كما يجوز هذا في الوكيل بان يقول: اشتر لي جارية ثم اعتقها عني، فكذا فيما نحن فيه يقول: اشتر الجارية وانت في حل من وطءها، وهو حسن.
 ثم ان هذا الذي ذكر من التفصيل انما هو فيما لو كان العبد الماذون لم يتحرر منه شء (و)، اما () (لو تحرر بعضه فاشتراها بطل العقد) لان الشراء ان كان بمال ينفرد به العبد، فقد ملكها، وان كان بمال مشترك بينه وبين السيد، فقد ملك بعضها، وعلي التقديرين يبطل العقد. نعم، يجوز له وطءها بالملك علي التقدير الاول، ولا يجوز علي الثاني.
 
 المطلب الثالث في الاولياء وفيه فصلان:
 الاول: في اسباب الولاية وهي اربعة:
 (الاول: الابوة) (وفي معناها الجدودة) علي المشهور المعروف عمن عدا العماني ().
 (وتفيد ولاية الاجبار علي الولدين) وما الذكر والانثي (الصغيرين او المجنونين سواء) في الانثي (البكر والثيب) بوطء او غيره.
 واطلاق المجنونين يشمل ما اذا كان جنونهما متصلا بالصغر، او طارءا بعد البلوغ عاقلا.
 ولا اشكال في الاول، وحكي عدم الخلاف فيه () للاستصحاب وعموم رواية زرارة: (اذا كانت المراة مالكة لامرها، تبيع وتشتري
 
 وتعتق [وتشهد] () وتعطي [من) () مالها من شاءت، فان امرها جاءز، تزوجت متي شاءت بغير ولي. وان لم تكن كذلك، لم يجز تزويجها الا بامر وليها... الخبر) ().
 ولا ريب ان المتبادر من (وليها) ابوها او جدها، اذ لا ولاية للغير () مع وجودهما اتفاقا، الا ان يقال: ان الحاكم هو الولي في المجنون المتوحد () عن الصغر، ولا ريب ان ارادته من الرواية في غاية البعد. ومن هنا يصح الاستدلال بالرواية علي ولاية الاب والجد علي المجنونين وان لم يتصل جنونهما بصغرهما، اذ لا دليل علي ولاية المحاكم عموما ولا خصوصا بحيث تطمءن منه النفس.
 (ولا خيار لهما بعد بلوغهما ورشدهما)، اما عدم الخيار للصغيرة فالظاهر انه موضع وفاق كما في الحداءق ()، وفي المسالك: انه لا يظهر فيه مخالف ().
 ويدل عليه الاخبار الكثيرة كصحيحة الحذاء عن ابي جعفر عليه السلام، وفيها: (قلت: فان كان ابوها هو الذي زوجها قبل ان تدرك؟ قال: يجوز
 
 عليها تزويج الاب، ويجوز علي الغلام، والمهر علي الاب للجارية ().
 ونحوها صحيحة ابن بزيع عن ابي الحسن عليه السلام ()، وصحيحة عبد الله بن الصلت عن ابي الحسن عليه السلام ()، وصحيحة علي بن يقطين عنه عليه السلام ().
 نعم، في صحيحة محمد بن مسلم، قال: (سالت ابا جعفر عليه السلام عن الصبي يزوج الصبية، قال: ان كان ابواهما اللذان زوجاهما فنعم جاءز، ولكن لهما الخيار اذا ادركا، فان رضيا بعد ذلك فان المهر علي الاب...
 الخبر) ().
 وهذه الرواية وان صحت، لكنها لعدم ظهور القاءل بها ومعارضتها باكثر منها، لا بد من اطراحها () او حملها علي ما ذكره الشيخ من ان الصبي مختار في الطلاق او الفسخ باسباب ()، والصبية مخيرة في طالبة الطلاق
 
 او الفسخ مع وجود اسبابه ()، ولا يخفي بعده، لكن () اولي من الاطراح ().
 واما عدم الخيار للصغير اذا ادرك، فقد نسب الي المشهور، ويدل عليه صحيحة الحذاء المتقدمة () (و)، ما دل من الاخبار علي انهما اذا زوجهما الابوان وماتا (يتوارثان) كصحيحة محمد بن مسلم () ونحوها () فان وقوف العقد علي الاجازة بعد البلوغ ينافي التوارث اذا ماتا قبله.
 اللهم الا ان يقال: ان العقد الواقع ليس موقوفا كالفضولي الصادر عن غير الاب، بل العقد صحيح منجزا، وانما يتخير الصبي بعد الادراك بين فسخه وابقاءه، فلا ينافي ذلك للتوارث.
 ورد بان ذلك مخالف لما يظهر من الاخبار () من ان معني الخيار بعد الادراك هو انه () لا يترتب علي العقد اثر قبل الادراك، كما يستفاد من صحيحة الحذاء التي نقلنا عجزها.
 ويدل علي خلاف المشهور ما رواه في التهذيب عن يزيد الكناسي عن ابي جعفر عليه السلام، وفيها: (ان الغلام اذا زوجه ابوه ولم يدرك كان له
 
 الخيار اذا ادرك وبلغ خمس عشرة سنة، او يشعر في وجهه، او ينبت في عانته قبل ذلك ().
 ورواية ابان () [و] () موثقة الفضل بن عبد الملك، قال: (اذا زوج الرجل ابنه فذاك الي ابنه، واذا زوج الابنة جاز) ().
 والاقوي ما عليه المشهور لان المراد بثبوت الخيار للصبي بعد الادراك ان كان هو الخيار في اجازة العقد ورده بحيث يكون العقد قبلها فضوليا موقوفا، فيرده  مضافا الي صحيحة الحذاء  اخبار التوارث ()، ولا يعارضها الخبران.
 وان كان هو الخيار بين فسخ العقد وابقاءه، كالخيار في ساءر العقود  ويءيده ما في الرياض من انه قيل: بان القول بثبوت التوارث لا ينافي الخيار ()، وانه قال بالتوارث كل من قال بالخيار للصبي، حيث ان ظاهر ذلك انه يراد بالخيار خيار الفسخ لا خيار الاجازة  فيكون كالعقد الجاءز لا الفضولي.
 فحينءذ لو سلم عدم مخالفته لما يظهر من الاخبار، من ان المراد
 
 بالخيار بعد الادراك هو ان قبله لا يترتب علي العقد اثر، رجع الامر الي معارضة صحيحة الحذاء مع الخبرين، فيرجع فيهما  مع قطع النظر عن الترجيح بالشهرة ونحوها  الي اصالة اللزوم، وعدم ثبوت الخيار، وعدم انفساخ العقد بفسخه.
 ثم لو تنزلنا ورفعنا اليد عن اخبار التوارث، قلنا: ان الرواية الاولي  وهي رواية يزيد ()  ضعيفة مشتملة علي ما ربما () خالف الاجماع، فكيف تقوي علي معارضة صحيحة الحذاء ()؟!
 واما الروايتان () فهما ايضا  مع عدم المقاومة سندا  يشملان البالغ وغير البالغ ()، فلا بد من تخصيصهما بالبالغ بحكم الصحيحة التي هي اخص منهما.
 (ولا تثبت ولايتهما علي البالغة الرشيدة) ان كانت ثيبا اتفاقا فتوي ونصا (و) كذا (ان كانت بكرا) وان زوجت ووطءت دبرا، او ذهبت بكارتها بغير الجماع (علي راي) مشهور، بل في النكت عن السيد دعوي الاجماع ()؟ لاصالة صحة العقد الواقع بينهما علي نفسها، ولعموم ما دل علي
 
 وجوب الوفاء بالعقود ()، واطلاق قوله تعالي، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واحل لكم ما وراء ذلكم﴾</a> () بالنسبة الي صورتي اذن الولي وعدمه، وقوله تعالي  في حكم المعتدات بالوفاة : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة : ">﴿فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف﴾</a> () ويشمل بعمومه لغير المدخولة والموطوءة دبرا، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فلا جناح عليهما ان يتراجعا﴾</a> () والمراد بالتراجع: المراجعة بالعقد ويشمل ايضا الباكرة الموطوءة دبرا، ويتم المطلوب في غيرها بالاجماع المركب.
 وبهذا يظهر ان التمسك لعدم الجواز هنا باصالة بقاء الولاية للولي وفساد العقد مع عدم رضاه  لثبوتهما قبل بلوغ المراة  ليس في موقعه، لا لتغير الموضوع وهو الصغر كما قيل ()، [بل] () لان الاصل لا يعارض العموم والاطلاق المذكورين، السليمين مما يصلح للتخصيص والتقييد، عدا ما يتراءي من الاخبار الدالة علي انه (لا تتزوج ذوات الاباء من الابكار الا باذن اباءهن)، كما في الصحيح ().
 وعلي ان الجارية ليس لها مع ابيها امر، كما في صحيحة عبد الله
 
 ابن الصلت عن ابي الحسن عليه السلام، قال: (سالته عن الجارية () اذا بلغت مبلغ النساء، الها مع ابيها امر؟ قال: لا) ()، ونحوها حسنة الحلبي بابن هاشم ()، وموثقة ابراهيم بن ميمون بابن فضال ()، وصحيحة محمد ابن مسلم، وزاد فيها انه (يستامرها كل احد ما عدا الاب) ()، ونحوها موثقة الفضل بن عبد الملك () والمروي عن البحار عن كتاب الحسين ابن سعيد عن ابن ابي يعفور عن الصادق عليه السلام ()، ورواية عبيد ابن زرارة ()، والمروي في الحداءق عن كتاب علي بن جعفر عن اخيه ().
 وعلي انه لا ينقض النكاح الا الاب، كما في صحيحة زرارة ()
 
 ورواية محمد بن مسلم ().
 وعلي ان الباكرة لا تملك امرها في النكاح، كمفهوم صحيحة الحلبي عن الصادق عليه السلام: (هي املك بنفسها، تولي امرها من شاءت اذا كان كفوا بعد ان تكون قد نكحت رجلا قبله) () ونحوه مفهوم صحيحة عبد الله ابن سنان ()، ورواية ابن مسكان عن الحسن بن زياد ()، وموثقة عبد الرحمن () لولا القاسم بن عروة، ومرسلة ابن بكير ().
 وعلي ان تزويج الاب علي ابنته () جاءز كما في موثقة عبيد بن زرارة ()، وهي عامة للبالغة والصغيرة ونحوها، بل اظهر منها في البالغة ما دل علي انه (اذا زوج الرجل ابنه فذاك الي ابنه، واذا زوج ابنته جاز) كما في رواية ابان () وموثقة الفضل بن عبد الملك بابان ()، فان حمل الابن علي البالغ بقرينة ما مر سابقا من انه لا خيار للابن الصغير بعد البلوغ اذا زوجه ابوه في صغره، قرينة علي ان المراد بالابنة البالغة ايضا، لءلا يلزم
 
 التفكيك، وحيث ثبت استقلال الثيبة في امرها تعين ارادة الباكرة.
 وعلي انه لا يجوز تزويج الباكرة بغير علم ابيها، كما في رواية سعد بن اسماعيل عن ابيه عن الرضا عليه السلام، المروية في التهذيب ().
 وعلي ان الجارية البكر () التي لها اب لا تتزوج الا باذن ابيها، كما في رواية ابي مريم المروية في الكافي عن الصادق عليه السلام، قال: (الجارية البكر التي لها اب لا تتزوج الا باذن ابيها، وقال: اذا كانت مالكة لامرها تزوجت متي شاءت) ().
 وعلي انه (ايما امراة نكحت بغير اذن وليها () فنكاحها فاسد)، كما في النبوي ().
 وعلي ان التمتع بالبكر لا يجوز بدون اذن الاب ()، وبضميمة عدم معروفية القاءل بالمنع في المتعة والجواز في الدوام يثبت المطلوب.
 فهذه ثلاث وعشرون رواية تدل علي استمرار الاية الاب علي البالغة الباكرة، لكنها  مع صحة سند كثير منها كوضوح دلالة اكثرها 
 
 معارضة باخبار كثيرة دالة علي استقلال الباكرة، معتضدة او منجبرة بفتوي الاكثر ودعوي الاجماع:
 ما يدل علي استقلال البكر منها: صحيحة منصور بن حازم عن الصادق عليه السلام: (تستامر البكر وغيرها ولا تنكح الا بامرها) ().
 ومنها: الصحيح المروي في الكافي عن الفضيل بن يسار ومحمد بن مسلم وزرارة وبريد بن معاوية، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: (المراة التي ملكت نفسها غير السفيهة ولا المولي عليها ان تزويجها بغير ولي جاءز) ().
 معني كون المراة مالكة لنفسها فان الظاهر ان المراد بكونها مالكة لنفسها (): كونها مالكة لامورها () وما به نظام () معاشها من المعاوضات والعطيات وغيرها، كما يدل علي ذلك تفسير مالكية امرها في رواية زرارة بان (تبيع وتشتري وتعتق) ()، فيرجع حاصل ذلك الي كونها بالغة رشيدة، فيكون قوله : (غير السفيهة ولا المولي عليها) اي لاجل الصغر، تفسيرا لمالكية نفسها، فملاك امرها تارة فسر في الاخبار بصحة عقودها وايقاعاتها، واخري باتصافها بما هو مناط صحة تلك الامور، وهي عدم السفاهة والصغر المعبر عنهما بالبلوغ والرشد.
 
 لا يقال: ان كونها مالكة لامرها () حتي في النكاح فرع عدم كونها مولي عليها فيه، ولم يثبت ذلك، بل هو عين المسالة.
 لانا نقول: ليس المراد ملاك امرها في النكاح، او كونها غير مولي عليها في النكاح، والا لكان المعني ان المراة المالكة لامرها حتي في النكاح  اعني غير السفيهة والمولي عليها في النكاح  يجوز نكاحها بغير ولي.
 ولا يخفي انه لغو صرف، ضرورة ان اخذ الحكم في الموضوع مما يوجب لغوية الحمل، فان الموضوع اذا كانت هي المراة التي لا يولي عليها في النكاح وتملك امرها فيه، فمعني كونها كذلك: جواز تزويجها بغير ولي، فالحكم عليه بجواز التزويج بغير ولي لغو صرف، فالمراد ملاك امرها وعدم كونها مولي عليها في ساءر العقود والايقاعات، فدلت علي انه اذا زالت الولاية عليها في ساءر العقود والايقاعات زالت عنها في النكاح ايضا.
 ويشهد لما ذكرنا من المراد بالصحيحة () رواية زرارة، وفيها عن ابي جعفر عليه السلام، قال: (اذا كانت المراة مالكة امرها تبيع وتشتري، وتعتق، وتعطي مالها من شاءت، فان امرها جاءز، فتزوج ان شاءت بغير ولي، وان لم تكن كذلك فلا يجوز تزويجها الا بامر وليها) ().
 ومما ذكرنا ظهر [فساد] () ما عن شرح النافع لصاحب المدارك، ان
 
 المراد ب‍ (ملكت نفسها): اي لم يكن لها اب، او كانت ثيبا.
 واستشهد علي الاول: بجعل مالكية الامر في رواية ابي مريم التي ذكرناها في اخر اخبار ولاية الاب مقابلة للجارية التي لها اب ().
 وعلي الثاني: بما في حسنة الحلي المتقدمة () من ان (الثيب املك بنفسها).
 ويرد علي الاول: احتمال ارادة خصوص الصغيرة من الجارية التي لها الاب، فيكون المراد بمالكية الامر المقابلة لها هي البالغة.
 وعلي الثاني: ان قوله عليه السلام (ان الثيب املك بنفسها) [يعني به ] () في النكاح. ولا شك ان هذا المعني لا يصلح ان يراد هنا، اذ يصير معني الكلام: ان المراة التي ملكت نفسها في النكاح نكاحها بغير ولي جاءز، وقد مر انه لغو صرف.
 وبالجملة، لا ريب في ان المتبادر في العرف من ملاك النفس ملاك امورها المتعلقة بنظام المعاش والمعاد حتي امر النكاح، لكن المقام لا يصلح لان يراد من مالكية الامر والنفس ملاكها حتي في النكاح، لما عرفت من لزوم لغوية الحمل، فتعين ارادة ملاك ساءر الامور.
 فحاصل معني الصحيحة: ان من ملك ساءر اموره يجوز ان يتزوج بغير ولي، وملك امر النكاح ايضا، وانه اذا بلغت البنت ورشدت زالت عنها الولاية في جميع امورها، فظهر ان ليس المراد بملاك نفسها كونها غير
 
 ذات الاب، او كونها ثيبة.
 واحتمل في المسالك ان كون () المراد بملاك النفس الحرية ()، وعليه فيكون القيدان بعده احترازيين، واستدلالنا معه ايضا مستقيم.
 نعم، يمكن () دعوي تقييد اطلاق الصحيحة باحداهما، للاخبار المتقدمة الدالة علي ان الباكرة ذات الاب لا تستقل، كما يمكن دعوي ذلك في كثير من مطلقات ادلة المشهور، مثل رواية زرارة المتقدمة () في تاييد معني الصحيحة وغيرها، لكن الامر يدور بين تقييد الصحيحة وغيرها من ادلة المشهور بتلك الاخبار، او حمل ما لا يقبل الحمل علي الصغيرة منها ()  مثل صحيحة ابن الصلت المتقدمة () وشبهها  علي تاكد استحباب وكول الامر الي الاب.
 ومعني انه ليس لها امر مع الاب: انه ليس ينبغي ان تجعل لنفسها امرا مع الاب.
 وتقييد المطلق وان سلم كونه ارجح من حمل المقيد علي الاستحباب، الا ان التقييد هنا مستلزم لطرح اخبار كثيرة، حيث انها لا تقبل التقييد بما ذكر ولا بغيره، مثل مرسلة سعدان بن مسلم عن الصادق عليه السلام:
 
 (ولا باس بتزويج البكر اذا رضيت من غير اذن ابيها) ().
 وما روي من ان جارية بكرا اتت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: ان ابي زوجني من ابن اخ له ليرفع خسيسته وانا له كارهة، فقال صلي الله عليه واله وسلم لها: (اجيزي ما صنع ابوك، فقالت: لا رغبة لي فيما صنع ابي، قال: فاذهبي فانكحي من شءت، فقالت: لا رغبة لي عما صنع ابي ولكني اردت ان اعلم الناس ان ليس للاباء في امور بناتهم شء) ().
 ومثل الاخبار الواردة في جواز تزويج البكر متعة بلا اذن ابويها كمرسلة ابي سعيد ()، ورواية اخري ()، ورواية الحلبي عنه () الدالة علي ذلك، المثبتة لجواز التزويج الداءم بعدم القاءل بالفصل بينهما، الا ما ربما يظهر من الشيخ في التهذيب () والاستبصار () علي ما حكي () عنه من الفرق بينهما.
 لكنه لا يخفي ان ما ذكره () الشيخ في الكتابين لا يعد فتوي له، بل هو محض الجمع بين الاخبار المتخالفة، مضافا الي ان الشيخ ذهب في باقي كتبه
 
 الي عدم الفصل ()، ولا شك ان بعضها متاخرة () عن التهذيبين، فقد رجع عن الفصل جزما، فيصح دعوي استقرار مذهب الاصحاب علي عدم الفصل.
 مع ان الشيخ في التبيان  الذي هو متاخر عن جميع كتبه، كما حكي عمن حكاه عن () السراءر ()  وافق المشهور ().
 ودعوي ان المتبع هو قول العلماء بعدم الفصل لا عدم قولهم بالفصل، ضعيفة نظرا الي ان الظاهر منهم  حيث اطلعوا علي هذه الاخبار المجوزة في خصوص المتعة ولم يقولوا باختصاص الجواز  هو الاعراض عن الاختصاص والفصل بين الداءم والمنقطع، مع ان المتعة قد تءول الي الدوام [اذا اهمل ذكر الاجل] ()، مضافا الي ان التجويز في المتعة  مع ما فيها من العار علي اهل الجارية سيما ابويها  موجب للتجويز في الداءم بطريق اولي، حيث ان العار فيه اهون، لان نفس المتعة  مع قطع النظر عن تمتيع الجارية نفسها  فيه غضاضة علي بعض اهل المروة، كما يستفاد من قصة مءمن الطاق مع ابي حنيفة ()، وقصة احد الصادقين عليهما السلام مع بعض اهل العامة ().
 والحاصل، ان اخبار الجواز في المتعة دالة علي الجواز في الداءم
 
 بالاولوية وبعدم القول بالفصل، كما استقر عليه مذهب الاصحاب علي ما عرفت. وضعف هذه الاخبار كالسابقين عليها منجبر بذهاب الاكثر، وعمل مانعي العمل بالاحاد بها كالسيد وابن ادريس ()، وحكاية الاجماع عن السيد في الانتصار () والناصريات () علي طبقها ().
 وحاصل الكلام دوران الامر بين ابقاء اطلاق اخبار استقلال البكر علي حالها وحمل اخبار ولاية الاب علي الاستحباب  فنكون قد عملنا باطلاقات المعتبرة، وبالصراح المنجبرة بما عرفت  وبين ابقاء ادلة ولاية الاب علي ظاهرها من عدم الاستحباب، مع تقييد اطلاقات المعتبرة من ادلة استقلال البكر، وطرح الصراح المنجبرة منها. ولا شك انه لو لم يصح كون الصراح المنجبرة مرجحا لارتكاب الاستحباب علي التقييد، فلا اقل من كونه موجبا للتسوية بينهما، فيجب الرجوع الي قاعدة الصحة المستفادة من العمومات.
 فظهر مما ذكرنا ضعف القول باستقلال الاب مطلقا، كما هو محكي عن الشيخ في اكثر كتبه () وعن الصدوق () والعماني () وظاهر الفاضل ()
 
 وجنح اليه كثير من متاخري المتاخرين كصاحبي المدارك () والحداءق () وصاحبي الكفاية () والوافي () وان كثرت ادلتهم وظهرت دلالتها انصافا، الا ان التتبع في القراءن الخارجية لادلة المختار  وان كان المعتبر منها غير اب عن التقييد، والابي عنه منها غير معتبر  مما يوهن التمسك بها علي كثرتها وظهور دلالتها، ولذا اعرض عن القول بها اكثر المتقدمين كابن الجنيد () والسيد () والمفيد () والشيخ في التبيان () الذي هو اخر كتبه  كما قيل ()، وابن ادريس () ومعظم المتاخرين كالفاضلين () والمحقق الثاني () والشهيدين ()، بل الظاهر هجر القول الاول من زمان رجوع الشيخ عنه في التبيان الي زمان صاحب المدارك.
 
 وظهر ايضا مما ذكرنا  من استقرار مذهب الفقهاء الامامية علي عدم القول بالفصل بين المتعة والدوام  ضعف ما ذكره الشيخ في التهذيبين () من استقلال البكر في المتعة، وثبوت الولاية لابيها في الدوام، بناء علي كون ذلك فتوي له، لا محض جمع.
 وظهر ايضا ضعف عكس هذا القول المحكي في الشراءع () وعن الشهيد في النكت: ان المحقق سءل عن قاءله فلم يجب ()، ولا مستند له عدا الجمع بين الاخبار المختلفة المتقدمة () لشهادة () الاعتبار، ورواية ابي مريم عن مولانا الصادق عليه السلام قال: (العذراء التي لها اب لا تتزوج () متعة الا باذن ابيها ()، بجعلها مخصصة لما دل علي استقلال الباكرة، وقد عرفت ما هو الاظهر في علاج اختلاف تلك الاخبار.
 واما القول بالتشريك بين الجارية وابيها في الاذن، بمعني عدم جواز عقد احدهما الا مع اذن الاخر، كما هو المحكي () عن المفيد () والحلبي ()
 
 والحر العاملي ()، فلعله للجمع بين ما دل علي وجوب استءمار الابكار ()، وما دل علي ان ذوات الاباء منهن لا تتزوج الا باذن الاباء ()، وانه لا ينقض النكاح الا الاب ()، مضافا الي موثقة صفوان، قال: (استشار عبد الرحمن موسي بن جعفر عليهما السلام في تزويج ابنته لابن اخيه، فقال: افعل ويكون ذلك برضاها، فان لها في نفسها نصيبا. قال: واستشار خالد بن داود موسي بن جعفر عليهم السلام في تزويج ابنته علي بن جعفر، قال: افعل ويكون ذلك برضاها، فان لها في نفسها حظا) ().
 وحيث عالجنا الاخبار المختلفة بحمل استءذان الاب [علي] انه () ينبغي لها ان لا تجعل لنفسها امرا، فلا بد من حمل الحظ والنصيب في هذه الموثقة علي ما لا ينافي ذلك.
 ثم ان ظاهر القاءلين بالتشريك عدم الفرق بين الاب والجد.
 ويحكي () هنا قول سادس بعدم مدخلية الجد، والتشريك بين الجارية والاب، قيل: وهو امتن دليلا (). لكن لا يخفي ان المستفاد من الاخبار
 
 اولوية الجد علي الاب ()، فاعتبار اذنه مستلزم لاعتبار اذنه بطريق اولي.
 واعلم ان احوط الاقوال هو القول الخامس، فلا ينبغي ترك اذن الجارية ووليها خروجا عن مخالفة الاخبار وفتاوي الاخيار.
 نعم، لا خلاف ظاهرا في انه اذا عضلها الولي  اي منعها عن التزوج بالكف ء مع طلبها للزوج  فلا يعتبر اذنه، كما لا يعتبر اذا تعذر استءذانه او تعسر لغيبة منقطعة، ويءيد عدم الخلاف فيه عمومات نفي الحرج ().
 (و) اعلم انه (لا تسقط ولاية الجد) حيث تثبت (بموت الاب علي راي) نسب الي المشهور (). للاصل، وعدم ما يصلح للخروج عنه، عدا رواية () مرمية بالضعف () وان عمل بها جماعة () مخالفة للاعتبار، ولما يستفاد من الاخبار من اولوية الجد من الاب ().
 (وتزول ولاية الابوة) علي الجارية المسلمة، وفي معناها الجدودة (بالارتداد) لقوله تعالي : (ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين
 
 سبيلا) ()، والولاية سبيل، وقوله: (الاسلام يعلو ولا يعلي عليه) ().
 وفي الحداءق: الظاهر انه لا خلاف فيه ().
 هذا اذا كان المولي عليه مسلما، واما لو () كان كافرا فمقتضي عموم ادلة ولاية الابوين () ولايته ()، الا انه حكي () هنا ايضا القول باشتراط الاسلام، ولم يظهر وجهه.
 وما ابعد ما بين هذا القول والمحكي عن المبسوط من ان ولي الكافر لا يكون الا كافرا، حتي انه لو كان له وليان احدهما مسلم فالولاية للاخرة، تمسكا بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿والذين كفروا بعضهم اولياء بعض﴾</a> () ().
 وهو غريب، والاستدلال عجيب ().
 (الثاني) من اسباب الولاية الاجبارية: (الملك).
 (و) اعلم ان (للمالك اجبار العبد والامة) المملوكين له (علي
 
 النكاح) مطلقا (وان كانا كبيرين رشيدين)، لان الرقية سبب مستقل لسلب الاختيار، لتسلط الناس علي اموالهم ()، ولقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿عبدا مملوكا لا يقدر علي شء﴾</a> ()، والامتناع من النكاح والانكاح شء فلا يقدر عليه المملوك، والظاهر عدم الخلاف في المسالة.
 (و) مما ذكرنا ظهر انه لا خيار لهما معه، وانه (ليس لاحدهما العقد) لنفسه او علي نفسه (الا باذن المولي) اجماعا علي الظاهر، للاخبار الكثيرة () (فلو () بادر) احدهما الي العقد (بدونه) اي بدون الاذن (وقف علي الاجازة) من السيد (علي راي).
 وقيل: يبطل ()، اما مطلقا ولو مع تعقب الاجازة، او مع كون الاجازة كالعقد المستانف.
 وقيل: يقف نكاح العبد ويبطل نكاح الامة ()، والاقوي () الوقوف مطلقا، للروايات المستفيضة ().
 (و) حينءذ (لو اذن المولي صح) العقد (وعليه مهر عبده ونفقة
 
 زوجته) علي المشهور كما في المسالك، مستدلا عليه بان الاذن في الشء اذن في لوازمه وتوابعه، كما لو اذن له بالاحرام في الحج فانه اذن في ساءر ما يترتب عليه من الافعال، ولما كان المهر والنفقة لازمين للنكاح والعبد لا يملك شيءا وكسبه من جملة اموال المولي، كان الاذن فيه موجبا لالتزام ذلك، من غير ان يتقيد بنوع خاص من ماله كباقي ديونه، فيتخير بين بذله من ماله ومن كسب العبد ان وفي به، والا وجب عليه الاكمال ().
 ولرواية الحسن بن محبوب عن علي بن ابي حمزة عن ابي الحسن عليه السلام، في رجل زوج مملوكا له من امراة حرة علي ماءة درهم، ثم انه باعه قبل ان يدخل عليها، قال: (يعطيها سيده من ثمنه نصف ما فرض لها، انما هو بمنزلة لو كان استدانه باذن سيده) ()، دلت علي وجوب اعطاء المهر من مال المولي، فيثبت عليه نفقة الزوجة، لظهور عدم القول بالفصل.
 مضافا الي رواية الساباطي عن ابي عبد الله عليه السلام: (عن رجل اذن لعبده في تزويج امراة فتزوجها، ثم ان العبد ابق، فجاءت امراة العبد تطلب نفقتها من مولاه، فقال عليه السلام: ليس لها علي مولاه نفقة فقد بانت عصمتها منه، فان اباق العبد بمنزلة طلاق امراته... الرواية) ().
 فانها حيث دلت علي تعليل عدم نفقتها علي المولي ببينونة عصمتها،
 
 وانها في حكم المطلقة، علم من ذلك ان مع عدم الاذن () وعدم البينونة نفقتها علي المولي، خلافا للمحكي () عن الشيخ في المبسوط () وابن البراج () وابن سعيد () وكشف اللثام ()، فجعلوهما متعلقين بكسب العبد.
 وحكي () الاستدلال عليه عن الكشف باصالة براءة ذمة المولي، والاذن في النكاح لا يستلزم تعلق لازمه في الذمة، وانما يستلزم الاذن في لازمه، وهو الكسب للمهر والنفقة.
 ورده بعض معاصرينا () بانه لا ذمة للعبد صالحة للاشتغال، والا لكان المهر جميعه فيها، ولم يقل به احد، كما انه ليس في الاذن ما يقتضي اختصاص ذلك بخصوص الكسب من اموال السيد.
 وفيه: ان المستدل لم يقل بتعلقه بذمة العبد بحيث يتبع به () بعد العتق، بل هو متعلق به، بمعني انه يجب عليه الكسب ()، وعلي مولاه الاذن فيه حتي يوفي الصداق والنفقة.
 
 ولا يحتاج الحق المالي الي ازيد من ذلك حتي يقال: انه لا بد اما ان يكون في ذمة العبد او في ذمة المولي، والاول باطل، فتعين الثاني، مع ان لنا ان نسلم تعلقه بذمة المولي لكن في مال خاص من امواله ، وهو كسب العبد، بمعني انه يتعلق به، ولا سبيل الي مطالبة اداءه من المولي من مال اخر وان كان له اداءه من مال اخر واخذ كسب العبد لو كسب.
 فلا يرد ما ذكره () اخيرا من انه لس في الاذن ما يقتضي اختصاص ذلك بخصوص الكسب، اذ لا يجبر السيد علي الزام العبد بالكسب او علي دفع المكسوب، بل المراد انه لا تسلط عليه في الزامه بالدفع من غير الكسب، فحينءذ صح للمستدل ان ليس في الاذن ما يدل علي التزام المولي لهما () بذمته، بحيث يكون للمراة طالبته بهما من غير الكسب، ولهذا تمسك باصل البراءة.
 ثم انه حكي () عن ابن حمزة قول ثالث بالتفصيل بين ما لو كان العبد مكتسبا ففي كسبه، او غير مكتسب ففي ذمة المولي (). وهو حسن ان اراد بغير المكتسب من لا يقدر علي الكسب.
 هذا كله في مهر زوجة العبد، (و) اما الامة المزوجة باذن مولاها () فاتفقوا علي ان (له مهر امته) لانه عوض منافعها المستوفاة منها،
 
 فهو كاجرة الامة المستاجرة.
 (ولو كانا) اي العبد والامة المتناكحان (لمالكين، افتقر) لزوم العقد او صحته ([الي] () اذنهما) قبل العقد (او اجازتهما) بعده علي المختار ثم اذا اذن لعبده، فاما ان يعين الزوجة والمهر كليهما او يعين الزوجة دون الي، او يعكس، او يطلقها.
 فان عينهما، فمع عدم التخطي لا اشكال، ومع التخطي عن المهر يثبت الزاءد في ذمة العبد، يتبعه () به بعد العتق، اذ لولا ذلك لوجب الحكم اما بعدم استحقاق () الزوجة للزاءد، واما بتعلقه في ذمة المولي، وكلاهما باطل.
 اما الاول فلان الاستحقاق ثبت بالعقد، والعبد قابل لان يتعلق الزاءد بذمته علي الوجه المذكور، فلا معني للحكم () بعدم استحقاق المراة.
 ودعوي ان العبد لا ذمة له: ان اريد من المنفي ذلك، منعناه، لم لا يجوز ثبوت مثل هذه الذمة له، بمعني ان يجب عليه حالا ان يءدي ذلك اذا عتق، لا () علي وجه الوجوب المشروط، حتي يقال: انه ينافي الاستحقاق المنجز الذي يقتضيه العقد، ولا بمعني وجوب ان يءدي حالا حتي ينافي الرقية.
 
 لكن يشكل ذلك بان جعل المهر زاءدا علي مهر المثل المستلزم لاثبات شء علي نفسه ينافي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿لا يقدر علي شء﴾</a> ().
 ولعله لذا استشكل في الحكم المحقق الثاني  علي ما حكي عنه ()  من ان ذمة العبد ان كان قابلا لتعلق بعض المهر بها لم لا يحكم بتعلق جميعه بها؟! والا فكيف يتعلق بعضه؟!
 وقال: مع ان هنا اشكالا اخر، وهو ان الزوجة انما رضيت بمهر مستحق يمكن مطالبته، فكيف () يلزمها النكاح وبعض المهر انما تستحقه اذا عتق العبد؟
 قال: وقد كان المناسب للقواعد القول بوقوف النكاح او الصداق علي اجازة المولي، فان فسخ الصداق () رجع الي مهر المثل، وتتخير المراة () انتهي.
 اقول: اما اشكاله الاول فحسن لولا رواية ابن ابي حمزة المتقدمة ()، نعم، انتفاء الذمة للعبد موافق للاية الشريفة، وما ذكره من ان القاعدة وقوف النكاح او الصداق علي الاجازة.
 واما ما ذكره من تخيير المراة فهو ضعيف:
 
 اما اولا: فلان ذلك مستند الي تقصيرها في جهلها بالحكم، كما ذكره في المسالك ().
 واما ثانيا: فلان اقدامها علي النكاح علي وجه يستحق طالبة المهر وانه لم يسلم له ذلك، لا يوجب التخيير في النكاح، فان اختلال خصوصية المهر، بل فساده، بل انتفاءه لا يوجب التزلزل في اصل النكاح.
 واما تعلقه في ذمة المولي فلا معني له بعد قصر الاذن علي ما عينه، وليس النكاح بازيد من المعين مهرا كالشراء بازيد من المعين ثمنا حيث انه لو تعداه يصير موقوفا علي اجازة المولي، فان اجاز صح في جميع الثمن بذمة المولي، وان رد بطل الشراءة، لتوقف صحة البيع والشراء علي الثمن، بخلاف النكاح فانه لا يتوقف علي المهر.
 واما مع التخطي فيقف العقد () علي اجازة المولي.
 (وان عين) الزوجة واطلق (المهر) كان حكم التخطي عن الزوجة ما مر من الوقوف، وحكم اطلاق المهر انصرافه الي مهر المثل.
 وعلل بان اطلاق المهر في النكاح كاطلاق الثمن في الشراء في انصراف كل منهما الي عوض المثل وان كان بينهما فرق من حيث ان مع التخطي في الاول يتبع بالزاءد بعد العتق، وفي الثاني يقف علي الاجازة.
 ورد بانه قياس لا نقول به ().
 
 وفيه: ان مرجعه الي دعوي () انصراف الاطلاق الي ذلك، واين هذا من القياس، بل الحكم متفق في الشراء من هذه الجهة ايضا، اذ لم يرد بانصراف اطلاق الاذن في الشراء الي الشراء بثمن المثل نص، بل هو ايضا لانصراف اطلاق الاذن اليه.
 وان عين المهر واطلق الزوجة، كان له العقد باية امراة كانت حرة او امة، وضيعة او شريفة، لكن بذلك المهر المعين او اقل. والظاهر انه ليس له التعدي وان كان مهرا لمثل من تزوجها، فلو تعدي تعلق بذمته بعد العتق.
 ولو كان المعين مهرا زاءدا علي مهر مثل التي تزوجها، فهل يتعلق الزاءد بذمته؟ او يثبت جميع المسمي في ذمة المولي؟ وجهان، حكي في المسالك () الثاني عن التذكرة ()، واستشكل فيه؟ نظرا الي ان التجاوز عن مهر المثل حكمه ثبوته في ذمة العبد. ويظهر من ذلك ميله الي الاول، وجزم به بعض معاصرينا ().
 وفيه اشكال، لان ثبوت الزامه في ذمة العبد انما هو اذا لم يلتزمه الزوج في ضمن اذنه في النكاح، ولا ريب ان اذنه لعبده في تزويج من شاء بعشرين دينارا، التزام للعشرين في ذمته مهرا لاية امراة زوجها العبد، وبعد ذلك فكيف يثبت في ذمة العبد؟! مع ما عرفت من ان اثبات الذمة
 
 للعبد وقدرته علي اشتغالها بشء ينافي اية الحجر () فلا بد من الاقتصار في ذلك علي الموارد المتفق عليها.
 نعم، لو قيل: ان مقدار المهر قرينة علي انصراف اذنه في التزويج الي تزويج امراة يكون هذا المقدار مهرا لمثلها، ناسب ذلك القول بوقوف النكاح المذكور في المسالة علي اجازة المولي، لانه تعدي عما انصرف اليه اطلاق الاذن بقرينة تعيين المهر.
 وكيف كان، فحكي التذكرة () اقوي.
 وان اطلقهما، اي الزوجة والمهر، كان له التزويج بمن اراد من النساء، عملا بالاطلاق بالنسبة الي الزوجة ان لم يكن له منصرف ولو بقرينة المقام، (والا انصرف) اليه كما ينصرف اطلاق المهر (الي مهر المثل) فان اتبع مقتضي الانصراف فهو (وان زاد تبع بالزاءد بعد العتق) كما مر، وان تعدي عن مقتضي انصراف اطلاق الزوجية وقف علي الاجازة.
 اعلم انه لا اشكال ظاهرا في عدم بقاء ولاية المولي المرتد عن فطرة علي مملوكه، لعدم قبول توبته، ووجوب قسمة امواله  ومنها مماليكه  بين من يرثه، (و) اما (زوال ولاية المولي المرتد عن غير فطرة) علي مملوكه، ففيه (اشكال).
 (ولو اعتق العبد) المزوج من حرة او امة ولو كارها (لم يكن له الفسخ) لاصالة بقاء النكاح، وعدم الدليل علي الخيار، خلافا للمحكي عن
 
 ابن حمزة حيث اثبت له الخيار في صورة ما لو زوج كرها ().
 وفي الرياض: انه لا يخلو عن قوة بشرط استمرار الكراهة الي العتق ()، وفيه نظر، نعم يجوز له الطلاق بشراءطه.
 وكما لا خيار له، فكذا (لا) خيار (لزوجته)، لما ذكر من عدم الدليل، مضافا الي روايتي ابي بصير وعلي بن حنظلة () وفيهما: انها رضيت به وهو مملوك فهو احق بان ترضي به مع الحرية ().
 (و) اما (لو اعتقت الامة كان لها الفسخ علي الفور) ان كانت تحت عبد، اجماعا من المسلمين كما في المسالك ()، وفي الرياض: انه حكاه جماعة ().
 (و) كذا (ان كانت تحت حر علي راي) نسبه في المسالك الي الاكثر ()، لرواية ابي الصباح عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (ايما امراة اعتقت فامرها بيدها، فان شاءت اقامت معه، وان شاءت فارقته) ().
 
 ورواية زيد الشحام  وفيها ابو جميلة  عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (اذا اعتقت الامة ولها زوج خيرت ان كانت تحت عبد او حر) ().
 ومثلها رواية محمد بن ادم ()، ويءيدها ما روي من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لبريرة حين اعتقت: (ملكت بضعك فاختاري) ()، فرع الاختيار علي ملك البضع، فيستفاد منه التعليل، فيتعدي منه الي غير مورده، خلافا لظاهر المحقق في الشراءع () والمحكي عن بعض ()، فخص الخيار بزوجة العبد.
 ثم اعلم ان الحكم بالخيار مختص بعتق جميع الامة لا بعضها، لانه مورد الدليل فيقتصر عليه، واطلاق الدليل يشمل ما لو وقع العتق قبل الدخول او بعده، فان وقع قبله فقبل الفسخ له الدخول، فان فسخت قبل الدخول سقط المهر، لان الفسخ جاء من قبلها، وان فسخت بعده ثبت المهر، لكنه للسيد، لان المهر انما يستحق بالعقد، وهي عند العقد كانت ملكا للمولي.
 ويستثني من جواز فسخها قبل الدخول صورة واحدة، وهي ما اذا كانت قيمة الجارية ثلث مال المولي، ويملك ثلثا اخر، وزوج الجارية بثلث
 
 اخر، بان يفرض ان جميع ماله ثلاثون دينارا: جارية مزوجة قيمتها عشرة، ومهرها في ذمة زوجها عشرة، وللمولي ايضا عشرة. فاعتق () المولي جاريته المذكورة في مرض موته، وقلنا بان العتق من الثلث، فحينءذ لا يجوز للجارية الفسخ قبل دخول الزوج بها، لان فسخها قبل الدخول مسقط لمهر، وسقوط المهر موجب لزيادة الجارية المعتقة عن الثلث، وهي موجبة لبطلان عتقها في جزء منها يساوي الزاءد علي الثلث، وتبعض عتقها موجب لعدم ثبوت الخيار لها لما عرفت من انه موقوف علي عتق الجميع، فيلزم من تخيرها عدم تخيرها، فليس لها الخيار قبل الدخول.
 ثم ان المعتقة لو كانت صغيرة او مجنونة فليس لوليها خيار الفسخ، بل هو منوط بشهوتها النفسية وميلها القلبي.
 واعلم انه يظهر من المسالك ظهور الاتفاق علي ان هذا الخيار علي الفور، قال: للاقتصار في مخالفة الاصل علي المتيقن ().
 ورد () في الرياض بانه بعدما ثبت الخيار فالاصل بقاءه ().
 اقول: وهذا الرد غير صحيح لانه اذا كان مقتضي عموم وجوب الوفاء بالعقود شاملا لجميع الافراد في جميع الازمان، والمفروض انه لم يخرج بالاجماع الا فرد واحد في بعض الازمنة وهو اول ازمنة عتق الامة وما في حكمه، بقي الباقي تحت العموم، فلا وجه للاستصحاب، الا ان يقال: ان
 
 عموم ادلة الوفاء ليس فيها دلالة اصلية علي عموم الازمان، حتي يكون افرادها كل فرد في كل زمان ()، بل مدلولها هي الافراد، وانما يجء عموم الازمان تبعا ، فاذا خرج فرد واحد فلم يلزم في العموم الا تخصيص واحد، سواء كان حكم الفرد () ثابتا له في كل الازمان ام في زمان واحد، وليس الفرد الخارج في الزمان الثاني فردا اخر حتي يلزم من خروجه زيادة التخصيص، وحينءذ فاذا شك في استمرار حكم الفرد الخارج وارتفاعه في الزمان الثاني جاز اثباته بحكم الاستصحاب، فافهم واغتنم.
 وعلي كل حال، فالظاهر انه لا خلاف في ان مبدا الخيار من زمان العلم بالمعتق، فالجاهلة بعتقها لا يسقط خيارها، واما الجاهلة بالحكم فالظاهر انه كذلك، وانه لا دخل لتقصيرها في معرفة الحكم في ذلك، بل هذه احكام لا يعد الجهل بها  سيما من النسوان، سيما من اماءهن  تقصيرا.
 (ولو عتقا) اي الزوجان (معا، تخيرت الامة خاصة).
 اما اذا تقدم عتق الامة، فللاجماع.
 واما اذا تقدم عتق العبد او اقترن العتقان بان يقول مولاهما او وكيلهما: اعتقتكما، فلما مر () من عدم الفرق بين كون المعتقة تحت عبد او حر ().
 
 نعم، من فرق بينهما فلا ينبغي ان يقول بالخيار في غير صورة تقدم عتق الامة، فما في الشراءع () وعن التحرير () من تعميم هذا الحكم لصورتي تقديم عتق الزوج، واقترانهما مع تخصيص الخيار بما اذا كانت المعتقة تحت عبد، مما لا يجتمعان، كما اشار اليه غير واحد ().
 (الثالث) من اسباب الولاية عند بعض: (الوصاية).
 اعلم انه اختلف الاصحاب في ولاية الوصي من الاب والجد علي تزويج الصغير، فالمشهور بين المتاخرين كما قيل (): انه (لا تثبت ولاية الوصي علي الصغيرين وان نص الموصي علي الانكاح) لاصالتي عدم انتقال الولاية اليه في النكاح، وعدم صحة العقد مع رد الصغير بعد البلوغ، ولا يجدي عموم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اوفوا بالعقود﴾</a> ().
 ولعموم صحيحة ابن مسلم: في الصبي يزوج الصبية، يتوارثان؟ قال:
 (اذا كان ابواهما اللذان زوجاهما فنعم) ().
 ودلالة الصحيحة ليست بمجرد مفهوم الشرط حتي يتامل فيه، مع ان التامل ليس في محله، بل لاجل استفصال المعصوم عليه السلام لاطلاق كلام
 
 الساءل، والتفصيل قاطع للشركة، ففي الحقيقة دلالتها بحسب المنطوق.
 ومثلها صحيحة ابي عبيدة الحذاء الدالة علي انه اذا زوج الصغير غير الاب وقف التوارث بعد موت احدهما علي بلوغ الباقي واجازته للنكاح ().
 ويءيدهما الصحيحة المروية في الكافي عن محمد بن اسماعيل بن بزيع انه قال: (ساله رجل عن رجل مات وترك اخوين وبنتا، والبنت صغيرة، فعمد احد الاخوين الوصي فزوج الابنة من ابنه، ثم مات ابو الابن المزوج، فلما ان مات قال الاخر: اخي لم يزوج ابنه، فزوج الجارية من ابنه، فقيل للجارية: اي الزوجين احب اليك، الاول او الاخر؟ قالت: الاخر، ثم ان الاخ الثاني مات، وللاخ الاول ابن اكبر من الابن المزوج، فقال للجارية:
 اختاري ايهما احب اليك، الزوج الاول او الزوج الاخير؟ فقال: الرواية فيها: انها للزوج الاخير، وذلك انها قد كانت ادركت حين زوجها، وليس لما ان تنقض ما عقدته بعد ادراكها) ().
 خلافا لجماعة () فاثبتوا له الولاية، سواء نص الموصي علي ولايته في النكاح، او اطلقها بحيث يشمله تمسكا بعموم حرمة تبديل الوصية ()
 
 المستلزمة لتحقق الولاية بتولية الموصي، فان () عزل الوصي عن ذلك مع تولية الموصي تبديل لوصيته، وبما ورد مستفيضا في تفسير (من بيده عقدة النكاح) حيث فسر بالاب، والاخ، والرجل يوصي اليه، والذي يجوز امره في مال المراة ().
 ورد في الرياض عموم اية التبديل بان الضمير في (بدله) راجع الي الايصاء للوالدين والاقربين، المتقدم ذكرهم في اية الوصية، فلا يعم مطلق التبديل ().
 وهو ضعيف للاخبار المستفيضة () المشتملة علي استدلال المعصوم في احكام كثيرة من الوصايا بعموم الاية، فلا بد من ارجاع ضمير (بدله) اما الي مطلق الايصاء، واما الي خصوص الايصاء للوالدين والاقربين، لكن مع اناطة حكم الاثم باصل تبديل الايصاء لا خصوص هذا الايصاء، بان يجعل المورد خاصا والمناط عاما، فالانصاف ان الاية ظاهرة في المدعي ولو بمعونة الاخبار المشتملة علي الاستدلال بها.
 واما الاخبار المفسرة لمن بيده عقدة النكاح، فلا يخفي ضعف دلالتها، لان المراد بمن في يده عقدة النكاح:
 اما ان يكون هو المستقل في عقدة النكاح، بحيث لا يكون لغيره فيها مدخل، فيختص حينءذ بمن ثبت له باصل الشرع الولاية القهرية
 
 علي الزوجة.
 واما ان يكون المراد به المستقل فيها والمتولي عليها، سواء كانت الولاية باصل الشرع او بجعل نفس المراة كالوكيل.
 وجملة الصلة علي هذين المعنيين يراد بها مجرد الحكم الوضعي، اعني الولاية الخاصة الاجبارية، او الاعم منها ومن الاختيارية.
 واما ان يكون المراد من بيده عقدة النكاح علي وجه الاولوية والاحقية الشاملة للوجوبية كما في الولي الاجباري، والاستحبابية كالاخ ووصي الاب ومن يتولي ساءر امور الزوجة.
 (وجملة الصلة) علي هذا الوجه يراد بها الحكم التكليفي الرجحاني الراجع الي المراة، كما حمل علي ذلك سابقا ما ورد في الاخبار من انه ليس لها مع الاب امر ().
 واما ان يكون المراد به مطلق من اوقع عقد النكاح الذي ازيل بالطلاق قبل الدخول، ومن كان هذا النكاح الخاص بيده.
 و (جملة الصلة) علي هذا الوجه اريد بها صرف الاخبار عن النكاح الواقع قبل الطلاق.
 وعلي التقادير الاربعة، اما ان يراد من المعقود عليها  الذي يعفو عنها من بيده عقدة نكاحها  خصوص الصغيرة، او خصوص الكبيرة، او الاعم منهما.
 وعلي التقادير، فاما ان يراد من ذكر الاربعة المذكورة في الاخبار حصر (من بيده عقدة النكاح) في هءلاء، واما ان يكون ذكر هءلاء لاجل
 
 كون عقدة النكاح بيدهم غالبا علي بعض الطرق الاربعة المذكورة.
 ولا ريب ان الاظهر من هذه الاحتمالات واقلها محالفة للاصل والظاهر، هو المعني الثاني من المعاني الاربعة المذكورة، وارادة الاعم من الكبيرة والصغيرة، وكون المراد من ذكر الاربعة تحقق الولاية الاجبارية او الاختيارية فيهم غالبا، لا المحصر.
 وحينءذ، فلا دلالة في تلك الاخبار علي ان ولاية الوصي من قبيل ولاية الاب علي صغيره ()، او من قبيل ولاية الاخ ومن بيده مال () المراة علي الكبيرة، وكذا ولاية الاب عليها مطلقا، او مع كونها ثيبة علي الخلاف المتقدم.
 فظهر مما ذكرنا بعد ادني تامل ضعف دلالة الاخبار المذكورة.
 نعم، في صحيحة عبد الله بن سنان تفسير (من بيده عقدة النكاح) ب‍ (ولي امرها) ()، ولا يخفي ان المراد ولي امرها في غير النكاح، والا لزم التفسير بما يساوي المفسر في الاجمال، ولم يفد بيانا. ولا ريب ان الوصي علي الصغيرة ولي امرها في غير النكاح، فيكون عقدته بيده.
 لكن هذا الخبر يعارضه مرسلة ابن ابي عمير المروية في التهذيب  في اخر باب الوكالات قبل باب القضاء بين الناس  من تفسير (من بيده عقدة النكاح) بالاب ومن توكله المراة وتوليه امرها من اخ او قرابة
 
 او غيرهما ().
 نعم، لا باس بالاستدلال باية التبديل () بمعونة الاخبار () المشتملة علي الاستدلال بها.
 ويمكن ان يستدل ايضا علي ثبوت الولاية بالوصاية بعموم ما ورد في توقيع الصفار عن العسكري عليه السلام: (جاءز للميت ما اوصي علي ما اوصي ان شاء الله) ()، وعموم الكلام لا يترك لخصوص المورد.
 وما رواه في الكافي والتهذيب فيمن اوصي الي احد بالمضاربة () باموال صغير له واخذ نصف الربح انه (لا باس، من اجل ان اباه قد اذن له في ذلك وهو حي) ().
 دل بمقتضي عموم العلة والغاء الخصوصية المتراءية من اختصاص اسم الاشارة الماتي به لمحض ربط العلة بالمعلول بالولاية المالية، علي ان كل ما اذن فيه ابو الصغير في حال حياته فهو نافذ ماض بعد مماته، ومنه اذنه للوصي في تزويج صغيره وتوليته له فيه.
 
 لكن يبقي الكلام في ان النسبة بين الاية المعتضدة بهاتين الروايتين وبين عموم الاخبار النافية لولاية ما عدا الاب والجد عموم من وجه، ويشكل الترجيح فيرجع الي اصالة عدم ثبوت الولاية، وعدم صحة النكاح من غير اجازة من المزوج.
 (و) اعلم ان معظم من انكر ولاية الوصي مطلقا، ذهب الي انه (يثبت ولايته علي من بلغ فاسد العقل مع الحاجة)، للضرورة، وعدم زوال العذر، وخوف المرض، او الوقوع في الزنا.
 وفيه: انه لا دليل حينءذ ايضا علي ثبوت ولاية الوصي، وهذه الوجوه لا يثبت انتقال الولاية الي الوصي بايصاء الاب والجد، اذ لو ثبتت () لم يفرق فيها بين الموارد، وانما تثبت ولاية الحسبة، ولا شك انها من مناصب الحاكم، فيزوجه الحاكم بالولاية العامة كما يزوج غيره ممن سيجء، وكما يزوج المفروض مع عدم الوصي كما سيجء، لان الضرورة تندفع بتصدي الحاكم له كما يتصدي غيره.
 (الرابع) من اسباب الولية: ولاية (الحكم) ()، الذي هو اولا وبالاصالة منصب الامامة، وثانيا وبالنيابة منصب ناءبه الخاص او العام، (و) هو الفقيه الجامع للشراءط، الذي (حكمه حكم الوصي في انتفاء، ولايته عن الصغيرين، الذكر والانثي الفاقدين للاب والجد؟ لما مر من العمومات
 
 النافية لولاية غيرهما () (و) خرج عنها (ثبوتها) للحاكم (علي المجنونين) الفاقدين للاب والجد (مع الحاجة) الي النكاح.
 ووجه الولاية  مضافا الي الاجماع، والنبوي: (السلطان ولي من لا ولي له) ()  عموم ما دل علي وجوب الرجوع اليه في الحوادث الواقعة () التي منها طروء الحاجة للمجنون والمجنونة الي النكاح، وعلي ان الراد عليه كالراد علي الله () فلا يجوز للمجنون بعد الافاقة ولا لغيره قبلها رد تزويجه وفسخه، بل لا بد من ترتيب الاثار عليه، وعلي ان العلماء امناء الرسل () وخلفاءهم ().
 وينبغي بمقتضي ما ذكر ثبوت ولايته للصغيرين اذا دعت مصلحتهما الي النكاح سيما الصغيرة، ولا يبعد ان لم يكن () خلافه اجماعيا.
 (ولا ولاية لغير هءلاء) الاربعة، وهم: الاب والجد، والوصي، والحاكم، (كالام، والعصبات): وهم المتقربون بالاب، فليس لهم ولاية علي
 
 صغير ولا علي مجنون ولا غيرهما، خلافا للمحكي عن ابن الجنيد في الام ()، وعن بعض العامة () في الاخ والعم ().
 (وليس للمحجور عليه) عن التصرفات المالية (للتبذير، التزويج) لانه مستلزم للتصرف في المال من حيث الالتزام بالمهر والنفقة، (الا مع الضرورة) اليه (فيستاذن الحاكم) لانه وليه، مع عدم ولي اخر، (فان عقد) مع التمكن من اذن الحاكم (وبدونه) اثم، لانه منهي عن الاستقلال.
 وهل يفسد العقد ايضا؟ وجهان، بل قولان، من انه محجور عليه الا باذن الولي فلا ينفذ له تصرف، ومن انه مع الضرورة قد سوغ له التزوج ()، فلذا يجب علي الولي تزويجه او اذنه، غاية الامر انه منهي عن الاستقلال، وهو امر خارج عن النكاح .
 وعلي القولين لا اشكال في الصحة مع تعذر استءذان الحاكم.
 وحيث حكم بالصحة، فان كان النكاح. (بمهر المثل صح) لوجود الضرورة المصححة للتزويج، وعدم اقتضاء النهي عن الاستقلال للفساد. (والا) يقتصر () في الصداق المسمي علي مهر المثل (بطل الزاءد) عنه.
 
 وكل موضع حكم فيه بالفساد مع علم المراة به لا شء لها، ومع جهلها فل‍ (ها) مهر المثل بالوطء.
 هذا حكم السفيه البالغ، واما السفيهة البالغة، فليس لها التزويج من غير اذن وليها، لصحيحة الفضلاء المتقدمة: (المراة التي ملكت نفسها غير السفيهة ولا المولي عليها فان تزويجها بغير ولي جاءز) ().
 ويءيدها ما تقدم من رواية زرارة الدالة علي ان (المراة اذا كانت مالكة لامرها، تبيع وتشتري وتعتق وتعطي مالها من شاءت، جاز لها التزويج متي شاءت بغير اذن وليها، وان لم تكن كذلك لم يجز تزويجها الا بامر وليها) () فان دلالته علي المطلوب واضحة.
 ويءيده، بل يدل عليه ايضا مصححة عبد الله بن سنان  المحكية في المسالك () في تفسير (الذي بيده عقدة النكاح)  قال: (انه ولي امرها) ().
 ويءيدها () رواية عبد الرحمن بن ابي عبد الله  المروية في الكافي :
 
 (ان المراة تتزوج بغير ولي اذا كانت مالكة لامرها) ().
 ولا شك ان السفيهة غير مالكة لامرها عرفا، لان المراد من (امرها) ما عدا النكاح من اموره، وان عم () النكاح لزم لغوية الحمل، كما تقدم في الرواية: (المراة التي قد ملكت نفسها).
 وليس في هذه الاخبار تفصيل بين ما اذا بلغ سفيها او تجددت سفاهته بعد البلوغ والرشد.
 والظاهر من (الولي) فيها هو الاب والجدة، لصدق الولي عليهما عرفا، وصدقه علي غيرهما من الاقارب مع عدمهما لا يفر بعد قيام الدليل علي عدم ولاية من عداهما.
 ولكن المشهور  كما حكي  ان من تجدد سفهه فالولاية عليه للحاكم، لانقطاع ولاية الاب بالبلوغ والرشد، فعودها يحتاج الي دليل.
 وفيه: ان ثبوت الولاية ايضا يحتاج () الي دليل، وعموم النبوي:
 (السلطان ولي من لا ولي له) () علي فرض ثبوته مختص بالامام عليه السلام، وكون الفقيه في زمانه ناءبا عنه حتي في هذه الولاية لم يثبت بدليل تطمءن به النفس، مع انه لو ثبت فغايته اثبات ولايته علي من لا ولي له، وقد عرفت
 
 صدق الولي عرفا علي الاب والجد، وان الاخبار دلت علي توقف نكاح هذا الشخص علي الولي العرفي المنحصر عرفا () في الاب والجد مع وجودهما، نعم مع عدمهما يتعين الحاكم اجماعا.
 واما القول بثبوت الولاية للحاكم علي من بلغ سفيها مع وجود الاب والجد، فهو ضعيف جدا، لعدم الدليل عليه، الا ان يثبت للحاكم عموم الولاية بدليل عام خرج عنه ما خرج، وهو الصغير الذي اجمع علي ان الحاكم لا ولاية له عليه مع الاب والجد وبقي الباقي، واثبات ذلك دونه خرط القتاد، مع انه علي فرض الثبوت معارض بعموم الاخبار المتقدمة الدالة علي توقف التزويج علي اذن الولي العرفي بعد ان خرج منها غير الاب والجد.
 فحاصل الكلام، ان المستفاد من تتبع موارد استعمالات الولي في الاخبار  هنا وفي الطلاق  هو الولي العرفي، ولا ريب ان الاب والجد مع وجودهما اولي الناس عرفا بالشخص، فكل ما دل علي ان المراة الغير المالكة لامرها يتوقف تزويجها علي اذن الولي يشمل اعتبار اذنهما في النكاح، وهو معني ولايتهما.
 واما غيرهما، فهو وان صدق عليه الولي عرفا مع فقدهما، لكنه خارج بالاجماع، فتامل.
 ومما يدل صريحا علي ان المراد هو الولي العرفي قوله عليه السلام في رواية زرارة المتقدمة: (انه اذا كانت مالكة لامرها تبيع وتشتري جاز تزويجها مع ما شاءت بغير امر وليها، وان لم يكن كذلك لم يجز تزويجها الا بامر
 
 وليها) (). ولا شك في ان (الولي) في الاول هو الولي العرفي، فهو كذلك في قوله (وان لم يكن) كما لا يخفي.
 
 الفصل الثاني: في الاحكام (لو زوج الصغيرين) الحرين (غير الاب والجد) فان قلنا ببطلان النكاح الفضولي (كان) لغوا، وان قلنا بصحته وقع (موقوفا) علي اجازتهما له (فان اجازاه بعد البلوغ) والرشد، او اجازه الاب والجد قبلهما او قبل الرشد. بناء علي ولايتهما علي البالغ غير رشيد (صح) العقد، (والا) يجزه الزوجان بعد الكمال، ولا ولياهما قبله (فلا) يصح.
 (ولو اجاز احدهما) بعد الكمال، او وليه قبله (ومات الاخر قبل البلوغ) والرشد وقبل اجازة الولي (بطل) النكاح بينهما، لعدم تحقق الاجازة المصححة للعقد من حينه او من حينها () (و) يترتب علي البطلان انه (لا مهر ولا ارث) وهو واضح.
 وان مات احدهما بعد البلوغ والاجازة (وبلغ الاخر) الباقي (احلف مع الاجازة علي عدم) كون الداعي علي الاجازة هو (الطمع) في الارث، واذا حلف تثبت احكام الزوجية بينه وبين الميت واقاربه، (وورث) نصيبه المفروض من تركته.
 والمستند في ذلك صحيحة ابي عبيدة الحذاء المروية في الكافي قال:
 (سالت ابا جعفر عليه السلام عن غلام وجارية زوجهما وليان لهما وما غير مدركين، فقال: النكاح جاءز، وايهما ادرك كان له الخيار، وان ماتا قبل ان يدركا فلا ميراث بينهما ولا مهر الا ان يكونا قد ادركا ورضيا، قلت: فان ادرك احدهما قبل الاخر؟ قال: يجوز ذلك عليه
 
 ان هو رضي. قلت: فان كان الرجل الذي ادرك قبل الجارية ورضي بالنكاح ثم مات قبل ان تدرك الجارية اترثه؟ قال: نعم يعزل ميراثها منه حتي تدرك، فتحلف بالله ما دعاها الي اخذ الميراث الا رضاها بالتزويج، نم يدفع اليها الميراث ونصف المهر، قلت: فان ماتت الجارية ولم تكن ادركت ايرثها الزوج المدرك؟ قال: لا لان لها الخيار اذا ادركت. قلت:
 فان كان ابوها هو الذي زوجها قبل ان تدرك؟ قال: يجوز عليها تزويج الاب، ويجوز علي الغلام، والمهر علي الاب للجارية) ().
 والمراد بالوليين في صدر الخبر  بقرينة المقابلة للاب في الذيل  الولي العرفي كالاخ والعم.
 واشتمال الرواية علي تنصيف المهر لو قلنا بتمام المهر مع الفرقة بالموت لا يضر، لاحتمال تقديم نصفه الاخر قبل النكاح.
 ومقتضي الصحيحة انه لو بلغ احدهما واجاز لزم العقد من جهته، فيترتب في حقه ان كان زوجا اثار زوجية المعقود عليها من تحريم اختها وامها والخامسة.
 ولو ادركت الزوجة وردت العقد انفسخ من حينه ، لا من حين الرد قبالا للاجازة علي احد الوجهين، ويترتب عليها () انه هل يجوز نكاح امها ام لا؟ وجهان:
 من ان النكاح في حق الزوج كان ثابتا، فارتفع بفسخ الزوجة، فتحرم
 
 الام ()، لانها ام المعقودة بالعقد الصحيح اللازم من طرف الزوج.
 ومن ان العقد انما يتم بالطرفين، فاذا لم تجز المراة العقد فكانه لم يقع.
 وهذا الوجه اقوي. لان ما دل علي تحريم ام المعقودة منصرف الي عقد ثبت صحته بينهما في ان ما، فيحمل قوله عليه السلام في الصحيحة: (يجوز ذلك عليه ان هو رضي) علي انه يصير صحيحا لازما من طرفه ولا يجوز له فسخه، لا انه يترتب عليه الاحكام المترتبة علي تحقق عقد صحيح بينهما، التي من جملتها تحريم ام المعقودة.
 وبعبارة اخري: دلت الصحيحة علي لزوم العقد من طرفه، لا ثبوت الزوجية وهي العلاقة المتحققة بين الزوجين في حقه وجريان احكام المصاهرة في حقه قبل فسخها من حيث انه حينءذ مخاطب بوجوب الوفاء بالعقد، كما يدل عليه قوله في الصحيحة: (يجوز ذلك عليه).
 ومن جملة اثار هذا العقد التي يجب ترتيبها، هو عدم التزويج باختها وامها والخامسة. و ليس جريان احكام المصاهرة من جهة دخول المعقود عليها في افراد الزوجة حتي يقال: انها منصرفة الي غيرها، بل من جهة حكم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اوفوا بالعقود﴾</a> ()، وخصوص الفقرة المذكورة في الصحيحة بوجوب ترتيب اثار الزوجية المتحققة المنجزة علي هذه المعقود عليها وان لم تكن زوجيتها متحققة منجزة، ومثل هذا ليس موجودا بعد فسخ المراة لارتفاع (العقد) ().
 
 ثم اعلم ان كون الفسخ رافعا للعقد من حينه، ان اريد به ان العقد قبله كان صحيحا من الجانبين، والفسخ بمنزلة الفسخ في العقود الجاءزة اصالة او لعارض الخيار، فلا يخفي انه سخيف، مخالف لما اتفقوا من ان الاجازة اما كاشفة او ناقلة، اذ عدمها علي التقديرين يستلزم ارتفاع حكم العقد ولغويته من حين العقد، فهذا الاحتمال مما لا يصلح ان يذكر، ولا ان يبني عليه الاشكال في صحة العقد علي ام المعقودة بعد فسخها ()، وقد ذكر الاشكال في القواعد () كما حكي، وذكر في الكشف  علي ما حكي  ان مبني الاشكال هو ان الفسخ كاشف عن الفساد او رافع له من حينه ().
 نعم، يمكن ان يراد ان الزوجية المتحققة بالنسبة الي الزوج المجيز هل ترتفع بفسخ الزوجة ومن حينه؟ او يكشف فسخها عن عدم ثبوتها من اول الامر؟ بمعني جعلها كغير الثابت قبالا لما هو احد الوجهين في معني كاشفية الاجازة، وانها تجعل غير الثابت كالثابت.
 وتحقيق الكلام في الوجهين: هو ان الزوجية المفروض تحققها بالنسبة الي الزوج المجيز، ان اريد بها مجرد اثارها التي حكم علي الزوج بترتبها قبل الفسخ، فلا ريب ان الفسخ رافع لهذه من حينه، ولا يلزم منه حرمة ام المعقودة، لان حرمة الام انما ثبتت في الزوجة، ولم تحصل زوجيته اصلا.
 نعم، ثبت علي الزوج وجوب ترتيب اثارها في زمان.
 وان اريد بها تحقق نفس الزوجية بالنسبة الي الزوج المجيز، ففيه: ان
 
 الزوجية امر بسيط قاءم بطرفين غير قابل للتبعيض. نعم، قد يتبعض اثارها، كما لو ادعي رجل زوجية امراة، فانكرت وحلفت، فالزوجية بهذا المعني لم تتحقق من اول الامر بمجرد اجازة الزوج وان تحقق اثارها من احكام المصاهرة ونحوها.
 اللهم الا ان يقال: ان من جملة اثار الزوجية التي يجب ترتيبها بعد الاجازة وقبل الفسخ، هو تحريم الام مءبدا ولو بعد الفسخ، فيجب الالتزام به.
 ويمكن دفعه بان الاثار التي يجب ترتبها بحكم (اوفوا بالعقود) اثار ظاهرية، حيث ان موجب اللزوم قد تحقق من الزوج، ولم يعلم بتعقب الفسخ من الزوجة، فمقتضي امتثال الامر بالوفاء بالعقود هو ترتيب الاثار في مرحلة الظاهر، ولذا يحكم بان من باع ماله من فضولي فلا يجوز له الفسخ، بناء علي ان الاجازة كاشفة مع جهله بانه سيقع الاجازة ام لا، فيكون المراد من رفع الفسخ، رفع هذه الاثار الظاهرية، والكشف [عن عدمها واقعا] ().
 وصرح في الكشف  علي ما حكي  بان تحريم الام والاخت علي الزوج المجيز قبل الفسخ، من حيث احتمال كونهما ام الزوجة واختها في الواقع، بان تجيز الزوجة فتكشف اجازتها عن ذلك، وكذا حرمة تصرف من باع ماله من فضولي فيه، لاحتمال كونه مال الغير، فيكون مرددا بين ماله ومال الغير، فيكون التحريم من باب المقدمة ().
 
 وهو ضعيف، مخالف لاصالة بقاءه علي ملكه وعدم الاجازة، وكذا فيما نحن فيه.
 لكن الفرق بين مقالة كشف اللثام [وبين ما قلنا لا يخفي] ()، فان ما ذكرناه لا دخل له بحديث المقدمة واشتباه الحرام بغيره، بل من جهة ان العرف يفهمون من (اوفوا بالعقود) وجوب الوفاء علي من تحقق منه شراءط لزوم العقد بعد تحقق نفس العقد، نظيره ما اذا نذر احد مالا لزيد ان حصل له ولد، فقبل حصول المولد قيل بعدم جواز اتلاف المال، لاحتمال حصول الولد له فيكون لزيد، واتلافه مناف لوجوب الوفاء بالنذر، فتدبر.
 ومما يءيد ما ذكرنا تصريح الصحيحة المذكورة () بوجوب عزل الارث لهذا المتوقع اجازته، مع الشك في انه سيجيز ويحلف، ام لا.
 ثم ان الفقرة المذكورة لا يدل  انصافا  علي وجوب ترتيب اثار الزوجية، بل غاية ما يدل عليه قوله (يجوز ذلك عليه): انه لا يجوز له فسخه.
 وكيف كان، فلنرجع الي ما كنا فيه فنقول: انه ان حلف من بلغ واجاز بعد موت البالغ المجيز، اخذ الميراث المعزول، والظاهر انه يجري عليه احكام المصاهرة بالنسبة الي اب الميت وابنه () او بالنسبة الي ام الميتة، وان مات قبل الاجازة فلا شء.
 
 وان مات بعد الاجازة وقبل اليمين، فالاقوي عدم الارث ايضا.
 لان اليمين من مكملات العقد بحكم النص وان كان علي خلاف الاصل، بل من مثبتات الاجازة، حيث انه يحتمل فيها قويا ان يكون الاجازة لمجرد اخذ الميراث من غير رضاه واقعا بزوجية الميت لو كان حيا.
 وعن القواعد الاستشكال في الارث لو مات قبل الاجازة ()، فضلا عما لو مات بعدها قبل اليمين، والاقوي ما عرفت.
 ثم ان () مقتضي الرواية انه لو نكلت المراة الباقية بعد موت الزوج البالغ المجيز عن اليمين لم ترثه، فلا يثبت في تركة الزوج المهر او نصفه.
 ولو انعكس الامر، بان كان الباقي هو الزوج فاجاز ولم يحلف، فالظاهر تعلق المهر في ذمته لاجل اقراره في ضمن اجازته، وانما يحرم بنكوله عن اليمين عن الارث لاجل التهمة بالطمع في الارث، مع ان اعتبار اليمين المخالف للاصل ثبت بالنص () في طرف الزوجة اذا بقيت بعد الزوج، فتامل.
 وعلي ثبوت المهر، فهل يرث الزوج منه؟ الاقوي نعم، لاستلزام اجازته استحقاقه مقدار نصيبه من المهر علي كل تقدير، لانه ان كان صادقا في اجازته فارثه من المهر ثابت، وان كان كاذبا فجميع المهر له، فاستحقاق نصيبه من المهر ثابت علي التقديرين، بخلاف غير المهر من تركتها فانه لا يستحق نصيبه منها علي تقدير كذبه في اجازته، فاحتيج الي اليمين.
 
 وايضا: اقراره () بالنكاح في ضمن الاجازة لم يتضمن الاقرار باشتغال ذمته بجميع المهر، لتنافيهما، لان ثبوت نكاح الميتة يستلزم انتقال بعض مهرها الي الزوج، بل انما تضمن الاقرار بما عدا نصيبه منه.
 ثم لو انتفت التهمة في المجيز، فهل يسقط يمينه ام لا؟ وجهان، من اطلاق النص، فان التهمة حكمة غالبية ولا يلزم اطرادها، فرب حكم شرعي [تعبدي] () تعدي عن مورد حكمته، ومن انصراف النص الي الغالب من ثبوت التهمة، ففي غيره لا دليل علي اليمين المخالفة للاصل، نعم لو وجد الدليل لم يلاحظ وجود الحكمة.
 واعلم ان النص انما ورد في الصغيرين اللذين زوجهما فضوليان، واما غيرها كالمجنونين و الكبيرين المزوج كلاهما او احدهما فضولا، والصغير والكبير المزوج كلاهما او احدهما فضولا، اذا مات من لزم العقد من طرفه وبقي من يحتاج الي اجازته، فهل يحكم بثبوت الزوجية والارث بمجرد الاجازة واليمين، ام لا؟ وجهان، بل قولان، منشاهما ان ثبوت الحكم في مورد النص علي طبق الاصل فيتعدي الي كل ما وافقه ()، ام مخالف للاصل فيقتصر علي محل النص؟
 يظهر من المسالك () والمحكي عن جامع المقاصد: ان الحكم علي
 
 خلاف الاصل ()، سواء قلنا بان الاجازة جزء السبب، او بانها كاشفة عن سبق النكاح من حين العقد.
 اما علي الاول، فلان موت احد المتعاقدين قبل تمام العقد مبطل له، كما لو مات الموجب قبل تحقق القبول.
 واما علي الثاني، فلان الاجازة وحدها لا تكفي في ثبوت هذا العقد، بل لا بد معها من اليمين، فقد حصل الموت قبل تمام السبب، خرج منه مورد النص.
 ورد بان اليمين لا مدخلية لها في الثبوت واقعا، وانما هي كاشفة عن مناط الاجازة وهو الرضي الباطني بالنكاح، ولو سلم كونها شيءا مستقل الاعتبار لا مدخل لها في الاجازة، فهي كالاجازة كاشفة لا مثبتة للنكاح من حينها، لان ثبوت النكاح بعد الموت لا يعقل.
 وايضا، كيف يحكم بالارث الذي لا بد من استحقاقه وقت الموت، والمفروض تجدد ثبوت النكاح بعد اليمين؟
 نعم، وجوب اليمين بعد الاجازة علي خلاف الاصل، فلا بد من الاقتصار فيه علي مورد النص، فينبغي ان يحكم في غيره بكفاية الاجازة، لا ان ثبوت الزوجية بعد الاجازة واليمين علي خلاف الاصل فيقتصر فيه علي مورد النص، الا ان يقال: ان اليمين من مثبتات الاجازة الكاشفة عن الرضي الواقعي باصل التزويج.
 نعم، قد يقال باعتبار قابلية المعقود عليها حين اجازة الاخر ()،
 
 وهي مفقودة في المقام، ولعله لاعتبار اجتماع المتعاقدين في الرضي بالعقد في زمان وهو مفقود هنا. ولكنه محل مناقشة، لعدم الدليل علي اعتبار ازيد من تحقق رضاهما بالعقد، اما اجتماعهما في الرضي، او رضي احدهما مع بقاء قابلية الاخر، فلا دليل عليه.
 ثم ان بعض من جعل الحكم مخالفا للاصل، تعدي الي بعض الموارد من غير المنصوص، اما لاجل مساواته له بتنقيح المناط، واما لاجل اولويته بالحكم من المنصوص، فالحق العقد الفضولي للمجنونين بالصغيرين، للمساواة.
 وفيه نظر، بعد فرض مخالفة الحكم للاصل.
 وكذا لو كان العاقد علي الصغيرين احدهما الولي والاخر فضولي، فمات من عقد له الولي قبل بلوغ الاخر.
 وقد يقال: بتعدي الحكم المنصوص اليه بطريق اولي، لان العقد في المنصوص جاءز من الطرفين، وهنا لازم من احدهما، ولا يخلو من نظر ، كالحكم بالصحة فيما اذا كان احدهما كبيرا زوج نفسه اصالة من صغير فضولا.
 وكيف كان، فاذا فرض مخالفة الحكم للاصل، يشكل التعدي بمجرد المساواة المتراءية او الاولوية الاعتبارية الظنية.
 (ويستحب للبالغة) الرشيدة (ان تستاذن اباها) في العقدة لما مر في الاخبار الدالة بظاهرها علي ان امرها بيده ()، المحمولة علي تاكد ان تجعل
 
 امرها اليه، وفي بعضها التعليل بانه (انظر لها) ()، (و) من عموم التعليل يعلم ان (مع عدمه) اي عدم الاب (توكل اخاها استحبابا)، لانه انظر لها من غيره بعد الاب.
 (ولو تعددوا وكلت الاكبر) لمرسلة ابن فضال عن الرضا عليه السلام: ان (الاخ الاكبر بمنزلة الاب) ().
 (و)، لو بادر اخواها فعقدها () كل واحد منهما لشخص، او تشاح الاخوان في تزويجها بشخصين، استحب لها (اختيار ما يختاره الاكبر) للمرسلة.
 (ولو وكلت اخويها) في تزويجها بمن شاءا (فان اوقعا عقدين لشخصين، قدم الاول) لوقوعه صحيحا لازما المستلزم لبطلان الثاني (فان دخلت) المراة (بالثاني)، المحكوم ببطلان عقده (فرق بينهما) لانها زوجة غيره (والزم) المتاخر (المهر) بوطء الشبهة ان كانت المراة جاهلة (و) ان اتت بولد منه (لحق به الولد) لثبوت النسب () بالشبهة كالصحيح (واعتدت) مع الجهل ولو من احدهما  لصدق وطء الشبهة الموجب للعدة واحترام النطفة  بوضع الحمل ان كانت حاملا، وبالاقراء ان كانت حاءلا (واعيدت الي الاول) هذا مع تقدم () عقد احدهما.
 
 ومع اقتران العقدين بطلا علي المشهور ظاهرا، لان الحكم بصحة احدهما دون الاخر ترجيح من غير مرجح، ويترتب عليه انه لو دخلا مع الجهل لزم كلا منهما مهر المثل، ويجب عليها العدة من كل منهما بالترتيب، وحكم الولد سيجء.
 (ولو) تحقق العقد بين رجل او وكيله وبين شخص اخر عن امراة ثم (ادعي الزوج) المنكر لتحقق الزوجية المعترف بالعقد علي المراة (عدم اذنها، قدم قولها) من غير يمين ان صححنا الفضولي في النكاح، لان دعوي الاذن من الزوجة في قوة الاجازة اللاحقة علي فرض عدم تحقق الاذن السابق، لانها صريحة في الرضي بالعقد، ومع فرض عدم صراحتها فيه او عدم دلالتها عليه فلا وجه لليمين ايضا، لانقطاع الدعوي باجازتها مجددا فيثبت النكاح، او ردها فيبطل العقد، فثبوت العقد وعدمه موقوف علي فعل اختياري للزوجة.
 واما لو ابطلنا الفضولي، او صححناه لكن وقع من الزوجة كراهة للعقد بحيث لا ينفع معها الاجازة اللاحقة، فيحتاج الي اليمين، ووجه لقديم قولها ان الاذن فعلها [فهي] () اعرف، وانها تدعي الصحة، فيقدم قولها (مع اليمين).
 ولو انعكست الدعوي، بان ادعي الزوج عليها الاذن وانكرته، فمع عدم الدخول لا اشكال في ان القول قولها مع اليمين، لاصالة عدم الاذن، ولا يعارضها اصالة الصحة.
 اما علي القول بصحة الفضولي فظاهر، لان عدم اذنها لا ينافي صحة
 
 العقد الواقع حينءذ.
 واما علي القول ببطلان الفضولي، فلان صحة العقد التي يدعيها الزوج انما يسنده الي فعل [يدعيه] () علي المراة، وهي تنكره، والاصل عدم وقوع ذلك الفعل وان ترتب عليه فساد العقد.
 هذا مع عدم الدخول، واما مع الدخول فقد يقال بتقديم قوله، لان الدخول قرينة علي اذنها، لاصالة المشروعية فيه وعدم الشبهة، وفيه نظر.
 (و) اعلم انه (ليس لوكيل الرشيدة ان يزوجها من نفسه، الا بالاذن) الخاص، كان تقول له: زوجني من نفسك، فيجوز حينءذ () التزويج لوجود المقتضي وعدم المانع، عدا ما يتوهم من رواية عمار () الضعيفة، وعدم جواز كون الواحد موجبا قابلا، وهو اضعف من الرواية.
 اما مع عدم الاذن الخاص، فان انتفي الاذن مطلقا، بان قالت له:
 زوجني من غيرك، او من فلان، فلا اشكال في ان تزويجها لنفسه يقع فضوليا، وكذا مع ثبوت الاذن المطلق بان [تقول:] () زوجني، او زوجني من رجل، بل في المسالك انه لا خلاف في عدم الجواز حينءذ ()، ولعله لانصراف الاطلاق الي غير الوكيل، فهو بضميمة الانصراف بمنزلة .
 
 [قولها:] () زوجني من غيرك.
 واما مع العموم بان تقول: زوجني ممن شءت، او من اي رجل، فقد يستظهر ايضا العدم، بناء علي عدم ظهور العموم في شموله لنفس الوكيل، فلا اعتبار باصالة الحقيقة فيه. ولكن المتجه علي القواعد الجواز، الا ان يفهم من القراءن ارادة غيره فيتبع.
 (وللجد) الولي علي الجارية (ان يزوجها من ابن ابنه الاخر) الصغير ولاية، او الكبير فضولا، لوجود المقتضي وعدم المانع لجواز تولي طرفي العقد.
 واعلم ان مقتضي الاصل عدم صحة التزويج بدون رضي المزوجة، وعدم ثبوت الولاية الاجبارية لغيرها عليها، فلا بد من الاقتصار فيها علي المورد الذي دل عليه الدليل.
 اذا عرفت هذا فنقول: اذا زوج الاب والجد الصغيرة، فاما ان يزوجاها بكفء بمهر المثل، واما ان يزوجاها بغيره بمهر المثل، واما ان يزوجاها به () بدون مهر المثل.
 فان زوجاها من الكفء بمهر المثل، فليس لها الاعتراض بعد البلوغ، سواء كان ذلك علي وجه المصلحة، او لا يكن فيه مفسدة ولا مصلحة، لاطلاق الاخبار الدالة علي الولاية () الشاملة لها اذا لم يكن مصلحة ولا مفسدة، بل الاخبار الكثيرة وردت في استحباب تزويج كل هن يخطب
 
 اذا كان كفءا لمجرد اجابته () ولو زوجاها من غير الكفء فالظاهر ان لها الاعتراض بعد البلوغ في فسخ العقد، سواء كان بمهر المثل او بدونه، وسواء كانت المصلحة () ام لا، بناء علي ان الكفاءة شرط في لزوم العقد الصادر من الولي، للاصل المتقدم، وانصراف ما دل من اخبار الولاية بحكم الغلبة الملحقة للنادر بالمعدوم الي التزويج بالكفء، وحينءذ فيقع التزويج الصادر فضوليا، لها رده بعد البلوغ.
 ولو زوجاها بالكفء بدون مهر المثل، فان كان لاجل مصلحتها، فليس لها الاعتراض علي الاقوي، لا في العقد ولا في المهر.
 اما في العقد، فلاطلاق اخبار الولاية الشامل لجميع افراد التزويج بالكف ء، وانه يجوز عليها تزويج الاب.
 واما عدم اعتراضها في المهر، فلثبوت الولاية له عليها في مالها ()، وله ان يتصرف في مالها () كل ما كان لها فيه مصلحة، فاذا جاز اسقاط مالها عن ذمة الغير لمصلحتها جاز تقليل مهرها بطريق اولي.
 ويدل علي هذا المطلب جميع ما ورد () في الولاية المالية للاب والجد،
 
 فان المتيقن منها جواز كل ما اقتضاه المصلحة من التصرفات.
 وان كان لا لمصلحة، فالظاهر ان لا اعتراض لها في العقد، للاطلاقات.
 ودعوي انصرافها بحكم الغلبة الي التزويج من الكفء بمهر المثل مع عدم اقتضاء المصلحة للنقص عنه، مدفوعة بان الظاهر من اخبار ولاية الاب والجد ان ولايتهما علي الصغير لشء من باب ولاية الحسبة والغبطة، بل ولايتهما عليه كولاية المولي علي العبد، كما يرشد اليه قوله صلي الله عليه واله وسلم:
 (انت ومالك لابيك) ()، والزم عليه السلام بذلك من قدم عقد الاب علي عقد () الجد ويرشد اليه قوله عليه السلام: (جاز عليها تزويج الاب وان كانت كارهة) ()، ويءيده جواز عفوهما عن نصف المهر في الطلاق ().
 نعم، يمكن ان يقال: ان النكاح لما كان فيه جهة المعاوضة للبضع بالمهر، كان في صبر المزوجة علي اقل من مهر المثل بازاء بعضها ضرر في كثير من المواضع، كما اذا زوجها بعشر مهر المثل او نصف عشره، فان الصبر علي ذلك مشقة عظيمة، سيما علي ما نشاهد من ان في تقليل المهر عند النساء غضاضة وعارا لا يتحملنه، بل ربما () تقنع بعضهن بمجرد اشتغال ذمة الزوج
 
 بالصداق الكثير في متن العقد ثم تبرء ذمته منه او تصالحه علي شء قليل.
 وبالجملة، فصبر النساء علي قلة المهر فيه مشقة عظيمة وغضاضة عند الاقران، وحيث ان الضرر والحرج منفيان في الشريعة، وجب تداركه بثبوت الاعتراض للمراة.
 لكن هذا الدليل انما يثبت الاعتراض في المهر خاصة، ويبقي ادلة جواز تزويج الولي عليها وانه ليس لها امر بحاله.
 فان قلت: ان التزويج الواقع من الولي بمهر معين شء واحد، ان جاز لها الاعتراض فيه جاز الاعتراض () في اصل العقد، والا لم يجز مطلقا، وليس الواقع في الخارج من الولي امرين، تجيز المزوجة احدهما وترد الاخر.
 وبعبارة اخري: التزويج الخاص الواقع من الولي ان كان لازما فلا اعتراض لها اصلا، وان كان موقوفا علي اجازتها جاز لها رد اصل التزويج، بل معني الاعتراض: الاعتراض في هذا الامر الواقع، ولذا لا يجوز في التزويج الفضولي اجازة اصل العقد ورد المهر الي مهر اخر مغاير للمسمي قدرا او عينا، نعم قد ينفسخ المهر () ويرجع الي مهر المثل مع بقاء اصل النكاح بحاله فيما اذا كان منشا بطلان المهر امرا اخر غير عدم قبول احد المتعاقدين.
 قلت: هذا كله كلام ظاهري، لان الدليل دل علي جواز التزويج
 
 الواقع من الولي، وقد عرفت منع دعوي انصرافه الي غير صورة النزاع، لما عرفت من ان ولاية الاب والجد ولاية سلطنة وقهر كولاية المولي علي العبد، لا ولاية غبطة وحسبة كولاية الحاكم، الا ان لزوم الضرر في الصبر علي دون مهر المثل دل علي عدم وجوب الصبر عليه.
 ولما لم يكن النكاح من باب المعاوضة المحضة، بان يلزم من عدم امضاء احد العوضين ردا لاخر، بل وجدنا موارد تفكيك النكاح عن الصداق المسمي في العقد، اقتصر في دفع الضرر علي الاعتراض في المهر خاصة، كيف وان عملنا بمقتضي كون ما وقع في الخارج امرا واحدا شخصيا، لزم بحكم العقل استحالة الحكم بثبوت العقد دون المهر، او ثبوت الخيار في المهر دون العقد، ولم يقبل ذلك التخصيص، فتدبر.
 والحاصل، ان تزويج الولي بمقتضي العمومات، الاصل فيه اللزوم والجواز علي المزوجة، وقد عرفت منع دعوي الانصراف، الا ان نفي الضرر والحرج دل علي عدم وجوب صبر المزوجة علي الصداق المسمي، والمفروض انه لا يستحيل في الشرع الحكم علي العقد باللزوم وعلي الصداق بعدمه، بل بعدم الصحة، فجمعنا بين مقتضي ما دل علي لزوم التزويج عليها وما دل علي نفي الضرر عليها.
 واما حديث عدم جواز التفكيك بين العقد الفضولي والصداق المسمي فيه باجازة الاولي دون الثاني، فقياس مع الفارق، لانا نعترف بان التزويج الواقع علي صداق مسمي امر واحد مشخص () في الخارج، لا يجوز لاحد الزوجين اجازة التزويج دون الصداق. اذ ليس الا انشاء واحد ان اجيز
 
 جاز وان رد رد من اصله، فان اجازة التزويج الواقع بغير ذلك الصداق ليست اجازة للعقد بالبداهة.
 لكن نقول: ان الشارع قد حكم في موارد كثيرة بلزوم التزويج دون الصداق، فادلة نفي الضرر في المقام لا يثبت الا جواز الاعتراض في الصداق، ولا دليل علي جواز الاعتراض في العقد، وفرق بين بين تفكيك المعقود له او عليه بين التزويج والصداق المسمي فيه بان يجيز احدهما دون الاخر، وبين حكم الشارع بلزوم احدهما، ويجء الدليل من الخارج علي توقف الاخر علي اجازة المجيز.
 ولذا لو قال الموجب: بعتك هذا بهذا، فقال القابل: قبلت نصفه بنصفه، لم يكن القبول طابقا للايجاب، لان الايجاب انشاء واحد لم يحصل قبوله من القابل، واما اذا قبل الكل بالكل ثم ظهر النصف مستحقا للغير، فانه يحكم بلزوم العقد بالنسبة الي النصف الغير المستحق، مع ان العقد غير قابل للتبعض. لانه انشاء واحد.
 ومما يءيد ما ذكرنا: انهم حكموا بانه () اذا اذن المولي في التزويج بمهر المثل او مطلقا  بناء علي انصراف الاطلاق الي مهر المثل  فتزوج العبد بازيد منه بصحة التزويج وتعلق الزاءد عن مهر المثل في ذمة العبد.
 ولا يخفي ان الماذون شء واحد، وهو التزويج بمهر المثل، ولم يقع، وما وقع لم ياذن () فيه، فكان مقتضي الايراد توقف اصل العقد علي
 
 الاجازة، مع انهم لم يقولوا [به] () معللين بان التعدي انما كان في مهر المثل، فالتزويج بحاله.
 نعم، حكي () عن جامع المقاصد انه قال فيه: ان الانسب بالقواعد ثبوت الخيار للمولي في العقد او الصداق ()، انتهي.
 ولا يخفي انه لو قلنا هناك بالخيار في العقد لم يلزم القول به هنا، فتدبر ().
 ولك ان تقول في المقام: ان معني (ان لها الاعتراض في المسمي)، ليس هو التسلط علي فسخه والرجوع الي مهر المثل، بل معناه: ان المزوجة لها التسلط علي مطالبة الزوج بما يزيد علي المسمي، بحيث يكون المجموع بقدر مهر المثل.
 وتظهر الثمرة بين هذا المعني وبين ثبوت الخيار لها في فسخ المسمي والرجوع الي مهر المثل، فيما اذا كان الصداق المسمي عينا، فانها بعد الفسخ ترجع الي مهر المثل في ذمة الزوج، واما علي هذا المعني فان ملكها باق علي العين () المسمي صداقا، ولها طالبة الزوج بالزاءد، وبين الرضي بذلك ()
 
 العين الذي هو في معني اسقاط ما يطلبه، كرضي مشتري () المعيب به من غير ارش.
 ثم علي كل تقدير، لو اعرضت المزوجة والزم الزوج بمهر المثل، فهل له الفسخ، لانه انما اقدم علي تزوجها () بالمسمي، ام لا؟ ام فيه تفصيل بين علم الزوج بالحال الموجب لاقدامه علي التزويج وان ال الامر الي الاعتراض والالزام بمهر المثل، وبين جهله بالحال؟ وجوه، والمسالة مشكلة من ان الزامه بازيد مما اقدم عليه ضرر، ومن اصالة اللزوم وعدم الدليل علي الخيار، وان مهر المثل قيمة المثل للبضع فبذله في مقابله لا يعد ضررا.
 هذا كله (اذا زوجها بدون مهر المثل، او) بغير الكفء.
 اما اذا زوجها (بالمجنون) الكفء بمهر المثل (او الخصي او العنين)، فالاقوي ان لها الاعتراض ايضا، لعموم نفي الضرر ()، مع انصراف ادلة الولاية الي غير هذه الصورة. واستدل عليه في المسالك بوجود العيب الموجب له لو كان هو المباشر جاهلا، وفعل الولي له حال صغره بمنزلة الجهل ()، وتبعه في هذا الاستدلال بعض المعاصرين ().
 وفيه: منع المنزلة المدعاة، واختصاص ما دل علي الفسخ باحد
 
 العيوب () بما اذا جهل الزوج، لا ما اذا عقد الولي مع العلم، بل يمكن ان يقال: ان عقد الولي علي المولي عليه قبل الكال بمنزلة عقد الولي عليه بعده، فكا لا خيار له لو عقد مع العلم، فكذا لو عقد وليه مع العلم، فالاولي في الاستدلال ما ذكرنا.
 نعم، يشكل الحكم مع المصلحة، كما اذا كانت المراة رتقاء () او قرناء () او مجنونة بالجنون الادواري، بحيث لا يحصل لها () كفء غير هءلاء المعيوبين.
 (وكذا) الحكم (لو زوج الطفل بذات عيب) من العيوب الثلاثة، وغيرها من عيوب المراة المجوزة للفسخ.
 (واما لو زوجها من مملوك لم يكن لها الفسخ) لعدم ضرر عرفا في ذلك.
 (وكذا) لا اعتراض للصبي (لو زوجه بمملوكة علي راي) خلافا لمن قال بعدم جواز نكاح الامة بدون خوف العنت المنفي في حق الصغير ().
 (ويكفي في اذن البكر) حيث يعتبر (سكوتها) علي المشهور،
 
 وفي المسالك: لا نعلم فيه مخالفا منا الا ابن ادريس ()، ولعله للاصل، ولعدم صدق الاذن عليه، وعدم دلالته علي الرضي، وطرح ما دل من الاخبار () علي ذلك وان كانت صحيحة.
 وعن بعض: الحاق الضحك بالسكوت ()، وعن اخر: الحاق البكاء به ().
 (وتكلف الثيب النطق) للاصل والاخبار ().
 والمراد من (الثيب): من ذهبت بكارتها بجماع او غيره، قبالا للبكر، ولكن () اطلاق الثيب ينصرف الي من ذهبت بكارتها بالوطء.
 (ويجوز ان تزوج البالغة) الرشيدة (نفسها من غير ولي) سواء قلنا باستقلالها ام لا، اذ غاية الامر علي الثاني وقوع العقد الصادر منها فضوليا موقوفا علي اجازة وليها، وليست مسلوبة العبارة، خلافا للمحكي عن بعض العامة ().
 (ولا ولاية للكافر والمجنون والمغمي عليه) اما عدم ولاية الكافر
 
 علي المسلم والمسلمة، فلنفي السبيل له عليهما، وان (الاسلام يعلو ولا يعلي عليه) ()، وقد تقدم الكلام فيه ().
 واما عدم ولاية المجنون والمغمي عليه، فلعجزهما عن القيام بوظاءف الولاية من اختيار الازواج، والنظر في احوالهم، وادراك التفاوت بينهم ().
 وفيه: انه ان اريد من ذلك عدم صحة العقد او الاذن الواقع منهم في هذا الحال، فهو مسلم، لكنه لا يوجب ارتفاع الولاية بمعني عدم انتظار زوال عذرهم مع عدم الحرج والمشقة فيه.
 [وان اريد زوال ولايتهم] () فهو ممنوع، لم لا يجوز ان يكون العذر كالنوم وغيره من اسباب العجز؟ نعم، لو ثبت اجماع علي زوال الولاية منهما فهو المتبع.
 (فان زال المانع عادت الولاية، مع وجود مناطها، كالابوة والجدودة والحكومة، قيل (): لا كالوصاية، فان عود الولاية في الوصي بعد زوال المسقط يحتاج الي دليل، وقد يقال: ان ذلك حسن، اذا قلنا بالولاية بمجرد الوصاية المطلقة، اما اذا خصصناها بما اذا نص الموصي علي الولاية في النكاح  كما هو احد الاقوال في المسالة ()  فيعود بزوال العذر.
 
 (ولا) ولاية للمولي (علي من تحرر بعضه) وان لم يجز له التزويج الا باذنه.
 (ولو اختار الاب زوجا، لصغيرته (والجد) زوجا (اخر، قدم اختيار الجد) لصحيحة محمد بن مسلم () وموثقة عبيد بن زرارة بابني فضال وبكير ().
 (فان عقدا قدم السابق) ابا كان او جدا (فان اقترنا)، بالفراغ من قبولهما في زمان واحد (قدم عقد الجد)، لصحيحة هشام بن سالم ومحمد ابن حكيم عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (اذا زوج الاب والجد كان التزويج للاول، فان كانا جميعا في حالة واحدة فالجد اولي) ().
 وفي حكم الجد اب الجد وجد الجد مع مزاحمة الاب لصدق الجد علي الكل، فيدخل في المنصوص.
 وهل الجد مع ابيه في حكم ابنه معه، ام لا؟ اشكال، من عدم النص، ومما يستنبط من بعض الاخبار من اولوية الاب من () استدلال الامام عليه السلام علي صحة تزويج الجد بدون اذن الاب بما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لمن جاء يستعدي علي ابيه: (انت ومالك لابيك) ().
 
 (و) اعلم ان مقتضي الادلة الاربعة انه (لا يجوز نكاح الامة الا باذن مالكها) سواء (في) ذلك (الداءم والمنقطع وان كان) المالك (امراة علي راي () [خالف فيه فجوز التمتع بها بدون اذن مولاتها] () مستندا الي بعض الاخبار الصحيحة () الغير المقاوم () للادلة العقلية () والنقلية ()، وبعض الاعتبارات، مثل: ان امة المراة محرومة عن الوطء، وربما لم تاذن لها مولاتها في التزوج، فجعلها الشارع في هذا الامر بخصوصه مستقلة غير محجورة، ولا يلزم من ذلك منافاة للعقل والنقل الا بملاحظة ادلة الحجر علي المملوكة، وان نفسها ومنافعها وبضعها مال المولي ()، ولا يبعد تخصيص تلك الادلة بالصحيحة الواردة في الباب.
 (وولد الرقيقين رق لمولاهما) بلا خلاف علي الظاهر المصرح به في المسالك () اذ لا وجه لحريته مع انه نماء الملك.
 (فان تعدد) المالك لهما (فالولد بينهما) علي المشهور، لانه نماء ملكهما، اذ لا مزية لاحد ما علي الاخر والنسب لاحق بهما، بخلاف باقي
 
 الحيوانات فان النسب غير معتبر، والنمو والتبعية لا حق للام. كذا فرق، وفيه خفاء كما صرح به غير واحد ()، ولعله لذا حكي عن الحلي الحاقه بالام كما في ساءر الحيوانات ().
 [هذا اذا لم يشترطه احدهما لنفسه] () (ولو شرطه احدهما ملكه) لعموم: (المءمنون عند شروطهم) ().
 (ولو كان احد ابويه حرا تبعه الولد) ان كان وطاها بالملك اجماعا ظاهرا، وكذا ان وطاها بالتحليل او التزويج علي المشهور؟ للاخبار المستفيضة () القريبة المذكورة اكثرها في الكافي ()، خلافا للمحكي عن الاسكافي ()، فحكم برقية الولد مطلقا، او اذا كان الزوج حرا علي اختلاف الحكايتين، ومستنده فيما اذا كان الزوج حرا بعض الاخبار ()، لكنها  علي ما وجدت  مختصة كلا بما اذا كان الزوج حرا.
 والاقوي ما عليه المشهور، لاعتضاد روايته بالكثرة، وموافقة
 
 المشهور، ومخالفة بعض الجمهور علي ما قيل (). ويءيده مصير الاسكافي اليه، ومع ذلك كله فلو سلم التكافء وجب الرجوع الي الاصول، وهي مع الحرية كما لا يخفي.
 واستثني من هذا الحكم علي المشهور صورة واحدة، اشار اليها بقوله:
 (الا ان يشترط المولي الرقية) فيسترق حينءذ علي قول مشهور، ضعيف الماخذ  كما في الروضة () والرياض ()  وهي رواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام  كما عن () الاستبصار  قال: (لو ان رجلا دبر جارية ثم زوجها من رجل فوطاها، كانت جاريته وولدها منه مدبرين، كما لو ان رجلا اتي قوما فتزوج اليهم مملوكتهم، كان ما ولد لهم مماليك) ().
 فان ظاهرها الحكم برقية الولد، لكنه محمول علي ما اذا شرط () علي الاب رقية الولد، لان الاخبار المستفيضة الدالة علي حرية الولد بحرية احد ابويه ناصة في الحرية مع عدم اشتراط الرقية، لانه المتيقن من افرادها، ظاهرة فيها مع اشتراط الرقية، وهذه الرواية نص في الرقية في صورة الاشتراط، لانها المتيقنة من اطلاقها، ظاهرة فيها في صورة عدم الاشتراط،
 
 فينبغي رفع اليد عن () ظاهر كل بنص الاخر.
 ويءيد هذه الرواية بعض الروايات الاخر ()، الدالة بظاهرها علي مذهب الاسكافي، التي يمكن حملها علي صورة اشتراط الرقية جمعا كما عرفت. ولا ينافي ذلك موافقة اخبار الرقية باطلاقها للتقية، اذ لا منافاة في ان يكون العام الصادر عن المعصوم عليه السلام بظاهره موافقا لمذهب العامة، واريد به () الخاص الموافق للحكم الواقعي بقرينة منفصلة، بل هذا احسن افراد التقية.
 لكن الانصاف، ان روايات الحرية علي الاطلاق اقوي دلالة واكثر عددا، مع ان الجمع المذكور لا شاهد عليه، فالواجب في مثله مع عدم المرجح بين () الاخبار الرجوع الي مقتضي الاصول.
 واما حديث وجوب الوفاء بالشروط والعقود المتضمنة لها، فلا ربط له بما نحن فيه، لان رقية الولد ليس مما يملكه الشخص حتي يلتزم به، فان الحق فيه لله سبحانه ولا تسلط للعباد عليه، فليس رقية الولد قابلا لان يلتزم به الشخص حتي يجب الوفاء به، كما لا يجوز اشتراط رقية ولد الحرين، وهذا واضح.
 ثم اذا قلنا بفساد هذا الشرط، ففي فساد العقد المشروط به وجهان،
 
 بل قولان. وعلي تقدير فساد العقد، فلو وطا عالما كان الولد رقا من حيث انه زني، ومع الجهل لا.
 (ولو تزوج الحر الامة) دواما او انقطاعا (بغير اذن المالك) وان كان امراة  علي ما مر ()  (ووطاها قبل) حصول الاجازة من المالك التي يكفي فيها (الرضي، عالما بالتحريم، فهو) عاص (زان) كما يدل عليه موثقة ابي العباس ()، وروايته الاخري ().
 (و) حينءذ يجب (عليه الحد، و) اما (المهر) فلا اشكال عندهم في ثبوته عليه (ان كان اكرهها () علي الوطء (او كانت جاهلة) بلا خلاف ظاهرا، وان اختلف في انه المسمي، او مهر المثل، او العشر، او نصفه.
 (والولد رق) بلا خلاف ايضا كما في الحداءق ()، مستشهدا عليه بمرسلة جميل في من اقر علي نفسه انه غصب جارية، فولدت الجارية من الغاصب، قال عليه السلام: (ترد الجارية والولد علي المغصوب) ()، لكن
 
 موردها الزني لا التزويج.
 (ولو كانت)، الامة (عالمة مختارة فلا مهر و) ان (حدت)، علي ما اختاره المصنف قدس سره، وحكي عن جماعة ()، لاصالة البراءة، ولانه () (لا مهر لبغي) ().
 وقيل بثبوت المهر ()، لانه عوض البضع المستوفي، وهو ملك المولي، ولا دخل لاختيار الامة وعلمها في ذلك، والمهر ليس لها حتي تمنع عنه لبغاءها، فان المنفي استحقاقها للمهر بسبب البغاء، وهي امراة تكون من شانها الاستحقاق، والامة ليست كذلك، فالخبر النافي لمهر البغي مختص بمن تستحقه () لولا البغاء.
 مع ان ظاهر لفظ الي في الخبر قرينة علي ارادة الحرة من البغي، لانه يقال [لها] (): بنت مهيرة، في مقابل الامة.
 ولفحوي صحيحة الفضيل  المروية في الكافي  عن ابي عبد الله عليه السلام
 
 قال: (قلت له: جعلت فداك ما تقول في رجل له جارية نفيسة وهي بكر، احل لاخيه ما دون فرجها، اله ان يفتضها؟ قال: لا، ليس له الا ما احل له منها، ولو احل له قبلة منها لم يحل له ما سوي ذلك، قلت: ارايت ان احل له ما دون الفرج فغلبته الشهوة فافتضها؟ قال: لا ينبغي له ذلك، قلت: فان فعل ايكون زانيا؟ قال: لا، ولكن يكون خاءنا ويغرم لصاحبها عشر قيمتها ان كانت بكرا، وان لم تكن فنصف عشر قيمتها) ().
 ونحوها الصحيح في رجل تزوج امراة فوجدها امة دلست نفسها؟
 قال: (ان كان الذي زوجها اياه من غير مواليها فالنكاح فاسد قلت:
 فكيف يصنع بالمهر الذي اخذت منه؟ قال: ان وجد مما اعطاها شيءا فلياخذه، وان لم يجد شيءا فلا شء له عليها، وان كان زوجه اياها ولي له، ارتجع علي وليها بما اخذته، ولمواليها عشر قيمتها ان كانت بكرا، وان كانت غير بكر فنصف عشر قيمتها بما استحل من فرجها، قال: وتعتد منه عدة الامة. قلت: فان جاءت منه بولد؟ قال: اولادها منه احرار اذا كان النكاح بغير اذن الموالي) ().
 دل علي سببية استحلال الفرج للعشر ونصف العشر مع جهالة الزوج، فمع علمه اولي.
 ان مقتضي الاستدلال بالوجه الاول هو استحقاق مهر المثل، لانه كاجرة المثل في ساءر المنافع التي يستوفيها من الامة بالاستخدام والاستعمال،
 
 ومقتضي الصحيحتين ثبوت العشر ونصف العشر.
 لكن التعويل علي الدليل الاول مشكل، لان استيفاء منفعة البضع ليس كاستيفاء ساءر المنافع، ولذا لا يجب شء بتقبيل الامة او الاستمتاع بها بما دون الفرج، بخلاف استيفاء منافعها بالاستخدام او تفويت منافعها، فانها مضمونة اجماعا.
 والحاصل، ان منفعة البضع لما حكم غير حكم ساءر المنافع، اللهم الا ان يقال: ان مقتضي القاعدة ضمان كل منفعة يستوفيها من الامة، لان منفعة المال كنفس المال مضمونة، الا ان يخرج شء بالاجماع، ولذا لا يخالف احد في ثبوت الي مع جهل الامة، ولا ريب ان علمها وجهلها لا مدخل له في اشتغال ذمة الزوج بعوض البضع، والظاهر ان من لم يقل بالمهر استند الي نفي المهر للبغي بحمل (اللام) علي الاختصاص، لا الملك () كما في قولك: لا اجرة للدار وللدابة.
 ثم لو ثبت ان مقتضي القاعدة ثبوت مهر المثل، لكن قد عرفت ان مقتضي الصحيحتين هو العشر ونصف العشر، سواء زاد علي مهر المثل او نقص، ولا باس بالقول بمضمونهما كما عن ابن حمزة ()، واختاره في الرياض ().
 ثم ان هذا كله اذا لم يجز المولي العقد بعد الوطء، او اجازه بعده وقلنا بان الاجازة كالعقد المستانف، او انها جزء السبب.
 
 واما اذا اجاز العقد بعد الوطء وقلنا بانها كاشفة، سقط الحد وان بقي الاثم، وحكم بحرية الولد، وثبت في ذمة الزوج المسمي، لكن قال في الحداءق  بعد هذا التفريع : ان كون الاجازة كاشفة او ناقلة لا اثر له في الاخبار ()، انتهي.
 اقول: وفي رواية () محمد () بن قيس في من باع جارية ابيه بغير اذنه، فجاء الاب يدعي علي المشتري: (فقال امير المءمنين عليه السلام للمالك: خذ وليدتك وابنها، ثم اجاز المالك بيع ابنه، فرد الجارية وولدها علي المشتري) () دلالة علي كون الاجازة كاشفة، فتدبرها.
 (ولو كان) الزوج الواطء (جاهلا بالتحريم) ولو مع الشك فيه والتقصير في السءال (او حصلت) له (شبهة) في الحكم او الموضوع، (فلا حد، و) لكن (عليه المهر) وان كانت الامة عالمة، علي ما اطلقه المصنف قدس سره هنا وان قيده مع علم الزوج بصورة جهلها، ويمكن كون تركه هنا اعتمادا علي ما سبق منه في صورة علم الزوج، والا فمدرك الحكم اثباتا ونفيا لا يتفاوت بعلم الزوج وجهله.
 واختلفوا في المهر الثابت هنا، فقيل: انه المسمي ()، ولعله لاقدام
 
 الزوج عليه، فان زاد علي مهر المثل اقدم عليه، وان نقص عنه فلا دليل علي الزاءد، لانه موقوف علي جعل منفعة البضع كساءر المنافع في ضمانها باعواض امثالها.
 وقيل: انه مهر المثل ()، لما مر من انه في منفعة البضع كاجرة المثل في ساءر المنافع ().
 وقيل: العشر او نصفه (). للصحيحتين المتقدمتين ()، لكن مورد الاولي في صورة علم الزوج، فلا يتعدي الي صورة جهله بالاولوية، الا اذا فرض نقصان العشر ونصف العشر عن مهر المثل والمسمي. اما مع زيادته فلا يصح التعدي، لان ثبوت الزاءد علي مهر المثل مع العلم لا يقتضي ثبوته مع الجهل، فالاستدلال بها هنا  كما عن صاحب المدارك في شرح النافع ()  غير جيد.
 واما الصحيحة الثانية، فموردها علم الزوجة، فثبوت حكمها هنا مع جهل الامة يحتاج الي تنقيح المناط، والاولوية هنا ممنوعة، لان مهر المثل
 
 قد يزيد عن العشر ونصفه وقد ينقص، وحكم صورة علم الجارية اخف من صورة جهلها، لما عرفت من ذهاب جماعة الي عدم المهر اصلا مع علمها ()، فاولوية الحكم في الثانية بالعشر ونصفه موقوفة علي زيادتها عن مهر المثل.
 اللهم الا ان يتمسك بدلالة ذيل الصحيحة علي ان العشر ونصف العشر لاجل استحلال فرجها، فهو سبب في ذلك يدور معه اينما كان، فيتعدي عن المورد بعموم العلة.
 (و) علي كل تقدير، لا ريب بمقتضي ما تقدم من الاخبار من تبعية الولد لاشرف الابوين ()  خرج منه صورة علم الزوج بالحرمة ()  ان (الولد حر) الحاقا بابيه (و)، لكن (عليه تيمته لمولاها يوم سقط حيا) عوضا عما فات علي المولي من منافع امته الي حين الوضع، فان اجرتها قيمة ما حصل منها، وهو الولد، لا ان الولد رق يعتق علي ابيه بقيمته عند الولادة، لما عرفت من انه ينعقد حرا.
 (وكذلك ()، الحكم من سقوط الحد ووجوب المهر ولحوق الولد (لو ادعت) الزوجة (الحرية فعقد) عليها، لما مر من الصحيحة الثانية، وهي لوليد بن صبيح ()، وهي وان خلت عن ايجاب القيمة علي الاب،
 
 الا انه يدل عليه مصححة محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام في رجل تزوج جارية علي انها حرة، ثم جاء رجل اخر فاقام البينة علي انها جاريته، قال: (ياخذ جاريته، وياخذ قيمة ولدها) ().
 وهنا بعض الروايات تدل بظاهرها علي رقية الولد لمولي الجارية، كموثقة سماعة، قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن مملوكة اتت قوما وزعمت () انها حرة، فتزوجها رجل منهم فاولدها ولدا، ثم ان مولاها اتاهم، فاقام عندهم البينة علي انها مملوكة، واقرت الجارية بذلك؟ فقال:
 تدفع الي مولاها هي وولدها، وعلي مولاها ان يدفع ولدها الي ابيه بقيمته يوم يصير اليه. قلت: فان لا يكن لابيه ما ياخذ ابنه به؟ قال: يسعي ابوه في ثمن ابنه حتي يءديه وياخذه. قلت: فان ابي الاب ان يسعي في ثمن ابنه؟
 قال: فعلي الامام ان يفديه، ولا يملك ولد حر ().
 وحسنة زرارة قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام: امة ابقت من مواليها، فاتت قبيلة غير قبيلتها، فادعت انها حرة، فوثب عليها حر فتزوجها، فظفر بها مولاها بعد ذلك وقد ولدت اولادا؟ فقال: ان اقام الزوج البينة علي انه تزوجها علي انها حرة، اعتق ولدها وذهب القوم
 
 بامتهم، والا اوجع ظهره واسترق ولده) ().
 ونحوها رواية محمد بن قيس الواردة عن امير المءمنين عليه السلام في من باع جارية ابيه بدون اذن ابيه، فاولدها المشتري فقال عليه السلام للمالك: (خذ وليدتك وابنها) ().
 والمصحح (): (في رجل ظن اهله انه قد مات او قتل، فنكحت امراته وتزوجت سريته، فولدت كل واحدة منهما من زوجها، ثم جاء الزوج الاول وجاء مولي السرية، فقضي في ذلك ان ياخذ الاول امراته فهو احق بها، وياخذ السيد سريته وولدها، الا ان ياخذ رضاه من الثمن، ثمن الولد) ().
 وعمل بهذه الروايات الشيخ وجماعة علي ما حكي عنهم ()، فحكموا برقية الولد.
 وعن النهاية () والقاضي () وابن حمزة () التفصيل بين ما اذا تزوجها مع قيام البينة علي حريتها او صدق فاولادها احرار، وبين عدمها فهم ارقاء، ولعله للجمع بين المستفيضة.
 
 (و) كيف كان، فلا خلاف ظاهرا  كما عن المسالك ()  انه يجب علي الاب دفع القيمة، ووجب علي مولي الجارية قبول القيمة.
 وظاهر الموثقة المتقدمة () دلت علي انه (لو عجز) الاب (عن قيمتهم سعي)، والعمل بها عند من قال بمضمونها من رقية الولد وان كانت معارضة بادلة انظار المعسر [متعين] ().
 واما عند من لم يعمل بمضمونها فوجوب السعي مشكل، لعدم الدليل عليه، عدا الموثقة المشتملة علي رقية الولد ()، التي () لا يقول بها هذا القاءل.
 اللهم الا ان يمنع صراحتها في رقية الولد، بل غاية مدلولها انه يدفع الي مولي الجارية ولدها، ويجب عليه دفعه الي ابيه واخذ قيمته، وهو اعم من الرقية، فلعله اريد انه كالرق في مقابلته بالقيمة، بل قوله عليه السلام في الذيل: (ولا يملك ولد حر) ظاهر في ان ولد الحر لا يصير مملوكا، سيما اذا قرء (يملك) مبنيا للمجهول.
 (وان امتنع) الاب عن السعي في قيمته (قيل) محكيا عن النهاية () وابن حمزة (): انه (يفكهم الامام من سهم الرقاب) للموثقة
 
 المذكورة () التي لا دلالة [فيها] () علي مطلوبهم من فكهم من سهم الرقاب، بل غاية مدلوله وجوب فكهم، فلعله من بيت المال المعد لمصالح المسلمين، كما حكي () عن المصنف قدس سره ().
 واما اية صرف الزكاة في الرقاب ()، فهي مختصة ببعض الموارد، كما لا يخفي.
 (ولو تزوجت الحرة بعبد بغير اذن) مولاه، فان كانت (عالمة بالتحريم فلا مهر () لانها بغي، وللرواية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (ايما امراة حرة زوجت نفسها عبدا بغير اذن مواليه فقد اباحت فرجها ولا صداق) ().
 وظاهر اباحة الفرج عدم العوض فيه مطلقا (و) منها يظهر انه (لا نفقة) لانها فرع صحة التزويج (والولد رق () وفي المسالك: ان في بعض الروايات دلالة عليه ().
 (ولو كانت جاهلة فالولد حر)، لما مر من ادلة تبعيته لاشرف
 
 الابوين (). وحكي () عن ظاهر المقنعة () والشيخ في التهذيب () رقية الولد، لرواية العلاء بن رزين ()، ويمكن حملها علي صورة كون الزوجة امة او حرة مع علمها بعد العقد بكون الزوج عبدا غير ماذون، ومع ذلك مكنته من الوطء الموجب للولد.
 (ولا قيمة عليها) عن الولد، للاصل، واختصاص النص بعكس المسالة، مع ما عرفت من ان ثبوت القيمة علي الاب، لفوت () بعض منافع الام في زمان الحمل، وهو هنا مفقود.
 (ويتبع العبد بالمهر) المستقر عليه بالدخول بعد العتق، جمعا بين حق () بضع المراة وحق المولي، والمراد بالمهر  هنا  مهر المثل.
 هذا كله اذا لم يجز المولي، او جعلنا الاجازة ناقلة، اما لو اجاز وجعلناها كاشفة ثبت المسمي، وهل يتعلق المهر حينءذ والنفقة بذمة المولي، بناء علي القول بذلك في صورة اذنه له في العقد ابتداء [ام لا؟ وجهان] ().
 
 (ولو تزوج العبد بامة غير مولاه باذن منهما، او بغير اذن منهما) مع اجازتهما، او لا معها (فالولد لهما، ولو اذن احدهما فالولد للاخر) وفي المسالك: ان هذا الحكم  اي ما ذكروه في لحوق الولد بهما مع عدم اذنهما واختصاص الولد بغير الاذن  ظاهرهم الاتفاق عليه. وحكي عن بعضهم انه منصوص، قال: ولم نقف عليه ()، انتهي.
 ويزيد الاشكال ما ذكروه من غير خلاف اجده منهم  (و) في الرياض: انه حكي الاتفاق عليه ()  انه (لو زني العبد فالولد لمولي الامة) فان الفرق في هذا الحكم بين التزويج بدون الاذن والزني مشكل، واستدل في الحداءق () علي كون الولد لمولي الامة اذا زني بها العبد برواية جميل في من اقر علي نفسه انه غصب جارية فاولدها، قال: (ترد الجارية وولدها اذا اقر الغاصب بذلك) ().
 وفيه: انه ظاهر في كون الاب حرا، والحاق العبد قياس، مع امكان الفرق بان ذلك في الحر عقوبة حيث ان النسب عنه منتف بالزني، فلا حرمة له حتي يلحق به الولد، بخلاف ما اذا كان الاب عبدا، فان الملك للمولي
 
 ولا عقوبة عليه.
 (ولو زوج عبده بامته استحب) له (ان يعطيها المولي شيءا من ماله) ليكون بصورة المهر لها، وجبرا لقلبها، ورفعا لمنزلة العبد عندها، وعن جماعة وجوبه ()، اعتمادا علي ظاهر بعض الاخبار ()، ولءلا يخلو النكاح عن الي.
 وهو ضعيف لان مهر الامة للمولي.
 نعم، لا يبعد وجوب () مراعاة ظاهر الاخبار، كما مال اليه بعض متاخري المتاخرين ().
 (ولو اشتري حصته من زوجته المملوكة بطل العقد)، لامتناع عقد علي امته لنفسه مطلقا ابتداء واستدامة ()، ويلزمه بطلان العقد بالاضافة الي حصته المستلزم () لبطلانه بالاضافة الي الجميع، لعدم تبعض العقد، ولمضمرة سماعة، قال: (سالته عن رجلين بينهما امة، فزوجاها من رجل، ثم ان الرجل اشتري بعض السهمين؟ قال: حرمت عليه باشتراءه
 
 اياها، وذلك ان بيعها طلاقها، الا ان يشتريها من جميعهم) ().
 (و) نحوها الموثق المحكي عن الفقيه ().
 ثم اذا بطل النكاح (حرم وطءها) مع عدم اذن الشريك، لانه تصرف في حصة الشريك بغير اذنه.
 (و) كذلك (ان اباحه الشريك او اجاز العقد علي راي) مشهور.
 اما عدم الحل باباحة الشريك، فلعموم قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿والذين هم لفروجهم حافظون﴾</a> (). خرج منه الزوجة المحضة وملك اليمين المحض، وخروج المبعض موقوف علي كون قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿او ما ملكت ايمانهم﴾</a> ()، لمنع الخلو، وهو غير معلوم، اذ لعل المنفصلة حقيقية، بل هو الظاهر، لان التفصيل قاطع للشركة.
 واما استصحاب الحل، فغير جار؟ لان الحل السابق كان من جهة الزوجية المحضة، وقد ارتفعت، للاجماع علي بطلان الزوجية، وغيره لم يثبت سابقا.
 ويءيده الموثقة السابقة المروية في الكافي () والمحكية عن الفقيه، خلافا
 
 للمحكي () عن ابن ادريس () وجماعة ()، فحللوها بتحليل الشريك، لان التحليل ملك المنفعة، فالواطء يملك الكل، لانه مالك لعين نصف ولمنفعة نصف اخر.
 وللصحيح المروي في الكافي عن محمد بن قيس، عن ابي جعفر عليه السلام قال: (سالته عن جارية بين رجلين دبراها جميعا، ثم احل احدهما فرجها لشريكه؟ قال: هو له حلال، وايهما مات قبل صاحبه صار نصفها حرا من قبل الذي مات، ونصفها مدبرا.
 قلت: ارايت ان اراد الباقي منهما ان يمسها اله ذلك؟
 قال: لا، الا ان يبت عتقها ويتزوجها برضي منها مثل ما اراد.
 قلت له: اليس قد صار نصفها حرا، قد ملكت نصف رقبتها، والنصف الاخر للباقي منهما؟
 قال: بلي.
 قلت: فان هي جعلت مولاها في حل من فرجها واحلت له ذلك؟
 قال: لا يجوز له ذلك.
 قلت: لم لا يجوز له ذلك، كما اجزت للذي كان له نصفها حين احل فرجها لشريكه منها؟
 قال: ان الحرة لا تهب فرجها ولا تعيره ولا تحلله، ولكن لها من
 
 نفسها يوم، وللذي دبرها يوم، فان احب ان يتزوجها متعة بشء في اليوم الذي تملك فيه نفسها، فيتمتع منها بشء قل او كثر) ().
 وهذا القول لا يخلو عن قوة، (وكذلك) الحكم فيما (لو كان الباقي) عدا نصيب الزوج (حرا) فانه (لم يحل العقد) عليها (ولا الاباحة، ولا متعة في ايامها علي راي) المصنف رحمه الله المحكي عن الاكثر ().
 اما عدم جواز العقد، فلما عرفت من عدم التبعض، وان الفرج لا يحل بسببين مختلفين.
 واما الاباحة، فظاهر، والظاهر انهما محل وفاق.
 واما عدم جواز المتعة، فلان منافع البضع لا تدخل في المهاياة، والا حل لها المتعة لغير مالك النصف، وهو باطل اتفاقا كما في المسالك () وعن السيد في شرح النافع ().
 خلافا لاخرين فجوزوا المتعة في ايامها ()، للرواية المذكورة ()، التي
 
 هي نص في مقابل ما مر في سند المنع من الاجتهاد، ولكن الاحتياط لا يترك.
 (و) اعلم ان (طلاق العبد) لزوجته الحرة او المملوكة (بيده، وليس للمولي اجباره عليه (ولا منعه)، منه] () الا ان يزوجه بامته فالطلاق بيد المولي).
 والحكم في المستثني والمستثني [منه] () ثابت في الاخبار الكثيرة ()، ولا خلاف ظاهرا في حكم المستثني، وفي الحداءق: نفي الخلاف ()، وفي المسالك: انه موضع وفاق ()، وعن المصنف في المختلف: دعوي الاجماع علي ذلك ().
 واما حكم المستثني منه فهو مذهب المشهور علي ما في المسالك () والحداءق ()، وفيهما وفي غيرهما () عن جماعة: ان الطلاق مطلقا بيد المولي،
 
 لبعض الاخبار الصحيحة ().
 وعن الحلبي: ان للمولي اجباره عليه وان لم يكن بيده، لان طاعته واجبة ().
 واذا كان بيده طلاق زوجة عبده المملوكة له (فله الفسخ) ايضا (بغيره) اي بغير الطلاق، لصحيحة محمد بن مسلم في تفسير: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم﴾</a> ()، وحسنة عبد الله بن سنان بابن هاشم ()، وموثقة عمار ()، وفي رواية محمد بن فضيل عن عبد صالح، عليه السلام: (انه ان شاء نزعها منه بغير طلاق) ()، والاخبار الاخر () ظاهرة في ذلك ايضا.
 (و)، منه يعلم ان هذا الفسخ (لا يعد في الطلاق علي راي) قوي،
 
 خلافا لمن عده في الطلاق مطلقا ()، او مع وقوع التفريق بلفظ الطلاق ().
 ثم ان عدم كونه طلاقا بناء علي عدم كون تزويجه نكاحا واضح، كما حكي عن بعض من انه اباحة لا نكاح ()، واما علي القول بانه تزويج  كما اطلق عليه التزويج في جملة من الاخبار ()  فالمستند هو الاخبار الدالة علي ان رفع ذلك بيد المولي ()، ورفع النكاح ليس منحصرا في الطلاق.
 وتظهر الثمرة في اعتبار اجتماع شروط الطلاق فيه ().
 (ولو باعها المالك بعد طلاق الزوج اتمت العدة وكفت عن الاستبراء، لان الغرض منه قد حصل بالعدة، خلافا للمحكي عن جماعة ()، لانهما سببان مستقلان ولا يتداخل السببان الا بدليل.
 (ويكره وطء الفاجرة () [ومن ولد من الزني، ويجوز وطء الامة وفي
 
 البيت غيره، والنوم بين امتين، ويكره ذلك في الحرة]). 
 القسم الثاني في المتعة وفيه مطلبان 
 المطلب الاول في اركانها وهي اربعة:
 الاول: العقد ويحتاج الي ايجاب وقبول (فالايجاب) المتفق عليه قول المراة:
 (زوجتك، و) كذا (انكحتك، و) مثلهما (متعتك) مقيدة كل واحدة () من الثلاثة بقوله: (مدة كذا بكذا) من الاجر، وحكي عن المرتضي قدس سره.
 انه يري التحليل عقد متعة، فعنده ينعقد بلفظ التحليل ().
 (و) كيف كان، فالظاهر عدم الخلاف في انه (لا ينعقد بالتمليك والاجارة والهبة والعارية).
 (والقبول) الصادر من الزوج بعد الايجاب: (قبلت ورضيت وشبههما، و) هل (يجوز تقديمه؟)، فيه قولان، مضي في الداءم الكلام
 
 فيه () (و) في انه (يشترط المضي () علي راي) المصنف والاكثر قدس الله اسرارهم ()، وان الاخبار  سيما الواردة في المتعة ()  قد وردت بلفظ المستقبل مع كون الايجاب من المراة والقبول من الرجل.
 (و) يشترط في صحة العقد ولزومه (صدوره من اهله) اعني الزوج والزوجة او وكيلهما او وليهما، فان (للولي الانكاح متعة) ايضا، ولغيره ذلك فضولا.
 
 الركن الثاني: المحل (ويشترط () اسلام الزوجة او كتابيتها علي راي، وليس للمسلمة ان تتزوج بغيره.
 ولا يجوز الاستمتاع بالوثنية ولا بالناصبية ولا بالامة لمن عنده حرة بغير اذنها، ولا بنت اخت امراته او بنت اخيها من غير اذن العمة والخالة.
 ويستحب المءمنة العفيفة وسءالها، ويكره الزانية والبكر اذا خلت من اب، فان فعل كره افتضاضها، وللرشيدة ان تعقد بغير اذن الاب.
 ولو اسلم الكتابي عن مثله لم ينفسخ العقد، ولو اسلمت قبله اعتبرت العدة، فان اسلم فيها فهو احق مع الاجل، والا بطل.
 ولو اسلم احد الحربيين بعد الدخول اعتبرت العدة والاجل، فان خرج احدهما قبل اسلام الاخر بطل، ولو اسلم وعنده حرة وامة ثبت عقد الحرة دون الامة الا مع رضاها).
 
 الركن الثالث: الاجل لا خلاف بين الاصحاب  كما ادعاه غير واحد ()  علي اشتراط ذكر الاجل في المتعة (فلو اخل به) لم ينعقد متعة اجماعا، و (بطل) اصل العقد (علي راي) المصنف وجماعة ()، لان المتعة لم تقع، للاخلال بشرطها () وغيرها لم يقصد، فلم يقع ايضا لعدم ركنه وهو القصد المعتبر في العقود.
 خلافا للاكثر فتنعقد داءما () لروايتي ابان بن تغلب وعبد الله بن بكير:
 فني اولاهما: (قلت: وانا استحيي ان اذكر شرط الايام، قال: هو اضر عليك، قلت: وكيف؟ قال: انك ان لم تشترط كان تزويج مقام، ولزمتك النفقة في العدة، وكانت وارثا، ولم تقدر علي ان تطلقها الا طلاق السنة) ().
 
 وفي الثانية: (ان سمي الاجل فهو متعة، وان لم يسم الاجل فهو نكاح بات) ().
 وردها في المسالك بانه ليس فيها دلالة علي ان من قصد المتعة ولم يذكر الاجل يكون داءما، بل انما دل علي ان الدوام لا يذكر فيه الاجل، وهو كذلك ().
 ولا يخفي ان هذا الحمل لو تطرق في هذه الرواية ولم يناف صدرها، فالرواية الاولي ابية عنه قطعا.
 نعم، ربما اولت هي ايضا بان المراد بالاضرية هو الاضافة الي ظاهر الشريعة، حيث ان المراة لو ادعت الدوام واثبتت الالفاظ بدون الاجل، حكم علي الزوج ظاهرا بالدوام، والزم احكامه من النفقة وغيرها.
 او المراد: الاستحياء () من اجل التمتع بها ، لا مجرد ذكر الاجل في المتعة.
 والمسالة مشكلة لخالفة الحكم المشهور للاصول القطعية ويظهر من بعض المعاصرين () موافقة الحكم للاصول، من حيث ان الانقطاع الحاصل في المءجل الذي شرعه الشارع من حيث اشتراط الاجل فيه،
 
 فمع عدم ذكره يكون كالعقد الفاقد للشرط، لا ان لفظ: (انكحت) مستعمل في المنقطع علي وجه يكون ذكر الاجل كاشفا عن المراد، بل هي ليست مستعملة الا في معني النكاحية، فاذا اريد الانقطاع جء بما يدل عليه من ذكر الاجل، فهو معه حينءذ دالان ومدلولان، ومع عدمه يبقي الاول، ويحصل الدوام فيه من مجرد ثبوت النكاحية فيه، وعدم اشتراط الاجل ()، انتهي.
 وحاصله، ان اصل الصيغة دالة علي النكاح ومقتضي اطلاق النكاح الدوام، وقصد الدوام غير شرط في الداءم كما صرح به في مقام اخر ()، وجعله من قبيل ما يدل علي التمليك والتملك، فان طلقه يفيد الملكية () الداءمة ولا يعتبر قصد الدوام.
 اقول: لا يخفي علي من لاحظ النصوص والفتاوي ان النكاح المنقطع والداءم حقيقتان مختلفتان وان كان لفظ التزويج واخويه موضوعا للقدر المشترك بينهما، لكن ذلك لا يخرجهما عن اختلاف الحقيقة، وليس اختلافهما بمجرد ان الداءم تزويج مطلق، والمنقطع تزويج مشروط، فحالهما كحال البيع والهبة، حيث ان التمليك وان كان موضوعا للقدر المشترك بينهما، الا ان ذلك لا يخرجهما عن اختلاف الحقيقة، وليس الفرق بينهما مجرد ان الهبة تمليك طلق، والبيع تمليك مشروط بعوض ()، فاذا قال الباءع: (ملكتك) ولم يذكر
 
 الثمن، فلا ينصرف الي الهبة، وكذا في ما نحن فيه.
 ومما يدل علي ذلك قول العلماء في هذه المسالة: انه اذا اخل بالاجل ينقلب داءما ()، فان التعبير بالانقلاب يدل علي ان الانشاء الصادر من اول الامر لم يكن مقتضيا للدوام، والا لوجب ان يقولوا: انه يبقي العقد داءما.
 ومما يدل علي ذلك: اتفاق النصوص () والفتاوي () علي ان المهر ركن هنا للعقد دون الداءم، فالعقد المنقطع بمنزلة المعاوضة علي التسليط علي البضع وتمليك الانتفاع به بعوض كالاجارة، كما ورد من (انهن مستاجرات) ()، ولا ريب ان المهر ليس يشترط ذكره في الداءم.
 ويلزم هذا القاءل انه متي انشا الايجاب واخل بذكر الاجل والمهر كليهما انقلب () داءما ايضا، لثبوت الدوام بحكم عدم اشتراط الاجل، وعدم اشتراط ذكر المهر في النكاح الداءم، مع ان ظاهر المسالك () الاتفاق علي انه متي اخل في هذا العقد بهما بطل، وان الخلاف في البطلان والانقلاب انما هو فيما اذا ذكر المهر واخل بالاجل، فراجع.
 
 فقول المراة: زوجتك نفسي، اذا ارادت به الانقطاع، فقد انشات بهذه الصيغة المعاوضة علي الانتفاع ببضعها بازاء المهر المسمي، بخلاف ما اذا ارادت الدوام، فانه ليس هنا معاوضة، ولذا لا يسقط من المهر شء بعدم تمكين الزوجة ولو مدة متطاولة، بخلاف العوض في المنقطع، فانه عوض حقيقتي لا انتفاع بالبضع.
 ومما يتفرع علي ما ذكره ان الزوجين لو تداعيا في الانقطاع والدوام، كان القول قول مدعي الدوام لان مرجعه الي انكار الاشتراط.
 ثم ان هذا الفاضل اعترف بانه لو اراد الموجب خصوص الانقطاع من قوله: اتزوجك، وجعل ذكر الاجل كاشفا عن مراده، فسد العقد بالاخلال بالاجل ().
 ولا يخفي ان هذا هو الذي يظهر منهم في محل الخلاف، لا ما اذا خلا الايجاب عن قصد خصوص المتعة والدوام.
 قال في المسالك: لو قصدا المتعة واخلا بذكر الاجل، فالمشهور بين الاصحاب انه ينقلب داءما ()... الخ.
 ويدل عليه تعبير كلهم بالانقلاب () [و] () مضمون رواية ابان بن
 
 تغلب من هذا الباب () فان فيه () قوله: اتزوجك متعة علي كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم لا وارثة ولا موروثة ()، فانه صريح () في قصد المتعة بهذا الايجاب، وقد اعترف الفاضل () ببطلان هذا، ثم استدل به () علي مذهبه من انه لو لم يقصد بالايجاب خصوص المتعة صار داءما بالاخلال بالاجل.
 واعلم () ان في المسالة قولا ثالثا محكيا عن ابن ادريس ()، مفصلا بين كون الصيغة بلفظ النكاح والتزويج فينقلب داءما، وبين كونها () بلفظ التمتع فيبطل ولعله مبني علي صلاحية الاولين للداءم، وعدم صلاحية الاخير له.
 وحكي قول رابع، وهو الفرق بين تعمد الاخلال بالاجل فينقلب داءما، وبين نسيانه فيبطل ().
 
 (ويشترط) () في الاجل (تعينه بما لا يحتمل الزيادة والنقصان) لرواية محمد بن اسماعيل () ورواية اسماعيل بن الفضل الهاشمي () ويءيدهما موثقة زرارة، وفيها  بعد السءال عن جواز التمتع ساعة او ساعتين  قال عليه السلام: (الساعة والساعتان لا يوقف علي حدهما) ().
 (و) مقتضي العمومات ان الاجل المشروط (يجوز اتصاله) بزمان الصيغة (وتاخيره) كالاجارة لما في الاخبار من (انهن مستاجرات) () او (هي بمنزلة المستاجرة) ().
 ويءيده رواية بكار بن كردم ().
 وربما قيل () بالمنع عن الانفصال، لادلة ضعيفة، اقواها انصراف ادلة عقد المنقطع الي غيره.
 ثم علي تقدير الانفصال، هل يجوز للمراة ان تتزوج بغيره فيما قبل المدة، ام لا؟ قولان ()، لا يبعد الجواز، لوجود المقتضي وعدم المانع
 
 عدا توهم [كونها] () ذات بعل، وهو ممنوع، ومع التسليم فادلة حرمة النكاح علي ذات البعل [منصرفة] () الي ذات البعل فعلا.
 نعم، يشترط ان يكون ما قبل الاجل قابلا لزمان العقد المنقطع وعدته.
 ثم ان جواز التاخير انما هو مع تعيين الشهر، كان يقول: الشهر الفلاني الاتي. اما لو قال: شهرا، وقيده بالمنفصل عن زمان العقد، ولم يبين الشهر، فالظاهر عدم الصحة، لعدم كونه معلوما، وبطلان مثل هذا في الاجارة فكذا فيما هو بمنزلته ()، بناء علي ان عموم المنزلة يقتضي تساوي الشيءين في جميع الاحكام.
 (ولو اطلق) من غير تقييد بالانفصال (اتصل) بزمان العقد، لانصرافه اليه بحكم العرف، وحكي عن ابن ادريس المنع. للجهالة () وهو ضعيف، لارتفاع الجهالة بحمله علي المتصل عند العرف.
 (ولو لم يدخل) الزوج (حتي خرج) الاجل (فلها المهر) لاستحقاقها له بالعقد وبذل نفسها، ولا مانع من قبلها، كما لو استاجر دارا فلم يدخلها اختيارا حتي خرجت مدة الاجارة (وخرجت) المتمتع بها (عن العقد) بمضي المدة.
 (ولا يجوز) ان يشترط (المرة والمرتان من دون) ذكر (الاجل)
 
 لعموم ما دل علي اشتراط الاجل المعين في هذا العقد وانه ركن فيه ()، وعلي ان المراة مستاجرة ()، وفي بعض الروايات الجواز ()، وهو ضعيف.
 ثم ان من حكم بانقلاب العقد داءما بالاخلال بالاجل ()، لا يلزمه القول بالانقلاب هنا، لان الفساد هنا اقوي من هناك، فتدبر.
 ولو ذكر الاجل مع اشتراط المرة والمرتين، فان جعل الاجل ظرفا للمتعة، الا انه شرط ان لا يطاها في هذا الزمان الذي جعل ظرفا للمتعة الا مرة او مرتين، جاز بغير اشكال، لعموم: (المءمنون عند شروطهم) ()، فاذا وطاها العدد المشروط حرم عليه وطءها () وان لم تنقضي المدة، ولا منافاة بين بقاء الزوجية وحرمة الوطء.
 ولو اذنت في الوطء، ففي جوازه اشكال: من حيث انه [مما] () لم يجوزه العقد فلا () يجوزه اذنها، لعدم حلية الفروج بمجرد الاذن. ومن ان () العقد اقتضي جوازه الا انه شرطت لها العدد الخاص، فالمقتضي للجواز
 
 موجود، والمانع هو عدم رضاها بازيد مما شرط، فاذا ارتفع المانع اثر المقتضي اثره.
 ويستفاد من رواية اسحاق بن عمار المحكية عن الفقيه () انه اذا شرط للمراة ان لا يفتضها ثم اذنت فيه جاز.
 هذا اذا ذكر الاجل ظرفا للمتعة، واما اذا جعل المدة المضروبة ظرفا للمرة والمرتين، بمعني ان لا يقع شء من العدد المضروب خارج المدة، ومتي تم العدد بانت منه، ولو خرجت المدة قبل العدد ايضا بانت، كان يقول: اتزوجك علي ان اطاك في هذا اليوم مرة او مرتين، فالاقوي عدم الصحة، للاخلال بالاجل المعين، فان المدة المذكورة ليست اجلا للمتعة، وانما هي ظرف للعدد المشروط، واجل المتعة هو الزمان الذي يكمل فيه العدد، سواء كان مجموع هذا الزمان او بعضا منه، ولا ريب في جهالته، وهو يبطل العقد.
 ثم علي القول بانقلاب العقد داءما باخلال الاجل، فالظاهر الحكم هنا بالبطلان، لان ذكر الاجل المجهول يءثر في البطلان وان قلنا بان الاخلال باصل الاجل لا يءثر.
 وعن العلامة في المختلف: ان علي قول الشيخ في الصورة الاولي  وهي ما تعرض له هنا في المتن بانقلاب العقد داءما  يجء الانقلاب هنا ()،
 
 وفيه نظر كما في المسالك ()، للفرق بين الاخلال بالاجل وجعله مجهولا، فتدبر.
 ثم اعلم انه لا فرق في الاجل المضبوط بين زيادته علي ما يحتمل بقاءهما فيه كماءة سنة ، او ما ينقص عن زمان يقبل للاستمتاع، كلحظة ولحظتين اذا علمتا.
 ولا مانع في الاول الا ما ربما يقال من انصراف النصوص الي غير ذلك، خصوصا بعد عدم جواز مثله في الاجارة المشبه بها، ضرورة عدم القابلية حينءذ للاستمتاع، فلا وجه لانشاء تملكه وتمليكه بالعوض، بل هو شبه المعاملة السفهية، بل لا ريب في عدم مراعاة مثله في التوزيع، لعدم تحقق جنس المنفعة فيه المقتضي للتوزيع.
 
 الرابع من الاركان: المهر (و)، هو ركن في العقد (لو اخل به بطل) بلا خلاف علي الظاهر، والروايات به مستفيضة () وبها () فرق بينه وبين الداءم الذي لا يشترط فيه ذكر المهر مضافا الي بعض الاعتبارات.
 (ويشترط ان يكون مملوكا معلوما) بلا خلاف، للروايات () وعمومات انها كالمستاجرة ().
 ويكتفي بالمعلومية (ولو بالمشاهدة) حتي في المكيل والموزون، فلا يشترط الكيل والوزن، لان هذا العقد ليس معاوضة صرفة، فيكتفي فيه باندفاع الغرر الحاصل بالمشاهدة، ويكتفي في الغاءب (الوصف) الرافع للغرر، بحيث يصدق عليه انه شء معلوم.
 (ولا تقدير فيه الا ما تراضيا عليه) مما يتمول، للروايات الخاصة ()، وعموم انها كالمستاجرة.
 (ولو وهبها الاجل قبل الدخول استحقت النصف) من المسمي،
 
 للرواية () المنجبرة بحكاية الاجماع عن المحقق الثاني ()، وفي الحداءق () وعن شرح النافع: دعوي ظهور الاتفاق ().
 هذا اذا وهب جميع الباقي، ولو وهب بعض الباقي فاتفق عدم الدخول في البعض الغير الموهوب، ففي الحاقه بهبة جميع الباقي نظر، لا يبعد العدم، قصرا للحكم المخالف للاصل علي موضع اليقين.
 (و) لو وهبها المدة الباقية (بعده) اي بعد الدخول استحقت (الجميع)، لاستحقاقها اياه بنفس العقد (الا ان تمتنع عنه بعض المدة) بغير مانع شرعي كالمحيض ونحوه (فيسقط بنسبة المتخلف) لانه مقتضي القاعدة في المعاوضة، وللروايات الخاصة () وعموم كونها بمنزلة المستاجرة ().
 (ولو ظهر فساد العقد) بتحريمها عليه باحد الاسباب (فلا مهر) لها (قبل الدخول) لعدم سبب الاستحقاق، اذ لم يصح عقد () ولم يقع دخول، ولا موجب للمهر سواهما.
 (وبعده) اي بعد الدخول (لها المهر مع جهلها) بالحال والحكم، اما مع علمها بهما فلا ، لانها بغي.
 
 ثم المراد () من المهر هو المسمي او مهر المثل؟ وعلي الثاني، فهل المراد مهر امثالها بحسب حالها لتلك المدة التي سلمت نفسها، او مهر المثل في النكاح الداءم؟ وجوه ثلاثة.
 ولها رابع مطابق لبعض الروايات ()، وهو ان لها ما اخذت من المسمي ولا يلزمه ما بقي، وليس فيها تعرض لحكم ما اذا لم يدفع اليها شيءا او دفع اليها الجميع.
 وخامس: وهو اقل الامرين من المسمي ومهر المثل، لان الاقل ان كان مهر المثل فقد استحقته في مقابل بضعها، وان كان اكثر فقد رضيت بدونه.
 وفيه: ان الرضي كان في العقد الذي حكم بفساده، فلا اثر لذلك الرضي و... القول... علي الاطلاق ()، واما الرواية () فقد رميت بالضعف، ومقتضي القاعدة: مهر المثل، لانه الحكم في وطء الشبهة.
 ولا دخل لتسليم نفسها في مدة قليلة او كثيرة، كما انه لا فرق بين الدخول مرة او مرات مع استمرار الشبهة.
 
 المطلب الثاني في الاحكام () (اذا شرط الساءغ في) ضمن (العقد) بجعله جزءا من الايجاب والقبول (لزم) بلزوم العقد، لانه جزء من العقد الذي يجب الوفاء به، ولولا يف به لم يف بالعقد، و (لا) يلزم ما يشترط (قبله وبعده)، ().
 واستشكل ذلك في الكفاية من حيث عموم: (المءمنون عند شروطهم) () قال: الا مع منع صدق الشرط، وهو مشكل ()، انتهي.
 والظاهر الاتفاق علي عدم لزوم الشرط الغير المذكور في متن العقد، كما يظهر من الرياض حكاية ودعوي ()، وافرط الشيخ  علي ما حكي عنه  حيث اوجب  مضافا الي ما ذكره () في العقد  اعادته بعده ايضا ()،
 
 لبعض الاخبار ()، المحمولة علي ارادة تكراره في القبول ايضا، وعدم الاكتفاء بذكره في الايجاب فقط.
 (و) يتفرع علي ذلك انه (يجوز اشتراط الاتيان في وقت معين، و) اشتراط (المرة والمرتين) في يوم او في جميع الاجل، وادعي في الحداءق عدم الخلاف فيه، وذكر الخلاف في الداءم ().
 وكذا مجوز اشتراط ان لا يواقعها، للخبرين ()، وفي احدهما () دلالة علي انها ان اذنت بعد ذلك جاز.
 (و) يجوز (العزل) عنها (بدون اذنها ) من غير كراهة، بلا خلاف ظاهرا، وفي الرياض ادعي الاجماع ()، مضافا الي ما مر في العزل عن الداءم ().
 (ويلحق الولد به وان عزل) كما هو الشان في كل وطء صحيح، لعموم: (الولد للفراش) () وخصوصي الاخبار في المقام ().
 
 (ولا يقع بها لعان) لنفي الولد اجماعا، كما ادعاه بعض () وادعي اخر الاتفاق ()، بل لو نفي الولد انتفي ظاهرا بغير لعان، ولا للقذف (علي راي) غير واحد ()، وعن الغنية الاجماع عليه ()، وحكي عليه روايتان مصححتان ().
 (ولاطلاق) اجماعا، بل تبين بغير طلاق اذا انتفي الاجل.
 ولا ظهار علي راي ()، اذ لا يجب الوطء، ولا يقع الطلاق، والواجب () في الايلاء احد الامرين ().
 (ولا ميراث وان شرطاه () علي راي ()، وقيل: يثبت وان شرطا
 
 سقوطه ()، وقيل: لا يثبت [الا] () مع الاشتراط ()، وقيل: لا يسقط الا مع الاشتراط ().
 ومنشا الخلاف: اختلاف الاخبار () وعموم اية الارث للازواج ().
 واوسط الاقوال ثالثها، فيكون الزوجية المنقطعة بضميمة اشتراط الارث سببا للارث، لا الزوجية نفسها حتي يرد عدم الحاجة الي الاشتراط، ولا الشرط فقط حتي يرد جواز اشتراط توارثهما ازيد من نصيب الزوجين، او اشتراط عدم منعها من العقار وغيرها مما لا ترثه الداءمة.
 (وعدتها بانقضاء الاجل والدخول حيضتان)، وعن العماني: انها حيضة ()، وعن المقنع: انها حيضة ونصف ()، وعن جماعة  منهم المصنف، في المختلف : انها طهران (). والقول الاول لا يخلو عن قرب، مع انه
 
 احوط.
 هذا اذا حاضت، (ولو لم تحض وهي من اهله فخمسة واربعون يوما،) للاخبار الكثيرة ()، وفي الرياض ادعي الاجماع عليه نصا وفتوي ().
 (و) اذا حصل الفرقة (بالوفاة وان لم يدخل) بها ()، اعتدت (باربعة اشهر وعشرة ايام)، علي المشهور كما في الحداءق ()، للاية () وغير واحد من الروايات ()، وعن جماعة: تعتد بشهرين وخمسة ايام ()، بناء علي انها عدة الامة، لبعض الاخبار ().
 (والامة بشهرين وخمسة)، ايام، للاخبار الكثيرة ()، وعن الحلي () والمصنف في المختلف () انها كالحرة، وهو احوط وان كان الاول اقوي.
 (و) تعتد (الحامل)  حرة كانت او امة  (بابعد الاجلين)
 
 من الاشهر ووضع الحمل، للاية ()، وادعي في الرياض ظهور الاجماع عليه ().
 
 القسم الثالث في نكاح الاماء ويستباح وطءهن بالملك والعقد والاباحة 
 ولهذا يقع النظر في امور ثلاثة:
 النظر الاول: الملك (يستباح () به الوطء)، باصل الشرع (ان استغرق) ولم يشترك فيه احد (ولا ينحصر في عدد) بالاجماع  ظاهرا  والاخبار ().
 (ولو كانت مشتركة لم يحل وطءها بالملك) لان ملك بعضها لا يسوغ التصرف في حصة الاخر (و) لكن (يحل بالتحليل من الشريك علي راي) قوي للصحيح المتقدم في رجلين دبرا جارية فاحلها احدهما لصاحبه، فقال: (هو له حلال) ().
 (فان وطاها قبله)  اي قبل التحليل  (وحملت، حد مع العلم بالتحريم، وقوم عليه حصص الشركاء في الام والولد) لان الجارية صارت ام ولد، فعليه قيمة حصصهم منها، وولده حر وان كان الوطء زني، لان بعض الام مملوك له فتبعه بعض الولد، فقد اتلف الجارية وولدها عليهم.
 (ويجوز الجمع بين الام والبنت في الملك) للاصل وعدم ما يتخيل مانعا، ولعله لا خلاف فيه كما في الحداءق ().
 (ويحرم) الجمع (في الوطء، فان وطا احداهما حرمت الاخري
 
 (مءبدا) وعن شرح النافع: ان عليه اجماع المسلمين ()، ويدل عليه الاخبار ().
 (ولا يحرم) نكاح (الام بملك البنت) ولا العكس.
 (ويجوز لكل من الاب والابن تملك من وطاه الاخر، و) لكن (يحرم وطءها) لعموم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولا تنكحوا ما نكح اباءكم﴾</a> ()، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وحلاءل ابناءكم﴾</a> ()، وعن شرح النافع: ان الحكم بجواز تملك الموطوءة وحرمة وطءها كليهما اجماعيان ().
 (ولا يحرم وطءها بملك الاخر من دون الوطء) والاصل في جميع ذلك: ان المصاهرة منوطة بالوطء دون الملك.
 (وليس لاحدهما)  اي الاب والابن  (وطء مملوكة الاخر الا بعقد او اباحة) للادلة القاطعة بقبح التصرف في مال الغير الا باذنه ().
 (نعم) قد دل غير واحد من الاخبار () علي ان (للاب ان يقوم مملوكة ابنه الصغير، فيبيعها من نفسه (ثم يطاها بالملك) ومقتضي اطلاق
 
 تلك الاخبار عدم اعتبار المصلحة في ذلك، وحكي في الحداءق التصريح بذلك عن جماعة ()، وفي تعدي الحكم الي الجد قولان، حكي عن المسالك () الاول، وعن سبطه الثاني ().
 (ولو وطا احدهما) مملوكة الاخر (من غير شبهة فهو زان) لما مر في تزويج الامة بغير اذن مولاها () (ولا تحرم) الموطوءة (علي المالك) ()  عند المصنف  كما سيجء في احكام المصاهرة ()، (ويحد الابن) () دون الاب، قيل (): للنص والاعتبار.
 (ويعتق ولده علي الاب لو وطا) الابن (بالشبهة) جارية ابيه، لانه ابن ابنه (لا بالعكس) بان وطا الاب جارية الابن بشبهة، فان الولد الحاصل يصير اخا للمالك (و) يجب (علي الاب فكه، الا) ان يكون الولد الحاصل من الوطء (الانثي فتعتق) لانها اخت المالك، فلا يستحق قيمتها علي الاب، بخلاف الاخ.
 
 (ويحرم) وطء (المملوكة) علي المالك (لو زوجها) اجماعا كتابا وسنة، والحق به اللمس والنظر بشهوة والنظر الي العورة، وفي الرياض () عن بعض المتاخرين دعوي الاجماع علي حرمة ذلك، بل وحرمة النظر الي ما عدا الوجه والكفين، وفي بعض الاخبار كراهة ان تراه منكشفا ()، نعم في الموثق: (في الرجل يزوج جاريته، هل ينبغي له ان تري عورته؟ قال:
 لا) ().
 وهذه الرواية ظاهرة، بل صريحة في المنع عن نظر الجارية المزوجة الي عورة مولاها، فيثبت العكس بعدم القول بالفصل.
 ولا يتوهم ان قوله عليه السلام: (لا) في جواب من عبر عن الحكم المسءول بلفظ (ينبغي) بمثابة قوله: (لا ينبغي)، وهو اعم من الحرمة، لان قول الساءل: (ينبغي) اي يجوز ام لا؟ لا انه يرجح ام لا؟
 (و)، حكي () عن جماعة عدم تحريم (النظر الي ما) عدا العورة مما (يحرم علي غير المالك) النظر اليه، وحرمه المصنف هنا، ولعله لعموم ادلة وجوب غض البصر ()، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿ولا يبدين زينتهن... الخ﴾</a> () (ما لم يفارق) الزوج باحد اسباب الفراق، ولا اشكال في اشتراط جواز
 
 الوطء بانقضاء العدة مطلقا، ولا في توقف غيره من الاستمتاع، بل مطلق ما كان يحرم قبل الفراق علي خروج العدة الرجعية، لانها بمنزلة الزوجة قبله، وهل يتوقف علي خروج غيرها؟ صرح في المسالك () بالاول.
 (وليس للمولي) المزوج امته من غير عبده (فسخ العقد بدون بيعها) بلا خلاف ظاهر كما في الرياض، وفيه: انه حكي عليه الاجماع ()، هذا كله مضافا الي الروايات ().
 نعم، لو باعها (فيتخير المشتري)، في امضاء العقد وفسخة، لصحيحة محمد بن مسلم () وحسنة بكير وبريد  بابن هاشم ()  ولا فرق في ذلك بين صورتي الدخول وعدمه، ولا بين ما اذا كان الزوج عبدا او حرا، بل مورد الصحيحة الزوج الحر ().
 (ولو اشتراها) المشتري (مزوجة فاجاز او لم يفسخ) العقد (مع العلم، به وبتسلطه علي الفسخ (استقر عقد الزوج)، لقوله في الحسنة ():
 (فان شاء تركهما)، فان المراد بالترك مجرد عدم الفسخ، والمراد باستقراره:
 انه ليس له الفسخ بعد ذلك، لاصالة اللزوم، خرج ما اذا فسخ قبل الرضي.
 
 ويدل عليه قوله في رواية الكناني المحكية عن الفقيه: (فان هو تركها معه فليس له ان يفرق بينهما بعد ما رضي) ().
 (فان فسخ علي الفور بطل) العقد (وكفاه الاستبراء) عن العدة (مع الدخول).
 (والمالك) للامة  (باحد الوجوه) المملكة علي المشهور، خلافا للمحكي عن ابن ادريس () حيث خصه بمورد النص وهو البيع  (لا يحل له النكاح قبل الاستبراء) لها (بحيضة، او بخمسة واربعين يوما ان تاخرت) حيضة، وان علم بحصولها  في كل شهرين مثلا  علي ما اطلقه المصنف، (الا ان يملكها حاءضا)، لحسنة الحلبي  بابن هاشم ()  وموثقة سماعة، وفيها رجحان الاستبراء بحيضة اخري () وعن الحلي وجوب ذلك ()، (او) تنتقل اليه (من امراة) لرواية ابن ابي عمير عن حفص ()
 
 (او ايسة) فانه لا عدة عليها ولا استبراء، ولرواية عبد الله بن عمرو ()، (او) تكون (حاملا) بناء علي جواز وطءها قبل مضي اربعة اشهر من الحمل (او يخبر) الباءع (الثقة بالاستبراء) لرواية ابن ابي عمير عن حفص ابن البختري () او يعتقها ويعقد عليها) فان العدة عن المولي لغيره.
 (ولو وطاها) المولي (واعتقها حرمت علي الغير قبل العدة) وهي ثلاثة اقراء، علي ما سيجء في كتاب الطلاق.
 
 النظر الثاني: في استباحة الاماء بالعقد (وانما يصح) العقد علي الامة (باذن المالك، ولا يشترط التخصيص، فاذا اطلق تخيرت) الامة الماذونة (في تعيين من شاءت) من العبيد والاحرار.
 (و) اعلم انه صرح غير واحد () بان من القواعد المعلومة انه لا (يجوز) تزويج الانسان بامته باي مهر كان الا (ان يجعل عتقها صداقها)، فانه يجوز عند علماء اهل البيت عليهم السلام كما في المسالك ()، وادعي عدم الخلاف [فيه] () غير واحد ()، وحكي ايضا عن المختلف ()، والاخبار به كثيرة () حتي انه حكيت دعوي تواترها ().
 وكيف كان، فلا خلاف  ظاهرا  في اصل هذا الحكم، وانما الخلاف في مواضع:
 احدها  في انه هل يعتبر تقديم التزويج علي الاعتاق في التلفظ 
 
 علي ما حكي عن اكثر المتقدمين ()  بان يقول: تزوجتك واعتقتك وجعلت مهرك عتقك (او يبدا بالعتق  علي) ما هو (راي) المصنف هنا والجماعة ()  او لا ترتيب بينهما فيجوز الامران كما هو المحكي عن اكثر المتاخرين ()؟ اقوال، اوسطها اخيرها  لان اصل المسالة علي خلاف القواعد  لاجل النصوص ()، وليس في شء من القولين الاولين تعليل مخالفة للاصل عدا ما يتوهم للاول من انه لو قدم الاعتاق عتقت، فيعتبر رضاها في التزويج، واستشهد له برواية علي بن جعفر عن اخيه المصححة المحكية عن الفقيه، قال: (سالته عن رجل قال: اعتقتك وجعلت عتقك مهرك قال: عتقت وهي بالخيار ان شاءت تزوجت وان شاءت فلا، فان تزوجته فليعطها شيءا، فان قال: قد تزوجتك وجعلت عتقك مهرك فان النكاح واقع لا يعطها شيءا) ().
 وفي المحكي عن قرب الاسناد بدل قوله: (فان النكاح واقع)
 
 (كان النكاح واجبا) ().
 وفي المسالك: رواها عن التهذيب (فان النكاح باطل) ().
 ويرد علي الاول: ان تقديم الاعتاق انما يفيد رفع التسلط عليها لو لم يعقب في الكلام الواحد بالتزويج، لا مطلقا ولذا لو قال: (اعتقتك وعليك خدمة سنة) استحق الخدمة ولم يرتفع التسلط بمجرد التلفظ بالاعتاق.
 ويرد علي الاستشهاد: ان حكم الامام عليه السلام بارتفاع التسلط عليها، لعله لعدم تعقب الاعتاق بصريح التزويج المعتبر في النكاح، فتامل.
 وقد يستدل للقول الثاني: بان تقديم التزويج يوجب ايقاع العقد علي امة حال ملكيتها، فلا بد من تقديم ما يفيد زوال الملكية، ليصح التزويج.
 ويرد عليه ما اورد علي الاول من عدم الاكتفاء في زوال الملك بمجرد التلفظ، والا لاعتبر رضاها، ولما استحق الخدمة علي من اعتق بشرط خدمة مدة.
 الثاني  في انه هل يعتبر التصريح بانشاء العتق، او يكفي جعله مهرا؟
 قيل بالاول () وقيل بالثاني ()، والاول اقوي، مع انه احوط اقتصارا
 
 فيما خالف الاصل علي القدر المتيقن، وليس في اهماله في رواية علي بن جعفر () دلالة تطمءن بها النفس.
 وثالثها: هل يعتبر القبول من الامة في صحة التزويج ام لا؟ وجهان:
 من انه عقد، ومن ان الامة قبل تمام العقد لا تعتق لتصير اهلا للقبول، وبعده لا حاجة اليه.
 ويءيده رواية علي بن جعفر الدالة علي وقوع النكاح او وجوبه بمجرد الكلام الصادر من المولي.
 وكيف كان (فان) اشتري المولي جارية نسيءة واعتقها وتزوجها وجعل عتقها مهرها، ثم (استولدها وافلس بالثمن ومات) مفلسا (فهما) اي الجارية وولدها (حران علي راي) الاكثر، لصحة التحرير وعدم ما يرفعه، فلا وجه لعودها رقا للباءع، وصحة النكاح، فلا وجه لكون الولد رقا.
 وعلي فرض بطلان التحرير بجملته  كما اذا وقع في مرض الموت مع الدين المستغرق  فلا وجه لعودها رقا، بل اقصاه انها تباع، ولا وجه لرقية ولدها. وحكي عن الشيخ () وجماعة () الحكم برقيتهما، لرواية هشام ابن سالم () المصححة في كلام جماعة، وان ناقش فيها في المسالك باشتراك
 
 ابي بصير في سندها ().
 والمسالة لا تخلو عن اشكال، من صحة الرواية، ومخالفتها لقواعد كثيرة.
 ولو طلق المولي المتزوج الامة المجعولة عتقها صداقها (فان طلقها) بعد الدخول فلا اشكال، ولو طلق (قبل الدخول رجع نصفها رقا)، علي ما حكي عن الشيخ () وابن حمزة () والمصنف هنا، وهو () خطا، لانه صرح من غير فاصلة () بان المحق الرجوع علي الامة بنصف قيمتها، فعلم ان الحكم الاول ليس فتواه، ومنشا الخلاف اختلاف الاخبار ().
 واعلم انه قد تقدم انه اذا عقد علي الامة باذن مولاه او اجازته، فليس لمولاه نزعها (فان باع الامة) المزوجة (بعد العقد تخير المشتري بين الفسخ والامضاء) لما مر من الاخبار () المءيدة بان صبر المشتري علي ذلك ضرر، فلا بد من جبره بالخيار.
 وفيه: انه ان اشتراها مع العلم، فقد ادخل الضرر علي نفسه، وان
 
 اشتراها [مع الجهل] () فثبوت الخيار في البيع اولي من ثبوته في النكاح، فالعمدة الاخبار.
 والظاهر ان هذا الخيار (علي الفور) اقتصارا فيما خالف الاصل علي المتيقن، وفي الحداءق انه مما قطع به الاصحاب ()، وفي الكفاية نسبته الي الاصحاب ()، ويظهر من الرياض عدم الخلاف ()، وقد يستفاد من رواية ابي الصباح: (فان تركها معه فليس له ان يفرق بينهما بعدما رضي) ()، من حيث دلالتها علي ان تركها رضي منه، وفيه تامل.
 (وكذا) لو باع (العبد) المزوج، فللمشتري الخيار فورا في فسخ العبد ان كان تحته امة، بلا خلاف علي الظاهر.
 (و) كذا (ان كان تحته حرة) علي المشهور، لرواية () رميت بالضعف سندا ودلالة. وقد استدل له في الرياض () بعموم التعليل في ما رواه في الكافي عن صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان، عن الحسن بن زياد، قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اشتري جارية يطاها، فبلغه ان لها زوجا؟ قال: يطاها، فان بيعها طلاقها، وذلك انهما لا يقدران علي شء
 
 من امرهما اذا بيعا) ()، فان سلب قدرته علي الشء عند البيع يدل علي ان للمولي فسخ نكاح زوجة العبد وان كانت حرة.
 ومقتضي ما ذكر من الاتفاق  علي انه اذا بيع الامة المزوجة او العبد المزوج من امة تخير مولاهما  انه (لو كانا لمالك () فباعهما علي اثنين)  سواء باع كل واحد بواحد، او باعهما عليهما علي الاشتراك  (فلكل) منهما (الخيار، و) انه (لو بيعا علي واحد تخير) بطريق اولي (ولو باع) مالكهما (احدهما) علي شخص (فلكل من المشتري والباءع الخيار)، اما المشتري فحكمه واضح، ولا خلاف.
 واما الباءع فالحكم فيه منسوب الي المشهور، وعلل بتعليل ضعيف لا ينهض لمصادمة اصالة اللزوم. وقد استدل لهم في الرياض () باستصحاب الخيار الثابت له حال ملكهما جميعا.
 ويمكن رده بان الخيار في الفتاوي والنصوص لمالك الزوجين، من حيث انه مالك الزوجين، فالوصف العنواني ماخوذ في الموضوع، فافهم.
 (والمهر) الثابت في عقد الامة المزوجة التي بيعت (للباءع مع لدخول) بلا خلاف، ووجهه واضح (سواء اجاز المشتري او لا) لان فسخه لا يزيد علي طلاق الزوج (وقبله لا مهر مع فسخ المشتري) قيل لان الفسخ قبل الدخول جاء من قبل من يستحق المهر فلا يستحقه،
 
 (ومع الاجازة فالمهر له) بناء علي انها كعقد مستانف.
 وفيه نظر، لعدم الدليل علي كونها كالعقد المستانف، فكيف ترفع به اليد عن مقتضي القاعدة من استحقاق المهر للمولي الاول بنفس العقد، فلا يبعد استحقاق الاول له ()، كما احتمله غير واحد ().
 قيل: ويءيده الاتفاق  ظاهرا  علي انه اذا اعتقت الامة المزوجة قبل الدخول فاجازت النكاح، كان الي للمولي ().
 ومنه يعلم النظر في سقوط المهر كملا مع فسخ المشتري، لان المفروض عدم الدليل علي استحقاقه للمهر مع الاجازة، حتي يكون الفسخ تفويتا منه للمهر علي نفسه، فلا يستحق شيءا.
 اللهم الا ان يقال: انه لو فرض ايضا استحقاق الاول كان بيعه المعرض للفسخ المصادف له في قوة فسخه، فلا يستحق شيءا، لان الحدث جاء من قبله.
 (ولو باع العبد) المزوج قبل الدخول (تخير المشتري، فان فسخ فعلي المولي) الاول (نصف) الصداق، ولو باعه بعد الدخول استقر (المهر) عليه.
 لكن هذا في العقد الداءم واضح، لاستقرار جميع المهر بالدخول، واما في العقد المنقطع  الذي يكون الاجر فيه بمنزلة الاجرة الموزعة علي المدة المضروبة  فيشكل استحقاق المولي المهر كملا بمجرد الدخول.
 (ولو باع) جاريته التي وطاها (ثم ادعي) بعد البيع (ان حملها
 
 منه، حتي تكون ام ولد فيكشف عن فساد البيع (لم يبطل البيع)، لاصالة الصحة (و) لكن (الحق () النسب) اذا لم يشترط دخول الحمل في بيع الحامل وقلنا بخروجه مع الاطلاق، واما اذا اشترطه او قلنا بدخوله مع الاطلاق فلا يبعد ايضا القبول لانه اقرار لا يضر بالمشتري.
 نعم، لو ترتب علي ذلك الزام المشتري بشء لم يلزم، لعدم نفوذ الاقرار الا في حق المقر.
 
 النظر الثالث: في حل فروج الاماء علي وجه الاباحة واختلف في انها عقد نكاح () او تمليك منفعة، وان المحللة داخلة في الازواج او في ما ملكت الايمان، والاظهر: الثاني.
 وعلي كل تقدير فيحتاج الي القبول، وفي الكفاية: انه المعروف بين الاصحاب ()، لاصالة عدم التملك الا بالرضي والاختيار، ومن ذلك [يعلم] () انه عقد علي القول بالاباحة  ايضا  الا انه اختلف في انه عقد نكاح ام لا.
 واعلم ان التحليل لا يصح بغير اللفظ. لعدم حل الفروج بالتراضي اجماعا، كما صرح به غير واحد ().
 (ف‍)  اللفظ (الصريح) له ما يشتق من (التحليل) بشرط صراحته في الانشاء بقوله: احللت لك، او جعلتك في حل، وتامل بعض في قوله: انت في حل () (و) في انشاءه بما يشتق من (الاباحة) () ولا يبعد
 
 الصحة (علي) ما هو (راي) المصنف وجماعة ()، لخلو الاخبار عما يدل علي وجوب الاقتصار علي لفظ التحليل وان وردت بلفظه ()، لكن المراد معناه المعبر عنه بالاباحة.
 وفي اشتراط العربية والترتيب كلام مر غير مرة ().
 [ولا يستباح بالعارية] () وهل يستباح بهبة الوطء او تسويغه او تمليكه؟ الاقرب) عند المصنف قدس سره وغير واحد من الاصحاب () (عدم ذلك) لوجوب الاقتصار في الفروج  المبني علي الاحتياط  علي المتيقن (وهو) علي ما عرفت (ملك منفعة لا عقد) نكاح.
 (ويجوز ان يبيح) المولي (امته) القن (و) المتشبثة بالحرية مثل (ام ولده ومدبرته لمملوكه) خلافا لمن منعه () اما بناء علي انه تمليك منفعة، وعدم قابلية العبد للتملك، واما لاجل رواية علي بن يقطين ()، المحمولة علي الكراهة بقرينة بعض الاخبار الدالة علي جواز اشتراء المملوك
 
 للجواري ووطءها باذن سيده، رواها في الكافي في باب ما يحل للمملوك من النساء ().
 واما تحليله لغيره حرا كان ام عبد غيره فهو جاءز، بلا خلاف ظاهرا، الا من صاحب الحداءق في العبد ()، لخلو الاخبار عنه، ومخالفة الحكم للاصل.
 (ولا يجوز) للمحلل له (استباحة ما خرج عن اللفظ) الدال علي التحليل (فلو اباح التقبيل حرم غيره) من لمس ونظر لا يتوقف التقبيل عليهما.
 (ولو اباح الوطء حل التقبيل وشبهه )، لدلالة تحليله علي تحليله.
 (ولو اباح الخدمة لم يطاها) وجاز لمسحها فيما محتاج الخدمة اليه كغمز الرجلين (وبالعكس) فلا يجوز الاستخدام اذا احل الوطء.
 (وولد التحليل حر) علي ما سبق في المزوجة () الا ان يشترطه المولي) علي الخلاف المتقدم. (ولا قيمة علي الاب ()، خلافا للصدوق () علي ما حكي عنه، جمعا بين ما دل علي حريته وما دل علي لزوم قيمته يوم
 
 سقط حيا، واستجوده في الكفاية ().
 
 المقصد الثاني في الصداق وفيه مطالب 
 المطلب الاول [في ماهية الصداق وشراءطه] (كل ما يصح تملكه  عينا كان او منفعة، وان كان) ذلك النفع (اجارة الزوج نفسه) من المراة لعمل (مدة معينة  صح مهرا، قل او كثر) لعموم ما دل من الاخبار المستفيضة علي ان المهر (ما تراضي عليه الناس) ().
 وهل يجوز جعله حقا محضا، كحق التحجير ونحوه مما يقابل بالمال؟
 استظهر بعض المعاصرين جوازه ()، لعموم (ما تراضي عليه الناس) ()، وهو مشكل، لان عموم قوله: (ما تراضي عليه) يمكن ان يدعي انه مخصص بما دل علي ان الصداق (ما تراضي عليه الناس من كثير او قليل)، فان ظاهر ذلك  بقرينة القليل والكثير  المال، فهو  حيث وقع في مقام تحديد الصداق حدا مانعا وجامعا  يخصص عموم (ما تراضي عليه الناس).
 مضافا الي امكان دعوي ان السءال في الخبر العام بقول الساءل:
 
 (المهر ما هو ()؟ سءال عن الكم لا الحقيقة، لعدم الحاجة اليها.
 مضافا الي ما دل علي انه لا يصح النكاح الا عن درهم او درهمين ()، فانه الحق () بالاجماع المركب مطلق المال، واما الحق فلا.
 مضافا الي تسميته في القران صدقة واجرا () سيما في المتعة، فان الظاهر انه لا قاءل بالفصل.
 واما كون الصداق منفعة، مع ان منفعة الحر لا يكون مالا، وانه لا يضمن بحبس الحر كما يضمن بحبس العبد، ففيه: انه لو سلم عدم كونه () مالا امكن التزام خروجه بالدليل، مع جواز الفرق بان منفعة الحر يمكن ان يجعل عوضا للمبيع وفي الاجارة، بخلاف حق التحجير، والمحكي عن الشيخ في الخلاف ان الصداق ما يصلح ان يكون ثمنا للمبيع او اجرة قل او كثر، وادعي الاجماع علي ذلك ()، مضافا الي كلمات الفقهاء في تفسير الصداق ().
 هذا في الحقوق المالية، واما الحقوق [التي] () لا تقبل الانتقال،
 
 بل الاسقاط، فقد اعترف هذا المعاصر بعدم جوازها مهرا ()، مع ان الدليل جار فيه فتامل فيه.
 خلافا للمحكي عن الشيخ () وجماعة () في العقد علي منفعة الزوج مدة، للمروي عن البزنطي () المضعف () سندا تارة ودلالة اخري.
 ثم ظاهر () العموم في ما دل علي (ان المهر ما تراضي عليه الناس) () او (كل شء تراضي عليه الناس) هو جواز جعل الحقوق الغير المالية ايضا صداقا، كحق التحجير وغيره من الحقوق الغير المالية القابلة للنقل.
 (ولو اسلم) الزوجان (الذميان او احدهما بعد العقد علي خمر) بقيا علي عقدهما، و (وجبت) علي الزوج (القيمة)، لانها اقرب شء اليه حيث تعذر دفعه، للاسلام، ولان المعين يراد شخصه وماليته، فاذا تعذر الاول يصار الي الاخر. ويءيده ما رواه في التهذيب عن عبيد بن زرارة، وفيها القاسم بن محمد الجوهري ().
 (ولو قبضته) الزوجة حال كونها (كافرين صح) وبرات ذمة
 
 الزوج، فلا يطالب بشء بعد الاسلام، كساءر ما يءديه من الديون في حال الكفر مما لا يتمول في الاسلام.
 (ولو عقد المسلم، عليه) عالما بالموضوع (صح) علي الاقوي، لوجود المقتضي وعدم المانع، عدا ما يستند اليه من وجوب اقتران الرضي بالعقد، ولم يقع الرضي الا علي الباطل، فما رضيا به لم يصح، وما صح لم يتراضيا عليه، ولانه عقد معاوضة، حيث يذكر فيه المهر  وان لم يكنه مطلقا  فيفسد بفساد العوض كالبيع.
 وفيه: اولا  النقض بما لو ظهر المهر المشخص مستحقا للغير، فانه لا يوجب فساد العقد  بلا خلاف علي الظاهر  كما يظهر من الحداءق () والرياض () والمسالك ()، مع ان ما استدل به جار فيه حرفا بحرف، وكذا لو زعماه خلا فبان خمرا.
 وثانيا  بالحل، فان الرضي باصل النكاح حاصل، فانه متقوم بالزوجين، والالتزام بالصداق بمنزلة الالتزام بالشرط الفاسد الغير المنافي لاصل النكاح الذي اتفقوا ظاهرا علي عدم فساد العقد به، بل هنا اولي، حيث ان في اشتراط الفاسد تصريحا بعدم الرضي بالعقد، بخلاف الصداق الفاسد، مع ان فساد العقد  ولو كان من المعاوضات الصرفة  بفساد الشرط محل كلام، لا يبعد القول بالعدم فيه. لكن الانصاف ان المسالة مشكلة.
 وكيف كان، فعلي القول بالصحة لا اشكال في عدم استحقاق المراة
 
 لنفس ما جعل صداقا، لانه مما لا يستحق شرعا، فهل الواجب (لها) بدله (مهر المثل) مطلقا  بناء علي انه اذا لم يسلم المعين صداقا فالواجب بدله، وهو مهر المثل  او (مع الدخول () بناء علي ان التسمية اذا فسدت فلا يجب شء الا عوضا للبضع، فقبل الدخول لا شء، ومع الدخول يستحق مهر المثل، لانه عوض الوطء المحترم؟
 وتظهر الثمرة في ما لو مات احدهما قبل الدخول، فانه علي الاول يجب نصف مهر المثل او جميعه علي القولين في التنصيف بالموت وعدمه، لانه يثبت بالعقد.
 وعلي الثاني فلا شء، لانه لا يثبت الا بالوطء.
 وهنا قول ثالث () بوجوب قيمة ما جعل صداقا، لانها اقرب اليه، كما مر في مسالة الذميين اللذين اسلما ().
 وعلي هذا القول يستحق القيمة بنفس العقدة لانه بدل عن نفس الصداق المجعول.
 ورابع () بالتفصيل بين الصداق الذي له قيمة في الجملة  اي يقابل بالمال، كالخمر المضمون علي المسلم، والذي للذمي المتستر به  وبين ما ليس كذلك كالحر، فيصار في الاول الي القيمة، وفي الثاني الي مهر المثل.
 والمسالة محل اشكال، وان كان القول الثاني الذي اختاره المصنف هنا
 
 لا يخلو عن قوة.
 (ويشترط) في الصداق (تعيينه بما يرفع) معظم (الجهالة، فان ابهم) كلية (فسد) المهر (ولها مهر المثل مع الدخول).
 [(و) كذا يشترط] (). (ان لا يتضمن اثباته نفيه)، لعدم صحة تملك مثل هذا صداقا، (كما لو اصدق الحرة رقبة عبده) المزوج بها، فان تملكه ينافي ثبوته، فالجمع بين تملكها له صداقا وبين تزويجها به جمع بين متنافيين.
 (ويكفي المشاهدة وان جهل وزنه) لعدم كون الاصداق معاوضة صرفة يعتبر فيها الكيل في المكيل والوزن في الموزون، ويدل عليه  مضافا الي عموم: (الصداق ما تراضي عليه الناس) ()  صحيحة محمد بن مسلم في تزويج النبي صلي الله عليه واله وسلم تلك المراة علي ما يحسن الزوج من القران ()، ولم ينقل تعيينه.
 (ولو تزوجها علي خادم، او بيت، او دار فلها وسط ذلك) لرواية ابي حمزة  الواقفي المعاند  في الخادم ()، ومرسلة ابن ابي عمير في البيت ()، ولاجل ذلك حكم بفساد المهر لزيادة الجهالة، فيرجع الي مهر المثل.
 (ولو تزوجها علي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم،
 
 ولم يسم) شيءا (فخمسماءة درهم) مهر السنة، للاجماع كما في الروضة () والرواية (). وبها يدفع الاعتراض بان مقتضي القاعدة هو الفساد حيث لا يعلمان او احدهما به، فيكون كما لو تزوجا بما تزوج به فلان مع الجهل به، وبان لفظ: (علي كتاب الله) لا يدل علي ذكر المهر اصلا، لاحتمال ارادة النكاح المرغوب اليه في الكتاب والسنة.
 (ولو) عقد علي امراتين و (تزوجهما بمهر واحد) صح التزويج بلا خلاف، وكذا المهر علي الاقوي، لعموم ما دل علي الاكتفاء بما تراضيا عليه، ولا يضر جهل كل واحدة بما يقابل بضعها من المهر، و (قسط) المهر المذكور (علي مهر المثل) وتستحق كل واحدة منهما منه بنسبة مهر مثلها، لان مهر المثل بالنسبة الي البضع كالقيمة، فيحكم عليه بحكها (علي راي) قوي.
 وقيل: يقسط علي الرءوس، فينصف بين الزوجتين، ويثلث بين الثلاث ()، وهكذا، لعدم الدليل علي الترجيح، وعدم كون المعاوضة حقيقية.
 وفيه: ان المرجح حكم العرف والاعتبار، والقاعدة المستفادة من تتبع الموارد الشرعية من مقابلة البضع بمهر المثل.
 (وكذا لو جمع بين تزويج وبيع في عوض) وقد مر في باب البيع.
 (ولا يلزم ما يسميه للاب غير المهر، او منه علي راي) عليه بعض
 
 الاخبار ().
 (ولو اصدقها تعليم سورة، علمها الجاءز) من القراءات [السبعة] () دون الشاذة، (فان طلقها قبل الدخول رجع) الزوج (عليها بنصف الاجرة ان علمها، والا) يكن علمها (رجعت) الزوجة () عليه بنصف الاجرة، او بتعليم نصف السورة.
 (وكذا) الحكم في (الصنعة) حيث يصدقها تعليمها.
 (و) تعليم السورة (حده () الاستقلال بالتلاوة ()، لا متابعته عند النطق، لانه تلقين لا تعليم.
 (ولو نسيت الاية الاولي قبل) تعلم () (الثانية لم يجب اعادة التعليم، لبراءة ذمته بحصوله الغير المشروط ببقاءه في الذاكرة.
 (ولو تعلمت من غيره او تعذر) تعلمها ()، لبلادة او طروء افة (رجعت بالاجرة) لتعذر العين، ولا ينفسخ المهر فيرجع الي مهر المثل  كما تنفسخ الاجارة بتعذر تحصيل العمل  لقيام الدليل هناك،
 
 وهنا () لما وجب المهر المسمي وتعذر ضمنه الزوج بقيمته.
 ومن هنا يعلم ان مقتضي القاعدة في المهر هو كون ضمانه ضمان يد لا ضمان معاوضة، فما عن جامع المقاصد () وكشف اللثام () من احتمال الرجوع الي مهر المثل ضعيف، نعم لو بذل الزوج التعليم، وتعلمت الزوجة من غيره، يمكن القول بانها فوتت المهر علي نفسها، كما لو امهرها منفعة عين بذلها لها فلم تستوف المنفعة.
 (ولو بان الخل) المصدق (خمرا) صح العقد، بلا خلاف  كما يظهر من جماعة ()  واما ما تستحقه عليه بعد ظهور وكونه خمرا (فالوجه ان لها مثل الخل) لانه اقرب الي المتعذر من قيمته التي لا تطابقه الا من حيث المالية فقط.
 وقيل بقيمة الخمر ()، ورد بان الخمر لا يقصد حتي ينتقل الي قيمته ().
 وقيل بمهر المثل، لفساد ما قصد وعدم () قصد غيره، فيرجع الي مهر المثل () وهو حسن، لان المهر انكشف عدم تملكه ولم يقصد غيره فتعين
 
 مهر المثل لكنه حسن ان اريد به بعد الدخول، وان اريد [ذلك] () بمجرد العقد فهو ايضا [غير] () مقصود.
 هذا كله في المثلي، واما في القيمي  كالعبد المستحق للغير  ففيه قولان: قيمة العبد، ومهر المثل (وكذا لو بان العبد حرا).
 (ولو) قبضت المعين صداقا، ثم (وجدت به عيبا، فلها الرد) واخذ المثل الصحيح.
 (ولو حدث)، العيب (بعد العقد فلها الارش) لانه في مقابل الجزء الفاءت المضمون بالمقابل كالكل (ولو تلف قبل القبض فلها القيمة وقت التلف) الذي هو وقت استقرار القيمة.
 (ولو عقد سرا وجهرا بمهرين، فالصحيح الاول) سرا كان او جهرا، لان الاخير باطل.
 (ويستحب تقليله) بلا خلاف ظاهرا (ويكره تجاوز) مهر (السنة) وحرمه المرتضي () علي ما حكي عنه، وهو ضعيف محجوج عليه بالروايات الكثيرة ().
 (والدخول قبل تقديمه) اي المهر، كلا (او بعضه () او هدية) لرواية
 
 ابي بصير () الظاهرة في التحريم، المحمولة علي الكراهة بقرينة رواية عبد الحميد الطاءي ().
 (و) اعلم ان الزوجة (لها الامتناع من الدخول قبل قبضه) اي قبض المهر لان الوطء والمهر بمنزلة العوضين، لصاحب احدهما الامتناع حتي يقبض الاخر، ولا يجبر احدهما علي التسليم قبل الاخر، فطريق الجمع لو ارادا التقابض وتشاحا في التقديم والتاخير: اما باقباض المهر اولا، واما بوضعه في يد من يتفقان عليه، فاذا مكنت نفسها سلم المهر اليها او تسلم عنها.
 هذا كله مما (لا) خلاف فيه اذا كان قبل الدخول، واما (بعد الدخول) فليس لها الامتناع (علي راي) قوي، لتسلط الزوج علي البضع، و حصول التقابض في الجملة، مع يسار الزوج وحلول المهر وقابلية الزوجة للوطء لو كان الزوج معسرا (وان كان معسرا) () فالحكم ايضا كذلك علي ما نسب الي الاكثر ()، لان الوجه المتقدم جار هنا، ووجه العدم: المنع من مطالبة المعسر، فيجيب عليها تسليم حقه اليه اذا طالبه، لان الامتناع ظلم عرفا، فيحرم شرعا، سيما مع علمها قبل العقد باعساره.
 
 ومنع ان له المطالبة مع عدم اقباض المهر، وانه مصادرة، يدفعه:
 ثبوت استحقاق البضع بنفس العقد وتحقق الزوجية، بل يشمله  حينءذ  كل ما دل علي حرمة امتناع الزوجة ونشوزها، بل قد يمنع اصل الحكم في المسالة راسا حتي مع اليسار، لاجل الوجه الذي ذكرناه، كما حكي عن السيد في شرح النافع ()، ومال اليه في الحداءق ()، وسبقهما الي الخدشة في نظير المسالة المحقق الاردبيلي في مسالة تقابض العوضين في البيع ().
 واما اذا لم تكن الزوجة قابلة للوطء لصغرها، ففيه قولان: من امتناع التقابض، ومن ان الصداق حق ثابت، طلبه المستحق فوجب دفعه اليه، وعدم قبض مقابله قد اقدم الزوج عليه حيث عقد عليها كذلك، وهو الاقوي كما في المسالك ()، وهذا الدليل بعينه يجري في مسالة اعسار الزوج، والقول الاول محكي عن الشيخ في المبسوط ().
 هذا اذا لم تصلح للاستمتاع، ولو صلحت لغير الوطء ففي وجوب اجابته وجهان: من تحقق الزوجية المقتضية للاستمتاع، ومن ان المقصود الذاتي الوطء، والباقي تابع، فاذا انتفي المتبوع انتفي التابع.
 واما اذا لم يكن الصداق حالا، فان الظاهر عدم الخلاف * (و) *
 
 حكي في الرياض () الاجماع في انه (لشء لها الامتناع) من الدخول، اذ لا () يجب لها عليه شء حينءذ، فيبقي وجوب حقه عليها بغير معارض.
 ولدخولها علي الرضي بتسليم نفسها قبل قبض العوض، كما (لو كان) العوض في المعاوضات الصرفة (مءجلا، او امتنعت) عصيانا لله ولزوجها (ثم حل) اجل الصداق، فليس لها ايضا الامتناع بعد الحلول، لوجوب تسليم نفسها قبل الحلول، فتستصحب.
 ووجه الامتناع: انها تستحق الصداق حالا، فلها الامتناع عما تستحقه حتي يسلمها ما تستحقه، والاول يحكي عن الاكثر ().
 (وانما يجب بذله اذا كانت) الزوجة (مهياة للاستمتاع، فلا يلزم تسليمه الي المحبوسة والممنوعة بعذر. واذا سلم فعليه امهالها للتنظيف، والبلوغ) اذا كانت صغيرة (والصحة) اذا كانت مريضة (لا للجهاز والحيض، فانه يستمتع بما دون الفرج).
 ثم اعلم ان المحكي عن السيد في شرح النافع () الخدشة في اصل () هذا الحكم  وهو جواز الامتناع للزوجة ان لا يكن المسالة [اجماعية] ()  بان مقتضي العقد استحقاق الزوج لحق البضع وجواز الاستمتاع. وان وجب
 
 عليه اداء الصداق مع المطالبة والحلول، سيما بملاحظة ما دل علي وجوب اطاعة الزوج وحرمة النشوز والامتناع.
 اللهم الا ان يقال: ان اطلاق العقد في عقود المعاوضة وما يشبهها يقتضي التراضي علي هذا الوجه، فالامتناع من تسليم احد العوضين قبل تسلم الاخر لا يعد نقضا للعقد، وليس خروجا عن الوفاء بمقتضاه، لان احدا من المتعاقدين لم يلتزم الا بالتمليك واقباض ما ملكه مع قبض ما ملكه، لا مطلقا.
 ودعوي ان العقد اذا اقتضي الملك لزمه وجوب رفع اليد عنه، لعموم (الناس مسلطون علي اموالهم) ()، مدفوعة بمنع الملازمة اذا كان اطلاق العقد  الذي هو منشا الملكية  منصرفا الي النحو المذكور، وهذا الكلام يجري في النكاح بنحو من التقريب، مع انه يمكن ان يستدل علي جواز امتناعها ان امتنع الزوج من المهر مع التمكن باية جواز الاعتداء بالمثل ().
 
 المطلب الثاني في التفويض (وهو) قسمان:
 تفويض البضع، وهو (اخلاء العقد عن المهر) اصلا (بامر مستحقه).
 وهو صحيح بلا خلاف، كما ادعاه غير واحد ()، سواء اهملاه، او شرطا عدمه.
 ولو شرطا عدمه في الحال والمال علي وجه يشمل ما بعد الدخول، فسد العقد، علي ما نسب الي الاشهر ()، لمنافاته لمقتضي العقد.
 وفيه تامل، لان العقد لا يقتضي ثبوت المهر بالدخول، نعم انتفاء المهر مع الدخول مخالف للمشروع، فبطلانه من جهة عدم مشروعيته، فانه بمنزلة
 
 الهبة التي لا تحل الا لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كما في الخبر ()، واما لغيره فلا يصلح نكاح () الا بمهر، وفي المسالة قول بالصحة، وقول اخر بفساد التفويض دون العقد، فيجب مهر المثل، كما لو شرط في المهر ما يفسده تمسكا باصالة اللزوم.
 (و) التفويض انما (يتحقق في الرشيدة)، لان المهر بيدها (دون الصغيرة والسفيهة) وهو واضح.
 (ولو زوجها () الولي بدون مهر المثل) فقد مر حكمه وان لها الاعتراض اذا بلغت اذا زوجها به من غير مصلحة (او) مطلقا.
 ولو زوجها () (مفوضة، فالاقرب) هنا ايضا (الصحة مع المصلحة، والا) يكن مصلحة ثبت (مهر المثل) مع التفويض.
 وحيث يصح التفويض (فلو تزوجها ولم يذكر مهرا او شرطا سقوطه، صح العقد) لكن لا يقتضي مهرا اصلا، بلا خلاف كما يظهر من المسالك () والرياض ()، لعدم ثبوت المقتضي له (فان دخل فلها مهر المثل) لانه بمنزلة القيمة للبضع.
 (ويعتبر فيه حال المراة في الشرف والجمال) وغيرهما مما يتفاوت به المهر من العقل والادب والبكارة وحسن التدبير (و) نحو ذلك، كل ذلك
 
 مع مراعاة (عادة اهلها) المستقرين في بلدها، او ما يساويه من حيث العادة في المهر.
 والمعتبر في الاهل: اقاربها من الطرفين (ما لم يتجاوز خمسماءة درهم) وهو مهر السنة، للمروي عن ابي بصير ()، المضعف سندا ودلالة.
 ومن ثم قيل () بعدم تقييده بذلك لاطلاق الاخبار ان لها صداق نساءها، مع اعتضادها بقاعدة ان مهر المثل بمنزلة القيمة للبضع ().
 (وان طلق قبل الدخول فلها المتعة) بلا خلاف ظاهر، للاية () والاخبار () المدعي [تواترها] ()، ومقتضي اطلاقها ثبوتها لها (حرة كانت او امة).
 (و) انما (يعتبر) المتعة (بحاله، فالموسر يتمتع بالدابة او الثوب المرتفع او عشرة دنانير، والمتوسط بخمسة او الثوب المتوسط، والفقير بالدينار او الخاتم () وشبهه) [و] () كل ذلك علي وجه المثال، والمناط [اللازم
 
 هو] () المتاع بالمعروف كما في الاية ().
 (ولو مات احدهما قبل الدخول) المقتضي لمهر المثل (وقبل الفرض فلا مهر ولا متعة)، لعدم المقتضي، فان المقتضي هو الدخول او الفرض، خلافا للمحكي عن المبسوط ()، فاثبتها بما يقع من طلاق او فسخ او من قبلهما، دون ما كان من قبلها، وحكي () ثبوتها في الجميع ايضا.
 اما الدخول فقد عرفت (و) اما الفرض فلانه (لو عيناه بعد العقد جاز) ولزم، لان الحق منحصر فيهما (وان زاد عن مهر المثل او نقص) فان مهر المثل قد عرفت انه بمنزلة القيمة التي لا يمنع من تراضي المتعاقدين علي ازيد منها او اقل (وان طلقها () قبل الدخول، فلها نصفه)، لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فنصف ما فرضتم﴾</a> ().
 (ولو) زوج امته مفوضة صح [ايضا] () بلا خلاف، فاذا (باعها مولاها كان فرض المهر بين الزوج و) المشتري، وهو (المولي الثاني  ان اجاز جاز النكاح  وله المهر)، لحدوث الاستحقاق في ملكه (دون الاول) اذ لم يقع في ملكه الا العقد الذي لا يقتضي المهر في المفوضة، مضافا
 
 الي ما عرفت من ان اجازة المشتري بمنزلة العقد المستانف.
 (ولو اعتقها) المولي المزوج علي وجه التفويض، (فالمهر لها ان اجازت) العقد بعد العتق، لحدوث استحقاقها حين حريتها، ولم يحدث في ملك المولي الا العقد. 
 (و) القسم الثاني من التفويض: تفويض المهر.
 وهو ما (لو تزوجها بحكم احدهما صح، ويلزم) الزوج (ما يحكم به الحاكم منهما)  قليلا كان او كثيرا  (الا) ان تكون المحاكمة هي (المراة) فانها (لا تتجاوز السنة ) بالاتفاق، كما ادعاه في المسالك ()، لبعض الروايات ().
 (فان طلقها قبل الدخول الزم من اليه الحكم به) اي: بالفرض، (و) اذا فرض (ثبت لها نصفه، ولو مات الحاكم قبله فلها المتعة علي راي) المصنف، وحكي عن جماعة (): للمصحح () (ولا شء علي راي) محكي عن الاسكافي () والشيخ في الخلاف () وابن ادريس ()، للاصل وطرح الرواية.
 (وللمراة طلب الفرض، ولها حبس نفسها بعد الدخول للفرض لا لتسليم المفروض)، لما سبق من انه ليس لها الامتناع بعد الدخول.
 
 (ولو اسقطت حق طلب الفرض لم يسقط) لانها ما دامت مستحقة لعوض بضعها لها المطالبة بتعيينه. 
 المطلب الثالث في الاحكام (تملك () المراة) المعقودة (الصداق) المسمي (في العقد) بنفس العقد علي الاشهر، بل عن الحلي () نفي الخلاف فيه، ولعله حمل مذهب الاسكافي علي ان الملك المستقر للنصف موقوف علي الدخول، كما احتمله في كشف اللثام ().
 وكيف كان، فيدل علي مذهب المشهور: ان مقتضي نفس العقد تملكها للصداق من غير توقف علي شء اخر، كما في كل العقود.
 مضافا الي ما ورد في موثقة عبيد بن زرارة: من كون نماء الصداق قبل الطلاق لها ()، وما دل علي جواز ابراءه من الصداق [كموثقة سماعة
 
 المروية في باب المتعة من التهذيب ()، ونحوها رواية () شهاب بن عبد ربه] ().
 ويرد عليه: المراد نصف ما ابراته منه اذ لولا تملكها له لبطل الابراء في النصف، فلا وجه لرد مثل النصف () اليه.
 وما دل علي استحباب تصدق الزوجة بالصداق علي الزوج قبل الدخول ()، مع انه لا صدقة الا فيما يملك.
 ولا يعتبر في تملكها القبض اجماعا () (و) لا في تصرفها، بل (تتصرف فيه) بالبيع ونحوه (قبل القبض) علي المشهور، خلافا للمحكي عن الشيخ ()، للنهي عن بيع ما لم يقبض (). وهو ضعيف، لاختصاص النهي بالبيع، او المبيع بما اشتري قبل القبض، وعدم مقاومته للقاعدة المستفادة من
 
 الادلة القطعية من تسلط الناس علي اموالهم ().
 (فان طلق قبل الدخول رجع بنصفه) كتابا () وسنة () واجماعا (فان عفت) المطلقة عما استقر ملكها عليه  وهو النصف  (فله الجميع وللاب والجد له ) اي للاب (العفو) لكن (عن البعض).
 اما تسلطهما علي العفو فلولايتهما عليها، وهل يعتبر المصلحة او لا؟
 وجهان، احوطهما الاول، واقواما الثاني.
 واما عدم جواز العفو عن الكل، فلرواية رفاعة ()، والظاهر ان موردها صورة عدم المصلحة في العفو عن الكل، والا فالظاهر جوازه كما عن () المختلف () والجامع ()، ومال اليه في الكشف ()، علي ما حكي ()، لعموم ما دل علي جواز قيامه بمصالح المولي عليه، بل وجوبه () فهذا ايضا
 
 قرينة علي ان العفو عن البعض لا يناط بالمصلحة، اذ معها يجوز العفو عن الكل، هذا ان عفت الزوجة او وليها.
 (وان عفا الزوج فلها) علي وجه الاستقرار (الجميع، وليس لوليه) الذي يطلق عنه مع جنونه المتصل بالبلوغ او مطلقا، (العفو عن) شء من (حقه)، لعدم الدليل، والظاهر الجواز مع المصلحة، للعمومات.
 ثم (ان كان) الصداق (دينا عليه)، فعفت الزوجة او وليها، (او) اقبضها و (تلفت في يدها)، فعفي الزوج، (فالعفو ابراء، والا) يكن شء منها بل () كانت عينا ظاهرة في يد احدهما، فالعفو (هبة) لا بد فيها () من لفظ صريح او ظاهر في الايجاب، وقول او فعل ظاهر في القبول، وقبض ان لم يكن في يد الموهوب.
 (ولو طلق) الزوج (بعد البيع او الرهن او التدبير [او العتق] () والتلف () ().
 (وان () لم يكن من قبلها، رجع بنصف مثله في المثلي، وبنصف القيمة
 
 في غيره، ويلزمها اقل الامرين من القيمة وقت العقد والقبض، ولو تلف البعض فله نصف الباقي ونصف بدل التالف، ولو تعيب فله نصف القيمة، ولو نقصت قيمة السوق او زادت فله نصف العين، ولو زادت بكبر او ممن او تعلم صنعة فله نصف قيمة ما دون الزيادة، والنماء المنفصل لها.
 ولو دخل قبلا او دبرا استقر المسمي اجمع في ذمته وكان دينا عليه، ولا يسقط بترك المطالبة طويلا، وكذا لو مات احدهما، ولا يستقر بالخلوة علي راي.
 ولو ابراته ثم طلقها قبل الدخول او خلعها به قبله رجع عليها بالنصف، ولو عوضها بشء رجع بنصف المسمي لا العوض، ولو لم يسم وقدم لها شيءا ثم دخل فهو المهر، الا ان تشارطه قبل الدخول.
 ولو شرط غير الساءغ  مثل ان لا يتسري او لا يتزوج  بطل الشرط خاصة، ولو شرط عدم الافتضاض لزم، فان اذنت بعده جاز، ولو شرطا الخيار في الصداق صح، ولو شرطاه في النكاح بطل العقد، ولو شرط عدم خروجها من بلدها لزم علي راي، ولو شرط زيادة المهر مع الاخراج فاخرجها الي بلد الشرك لم تجب اجابته ولها الزاءد، وان اخرجها الي بلد الاسلام لزم الشرط.
 ولو زوج ابنه الصغير الموسر فالمهر علي الولد، ولو كان فقيرا فالمهر علي عهدة الاب يخرج من صلب التركة، سواء بلغ الولد وايسر قبل موت الاب او بعده.
 فان دفع الاب ثم طلق بعد بلوغه رجع النصف الي الولد، وكذا لو تبرع بقضاءه عن البالغ.
 وكل من وطا بشبهة فعليه المهر، ولا مهر للزانية، فان اكرهها الزاني فلها مهر المثل). 
 مساءل النزاع () (لو اختلفا في قدر المهر، او وصفه، او في ان المدفوع مهر او هبة، او في المواقعة علي راي ولا بينة قدم قولي الزوج مع يمينه.
 ولو اختلفا في التسليم، او قالت علمني غير المهر، او اقامت بينة بالعقد مرتين فادعي التكرار قدم قول المراة مع اليمين، ويلزمه في الاخير مهران علي راي.
 ومهر ونصف علي راي.
 ولو ادعت التسمية وانكرها فالقول قوله، ولو انكر اصل المهر بعد الدخول فالوجه مهر المثل علي راي.
 ولو قال: اصدقتك العبد، فقالت: بل الامة، تحالفا ويثبت مهر المثل مع الدخول، ولو كان دعواه اصداق ابيها فكذلك ويعتق عليه).
 
 المقصد الثالث في المحرمات وفيه مطلبان 
 المطلب الاول في المحرمات بالنسب والرضاع وهي ثمانية: الام وان علت، والبنت وان نزلت، وبنات الابن وان نزلن، والاخت، وبناتها وان نزلن، والعمات وان علون، والخالات كذلك، وبنات الاخ وان نزلن.
 ويحرم علي النساء مثلهن من الرجال، سواء كان النسب عن نكاح صحيح، او شبهة، او زني وان انتفي شرعا. وكل من حرم بالنسب حرم مثله بالرضاع بشروط خمسة ():
 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين.
 اجمع علماء الاسلام  ظاهرا  علي ان من جملة اسباب تحريم النكاح:
 الرضاع في الجملة، والاصل في هذا الحكم  قبل الاجماع  قوله صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه الفريقان: (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب).
 وروي عن الصادق عليه السلام ايضا بعدة طرق صحيحة، ورواه عبد الله ابن سنان، وابو الصباح الكناني، وعبيد بن زرارة عن مولانا الصادق عليه السلام مع تخالف يسير في المتن.
 ومعني هذه العبارة الشريفة: انه يحرم من جهة الرضاع نظير من يحرم من جهة النسب، لا ان نفس من يحرم من النسب يحرم من جهة الرضاع، كما يتراءي من ظاهر العبارة. وانما عبر بهذا للتنبيه علي اعتبار اتحاد العنوان الحاصل بالرضاع والحاصل بالنسب في التحريم صنفا، مثلا الام محرمة من جهة النسب، فاذا حصل بالرضاع نفس هذا العنوان حصل 
 التحريم من جهة الرضاع، ولو حصل بالرضاع ما يلازمه  مثل امومة اخيه لابويه  لم يحرم، وكذلك الاخت والبنت وغيرهما ممن يحرم نكاحه بواسطة النسب الحاصل بين شخصين، او بين احدهما وزوج الاخر، او من في حكمه، فان ام الزوجة محرمة علي الزوج من جهة نسب بينها وبين الزوجة يحدث باعتباره المصاهرة بعد التزويج، وكذلك الام الرضاعية للزوجة.
 فحاصل معني هذا الحديث: التسوية بين النسب والرضاع في ايجاب التحريم، وان العلاقة الرضاعية تقوم مقام العلاقة النسبية، وتنزل مكانها، فلا يتوهم ان تحريم ام الزوجة من جهة المصاهرة، فينبغي ان لا تحرم من جهة الرضاع.
 توضيح الدفع: ان معني هذه القضية السلبية  وهي (ان المحرم من جهة المصاهرة لا يحرم من جهة الرضاع) علي قياس تلك القضية الموجبة  هو: ان الرضاع لا يقوم مقام المصاهرة ولا ينزل منزلتها، فاذا ارضعت ولدك امراة فلا تحرم عليك امها من حيث انها جدة ولدك لامه الرضاعية، من جهة ان جدة الولد لامه بما تحرم علي الاب لاجل نسب بينها وبين زوجته ، ولا شك ان الزوجية هنا منتفية، ومجرد ارضاع ولد الرجل لا يصير المرضعة في حكم الزوجة، لما عرفت من ان الرضاع لا يقوم مقام المصاهرة.
 واما ام الزوجة المرضعة لها  في المثال الذي قدمناه  فانما قامت مقام امها الوالدة لها، فقد قام الرضاع مقام النسب، لا مقام المصاهرة، لان زوجية الزوجة ثابتة بنفسها لم يبدل بالرضاع، وانما المبدل به النسب الحاصل بين الام والزوجة.
 وملخص الكلام انه لما كانت المصاهرة عبارة عن علاقة تحدث بين كل من الزوجين واقارب الاخر، توقف وجودها علي امرين: ثبوت 
 الزوجية بين الرجل والمراة، وثبوت القرابة والنسب بين شخص وبين احدهما، فكما يمكن استناد التحريم الي المصاهرة الحاصلة بين المحرم والمحرم عليه من مجموع ذينك الامرين، فكذلك يمكن استناده الي الامر الاول من الامرين، بان يقال: انه تحرم ام الزوجة علي الزوج من جهة زوجية بنتها له، وكذلك يمكن استناده الي الامر الثاني، فيقال: انه تحرم ام الزوجة علي الزوج لاجل نسب بينها وبين زوجته، ولا يوجب ذلك عدها في المحرمات النسبية، من جهة قصرها علي ما استند فيه التحريم الي النسب الحاصل بين المحرم والمحرم عليه. قبالا للمصاهرة الحاصلة بينهما.
 اذا عرفت ذلك، فدخول الرضاع في المصاهرة، اما بقيامه مقام الامر الاول من الامرين المذكورين، مع بقاء الامر الثاني بحاله، كالام النسبية للام الرضاعية للولد، النازلة منزلة الزوجة، واما بقيامه مقام الامر الثاني منهما، كالام الرضاعية للزوجة الحقيقية.
 ففي الاول: لا مجال لتوهم نشر التحريم بالرضاع، الا اذا دل دليل خاص عليه، لان حاصل ادلة النشر بالرضاع الحاقه بالنسب، وجعل كل عنوان حاصل بالرضاع في حكم ذلك العنوان الاصل بالنسب، ومعلوم انه لم ينتف هنا الا الزوجية، ولم يدل دليل النشر علي تنزيل مرضعة الولد مقام الزوجة.
 وفي الثاني: لا ينبغي التامل في التحريم، لانه اذا الحق العنوان الرضاعي بالعنوان النسبي في التحريم، واقيم الرضاع مقام النسب في اناطة التحريم به، فلا شك [في انه] () تكون الام الرضاعية للزوجة بمنزلة الام
 
 النسبية لها.
 ولعل منشا توهم عدم استفادة تحريم مثل هذا من الحديث المذكور توهم كون المراد بلفظ (النسب) فيه، النسب الحاصل بين المحرم والمحرم عليه، علي حد قولهم: (سبب التحريم اما نسب، او رضاع، او مصاهرة)، وهذا خبط فاسد، فانه تقييد للمطلق من غير دليل، بل المراد منه هو مطلق النسب الموجب للتحريم سواء كان بين نفس المحرم والمحرم عليه، ام بين احدهما وزوج الاخر، او غيره، مثل المزني بها والغلام الموطوء والملموسة.
 ومن هنا يصح التمسك بهذا الحديث في تحريم مرضعة الغلام الموقب واخته وبنته الرضاعيتين علي الموقب، والا فاي نسب بينها وبين الموقب؟!
 واما دعوي ان التحريم في غير المحرمات النسبية السبع ليس من جهة النسب، بل هو مستند الي المصاهرة، فقد عرفت الحال فيها، وانه يجوز استناد التحريم فيه الي نفس المصاهرة والي كل واحد من الامرين اللذين يتوقف وجودها عليهما.
 ثم اعلم ان انتشار الحرمة بالرضاع يتوقف علي شروط:
 الاول: ان يكون اللبن عن وطء صحيح، فلو در لا عن وطء او عن وطء بالزنا، لم ينشر ()...
 
 بسم الله الرحمن الرحيم [اجمع علماء الاسلام علي ان من جملة اسباب تحريم النكاح:
 الرضاع في الجملة، والاصل فيه  قبل الاجماع  قوله صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه الفريقان: (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب) ().
 ورواه عدة من اصحابنا في الصحيح وغيره عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام ().
 ثم ان كونه سببا في التحريم يتوقف علي امور:
 الاول: ان يكون اللبن عن وطء صحيح، فلو در لا كل عن وطء او عن
 
 وطء بالزنا، لم ينشر] () علي المعروف بين الاصحاب، وحكي عليه الاجماع في المدارك عن جماعة () منهم جده في المسالك ()، للاصل، فان اطلاقات التحريم بالرضاع منصرفة الي غير ذلك.
 وصحيحة عبد الله بن سنان: (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن لبن الفحل؟ قال: هو ما ارضعت امراتك من لبنك ولبن ولدك ولد امراة اخري، فهو حرام) ().
 ومثلها حسنته بابن هاشم: (ما ارضعت امراتك من لبن ولدك ولد امراة اخري) ().
 ويستفاد من اشتراط كون اللبن عن الوطء انه لا حكم للبن الرجل، وفي حكمه لبن الخنثي المشكل امره، بناء علي انه لو علم كون لبنه من الوطء، فلا اشكال في كونها امراة، الا ما ورد في بعض الاخبار: من ان خنثي ولدت واولدت في ايام امير المءمنين، فالحقه عليه السلام بالرجال بعد عد اضلاعه ().
 
 وعد في التحرير هذا الخبر من الشواذ ().
 ولا حكم ايضا للبن المراة الموطوءة الغير الحاصل من الوطء، فان اللبن انما يحصل عن الوطء بعد العلوق والحمل وتخلق الولد، وقد استفيد جميع ذلك من الصحيحة المتقدمة.
 وهل يعتبر انفصال الولد، او يكفي الحمل؟ وجهان، بل قولان، اختار العلامة اولهما في التحرير () وثانيهما في القواعد () وهو الاظهر، للاطلاقات، وقول الصادق عليه السلام في صحيحة بريد العجلي: (كل امراة ارضعت من لبن فحلها ولد امراة اخري  من غلام او جارية  فذلك الرضاع الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) ().
 الي غير ذلك مما دل من الصحاح وغيرها علي اناطة التحريم بكون اللبن من الفحل، كصحيحة الحلبي () وموثقة جميل بن دراج  باحمد بن فضال ()  ورواية ابي بصير ()، ولا ينافيها قوله في صحيحة ابن سنان وحسنته المتقدمتين: (من لبن ولدك)، اذ يصدق علي ذلك اللبن ايضا: انه لبن الولد، كما يشهد به العرف.
 ودعوي عدم صدق الولد مضافا الي الاب علي الحمل، محل نظر، مع
 
 انها غير قادحة فيما نحن فيه، لان وجود الولد بالفعل لا يعتبر في اضافة اللبن اليه.
 نعم، في روايتي يونس بن يعقوب ويعقوب بن شعيب: ان در اللبن من غير ولادة لا يوجب النشر (). لكنهما  مع عدم صحتهما  قابلتان للحمل علي در اللبن من غير ولادة راسا حتي في المستقبل، بان يكون الدر لا عن حمل  كما قد يتفق  فلا ينهضان لتقييد اطلاقات الكتاب والسنة، الا ان يمنع عمومها، لدعوي انصرافها  بحكم الغلبة  الي الارضاع بعد الوضع، فيرجع في غيره الي اصالة الاباحة، فتامل.
 ثم ان الوطء الصحيح  المعتبر كون اللبن عنه  يشمل الوطء بالنكاح الداءم، والمنقطع وملك اليمين والتحليل.
 واما الوطء بالشبهة: فالمشهور الحاقه في النشر بالنكاح واخويه، كما في غالب الاحكام، وتردد فيه المحقق في الشراءع ()، وعن الحلي الجزم بعدم النشر اولا، ثم بالنشر ثانيا، ثم النظر والتردد ثالثا ().
 والمسالة محل اشكال، من اطلاق الكتاب والسنة، فان الفحل في صحيحة بريد المتقدمة () وغيرها اعم من الزوج  ويءيده: كون وطء الشبهة بمنزلة النكاح في لحوق النسب  ومن الاصل وانصراف الاطلاقات الي غير هذا الفرد، وقوله في صحيحة ابن سنان وحسنته السابقتين:
 
 " ما ارضعت امراتك " ().
 ولو بني علي دعوي ورود التقييد بالمراة مورد الغالب جري مثله في غيره من القيود، فينسد باب الاستدلال علي اعتبار كثير من الشروط.
 وتردد في المدارك () وهو في محله، الا ان القول بالنشر لا يخلو عن قوة، لان دلالة المطلقات علي الاطلاق اقوي من دلالة المقيد علي الاختصاص، مع ان تخصيص اللبن بالمراة  كما فرض استفادته من صحيحة ابن سنان وحسنته ونحوهما  مخالف للاجماع، للاتفاق علي النشر بالارتضاع من المملوكة والمحللة، فلا بد من حمل التقييد فيها علي التمثيل بالفرد الغالب، وان احتيج في اخراج اللبن الحاصل من الزنا عن اطلاقهما  لو سلم شمول الولد فيهما لولد الزنا  الي دعوي الاجماع علي خروجه. ويكشف عما ذكرنا عدم تصريح احد من فقهاءنا بعدم النشر في المسالة، ولحوق وطء الشبهة بالنكاح في غالب الاحكام.
 الثاني من الشروط: كون شرب اللبن علي وجه الامتصاص من الثدي، فلا ينشر الحرمة بوجور اللبن في حلق الرضيع  علي المعروف بين معظم الاصحاب  لان الارتضاع المنوط به النشر في الادلة لا يتحقق عرفا الا بالامتصاص، فلا يقال لمن شرب اللبن المحلوب من البهاءم: انه ارتضع منها، بخلاف ما لو امتص من ثديها، ولو فرض تسليم شمول الارتضاع لغير الامتصاص، فلا مجال لانكار انصرافه اليه فيبقي الحكم في ما عداه باقيا تحت اصالة الاباحة.
 
 خلافا للمحكي عن ابن الجنيد، فاكتفي بالوجور () اما لدعوي صدق الارضاع، واما لحصول ما هو المقصود منه  من اثبات اللحم وشد العظم  واما للمرسل المروي في الفقيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (وجور الصبي اللبن بمنزلة الرضاع) ().
 وفي الكل نظر، لخلو الدعوي المذكورة عن البينة، كدعوي كون المناط في النشر مجرد انبات اللحم وشد العظم، وضعف المرسلة ومعارضتها برواية زرارة عن الصادق عليه السلام: (لا يحرم من الرضاع الا ما ارتضع من ثدي واحد حولين كاملين)، () بناء علي جعل الحولين ظرفا لاصل الرضاع، لا لقدره حتي يخالف الاجماع.
 فالاقوي  اذا  القول المشهور، الا ان الاولي مراعاة الاحتياط.
 الثالث: حياة المرتضع منها، فلا اعتداد بما يرتضعه من المراة بعد موتها علي المشهور، بل لم اعثر فيه علي حكاية خلاف صريح في المسالة، قيل: لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وامهاتكم اللاتي ارضعنكم﴾</a> () الظاهرة في مباشرة المراة للارضاع المنتفية في حق الميتة، فيدخل في عموم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واحل لكم ما وراء ذلكم﴾</a> () ولاصالة الاباحة الي ان يثبت المزيل (). وقيل: لانها خرجت
 
 بالموت عن التحاق الاحكام، فهي كالبهيمة المرضعة ()، وبان المتبادر من اطلاق الرضاع في الادلة ما اذا حصل بالارتضاع من الحي، فيبقي غيره داخلا في عموم ادلة الاباحة ().
 وفي الجميع نظر: اما ظهور الاية في مباشرة الارضاع: فلا يجدي، للقطع بخروج الميتة عن حكم الاية، ولا يلزم منه دخولها في قوله: (واحل لكم ما وراء ذلكم)، لعدم قابلية الميت للحكم عليه بالتحريم ولا التحليل، فان الكلام في الارتضاع من الميتة انما هو في حدوث المحرمة بين الرضيع وغير الميتة ممن يتعلق به اللبن، فيكف لمدعي النشر عموم قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واخواتكم من الرضاعة﴾</a> () وقوله صلي الله عليه واله: (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب) () ولا ظهور لهما في مباشرة المراة للارضاع، مع ان مباشرة المراة للارضاع، وقصدها اليه غير شرط اجماعا، كما ادعاه في المسالك () بل لو سعي اليها الولد وهي ناءمة، او التقم ثديها وهي غافلة، تحقق الحكم.
 وما قيل: من ان الاية دالة بظاهرها علي اعتبار الحياة والمباشرة
 
 والقصد  ولا يلزم من عدم اعتبار الاخيرين لصارف عدم اعتبار الاول ()  فاسد، لان دلالة لفظ (الارضاع) علي الجميع دلالة واحدة، فلا يمكن التفكيك في مدلولها، ولهذا لم نتمسك بالاخبار الدالة علي الارضاع مع سلامتها عن بعض ما يرد علي الاية.
 واما التمسك بالاصل: فهو صحيح لولا الاطلاقات.
 واما خروج الميتة عن قابلية الحكم عليها: فهو امر مسلم ولا كلام فيه، وانما الكلام في نشر الحرمة بين الرضيع واصوله وفروعه، وبين غير هذه المراة، من الفحل واولاده واولاد المراة () وغيرهم.
 واما دعوي تبادر غير الارتضاع من الميتة في الاطلاقات: فهي علي اطلاقها ممنوعة فانا لا نجد في السبق الي الذهن تفاوتا بين من ارتضع منه جميع الرضعات حال الحياة، وبين من ارتضع منه حال الحياة خمس عشرة رضعة الا جزءا واحدا فاكملها بعد الموت.
 نعم، الانصاف: انصراف الاطلاقات الي غير صورة ارتضاع جميع الرضعات حال الموت.
 فالاحسن في الاستدلال علي اعتبار الحياة هو: ان بعض فروض الارتضاع من الميتة خارج عن اطلاق مثل قوله تعالي: (واخواتكم من الرضاعة)، لانصراف المطلق الي غيره كما عرفت، فيدخل تحت قوله:
 (واحاط لكم ما وراء ذلكم) فيثبت عدم النشر في هذا الفرد بالاية، ويجب الحاق غيره من الفروض الداخلة تحت اطلاق اية التحريم بعدم القول
 
 بالفصل.
 وقلب هذا الدليل  بان يثبت التحريم في الفروض الداخلة تحت اطلاق اية التحريم بها ويلحق الفرض الخارج عنه بعدم القول بالفصل  وان كان ممكنا، الا ان غاية الامر وقوع التعارض حينءذ  بواسطة عدم القول بالفصل  بين ايتي التحريم والتحليل، فيجب الرجوع الي ادلة الاباحة، من العمومات والاصول المعتضدة بفتوي معظم الفحول.
 الرابع ان يقع مجموع الرضاع المعتبر من الرضيع في حولي رضاعه، فلا اعتداد بما يرتضع بعد الحولين علي المعروف من مذهب الاصحاب، ونقل عن التذكرة دعوي: اجماعهم عليه () وفي المسالك: نفي الخلاف عنه ().
 ويدل عليه: حسنة الحلبي  بابن هاشم  عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لا رضاع بعد فطام) (). ونحوها رواية حماد بن عثمان عنه عليه السلام بزيادة قوله: (قلت: جعلت فداك، وما الفطام؟ قال: الحولين اللذين () قال الله عز وجل) (). ونحوها رواية الفضل بن عبد الملك: (الرضاع قبل الحولين، قبل ان يفطم) (). ورواية منصور بن حازم ().
 
 ثم ان المراد بالفطام في الاخبار المطلقة هو زمان الفطام  اعني الحولين  كما دلت عليه روايتا الفضل وحماد، فلا عبرة بنفس الفطام، حتي انه لو لم يفطم الرضيع الي ان تجاوز الحولين، ثم ارتضع بعدهما قبل الفطام لم يثبت التحريم، كما انه لو فطم قبل الحولين، ثم ارتضع قبلهما ثبت التحريم.
 وحكي عن ابن الجنيد المخالفة في الحكم الاول وثبوت التحريم اذا وقع الرضاع بعد الحولين قبل الفطم () ولعله لرواية داود بن الحصين المروية في الفقيه () والتهذيب () المردودة فيه بالمخالفة للاحاديث كلها، وفي كلام محكي عن الشهيد: ان هذه الفتوي مسبوقة بالاجماع وملحوقة به ().
 واما الحكم الثاني: فلم يحك فيه الخلاف الا عن موهم ظاهر كلام العماني، حيث قال: الرضاع الذي يحرم عشر رضعات قبل الفطام ()، وعن المختلف () الاستدلال له برواية الفضل بن عبد الملك المتقدمة: (الرضاع قبل الحولين قبل ان يفطم).
 والجواب عنه: بان المراد: قبل ان يستحق الفطم. وهو حسن وجار في عبارة العماني ايضا، فيرتفع الخلاف.
 ثم انه هل يعتبر في ولد المرضعة الذي يحصل اللبن من ولادته كونه في
 
 الحولين حين ارتضاع المرتضع من لبنه، بحيث لا يقع شء من الارتضاع بعد تجاوزه اياهما، ام لا؟ فيه قولان:
 المحكي عن ابي الصلاح، وابن زهرة وابن حمزة: الاول () تمسكا بظاهر الخبر: (لا رضاع بعد فطام) الشامل لفطام المرتضع وولد المرضعة، بل لا يفهم منه ابن بكير الا فطام ولد المرضعة، لها ساله ابن فضال عن امراة ارضعت غلاما سنتين، ثم ارضعت صبية لها اقل من سنتين حتي تمت لها سنتان () ايفسد ذلك بينهما؟ قال: لا [يفسد ذلك بينهما] ()، لانه رضاع بعد فطام، وانما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (لا رضاع بعد فطام)، اي انه اذا تم للغلام سنتان، او الجارية، فقد خرج كل عن حد اللبن، ولا يفسد بينه وبين من شرب منه ().
 والاكثر علي الثاني، وهو الاظهر، للاصل والاطلاقات، ولظهور الخبر المذكور في فطام المرتضع، او عدم ظهوره في العموم الموجب للشك في تقييد المطلقات.
 وتفسير ابن بكير للخبر معارض بما فسره به ثقة الاسلام، والصدوق في الكافي والفقيه قال في الكافي: معني قوله: (لا رضاع بعد فطام) ان الولد اذا شرب لبن المراة بعدما تفطمه لا يحرم ذلك الرضاع التناكح (). وقريب
 
 منه ما قاله في الفقيه ().
 ثم اعلم: ان شيخنا في المسالك ناقش المحقق في نسبة حديث (لا رضاع بعد فطام) اليه صلي الله عليه واله وسلم، وقال: انه لا يرد الا عن الصادق عليه السلام ()، ولا يخفي ان اسناد الحديث الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مشهور، وقد عرفت ان ابن بكير نسبه اليه صلي الله عليه واله وسلم ، وكذا رواه في الفقيه مرسلا عنه صلي الله عليه واله وسلم ().
 واصدق من ذلك ما رواه في الكافي عن منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (لا رضاع بعد فطام، ولا وصال في صيام، ولا يتم بعد احتلام... الي اخر الحديث (). ومع ذلك فلا وجه للمناقشة المذكورة، الا ان يرجع الي المناقشة في الاسناد، مع عدم ثبوت النسبة بطريق صحيح مجوز الاسناد علي وجه الجزم.
 ثم ان المعتبر في الحولين: الاهلة، ولو انكسر الشهر الاول اعتبر ثلاثة وعشرون شهرا بعد المنكسر بالاهلة، واكمال المنكسر بالعدد من الشهر الخامس والعشرين، كغيره من الاجال، علي اظهر الاحتمالات في نظاءر المسالة، والله العالم.
 الخامس: ان يكون اللبن مجاله غير ممتزج بشء، فلو القي في فم الصبي شء جامد  كالدقيق وفتيت السكر ، او ماءع  كيسير من الاطعمة
 
 الماءعة  ثم ارضع بحيث امتزج اللبن حتي يخرج عن كونه لبنا، لم يعتد به، وهذا لو جبن اللبن، والوجه قي ذلك عدم صدق الاطلاقات مع الخروج عن اسم اللبن، او عدم انصرافها الا الي الخالص.
 السادس: الكمية، اي بلوغ الرضاع حدا خاصا، فانه لا خلاف بين علماءنا  ظاهرا  في ان مسمي الرضاع ومطلقه غير كاف في النشر، والاخبار بذلك متواترة معني تاتي الاشارة الي اكثرها في بيان التقديرات.
 نعم، قد يوهم ظاهر () بعض الاخبار حصول الحرمة بالمسمي، كما سياتي ذكره في ادلة مذهب الاسكافي المكتفي بالرضعة التامة.
 وخالف في المسالة بعض العامة () فاكتفي بالمسمي وقدره بما يفطر الصاءم، ولم يقنع بذلك، حتي ادعي اجماع اهل العلم عليه، علي ما حكي في المسالك ().
 ثم ان اصحابنا قدروا المقدار الخاص الذي اعتبروه بثلاثة تقديرات:
 احدها: بالاثر، وهو ما انبت اللحم وشد العظم، وحصول النشر مع تحقق هذا الاثر مما لا خلاف فيه بين علماء الاسلام ويدل عليه  مضافا الي الاجماع  الاخبار المستفيضة:
 منها: صحيحة علي بن رءاب، عن ابي عبد الله عليه السلام (قلت: ما يحرم من الرضاع؟ قال: ما انبت اللحم وشد العظم. قلت: يحرم عشر
 
 رضعات؟ فقال: لا، لانها لا تنبت اللحم ولا تشد العظم) ().
 ومنها: حسنة ابن ابي عمير عن زياد القندي، عن عبد الله بن سنان، عن ابي الحسن عليه السلام قال: (قلت له: يحرم من الرضاع الرضعة والرضعتان والثلاث؟ قال: الا ما اشتد عليه العظم ونبت اللحم) ().
 ومنها: رواية هارون بن مسلم تارة عن ابي عبد الله عليه السلام () وتارة عن مسعدة بن زياد عنه عليه السلام قال: (لا يحرم من الرضاع الا ما شد العظم وانبت اللحم) ().
 ومنها: رواية عبد الله بن سنان، قال: (سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا يحرم من الرضاع الا ما انبت اللحم، وشد العظم) ().
 وفي غير واحد من الروايات وقع التقدير بانبات اللحم والدم، مثل صحيحة عبيد بن زرارة () وحسنة حماد بن عثمان بابن هاشم ().
 ولا يبعد تلازم التقديرين، ومع الانفكاك فالاجود ثبوت النشر بتحقق كل منهما لاعتبار ادلة التقدير الثاني ايضا، الا ان الاصحاب لم يتعرضوا لتحقق الحكم به نفيا واثباتا ولعله لعدم انفكاكه عن الاول، فتدبر.
 ثم ان مقتضي النصوص المذكورة: اعتبار تحقق كلا الامرين: من
 
 انبات اللحم، واشتداد العظم، وهو المعروف بين الاصحاب ايضا.
 وحكي عن بعض عبارات الشهيد قدس سره الاجتزاء باحد الامرين ()، ونسبه في المسالك الي الشذوذ ().
 وكيف كان، فالتقدير بهذا الاثر وان كان اعتباره في غاية القوة والمتانة، بل مقتضي ادلته الحاضرة للرضاع المحرم فيه انه اصل لاخويه الاتيين، الا انه قليل الفاءدة، لان ظهوره للحس في موضع الحاجة امر لا يكاد يطلع عليه الا بعض اهل الخبرة، وقلما يتفق شهادة عدلين فيهم بذلك، ولعله لذا كشف عنه الشارع باخويه، وجعلهما طريقا اليه، كما يومء اليه صحيحة ابن رءاب المتقدمة ().
 وثانيها: بالزمان، وقدر بيوم وليلة علي المعروف بين الاصحاب، ومستندهم فيه موثقة زياد بن سوقة: (قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: هل للرضاع حد يءخذ به؟ فقال: لا يحرم الرضاع اقل من رضاع يوم وليلة، او خمس عشرة رضعة متواليات من امراة واحدة من لبن فحل واحد لا يفصل بينها رضعة امراة غيرها، فلو ان امراة ارضعت غلاما او جارية عشر رضعات من لبن فحل واحد وارضعتهما امراة اخري من لبن فحل اخر عشر رضعات، لم يحرم نكاحهما) ().
 
 وليس فيها سوي عمار الذي نقل الشيخ عمل الاصحاب برواياته () مع ان في السند ابن محبوب الذي اجمع علي تصحيح ما يصح عنه () مضافا الي اعتضادها بعمل الاصحاب وموافقة الكتاب، ولا ينافيها ما دل علي حصر الرضاع المحرم في ما انبت اللحم وشد العظم ()، لفقد العلم بعدم كونه منه.
 ثم ان ظاهر الرواية والفتوي اعتبار الارضاع في اليوم والليلة كلما احتاج الرضيع اليه عادة، او طلبه.
 ولا يعتبر في هذا التقدير اكمال الرضعة في كل مرة، بل لو رضعته رضعة نافعة ثم اكملها () مرة اخري لا يقدح.
 ولو اطعم في الاثناء طعاما، فان كان مما يغتذي به بدلا عن اللبن، فالظاهر انه قادح في التقدير، كما ان شرب الماء للعطش غير قادح لو وقع في الاثناء، وكذا ما يءكل او يسقي دواء، ويشكل فيما اعتاده من يسير من طعام بحيث لا يغنيه عما اعتاد شربه من اللبن.
 وهل يعتبر ابتداء الرضاع قي ابتداء اليوم، وانتهاءه في اخر الليلة، او العكس، او يكفي الملفق لو ابتدا في اثناء احدهما؟ وجهان، اقواهما
 
 الثاني، اما لصدق رضاع يوم وليلة عرفا علي رضاع الملفق، واما لان الرضاع في الملفق لا يكون اقل من رضاع يوم وليلة، بل يكون مساويا له، فلا يدل الرواية علي انتفاء النشر به، فيبقي داخلا تحت الاطلاقات الدالة علي النشر.
 والتعويل علي الوجه الاول.
 وهل المعتبر في رضاع هذا الزمان حال متعارف اوساط الاطفال، او حال شخص ذلك الرضيع؟ وجهان، اقواهما الثاني، لظاهر الرواية.
 وتظهر الثمرة بينهما فيما اذا كان الطفل مريضا بمرض يحتاج الي ازيد مما يحتاج اليه الصحيح، كغلبة القء عليه لعارض، او عرضه ما يحتاج معه الي الاقل مما يحتاج اليه الصحيح، كما اذا اغمي عليه في اغلب اليوم والليلة.
 وهل يعتبر احتمال تاثير اللبن في انبات لحمه وشد عظمه، ام لا؟
 وجهان: من اطلاق الرواية، ومن دلالة بعض الاخبار السابقة علي عدم النشر بما لا ينبت اللحم ولا يشد العظم.
 وتظهر الثمرة فيما لو كان بحيث يعلم عدم تحلل () اللبن في معدته، لعدم استقراره فيها، لغلبة اسهال او قء.
 وهنا فروع اخر طوينا عن ذكرها كشحا واعرضنا عنها صفحا.
 وثالثها: بالعدد، وقد اختلف فيه الاصحاب بسبب اختلاف الروايات ظاهرا، فالمحكي عن ابن الجنيد الاكتفاء برضعة واحدة تملا جوف الصبي،
 
 اما بالمص، او بالوجور ()، لاطلاقات الكتاب والسنة، وخصوص قول ابي الحسن عليه السلام في مكاتبة علي بن مهزيار في جواب سءاله عما يحرم من الرضاع: (قليله وكثيره حرام) ()، ومضمرة ابن ابي يعفور، قال: (سالته عما يحرم من الرضاع؟ قال: اذا رضع حتي يمتلء بطنه، فان ذلك ينبت اللحم والدم، وذاك الذي يحرم) ().
 ورواية السكوني ()، والنبوي: (يحرم الرضعة ما يحرم الحولان) () والعلوي: (الرضعة الواحدة كالماءة رضعة، لا تحل له ابدا) (). وفي اخر:
 (انهوا نساءكم ان يرضعن يمينا وشمالا، فانهن ينسين) ()، فان الارضاع يمينا وشمالا مع النسيان بعد حين انما يناسب عدم التحديد باكثر من رضعة.
 وهذا القول ضعيف في الغاية، لاستفاضة الاخبار  كاشتهار الفتوي  بعدم النشر بما دون العشر، فلا مجال للتمسك بالاطلاقات ولا بالمكاتبة () والمضمرة ()، لقصورهما عن المقاومة، مع موافقة ظاهرها لفتوي بعض
 
 العامة ()، مضافا الي امكان حمل المكاتبة علي تحريم اصل الارتضاع.
 ومما ذكرنا يظهر حال التمسك بالنبوي والعلويين، ولذا اعرض ساءر الاصحاب عن هذا القول واتفقوا علي عدم النشر بما دون العشر وان اختلفت فتاواهم، كالروايات.
 فحكي عن اكثر المتقدمين كالمفيد () والديلمي () والقاضي () والتقي () وابن حمزة (): التحديد بالعشر، وتبعهم الفاضل في المختلف () وولده ()، والشهيد في اللمعة ().
 وذهب الشيخ () والمحقق () والفاضل في غير المختلف () الي التحديد
 
 بالخمس عشرة رضعة، وتبعهم اكثر المتاخرين، وقد نسب هذا القول الي الاكثر () والمشهور () بقول مطلق.
 وكيف كان، فهو الاظهر، للاصل، وعدم دليل علي النشر بالعشر عدا الاطلاقات من الكتاب والسنة، وخصوص رواية الفضيل  الموصوفة بالصحة في كلام بعض ()  عن الباقر عليه السلام قال: (لا يحرم من الرضاع الا المجبور (). قلت: وما المجبور؟ قال: ام تربي، او ظءر تستاجر، او امة تشتري، ثم ترضع عشر رضعات يروي الصبي وينام) ().
 ومفهوم موثقة عمر بن يزيد قال: (سالت الصادق عليه السلام عن الغلام يرضع الرضعة والثنتين، فقال: لا يحرم، فعددت عليه حتي كملت عشر رضعات، فقال: اذا كانت متفرقة فلا) ().
 ونحوها مفهوم رواية هارون بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
 (لا يحرم من الرضاع الا ما ضمد العظم وانبت اللحم، فاما الرضعة
 
 كون الرضاع سببا في التحريم والرضعتان () والثلاث  حتي بلغ عشرا  اذا كن متفرقات، فلا باس) ().
 وفي الجميع نظر.
 اما في الاطلاقات: فلانها  علي فرض تسليم افادتها العموم، وعدم ورودها لبيان اصل نشر الحرمة بالرضاع في الجملة  مقيدة بصحيحة علي بن رءاب عن الصادق عليه السلام: (قال: قلت: ما يحرم من الرضاع؟ قال:
 ما انبت اللحم وشد العظم، قلت: فيحرم عشر رضعات؟ قال: لا، لانها لا تنبت اللحم ولا تشد العظم) ().
 وموثقة عبيد بن زرارة  ب‍ (علي بن فضال)  عن ابي عبد الله عليه السلام:
 (قال: سمعته يقول: عشر رضعات لا يحرمن شيءا) ().
 وهذه الرواية لا تقصر عن الصحيح، اذ ليس فيها الا علي بن فضال، والظاهر ان الشيخ اخذ الرواية من كتابه، حيث ابتدا به لم في السند، وكتب بني فضال مما امر العسكري عليه السلام بالاخذ بها في رواية قريبة من الصحة () مع ما ذكر في ترجمة علي بن فضال من مراتب وثاقته واحتياطه في الرواية ().
 وموثقة اخري ايضا رواها الشيخ، عن علي بن فضال، عن اخويه، عن ابيهما، عن عبد الله بن بكير، عن ابي عبد الله عليه السلام: (قال: سمعته
 
 يقول: عشر رضعات لا تحرم) () وهذه قريبة من سابقتها في اعتبار السند، وان كان جميع رجالها فطحيين.
 وتخصيص هذه الاخبار المعتبرة برواية الفضيل التي هي اخص منها  بعد اخراج صورة تفرق الرضعات العشر عن عمومها  وبمفهوم الموثقتين اللتين بعدها وان امكن، الا ان ذلك فرع سلامتها عن معارضة موثقة زياد ابن سوقة المتقدمة () الصريحة في نفي النشر بالعشر ولو متوالية، او ترجيحها عليها، وهو مسلم لو ثبت صحة رواية الفضيل بتوثيق (محمد بن سنان) الذي حكي عن غير المفيد من مشايخ الرجال تضعيفه ()، وسلامتها من موهنات اخر، مثل مخالفة حصرها للاجماع، وخلو الفقيه () من زيادة رواها الشيخ في ذيلها، اعني قوله: (ثم ترضع عشر رضعات) () مع سبق الصدوق علي الشيخ زمانا، بل وضبطا، لاخبار كتابه، فكيف يتصور في حقه او في الكتب التي اخذ الحديث منها اهمال شطر من كلام المعصوم عليه السلام مربوط بما قبله غاية الارتباط ويحتاج اليه نهاية الاحتياج، فلا يبعد ان يكون الزيادة المذكورة من تحريفات (محمد بن سنان) لانه انما وقع في سند التهذيب وليس في سند الفقيه، وحيث لم يثبت اعتبار الرواية سندا،
 
 ولا سلامتها من الموهن، والمفروض ان اخويها ايضا لا يبلغان حد الصحة، بل صرح بضعف ثانيهما ()، فترجيحها  وان كانت ثلاثا  علن موثقة زياد  وان كانت واحدة  غير معلوم، اذ ليس في سند الموثقة الا عمار، واعتبار رواياته عند الاصحاب محكي عن الشيخ في عدته () مع ان الراوي عنه بواسطة هشام بن سالم: الحسن بن محبوب الذي اجمع علي تصحيح ما يصح عنه () مع ان متنها اصرح دلالة، لان دلالتها علي نفي النشر بالعشر المتوالي بالمنطوق، ودلالة الموثقتين علي ثبوته بها بالمفهوم، مع احتمال مفهومهما الحمل علي ما اذا وقعت العشر المتوالية في يوم وليلة، فان مفهومهما بهذا الاعتبار اعم من منطوق موثقة زياد، وان كان تخصيصهما به بعيدا، كما يظهر ذلك كله بالتامل.
 واما ترجيح تلك الثلاث علي موثقة ابن سوقة بموافقة الكتاب، فحسن ان لم نجوز تخصيص الكتاب بالخبر الواحد وان كان صحيحا، والا فموافقة الكتاب لتلك الروايات الثلاث بعد تخصيصه بصحيحة ابن رءاب واخويها غير حاصلة الا بعد ترجيح تلك الروايات المخصصة للصحيحة واخويها علي موثقة ابن سوقة، وهو اول الكلام، ويلزم الدور ايضا، كما لا يخفي.
 فاذا لا يثبت ترجيح تلك الاخبار علي الموثقة بوجه، فلا اقل من تكافءهما الموجب لسلامة الاخبار النافية للنشر بالعشر عن المخصص،
 
 فيجب الاخذ بعمومها المطابق لقاعدة الاباحة المستفادة من العمومات والاصول، وفاقا لجملة ممن تقدم ومعظم من تاخر من الفحول.
 وقد يستدل علي اثبات النشر بالعشر بصحيحة عبيد بن زرارة بناء علي سلامة (علي بن الحكم) الذي يروي عنه ابن عيسي: (قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: انا اهل بيت كبير، فربما كان الفرح والحزن الذي يجتمع فيه الرجال والنساء، فربما استحيت () المراة ان تكشف راسها عند الرجل الذي بينها وبينه الرضاع، وربما استخف () الرجل ان ينظر الي ذلك، فما الذي يحرم من الرضاع؟ فقال: ما انبت اللحم والدم. فقلت: وما الذي ينبت اللحم والدم؟ قال: كان يقال: عشر رضعات. قلت: فهل تحرم عشر رضعات؟
 فقال: دع ذا، وقال: ما يحرم من النسب فهو يحرم من الرضاع) ().
 وانت خبير بانها لا دلالة فيها علي تحريم العشر بوجه، اذ لم يزد المعصوم عليه السلام الا ان نسب القول بذلك الي شخص مجهول، ولا يعلم رضاه بذلك، والا لم يكرر الراوي السءال عنه، بل الظاهر عدم رضاه بهذا القول، كما يشهد به  مضافا الي نسبته الي القيل  اعراضه عنه بقوله: (دع هذا) لو قلنا: ان المراد (دع هذا السءال)، ولو كان المراد به (دع هذا القول) كان من اوضح الادلة علي خلاف المطلوب.
 ثم اعلم انه اذا ثبت عدم النشر بالعشر  لما ذكرنا  تعين القول
 
 بالنشر بالخمس عشرة، لعدم القاءل باعتبار ازيد منها من حيث العدد، واطلاق رواية عمر بن يزيد: (قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: خمس عشرة رضعة لا تحرم) ()  بعد سلامة سندها  محمول علي صورة عدم التوالي، للاجماع  ظاهرا  علي النشر بهذا العدد مع التوالي.
 نعم، في بعض الاخبار دلالة علي التقدير بسنة او سنتين، مثل ما رواه العلاء بن رزين عن ابي عبد الله عليه السلام: (قال: سالته عن الرضاع، فقال: لا يحرم من الرضاع الا ما ارتضع من ثدي واحد سنة) () وما رواه زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: لا يحرم من الرضاع الا ما ارتضعا من ثدي واحد حولين كاملين) ().
 لكنهما شاذان مخالفان للاجماع، كما ادعاه في المسالك () ورد الشيخ في التهذيب الرواية الاولي بالشذوذ ()، وحمل الثانية علي كون الحولين ظرفا للرضاع لا قيدا لمقداره (). وهو  علي بعده  حسن في مقام الجمع وعدم الطرح.
 
 [ما يعتبر في الرضعات] ثم انه يعتبر في الرضعات العشر او الخمس عشرة المحرمة امور:
 الاول: كمال الرضعة، فالرضعة الناقصة لا تعد من العدد ما لا يكمل علي وجه لا يقدح في الاتحاد، فاذا لفظ الصبي الثدي، فان كان اعرض عنه اعراض ميل، فهي رضعة كاملة. وان كان بغير ذلك  كالتنفس، او السعال، او الانتقال من ثدي، او الالتفات الي ملاعب ونحوه  ثم عاد في الحال، فالمجموع رضعة. ولو لم يعد الا بعد مدة، فالظاهر عدم احتساب مجموعهما من العدد، وكذا لو اخرجت الثدي من فيه كرها، فلم تلقمها اياه الا بعد مدة.
 ثم الدليل علي اعتبار كمال الرضعة: ان المتبادر من الرضعة الواردة في الاخبار هي الكاملة، والمرجع في كمالها الي العرف، لانه المحكم في امثاله. 
 وحكي عن بعض: تحديده بان يروي الولد ويصدر من قبل نفسه ()، وليس ببعيد عن التفسير الاول، وفي مرسلة ابن ابي عمير عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام:
 (الرضاع الذي ينبت اللحم والدم هو الذي يرضع حتي يتضلع ويتملي وينتهي [من] () نفسه ().
 الثاني: توالي الرضعات، بان لا يفصل بينها رضاع امراة اخري، والظاهر عدم الخلاف في اعتباره  كما في المسالك ()  ويدل عليه موثقة زياد ابن سوقة المتقدمة () حيث نص فيها علي تقييد الرضعات بان لا يفصل بينها رضعة من امراة اخري.
 ويستفاد منها ان المعتبر في الفاصل القادح في التوالي ان يكون رضعة كاملة، فلو فصل بينها رضعة ناقصة، لم تخل بالتوالي، خلافا للمحكي عن القواعد () وظاهر عبارة الشراءع () فابطلا التوالي بفصل مطلق الرضاع، ولعله لعدم صدق التوالي المقيد به الرضعات في رواية زياد بن سوقة عرفا الا مع عدم فصل مسمي الرضاع، وان كان قوله عليه السلام فيها: (لا يفصل
 
 بينها رضعة امراة اخري) ظاهرا في اعتبار عدم فصل الرضعة الكاملة، الا ان قيد التوالي المذكور قبله اخص منه، الا ان يقال ان قوله: (لم يفصل ... الخ) تفسير للتوالي، فلا يعتبر فيه امر زاءد علي عدم الفصل بالرضعة الكاملة. اللهم الا ان يجعل تقييد الفصل المنفي بالرضعة واردا مورد الغالب، حيث ان الفصل اذا اتفق لا يكون غالبا باقل من رضعة كاملة.
 وكيف كان، فينبغي القطع بعدم قطع تخلل غير الرضاع في التوالي، وادعي الاتفاق عليه في الحداءق () فلو اغتذي بينها بماكول او مشروب فالتوالي بحاله.
 الثالث: ان يكون كمال العدد المعتبر من امراة واحدة، فلو ارتضع بعضها من امراة واكملها من امراة اخري لم ينشر الحرمة، ولم تصر واحدة من المرضعتين اما للرضيع، ولو كانتا لفحل واحد لم يصر الفحل ابا له ايضا.
 والظاهر عدم الخلاف في اعتبار ذلك بين من اعتبر تعدد الرضعات، وعن التذكرة: ان عليه علماءنا اجمع () ولعل المراد العلماء المعتبرين لتعدد الرضعات، والا فمثل ابن الجنيد القاءل بالنشر برضعة واحدة () لا يتاتي في حقه اعتبار هذا الشرط، اللهم الا في مجموع الرضعتين الناقصتين المعدودتين برضعة كاملة، او في اللبن الموجور في حلق الصبي.
 ويدل علي اعتبار هذا الشرط موثقه زياد المتقدمة () ويدل عليه
 
 ايضا كل ما دل علي تحقق الحرمة برضاع امراة ولد اخري، بعد تقييد الرضاع ببلوغه خمس عشرة، فان قوله عليه السلام في صحيحة بريد العجلي:
 (كل امراة ارضعت من لبن فحلها ولد امراة اخري من غلام او جارية، فذلك هو الرضاع الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم () بعدما حكم  بقرينة ادلة اعتبار العدد  ان المراد منه (ارضعت خمس عشر رضعة) فيكون من ادلة اعتبار اتحاد المرضعة، وهكذا قوله عليه السلام في صحيحة عبد الله ابن سنان وحسنته: (ما ارضعت امراتك من لبنك... الخ) ().
 ويد ل عليه ايضا قوله تعالي: (واحل لكم ما وراء ذلكم) بعد تقييد قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وامهاتكم اللاتي ارضعنكم﴾</a> () بالارضاع خمس عشرة رضعة.
 نعم، في اطلاق بعض الاخبار دلالة علي كفاية اتحاد الفحل وعدم اعتبار اتحاد المرضعة، مثل: قوله عليه السلام في رواية ابي بصير: (ما احب ان يتزوج ابنة فحل قد رضع من لبنه) ().
 وصحيحة الحلبي وعبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام: (في رجل تزوج جارية صغيرة، فارضعتها امراته وام ولده؟ قال: تحرم) () فان اطلاقها يشمل ما اذا وقع الرضاع المحرم من ارتضاع المراة وام الولد كلتيهما.
 ومضمرة سماعة (قال: سالته عن رجل كان له امراتان، فولدت كل
 
 واحدة منهما غلاما، فانطلقت احدي امراتيه فارضعت جارية من عرض الناس، اينبغي لابنه ان يتزوج بهذه الجارية؟ قال عليه السلام: لا، لانها ارضعت بلبن الشيخ) ().
 دلت بعموم التعليل علي ان كل من ارضع بلبن الفحل،  سواء حصل الرضاع المعتبر من احدي زوجاته، او من اكثر  يحرم علي اولاده، لكن هذه كلها مطلقات يجب تقييدها بما ذكرنا، مضافا الي امكان منع استفادة العموم منها، نظرا الي ورودها في مقام بيان حكم اخر، فتدبر.
 الرابع: ان يكون كمال العدد المعتبر من لبن فحل واحد، فلو كان من لبن فحلين لا يحصل النشر، ولم يصر واحد منهما ابا للمرتضع وان اتحدت المرضعة، ولا تصير ايضا اما له.
 ويتصور ذلك في المرضعة، بان ترضع الطفل من لبن فحله بعض العدد، ثم يطلقها ذلك الفحل وتتزوج باخر وتحمل منه، ثم ترضع الطفل المذكور من لبن هذا الفحل تكملة الرضعات من غير ان يتخلل بين الارضاعين ارضاع امراة اخري، بان يستقل الولد في المدة الفاصلة بين الارضاعين بالماكول والمشروب، بناء علي عدم اخلال فصلهما بتوالي الرضعات العددية، وان اخل برضاع اليوم والليلة، كما سبق.
 والظاهر ان اعتبار هذا الشرط مما لا خلاف فيه، وحكي عن التذكرة الاجماع عليه ()، ويدل عليه موثقة ابن سوقة المتقدمة، وقوله عليه السلام في صحيحة بريد: (كل امراة ارضعت من لبن فحلها ولد امراة اخري، من
 
 غلام او جارية، فذلك الرضاع الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ()، فانه بعد ما قيد الارضاع فيه بما بلغ العدد المعتبر، فيعتبر في العدد المعتبر ان يكون من فحل تلك المراة، والظاهر من قوله: (فحلها) فحلها الواحد، لا جنس فحلها، كما يدل عليه قوله عليه السلام بعد ذلك: (وكل امراة ارضعت من لبن فحلين كانا لها واحدا بعد واحد، فان ذلك رضاع ليس بالرضاع الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 واظهر من هذه الصحيحة: صحيحة عبد الله بن سنان، وحسنته بابن هاشم في تفسير لبن الفحل: (ما ارضعت امراتك من لبن ولدك ولد امراة اخري، فهو حرام) () وتقريب الاستدلال فيهما كالسابقة.
 وهذه الاخبار المعتضدة بعدم الخلاف تقيد اطلاقات الكتاب والسنة.
 واعلم ان هذا الشرط وسابقيه كما يعتبر في الرضاع المقدر بالعدد، كذلك يعتبر في المقدر بالزمان، الا ان معني الشرط الاول  وهو التوالي  في العدد: عدم تخلل رضاع اخر، وفي اليوم والليلة: عدم تخلل غذاء اخر، سواء كان لبن غير المرضعة ام غذاء اخر، وان الشرط الثالث لا يتصور تخلفه في المقدر بالزمان الا علي فرض نادر، بان يبقي لبن الفحل الاول الي زمان حصول اللبن من الثاني، ولا يحصل من اللبن الاول وحده الرضاع المقدر، بل يحصل رضاع يوم من الاول، وليلة من الثاني.
 ثم انه هذه خلاصة الكلام في شروط نشر الحرمة بالرضاع، فكلما انتفي
 
 بعض هذه الشروط الستة () لم ينشر الحرمة بين المرتضع او احد من قبله وبين الفحل والمرضعة او احد من قبلهما.
 وهنا شرط اخر اعتبره الاكثر في نشر الحرمة بين كل من المرتضعين من مرضعة واحدة وبين الاخر، وجعلوه منخرطا في سلك شروط الرضاع باعتبار انه شرط للنشر في الجملة، وهو اتحاد الفحل الذي يرتضع المرتضعان من لبنه، فلو ارتضع احد من امراة من لبن فحل، وارتضع اخر من تلك المراة من لبن فحل اخر، لم يحرم احد المرتضعين او اصوله او فروعه علي الاخر، فالعبرة بالاخوة في الرضاع الاخوة من قبل الاب الرضاعي  وهو الفحل ، ولا عبرة بالام الرضاعية. حتي انه لو ارتضع عشرة من لبن فحل واحد، كل واحدة من احدي امهات اولاده، صار الجميع اخوة يحرم بعضهم وفروعه علي البعض الاخر وعلي فروعه، وهذا معني قولهم: اللبن للفحل.
 وخالف الطبرسي  صاحب التفسير  في اعتبار هذا الشرط (). واكتفي باتحاد واحد من المرضعة والفحل، والحق الرضاع بالنسب في كفاية الاخوة من احد الابوين في نشر الحرمة، تمسكا بعموم قوله تعالي: (واخواتكم من الرضاعة) وقوله: (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب) وشبه ذلك، وخصوص رواية محمد بن عيدة الهمداني: (قال: قال ابو الحسن الرضا
 
 عليه السلام: ما يقول اصحابك في الرضاع؟ قال: قلت: كانوا يقولون: (اللبن للفحل) حتي جاءتهم الرواية عنك انك تحرم من الرضاع ما يحرم من النسب فرجعوا الي قولك. قال: فقال: وذلك لان امير المءمنين سالني عنها البارحة، فقال لي: اشرح لي (اللبن للفحل)، وانا اكره الكلام. فقال لي: كما انت حتي اسالك عنها، ما قلت في رجل كانت له امهات اولاد شتي، فارضعت واحدة منهن بلبنها غلاما غريبا، اليس كل شء من ولد ذلك الرجل من امهات الاولاد الشتي يحرم () علي ذلك الغلام؟ قال: قلت: بلي، قال: فقال ابو الحسن عليه السلام: فما بال الرضاع يحرم من قبل الفحل ولا يحرم من قبل الامهات، وانما الرضاع من قبل الامهات، وان كان لبن الفحل ايضا يحرم) ().
 والاظهر ما عليه الاكثر، بل حكي الاجماع عليه عن بعض اصحابنا () غير واحد ممن تاخر، لضعف الرواية بعد تسليم ظهورها في المدعي والاغماض عن اختصاصها باولاد المرضعة نسبا، ولا خلاف في تحريمهم علي المرتضع وان تعدد الفحل  كما سيجء  وتقيد اطلاقات الكتاب والسنة بالاخبار الدالة علن اعتبار اتحاد الفحل.
 منها: صحيحة الحلبي (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يرضع من امراة وهو غلام، ايحل له ان يتزوج اختها لامها من الرضاعة؟
 
 فقال: ان كانت المراتان رضعتا من امراة واحدة من لبن فحل واحد، فلا يحل. وان كانت المراتان رضعتا من امراة واحدة من لبن فحلين، فلا باس) ().
 ومنها: موثقة عمار الساباطي  الراوي عنه ابن محبوب بواسطة هشام ابن سالم  (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن غلام رضع من امراة، ايحل له ان يتزوج اختها لابيها من الرضاع؟ فقال: لا، فقد رضعا جميعا من لبن فحل واحد من امراة واحدة، قال: فيتزوج اختها لامها من الرضاعة؟
 قال: فقال: لا باس بذلك، ان اختها التي لم ترضعه كان فحلها غير فحل التي ارضعت الغلام، فاختلف الفحلان، فلا باس) () ولا يضر دلالتها علي اعتبار اتحاد المرضعة الذي ليس معتبرا بالاجماع.
 ومنها: صحيحة يزيد بن معاوية المتقدمة قريبا في الشرط الرابع من شروط الرضعات العددية ().
 وقد يرد استدلال الطبرسي علي مطلبه بقوله تعالي: (واخواتكم من الرضاعة) بمنع كون المرتضعة من امراة بلبن فحل اختا اميا رضاعيا للمرتضع من تلك المراة بلبن فحل اخر، لكون الاخت الرضاعية امرا شرعيا، وكون المذكورة مندرجة [فيه] () محل النزاع، فلا بد من دليل يدل عليه.
 
 وفيه: ان صدق العنوانات الحاصلة بالنسب علي ما يحصل من الرضاع غير متوقف علي التوقيت من الشارع بالخصوص، كيف! ولو كان كذلك لا يثبت نشر الرضاع الحرمة في اكثر الموارد، ولا يكتف الشارع في بيان تحريم نظاءر النسب الحاصلة من الرضاع بقوله: (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)، لان القاء هذا الكلام علي هذا الفرض يصير من قبيل الاحالة علي المجهول مع انه لا يرتاب المتتبع والمتامل في ان كل من يسمع هذا الكلام من النبي او الاءمة صلوات الله عليهم او من عالم، فلا يحتاج في تشخيص نظاءر العنوانات النسبية من بين العلاءق الحاصلة بالرضاع الي بيان وتوقيف، ويشهد بذلك ما مر في رواية محمد بن عبيدة الهمداني، حيث قال للرضا عليه السلام: (ان اصحابي كانوا يقولون: اللبن للفحل حتي جاءتهم الرواية عنك انك تحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، فرجعوا الي قولك) () فليت شعري! اي شء فهموا من هذا الكلام حتي رجعوا الي القول بعدم اعتبار اتحاد صاحب اللبن في الاخوة الرضاعية؟ ومن هنا تري الفقهاء الخاصة والعامة يتمسكون بهذا الحديث من غير تامل في معناه من هذه الجهة.
 ثم اعلم ان اتحاد الفحل انما يعتبر في حصول الاخوة بين المرتضعين اللذين يكونان كلاهما ولدين رضاعيين للمرضعة.
 واما اذا كان احدهما ولدا نسبيا لها فلا يعتبر في اخوة ولدها الرضاعي لولدها النسبي اتحاد فحلهما، فلو ارضعت ولدا حرم عليه اولادها النسبية كلا، وان كانوا من غير صاحب لبن المرتضع، لان اعتبار اتحاد الفحل امر مخالف لاطلاق الكتاب، والادلة المثبتة له مختصة بالولدين
 
 الرضاعيين، كما يظهر لمن راجعها، مضافا الي موثقة جميل بن دراج  باحمد ابن فضال  عن ابي عبد الله عليه السلام: (اذا ارتضع الرجل من لبن امراة حرم عليه كل شء من ولدها، وان كان الولد من غير الرجل الذي كان ارضعته بلبنه) () وهي صريحة في المطلوب.
 لكن يظهر من بعض الاخبار اعتبار اتحاد الفحل هنا ايضا، مثل صحيحة صفوان عن ابي الحسن عليه السلام، وفيها: (قلت: فارضعت امي جارية بلبني؟ فقال: هي اختك من الرضاعة، قلت: فتحل لاخ لي من امي لم ترضعها امي بلبنه؟ قال: فالفحل واحد؟ قلت: نعم هو اخي لابي وامي، قال: اللبن للفحل، صار ابوك اباها، وامك امها) ()، فان استفصال الامام عليه السلام عن اتحاد الفحل مع تصريح الساءل بكون الاخ ولد المرضعة نسبا يدل علي تغاير حكمه مع حكم صورة تعدد الفحل.
 بقي هنا شء، وهو انه قد حكي عن العلامة في القواعد: ان ام المرضعة من الرضاع، او اختها منه او بنات اخيها منه لا تحرمن علي المرتضع ()، لان الرضاع الحاصل بين المرضعة والمرتضع بلبن فحل، والحاصل بينها وبين امها او اختها او اخيها بلبن فحل اخر، فلم يتحد الفحل، فلا نشر، ومثله عن المحقق الثاني في شرح هذه العبارة من القواعد (). وزاد علي فروض المتن عدم تحريم عمة المرضعة او خالتها من الرضاع علي
 
 المرتضع، ثم نسب التحريم الي القيل، تمسكا بعموم الادلة من الكتاب والسنة، واجاب عنه بان ما دل علي اعتبار اتحاد الفحل خاص، فلا حجة في العام.
 اقول: ولا يخفي ضعف هذا القول، اما اولا: فلما عرفت من ان الدال علي اعتبار اتحاد الفحل  المخصص لعموم الكتاب والسنة  كان مختصا بالرضاع الموجب لاخوة المرتضعين، بمعني انه لا يحدث علاقة الاخوة بين مرتضعين اجنبيين نسبا الا اذا اتحد فحلهما، ولم يكن فيه اطلاق ليشمل ما نحن فيه.
 واما ثانيا: فلان صحيحة الحلبي المتقدمة ()  التي هي عمدة ادلة اعتبار اتحاد الفحل  قد صرح فيها بتحريم اخت المرضعة من الرضاع علي المرتضع، وهي احد الموارد التي حكم في القواعد وشرحه بعدم التحريم تفريعا علي تعدد الفحل.
 ومثلها موثقة عمار الساباطي المتقدمة ايضا () المعلل فيها تحريم اخت المرضعة من الرضاع بان الاختين رضعتا من امراة واحدة بلبن فحل واحد، مع انه لا ريب في مغايرة فحل المرتضع. لفحل اخت المرضعة، فيفهم من التعليل: انه اذا اتحد الفحل بين المراتين، وتحققت الاخوة بينهما، كفي ذلك في حرمة كل منهما علي فروع الاخر ولو من الرضاع.
 [اذا ظهر ذلك، فاعلم انه] () اذا حصل الرضاع المعتبر صارت
 
 المرضعة والفحل ابوين للمرتضع، وفروعه لهما احفادا، واصولهما له اجدادا وجدات، وفروعهما اخوة واولاد اخوة، ومن في حاشية نسبهما عمومة وخءولة.
 وتفصيل القول في ذلك يحصل ببيان اثنتين وثلاثين مسالة حاصلة من ملاحظة كل من المرتضع واصوله وفروعه ومن في حاشية نسبه او رضاعه، مع كل من المرضعة والفحل واصولهما وفروعهما ومن في حاشيتهما.
 وقبل ذكر احكامهما لا بد من بيان ضابطة للتحريم في الرضاع، فنقول: ان المستفاد من قوله صلي الله عليه واله وسلم: (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب) () ان كل عنوان قد حمل عليه الشارع التحريم من جهة علاقة نسبية، فهذا العنوان يحرم من جهة نظير تلك العلاقة من الرضاع وذلك لا بمعني ان كل شخص حرم من النسب فهو بعينه حرام من الرضاع، اذ لا شك في عدم ارادة هذا المعني، لان نفس المحرم بالنسب ليس محرما بالرضاع.
 فالمراد ب‍ (ما) الموصولة في الحديث هو عنوان كلي مشترك بين ما يحصل بالنسب وبين ما يحصل بالرضاع، تعلق التحريم به من جهة النسب باعتبار بعض افراده، وهو الحاصل بالنسب، وتعلق التحريم به من جهة الرضاع باعتبار بعض افراده وهو الحاصل بالرضاع.
 مثلا يصدق علي عنوان الام  الذي هو شء واحد بالوحدة، النوعية الغير المنافية مع تكثر الاشخاص  انها تحرم من جهة النسب، وتحرم من جهة الرضاع.
 ولا يقدح في هذا المطلب كون استعمال لفظ ذلك العنوان في الحاصل
 
 بالرضاع استعمالا مجازيا، اذ لم يقع في الكلام لفظ احد تلك العناوين حتي يقال: ان المراد به خصوص الحاصل بعلاقة النسب، بل نقول: انه اعتبر مثلا قدر مشترك بين الام الرضاعية والنسبية واريد من الموصول.
 وان ابيت الا عن ان المراد بالموصول خصوص العنوانات النسبية، فلا بد في الكلام من تقدير، بان يراد (انه يحرم من الرضاع نظير كل عنوان من العنوانات النسبية التي تحرم من جهة النسب) وهذا التقدير هو الذي ارتكبه جمع كثير من الفقهاء المتاخرين في تفسير الحديث ().
 ثم ان العنوان الذي يحرم من جهة النسب ليس الا احد العنوانات المتعلق بها التحريم في لسان الشارع، كالام، والبنت، والاخت، وغيرهن من المحرمات المذكورة في الكتاب () والسنة (). واما العنوان المستلزم لاحد هذه  كام الاخ للابوين المستلزمة لكونها اما، وكام السبط المستلزمة لكونها بنتا، وكاخت الاخ للابوين المستلزمة لكونها اختا  فليس شء منهن يحرم من جهة النسب، اذ لا نسب بينهن من حيث هذا العنوان وبين المحرم عليه، فان ام اخ الشخص من حيث انها (ام اخ) ليست () نسيبة له، بل نسيبة لاخيه، والنسب الحاصل بين الشخص وبين نسبه لم يثبت كونه جهة للتحريم.
 والشاهد علي ذلك ادلة المحرمات، فان منها يستفاد جهة تحريم المحرمات، اذ لا يستفاد من قوله تعالي: (حرمت عليكم امهاتكم) الا ان
 
 جهة التحريم امومة الام للشخص، واما امومتها لاخيه او بنوتها لجديه او اخوتها لخاليه، فلم يستفد من دليل كونها جهة للتحريم.
 فثبت بهذا ان النسب الذي يصلح [كونه] () جهة للتحريم ليس الا ما يكون مبدا لاحدي الصفات المعنونة بها المحرمات في الكتاب والسنة.
 وعلي هذا فاذا ارضعت امراة اخاك فلا تحرم عليك، لانها ام اخيك، ولم يثبت حرمة ام الاخ من جهة النسب، اذ لا نسب بينك وبينها من حيث انها (ام اخيك) بل النسب بينها وبين نسيبك، والنسب بين شخص وبين نسيبه لم يثبت كونه جهة للتحريم.
 ومن هنا يظهر فساد ما ذهب اليه شرذمة من المتاخرين (): من عموم التنزيل في الرضاع، وعدم الفرق بين ان يحصل بالرضاع احد العناوين المذكورة في ادلة التحريم، وبين ان يحصل به ما يستلزم احدها، فكما ان المرتضعة بلبنك محرمة عليك من حيث انه حصل بالرضاع بنوتها لك، فكذلك مرضعة ولد بنتك حيث انه حصل بالرضاع امومتها لولد بنتك، وام ولد البنت محرمة نسبا لكونها بنتا، فكذلك ام ولد بنتك رضاعا، الي غير ذلك.
 وقد عرفت وجه فساد ذلك، وحاصله: ان الحديث النبوي انما حرم بالرضاع ما حرم من جهة النسب، وام ولد البنت لم تحرم من جهة النسب،
 
 اذ لا نسب بينها بهذا العنوان وبين الشخص، بل النسب بينها وبين نسيب الشخص، ولم يثبت كونه جهة للتحريم، فاذا لم تحرم ام ولد البنت من جهة النسب، فكيف تحرم من جهة الرضاع؟ مع ان دعوي عموم الموصول لكل عنوان من العناوين المذكورة في لسان الشارع ولما يستلزمه من العناوين الغير المحصورة، موجب للتكرار في مشمولات () العام.
 فان قلت: اذا صدق علي ام ولد البنت انها بنت وصدق ان كل بنت محرمة من جهة النسب، فلا مساغ لانكار ان ام ولد البنت محرمة من جهة النسب، فيضاف الي ذلك قوله عليه السلام: (كل ما يحرم من النسب يحرم من الرضاع) ()، ينتج ان ام ولد البنت تحرم من جهة الرضاع.
 قلت: لا يخفي ان المراد بالام في قولنا: (ام ولد البنت) اما ان تكون هي خصوص الام النسبية، او خصوص الرضاعية، او الاعم، وكذلك المراد بالبنت، فالاحتمالات تسعة، ولا نسلم الصغري الا في احتمالين منها، احداهما: ان يراد من الام والبنت، النسبيتان () والثاني: ان يراد من الام النسبية، ومن البنت الاعم.
 فان اريد الاول منهما، فالصغري والكبري [مسلمتان] () الا ان الحاصل منها ليس الا قولنا: (ان الام النسبية لولد البنت النسبية محرمة من جهة النسب) لكن الاصغر في هذه الصغري غير مندرج تحت الاوسط في
 
 كبري قوله عليه السلام: (كل ما يحرم من النسب يحرم من الرضاع) لما عرفت من ان المراد بالموصول في الحديث هو العنوان الكلي المشترك بين العنوان الحاصل من علاقة النسب، والحاصل من علاقة الرضاع، لانه الذي يعقل ان يحكم عليه بالتحريم من كلتا الجهتين، اعني الرضاع والنسب، وليس المراد به خصوص العنوان النسبي، اذ لا يعقل الحكم علي نفس هذا العنوان بانه يحرم من جهة الرضاع الا ان يراد انه يحرم نظيره، كما ذكرناه سابقا.
 وحينءذ فنقول: كون مرضعة ولد البنت نظيرة للام النسبية لولد البنت ممنوع، لان الام النسبية لولد البنت كانت متصفة بالبنتية، وباعتبارها ثبت لها التحريم ، ومرضعة ولد البنت ليست كذلك. نعم، نظيرة الام النسبية لولد البنت النسبية، الام النسبية لولد البنت الرضاعية.
 والحاصل: ان المحرم في النسب ام ولد البنت المقيدة بكونها بنتا، فنظيرها المحرم في الرضاع ايضا ام ولد البنت المقيدة بذلك القيد، غاية الامر ان القيد المذكور في النسب من اللوازم للمقيد، وفي الرضاع مما قد يكون وقد لا يكون، فاذا كان فتثبت النظارة، والا فلا نظارة فلا حرمة.
 وان اريد الثاني منهما، فالمقدمتان مسلمتان، ويستنتج منهما ان الام النسبية لولد البنت مطلقا محرمة من جهة النسب، ولو باعتبار بعض افرادها، وهي الام النسبية لولد البنت النسبية فيصح ان يضم اليه قوله عليه السلام: (" كل ما يحرم من النسب يحرم من جهة الرضاع) ()، فيصير حاصل هذا: ان الام النسبية لولد البنت مطلقا عنوان كلي مشترك بين ام ولد البنت النسبية وام
 
 ولد البنت الرضاعية، وهذا العنوان الكلي يصدق عليه انه يحرم من جهة الرضاع كما يحرم من جهة النسب، وحينءذ فلا يستفاد من الحديث حكم مرضعة ولد البنت بوجه من الوجوه.
 وبهذا تقدر علي دفع ما يورد في نظاءر هذا العنوان، وان كان تقرير الدفع مخالفا له في الجملة.
 فاذا قيل مثلا: (ام الاخ للابوين ام، وكل ام محرمة، فام الاخ للابوين محرمة)، ثم يضم الي ذلك قولنا: (كل ما يحرم من جهة النسب يحرم من جهة الرضاع) اجبنا عنه: بان (ام الاخ) لا يخلو من ان يراد به الاحتمالات التسعة المذكورة، وعلي فرض ارادة ما عدا احتمالين منهما () تكون الصغري ممنوعة، فان التي يصدق عليها (الام) ليس الا الام النسبية للاخ النسي، او مرضعة الاخوين الرضاعيين.
 فان اريد ب‍ (ام الاخ) في الصغري خصوص الاول، دفع بما دفع به الاحتمال الاول في ام ولد البنت. وان اريد به الاعم من الاول  اعني العنوان الكلي الملازم لصدق الام  فلا تدل النتيجة الصلة بعد ضم الحديث اليها علي تحريم مرضعة الاخ.
 ويمكن الجواب عن اصل الايراد بمنع كون الموصول للعموم، بل المتبادر منه الاشارة الي العنوانات المعهودة المتداولة علي لسان الشارع، وتعلق التحريم بها في كلامه.
 ثم اعلم ان المراد في الحديث ليس خصوص النسب الحاصل بين المحرم والمحرم عليه، حتي يخص الحديث بتحريم نظاءر العنوانات السبع
 
 النسبية من الرضاع، بل المراد به هو الاعم منه ومن الحاصل بين المحرم وزوج المحرم عليه او ما الحق بزوجه  كالمزني بها () والموطوءة بالشبهة، او الغلام الموطوء، ونحو ذلك  لان التحريم في العنوانات السبع كما انها متوجهة بجهة النسب، كذلك في هذه العنوانات، مثلا قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وامهات نساءكم﴾</a> () دال علي تعلق التحريم بام الزوجة من حيث امومتها للزوجة، فاذا حصل نظير هذه الجهة من الرضاع حرمت.
 والحاصل: انه لا فرق بين تحريم الام وتحريم ام الزوجة في تعلق التحريم في كل منهما بعنوان النسبي، فيحرم نظيره من الرضاع، وسياتي زيادة توضيح لذلك ان شاء الله تعالي.
 
 [تفاصيل المساءل المتقدمة] اذا عرفت هذا فلنرجع الي بيان تفاصيل المساءل المذكورة، فنقول:
 المسالة الاولي لا شك في تحريم المرتضع علي المرضعة بالاجماع والكتاب والسنة، لانها امه.
 [المسالة] الثانية لا تحرم اصول المرتضع المذكور علي المرضعة من جهة ارضاعها اياه، سواء في ذلك ابوه، واجداده لاب كانوا ام لام.
 اما عدم التحريم علي الاب: فظاهر، لان المرضعة لم تزد علي ان صارت اما لولده، وام الولد اولي بالتحليل من كل احد.
 واما علي اجداده لابيه: فلانها لم تزد علي ان صارت اما لولد ابنه، 
 وام ولد الابن انما تحرم علي الجد لانها زوجة ابنه، والزوجية للابن لا تحصل بارضاع ولد الابن، لان الزوجية لا تثبت بالرضاع. وبتقرير اوضح:
 ان التحريم تعلق علي حليلة الابن، ولا شك ان مرضعة ولد الابن ليست حليلة للابن.
 واما علي اجداده لامه: فلان غاية ما حصل بالرضاع كون المرضعة اما لولد بنته، وام ولد البنت انما تحرم اذا كانت بنتا بالنسب او الرضاع، وهذه لم تصر احداهما. وقد مر () مشروحا في تفسير الحديث النبوي: انه لا يدل الا علي تحريم ما صدق عليه  بعلاقة الرضاع  احد العناوين المحرمة علي لسان الشارع، فيجب الرجوع في غيرها الي ادلة الحل.
 والحاصل: انه اذا حصل بالرضاع عنوان مستلزم في النسب لاحد العناوين المعلق عليها التحريم غير ملازم له في الرضاع، لا يثبت له التحريم، لان ذلك العنوان النسبي الملزوم انما حرم لتقيده باللازم وان كان هذا القيد غير منفك عنه، فان حصل هذا القيد في العنوان الرضاعي  حتي يتم كونه نظيرا للعنوان النسبي وكونهما تحت عنوان كلي ينتزع من الحاصل بالنسب والحاصل بالرضاع  حصلت الحرمة، والا فلا.
 تم اذا لم تحرم اصول المرتضع نسبا علي المرضعة، لم تحرم اصوله الرضاعية عليها بطريق اولي.
 [المسالة] الثالثة تحرم فروع المرتضع علي المرضعة، لانهم احفادها. ولا فرق بين
 
 الفروع النسبية والرضاعية. نعم ياتي علي قول العلامة والمحقق الثاني رضوان الله عليهما في القواعد () وشرحه () عدم تحريم فروع المرتضع، الرضاعية علي المرضعة، حيث حكما بان مرضعة المرضعة لا تحرم علي المرتضع، فان المرتضع من الفروع الرضاعية للمرتضعة من المرضعة، وقد عرفت ضعف هذا القول ومتمسكه ().
 [المسالة] الرابعة حواشي المرتضع  اعني من في طبقته من الاخوة  لا يحرمون علي المرضعة من جهة ارتضاع اخيهم منها لانها لا تزد علي ان صارت اما رضاعية لاخيهم، ولا دليل علي تحريم ام الاخ. نعم، هي محرمة في النسب من جهة كونها اما او زوجة اب، ولم يحصل شء منهما بالرضاع.
 واما الاخوة من الرضاع للمرتضع فهم اولي بعدم التحريم عليها.
 وقد يزيد في الاستدلال علي ما ذكرنا: بان امومة الاخ غير ملازمة للامومة، لتفارقهما في زوجة الاب والام التي ليس لها الا ولد واحد.
 وفيه: ان لمتوهم التحريم ان يقول: ان الام النسبية للاخ من الابوين محرمة، لانها لا تنفك عن كونها اما، فالام الرضاعية له ايضا محرمة.
 فالاجود الاقتصار علي ما ذكرناه، وان الملازمة بين العنوانين في النسب وان كانت مسلمة، الا ان التحريم هناك من جهة احد المتلازمين
 
 الغير الاصل بسبب الرضاع.
 ثم ان حكم فروع حواشي المرتضع حكم نفس الحواشي في عدم التحريم علي المرضعة، لان الفرع لا يزيد علي الاصل في الحرمة.
 [المسالة] الخامسة يحرم المرتضع علي اصول المرضعة من النساء، وتحرم المرتضعة علي اصولها من الذكور، لان المرتضع من احفادهم، ولا فرق بين اصولها بالنسب واصولها بالرضاع، ولا اشكال فيه ولا خلاف ظاهرا.
 وحكم حواشي اصول المرضعة من العمومة والخءولة حكم نفس الاصول في التحريم، سواء كانت من النسب او من الرضاع.
 [المسالة] السادسة لا تحرم اصول المرتضع علي اصول المرضعة، لما تقدم في المسالة الثانية.
 [المسالة] السابعة تحرم فروع المرتضع علي اصول المرضعة، لانهم جدودتهم.
 [المسالة] الثامنة لا تحرم حواشي المرتضع وفروعهم علي اصول المرضعة وحواشيهم، لما تقدم في المسالة الرابعة. 
 [المسالة] التاسعة يحرم المرتضع علي فروع المرضعة نسبا  وهم المتولدون منها  وان نزلوا، سواء كان ابوهم فحلا للمرتضع ام لا، لثبوت الاخوة من قبل الام بينه وبينهم من جهة الرضاع.
 ولا يشترط اتحاد الفحل هنا، بلا خلاف علي الظاهر المصرح به في كلام غير واحد ()، لاطلاق الكتاب والسنة، مضافا الي خصوص موثقة جميل بن دراج  باحمد بن الحسن [بن علي] بن فضال  عن ابي عبد الله عليه السلام: (قال: اذا رضع () الرجل من لبن امراة حرم عليه كل شء من ولدها، وان كان الولد من غير الرجل الذي كانت ارضعته بلبنه) ().
 ويءيدها رواية محمد بن عبيدة الهمداني المتقدمة () في استدلال الطبرسي قدس سره.
 واما فروع المرضعة من حيث الرضاع  وهم اولادها من الرضاع  فيشترط في تحريم المرتضع عليهم اتحاد الفحل علي المشهور، خلافا للطبرسي قدس الله روحه وقد مر ضعفه، لورود الخبر الصحيح وما في حكمه علي خلافه ().
 
 [المسالة] العاشرة تحرم اصول المرتضع علي فروع المرضعة من النسب علي الاظهر وان كانت القاعدة لا تقتضي ذلك، نظرا الي ان فروع المرضعة لا تزيد علي ان تكون اخوة لولد اصول المرتضع، واخ الولد او اخته لا دليل علي تحريمه من حيث اخوة الولد، وانما يحرم حيث يحرم اما من حيث كونه ولدا، واما من حيث كونه ولدا لاحد الزوجين، ولذا حكي عن جماعة  منهم الشيخ في المبسوط  عدم التحريم ()، الا انه قد دل غير واحد من الاخبار المعتبرة علي التحريم.
 مثل ما رواه في التهذيب عن ايوب بن نوح في الصحيح: (قال: كتب علي بن شعيب الي ابي الحسن عليه السلام: امراة ارضعت بعض ولدي، هل يجوز ان اتزوج بعض ولدها؟ فكتب عليه السلام: لا يجوز ذلك () لان ولدها صارت بمنزلة ولدك) ().
 ومثل ما رواه الكليني قدس سره عن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن جعفر: قال: (كتبت الي ابي محمد عليه السلام: امراة ارضعت ولد الرجل، هل يحل لذلك الرجل ان يتزوج ابنة هذه المرضعة ام لا؟ فوقع عليه السلام:
 لا يحل) ().
 
 واعلم انه قد يتفرع علي [هذا] () القول: انه لو ارضعت ولدا جدته لامه بلبن جده او غيره، حرمت امه علي ابيه، لان امه من اولاد المرضعة، فتحرم علي اصول المرتضع.
 واما تحريم الجدة المرضعة علن جده من غير جهة صيرورتها اما لولد بنته، فقد تقدم في المسالة الثانية: انه لا وجه له.
 هذا كله من فروع المرضعة نسبا، واما فروعها بالرضاع: فلا دليل علي تحريمهم علي اصول المرتضع، لان (الولد) و (البنت) في الخبرين المتقدمين () ظاهران في خصوص النسبي، فيبقي حكم الرضاعي باقسامه تحت اصالة الاباحة.
 اللهم الا ان يقال: انه اذا ثبت التحريم في الولد النسبي للمرضعة، ثبت في الولد الرضاعي لها، لانه (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب).
 وفيه: ان الامام عليه السلام حكم بتحريم ولد المرضعة علي اب المرتضع لا من حيث هو ولدها حتي يحرم ولدها الرضاعي ايضا، بل لاجل كونها بمنزلة ولد اب المرتضع نسبا، وهذا المعني غير معلوم قي ولدها الرضاعي، فتامل.
 مع ان هذا الكلام لا يصح في ولدها الرضاعي الذي ارتضع بلبن فحل غير فحل المرتضع الذي يكون الكلام في اصوله، لعدم الاخوة بين ذلك الولد وبين المرتضع علي قول غير الطبرسي، ومن الظاهر  بل المقطوع  ان كون ولد المرضعة بمنزلة ولد اب المرتضع فرع الاخوة الرضاعية للمرتضع
 
 المفقودة مع تعدد الفحل، وانما يصح هذا الكلام  لو صح  في صورة اتحاد الفحل وحدوث الاخوة بين ذلك الولد وبين المرتضع، وحينءذ فيكون هذا الولد من اولاد الفحل رضاعا، وسياتي الكلام فيه في مسالة تحريم اصول المرتضع علي فروع الفحل.
 واعلم ان الخبرين المذكورين () وان دلا علي تحريم اولاد المرضعة نسبا علي اب المرتضع، لكن الظاهر تحريمهم علي ام المرتضع ايضا، لان كونهم بمنزلة ولد ابيه يستلزم كونهم بمنزلة ولد امه، ولذا استفيد من تحريم البنات علي الاباء تحريم الابناء علن الامهات.
 [المسالة] الحادية عشرة فروع المرتضع وان نزلوا نسبا او رضاعا يحرمون علي فروع المرضعة في المرتبة الاولي، لانهم خءولة لفروع المرتضع ولا فرق بين فروع المرضعة نسبا وفروعها رضاعا مع نشر الرضاع بينهم وبين نفس المرتضع. واما فروع المرضعة قي غير المرتبة الاولي فلا يحرمون علي فروع المرتضع مطلقا، لانهم اولاد خءولة لهم.
 [المسالة] الثانية عشرة من في حاشية نسب المرتضع او رضاعه  اعني اخوته او اخواته النسبية او الرضاعية  لا يحرمون لاجل ارتضاع اخيهم علي فروع المرضعة الرضاعية بلا اشكال ولا خلاف، لانهم لم يزيدوا علي ان صاروا اخوة
 
 لاخي اولءك الحواشي، او اولادا لام اخيهم، ولم يتعلق التحريم في الشريعة باحد العنوانين. وكذا فروع المرضعة النسبية  وهم المتولدون منها  لا تحرم عليهم حواشي المرتضع الرضاعية، لما ذكر.
 واما تحريم حواشي المرتضع من النسب علي فروع المرضعة النسبية فاختلف فيه، فالاشهر  كما قيل ()  عدم التحريم لما ذكر، وهو الاظهر.
 وقيل بالتحريم ()، لان فروع المرضعة اذا صاروا بمنزلة ولد ابوي المرتضع  بحكم ما تقدم في المسالة العاشرة  فقد صاروا اخوة لاولادهما الذين هم حواشي المرتضع.
 وفيه: منع استلزام صيرورتهم اولادا للابوين صيرورتهم اخوة لاولادهما، اذ لا مستند له الا تلازم عنواني البنوة للابوين مع الاخوة للاخوة، وهو مسلم اذا حدثت بالرضاع نفس البنوة للابوين، كما اذا ارتضع شخص بلبنهما، فان بنوته لهما تستلزم اخوته لاولادهما. واما اذا حدث به شء اخر حكم الشارع بكونه بمنزلة البنوة للابوين في احكامها الشرعية، فلا يلزم ثبوت الاخوة للاخوة.
 والاصل: ان العنوان الاصل بارتضاع ولد الابوين من امراة ذات اولاد ليس الا كون اولادهما اخوة للمرتضع. ومن المعلوم  مما سبق في
 
 المسالة الثانية  ان بمجرد هذا العنوان لا يحرم هءلاء الاولاد علي ابوي المرتضع ولا علي اخوته، لكن لما دل الدليل علي كون الاولاد بمنزلة اولاد الابوين في جميع الاحكام الشرعية  التي من جملتها تحريمهم عليهما  حكم به، لكن لا يستلزم ذلك كونهم () بمنزلة الاخوة لاولادهما حتي يحرموا عليهم.
 وكذا ليس من الاحكام الشرعية لاولاد الابوين تحريم بعضهم علي بعض، فان التحريم في اية المحرمات () انما علق علي عنوان الاخ والاخت، لا علي ولد الابوين او احدهما.
 ومن هنا ظهر ما في استدلال صاحب الكفاية علي التحريم بان كونهم بمنزلة الولد يقتضي ان يثبت لهم جميع الاحكام الثابتة للولد من حيت الولدية، ومن جملة احكامه تحريم اولاد الاب عليه () اذ لا يخفي ان تحريم اولاد الاب علي الولد ليس من حيث الولدية للاب، بل من حيث اخوته للاولاد.
 اللهم الا ان يقال: ان الاخوة التي نيطت بها الحرمة في اية المحرمات ليس مفهومها العرفي  بل الحقيقي  الا كون الشخصين ولدا لواحد، فكونهم اولادا لابيه او لامه عين كونهم اخوة له، لا انه عنوان اخر ملازم له.
 ويشهد لذلك تعليل تحريم المرتضعة من لبن ولد علي اخيه من
 
 ابيه في صحيحة صفوان  المروية في الكافي  بصيرورة ابيه ابا لها وامه اما لها ().
 وليس هذا الا لانه اذا ثبت ابوة الرجل لشخص وامومة المراة له ثبتت اخوة اولادهما له، فيحرمون عليه من هذه الجهة.
 فالقول بالتحريم في المسالة لا يخلو عن قوة، وفاقا للمحكي عن الشيخ () وبعض المتاخرين ().
 [المسالة] الثالثة عشر يحرم المرتضع علي من في حاشية نسب المرضعة  اعني اخوتها واخواتها  وكذا من في حاشية رضاعها  وهم اخوتها واخواتها من الرضاع  بلا اشكال ولا خلاف.
 ويدل علي تحريم اخوتها من الرضاع  المستلزم لتحريم اخوتها من النسب بالاولوية وعدم القول بالفصل  صحيحة الحلبي المروية في الكافي والتهذيب: (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يرضع من امراة وهو غلام، ايحل له ان يتزوج اختها لامها من الرضاع؟ فقال: ان كانت المراتان رضعتا من امراة واحدة من لبن فحل واحد فلا يحل، وان كانت المراتان رضعتا من امراة واحدة من لبن
 
 فحلين فلا باس) ().
 ونحوها موثقة عمار المتقدمة معها () في ادلة القول المشهور باعتبار اتحاد الفحل في مقابل الطبرسي قدس سره، فتامل.
 وفي حكم اولءك الحواشي فروعهم، فيحرم المرتضع عليهم.
 [المسالة] الرابعة عشر لا تحرم اصول المرتضع علي من في حاشية نسب المرضعة، فيجوز لاباء المرتضع  وان علوا  التزويج في اخوات المرضعة، ولاخوتها التزويج في امهات المرتضع.
 ولا يتوهم في الاول كون المرضعة في حكم الزوجة فلا يجوز العقد علي اختها، لعدم ثبوت الزوجية بالرضاع، ولا في الثاني. كون ام المرتضع اما لولد اخت اخوة المرضعة وام ولد الاخت محرمة لكونها اختا، لما مر من ان الحرمة انما تعلقت علي عنوان (الاخت) لا علي (ام ولد الاخت) وان تلازم العنوانان في النسب.
 [المسالة] الخامسة عشر تحرم فروع المرتضع علي حواشي نسب المرضعة ورضاعها، لكونهم خءولة لابيهم بلا اشكال ولا خلاف، ولا يحرمون علي فروع اولءك الحواشي.
 
 [المسالة] السادسة عشر لا يحرم من في حاشية نسب المرتضع علي من في حاشية نسب المرضعة، فيجوز لاخوة المرتضع التزويج في اخوات المرضعة، ولاخوة المرضعة التزويج في اخوات المرتضع لما مر في المسالة الرابعة: من عدم تحريم حواشي المرتضع علي نفس المرضعة، فعدم تحريمهم علي حواشيها اولي، والمستند في الكل عدم الدليل، اذ لم يحدث بينهم بالرضاع عنوان من العناوين المتعلقة بها التحريم في النسب.
 [المسالة] السابعة عشر يحرم المرتضع لو كانت انثي علي الفحل اجماعا، لانها بنته من الرضاع.
 [المسالة] الثامنة عشر لا تحرم اصول المرتضع الاناث  اعني امهاته، وان علون  علي الفحل. اما امه: فواضح. واما جداته: فكذلك علي الاشهر، لان غاية ما حصل بالرضاع كونهن جدات لولده، وجدات الولد لا يحرمن علي الاب الا من جهة كونهن جدات لنفس الاب، او امهات ازواجه، ولم يحصل بالرضاع شء من العنوانين في المقام.
 ونسب الي ابن ادريس تحريم جدة المرتضع علي الفحل ().
 
 وهو ضعيف.
 ثم اذا لم تحرم اصول المرتضع علي الفحل، لم تحرم فروع تلك الاصول عليه، فعمة المرتضع وخالته لا تحرمان علي الفحل، لان الفرع لا يزيد علي الاصل.
 [المسالة] التاسعة عشر تحرم فروع المرتضع وان نزلوا علي الفحل، لكونهم بمنزلة احفاده، من غير فرق بين فروعه الرضاعية والنسبية، بلا خلاف ولا اشكال في ذلك.
 [المسالة] العشرون لا تحرم من في حاشية نسب المرتضع  اعني اخواته  علي الفحل علي الاشهر، لعدم الدليل علي التحريم، عدا ما يتخيل من كونها اخوات لولده، ولا يخفي ان التحريم لم يتعلق بهذا العنوان، وانما تعلق بعنوان (البنت) او (الربيبة) اللذين لا ينفك احدهما عن عنوان (اخت الولد) في النسب.
 ونسب الي الشيخ في الخلاف وابن ادريس: تحريم اخت المرتضع علي الفحل ()، وهو ضعيف.
 [المسالة] الحادية والعشرون يحرم المرتضع علي اصول الفحل، لكونهم جدودة له بلا خلاف
 
 ولا اشكال.
 [المسالة] الثانية والعشرون لا تحرم اصول المرتضع علي اصول الفحل، فيجوز لاباء المرتضع ان يتزوجوا في امهات الفحل، وكذا لاباء الفحل ان يتزوجوا في امهات المرتضع، لعدم الدليل الا بتخيل كون امهات الفحل بمنزلة جدات المرتضع، فيحرم علي ابيه وعلي بعض اجداده، وكذا امهات المرتضع بالنسبة الي اباء الفحل.
 [المسالة] الثالثة والعشرون تحرم فروع المرتضع علي اصول الفحل، لانهم جدودة له، وقد مر تحريمهم علي الفحل، لكونهم احفادا له، فيحرمون علي اباءه ايضا، لان المحرم علي شخص لاجل النسب محرم علي اباءه ايضا، فكذلك في الرضاع.
 [المسالة] الرابعة والعشرون لا يحرم من في حاشية نسب المرتضع علي اصول الفحل، لما تقدم من عدم حرمتهم علي نفس الفحل، ويجري هنا الخلاف المنسوب الي ابن ادريس في تلك المسالة.
 [المسالة] الخامسة والعشرون يحرم المرتضع علي فروع الفحل نسبا ورضاعا وان نزلوا، لانهم اخوة 
 او اولاد اخوة بلا خلاف في ذلك، ويدل عليه بعد الاجماع اخبار كثيرة ().
 ولا فرق في الفروع بين كونهم من مرضعة المرتضع او من غيرها، فلو كان لرجل عشر نساء وكان له من كل منها بنت وابن من الولادة، وارضعت كل واحدة منهن غلاما وجارية بلبن ذلك الفحل، حرم الذكور العشرون علي البنات العشرين.
 [المسالة] السادسة والعشرون تحرم اصول المرتضع علي فروع الفحل  اعني المتولدين [منه] ()  وان لم تقتضه القاعدة، من جهة ان فروع الفحل لم يزيدوا علي ان صاروا اخوة لولد اصول المرتضع، ولا دليل علي تحريم اخوة الولد من حيث هم اخوة الولد، ولهذا قيل هنا بعدم التحريم ().
 الا ان الاظهر التحريم، لصحيحة علي بن مهزيار: (قال: سال عيسي ابن جعفر بن عيسي ابا جعفر الثاني عليه السلام: ان امراة ارضعت لي صبيا، هل يحل لي ان اتزوج ابنة زوجها؟ فقال لي: ما اجود ما سالت! من هاهنا يءتي ان يقول الناس: حرمت عليه امراته من قبل لبن الفحل، هذا هو لبن
 
 الفحل لا غيره. فقلت له: الجارية ليست ابنة المراة التي ارضعت لي، هي ابنة غيرها، فقال: لو كن عشرا متفرقات ما حل لك شء منهن، وكن في موضع بناتك) ().
 والرواية وان اختصت بتحريم ولد الفحل علي اب المرتضع، الا ان تحريمهم علي امه ايضا ثابت بالاجماع المركب ظاهرا، مع ان كونهم بمنزلة بنات اب المرتضع يستلزم كونهم بمنزلة بنات () امه.
 ثم ان ظاهر الرواية  كما تري  مختص بفروع الفحل نسبا، ويلحق بهم فروعه رضاعا، ولعله لقاعدة: (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)، فاذا حرم ولد الفحل نسبا علي اصول المرتضع حرم ولده رضاعا، ولان منشا صيرورتهم اولادا لاصول المرتضع اخوته لولدهم، ولا فرق بين الاخوة النسبية والرضاعية.
 [المسالة] السابعة والعشرون يحرم فروع المرتضع نسبا ورضاعا وان نزلوا علي فروع الفحل نسبا ورضاعا في المرتبة الاولي، لانهم عمومة لفروع المرتضع، واما فروع الفحل في غير المرتبة الاولي فلا يحرمون علي فروع المرتضع.
 [المسالة] الثامنة والعشرون لا يحرم من في حاشية نسب المرتضع  وهم اخوته واخواته  علي
 
 فروع الفحل، لانهم لم يزيدوا علي ان صاروا بالرضاع اخوة لاخي اولءك، واخوة الاخ ليست موجبة للتحريم، اذ قد يتزوج اخ الرجل لابيه اخته من امه، ولو قيد بالاخ من الابوين فلا يوجب التحريم، وانما يحرم اخوة الاخ للابوين من جهة كونهم اخوة، ولم يحصل بالرضاع هذا العنوان، فالحاصل بالرضاع غير موجب للتحريم، والموجب للتحريم غير حاصل، خلافا للشيخ () وجماعة () فحكموا بالتحريم، لان صيرورة الفروع بمنزلة الاولاد لاصول المرتضع  بحكم صحيحة ابن مهزيار المتقدمة ()  يستلزم كونهم اخوة لاخوة المرتضع، فيحرمون عليهم، وقد سبق في المسالة الثانية عشرة ان هذا القول لا يخلو عن قوة.
 [المسالة] التاسعة والعشرون يحرم المرتضع علي من في حاشية نسب الفحل او رضاعه، لانهم عمومة له، وهذا مما لا اشكال فيه ولا خلاف.
 [المسالة] الثلاثون لا تحرم اصول المرتضع علي من في حاشية نسب الفحل، اذ لم يحدث بينهم بالرضاع رابطة من الروابط المحرمة.
 
 [المسالة] الحادية والثلاثون يحرم فروع المرتضع نسبا ورضاعا وان نزلوا علي من في حاشية نسب الفحل نسبا او رضاعا، لانهم عمومة لابيهم، ويحل لهم فروع اولءك الحواشي.
 [المسالة] الثانية والثلاثون لا يحرم من في حاشية نسب المرتضع علي من في حاشية نسب الفحل، لان حواشي المرتضع لا تحرم علي نفس الفحل، فاولي بان لا تحرم علي حواشيه، ويجء علي القول المنسوب الي ابن ادريس رحمه الله في تحريم اخت المرتضع علي الفحل () تحريمها علي اخوته. لكنه لا دليل عليه.
 
 وينبغي التنبيه علي امور:
 الاول: حيث قد عرفت ان الضابط في حصول الحرمة بالرضاع ملاحظة الرابطة النسبية التي علق عليها التحريم، فان حصل بالرضاع نظيرها تثبت الحرمة، والا فلا، الا ما خرج بالدليل، كما عرفت في المسالة العاشرة والسادسة والعشرين.
 ولا عبرة بان يحصل بالرضاع رابطة مغايرة للرابطة المعلق عليها التحريم، مقارنة معها في الوجود داءما او في بعض الاحيان.
 وما دل علي خروج المسالتين السابقتين او نحوهما عن هذه الضابطة لا يعطي ضابطة كليه لتحريم كل عنوان ملازم في النسب لعنوانات التحريم، بل يقتصر علي مورده، اذ التعدي قياس لا نقول به.
 فاعلم انه لا فرق في الرابطة النسبية  التي يكون نظيرها الحاصل بالرضاع محرما  بين ان يكون التحريم المعلق عليها لاجل وجودها بين نفس المحرم والمحرم عليه، ويسمي بالمحرم النسبي  كما في المحرمات السبع 
 النسبية  وبين ان يكون التحريم لاجل وجودها بين المحرم وزوج المحرم عليه او من في حكمه، ويسمي بالمحرم لاجل المصاهرة، وهي عبارة: عن علاقة تحدث بين كل من الزوجين واقرباء الاخر، كام الزوجة مثلا، فان التحريم علق علي امومة الزوجة، وهي رابطة نسبية بين المحرم  وهي الام  وبين زوجة المحرم عليه، وكام المزني بها، والموطوءة بالشبهة وغيرهما.
 وتسمية الاول ب‍ (المحرم لاجل النسب) والثاني ب‍ (المحرم لاجل المصاهرة) باعتبار ملاحظة العلاقة الكاءنة بين نفس المحرم والمحرم عليه.
 وانها قد تكون نفس الرابطة النسبية المعلق عليها التحريم  كما في المحرمات السبع  وقد يكون امرا حاصلا منها  كما في المحرمات بالمصاهرة  ولكن التحريم في الكل معلق علي الرابطة النسبية.
 اما في المحرمات السبع: فظاهر.
 واما في المحرمات بالمصاهرة: فلان تحريم ام الزوجة لم يعلق في الكتاب والسنة علن علاقة المصاهرة التي بينها وبين الزوج، وانما علق علي الرابطة النسبية التي بينها وبين زوجة الزوج، وهي الامومة، وكذا غيرها.
 ومن هنا ظهر فساد ما ربما يسبق الي الوهم من ان قوله صلي الله عليه واله وسلم: (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب) () انما يدل علي تحريم نظاءر المحرمات السبع الحاصلة بالرضاع، ولا يدل علي تحريم نظاءر المحرمات بالمصاهرة اذا حصلت بالرضاع، كمرضعة الزوجة ورضيعتها ونحوهما، لان هءلاء لا يحرمن من النسب حتي يحرم نظاءرها من الرضاع، وانما يحرمن من اجل المصاهرة.
 
 توضيح الفساد مضافا الي ما ذكر: ان المصاهرة  وهي العلاقة الحاصلة بين كل من الزوجين واقرباء الاخر  ليس مما علق عليها التحريم، وانما علي علي الرابطة النسبية التي هي منشا لانتزاعها، فتحرم ام الزوجة علي الزوج ايضا من جهة النسب، لا النسب الحاصل بين المحرم والمحرم عليه، بل النسب الحاصل بين المحرم وزوجة المحرم عليه.
 وعمدة ما يوقع في هذا الوهم توهم ان المراد بالنسب في الحديث خصوص النسب الحاصل بين المحرم والمحرم عليه، نظير ما اصطلحوا عليه من قولهم: (سبب التحريم اما نسب واما مصاهرة) حيث يجعلون المصاهرة قسيما للنسب.
 ولا يخفي انه لا داعي الي تقييد النسب في الحديث بهذا الفرد الخاص، بل المراد به: ان كل ما يحرم علي شخص من جهة نسب حاصل بينهما او من جهة نسب حاصل بين احدهما وزوج الاخر او من في حكمه، فيحرم نظيره من جهة الرضاع الحاصل بينهما او بين احدهما وزوج الاخر او من في حكمه.
 وحاصل معناه بعبارة اضبط: كل رابطة نسبية ثبت من جهتها تحريم شخص علي اخر، فيثبت التحريم ايضا من جهة نظيرها الحاصل بالرضاع، فاذا ورد: (ان امهات الازواج محرمة) فنقول: ان التحريم تعلق بالنساء المتصفات بالامومة للزوجات، وهي رابطة نسبية علي عليها التحريم، فاذا حصل نظيرها بالرضاع يحصل الحرمة، للحديث المذكور.
 فظهر: انه كما يصدق علي ام الرجل انها محرمة عليه من جهة النسب  اي من جهة الرابطة النسبية، حيث انها حرمت عليه بعنوان كونها اما له  فكذلك يصدق علي ام زوجته انها محرمة عليه من جهة النسب، 
 حيث انها حرمت عليه من جهة كونها اما لزوجته، فالموضوع في كل من الحكمين معنون بعنوان (الامومة) الا انها في الاول بين المحرم والمحرم عليه، وفي الثاني بين المحرم وزوج المحرم عليه.
 ومن هنا تراهم يتمسكون في تحريم مرضعة الغلام الموقب ورضيعتها علي الموقب بالحديث المذكور، والا فاي نسب بين المرضعة والموقب؟
 ومما ذكرنا ظهر ما في استشكال صاحب الكفاية الحكم بالحاق الرضاع بالنسب في الرابطة النسبية الموجودة بين احد الزوجين واقرباء الاخر الموجدة لعلاقة المصاهرة بين الزوجين في ثبوت احكام المصاهرة بالنسبة الي احد الزوجين وبعض ذوي الروابط الرضاعية للاخر، وانه ان كان الاجماع علي ذلك فهو، والا ففي دلالة الحديث المشهور علي ذلك اشكال (). وقد عرفت انه لا اشكال في المسالة اصلا بحمد الله سبحانه.
 الثاني: ان الرضاع كما يءثر في ابتداء النكاح يءثر في استدامته، فكل رضاع يمنع من النكاح اذا سبقه، يبطله اذا لحقه، بلا خلاف فيه علي الظاهر.
 ويدل عليه اطلاق الحديث المشهور: (يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب) وخصوص بعض الاخبار الواردة في بعض فروع المسالة.
 منها: حسنة الحلبي  بابن هاشم  عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (لو ان رجلا تزوج جارية فارضعتها امراته فسد نكاحه) ()، ورواها في الفقيه بسند صحيح عن ابي جعفر عليه السلام () بتفاوت يسير. ونحوها حسنته
 
 الاخري عنه عليه السلام ().
 ويترتب علي ذلك انه اذا تزوج برضيعة فارضعتها بعض نساء اباءه وان علوا او اولاده وان نزلوا، او اخوته بلبنهم، او اخواته، حرمت عليه، وكذا لو ارضعتها زوجته الكبيرة بلبنه  كما في الاخبار السابقة  وتحرم الكبيرة ايضا مءبدا.
 ولو ارضعتها بلبن غيره، فان دخل بالكبيرة حرمتا ايضا، وان لم يدخل بها حرمت الكبيرة مءبدا، وحرمت الصغيرة جمعا، بمعني جواز تجديد العقد عليها بعد بطلان النكاح الاول، والوجه في بطلان نكاحهما عدم جواز الحكم بصحة نكاحهما، ولا بصحة نكاح احدهما، لانه ترجيح من غير مرجح.
 واستشكل في الحكم صاحب الكفاية من حيث احتمال القرعة (). وهو ضعيف.
 ولو ارضعت زوجته الصغيرة احدي الكبيرتين بلبنه، ثم ارضعتها الاخري، حرمن جمع.
 وحكي عن الاسكافي () والشيخ (): انه تحرم المرتضعة واولي المرضعتين، ولعل وجهه: ان ام الزوجة المحرمة هي من زوج ابنته ()، بان
 
 تتصف بنته () بالزوجية، بمعني تصادق عنواني البنتية والزوجية في زمان من الازمنة، حتي يصدق علي امها في ذلك الزمان (ام الزوجة).
 وهنا ليس كذلك، لان المرضعة الثانية انما صارت اما بعد ما انفسخ عقد الصغيرة، فحصلت صفة البنتية للصغيرة بعد زمان الزوجية.
 ويءيده ما رواه في الكافي بسند ضعيف بصالح بن ابي حماد، عن علي ابن مهزيار، رواه عن ابي جعفر عليه السلام (قيل له: ان رجلا تزوج بجارية صغيرة، فارضعتها امراته، ثم ارضعتها امراة له اخري، فقال ابن شبرمة:
 حرمت عليه الجارية وامراتاه، فقال ابو جعفر عليه السلام: اخطا ابن شبرمة، حرمت عليه الجارية وامراته التي ارضعتها اولا، فاما الاخيرة فلم تحرم عليه، لانها ارضعت ابنتها) () ولا يبعد العمل بها، لموافقتها للاصل.
 ثم انه كلما حكم بفساد نكاح الصغيرة بالرضاع، فان كان الرضاع بسبب مختص بها  بان سعت الي الكبيرة وهي ناءمة، وارتضعت الرضاع المحرم  فقد صرح في الشراءع والتحرير والمسالك بسقوط مهرها (). ويحتمل عدم السقوط، لان المهر ثبت بالعقد، ولا دليل علي سقوطه بفعل الصغيرة الذي حصل منها من غير قصد وتمييز.
 وان كان بسبب مختص بالكبيرة، بان تولت ارضاعها، وكان لها مهر مسمي، غرمه الزوج، وقيل: يغرم نصفه، كالطلاق، وهو محكي عن الشيخ ()
 
 وجماعة ()، ولا دليل عليه، بناء علي ملك الزوجة لكمال المهر بالعقد.
 وفي رجوع الزوج الغارم الي المرضعة اشكال، ولا يبعد عدم الرجوع فيما اذا كان الارضاع واجبا عليها، لفقد من يرضعها بما يسد رمقها، لانه حينءذ مامور به، فلا يتعقبه ضرر ().
 والاقوي عدم الرجوع، لعدم الدليل، ونظاءره كثيرة، كما لو قتلت الزوجة، او ارتدت بعد الدخول، او ارضعت من ينفسخ نكاحهما بارضاعه، فان المهر ثابت في جميع الصور علي الزوج، ولا يرجع بعد غرامته الي احد.
 نعم مقتضي قاعدة نفي الضرر: رجوع الزوج بما يغرمه وان لم نقل بضمان البضع، فان مقتضي ضمانه الرجوع الي مهر المثل او نحوه، لا ما يغرمه.
 وعدم الرجوع في الامثلة المذكورة [لانه تصرف في البضع، وهو والمهر عوض له] () ولهذا يغرم الشهود اذا رجعوا عن شهادتهم بطلاق الزوج الاول للمراة المهر للثاني.
 ويءيدها ما رواه في الفقيه بسند ضعيف عن داود بن الحصين، عن عمر بن حنظلة عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: سالته عن رجل قال لاخر:
 اخطب لي فلانة، فما فعلت شيءا مما قاولت من صداق او ضمنت من شء او شرطت، فذلك لي رضي وهو لازم لي، ولا يشهد علي ذلك، فذهب فخطب له وبذل عنه الصداق، وغير ذلك مما طالبوه وسالوه، فلما رجع اليه انكر
 
 ذلك كله؟ قال: يغرم لها نصف الصداق عنه، وذلك انه هو الذي ضيع حقها، [اذ لم يشهد عليه بذلك الذي قال] () (). دل بعموم التعليل علي ان التضييع سبب للغرامة، وقد حصل في ما نحن فيه من المرضعة ().
 الثالث: اعلم انه قد حكي شيخنا المحقق الثاني في رسالته الرضاعية عن بعض الطلبة القول بنشر الحرمة بالرضاع في صور كثيرة، ونسب ذلك الي اشتباههم، وذكر انه لا مستند لهم في ذلك، وزعموا ان ذلك من فتاوي شيخنا الشهيد رحمه الله، وليس لهم اسناد يتصل بشيخنا في هذه الفتوي.
 ثم قال: نعم، اختلف اصحابنا في ثلاث مساءل قد يتوهم منها القاصر عن درجة الاستنباط ان يكون دليلا لشء من هذه المساءل، او شاهدا عليها  الي ان قال : ان المساءل المتصورة في هذا الباب كثيرة لا تنحصر، والذي سنح لنا الان ذكره  خارجا من المساءل الثلاث المشار اليها  صور، ثم ذكر الصور، ثم عقبها بذكر المساءل الثلاث التي ذكر انه اختلف فيها بين الاصحاب ().
 اقول: الظاهر ان هذا المتوهم قد استند في دعوي النشر الي عموم المنزلة في الرضاع المشهور في الالسنة، وحاصل تفسيره: انه اذا حصل بالرضاع عنوان مصادق للعنوان الذي تعلق به التحريم في النسب حكم بتحريمه وان لم يحصل بالرضاع نفس ذلك العنوان المنوط به التحريم.
 
 مثلا: اذا ارضعت امراتك ولد ابنتك، فقد صارت المرضعة اما لولد بنتك و (ام ولد البنت) حيث انه عنوان مصادق في النسب لعنوان (البنت)، محرمة، فاذا حصل هذا العنوان بارضاع امراتك ولد ابنتك تحقق التحريم، وبطلان نكاح الجد والمرضعة، وان لم يتحقق عنوان (البنتية) في الرضاع، وهكذا.
 وها انا اذكر المساءل الثلاث التي ذكر المحقق انها مما تعرض لها الاصحاب واختلفوا فيها، ثم اذكر غيرها من الصور التي ذكر ان القول بالتحريم فيها توهم، وانه ليس به قاءل معروف بين الاصحاب، وان نسبته الي الشهيد رحمه الله غير ثابتة ().
 
 [المساءل المختلف فيها] فنقول: اما المساءل المختلف فيها:
 فاحداها: حرمة جدات المرتضع علي صاحب اللبن:
 اختلف فيها الاصحاب علي قولين، وقريب منه ام المرضعة وجداتها بالنسبة الي اب المرتضع، وقد تقدم في المسالة الثامنة عشرة نسبة القول بتحريم جدات المرتضع علي الفحل الي ابن ادريس رحمه الله ()، وعزي هذا القول الي جماعة من الاصحاب ().
 وقد عرفت في تلك المسالة انه لا وجه للتحريم، عدا توهم صيرورة جدات المرتضع جدات لولد الفحل، وجدة الولد محرمة، لكونها اما اما او ام زوجة، وكلتاهما محرمتان، ومثل هذا جار في ام المرضعة وجداتها بالنسبة
 
 الي اب المرتضع. ومرجع هذا الاستدلال الي دعوي عموم المنزلة في الرضاع التي ذكرنا تفسيره قريبا، واثبتنا فساده  لعدم الدليل عليه  في المسالة الثانية من المساءل المتقدمة.
 وثانيتها: اخوات المرتضع نسبا ورضاعا بشرط اتحاد الفحل هل يحللن للفحل ام لا؟
 وقد حكي عن الشيخ وابن ادريس القول بالتحريم () ولعله لانهن بمنزلة ولده، كما ان اولاد الفحل بمنزلة ولد اب المرتضع، لصحيحة علي بن مهزيار المتقدمة ()، وقد عرفت في المسالة العشرين من المساءل المتقدمة ضعف هذا القول، لان الحكم بكون اولاد الفحل والمرضعة بمنزلة ولد اب المرتضع لا يقتضي الحكم بكون اولاد ابوي المرتضع بمنزلة اولاد الفحل، بل غاية ما حصل من ارتضاع اخيهم بلبنه هو كون اخيهم بمنزلة ولده، فهم اخوة ولده، واخ الولد لا يحرم الا اذا كان ولدا.
 وثالثتها: اولاد صاحب اللبن ولادة ورضاعا واولاد المرضعة ولادة هل تحرم علي اب المرتضع؟
 وقد عرفت في المسالة العاشرة والسادسة والعشرين: ان الاصح التحريم، للاخبار المتقدمة في المسالتين، وان كانت القاعدة لا تقتضي التحريم، نظرا الي انه لم يحصل بالرضاع الا اخوة اولاد صاحب اللبن والمرضعة للمرتضع، فهم اخوة ولد لاب المرتضع، و (اخ الولد) لا يحرم الا اذا صدق (الولد) عليه، اما من النسب واما من الرضاع، لكن الاخبار
 
 المتقدمة قد دلت علي انهم بمنزلة ولده.
 هذه المساءل الخلافية التي ذكرها المحقق في الرسالة، وصرح في غير الاخيرة بعدم التحريم.
 اقول: وهنا مسالة رابعة اختلف فيها، وهي مسالة تحليل اولاد صاحب اللبن نسبا ورضاعا، او اولاد المرضعة نسبا علي اخوة المرتضع الذين لم يرتضعوا بلبن ذلك الفحل. 
 [المساءل التي نسب القول بالتحريم فيها الي الوهم] واما المساءل التي ذكرها ونسب القول بالتحريم فيها الي الوهم، فهي ثلاث عشرة مسالة:
 الاولي: ان ترضع المراة بلبن فحلها الذي هي في نكاحه حين الارضاع اخاها او اختها لابويها، او احدهما.
 فيقال: ان ذلك موجب لتحريم المرضعة علي زوجها، من جهة ان المرتضع صار ولدا للفحل ولاختها المرضعة، فهي اخت ولد الفحل، واخت الولد محرمة من النسب، فكذا من الرضاع ().
 وبعبارة اخري: الفحل يصير ابا رضاعيا لاخ الزوجة او اختها، وكما ان اباهما النسبي محرم عليها، فكذا الرضاعي.
 والحق انه توهم  كما ذكره شيخنا المحقق  لما مر في المسالة العشرين
 
 من المساءل المتقدمة: من عدم تحريم من في حاشية نسب المرتضع علي الفحل، وان الخلاف هنا محكي عن الشيخ وابن ادريس () وهو ضعيف.
 لكن يرد علي شيخنا المحقق ان هذه المسالة هي ثانية المساءل التي ذكر فيها الخلاف بين الاصحاب، فان تحريم المرضعة في الفرض المذكور علي زوجها مبني علي تحريم اخوات المرتضع علي الفحل، وهي عين المسالة الثانية من الثلاث المتقدمة.
 نعم لو كان توهم التحريم ناشءا عن غير ما ذكر في توجيهه  مثل صيرورة المرضعة اما لاخ الزوجة من امها، وهي محرمة علي الزوج  امكن كونها بهذا الاعتبار مسالة خارجة عن المساءل الثلاث.
 الثانية: ان ترضع الزوجة المذكورة ولد اخيها.
 الثالثة: ان ترضع ولد اختها.
 فقد يتوهم التحريم في هاتين المسالتين من جهة صيرورة المرضعة عمة او خالة لولد الفحل من الرضاع، وعمة الولد محرمة عينا  لانها اخت  وخالته محرمة جمعا، ولان الفحل في المسالة الاولي اب رضاعي لولد اخ المرضعة، فكما ان الاب النسبي لولد اخيها محرم عليها  لانه اخوها  فكذا اللاب الرضاعي له.
 ولا يخفي ايضا فساد التوهمين، لان عمة الولد انما تحرم لكونها اختا، فاذا تحقق بالرضاع علاقة الاختية تحقق التحريم، وقد عرفت ذلك في المسالة الثامنة عشر. وكذا الكلام في الاب النسبي لولد الاخ، فانه لا يحرم الا لاجل
 
 عنوان الاخوة.
 واما خالة الولد فتحريمها علي الاب مما لا يتفوه به احد، اذ لم يحصل الجمع بين الاختين الذي هو مناط تحريم خالة الولد. نعم يصدق علي المرضعة انها ام للمرتضع وخالته، والجمع بين الاختين محرم هو ان يكون للشخص امراتان يصدق علي احداهما: انها ام لولده، وعلي الاخري: انها خالة لولده، لا ان تكون له امراة واحدة يصدق عليها انها ام ولده وخالته.
 وقد حكي عن السيد الداماد الجزم بالتحريم في هذه الصورة () وهو بعيد.
 الرابعة: ان ترضع الزوجة المذكورة ولد ولدها،  ابنا كان او بنتا  ومثله ما لو ارضعت احدي زوجتيه ولد ولد الاخري.
 فيقال هنا بتحريم المرضعة في المفرض الاول وضرتها في الثاني علي زوجهما، من جهة صيرورتها جدة ولدها، وجدة الولد محرمة علي الاب، لانها اما ام واما ام زوجة، وكلتاهما محرمتان.
 والاقوي في هذه ايضا عدم التحريم، كما نبهنا عليه في المسالة الثامنة عشر: من ان اصول المرتضع لا يحرمن علي الفحل.
 ثم ان هذه المسالة اولي المساءل الثلاث الخلافية التي ذكرها شيخنا المحقق ()  اعني تحريم جدات المرتضع علي الفحل  وقد يستند التحريم في هذه المسالة مع كون المرتضع ولد بنت للفحل الي صيرورة المرضعة اما لولد
 
 بنته، و (ام ولد البنت) من النسب محرمة، لكونها بنتا، فكذا تحرم من الرضاع. وفيه ما مر في المسالة الثانية.
 الخامسة: ان ترضع الزوجة المذكورة عمها او عمتها.
 السادسة: ان ترضع خالها او خالتها:
 فيقال: ان الزوجة تصير بالارضاع اما لعمها او لعمتها او خالها او خالتها، وام عم الزوجة او عمتها او خالها او خالتها محرمة علي الزوج، لانها جده الزوجة لابيها او لامها، او ان الزوج يصير بارضاع زوجته لهءلاء ابا لهم من الرضاع، وهذه الزوجة تحرم علي ابيهم من النسب، لانه جدها، فتحرم علي ابيهم من الرضاع.
 ويظهر الجواب عن الوجهين بما مر مرارا، فان ام عمومة الزوجة وخءولتها انما حرمت علي الزوج من جهة الدخول في (امهات النساء) ولم يحصل هذا العنوان للمرضعة، ولذا تحريم المراة علي ابي عمومتها او خءولتها لاجل كونه جدا لها، ولم يحصل عنوان (الجدودة) للفحل بالرضاع.
 واعلم ان هذه المسالة من فروع المسالة الاولي، لان اخوات المرتضع اذا حرمت علي الفحل من جهة كونهن كالاولاد له، حرمت عليه اولادهن، وهذه المرضعة تصير من اولاده الاخوة.
 وقد عرفت ان تلك المسالة من المساءل الخلافية، فلا وجه لعد هذه المسالة مسالة اخري غير المسالة الاولي، كما لا وجه لعد كلتيهما خارجة عن المساءل الخلافية.
 السابعة: ان ترضع الزوجة المذكورة ولد عمها او عمتها.
 الثامنة: ان ترضع ولد خالها او خالتها: 
 فيقال في صورة ارضاع ولد العم او الخال: ان الفحل يصير ابا لهذا الولد، فيحرم علي المرضعة، لانه اما ابو ولد عمها، او ابو ولد خالها، وكلاهما محرمان عليها، لان الاول عمها والثاني خالها.
 واما ارضاع الزوجة ولد خالتها او عمتها، فلم اعثر فيه علي ما يوجب توهم التحريم فيه، الا اذا قلنا بحرمة الجمع بين المراة وابنة اخيها او اختها مطلقا حتي مع اذنها، وحينءذ فيجري فيه التوهم الذي جري في المسالة الثالثة من ارضاع الزوجة ولد اختها، فراجع.
 وقد صرح بعض من جزم بالنشر في صورة ارضاع ولد العم والخال بعدم النشر في ارضاع ولد العمة والخالة ()، ويظهر الكلام في فساد توهم الحرمة هنا مما مر مرارا.
 التاسعة: ان ترضع الزوجة المذكورة اخا الزوج او اخته:
 فيقال: ان المرضعة صارت ام اخيه لابويه او اخته كذلك، هي محرمة، لكونها اما.
 وفيه ان حرمة الاخ للابوين في النسب لعلاقة الامومة بينهما، ونظيرها لا يحصل بالرضاع، وانما حصل به (امومة الاخ) ولم يتعلق التحريم بالنسب به.
 العاشرة: ان ترضع ولد ولد الزوج:
 فيقال: انها صارت اما لولد ولده. وام ولد الولد محرمة، لكونها اما بنتا، واما زوجة ابن.
 
 وفيه: ان شيءا من عنواني (البنت) و (زوجة الابن) لم يحصل بالرضاع، مع ان حصول زوجية الابن لا يجدي، لان الزوجية لا تثبت بالرضاع اجماعا.
 الحادية عشرة: ان ترضع ولد اخيه او ولد اخته:
 ولا يخفي انه ليس في ارضاع ولد الاخ ما يوجب التوهم، لان المرضعة لم تزد علي ان صارت اما لولد اخي زوجها () و (ام ولد الاخ) ليس حراما علي الشخص.
 نعم، يقال في فرض ارضاع ولد الاخت: انها تصير (ام ولد الاخت) وهي محرمة، لكونها اختا.
 وفيه: ان (ام ولد الاخت) ليست محرمة الا لعنوان الاخوة () الغير الحاصلة بالرضاع.
 الثانية عشرة: ان ترضع عم الزوج او عمته.
 الثالثة عشر: ان ترضع خال الزوج او خالته:
 فيقال: ان المرضعة حيث انها صارت اما لعمومة الزوج او خءولته، حرمت عليه لكونها جدة له.
 وفيه: ما مر غير مرة، وحاصله: انه لم يثبت من ادلة الحاق الرضاع بالنسب الا ان الرضاع فرع النسب، فكل علاقة حصلت
 
 بالرضاع انما توجب الحرمة اذا كان نظيرها الحاصل بالنسب موجبا () للحرمة، اذ لا يعقل ان تثبت الحرمة لاجل علاقة رضاعية لو فرض حصولها من النسب لم توجب التحريم، لان هذا مناف لفرعية الرضاع واصالة النسب.
 فنقول في هذه الصورة  الثالثة عشر : لم يحصل بالرضاع الا علاقة الامومة بين المرضعة وعمومة الزوج او خءولته، ونظيرها الحاصل بالنسب ليس موجبا للتحريم، لان الام النسبية للعمومة والخءولة لا تحرم علي الشخص من حيث امومتها لعمومته او خءولته، بل من حيث علاقة جدودتها له، فلا يحكم بالحرمة في الرضاع الا اذا حصلت هذه العلاقة، لا علاقة مستلزمة لما لا دخل لها في التحريم ولو حصلت من جهة النسب () كما مر مرارا، فراجع.
 والحمد لله اولا واخرا.
 
 المطلب الثاني في باقي اسباب التحريم وفيه ابواب:
 [الباب الاول] (): في المصاهرة وهي علاقة تحدث بين كل من الزوجين واقرباء الاخر توجب حرمة النكاح.
 (من عقد علي امراة حرم عليه امها وان علت) تحريما (مءبدا وان () لم  يدخل) بالمعقودة علي المشهور، بل عن الروضة: انه كاد يكون اجماعا () وفي الرياض (): ان عن الناصريات () والغنية () دعوي الاجماع عليه، لعموم قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وامهات نساءكم﴾</a> () السليم عن معارضة ما يصلح
 
 لتخصيصه، عدا ما يتراءي: من احتمال كون القيد في قوله تعالي:
 (من نساءكم اللاتي دخلتم بهن) راجعا الي هذه الجملة، كما يرجع الي (الرباءب) اتفاقا، فيسقط ذلك عن الحجية.
 وما يتوهم من الاتكال علي بعض الروايات () في تخصيص الاية.
 وشء منهما لا يقدح في ظهورها.
 اما القيد الراجع الي (الرباءب) فلان ارجاعه الي قوله: (وامهات نساءكم) موجب لاستعمال كلمة (من) في معنيين، لانها بالنسبة الي (الرباءب) ابتداءية، وبالنسبة الي قوله: (وامهات نساءكم)  لو رجع اليه  بيانية، وهو غير جاءز. ولو استعملت في القدر المشترك  وهو مطلق الاتصال  كان مرجوحا مخالفا لظهورها في الابتداء.
 واما الرواية فلا تصلح مخصصة، لمعارضتها باكثر منها واشهر واقوي:
 منها: المحكي عن تفسير العياشي عن ابي حمزة عن مولانا الباقر عليه السلام: (انه سءل عن رجل تزوج امراة وطلقها قبل ان يدخل بها، اتحل له ابنتها؟ قال: فقال عليه السلام: قد قضي في ذلك امير المءمنين عليه السلام لا باس به، ان الله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم﴾</a> () ولكنه لو تزوج الابنة ثم طلقها قبل ان يدخل بها لم تحل له امها، قال: قلت له: اليس هما سواء؟ قال: فقال: لا، ليس هذه مثل هذه، ان الله عز وجل يقول:
 
 (وامهات نساءكم) لم يستثن في هذه كما اشترط في تلك، هذه هنا مبهمة ليس فيها شرط، وتلك فيها شرط) ().
 وقد استنهض بعض المعاصرين () بهذه الرواية علي رجوع القيد الواقع عقيب الجمل المتعددة علي رجوعه الي الاخيرة، نظرا الي استدلال المعصوم باطلاق غير الاخيرة.
 وفيه نظر، لجواز كون الوجه في اطلاقه عدم صلاحية رجوع القيد اليه، كما عرفت. ومحل النزاع في المسالة الاصولية فيما اذا صلح القيد لغير الاخيرة ايضا.
 وكيف كان، فالمحكي عن العماني من اشتراط الدخول في المعقودة في تحريم امها () ضعيف جدا وان صحت روايته.
 (و) تحرم ايضا بالعقد عليها (بناتها وان نزلن) لكن مع عدم الدخول انما تحرم (جمعا) بمعني تحريم الجمع بينها وبينهن (لا عينا، فان دخل بالام حرمن مءبدا) لقوله تعالي: (ورباءبكم اللاتي في حجوركم) ويدل عليه الروايات المستفيضة ().
 (وتحرم المعقود عليها وان لم يدخل) بها (علي اب العاقد وان علا) لعموم (وحلاءل ابناءكم).
 (و) علي (ابنه وان نزل) ويدل عليه صحيحة محمد بن مسلم،
 
 وفيها  بعد الاستدلال علي حرمة ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم علي الحسن والحسين عليهما السلام بقوله تعالي: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء)  (انه لا يصلح للرجل ان ينكح امراة جده) ().
 (ولو وطا احدهما زوجة الاخر لشبهة لم تحرم) الموطوءة (علي الزوج) ()، لاصالة بقاء الحل، وفحوي ما في الروايات: من ان الحرام لا يحرم الحلال، () وللرواية () في من عقد علي ام زوجته ووطاها بشبهة ().
 وقيل: يحرم علي الابن زوجته اذا وطاها ابوه بشبهة، لعموم قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء﴾</a> () بناء علي ان النكاح هو الوطء ().
 (وكذا لا تحرم الزانية علي اب الزاني وابنه () مطلقا علي راي) نسب الي الاكثر () لاستصحاب صحة العقد عليها قبل الزني. ولا يعارضه استصحاب حرمة الوطء والنظر قبل العقد، لانا اذا اثبتنا صحة العقد
 
 بالاستصحاب لزمها ترتب الاثار.
 ولعموم قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واحل لكم ما وراء ذلكم﴾</a> () ولما دل من الروايات علي عدم تحريم ام المزني بها وبنتها علي الزاني () بناء علي عدم الفرق في الحكم بين اصول الزاني والمزني بها وفروعهما في نشر الحرمة وعدمه.
 خلافا للمحكي عن الاكثر، فتحرم () لرواية ابن ابي عمير عن ابي بصير () ورواية علي بن جعفر ()، عن اخيه عليهما السلام وموثقة عمار ().
 (و) كذا (لا تحرم ام المزني بها ولا بنتها وان تقدم) لما مر من الاصل والعموم، مضافا الي رواية هشام بن المثني () وحنان بن سدير () ورواية سعيد بن يسار () ومرسلة ابن رباط ().
 
 والاوليان تقبلان الحمل علي ما اذا وقع الفجور بعد العقد، بخلاف الاخيرتين.
 لكنهما معارضتان بغيرهما مما دل علي التحريم، كصحاح محمد بن مسلم () وعيص بن القاسم () ومنصور بن حازم ()، فلا باس بحملهما علي ما اذا لم يحصل الزني، ويراد بلفظ الفجور فيهما مثل اللمس والقبلة ونحوهما، علي ما ذكره الشيخ في التهذيب ().
 واستثني من قال بعدم تحريم بنت المزني بها صورتين، اشار اليهما المصنف قدس سره  بقوله: (الا ان يزني بعمته او خالته، فان بنتيهما تحرمان ابدا) بلا خلاف ولكن النص مختص بالخالة ().
 ثم ان الخلاف المتقدم فيما (ان سبق الزني) علي العقد، وان لم يسبق علي الوطء (والا) يسبق علي العقد وان سبق علي الوطء (فلا) يحرم اجماعا، للاخبار المستفيضة الدالة علي انه لا يحرم الحرام الحلال ().
 نعم، في بعض الروايات اشتراط عدم التحليل بتاخر الزنا عن الوطء كرواية ابي الصباح () ومفهوم الحصر في رواية
 
 عمار ().
 (وكذا) لا يحرم لاجل (الوطء بالشبهة) () تزويج الموطوءة علي اب الواطء وابنه، ولا علي الواطء امها وبنتها (علي راي) المصنف وجماعة قدس الله اسرارهم () (وان لحق به النسب)، للاصل، وعموم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واحل لكم ما وراء ذلكم﴾</a> ().
 نعم، من قال بالنشر في الزني فالقول به هنا اولي.
 (والنظر الي ما يحرم علي غير المالك) للنظر لاجل الملك او العقد او التحليل (النظر اليه) وكذا لمسه (لا ينشر الحرمة، وان كان الناظر ابا او ابنا علي راي) المصنف، وشيخه المحقق قدس سرهما () للاصل، والعموم، وخصوص رواية علي بن يقطين ().
 وعن الشيخ واتباعه () النشر الي الاب، والابن لعموم: (وحلاءل ابناءكم) ولصحيحة ابن بزيع: (ان جردها فنظر اليها بشهوة حرمت علي ابيه وابنه) () ونحوها المحكية عن الفقيه ().
 
 وعن المفيد تخصيص الحرمة بمنظورة الاب () لصحيحة محمد بن مسلم:
 (اذا جرد الرجل الجارية ووضع يده عليها فلا تحل لابنه) () ولا يخفي قصورها عن افادة الاختصاص.
 وعن الاسكافي () والشيخ في الخلاف () تحريم ام المنظورة والملموسة وبنتها علي الفاعل، لعموم النبويين: (لا ينظر الله الي من نظر الي فرج امراة وبنتها) () وفي الاخر: (من كشف قناع امراة حرمت عليه امها وبنتها) () والصحيحة تدل علي انه اذا راي من المعقودة ما يحرم علي غيره حرمت عليه بنتها ().
 والكل ضعيف سندا او افادة () والقول الثاني لا يخلو عن قوة.
 (وحكم الرضاع في جميع ذلك) الذي ذكرنا من موارد الوفاق والخلاف (كالنسب) بلا خلاف ظاهرا، لعموم: (يحرم من الرضاع ما يحرم
 
 من النسب) () لان معناه ان العلاقة () الحاصلة بسبب الرضاع كالحاصلة بالنسب، وكما ان العلاقة النسبية الثابتة بين الزوجة وامها اوجبت حرمة الام علي الزوج، فكذلك الرضاعية الحاصلة بين الزوجة وبين مرضعتها.
 والحاصل، ان العلاقة الحاصلة من الرضاع بمنزلة نظيرها الثابت بالنسب، فرضعة الزوجة ام، وبناتها اخوات، وكذا مرضعة الزوج واصولها، فلا يقال ان حرمة هءلاء النسوة بالمصاهرة لا توجب حرمتها في الرضاع، لان الرضاع انما حرم منه () ما حرم من النسب لا من المصاهرة.
 نعم: نظير المصاهرة في الرضاع ام المرتضع بالنسبة الي الفحل، حيث انه اذا صار المرتضع ولدا له، فامه بمنزلة زوجته، وجدته بمنزلة ام الزوجة، فربما يتوهم تحريمها عليه من هذه الجهة، وهو غلط، فان المصاهرة لا تحصل بالرضاع.
 وقد يتوهم التحريم هنا من جهة عموم المنزلة، بان يقال: ان جدة الولد النسبي محرمة، فكذلك جدة الولد الرضاعي.
 وفيه: ما مر في باب الرضاع.
 (وتحرم اخت الزوجة جمعا) بالكتاب () والسنة () والاجماع () من غير فرق بين الداءمة والمنقطعة، وكذا ملك اليمين.
 
 (و) كذا تحرم مع بقاء علاقة الزوجية  ولو بجواز الرجوع في المطلقة الرجعية  العقد علي (بنت اختها واخيها، الا ان تجيز الخالة او العمة) ويدل عليه الاخبار المستفيضة ().
 خلافا للمحكي عن القديمين، فجوزاه مطلقا () لبعض الروايات ().
 وللمحكي عن الصدوق، فمنعه مطلقا ولو مع الاذن () لبعض اخر ().
 وما ضعيفان، لتقييد اولاهما بما دل علي اختصاص الجواز بصورة الاذن.
 وعليه (فان) عصي في موضع و (فعل بطل) النكاح (علي راي) المحقق قدس سره () (ووقف علي الاجازة علي راي) كثير من المتاخرين ().
 اما البطلان منجزا، فهو:
 
 اما لرواية علي بن جعفر () الدالة علي البطلان.
 واما للنهي عنه في الاخبار المقتضي للفساد ().
 واما لان الصحة في مثل هذا العقد المنهي عنه تحتاج الي دليل خاص غير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اوفوا بالعقود﴾</a> () (واحل لكم ما وراء ذلكم) لعدم ثبوت وجوب الوفاء والحلية مع الحكم بالحرمة، اما الحكم بالحلية فواضح، واما وجوب الوفاء، فلان ما كان ابتداءه واحداثه مبغوضا يكون البقاء عليه كذلك.
 واما لما يستفاد من الروايات الدالة علي صحة نكاح العبد بدون اذن مولاه ووقوفه علي الاجازة المعللة بانه (لم يعص الله وانما عصي سيده) ().
 وفي بعضها (ان ذلك ليس كاتيان ما حرم الله عليه من النكاح في عدة واشباهه) ().
 واما الوقوف علي الاجازة، فلعموم (اوفوا بالعقود) مع ضعف رواية علي بن جعفر، ومنع دلالة النهي علي الفساد، ولعدم منافاة الحرمة قبل الرضي لوجوب الوفاء، الا اذا ادعي ان النهي هنا لعدم قابلية المعقود عليها للعقد كساءر المحرمات في النكاح وغيره  مثل تحريم الاصول والفروع، وتحريم بيع الخمر وشبهه  وهو غير ثابت، بل لا يبعد ان يكون النهي هنا
 
 لعارض وهو رضي العمة والخالة، وهذا العارض يندفع بالاذن.
 واما حكاية الاخبار الواردة في وقوف نكاح المملوك علي الاجازة معللا بانه (لم يعص الله وانما عصي سيده)، فالمراد به معصية الله سبحانه في نكاح النساء المحرمات عليه، لا مطلق المعصية، لتحققها في نكاح المملوك قطعا.
 وهنا قول ثالث () وهو تخير العمة والخالة بين فسخ عقد انفسهما وفسخ عقد البنت وامضاءهما، لوقوع كليهما صحيحين، اما عقد العمة والخالة فواضح، واما عقد البنت فلانه عقد صدر من اهله في محله، فاذا وقع كلاهما صحيحا وكان الجمع بين العقدين موقوفا علي رضاهما، تخيرتا بين الرضي بالجمع ورفعه بفسخ اي عقد شاءتا.
 وهو ضعيف، لان العقد الاول وقع لازما والاصل يقتضي بقاءه، ورفع الجمع يحصل بفسخ العقد الطارء ولا يعلم قابلية العقد الاول للفسخ حتي يرفع الجمع به، فيبقي علي اصالة اللزوم.
 وهنا قول رابع محكي عن الحلي، وهو بطلان العقد اللاحق وتزلزل العقد السابق ().
 وهو ضعيف، اذ مع بطلان اللاحق وصيرورته كالعدم لا وجه لتزلزل العقد السابق.
 والقولان الاولان مترتبان في القوة وثانيهما اقوي، والاخيران
 
 مترتبان في الضعف كذلك، والاحتياط غير خفي.
 [(اوله ادخال العمة والخالة علي بنت اختهما واخيهما وان كرهت المدخول عليها)] () (ولو تزوج الاختين) فان ترتبا (صح السابق) لوجود المقتضي وعدم المانع، وبطلان اللاحق لحرمة الجمع.
 (وان () اقترنا) مع تعدد العقد او اتحد العقد عليهما (بطل) الكل، لان صحة الكل ممتنعة شرعا، وصحة احدهما ترجيح من غير مرجح، كما اذا عقد علي المراة وامها او بنتها في عقد واحد.
 خلافا للمحكي عن الشيخ واتباعه ()، فيتخير في امساك احداهما، لرواية جميل المرمية بالارسال والضعف () علي رواية التهذيب () والكافي () والموصوفة بالصحة علي رواية الفقيه ().
 
 (ولو تزوج اخت) الامة (الموطوءة بالملك حرمت المملوكة ما دامت الثانية زوجة) او في حكمها. اما صحة التزويج، فلعموم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واحل لكم ما وراء ذلكم﴾</a> ()، ولان الجمع بين الاختين مطلقا ليس بمحرم، ولهذا يجوز الجمع بينهما في الملك، واما انه اذا حصل التزويج حرم وطء المملوكة دون المتزوجة. فلان الوطء بالنكاح اقوي من الوطء بملك اليمين، لكثرة ما يتعلق به من الاحكام التي لا تتعلق بالوطء بالملك، مع ان الغرض الاصلي من الملك: المالية دون الوطء، ومن المتزوجة: الوطء، ولهذا يجوز تملك الاختين ولا يجوز تزويجهما، فترجح المتزوجة في جواز الوطء.
 وفي التعليل تامل.
 واعلم انه لا يجوز الجمع بين الاختين في الوطء بملك اليمين، كما لا يجوز الجمع في النكاح. فعلي هذا (لو وطا الاختين بالملك، حرمت الثانية علي راي) () اي تبقي علي حرمة الوطء كما كانت كذلك قبل وطءها بعد وطء الاولي، سواء ابقاها علي ملكه او اخرجها، وسواء كان عالما او جاهلا، الا ان يخرج الاولي عن ملكه فتحل الثانية.
 اما حرمة الثانية وحلية الاولي، فلاستصحابهما و (ان الحرام لا يحرم الحلال). واما حليتها باخراج الاولي عن الملك. فلعدم صدق الجمع حينءذ، فلا مقتضي للحرمة.
 
 وفي المسالة اقوال اخر، اقواها دليلا ما تضمنته حسنة الحلبي  بابن هاشم  في اختين وطا المالك احداهما ثم وطا الاخري، قال: (اذا وطا الاخري فقد حرمت الاولي حتي تموت الاخري. قلت: ارايت ان باعها اتحل له الاولي؟ قال: ان كان يبيعها لحاجة ولا يخطر علي قلبه من الاخري شء فلا اري بذلك باسا، وان كان انما يبيعها ليرجع الي الاولي، فلا، ولا كرامة) ().
 ونحوها رواية الكناني () الا ان فيها سقطا لا يخل بالمقصود، فان الظاهر اتحاد متنها مع متن رواية الحلبي، وظاهرهما وان عم صورة الجهل، الا ان في بعض الاخبار تخصيص ذلك بصورة العلم ().
 (ولا يجوز للرجل ان يعقد علي امته) اجماعا () وللتفصيل في قوله:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم﴾</a> () ومعني عدم الجواز هنا اللغوية.
 (ولا) يجوز (للحرة) اي يحرم عليها (ان تنكح عبدها) اجماعا ايضا () وقد حد امير المءمنين عليه السلام امراة امكنت نفسها من عبدها ().
 
 الباب الثاني: في الكفر وفيه بحثان:
 (الاول (): يحرم علي المسلم)، نكاح (غير الكتابية) من النساء الكوافر (داءما ومتعة وملك يمين)، بلا خلاف، كما صرح به غير واحد () واجماعا كما ادعاه اخرون () للكتاب () والسنة المستفيضة ().
 (وفيها) اي في الكتابية (قولان)، من حيث حرمة مطلق النكاح او خصوص الدوام، والا فقد حكي في المسالة اقوال ستة (). ويحتمل
 
 ان يكون القولان المذكوران اشهر الاقوال في المسالة.
 ثم الاشهر منهما و (اقربهما) عند المصنف وجماعة قدس سرهم حرمة الداءم و (جواز المنقطع وملك اليمين) ().
 اما حرمة الداءم، فلقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا تنكحوا المشركات﴾</a> () وقوله:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الممتحنة: ">﴿ولا تمسكوا بعصم الكوافر﴾</a> () مضافا الي بعض الروايات، كرواية الحسن بن الجهم () والمحكي من نوادر الراوندي ().
 واما جواز المنقطع، فلبعض الروايات المصرحة بالجواز () المنجبر ضعفها  لو كان  بحكاية الاجماع عن غير واحد () مضافا الي ما دل علي جواز النكاح بملك اليمين كاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="المءمنون: ">﴿او ما ملكت ايمانهم﴾</a> () وخصوص الصحيحة في المجوسية اذا كانت امة () بعد ما استفيد من غير واحدة من الروايات:
 
 (ان المتمتعة بمنزلة الامة) () كل ذلك مضافا الي عموم قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿واحل لكم ما وراء ذلكم﴾</a> () خرج منها نكاحهن دواما. وليس في مقابل الاصل () المذكور عدا اطلاق الايتين السابقتين والروايات، وتخصيصها بما ذكرنا طريق الجمع.
 فالقول بالمنع مطلقا () ضعيف، واضعف منه: القول بالجواز مطلقا () لعموم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب﴾</a> () وعموم بعض الاخبار الصحيحة () وبعض الروايات ().
 والاية نسخت بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الممتحنة: ">﴿ولا تمسكوا بعصم الكوافر﴾</a> () كما في بعض الروايات () وبقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولا تنكحوا المشركات﴾</a> () كما يظهر من بعض
 
 اخر ()، والاخبار مقيدة بالمتعة، مع موافقة عمومها لمذهب العامة () علي ما حكي.
 (والمجوسية كالكتابية) اما لما ورد من ثبوت كتاب لهم ونبي، فقتلوا نبيهم وحرقوا كتابهم () واما للنبوي: (سنوا بهم سنة اهل الكتاب) () واما لما ورد بالخصوص من جواز التمع بالمجوسية () مءيدا بما في مصححة محمد بن مسلم من جواز نكاح المجوسية بملك اليمين () بعد ضم كون المنقطعة بمنزلة الامة.
 (والصابءون، و) هم  كما قيل : طاءفة من النصاري () كما ان (السامرة) طاءفة (ان كانوا ملحدة)، الاولي منهم (عند النصاري، و) الثانية عند (اليهود، فكالوثني) لخروجهما حينءذ عن كلتا الملتين، (فلا يشاركانهما في الحكم) () للاختلاف في اصول الملة، (وان كانوا مبتدعة) متوافقة معهم في اصل الملة (فكالكتابي).
 وعن مجمع البحرين، عن الصادق عليه السلام: (انه ليس للصابءة دين
 
 ولا كتاب) () ومقتضاه انهم غير كتابيين، وعن الشيخ: التصريح بذلك () وعن المصباح المنير: انهم يدعون انهم علي دين صابء بن شيث بن ادم ()، وعن الصحاح: انهم من اهل الكتاب (). وحكي عن المحقق الثاني في شرح القواعد: ان الصابءة فرقتان: فرقة توافق النصاري في اصول الدين، والاخري تخالفهم ويعبدون الكواكب السبعة، وتسند الاثار اليها، وتنفي الصانع المختار. قال: وكلام المفيد () قريب من هذا، وقال: ان جمهور الصابءين يوحدون الصانع في الازل، ومنهم من يجعل معه هيولي في القدم صنع منها العالم، فكانت عندهم الاصل، ويعتقدون في الفلك وما فيه الحياة والنطق، وانها المدبر لما في هذا العالم الداءر عليه، وعظموا الكواكب وعبدوها من دون الله، وسماها بعضهم ملاءكة وبعضهم الهة، وبنوا لها بيوتا للعبادات () انتهي.
 وعن تفسير القمي: الصابءون قوم لا مجوس ولا يهود ولا نصاري
 
 ولا مسلمون، ولكنهم يعبدون الكواكب والنجوم ().
 وعن التبيان والمجمع للطوسي والطبرسي: انه لا يجوز عندنا اخذ الجزية من الصابءة، لانهم ليسوا من اهل الكتاب ().
 وكيف كان، فجواز النكاح منهم في غاية الاشكال، اذ لم يخرج من عموم ادلة التحريم الا اليهود والنصاري والمجوس، وكونهم منهم يحتاج الي دليل، الا ان يقال: ان الشك في دخولهم فيهم يوجب الشك في شمول العموم لهم، فيبقي علي اصل الاباحة.
 لكن الانصاف: ان المتبادر من اليهود والنصاري  الخارجين عن العمومات  هو ما يقابل الصابءة، فالصابءة لو كانت منهم فرضا نشك في شمول الخاص لهم، فيبقي تحت العام.
 ثم اعلم انه قال في المسالك: لا فرق في الكتابي بين الذمي (وهو القاءم بشراءط الذمة منهم) والحربي (وهو الناقض لها) لعموم الادلة ().
 وفيه اشكال، لانصراف اليهود والنصاري الي الذمي، والله العالم.
 (ولو اسلم زوج) المراة (الكتابية)، والمجوسية (بقي علي نكاحه وان لم يدخل) بغير خلاف بين العلماء حتي المانعين من نكاح الكتابي ابتداء، كما يظهر من غير واحد () ويدل عليه ما سياتي في من اسلم علي
 
 اكثر من اربع.
 (وان () اسلمت) المراة (دونه) اي دون الرجل، فان كان اسلامها (قبل الدخول انفسخ النكاح () لحرمة نكاح الكافر علي المسلمة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا﴾</a> () ولا عدة عليها هنا حتي يتوقف الانفساخ علي بقاءه علي الكفر حتي تنقضي العدة، كما فيما بعد الدخول (ولا مهر) لها ايضا، لان الحدث جاء من قبلها. ويدل علي ذلك كله  مضافا الي ان الظاهر انه المعروف من مذهب الاصحاب، كما حكي  الصحيح في نصراني تزوج نصرانية فاسلمت قبل ان يدخل بها؟ قال:
 (قد انقطعت عصمتها ولا مهر لها ولا عدة عليها منه) () وفي رواية السكوني وجوب نصف المهر (لان الاسلام لم يزدها الا عزا) ()، وهو شاذ.
 (و) ان كان اسلامها (بعده) اي بعد الدخول (تنتظر العدة) عدة الطلاق (فان اسلم فالزوجية باقية، والا بطلت) من حين اسلامها [وعليه المهر)] ().
 وهذا الحكم في غير الزوج الكتابي والمجوسي مما لا خلاف فيه ظاهرا، كما يظهر من جماعة ().
 
 واما الكتابي والمجوسي، فحكمه ايضا كذلك عند المشهور، بل عن الشيخ في الخلاف دعوي الوفاق () ولكنه خالفه في التهذيبين () والنهاية ()  علي ما حكي عنه  فحكم ببقاء النكاح وان لم يسلم الكتابي، الا انه لا يقربها ولا يمكن من الخلوة بها، لرواية محمد بن مسلم وفيها ارسال لكن عن ابن ابي عمير ()، ومرسلة جميل بن دراج () وفيها علي بن حديد.
 (ولو اسلم احد الحربيين قبل الدخول انفسخ العقد) ولو كان المسلم هو الزوج، لعدم جواز نكاح غير الكتابية ابتداء ولا استدامة اجماعا () (وعليه نصف المهر ان كان الاسلام منه) وقيل: عليه جميع المهر لثبوته بالعقد، ولا دليل علي سقوطه، والحاقه بالطلاق قياس (). (والا) يكن الاسلام منه بل كان الاسلام منها (فلا شء)، لما تقدم.
 (و) ان كان اسلام احدهما (بعد)، اي بعد الدخول (تنتظر العدة فان اسلم الاخر بقي النكاح، والا) يسلم (انفسخ) بلا خلاف ظاهرا،
 
 كما صرح به في الرياض، وفيه انه حكي عليه الاجماع (). ويدل علي حكم المسالة مع اسلام المراة اولا  المستلزم لثبوته مع العكس بالاجماع والاولوية  رواية محمد بن مسلم عن ابن ابي عمير ().
 (و) علي كل تقدير (عليه المهر) لاستقراره بالدخول (وان كان الاسلام من المراة) لان مطلق تفويت البضع لا يوجب الضمان، ولهذا لو قتلت نفسها لم يسقط مهرها، وكذا لا يضمن المهر من قتلها.
 (ولو انتقلت زوجة الذمي) الذمية (الي غير الاسلام انفسخ النكاح) () [وان عادت] () في الحال، قيل: لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه﴾</a> () وعموم قوله: (من بدل دينه فاقتلوه) () فيجب عليه بعد التبديل القتل، او تدخل في الاسلام.
 وتنظر في ذلك في المسالك من وجهين:
 الاول: انه يجوز ان تنتقل الي دين يصح عندهم التناكح فيه، فلا ينفسخ ما دامت حية ().
 الثاني: انها ان قتلت فالانفساخ بالقتل لا بالانتقال، وان اسلمت
 
 فينبغي هنا مراعاة انقضاء العدة وعدمه اذا كان بعد الدخول ().
 (و) علي كل تقدير (لا يعد الفسخ)، الحاصل (باختلاف الدين طلاقا)، كما هو واضح.
 (فان كان قبل الدخول من المراة، فلا مهر) تقدم (و) ان كان (من الرجل) فعليه من المهر  علي ما حكي عن المشهور  (نصفه) وقد تقدم () انه محل نظر وخلاف ().
 (وان كان بعد الدخول فالمسمي من ايهما كان) موجب الفسخ، لاستقراره بالدخول (ولو كان المهر) المسمي (فاسدا فمهر المثل مع الدخول).
 (و) ان كان اسلم (قبله) فعليه (المتعة) حملا له علي طلاق المفوضة.
 وفيه نظر، لعدم كونه () طلاقا، ولا المراة مفوضة.
 (ولو ارتد) من الزوجين (احدهما قبل الدخول انفسخ العقد في الحال) لان المرتد ان كان هو الزوج فلن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا، وان كانت الزوجة فلا يجوز البقاء علي نكاح غير الكتابية والمجوسية اجماعا () ولا عدة قبل الدخول حتي ينتظر.
 
 وحينءذ (فان كان) الارتداد (من الزوجة () فلا مهر) لهما، لان الحديث جاء من قبلها (والا) يكن منها كان علي الزوج المرتد (نصفه) الحاقا له بالطلاق، كما تقدم، مع النظر فيه والخلاف ().
 (وان كان) ارتداد احدهما (بعد الدخول فالجميع) لازم لها لاستقراره.
 (وينفسخ)، العقد (في الحال ان كان) المرتد هو (الزوج) وكان ارتداده (عن فطرة) لعدم قبول الاسلام منه () حتي ينتظر العدة، كما في غيره من الكفار.
 (وان كان) ارتداده (عن غيرها، او كانت المرتدة هي) الزوجة (وقف) الانفساخ (علي انقضاء العدة) مع بقاء المرتد منهما () علي ارتداده.
 وهذا الحكم وان خلا عن النص، بل في بعض الاخبار: البينونة بمجرد الردة () الا ان وقوفه علي انقضاء العدة الظاهر انه مما لا خلاف فيه، وصرح به في الرياض وحكي التصريح بالاتفاق عن بعض ()، مضافا الي ان الاصل بقاء النكاح.
 
 (فان وطاها) الزوج (لشبهة في العدة، قال الشيخ: عليه مهران () كما لو وطا مطلقة في العدة الباءنة، هذا، مع عدم الاسلام في العدة، فيكشف ذلك عن بينونتها من حين الردة فتكون اجنبية كالمطلقة () (وفيه نظر) لانها بحكم الزوجة ولهذا لا يحتاج الي تجديد نكاح بعد الاسلام، فليست كالمطلقة ().
 [(ولو ارتد الوثني واسلمت في العدة ثم رجع فيها فهو احق، والا فلا، ولو اسلم دون الوثنية فالا نفقة لها في العدة الا ان تسلم، ولو اسلمت دونه فعليه نفقة العدة، فان اختلفا في السابق قدم قول الزوج مع اليمين.
 وليس له اجبار الذمية علي الغسل، بل علي ازالة المنفر، وعلي المنع من الخروج الي الكناءس، وشرب الخمر، واكل الخنزير، واستعمال النجاسات.
 واذا اسلما لم يبحث عن شرط نكاحهما، الا ان يتزوجها في العدة ويسلما او احدهما قبل انقضاءها، ولا نقرهم علي ما هو فاسد عندهم، الا ان يكون صحيحا عندنا.
 ولو طلقها كافر ثلاثا ثم اسلم افتقر الي المحلل)] ().
 
 البحث الثاني () في حكم الزاءد علي العدد (اذا اسلم الذمي علي اكثر من اربع تخير اربع حراءر او حرتين وامتين، والعبد يتخير حرتين او حرة وامتين او اربع اماء، ويندفع نكاح البواقي من غير طلاق، ولو لم يزدن علي العدد الشرعي ثبت عقده عليهن.
 ولو اسلم عن مدخول بها وبنتها حرمتا.
 ولو لم يدخل بهما حرمت الام خاصة.
 ولو اسلم عن اختين تخير ايتهما شاء، او عن امراة وعمتها او خالتها، اذا لم تجيزا، ولو اجازتا صح الجمع، وكذا عن حرة وامة.
 ولو اسلم عن ازيد من اربع وثنيات فسبق اسلام اربع في العدة كان له التربص، فان انقضت ولم يزدن ثبت عقده عليهن ولا خيار، وان لحق به في العدة غيرهن كان له اختيار من شاء من السابق واللاحق.
 ولو اسلم العبد عن اكثر من حرتين وثنيات، فاسلم معه اثنتان، ثم اعتق ولحق به الباقي في العدة ، تخير اثنتين لا ازيد، من السابق او اللاحق.
 ولو تقدم عتقه علي اسلامه تخير اربعا.
 ولو اسلم عن اربع مدخول بهن لم يكن له العقد علي خامسة، ولا علي
 
 اخت احداهن الا بعد العدة وبقاءهن علي الكفر.
 ولو اسلمت الوثنية فتزوج باختها ومضت العدة علي كفره ثبت عقده، فان اسلم فيها تخير.
 ولا يبطل الاختيار بموتهن، فان اختار اربعا ورثهن.
 ولو مات بعدهن قبل الاختيار اقرع.
 ولو مات قبلهن فعليهن جمع العدة، وترثه اربع منهن، وتوقف حصة الزوجات حتي يصطلحن او يقرع او يشرك بينهن.
 ولو مات قبل اسلامهن لم يرثن.
 وعليه النفقة علي المسلمات في العدة حتي يختار، وكذا لو اسلمن قبله). 
 خاتمة () (الاختيار اما بالقول مثل: اخترتك او امسكتك، واما بالفعل كالوطء او التقبيل واللمس بشهوة علي اشكال.
 ولو طلق فهو اختيار وطلقت، دون الظهار والايلاء.
 ولو اختار مرتبا ما زاد علي اربع ثبت نكاح الاربع الاول وبطل البواقي.
 ولو علق اختيار النكاح او الفراق بشرط لم يصح.
 ولو قال: حصرت المختارات في ست من العشرة انحصرن، ولو بقي بعد العشرة.
 ولو بقي بعد الاربع المسلمات اربع وثنيات فاختار المسلمات للنكاح صح، وان اختارهن للفرقة لم يصح، ويحتمل الصحة موقوفا. فعلي الاول، لو اسلمت ثمانية علي ترادف وهو يخاطب كل واحدة بالفسخ عند اسلامها، تعين الفسخ في المتاخرات، وعلي الثاني في المتقدمات، ويحبس الزوج علي التعيين.
 
 ولو مات علي اربع كتابيات واربع مسلمات لم يوقف شء، وكذا لو قال للكتابية والمسلمة: احداكما طالق، ومات قبل التعيين). 
 الباب الثالث: العقد والوطء (اذا () عقد الحر غبطة) اي دواما (علي اربع حراءر او حرتين وامتين حرم الزاءد) اجماعا علي الظاهر، يظهر من جماعة () وبه روايات كحسنة زرارة ومحمد بن مسلم: (اذا جمع الرجل اربعا فطلق احداهن فلا يتزوج الخامسة حتي تنقضي عدة المراة التي طلق، وقال: لا يجمع ماءه في خمس) (). ونحوها روايتا علي بن ابي حمزة ومحمد بن قيس ().
 
 (و) لا خلاف ايضا  كما قيل ()  في انه (لا يحل له ثلاث اماء وان لم يكن معهن حرة) وفي الرياض: انه حكي جماعة الاجماع عليه () واستدل له في الرياض والحداءق () برواية ابي بصير: (لا يصلح ان يتزوج ثلاث اماء) () ولكن تنظر فيه في الرياض.
 (و) لا خلاف ايضا ظاهرا [(كما يظهر] () من غير واحد () انه يحرم (علي العبد) تزويج (ما زاد علي حرتين، او حرة وامتين، او اربع اماء) ويدل عليه رواية محمد بن مسلم: (عن العبد يتزوج اربع حراءر؟
 قال: لا، ولكن يتزوج حرتين وان شاء تزوج اربع اماء) ().
 قيل: والمعتق بعضه كالحر في حق الاماء [كما يظهر] () فلا يزيد علي امتين، وكالعبد في حق الحراءر فلا يزيد علي حرتين، والمعتق بعضها كالحرة في حق العبد، وكالامة في حق الحر (). قيل: ولعله، لتغليب الحرام اذا اجتمع
 
 مع الحلال ().
 (و) العبد والحر (لو استكمالا العدد في الداءم حل لهما بملك اليمين والمتعة ما ارادا).
 اما عدم الحصر في ملك اليمين، فموضع وفاق ()، كما صرح في المسالك، لعموم قوله تعالي: (او ما ملكت ايمانكم) ().
 واما في المنقطع، فهو المشهور (). وعن الحلي الاجماع عليه () للروايات الكثيرة ().
 وعن القاضي، تحريم ما زاد علي الاربع () لما ورد في بعض الروايات (انها  اي المنقطعة  من الاربع) () وحمل علي الاستحباب، لانه متي جعلها من الاربع واطلع عليه المخالفون امكن ان يدعي انهن داءمات، بخلاف ما اذا زاد، ويدل عليه قول ابي الحسن عليه السلام لصفوان: (انه قال ابو جعفر عليه السلام: اجعلوهن من الاربع. قلت: علي الاحتياط؟ قال:
 نعم) (). والمراد به الاحتياط من المخالفين.
 
 (و) اعلم انه (لو طلق واحدة من كمال العدد باءنا جاز له نكاح غيرها واختها علي كراهية في الحال).
 اما الجواز، فلانقطاع عصمة المطلقة علي ما يستفاد من الروايات ().
 واما الكراهة، فلورود النهي عن الخامسة قبل انقضاء عدة الرابعة () الشامل لغير الرجعية، وكذا عن الاخت () وحمل () علي الكراهة.
 (ولو كان) الطلاق (رجعيا حرمت الاخري والاخت الا بعد العدة) لانها بحكم الزوجة ما دامت في العدة.
 ثم المحكي عن الاكثر ()  بل المشهور  الحاق عدة المتعة بعدة الباءن، ويشهد له تعليل الجواز في عدة الباءن بانقطاع عصمتها () الجاري في المنقطع ايضا.
 وفي بعض الاخبار وجوب التربص الي انقضاءها، فيتزوج اختها () وحكي القول به عن المقنع () وهو احوط، وقول المشهور اقوي.
 (ولو تزوج خمسا في عقد) واحد (او) تزوج (اثنتين ومعه
 
 ثلاث، او) تزوج (اختين) في عقد واحد (بطل) العقد بالنسبة الي كليهما، للزوم الترجيح بلا مرجح. وقيل: يتخير () ويدل عليه حسنة جميل () وقد مر نظيره في الاختين ايضا ().
 (واذا طلقت الحرة ثلاثا) بينها رجعتان بالرجوع او باستءناف العقد (حرمت) المطلقة (الا بالمحلل) الذي ياتي تفصيله في باب الطلاق ()، سواء كان المطلق حرا او عبدا.
 (والامة تحرم بطلقتين، سواء كانت تحت حر او عبد) بلا خلاف () كما يظهر، لما دل من ان الاعتبار في الطلاق والعدة بالزوجة، دون الزوج ().
 (فان طلقت) المراة (تسعا للعدة ينكحها بينها رجلان) بان طلقها فراجعها في العدة ووطاها، ثم طلقها، ثم راجعها ووطاها، ثم طلقها فتزوجها المحلل، ثم بعد فراقه تزوجها فطلقها ثلاثا بينها رجعتان مع الوطء، ثم تزوجها المحلل، ثم بعد فراقها () تزوجها الاول فطلقها ثلاثا بينها رجعتان مع الوطء (حرمت ابدا).
 
 واطلاق طلاق العدة علي الطلقات التسع مجاز، لان طلاق العدة () ليس الا ستة منها.
 ثم ان غير واحدة من الروايات ليس فيها تقييد الطلقات بكونها للعدة، كرواية ابي بصير المحكية عن الكافي () ورواية جميل المحكية عن المشايخ الثلاثة () ورواية اديم بياع الهروي المروية في التهذيب () والمحكية عن الكافي () وعن كتاب الحسين بن سعيد ().
 نعم، حكي عن الخصال في رواية عد المحرمات من الازواج قول الصادق عليه السلام: (وتزويج الرجل امراة طلقها للعدة تسع تطليقات) () ونحو ذلك حكي عن الفقه الرضوي (). وحيث انهما في مقام البيان تدلان علي نفي الغير بالمفهوم، مع ان في الرضوي دلالة بالمنطوق ظاهرة، ونحوهما
 
 فتوي علي ابن ابراهيم () الكاشفة عن وجود النص، فيصلح هذا كله بعد اشتهار مضمونها لتقييد تلك المطلقات. مضافا الي رواية معتبرة رواها عبد الله بن بكير في عدم احتياج المطلقة ثلاثا اذا تزوجت بعد انقضاء عدة كل طلاق الي المحلل، فان قوله عليه السلام فيها: (له ان يتزوجها ابدا) () معناه انه لا تصير المراة عليه محرمة ابدا، بل يجوز تزويجه ابدا بعد المحلل في كل ثلاث.
 ثم بناء علي اختصاص الحرمة الابدية بالمطلقة للعدة، فلو كان في كل من الادوار الثلاثة طلاق واحد للعدة لم يحصل التحريم الابدي، وكذا لو كان في بعض الادوار طلاقان للعدة، وفي بعض اخر واحد. هذا كله في الحرة.
 (و) اما (في الامة) فالحكم فيها بتحريمها مءبدا محل انظر، من ان الطلقات الست فيها بمنزلة التسع في الحرة حيث انها تحرم بعد كل طلقتين حتي تنكح زوجا غيره، ومن ان حكم النص معلق علي تسع طلقات بينها محللان، فاذا طلقت الامة  بين كل طلقتين محلل  يصدق () عليها (انها طلقت تسعا ونكحها () بينها رجلان) وان كان قد نكحها بينها اكثر حينءذ، الا ان ذلك لا ينفي صدق (الرجلين) ومن ان الظاهر المتبادر من النص هي
 
 الحرة، فينبغي ان تبقي الامة علي اصالة الاباحة، مع ان ظاهر (تحلل () الرجلين) نفي الزاءد، فيصير هذا قرينة لارادة الحرة.
 (و) اعلم ان (من عقد علي امراة في عدتها) الرجعية او الباءنة دواما او انقطاعا او للوفاة (عالما) بالحكم والموضوع (حرمت) المراة عليه (ابدا وان لم يدخل) بها (وكذا ان جهل العدة والتحريم) او احدهما (و) لكن (دخل).
 (ولو لم يدخل بطل العقد وله استءنافه () بعد الانقضاء) اتفاقا في الجميع، كما يظهر من غير واحد () ويدل عليها اخبار:.
 منها: حسنة الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (اذا تزوج الرجل المراة في عدتها ودخل بها لم تحل له ابدا عالما كان او جاهلا، وان لم يدخل بها حلت للجاهل ولم تحل للاخر) () واطلاق التحريم بالدخول مع الجهل يشمل ما لو وقع الدخول في العدة او بعدها.
 وحسنته الاخري عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (سالته عن المراة الحبلي يموت زوجها فتضع وتزوج قبل ان يمضي لها اربعة اشهر وعشرا ؟
 قال: ان كان دخل بها فرق بينهما ثم لم تحل له ابدا، واعتدت بما بقي عليها من الاول، واستقبلت عدة اخري من الاخر ثلاثة قروء، وان لم يكن دخل بها فرق بينهما واعتدت بما بقي عليها من الاول، وهو خاطب من الخطاب) ()
 
 وصريحها الدخول في العدة.
 ونحوها في الصراحة موثقة محمد بن مسلم ().
 لكن لا يخفي ان اختصاص موردها بصورة الدخول في العدة لا يقتضي اختصاص الحكم بذلك، فبقي اطلاق رواية الحلبي السابقة ونحوها علي حالها.
 وصرح في المسالك باشتراط الدخول في العدة في التحريم (). ولعل وجهه ان الدخول مع الجهل انما يوجب التحريم اذا وقع في زمان لا تصلح الزوجة للنكاح، وبعد الدخول لا فرق بين الدخول بها وبغيرها ممن لم يعقد عليها في العدة.
 وجوابه واضح، لاحتمال مدخلية العقد في ذلك، مضافا الي انه اجتهاد في مقابلة اطلاق النص، الا ان يدعي ظهور ذلك من النص.
 ثم ان بعضهم صرحوا بلحوق عدة الشبهة بعدة الطلاق والمتعة ().
 وفي دلالة النصوص عليه تامل، لانصراف العدة الي غيرها.
 ثم اذا كان الدخول بالمعقودة في العدة لشبهة استحقت المهر مع جهلها، وهل هو المسمي؟ او مهر المثل؟ قولان: اقواهما الثاني، لفساد المسمي بفساد العقد.
 واعتدت من وطء الشبهة بعد اتمام عدتها الاولي، للحسنة الثانية
 
 ورواية محمد بن مسلم المتقدمتين () وفي بعض الاخبار ما يدل علي الاكتفاء بعدة واحدة ().
 وهل يلحق مدة استبراء الامة بالعدة ()؟ فيه اشكال، الاقوي العدم اقتصارا علي مورد الدليل.
 وهل يلحق بالمعتدة ذات البعل؟ قيل: فيه وجهان، من مساواتها لها في المعني، ومن انتفاء العدة التي هي مورد النص ().
 وفي الوجهين نظر لا يخفي، اذ المساواة لا تصلح () دليلا للحكم الشرعي حتي يتعدي، ولا النص مختص، بالمعتدة حتي يقتصر () بل الاقوي الالحاق.
 اما التحريم مع العقد عليها عالما، لموثقة اديم بن الحر: (قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: التي تتزوج ولها زوج يفرق بينهما ثم لا يتعاودان) () اخرج منه ما لو جهل ولم يدخل، بقي ما لو علم او دخل.
 ونحوها مرفوعة احمد بن محمد () وعبارة الرضوي ().
 
 ويدل علي التحريم مع الدخول  مضافا الي الموثقة المذكورة  موثقة زرارة  في المراة فقدت زوجها او نعي اليها، فتزوجت، ثم قدم زوجها بعد ذلك، ثم طلقها زوجها [او مات عنها] ()  قال: (تعتد منهما جميعا ثلاثة اشهر عدة واحدة وليس للاخر ان يتزوجها ابدا) ()، ونحوها خبر اخر ().
 ولا يعارضها  الصحيح الاتي  بالعموم من وجه، لظهورها في صورة الجهل، مع وجوب الرجوع علي هذا الفرض الي عموم موثقة اديم بن الحر ونحوها، مضافا الي الاولوية الجلية، فان بقاء النكاح لو لم يءكد التحريم لم ينفه قطعا.
 واما عدم التحريم مع الجهل وعدم الدخول، فالظاهر انه مما لا خلاف فيه، وصرح بدعوي الاجماع في الرياض (). وفي الحداءق: ليس فيه خلاف يعرف ().
 ويدل عليه ايضا الصحيح عمن تزوج امراة ولها زوج وهو لا يعلم، فطلقها الاول او مات عنها، ثم علم الاخر، ايراجعها؟ قال: (لا حتي تنقضي عدتها) ().
 
 واما التحريم مع الدخول والعلم، فهو اتفاقي، لانه زني بذات البعل، ويدل عليه غير واحد من الاخبار ().
 وعلي كل حال (فان دخل) [بها] () (مع الجهل () لحق به الولد ان جاء لستة اشهر منذ وطاها) لان وطء الشبهة، بمنزلة الصحيح (وفرق بينهما، وعليه المهر مع جهلها، لا) مع () (علمها) اذ لا مهر لبغي (وتتم عدة الاول) لكونها فيها وتقدم سببها (و () تستانف اخري) كل ذلك علم مما سبق.
 (ولو زني بذات بعل او في عدة رجعية حرمت) المزني بها علي الزاني (ابدا) بلا خلاف فيه ظاهرا، وحكي في الرياض الاجماع عليه عن جماعة () وفي الحداءق عن غير واحد (). ويدل عليه فحوي ما تقدم من الحكم بالحرمة مع العقد عالما بدون دخول، وكذا الدخول مع الجهل، مضافا الي صريح المحكي عن الرضوي في تحريم الزني بذات البعل وانه (لا يحل للزاني تزويجها ابدا) () وانه (يقال لزوجها يوم القيامة: خذ من حسناته
 
 ما شءت) (). ويدل علي حكم المعتدة رجعيا بانضمام ما دل علي انها بمنزلة الزوجة ().
 وقد يستدل بما تقدم من الدليل علي التحريم بالعقد والدخول الشامل لصورة العلم وهو الزني ().
 وفيه نظر، اذ لعل للزني المستند الي العقد تغليظ عقوبة، حيث استند في العلم القبيح الي الاسباب الشرعية، فجعلها واسطة في خلاف ما وضع () لاجله، ولذا عد معصية الله سبحانه فيما يكون بصورة العبادة اغلظ من غيرها ().
 (و) لهذا (لو زني بغيرها () من المعتدات (لم تحرم) عليه عند المصنف وغيره، مع ان العقد عليها مع الدخول بها محرم اجماعا، كما تقدم ().
 نعم، ربما يحتمل التحريم هنا من جهة فحوي حكم الدخول بها مجردا والعقد المجرد عليها عالما، وفيه تامل.
 وفي حكم المعتدات غيرهن الخاليات () عن الزوج والموطوءة بشبهة
 
 والموطوءة بالملك.
 (وكذا) الحكم فيما (لو اصرت امراته عليه) اي علي الزني، فانه لا يوجب حرمتها عليه.
 (وان عقد المحرم علي امراة عالما بالتحريم حرمت مءبدا () وان لم يدخل بها اجماعا، حكاه في الرياض عن جماعة (). ويدل عليه المحكي عن الخصال () وبعض الروايات ().
 (وان كان جاهلا فسد عقده) اجماعا () (و) لكن (لا () تحرم) علي الاشهر () بل عن التذكرة والمنتهي: الاجماع عليه (). ويدل عيه المحكي عن كتاب الحسين بن سعيد () ومفهوم الخبر: (المحرم اذا تزوج وهو يعلم انه حرام عليه لا تحل له ابدا) (). خلافا للمحكي عن المقنع ()
 
 وسلار () فحكموا بالتحريم، لعموم ما دل عليه ().
 (ومن اوقب غلاما) او رجلا، ولو بادخال بعض الحشفة غير الموجب للغسل، علي تامل فيه من جهة انصراف النصوص والفتاوي الي غيرها (حرمت عليه امه) وان علت (وبنته) وان نزلت، (واخته) لا بناتها، اتفاقا في جميع ذلك علي الظاهر المصرح به في كلام بعض () والمحكي في كلام اخرين ().
 (ولا تحرم () واحدة من هءلاء (لو سبق العقد) عليها اللواط بشرط وقوعه حال الزوجية، اما لو عقد علي احداهن ففارقها ففعل ذلك القبيح فالظاهر حرمة تزويج المفارقة، لان عموم قوله: (لا يحرم الحرام الحلال) () في الحلال بالفعل، وهكذا حكم غير [هذه] () المسالة من مساءل المصاهرة وما يلحقها.
 ثم ان اصل الحكم في صورة العقد اتفاقي، لا مخالف فيه فتوي ورواية، الا ما يظهر من بعض الروايات من ان (من اتي اخا امراته حرمت عليه
 
 امراته) () وهي محمولة علي ارادة اخي من صدق عليها انها امراته في الحال دون زمان الاتيان، وان كان مخالفا للظاهر، لان ظاهر الموضوعات المتصفة بعنوان ثبوت الوصف العنواني فيها حال عروض المحمول لها لا () حال الاخبار عن وقوعها، وظاهر اطلاق العبارة  كساءر العباءر  عدم الفرق في الفاعل بين الصغير والكبير، الا ان المذكور في الاخبار هو الرجل () وحمله علي كونه رجلا [لها] () حال الحكاية بعيد، كما عرفت.
 ويءيده الحكم بالتحريم عليه حيث انه من عوارض افعال البالغين.
 اللهم الا ان يقال: ان المراد بالتحريم في هذه المقامات هو مجرد الفساد، كما ان صيغة النهي قد تستعمل لمحض ذلك، فكذا مادة التحريم.
 واعلم ان المشهور انه لا يحرم علي المفعول بسبب هذا العمل احد من اقارب الفاعل. وحكي عن شرح النافع حكاية نقل القول بالحاقه بالفاعل عن بعض ().
 (ومن لاعن امراته حرمت عليه ابدا) بلا خلاف في ذلك ظاهرا، كما صرح به غير واحد () وسياتي الكلام فيه.
 
 (وكذا لو () قذفها وهي صماء او خرساء بما يوجب اللعان) لولا خرسها او صمها، بان يرميها بالزني مع دعوي المشاهدة وعدم البينة.
 قيل: والحكم في الرواية مختص بجامعة الوصفين () لكن المحكي عن الاكثر، الاكتفاء باحد الامرين () وعن الغنية () والسراءر، الاجماع ().
 قيل: وفي بعض مواضع التهذيب ذكر الرواية بعطف احدهما علي الاخر بلفظ (او) بدل (الواو) () والموجود عندي هو ذكر لفظ (او) في الرواية المروية في التهذيب عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن ابي بصير () وذكر عبارة المقنعة قبل هذه الرواية بلفظ (او) ايضا ().
 نعم، في بعض الروايات الاكتفاء بالخرس وحده () ويثبت الاكتفاء بالصمم وحده بعدم القول بالفصل.
 
 وحكي عن الصدوق () تعدي الحكم الي ما لو قذفت الزوجة زوجها الاصم، للمرسل ().
 وكل مقام ثبت الحرمة فالواجب تمام المهر وان كان قبل الدخول، لان الحاقه بالطلاق قياس لا نقول به.
 ثم هل ينفي بذلك الولد عن ابيه الملاعن ام لا؟ وجهان.
 
 تتمة [(يكره العقد علي القابلة المربية وبنتها، وان يزوج ابنه بنت زوجته المخلوقة بعد فرقته، والتزويج بضرة الام مع غير الاب، وبالزانية قبل التوبة، وبالامة مع وجود الطول للحرة.
 ويحرم نكاح الامة علي الحرة الا برضاها، فان بادر بدون الاذن بطل، ويجوز العكس، فان جهلت الحرة كان لها فسخ عقدها، ولو جمعهما في عقد صح عقد الحرة خاصة)] ().
 (ولو () دخل) الزوج (بصبية لم تبلغ تسعا) وتزوجها فعل محرما بلا خلاف، كما يظهر من كلام بعضهم () ولم تحرم عليه بذلك ما لم يفضها علي
 
 المعروف ممن عدا الشيخ (). وله اطلاق بعض الروايات () (ف‍) لو (افضاها) بجعل مسلك البول والحيض واحدا، وربما فسر بجعل مسلك الحيض والغاءط واحدا ()  وهو بعيد الوقوع  (حرمت عليه ابدا)، لمرسلة زيد بن يعقوب () (وعليه الانفاق) عليها (حتي يموت احدهما) لرواية الحلبي ().
 وهل تبين منه بغير طلاق ام لا؟ ظاهر رواية بريد بن معاوية () ورواية حمران المحكية عن الفقيه () بل صريحها، الثاني، وظاهر المرسلة المتقدمة: الاول، وهو المحكي عن ابن حمزة () وايده في المسالك ()  تبعا
 
 للمحقق الثاني () علي ما حكي  بان التحريم المءبد ينافي النكاح، اذ ثمرته حل الاستمتاع، ولانه يمنع النكاح سابقا فيقطعه لاحقا، كالرضاع واللعان والقذف للزوجة الصماء والخرساء.
 وفيه: ان انحصار ثمرة النكاح في حل الاستمتاع انما يوجب عدم جواز ابتداء النكاح علي من يحرم الاستمتاع منه، لا بقاءه. واما حرمة النكاح بالرضاع السابق الموجب لانفساخ اللاحق فلوجود الدليل.
 والحاصل، ان الخروج من اصالة بقاء النكاح وحرمة الزوجة للغير لا بد له من دليل قاطع ولا اعتبار بالاعتبار.
 وقد طعن ابن ادريس علي هذا القول بما لا مزيد عليه () بل ظاهره ثبوت الاتفاق علي عدم بينونتها بغير الطلاق، علي ما حكي عنه.
 ثم لو طلقها او قلنا بانها تبين منه بغير طلاق لو تزوجت فهل يجب علي المفضي الانفاق عليها ايضا ام لا؟ الاظهر، الثاني، وان كان مقتضي اطلاق رواية الحلبي ()، الاول، وفيها: (يجب الاجراء عليها ما دامت حية) لانصرافها الي صورة عدم تزوجها، حيث ان الغالب عدم رغبة الازواج فيها بعد الافضاء، كما تدل عليه الرواية القاءلة: بانه (قد افسدها وعطلها علي الازواج) () مضافا الي ما دل علي وجوب نفقة الزوجة علي زوجها () الشامل لهذه الزوجة، وليس اطلاق تلك الادلة ادون من اطلاق هذه
 
 الرواية، فيتعارضان، حيث يدل كل منهما علي وجوب الانفاق عينا، ويترجح تلك الادلة باعتبار موافقتها للقواعد الشرعية من كون النفقة في مقابل التمكين، وغير ذلك مما لا يخفي.
 [(ولو لم يفضها لم تحرم، وذات البعل تحرم علي غيره ما دامت في حباله، وعدته ان كانت ذات عدة)] ().
 
 المقصد الرابع في موجب الخيار وهو العيب والتدليس 
 وفيه فصول:
 [الفصل] الاول في العيب ال‍ (عيوب) المجوزة لفسخ النكاح في (الرجل اربعة: الجنون، والخصاء، والجب، والعنة) وسياتي الدليل علي كونها عيوبا وتفصيل احكامها.
 وهل الجذام والبرص عيب في الرجل؟ في قولان، الاشهر: لا، والمحكي عن القاضي () والاسكافي () والشهيد الثاني () نعم، لعموم الصحيح:
 (انما يرد النكاح من البرص والجنون والجذام والعفل) () ولاداءه الي الضرر، لانهما من الامراض المتعدية باتفاق الاطباء، وفي الخبر: (فر من المجذوم
 
 فرارك من الاسد) () مع انها عيب في المراة مع طريق تخلص للرجل الي فراقها بالطلاق، فثبوته في الرجل بطريق اولي، حيث لا طريق للمراة الي فراقه بوجه اخر.
 ورد باختصاص الصحيح بالمراة بحكم سياقه، والسءال المذكور له في غير التهذيب () والتخلص يمكن مع التضرر باجبار الحاكم له علي الطلاق لو تضررت بالمباشرة والمعاشرة، مضافا الي انه مستلزم لثبوت الفسخ بجميع الامراض المعدية.
 وهل يرد بالعمي؟ المحكي عن القاضي () والاسكافي () نعم، والحق الثاني به العرج والزمن الثابتين قبل العقد او بعده ().
 وحكي عن الشيخ في المبسوط: انه عد من العيوب ما لو ظهر الزوج خنثي (). وفي المسالك: ان موضع الخلاف ما اذا كان محكوما بالذكورية بالامارات، للتنفر عنه وعدم حصول الاطمءنان بالامارات، اما لو كان
 
 مشكلا تبين فساد النكاح ().
 (وعيوب المراة سبعة: الجنون، والجذام، والبرص، والقرن) بسكون الراء (وهو العفل) وهو لحم ينبت في قبل المراة، او شء يخرج من قبل المراة شبه الادرة للرجل  اعني انتفاخ الخصيتين  او عظم، كالسن، في قبل المراة.
 واتحاد العفل والقرن هو المحكي عن اكثر اهل اللغة والفقهاء ().
 ويدل عليه الصحيح: (المراة ترد من اربعة اشياء: [من] () البرص، والجذام، والجنون، والقرن  وهو العفل  ما لم يقع، فاذا وقع عليها فلا) () ونحوه خبر اخر () كما قيل.
 ثم انه لا خلاف نصا وفتوي في ان هذه الاربعة عيوب في المراة توجب الفسخ. ولا فرق في الجنون بين المطبق والادواري.
 وهل القرن عيب مطلقا؟ او بشرط كونه مانعا عن الجماع بسهولة؟
 ولذا اطلق في كلام جماعة من اهل اللغة انه يمنع الوطء () ولكن يستفاد من غير واحد من الاخبار امكان وطءها ().
 
 وعلي كل حال، فالمحكي عن الشيخ والاكثر هو عدم ثبوت الخيار مع امكان الوطء () للاصل، وعدم ثبوت المقتضي للخيار، فانه انما نشا من حيث المنع عن الوطء. وحكي عن جماعة من المتاخرين () ثبوت الخيار ايضا () ومال اليه المحقق في الشراءع () لاطلاق الاخبار () وتصريح بعضها بالخيار ولو مع الدخول ().
 ثم ان الخيار انما يثبت بالجذام والبرص اذا تحققا بشهادة اهل الخبرة.
 ويظهر من بعض اعتبار التعدد فيه، لانها شهادة () وفي اعتبار العدالة نظر.
 وقد يشتبه البهق بالبرص.
 (و) الخامس من العيوب: (الافضاء، وهو جعل المسلكين واحدا) ولا خلاف ظاهرا في ثبوت الخيار به، كما يظهر من غير واحد (). ويدل
 
 علية مصححة الحذاء ().
 (و) السادس: (العمي) ولا خلاف فيه ظاهرا، الا ما يحكي عن ظاهر المقنع () والمبسوط (). ويدل عليه مصححة داود بن سرحان () وموثقة ابن مسلم ().
 (و) السابع: (العرج) مطلقا علي ما حكي عن الشيخين () والاسكافي () والحلبي () واكثر الاصحاب، لمصححة داود بن سرحان وموثقة محمد بن مسلم، او بشرط كونه بينا كما ذهب اليه اخرون، منهم المصنف قدس سره في المختلف () والتحرير (). ويمكن ان يراد به ما كان كثيرا متفاحشا، لبعد كون اليسير جدا عيبا، بل الاخبار ايضا منصرفة الي البين.
 وقيل: ليس بعيب مطلقا ().
 
 وقيل: انه عيب (ان بلغ الاقعاد) ()، والاول اقوي.
 وهل يثبت الخيار بالرتق؟  وهو علي ما حكي عن اهل اللغة: التحام الفرج بحيث لا يكون للذكر فيه مدخل (). وعن التحرير: انه لحم ينبت في الفرج فيرادف العفل () فيه قولان، اظهرهما، نعم، لعموم التعليل في رواية ابي الصباح: (عن رجل تزوج امراة فوجد بها قرنا؟ قال: هي لا تحبل ولا يقدر زوجها علي مجامعتها، ترد وهي صاغرة، قلت: فان كان دخل بها؟ قال: ان كان علم بذلك قبل ان ينكحها  يعني المجامعة  ثم جامعها فقد رضي بها، وان لم يعلم الا بعد ما جامعها، فان شاء طلق بعد، وان شاء امسك) ().
 ونحوها رواية الحسن بن صالح عن الفقيه () والكافي (). والمراد الطلاق هو الطلاق اللغوي بالفسخ لا الطلاق الشرعي.
 واختلف في المحدودة في الفجور، فعن كثير من المتقدمين، بل عن اكثرهم: انها ترد، للعار علي الزوج (). ولا اجد في الروايات ما يدل علي
 
 هذا الحكم.
 نعم، في بعض الروايات: (عن رجل تزوج امراة فعلم بعد ما تزوجها انها قد كانت زنت؟ قال: ان شاء زوجها اخذ الصداق ممن زوجها، ولها الصداق بما استحل من فرجها، وان شاء تركها) (). وهذا يدل علي جواز الرجوع علي وليها بالصداق. وليس الا لكونه عيبا يفسخ به.
 وعن الشيخ: انه حكم بضمان الولي مع عدم الخيار (). وعن المختلف:
 رده بانهما لا يجتمعان (). [واثبات مثل هذا الحكم بمثل هذا المستند مشكل] ().
 (وتفسخ المراة) نكاحها (بالجنون) الحاصل للرجل (وان كان ادوارا، سواء تجدد بعد الوطء او كان سابقا) عليه، او علي العقد، بلا خلاف صريح اذا كان لا يعقل اوقات الصلاة.
 وان كان يعقل، فان كان قبل العقد او مقارنا له، فالمعروف عمن عدا ابن حمزة () الفسخ ايضا. وان كان متاخرا عن العقد، فالمحكي عن اكثر المتقدمين عدم الفسخ () وخلافا لكثير من المتاخرين () ولهم اطلاق رواية
 
 علي بن ابي حمزة عن ابي ابراهيم عليه السلام: (عن المراة يكون لها زوج وقد اصيب في عقله بعد ما تزوجها او عرض له جنون؟ فقال: لها ان تنزع نفسها منه ان شاءت) ().
 واضاف اليها في المسالك اطلاق صحيحة الحلبي: (انما يرد النكاح من البرص والجذام والجنون والعفل) () واعترض () بان ظاهر السءال المذكور في هذه الرواية في غير التهذيب هو حكم المراة (). نعم اورد في التهذيب من غير سءال ().
 واستدل للقدماء بالمحكي عن الفقه الرضوي (). والمسالة محل اشكال.
 (و) تفسخ المراة نكاحها (بالخصاء) ايضا وهو سل الانثيين واخراجهما. (وفي معناه) حكما (الوجاء) وهو رض الخصيتين. وحكي عن بعض انه من افراد الخصاء () فيعمه كل ما دل علي ثبوت خيا الفسخ
 
 بالخصاء من الاخبار الكثيرة () وظاهر اتفاق الفتاوي.
 نعم، حكي عن الشيخ في الخلاف () والمبسوط (): ان الخصاء ليس بعيب، لانه يقدر علي الوطء ويبالغ فيه اكثر من غيره من جهة عدم الانزال. وهو ضعيف في مقابلة النصوص.
 وان لم يكن من افراده، فالحاقه به مشكل.
 وهذا الحكم في الخصاء ثابت (ان كان) حصوله (سابقا علي العقد، والا) يكن سابقا (فلا) خيار لها، لاصالة بقاء النكاح، واختصاص ادلة الفسخ بصورة تدليس الخصي، وهو ظاهر، بل صريح في تقدم خصاءه علي العقد.
 (و) تفسخ المراة ايضا نكاحها (بالعنة) وهو  كما قيل : مرض يعجز معه من الايلاج لضعف الذكر عن الانتشار () من دون تقييد بعدم ارادة النساء، وربما حكي [عن المصباح المنير] () عن بعض اهل اللغة اعتباره ().
 وحكي عن الفقهاء الاكتفاء بالاول () ويشهد بذلك رواية الكناني ()
 
 ورواية ابي بصير () المعبرتان عن العنن بعدم القدرة علي النساء من دون تقييد بعدم ارادتهن.
 وثبوت الفسخ بها ثابت بالاجماع ظاهرا، كما يظهر من غير واحد () ويدل عليه الاخبار المستفيضة ().
 واطلاق غير واحد منها () يدل علي ثبوت الخيار (وان تجددت بعد العقد) لكن () (قبل الوطء، و) اما (لو تجددت بعد الوطء ولو مرة) كما في روايتي السكوني واسحاق بن عمار () (او عن عنها خاصة، او عن القبل خاصة، فلا خيار).
 خلافا في الاول للمحكي عن المفيد () وجماعة () لاطلاق بعض النصوص ()، وقد عرفت انها مقيدة بالروايتين المنجبرتين بفتوي الاكثر،
 
 وحكاية الاجماع عن الغنية (). وفي الثاني عن المفيد () خاصة، فاكتفي بالعنة عنها خاصة () لبعض الاخبار (). ويقيد بما في بعض اخر من اعتبار العجز عن اتيان النساء ().
 (ولو ادعي) الزوج (الوطء لها او لغيرها بعد ثبوت العنة، صدق) المدعي (باليمين) وعلل بانه فعله، فلا يعرف الا من قبله، وتعذر الاشهاد عليه، فكان كالعدة في النساء ().
 وقيل: ان المراة لو كانت بكرا نظر اليها من يوثق بها من النساء () وان كانت ثيبا حشي قبلها خلوقا  حيث لا يعلم  فان ظهر شء منه علي العضو صدق ().
 ثم (مع ثبوت العنة) باقراره او بما في حكمه (ان صبرت) المراة (فلا فسخ، والا) تصبر (رفعت امرها الي الحاكم، فيءجله سنة من حين
 
 المرافعة) بلا خلاف ظاهر كما ادعي (): (للمحكي عن قرب الاسناد () ورواية البختري عن علي عليه السلام: (انه كان يقضي في العنين انه يءجل سنة من يوم مرافعة المراة) () (فان وطاها او غيرها) كما مر مع خلاف المفيد (فلا فسخ، والا فسخت ولها نصف المهر) لمصححة ابي حمزة () والمحكي عن الفقه الرضوي (). والا فليس الفسخ طلاقا يوجب تنصيف المهر، بل مقتضي الفسخ عدم المهر اصلا.
 (و) لهذا (لا شء لها لو فسخت بغيره) اي غير العنن (قبل الدخول).
 (وفي احتساب مدة السفر) من السنة (اشكال).
 (ولو رضيت) بان يقيم معها (فطلقها ثم جدد العقد) عليها (فلا خيار لها) مع العلم بانه الزوج السابق.
 (اما لو وطاها في) العقد (الاول ثم عن في الثاني فلها الخيار) ووجهه واضح.
 (و) اما (الجب) وهو قطع الذكر، ف‍ (ان استوعب) العضو (فسخت) المراة (به، والا) يستوعبه بل بقي مقدار الحشفة (فلا) فسخ.
 
 اما الفسخ في الاول، فقد حكي عن المبسوط والخلاف، عدم الخلاف فيه (). ويدل عليه عموم رواية الكناني الدالة علي ثبوت الفسخ في امراة ابتلي زوجها فلم يقدر علي الجماع (). مضافا الي فحوي ثبوت الخيار في الخصي مع امكان الوطء فيه. بل قيل: انه يبالغ فيه اكثر من غيره () وفي العنن مع امكان زواله. مضافا الي نفي الضرر.
 واما عدم الفسخ لو بقي مقدار الحشفة، فادعي عليه الاجماع () مضافا الي لزوم الاقتصار في مخالفة الاصل علي موضع النص.
 (و) لهذا (لو تجدد) الجب (بعد العقد فلا خيار () وقيل بثبوته () لعموم مصححة الكناني () ورواية ابن مسكان عن ابي بصير:
 في امراة ابتلي زوجها فلم يقدر علي الجماع () وفحوي ثبوته في العنن.
 [(ولا تفسخ لو بان خنثي مع امكان الوطء)].
 
 (والقرن ان لم يمنع الوطء فلا فسخ)] ()، (وكذا) يتحقق الخيار مع (الرتق) وقد تقدم الكلام فيه، هذا (اذا لم يمكن ازالته) بشق موضع الالتحام (او) غيره، واما اذا (امكن) فان لم تمتنع المراة عن الازالة فلا خيار، للاصل، واختصاص ما سبق من الدليل بغير الفرض.
 (و) لو (امتنعت) فالذي اختاره المصنف قدس سره هنا هو ثبوت الخيار.
 وفيه اشكال، بل لا يبعد ان يقال باجبارها علي الازالة مع عدم تضررها بها زاءدا علي الم الازالة، لان حق الزوج في الاستمتاع ثابت، لامكانه، وما تقدم من دليل الخيار لا ينصرف اليه، لان التعليل المذكور في القرن  اعني عدم القدرة علي مجامعتها  يراد به عدم القدرة مع عدم () امكان العلاج وازالة المرض، هو الظاهر المتبادر، والله العالم.
 (و) اعلم، ان (الخيار في الفسخ بالعيب والتدليس علي الفور) بلا خلاف يعرف، كما صرح به جماعة () هذا مع العلم بالخيار والفورية، ولو جهل احدهما، فلا يبعد معذوريته الي زمان العلم، لاطلاق الاخبار، واستصحاب الخيار، ونفي الضرر.
 وان كان العيب مما يحتاج اثباته الي المرافعة كان المرافعة فورية، فاذا ثبت العيب كان الفسخ فوريا، وكذا مرافعة العنين الي الحاكم.
 (وما يتجدد من عيوب المراة) بعد العقد (لا يفسخ به وان كان)
 
 تجددها (قبل الوطء) لاصالة اللزوم، واختصاص اكثر الاخبار  كما قيل ()  بصورة سبقها علي العقد.
 نعم، بعضها مطلقة () ولكن لا تنافي بين المطلقات والمقيدات حتي تحمل عليها، الا ان يدعي انصراف المطلقات الي صورة تقدمها علي العقد، كما ادعاه في الرياض (). والمسالة لذلك محل اشكال.
 ويمكن ان يستدل علي ذلك: بان الاخبار وفتاوي الاصحاب اطبقت علي عدم استحقاق الزوجة لشء من المسمي اذا فسخ قبل الدخول، ولا يتاتي ذلك الا مع سبق العيب علي العقد حتي يكون الصداق من اصله متزلزلا، اما لو تجددت بعد العقد  والمفروض تملك الصداق بالعقد واستقرار ملكها علي المشهور ()  فاذا حصل الفسخ بالعيب () الحادث بعد العقد يحكم بثبوت المهر كلا، لان الفسخ ليس طلاقا، ولا اقل من ثبوت نصف المهر، لاستقراره بالعقد وعدم وجود عيب حين العقد حتي يوجب تزلزله.
 اللهم الا ان يقال: ان استقرار نصف المهر المجمع عليه انما هو بالاضافة الي عدم اشتراطه بالدخول، فلا ضرر في التزام تزلزله بالنسبة الي العيب الحادث قبل الوطء، فتامل.
 اما اذا تجددت بعد الدخول، فينبغي القطع بعدم الخيار، بل ادعي
 
 الوفاق عليه (). ويدل عليه كثير من الاخبار () وحكي عن الشيخ ثبوت الخيار هنا ايضا ().
 (ولا يشترط) في الفسخ شرط من شروط الطلاق، لانه ليس طلاقا شرعيا، وان اطلق عليه التطليق في غير واحد من الاخبار () والمراد الاطلاق، ولا التلفظ بصيغة خاصة، ولا ان تكون بحضور (الحاكم) خلافا للمحكي عن شاذ منا () (الا في العنة) فانه لا بد من رفع الامر اليه (ليضرب () الاجل، و) هذا الاستثناء منقطع، لان الفسخ في العنة لا يتوقف علي الحضور عند الحاكم، اذ (لها الفسخ بعد انقضاءه بدونه) اي بدون الحاكم.
 (و) كما لا يشترط الحضور عند الحاكم لا يشترط حضور شاهدين، لما عرفت من ان (الفسخ ليس بطلاق).
 (و) اذا اختلف الزوجان في العيب كان (القول قول منكر العيب مع
 
 عدم البينة) لاصالة السلامة ولزوم العقد، (و) علي المنكر (اليمين، فان نكل احلف المدعي) ويثبت العيب.
 (واذا فسخت المراة بالعيب او التدليس قبل الدخول فلا شء) بلا خلاف فتوي ونصا () الا في الخصي، فقد حكي عن الشيخ () وجماعة ثبوت جميع المهر عليه بالخلوة () وعن اخري ثبوت نصف المهر مع عدم الدخول مطلقا () لروايتي قرب الاسناد () والفقه الرضوي () (الا في) فسخها لاجل (العنة) فان لها النصف.
 (و) ان كان فسخها (بعده)  اي بعد الدخول  كان (لها المسمي) لاستقراره بالدخول.
 قال في المسالك: ومقتضي القواعد انه لا فرق بين الفسخ بالعيب الحادث قبل العقد وبعده، لان الفسخ لا يبطله من اصله، ولهذا لا يرجع عليها بالنفقة الماضية، وقال الشيخ في المبسوط: ان كان الفسخ بالمتجدد بعد الدخول فالواجب المسمي، لان الفسخ انما يستند الي العيب الطارء بعد استقراره، وان كان بعيب موجود قل العقد او بعده قبل الدخول وجب مهر
 
 المثل، لان الفسخ وان كان في الحال الا انه مستند الي حال حدوث العيب، فيكون كانه وقع مفسوخا حين حدوث العيب، فيصير كانه وقع فاسدا، فيلحقه احكام الفاسد، فان كان قبل الدخول فلا مهر ولا متعة، وان كان بعده فلا نفقة للعدة ويجب مهر المثل ().
 ثم قال في المسالك: ولا يخفي ضعفه، لان النكاح وقع صحيحا، والفسخ  وان كان بسبب العيب السابق  لا يبطله من اصله، بل من حين الفسخ، خصوصا اذا كان العيب حادثا بعد العقد، فان دليله لا يجء عليه () انتهي.
 (وان فسخ الرجل قبله) اي قبل الدخول (فلا مهر) لها ولا عدة عليها، بلا خلاف نصا وفتوي، كما يظهر من الحداءق () وادعي الاجماع في الرياض () (و) ان كان (بعده) فلها (المسمي، ويرجع) الزوج (به علي المدلس)، للاخبار ().
 (فان كان () المدلس (هي، سقط، الا اقل ما يمكن) ان يكون (مهرا) لءلا تخلو البضع عن عوض. وقيل: اقل مهر مثلها () والاخبار
 
 خالية عن هذا الاستثناء، ولهذا انكره جماعة، كما في الرياض وارتضاه ().
 ولو لم يكن مدلس ()  بان خفي عيب المراة عليها وعلي وليها  فلا رجوع للزوج علي احد.
 
 الفصل الثاني في التدليس وهو اظهار صفة كمال في المراة مع انتفاءها عنها او اخفاء صفة نقص.
 والفرق بينه وبين العيب: ان منشا الخيار في العيب مجرد ثبوته في الواقع، وفي التدليس اشتراط الصفة بحيث لولا الاشتراط لم يثبت.
 ف‍ (لو تزوجها علي انها حرة) باشتراط ذلك في متن العقد لفظا، او ذكره قبله بحيث اجريا العقد علي ذلك (فخرجت امة، فله الفسخ) عملا بمقتضي الشرط، اذ ليس فاءدته الا التسلط علي الفسخ مع عدمه.
 وحكي عن الشيخ في الخلاف والمبسوط البطلان ().
 وعلل تارة بعموم (المءمنون عند شروطهم) () حيث ان مقتضي
 
 وجوب الوفاء بمقتضي الشرط عدم بقاء التزويج بدونه. ثم رده المعلل () باختصاص العموم بغير المستحق، اما المستحق فلا يجب عليه الوفاء، اذ له اسقاطه، لانه من حقوقه.
 واخري بان نكاح الامة بدون اذن المولي () باطل. ورده المعلل بانه مختص بما اذا لم يكن التزويج باذن مولاها.
 وكيف كان، فهذا القول ضعيف مع اذن المولي وعدمه.
 اما مع اذن المولي، فلعموم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اوفوا بالعقود﴾</a> () خرج منه الوفاء بالعقد قبل الامضاء وبقي الباقي، ومنه هذا العقد بعد الامضاء.
 واما مع عدم الاذن، فلما تقدم من عدم وقوع العقد باطلا، بل موقوفا علي اجازة المولي.
 ومما ذكرنا من الدليل وعمومه يظهر ثبوت خيار الفسخ (وان دخل) بها، فان التصرف مع الجهل لا يزيل خيار الشرط، فان لم يفسخ الزوج فلا كلام.
 وان فسخ، فان كان قبل الدخول فلا مهر، بلا خلاف ظاهرا، لان سبب الفسخ حصل من قبلها، كذا علل ().
 وان كان بعد الدخول (فان) كانت المراة قد (دلست نفسها) باذن المولي لها في التزويج () فتزوجت مدلسة (دفع المهر الي المولي) لانه
 
 مالك بضع الجارية، فله عوضه ولا يسقط حقه بتدليس غيره (وتبعها به) بعد عتقها، اذ في جعلها في ذمتها قبله اضرار بالمولي، وفي الحكم بعدم استحقاق الزوج شيءا اضرار بالزوج، مع امكان تداركه بما ذكر، واتباعها بالمهر بعد العتق ليس منافيا لحق المولي.
 نعم، لا يقدر المملوك ان يشغل ذمته ولو علي هذا الوجه، لانه مملوك لا يقدر علي شء، ولا ينافي ذلك تعلق شء بذمته قهرا وان كان سببه اختياريا، كما لو اقرض بدون اذن مولاه، فانه اتلاف اختياري موجب لضمانه قهرا.
 (وان دلسها مولاها فلا مهر) لان المملوكة لا تستحق مهرا والمولي هو المدلس، وثبوت الرجوع علي المدلس ينافي الحكم بوجوب الدفع الي المولي ثم الارتجاع منه ولا يستثني هنا في مقابل الوطء شء من مهر المثل او اقل مما يتمول.
 ووجهه في المسالك بعموم الدليل الدال علي الرجوع به علي المدلس ().
 وينبغي ان يراد بالدليل عموم التعليل في بعض الاخبار المتقدمة في العيب، ففي بعضها  في مقام بيان علة الرجوع الي ولي المراة المعيبة اذا دلسها  قال عليه السلام: (انما صار عليه المهر لانه دلسها) () ويستفاد هذا من غيره ايضا، كما لا يخفي علي من راجعها.
 (وتعتق عليه) اي علي مولي الجارية المدلسة (لو () تلفظ)
 
 عند التدليس (بما يقتضي () انشاء (العتق) او الاخبار به علي وجه الاقرار، وحينءذ فصح العقد مع اذن المراة سابقا او اجازتها لاحقا، ولها المهر ولا خيار له.
 (والولد حر، وعلي) ابيه (المغرور قيمته) يوم سقط حيا للمولي (ويرجع به علي الغار)، ولو كان الغار هو المولي فلا يستحق شيءا، لان الرجوع عليه لمكان غروره ينافي استحقاقه. (ولو كان الغار عبدا تبع بالقيمة) بعد العتق.
 ولو انعكس الفرض  بان تزوجت الحرة رجلا علي انه حر فبان عبدا  فلها الفسخ، فان كان قبل الدخول فلا شء لها، لان الحدث جاء من قبلها، وان كان بعده ثبت لها المهر علي السيد ان اذن في العقد، لان اذنه يستلزم تعلق عوض الوطء بذمته، وان كان بغير اذنه اتبع العبد به بعد العتق واليسار. ومستند الخيار في هذا الفرض  مضافا الي انه مقتضي الشرط  مصححة محمد بن مسلم ().
 (ولو شرط) كون المراة المعينة المعقود عليها (بنت مهيرة) اي حرة  لانها ذات مهر داءما دون الامة، فانها قد توطا بالملك كما قد توطا بالمهر  (فبانت بنت امة () كان له الخيار في ردها، فان رد () قبل الدخول فلا شء، وان رد () بعده فلها مهر المثل بما استحل من فرجها،
 
 ويرجع به علي المدلس (ولا خيار) هنا (بدون) ذكر (الشرط) في متن العقد.
 وتبع المصنف قدس سره هنا المحقق رحمه الله في الشراءع () حيث اطلق الحكم بالخيار في السابق بحيث يمكن ان يعمم لما اذا ذكر الشرط سابقا واجري العقد عليه، وهنا قيد الحكم بما اذا شرط في متن العقد. وذكر في المسالك الفرق بين هذه والسابقة من وجهين:
 الاول: اطلاق النص هناك حيث ورد السءال فيها عن رجل تزوج حرة فوجدها امة دلست نفسها.
 الثاني: ان الحرية امر مهم ففواتها نقص بين يصلح لتسلط من قدم عليه علي الرد اذا ظهر خلافه، بخلاف الحرة التي امها حرة او امة، فان التفاوت بينهما ليس كالتفاوت بين الحرة والامة ولا قريبا منه، بل ربما لا يظهر التفاوت بينهما، او يكون الكمال في جانب بنت الامة مع اشراكهما في الوصف بالحرية، فلم يكن لفواته اثر الا مع الشرط في ضمن العقد عملا بعموم الوفاء بالشرط () وبفواته يظهر تزلزل العقد ().
 هذا كله اذا وقع العقد علي امراة معينة وشرط كونها بنت مهيرة فبانت بنت امة.
 (و) اما (لو زوجه بنت مهيرة وادخل عليه) امراة اخري هي
 
 (بنت امة) لم يعقد عليها (ردت) وجوبا بمجرد العلم، فان كان الرد قبل الدخول فلا شء لها عليه، (و) ان كان بعده مع جهل الزوجة بعدم العقد عليها كان (عليه مهر المثل) لاجل وطء الشبهة، وعليها العدة (ويرجع) الرجل (به) اي بالمهر (علي الساءق) المدلس [(ويدفع اليه امراته)] (). ومع علم الزوجة بالحال فلا شء لها لانها بغي، ولا عدة عليها مع علم الرجل لعدم احترام ماء الزني.
 (وكذا) الحكم في (كل من سيق اليه غير زوجته) وقد ورد به غير واحد من الاخبار ().
 (ولو شرط البكارة فظهرت ثيبا فلا فسخ) لاحتمال زوال البكارة بعد العقد، والاصل تاخر الحادث، ومع الشك في تاريخهما لا سبب للفسخ وان لم يمكن الحكم بتاخر الثيبوبة عن العقد، لان الخيار لا يثبت الا اذا علم سببه، وهو تقدم الثيبوبة علي العقد.
 ولو فرض حصول العلم بتاريخ الثيبوبة وشك في زمان العقد فلا خيار ايضا وان كان الاصل تاخر العقد، لان اصالة تاخر العقد لا يثبت تقدم العيب وان كانا متلازمين عقلا، لان ثبوت احد المتلازمين عقلا بالاصول الشرعية الظاهرية لا يثبت الاخر، كما قرر في محله.
 وبالجملة، لا يحكم بالخيار (الا ان يعلم سبق الثيبوبة علي العقد ).
 ثم علي تقدير عدم الفسخ بعدم العلم بسبقها علي العقد او اختيار
 
 البقاء في موضع له الفسخ، هل (له () ان ينقص) عن المسمي بنسبة (ما بين المهرين)؟ او لا ينقص مطلقا؟ او ينقص شء ولم يرد من الشارع تقديره؟ وقد يفسر بالسدس قياسا علي الوصية بالشء، او تقديره موكول الي نظر الحاكم؟ اقوال.
 وعلل الاول بان الرضي بالمهر المعين انما حصل علي تقدير اتصافها بالبكارة فيلزم التفاوت كارش ما بين الصحة والعيب.
 وضعف بان ذلك انما يكون حيث ثبت فواته قبل العقد، اما مع امكان تجدده بعده فلا دليل علي سقوط شء من المسمي، وهذا الايراد ينبء عن تسليم النقص مع تحقق سبق الثيبوبة.
 ووجه القول الثالث بورود (فانه () ينقص) () بقول مجمل، فاما يحمل علي مسمي الشء، او يحمل علي السدس، او يفوض الي الحاكم.
 ووجه العدم مطلقا هو ان النقص علي خلاف الاصل، فان مقتضي العقد وجوب جميعه فاذا امضي العقد وجب العمل بمقتضاه، وليس للشرط تاثير الا الخيار بين الرد والامساك، ولهذا لا يحكم بشء مع فوات الوصف المشروط في المبيع.
 وهذا اقوي، لولا الرواية المصححة الواردة في النقص، ومعها فيوجه
 
 وكوله الي نظر الحاكم.
 وحينءذ فالاولي ان يقال: ان علي الحاكم ان ينظر في نفس هذه المسالة الخلافية وحيكم بما يءدي اليه نظره.
 بل قد يقال: ان وكول ما ينقص الي الحاكم لا دليل عليه، لان تعيين ما ابهمه الشارع ليس موكولا الي الحاكم (). ويمكن ان يقال: ان الظاهر من الرواية  حيث لم يبين مقدار النقص  هو نقص التفاوت، لانه المتعارف في تدارك الفاءت وقد وكله الشارع الي المتعارف، بل مقصود الساءل ايضا السءال عن نقص التفاوت، كما لا يخفي علي من تامل قليلا.
 (ولو شرط اسلامها فبانت كتابية، فان قلنا بجواز) ابتداء نكاح (الكتابية، فله الفسخ) قضية للشرط (ولا خيار مع عدم ذكر الشرط () في متن العقد لاصالة اللزوم، كما في كل عقد لم يذكر في متنه شرط.
 (ولو تزوجت علي انه حر فبان مملوكا فلها الفسخ، و) قد تقدم ان (لها المهر مع الدخول).
 (ولو ادخلت امراة كل من الزوجين علي الاخر، فلها مهر المثل علي الواطء) بشبهة (والمسمي علي الزوج، وترد) زوجة كل منهما (اليه) ولكن لا يطاها الا (بعد العدة) ().
 
 [(وكل عقد باطل فللموطوءة مهر المثل، وكل مفسوخ بعد الصحة فلها المسمي ولا خيار للاولياء، ولا نفقة لها في العدة الا مع الحمل)] ().
 
 نكت متفرقة () (الكفاءة شرط في النكاح، وهي المساواة في الاسلام، وليس للمءمنة التزوج بالمخالف، ويكره العكس، ولا يشترط تمكنه من النفقة علي راي، ولو تجدد العجز لم تفسخ المراة، ولا يشترط التساوي في النسب والشرف والحرية، ويجب اجابة المءمن الخاطب القادر علي النفقة وان كان اخفض نسبا، ولو انتسب الي قبيلة فبان من غيرها ففي فسخ الزوجة قولان، ويكره تزوج الفاسق خصوصا شارب الخمر، ولو علم بعد العقد انها زانية فلا فسخ علي راي.
 ووطء الشبهة يسقط الحد وتجب به العدة، ولو علمت حدت واعتدت ولا مهر، ويلحق به الولد، وان كانت امة فعليه قيمته لمولاها ومهرها.
 ويحرم التعريض بالخطبة للمعتدة رجعية، ويجوز للمطلقة ثلاثا من
 
 الزوج وغيره، ويحرم التصريح لها منه ومن غيره، والتصريح من الزوج للمطلقة تسعا للعدة، والتعريض لها منه لا من غيره، والباءن عن فسخ او خلع يجوز التعريض من الزوج وغيره، والتصريح منه لا من غيره، ولا تحرم بتحريم الخطبة، ويكره الخطبة علي خطبة المجاب.
 ولو شرطت انتفاء النكاح عند التحليل بطل العقد علي راي ولا يبطل بالقصد، ولو شرط الطلاق بطل الشرط، ونكاح الشغار باطل وهو: جعل مهر كل من المراتين بضع الاخري، ولو جعل مهر احدهما خاصة بطل نكاحها دون الاخري.
 ويحل للزوج كل استمتاع، ويكره الوطء في الدبر، وهو كالقبل في جميع الاحكام، حتي تعلق النسب، وتقرير المسمي والحد، ومهر المثل مع فساد العقد، والعدة، وتحريم المصاهرة، الا التحليل والاحصان واستنطاقها في النكاح). 
 الفصل الخامس () في لواحق النكاح وفيه ثلاث مطالب
 
 [(المطلب)] الاول: في القسمة (وهي واجبة للمنكوحة بالعقد داءما، وقيل: انما تجب لو ابتدا بها.
 وتستحق المريضة، والرتقاء، والحاءض، والنفساء، والامة وان لم ياذن المولي، والمحرمة، والمولي عنها، والمظاهر منها  لان الواجب المضاجعة والانس ليلا خاصة دون الوقاع  لا الصغيرة، والمجنونة المطبقة، والناشز، بمعني انه لا يقضي لها.
 علي كل زوج، سليما من العنة والخصاء اولا، عبدا او حرا، عاقلا او مجنونا، ويقسم عنه الولي.
 فذو الزوجة يبيت عندها ليلة من اربع والثلاث يضعها اين شاء، وللاثنتين ليلتان، وللثلاث ثلاث، وللاربع لكل واحدة ليلة، ولا يجوز الاخلال الا بالاذن او السفر، وتجوز القسمة ازيد من ليلة، وللامة مع الحرة ليلة، وللحرة ليلتان، والكتابية كالامة، ولو اسقطت حقها لم يجب القبول، ولو وهبته لاحداهن وقبل اختص بالموهوبة، ولها الرجوع  لو وهبت  
 في المستقبل، ولو لم يعلم لم يقض، ولا يلزم العوض لو اصطلحا عليه، ولا يزور الضرة الا مع المرض، فان اقام ليلته لم يقض علي راي، ولو اعتقت الامة بعد ليلتي الحرة فلها ليلتان، ولو كان بعد الثلاث فلا شء، ولو بات عند الامة ليلة قبل الحرة فاعتقت بات عند الحرة اثنتين، وله المبيت في بيوتهن او بيته او بالتفريق، والبكر تختص بسبع، والثيب بثلاث، ولا قضاء وان كانتا امتين، ولا قسمة في السفر.
 ويستحب القرعة في تعيين المسافرة معه، والتسوية بينهن في الانفاق، واطلاق الوجه، وتخصيص صاحبة الليلة بيومها، والاذن لها في حضور موت ابويها.
 ولو جار في القسمة قضي، ولو نشزت احدي الاربع ثم بعد استيفاء اثنتين اطاعت وفي الثالثة بقدر القسمة، والناشز بقدر الثلث بين كل ثلاث للثالثة ليلة لها وذو الزوجتين في البلدين يقيم عند الثانية كما اقام عن الاولي، ولو سافرت باذنه استحقت القضاء، ويتخير فيمن يبتدء، ولو طلق الرابعة بعد حضور ليلتها ثم تزوجها، قيل: يجب القضاء، وفيه نظر). 
 خاتمة (يجب علي الزوجة التمكين من الاستمتاع، وتجنب المنفر، وعلي الزوج المءونة، فان نشزت وعظها، فان اجابت والا هجرها في المضجع بان يحول ظهره في الفراش، فان افاد والا ضربها غير مبرح.
 ولو نشز الزمه الحاكم بايفاء حقها، ولو اسقطت بعض حقها من نفقة وقسمة استمالة له حل له قبوله.
 ولو نشزا معا وخيف الشقاق بعث الحاكم حكما من اهله وحكما من اهلها ويجوز غيرهما، فان اتفقا علي الاصلاح فعلاه من غير اذن، وان اتفقا علي الفرقة لم يجز الا باذن الزوج في الطلاق والمراة في البذل، ويلزم ما يشترطه الحكمان من الساءغ، ولو اغارها او منعها بعض حقها فبذلت مالا للخلع وليس باكراه). 
 مسالة () لا خلاف بين الاصحاب كما صرح به جماعة () في وجوب القسم بين الزوجات في الجملة، ويدل عليه الاخبار المستفيضة ايضا () وانما الاشكال والخلاف في انه هل يجب بنفس العقد والتمكين؟ فيجب للزوجة الواحدة ليلة من اربع ليال، وللاثنين ليلتان، وللثلاث ثلاث، والفاضل عن تمام الاربع له يضعه حيث يشاء، فاذا كن اربعا فليس له شء من الليالي، وكلما فرغ من دورة واحدة من القسمة يجب عليه الشروع في دورة اخري؟
 ام يتوقف وجوبه علي الشروع في القسمة؟ ويتفرع عليه  كما ذكره جماعة
 
 ونسبه بعض الي الاصحاب ()  عدم الوجوب للزوجة الواحدة وعدم وجوب الابتداء بها للمتعددة. نعم لو بات عند واحدة ليلة يجب عليه المبيت عند غيرها، فاذا انقضت دورة القسمة لم يجب عليه استءناف دورة اخري الي ان يبيت عند بعضهن فيجب عليه ابقاء القسمة للباقيات، ثم لا يجب عليه الاستءناف، وهكذا.
 والمشهور كما صرح به جماعة () علي الاول. وحكي عن الشيخ في المبسوط () والمحقق في الشراءع () والعلامة في التحرير ()، الثاني، واختاره الشهيد الثاني () وسبطه () وصاحب الكفاية () وصاحب الحداءق () وقواه في الرياض ().
 ويمكن ان يستدل للمشهور بجملة من الايات والاخبار.
 فمن الايات، قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿وعاشروهن بالمعروف﴾</a> () دل علي
 
 وجوب معاشرة النساء في الجملة، ولا يصدق عرفا بمجرد الانفاق ولا بانفضام وطءها في كل اربعة اظهر مرة واحدة باقل ما يوجب الغسل، فدل علي وجوب شء اخر يوجب صدق المعاشرة، وليس غير المضاجعة بالاجماع، فتعين وجوبها.
 واورد عليه في المسالك بان المعاشرة تتحقق بدون المضاجعة، بل بالايناس والانفاق وتحسين الخلق والاستمتاع بالنهار او بالليل مع عدم استيعاب الليلة بالمبيت، بل مع عدم المبيت علي الوجه الذي اوجبه القاءل، بل يمكن تحصيل المعاشرة بالمعروف زيادة في الاوقات مع عدم مبيته عندهن ().
 وفيه: ان ما عدا الانفاق من هذه الامور التي ذكرها غير واجب اجماعا. وقد عرفت ايضا عدم تحقق المعاشرة عرفا بمجرد الانفاق او بانضمام اقل الواجب من الوطء، فلم يبق هنا ما يصلح ان يكون واجبا الا المضاجعة، مع ان مثل هذا الايراد لو توجه لم يمكن الاستدلال بالاية علي وجوب المضاجعة والقسمة في الجملة الذي لا خلاف فيه، مع انه قدس سره كغيره استدل بها عليه.
 ومنها، قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة﴾</a> () اي لا تميلوا الي احدي الزوجتين او الزوجات حتي تذروا الاخري كالمعلقة لا ذات بعل ولا مطلقة، فدلت علي تحريم الميل لاجل العلة المذكورة، وهي ان يذرها كالمعلقة، ولا ريب في تحقق هذه الغاية في ترك القسمة ابتداء،
 
 فيتحقق التحريم.
 ومنها، قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء ">﴿واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا﴾</a> () دل علي جواز الهجر في المضاجع مع خوف النشوز او مع علمها  علي اختلاف في التفسير  فيدل بمفهومه المعتبر هنا اتفاقا ظاهرا  وان كان مفهوم الوصف  علي عدم جوازه مع عدم خوف النشوز.
 ووجه اعتبار مفهوم الوصف هنا انه في مقام تحديد الصنف الذي يجوز هجره من النساء، مضافا الي وجود القرينة في ذيل الاية، وهو قوله:
 (فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا).
 واما الاخبار:
 فمنها: موثقه محمد بن قيس عن ابي جعفر عليه السلام، (قال: واذا كانت الامة عنده قبل نكاح الحرة علي الامة قسم للحرة الثلثين من ماله ونفسه يعني النفقة، وللامة الثلث من ماله ونفسه) ().
 وردها في المسالك تارة بضعف الدلالة حيث انها بظاهرها تدل علي وجوب ما ليس بواجب اجماعا، لعدم وجوب () الحرة بالثلثين من تمام الاوقات والامة الثلث، واخري بضعف السند ().
 اقول: اما الايراد بضعف الدلالة، فضعيف، لان دلالتها علي وجوب
 
 ما ليس بواجب اجماعا لا يوجب طرح الرواية، فان التقييد والتخصيص في المطلقات والعمومات بواسطة الاجماع ليس بعزيز، فكما ان المراد ب‍ (المال) في الرواية خصوص النفقة  كما فسره الامام عليه السلام  فكذا المراد من (النفس)، المضاجعة، اذ ليس غيرها واجبا اجماعا.
 واما الايراد بضعف السند، فان كان بواسطة (محمد بن قيس) حيث انه مشترك بين الثقة والضعف، ففيه: ان الظاهر كما استظهره غير واحد () هو وثاقة من يروي عنه عاصم بن حميد، كما في هذه الرواية، مع ان ما سيجء من الرواية في العمل بكتب بني فضال كاف في هذا المجال، فان الرواية ماخوذة ظاهرا من كتاب علي بن حسن بن فضال.
 وان كان ضعفه بواسطة نفس علي بن فضال حيث انه فطحي، ففيه:
 انه في غاية الوثاقة والورع في دينه، كما يظهر من ملاحظة ترجمته، مضافا الي ان الشيخ اخذ الرواية من كتابه () كما هو الظاهر من عادته في من يبتدء به في السند، وقد ورد رواية حسنة كالصحيحة في شان علي بن فضال وابيه واخويه وكتبهم عن العسكري عليه السلام قال: (خذوا ما رووا وذروا ما راوا) () مضافا الي انجبار الرواية بالشهرة.
 نعم، هذا الايراد منه حسن، علي قاعدته من التامل في الضعيف المنجبر ولو كان موثقا حيت قال في مقام اخر  ولا اذكره الان : (العمل بالموثق خروج عن قيد الايمان، وجبر الضعف بالشهرة [ضعيف] مجبور
 
 بالشهرة) ().
 ومنها: موثقة عبد الرحمن  بابن فضال وابان  عن ابي عبد الله عليه السلام، وفيها: (للحرة ليلتان وللامة ليلة) ().
 ومنها: صحيحة ابن مسكان: (فان تزوج الحرة علي الامة فللحرة يومان وللامة يوم) () ونحوها المحكي عن الفقيه مرسلا () ورواية ابي بصير ().
 ومنها: صحيحة الحلبي او حسنته  بابن هاشم ، قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قوله تعالي: (وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا) قال : هي المراة تكون عند الرجل فيكرهها فيقول لها: اني اريد ان اطلقك، فتقول: لا تفعل اني اكره ان تشمت بي، ولكن انظر في ليلتي فاصنع بها ما شءت وما كان سوي ذلك من شء فهو لك، ودعني علي حالي، فهو قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فلا جناح عليها ان يصلحا بينهما صلحا﴾</a> () وهذا هو الصلح) ().
 
 فان الرواية كما تري ظاهرة في كون الليلة حقا للزوجة ولهذا لها اسقاطها والمصالة بها كساءر الحقوق علي ترك الطلاق.
 ونحوها رواية ابي بصير () ورواية زيد الشحام () والمروي في تفسير العياشي عن البزنطي عن مولانا الرضا عليه السلام () ورواية زرارة () الواردة كلها في تفسير الاية الشريفة المذكورة.
 واظهر من الجميع رواية علي بن حمزة  الواردة في تفسير الاية  عن ابي الحسن عليه السلام، قال: (اذا كان كذلك فهم بطلاقها، فقالت له: امسكني وادع بعض مما عليك واحللك من يومي وليلتي، حل له ذلك ولا جناح عليهما) ().
 ولا يقدح في هذه الرواية وفي غيرها اشتمالها علي ذكر اليوم مع الليلة مع ان اليوم ليس حقا لها علي المشهور، لان ترك ظاهر الرواية في بعض موارده لا يوجب طرحها بالنسبة الي الباقي، مع ان كون الزوج عند الزوجة في صبيحة ليلتها من الحقوق المستحبة، وقيلولته عندها من الحقوق الواجبة عند الاسكافي  علي ما حكي عنه ()  فليس شء من الرواية مخالفا بتفاوت يسير.
 
 للاجماع.
 هذا كله مضافا الي ان في هجر الزوجة في المضاجع ضررا عظيما عليها، نفي بعموم: (لا ضرر ولا ضرار) () الذي تمسكوا به كثيرا في موارد خيار الفسخ للزوجين وغيرها، وبخصوص ما يستفاد من بعض الروايات من حرمة مضارة الرجل المراة، والمراة الرجل ().
 ثم ان هذه الادلة وان اختص بعضها بوجوب القسمة مع تعدد الزوجة، الا ان بعضها يشمل صورة اتحادها مضافا الي ما يظهر من المسالك من عدم القول بعدم الوجوب في الواحدة والوجوب في المتعددة () ويمكن ان يستفاد من كلام غيره ايضا ().
 نعم، حكي في الرياض عن ابن حمزة، التصريح باشتراط التعدد في وجوب القسمة، قال بعده: وحكي ايضا عن ظاهر جماعة كالمقنعة والنهاية والمهذب والجامع ()، انتهي كلامه رفع مقامه.
 ومحتمل قويا ان يكون مراد ابن حمزة من القسمة التي اشترط فيها تعدد الزوجة هي القسمة بين الزوجات، ولا ريب في اعتبار تعدد الزوجة في مفهومها.
 اما القسم للواحدة بمعني اعطاءها قسما او حظا من الليالي او نصيبا من المعاشرة، فلا يعتبر فيه التعدد.
 
 وكيف كان، فلعل مستند التفصيل اختصاص ما اعتبر سنده ودلالته من الادلة المذكورة بصورة التعدد، وعدم ثبوت الاجماع المركب، وضعف ما دل منها علي العموم سندا او دلالة علي سبيل منع الخلو، فيرجع في صورة الاتحاد الي اصالة البراءة.
 ومن ذلك يظهر مستند القاءلين بعدم الوجوب مطلقا، حيث انهم ضعفوا دلالة ما اعتبر سنده وسند ما اعتبر دلالته، ولم يزيدوا علي ما في المسالك، وقد ذكرنا.
 وقد استدل له في المسالك  مضافا الي الاصل  بقوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم﴾</a> () قال: ان الاية تدل علي ان الواحدة كالامة لا حق لها في القسمة المعتبر فيها العدل، ولو وجبت لها ليلة من الاربع لساوت غيرها، وكل من قال بعدم الوجوب للواحدة قال بعدمه للازيد الا مع الابتداء ()، انتهي.
 وفيه: انه لا دلالة في الاية علي كون الواحدة كالامة، وعطفها عليها لا يدل علي اتحادهما، بل المراد  والله العالم  وان خفتم الا تعدلوا بين الزوجات فانكحوا واحدة فتسلموا من الميل والحيف، او ما ملكت ايمانكم ولو كانت متعددة، لان منافعها مملوكة للمولي، فلا يلزم ظلم عليهن، ولو ترك المولي استيفاء المنفعة من بعضهن، لان ترك الرجل الحق المختص به ليس ظلما، وكيف كان، فليس في الاية دلالة علي المطلوب ولا اشعار.
 
 نعم، يمكن ان يتمسك لهم بما دل من الاخبار علي حصر الحق الواجب للمراة في ان يكسوها من العري ويطعمها من الجوع، كموثقة اسحاق بن عمار () ورواية عمرو بن جبير العزرمي () ورواية شهاب بن عبد ربه () ونحوها.
 ويمكن الجواب عنها بان المراد بحق الزوجة في تلك الاخبار حقها المختص بها، ولا ضير في حصره فيما ذكر فيها، فان القسم عند من يوجبه انما هو من الحقوق المشتركة بين الزوجين وليس مختصا بالزوجة، فتامل.
 وبالجملة، فالمسالة محل التامل، وان كان ما ذهب اليه المشهور لا يخلو عن قوة، مع انه احوط.
 
 المطلب الثاني: في النفقة واسبابها ثلاثة: الزوجية، والقرابة، والملك. 
 الفصل الاول: في نفقة الزوجة وفيه بحثان:
 الاول: الواجب.
 وهو ستة:
 الاول: الطعام (فقيل مد، والحق: قدر الكفاية من غالب قوت البلد، فان لم يكن فما يليق بالزوج، ويملكها الحب ومءونة الطحن والخبز واصلاح اللحم، وله دفع الخبز، ولا يكلفها الاكل معه، ولو دخل واستمرت تاكل معه علي العادة لم يكن لها المطالبة بنفقة مدة المءاكلة).
 الثاني: الادم (ويرجع فيه الي العادة من امثالها من اهل البلد في الجنس والقدر، ولو تبرمت () بجنس ابدله، ولها اخذ الادم وان لم تاكل).
 
 الثالث: الاخدام (اما بنفسه، او بمن يستاجره، او يشريه لها او ينفق علي خادمها ان كانت من اهله، ولا يلزمه اكثر من واحد وان كانت من اهله، وتخدم نفسها لو لم تكن من اهل الاخدام، الا في المرض فيخدمها، ولو طلبت مستحقة الخدمة نفقة الخادم لتخدم نفسها لم تجب الاجابة، وله ابدال خادمتها المالوفة لغير ريبة، واخراج ساءر خدمها الا الواحدة، اذ ليس عليه سكناهن، بل له منع ابويها من الدخول ومنعها من الخروج).
 الرابع: الكسوة (وهي في الصيف قميص وسراويل وخمار ومكعب، ويزيد في الشتاء الجبة لليقظة واللحاف للنوم، ويرجع في جنس ذلك الي عادة امثالها، ويزاد علي ثياب البذلة ثياب التجمل  ان كانت من اهله  جاري عادة امثالها، ولا بد من ملحفة وحصير ومخدة، والة الطبخ والشرب من كوز وجرة وقدر ومغرفة).
 الخامس: الة التنظيف (كالمشط، والدهن، والمزيل للصنان، ولا يجب الطيب، ولا الكحل، وله منعها عن مثل اكل الثوم وتناول السم والاطعمة الممرضة، ولا يجب الدواء للمرض، ولا اجرة الحجامة، ولا اجرة الحمام الا في شدة البرد).
 السادس: السكني في دار تليق بها (اما بعارية او اجارة او ملك، ولها المطالبة بالتفرد في مسكن عن مشارك غير الزوج.
 ويدفع نفقة كل يوم في صبيحته، ولو عاوضها بدراهم جاز، فان ماتت في اثناء النهار لم تسترد، ولو نشزت استرد، ولو دفع نفقة ايام فماتت استرد 
 الزاءد غير يوم الموت، ولا يجب في الكسوة والمسكن والاثاث التمليك بل الامتاع، ولو منعها النفقة مع التمكين التام استقرت في ذمته، ولو دفع نفقة لمدة فانقضت ممكنة ملكتها، ولا اعتراض لو انفقت من غيرها او استفضلت، ولو اخلقت الكسوة قبل المدة المضروبة لم يجب البدل، ولو انقضت وهي باقية فلها المطالبة باخري، ولو طلقها استعاد الكسوة وما زاد من النفقة عن يوم الطلاق، الا ان تنقضي المدة التي قررت لها قبله، ولو مضت مدة قبل الدخول فالا نفقة، الا ان تبذل التمكن التام، ولو حضرت زوجة الغاءب وبذلت التمكين عند الحاكم لم تجب النفقة، الا بعد الاعلام وقدر وصوله او وكيله، ولو اطاعت الناشزة لم تجب النفقة، الا بعد الاعلام وزمان امكان الوصول، ولو ارتدت سقطت نفقتها، فان عادت وجبت وان لم يعلم، وينفق علي الباءن مع ادعاء الحمل، فان ظهر الفساد استعيدت، ولو اخر نفقتها سقط السالف ان قلنا ان النفقة للحمل). 
 البحث الثاني: في الموجب (وهو العقد الداءم بشرط التمكين التام، سواء كانت حره او امة او كافرة، فلو امتنعت زمانا من غير عذر او مكانا سقطت، والمولي ان ارسل امته ليلا ونهارا الي الزوج وجبت النفقة، والا علي المولي.
 وتسقط بصغر الزوجة بحيث يحرم وطءها، وارتدادها، ونشوزها، وطلاقها باءنا الا الحامل.
 ولا تسقط بصغر الزوج خاصة، وبمرضها، ورتقها، وقرنها، وعظم الته مع ضعفها، وسفرها في الواجب من دون اذنه، واعتكافها وصومها الواجبين وحيضها، وطلاقها رجعيا وباءنا مع الحمل، ولو انكر دعواها تاخر الطلاق عن الوضع بانت منه وعليه النفقة، وله مقاصتها بدينه مع يسارها، ويبدا بالنفقة عليه، ثم بالزوجة، ثم بالاقارب ). 
 الفصل الثاني: في النسب (وتجب النفقة علي الابوين وان علوا والاولاد وان نزلوا لا غير، بشرط فقرهم، وعجزهم عن التكسب، وحريتهم، وقدرة المنفق علي فاضل قوت يوم له ولزوجته، لا الاسلام.
 وتستحب علي غير هءلاء من الاقارب، ويتاكد الوارث.
 ويجب قدر الكفاية من الاطعام والكسوة والمسكن، ويباع عبده وعقاره في النفقة، ويجب الكسب في نفقة القريب، ولا يجب الاعفاف، ولو فاتت لم تقض الا ان يامره بالاستدانة.
 وعلي الاب النفقة علي ابنه، فان عجز او فقد فعلي الجد له وان علا، ولو عدموا فعلي الام، ومع عدمها او فقرها فعلي ابويها وان علوا الاقرب فالاقرب، ومع التساوي الشركة، ولو فضل عن قوته ما يكفي احد ابويه تشاركا، وكذا الاب والولد، اما احد الابوين والجد فيختص به الاقرب، ولو ايسر الاب والابن فالنفقة عليهما بالسوية، اما الاب والجد المءسران فالنفقة علي الاقرب ويحبسه الحاكم لو ماطل ويبيع عليه). 
 الفصل الثالث: في نفقة المملوك (تجب نفقته علي المالك، ويتخير المولي بين الانفاق من خاصته او من كسبه، ولا تقدير بل عادة مماليك امثاله من البلد، فان امتنع اجبر عليه او علي البيع، ولو خارجه ولم يكفه الفاضل فالتمام علي المولي، ولا تجوز المخارجة علي اكثر من كسبه، والقن والمدبر وام الولد سواء، وتجب نفقة البهاءم المملوكة بالرعي، فان قصر علفها، فان امتنع اجبر علي البيع او الانفاق او الذبح ان كانت من اهله، ويوفر علي ولدها كفايته من اللبن مع حاجته اليه). 
 المطلب الثالث: في احكام الاولاد (من بلغ عشرا فما زاد وان كان خصيا او مجبوبا، ثم ولد له ولد بالعقد الداءم، بعد الدخول قبلا او دبرا، ومضي ستة اشهر من حين الوطء الي عشرة، لحق به ولم يجز له نفيه، ولا ينتفي عنه الا باللعان.
 ولو لم يدخل، او جاء لاقل من ستة حيا كاملا، او لاكثر من عشرة، او كان له دون عشر سنين، او كان خصيا ومجبوبا لم يلحق به، ولا يجوز له الحاقه به، ولو جاءت به كاملا لاقل من ستة اشهر من طلاق الاول فهو للاول، وان كان لستة اشهر فللثاني.
 ولو وطاها اثنان للشبهة، او احدهما للنكاح الصحيح والاخر للشبهة ثم جاء الولد، اقرع والحق بالخارج، كافرين او مسلمين او عبدين او مختلفين، ويلحق النسب بالفراش المنفرد الدعوي المنفردة، وبالفراش المشترك والدعوي المشتركة يقضي بالقرعة مع عدم البينة.
 ولو ادعي مولودا علي فراش غيره، بان ادعي وطاه للشبهة وصدقه 
 الزوجان، فلا بد من البينة لحق الولد، ولو استلحق وانكرت زوجته ولادته لم يلحقها باقرار الاب، والقول قول الزوج لو اختلفا في الدخول او الولادة، ومع ثبوتهما لا يجوز له نفيه لفجورها، ولا ينتفي الا باللعان، وكذا لو اختلفا في المدة.
 ولو وطاها زان فالولد للزوج، ولو طلقها فاعتدت وجاءت به لعشرة من حين الطلاق فما دون لحق به ان لم توطا، ولو انخلق من زناه ولد لم يجز الحاقة به وان تزوجها بعد، ولو ولدت امته لستة اشهر من حين وطءه الي عشرة وجب الحاقه به، فان نفاه انتفي بغير لعان، فان اعترت به بعد الحق به.
 ولو وطا المولي واجنبي فالولد للمولي، قيل: ولو ظن انتفاءه لم يلحق ولم ينتف به، بل يوصي له بقسط دون نصيب الولد. ولو انتقلت من واطء الي اخر، فان ولدت لستة اشهر فصاعدا من حين وطء الثاني فالولد له، والا فللسابق، ولو وطاها الشركاء وتداعوا الولد الحق بمن تخرجه القرعة ويغرم حصص الباقين من قيمة الام وقيمته يوم ولد، ولو ادعاه واحد الحق به واغرم.
 ولا يجوز نفي الولد للعزل، ولو تشبهت عليه وحملت من وطءه الحق الولد به، فان كانت امة اغرم قيمة الولد يوم ولد حيا، ولو ظن الموت او الطلاق فاحبلها ردت الي الاول بعد العدة والولد للثاني.
 ويجب عند الولادة استبداد النساء بالمراة او الزوج.
 ويستحب: غسل المولود. والاذان في اذنه اليمني، والاقامة في اليسري، وتحنيكه بماء الفرات وبتربة الحسين عليه السلام، والتسمية بالاسماء الحسنة، والكنية، ولا يجمع بين ابي القاسم ومحمد. 
 ويكره التسمية ب‍ (حكم، وحكيم، وحارث، ومالك، وضرار).
 ويستحب يوم السابع حلق راسه والتصدق بوزنه ذهبا او فضة، والختان فيه ويجب عند البلوغ، وخفض الجواري وان بلغن، والعقيقة عن الذكر او الانثي بالمثل بشراءط الاضحية، ولا تكفي الصدقة بثمنها، وتخص القابلة بالرجل والورك، ولا يسقط عنه استحبابها لو اهمل الاب، ولا بموته بعد الزوال، ويكره للابوين الاكل منها، وكسر العظام). 


ENDNOTES


() ما بين المعقوفتين من " ع " و " ص "، ومحله منخرم في " ق ".
 () انظر <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>  مادة: " نكح ".
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه.
() عوالي اللالي :  ، وعنه <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> ، الباب الاول من ابواب مقدمات النكاح، الحديث ، وتمامه: (اباهي بكم الامم يوم القيامة).
 () الوساءل  : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث ، بتفاوت يسير.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث الاول، و  :   الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث ، و : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
 () ليس في (ع): اصلها.
 () المسالك :  .
 () انظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a> .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث الاول () <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () ورد نص الدعاء في الرواية المذكورة في الوساءل  : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح الحديث الاول.
 () نقله عنه العلامة في المختلف: 
() انظر <a href="/الكتب/_المغنيج/الصفحة_?pageno=top">المغني : </a>، وليس في (ع) و (ص) من العامة.
 () <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج">مستدرك الوساءل </a> :   ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث ، وفيه: (ولا نكاح في السحر).
 () ليس في (ع) و (ص) والخطبة.
 () الوساءل  :  ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
 () الوساءل  :  ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث 
() وهو الخبر المشار اليه في الصفحة المتقدمة، الهامش .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث الاول.
 () من (ع) و (ص) وليس في (ق).
 () كذا في (ق)، والانسب: حد.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح.
 () ما بين المعقوفتين من (ع) و (ص)، ومحله منخرم في (ق).
 () من (ع) و (ص)، ومحله منخرم في (ق).
 () في (ع) و (ص): به.
 () ليس في (ع) و (ص): من دلالة الالفاظ وغيرها
() من هنا الي قوله: (فهل...) ليس في (ع) و (ص).
 () لم نقف عليه.
 () من (ع) و (ص).
 () في (ص): واستلزامه.
 () ليس في (ع) و (ص): عنه
() في (ع) و (ص): فلان.
 () ما بين المعقوفتين من (ع) و (ص)، ومحله منخرم في (ق).
 () ليس في (ق): بعده.
 () في (ع) و (ص): التمليك.
() في (ص): المعتق.
 () في (ص): للتملك.
 () في (ع) و (ص): هذا.
 () في (ع) و (ص): الي.
 () في (ق) ظاهرا: التملك
() ليس في (ع) و (ص): حينءذ.
 () صرح بذلك الشهيد الثاني في المسالك : ، والفاضل في <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث الاول.
 () في (ص): هشام بن سالم وحماد بن عثمان وحفص بن البختري.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
 () من (ع) و (ص).
 () في (ق): لانها.
 () في (ق): وغيرها.
 () كذا في (ق) ومصححة (ع)، وفي (ص): وان كان.
 () كذا في النسخ، وفي هامش (ص) ما يلي: كذا في تمام النسخ، ولا يخفي عدم تمامية العبارة.
() في (ع) و (ص): ونحوه.
 () في (ق): وبما دل يظهر، وفي (ع): ويظهر.
 () نص علي ذلك في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>، لكن كونه مراد المءلف قدس سره من عبارة (بعض متاخري المتاخرين) بعيد.
 () في (ع) و (ص): للمهر.
 () من (ع) و (ص)، ومحلها منخرم في (ق).
 () في (ع) و (ص): الجلي.
() وهي مسالة: (عدم جواز النظر الي الاجنبية) الاتية في الصفحة: .
 المسالك : .
 () في (ع) و (ص): لاختيارها.
 () انظر الصفحات:    من هذا الكتاب.
 () في (ص ) و (ع): اشترطنا.
() في (ع) و (ص): ما لم يطلع.
 () كذا في النسخ، ولعل تذكير الضمير باعتبار رجوعه الي (من يريد تزويجها)، المتقدم في الصفحة: .
 () ليس في (ق) و (ع): ولو.
 () كذا في (ع) و (ص)، وقد وردت العبارة في هامش (ق).
 () في (ع) و (ص): يريد تزويجها.
 () من (ق)، ومحل النقط منخرم بمقدار كلمتين، ولعلهما: (العلامة قدس سره)، انظر القواعد : .
() ليس في (ع) و (ص): النظر.
 () راجع حسنة محمد بن مسلم المتقدمة.
 () منهم الشهيد الثاني في المسالك : ، والمحدث البحراني في الحداءق :  والمحقق السبزواري في الكفاية: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث الاول () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المختلف : .
 () كالشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، والمفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، والمحقق في الشراءع : .
() كلمحقق السبزواري في الكفاية: ، والمحقق البحراني في الحداءق : .
 () في (ع) و (ص) زيادة: للمرء.
 () ذهب اليه الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، والبحراني في الحداءق : .
 () ذهب اليه المحقق في الشراءع : .
 () في (ص): لحاجة.
 () انظر كنز العرفان : .
() من قوله تعالي: (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم...) النور: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () ليس في (ع) و (ص): من يراد.
 () انظر الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () انظر الصفحة:  من هذا الكتاب.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث الاول.
 () نفس المصدر، الحديث الثاني، وفيه: فزني العينين النظر.
 () نفس المصدر، الحديث الاول، وفيه: وكم من نظرة اورثت حسرة طويلة.
 () في المصدر: كتبت الي الفقيه.
 () الاستبصار :  الحديث .
() من (ع) و (ص)، ومحله منخرم في (ق).
 () لم نعثر عليه بعين العبارة في المصادر الحديثية، نعم روي ما يقرب منه في المستدرك عن بعض نسخ الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام، وورد معناه في روايات العامة ايضا، انظر المستدرك : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، و<a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
 () في، (ع) و (ص): ادلة المنع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تفسير القميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>، وعنه <a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث ، الا ان فيه: الخاتم والمسكة وهي القلب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () في هامش (ص) في هذا الموضع ما يلي: قوله: وما دون الخمار... الخ قال الكاشاني: وما دون الخمار، يعني ما يستره الخمار من الراس والرقبة، وهو ما عدا الوجه منهما، وما دون السوارين يعني من اليدين، وهو ما عدا الكفين منهما.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، نفس الباب، الحديث .
 () في (ق): ولا يقدح.
 () ليس في (ع) و (ص): لدليل.
() في (ع): سعد.
 () في النسخ. زيادة: (يقول).
 () كفاية الاحكام:   ، قرب الاسناد: ، الحديث ، وعن الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
 () من المصدر.
 () في قرب الاسناد: والكف وموضع السوار.
 () كفاية الاحكام:   ، قرب الاسناد: ، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، وسيجء في الصفحة: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح.
 () في (ع) و (ص): القصة، والقصة  بالضم والتشديد : شعر الناصية، والجمع قصص، (مجمع البحرين) : 
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث الاول.
 () الرواية منقولة بالمعني، انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح،  لحديث .
 () المتقدمة في الصفحة .
 () كذا في النسخ.
 () ما بين المعقوفتين من (ع) و (ص)
() المتقدمة في الصفحة: .
 () المتقدمة في الصفحة: .
 () ليس في (ع) و (ص): له.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
 () المتقدمة في الصفحة: .
 () ليس في (ع) و (ص): (ولا يجدي في ما نحن فيه).
 () اي مكاتبة الصفار المتقدمة في الصفحة: 
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>  ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث .
 هذا وقد ورد في (ق ) تتمة لهذا الحديث لا يقرا منه الا ما يلي: (وا... لابي...
 عنه... من الاعراض... ما... مءمن الطاق في جواب ابي حنيفة). وتتمة الحديث ما يلي: (وان كانت حلالا، وللناس اقدار ومراتب يرفعون اقدارهم... الحديث).
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث الاول.
 () نفس المصدر، الحديث .
 () ما بين المعقوفتين من (ع) و (ص) والعبارة في (ق) منخرمة في مواضع، وما يمكن قراءته فيها هو ما يلي: (اما... تستحيون ان نساءكم... فعن الرجال في الطريق... يزاحمن العلوج في الاسواق).
 () في (ع) و (ص): هو اكد.
() <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () في (ع) و (ص): مظنة للشهوة.
 () في (ص): الاستحسان.
 () المتقدمة في الصفحة: .
 () من (ع) و (ص)، ومحله منخرم في (ق)
() ليس في (ع) و (ص): اجماعا.
 () منهم فخر المحققين في <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () في المصدر: فقال لي يا علي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث  وفيه: ويهلك الدين، وعنه الوساءل : ، الباب الاول من ابواب النكاح المحرم، الحديث .
() وهو صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () في (ص): فيدخل من الاثم علي.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، باب التسليم علي النساء، الحديث ، وعنه الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
() ما بين المعقوفتين من (ع) و (ص)، ومحله منخرم في (ق)، وما يمكن قراءته فيها هو ما يلي: (... اللذة... به اولي... مع العلم بحصول... بل احتماله بان معني... اي المباح... فلا يدل... كان... حرمة...). والظاهر ان ما انخرم من (ق) هو اكثر مما اثبت في (ع) و (ص)، فتامل.
 () المسالك : .
 () انظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>، وفيه: ما يخطر بالبال من النظر.
 () من (ع) و (ص)، ومحله منخرم في (ق).
 () في (ع) و (ص): بالبال.
() في (ع) و (ص): عن الريبة.
 ( ) في (ع) و (ص): باي وجه كان.
 () في (ع) و (ص) زيادة: المعبر عنها بالضرورة.
 () مثل قوله عليه السلام: (وما اضطروا اليه)، انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_الخللفيالصلاة">الخلل في الصلاة</a>، الحديث ، ومثل قوله عليه السلام: (ما حرم الله شيءا الا واحله عند الاضطرار اليه)، انظر الوساءل : ، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث  و .
() في (ص): ان ينظر اليها، وفي المصدر: النظر اليها.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث الاول.
 () ليس في (ع) و (ص): اذا.
 () في (ع) و (ص): من يريد.
 () في (ع) و (ص): ليشهد بالزنا عليهما.
 () القواعد : .
 () ليس في (ع) و (ص): ما.
() ليس في (ع) و (ص): عجوزة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
 () نفس المصدر، الحديث .
 () نفس المصدر، الحديث الاول.
 () نفس المصدر، الحديث .
 () من (ص)، وفي (ع): من الرجل، ومحله منخرم في (ق).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> الحديث ، وعنه الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
() في (ص): ابن سبع سنين.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، الحديث ، وعنه الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
 () في الوساءل: احمد بن محمد بن عيسي، وفي قرب الاسناد: محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن احمد بن محمد بن ابي نصر.
 () في هامش (ق)  هنا  زيادة ما يلي: (وجدت الرواية في قرب الاسناد بعد ما حكيتها عن الحداءق)، راجع قرب الاسناد: ، الحديث ، وعنه الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
 () من (ع) و (ص).
 () في (ع) و (ص): ذكر شعر الراس.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () نسبه اليهم المحدث البحراني في الحداءق : .
 () في (ع) و (ص): عنه.
 () في (ص): عن .
 () في (ق) فوق كلمة: (الصحيحتين): (الروايتين)
() تقدمتا في الصفحة: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، الحديث الاول، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () في الصفحة: .
 () في (ق) هنا زيادة ورقتين تتعلق بالمكاسب (قسم البيع) وهي غير مرتبطة بالمقام وتتمة المطلب في ما بعد الورقتين.
() في (ع) و (ص): واطلاق الاجنبي في كلماتهم.
 () تقدمتا في الصفحة: .
 () في (ع) و (ص): ويلزمها.
 () المتقدمة في الصفحة: السابقة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () في (ع) و (ص): عن عموم.
 () في (ع) و (ص): قرينة.
() كذا في (ع) و (ص)، وفي (ق): عندهن.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث الاول.
 () نفس المصدر، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
 () في (ع) و (ص): الامساك.
 () (الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
() المختلف : .
 () في (ق): علي مالكتها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () في (ق): مولاتها، والاخبار هي في الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح.
 () حملها الشيخ علي <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، انظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () المسالك : .
 () في (ع) و (ص): الخصايا، والظاهر: الخصيان.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () في (ص): اذا لم يعرف.
 () المسالك : .
 () استظهره من قوله تعالي: (ولا يبدين زينتهن... او ما ملكت ايمانهن)، لكنه قوي عدم كونه محرما، انظر <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، والوساءل : ، الباب  من ابواب النكاح.
 () انظر <a href="/الكتب/_الخلافج /الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، المسالة .
 () في (ع) و (ص): اذا وجب.
() انظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب مقدمات النكاح الحديث الاول () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () في (ق): والمسالة.
 () الشراءع : .
 () لم نعثر علي قاءل بالحرمة مطلقا عدا المحقق في الشراءع والعلامة في بعض كتبه وفي كشف اللثام (: ) ومستند الشيعة (: ) ورياض المساءل (: ) والجواهر (: ) نسبة هذا القول الي المحقق في الشراءع والعلامة في القواعد والتحرير والارشاد.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
 () في (ق): فلدلالتها.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه، الحديث .
 () الاحتجاج :  <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
 () انظر البحار : ، الباب  من مكارم اخلاقه صلي الله عليه واله وسلم، الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه، الحديث الاول.
() في (ع) و (ص): استغني.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح.
 () ليس في (ع) و (ص): ولمسه.
 () القواعد : .
() ليس في (ع) و (ص): حينءذ.
 () في (ع) و (ص): ولا مجري <a href="/الكتب/_الاستصحاب">الاستصحاب</a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() ليس في (ع) و (ص): مجمل.
 () كذا، والصحيح: (بالرجال).
 () كذا، والصحيح (به).
 () في (ع) و (ص): ولذا.
 () ليس في (ص): له.
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، المسالة: .
 () منهم الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، ابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، والشهيد في اللمعة: .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، المسالة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث ، وتاتي في الصفحة: .
 () دعاءم الاسلام : ، للحديث ، <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث الاول.
 () كذا في جميع النسخ، وفي المصدر: (الواد)، وقد اورده صاحب الحداءق في الحداءق (: ) بلفظ: الداء.
 () سنن البيهقي : ، وورد في دعاءم الاسلام : ، الحديث ، و<a href="/الكتب/_مستدركالوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث الاول، عن الامام علي عليه السلام.
() كالمحدث البحراني في الحداءق : ، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث الاول.
 () كذا في (ع) و (ص)، وكانت العبارة في (ق) هكذا: (وفي الصحيح عن الحذاء قال: كان علي بن الحسين... الخ) فشطب المءلف قدس سره علي كلمة (الحذاء)، فاصبحت العبارة مضطربة، والظاهر انه اراد الشطب علي عبارة (عن الحذاء قال).
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
 () في (ع)، (ص) والمصدر: سءل.
 () ليس في (ع)، (ص) والمصدر: به.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث الاول.
() الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ديات الاعضاء، الحديث الاول () السلاطة: حدة اللسان، يقال: رجل سليط، اي صخاب بذء اللسان، وامراة سليطة كذلك، راجع <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>  مادة: (سلط).
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
 () ما بين المعقوفتين من (ع) و (ص).
() منهم الشهيد الثاني في المسالك : ، والسيوري في التنقيح الراءع : ، والكاشاني في المفاتيح : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
 () في (ق): ويدل للاصل.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم المصاهرة، الحديث .
() المسالك : ، علما بان في (ع) و (ص) وردت كلمة (المبسوط) بدل (المسالك)، ولم نجد فيه حكاية الاتفاق، بل حكايته موجودة في المسالك، ونقله عنه في <a href="/الكتب/_الجواهرج /الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>، والحداءق : .
 () في (ع)، (ص) والمصدر: الرجل.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، وفيه: (الا ان يكون باذنها)، وعنه الوساءل : ، الباب ، من ابواب مقدمات النكاح، ذيل الحديث الاول.
 () مفاتيح الشراءع : .
 () بداية <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : .
 () الحداءق : .
 () انظر المستند : .
() من (ع) و (ص)، وفي (ق): وكذا.
 () <a href="/الكتب/_رياضالمساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>، الحديث .
 () المسالك : .
() الظاهر انه كان كذا في نسخة المءلف قدس سره، وفي الارشاد المطبوع حديثا:
 اركانه.
 () منهم السيد السند في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>، والسيد الطباطباءي في الرياض : ، والمحدث البحراني في الحداءق : .
() في (ع) و (ص): بها.
 () في (ع) و (ص): بالمضارع.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
 () <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>، باب التزويج علي سورة من <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، <a href="/الكتب/_سننابي داودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a>، باب التزويج علي العمل يعمل، الحديث .
() في (ق): قريبا.
 () ياتي في الصفحة:   .
 () ليس في (ع) و (ص): في باب الرهن.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () عبارة (فاللفظ الصريح في الايجاب) لم تظهر في (ق) بسبب حصول الانخرام.
() في (ع) و (ص): وهما زوجتك وانكحتك.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>، الاحزاب: .
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب عقد النكاح واولياء العقد.
 () القول بعدم الانعقاد ذهب اليه ابن الجنيد  كما نقله عنه فخر المحققين في <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>  والسيد في <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): ، والشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج /الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>. والقول بالانعقاد ذهب اليه الماتن في القواعد : .
 () قاله الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () في (ق)  هنا  بياض بمقدار كلمتين.
() في (ق): زوجتك، وما اثبتناه من (ع) و (ص) والمصدر.
 () روي الكليني هذا الحديث في الكافي (: ، الحديث )، عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام، من دون ذكر لسهل الساعدي.
 () انظر فراءد الاصول: .
() انظر <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب المهور، الحديث ، مع تفاوت.
 () قاله المحقق الحلي في الشراءع : .
 () في (ع) و (ص) زيادة ما يلي (فلو قال الزوج: قبلت، صح العقد)، وعلله في الشراءع بان نعم يتضمن اعادة السءال، والظاهر ان مراده: اذا اراد به الانشاء، انظر شراءع الاسلام : .
 () ليس في (ع) و (ص): نفس.
() في جميع النسخ: له.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
 () في (ع) و (ص): للتزويج.
 () ليس في (ع) و (ص): والتزوج.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () في (ع) و (ص): للتسلط.
() في (ع) و (ص): المتزوج.
 () في (ع) و (ص): زوجتك.
 () كذا في (ق)، وفي (ع) و (ص): من.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث الاول، وفيه تقديم وتاخير.
() ليس في (ع) و (ص): حينءذ.
 () في (ع) و (ص): منه.
 () العبارة من قوله: (ولا ريب في)... الي (قبلت)، ساقطة من (ع) و (ص).
 () من (ع) و (ص).
 () الظاهر ان المراد كشف اللثام، انظر <a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>  .
 () من (ع) و (ص)، ومحلها منخرم في (ق).
() في (ع) و (ص): ومع تحقق الفصل او انقضاء.
 () هذه الكلمة غير واضحة في (ق)، ويحتمل (الكتابة)، وفي هامش (ق)  في هذه الصفحة  عبارة طويلة ذهب بعضها، وما يمكن قراءته منها هو: (... ان العقد...
 صريحا... مدلوله الي تمام العقد المجلس... لا يوجد الثالث، بل يصير العقد بالنسبة اليه كالكتابة).
 ومن المحتمل ان يكون المءلف قدس سره قد اعرض عن هذه العبارة. فان ناسخي (ع) و (ص) لم يوردا ذلك.
 () ليس في (ص): في العقد.
 () الحداءق : .
 () كفاية الاحكام: .
() في (ع) و (ص): اما.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشروطه.
 () قال ابو حنيفة: ينعقد النكاح بكل لفظ يقتضي التمليك كالبيع والتمليك، والهبة والصدقة (انظر <a href="/الكتب/_المجموعج/الصفحة_?pageno=top">المجموع : </a>).
 () في (ع) و (ص): فجوزه.
 () قال مالك: ان ذكر المهر مع الالفاظ التي تقتضي التمليك انعقد بهما النكاح.
 (انظر <a href="/الكتب/_المجموعج/الصفحة_?pageno=top">المجموع : </a>).
() في الارشاد: الركن الثاني.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () منهم السيد السند في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>، والسبزواري في كفاية الاحكام: .
 () في (ع) و (ص): توقف.
 () المختلف: .
() ليس في (ع) و (ص): في.
 () في (ص): مما للا يدل.
 () ليس في (ع) و (ص): عنه.
 () في (ع) و (ص): التكلم.
 () ليس في (ع) و (ص): فتدبر.
() في (ق): وكذا القول.
 () في، (ق): لا تقابل.
 () ليس في (ص): وحينءذ.
 () الحداءق : .
 () ليس في (ع) و (ص): في.
 () هو صاحب الجواهر قدس سره.
 () ليس في (ع) و (ص): في.
 () في (ق): عن.
() المسالك : .
 () التذكرة : .
 () انظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>  .
 () في (ع) و (ص): فجن القابل او اغمي عليه.
 () في (ع) و (ص): وان كان روي.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث ، وفيه: التزويج الداءم لا يكون الا بولي وشاهدين.
() من (ع) و (ص).
 () راجع الصفحة :  و  وما بعدهما.
 () حكاه عنه العلامة في المختلف: .
 () في الصفحة: .
 () في المطلب الثالث، انظر الصفحة: .
 () كفاية الاحكام: .
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
() الكلمة غير واضحة في (ق)، وكانها: منهما.
 () في (ع) و (ص): والا اي ان لم يكن.
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، الحديث الاول.
 () المختلف: .
 () في (ع) و (ص): وصورة.
() ليس في (ع) و (ص): لها.
 () في (ع): المسماة.
 () ما بين المعقوفات من (ع) و (ص)، ومحل العبارة والنقاط منخرم في (ق)، ولا يخفي عدم تمامية العبارة.
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب كتاب الاقرار، الحديث .
 () (الحاكم): لم ترد في (ع) و (ص).
 () المجموع : .
 () في (ق): فيما لا يسمع.
() ليس في (ع) و (ص): للمدعي.
 () كالشهيد الثاني في المسالك : ، والسيد السند في <a href="/الكتب /_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، عوالي اللالي : ، الحديث .
 () في (ع) و (ص): للازمنة.
() من (ع) و (ص)، ومحلها منخرم في (ق).
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> الحديث ، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث ، ولم نقف علي المعترف.
() في (ص) و (ع): من.
 () قاله الشهيد الثاني في المسالك : .
 () في (ع) و (ص) : المنكر.
() ليس في (ع) و (ص): له.
 () في (ع) و (ص) ولذا.
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث .
() كفاية الاحكام: .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث الاول.
 () انظر المسالك : ، الحداءق : ، <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () المسالك : .
() حكاه في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () كذا في (ق)، والعبارة في (ع) و (ص) كما يلي: وكان مرجع هذه الشهادة الي ان اعتماد كل من البينتين فيما تشهدان به انما هو علي ظاهر العقد مع عدم العلم حيث لم يعلموا بفسادها من جهة سبق عقد احداهما علي الاخري.
() ليس في (ق) و (ع): عقد.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث الاول.
 () في (ع) و (ص): بكذبها.
 () انظر المسالك : .
() في (ع) و (ص): لنفسه او ملكه اياه بعد الايقاع، فالعقد.
 () في (ع) و (ص) زيادة: او تمليكه.
 () المسالك : .
 () غاية المراد ونكت الارشاد: .
 () في (ع) و (ص): الاذن في الشراء للعبد تعلق.
 () المسالك : .
 () كالمحدث البحراني في الحداءق : .
() كصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () كذا في (ق)، والعبارة في (ع) و (ص): كما يلي: (او للمولي، والا فيتبعه حكم الملحوظ. واما بطلان العقد في الثاني ما لا يمنع من ملكية العبد ولو بالتمليك، فمتي ملك العبد زوجته بطل النكاح بينهما).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون </a>، المعارج: .
 () ليس في (ع) و (ص): علي.
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح.
() في، (ق) و (ع): اما.
() نقله عنه العلامة في المختلف: .
 () <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
() من (ع) و (ص) والمصدر.
 () من (ع) و (ص) والمصدر.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () العبارة من كلمة (عليها) الي كلمة (النفس) غير واضحة في (ق).
 () كذا في النسخ.
 () الحداءق : .
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث . وعنه الوساءل :  الباب ، من ابواب ميراث الازواج، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، وعنه الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث ، وفيه سالت ابا عبد الله عليه السلام.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، الحديث .
 () نفس المصدر، الحديث .
 () في (ع) و (ص): طرحها.
 () الكلمة غير مقروءة في (ق).
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث ، والوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، الحديث .
 () في (ع) و (ص): لكنه.
 () في (ع) و (ص): الطرح.
 () تقدمت في الصفحة: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () ليس في (ع) و (ص): من الاخبار.
 () في (ع) و (ص): ان.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث ، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () من (ع) و (ص).
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () تقدم بعضها في الصفحة السابقة، انظر الهامش  و  هناك.
 () <a href="/الكتب/_رياضالمساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث ، وتقدمت في الصفحة: .
 () ليس في (ع) و (ص): ربما.
 () التي تقدمت في الصفحة: .
 () وهما روايتا ابان والفضل بن عبد الملك، المتقدمتان في الصفحة السابقة.
 () ليس في (ع) و (ص): وغير البالغ.
 () غاية المراد: ، الانتصار: ، جوابات المساءل الموصلية الثالثة (رساءل الشريف المرتضي) : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () من (ع) و (ص).
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
() في المصادر: البكر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، والوساءل :   ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث . وفيه: سالت ابا عبد الله عليه السلام.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح ، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () البحار : ، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () الحداءق : ، الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث الاول.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () نفس المصدر، الحديث .
 () في (ع) و (ص): بنته.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، وعنه الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () ليس في (ع) و (ص): البكر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، الحديث ، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () في (ع) و (ص): ابيها.
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>  ، الحديث ، وفيه: فنكاحها باطل.
 () في (ع) و (ص): ابيها.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحدث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث الاول، وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث الاول.
 () في (ع) و (ص): نفسها.
 () في (ع) و (ص): امرها.
 () في (ع) و (ص): نظم.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
() في (ع) و (ص): امرها.
 () في (ع) و (ص): من الصحيحة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () لم ترد في (ق).
() تقدست في الصفحة: .
 () <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>، والرواية تقدمت في الصفحة: .
 من (ع) و (ص).
() في (ع) و (ص): يكون.
 () المسالك : .
 () ليس في (ع) و (ص): يمكن.
 () تقدمت في الصفحة: .
 () في (ص ) و (ع) : منها علي الصغيرة.
 () تقدمت في الصفحة: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_سننالنساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>، وفيه اختلاف يسير عما في المتن.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>  .
 () الاستبصار : .
 () حكاه عنه المحقق الكركي في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () في (ع): ما يذكره.
() <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، المسالة .
 () في (ع) و (ص): متاخر.
 () ليس في (ع) و (ص): عمن حكاه عن.
 () حكاه عن السراءر (: ) صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
 () من (ع) و (ص).
 () تقدمت في الصفحة: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الانتصار: .
 () <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): .
 () ليس في (ع) و (ص): علي طبقها.
 () ك<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث ، و<a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): ، <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () حكاه عنه العلامة في المختلف: .
 () التذكرة : .
() <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الحداءق : .
 () الكفاية: .
 () الوافي : .
 () حكاه عنه العلامة في المختلف: .
 () الانتصار: .
 () <a href="/الكتب/_احكامالنساء/الصفحة_?pageno=top">احكام النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a>.
 () قاله صاحب الجواهر قدس سره، انظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر  : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الشراءع : ، قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_اللمعةالدمشقية">اللمعة الدمشقية</a> وشرحها (الروضة البهية) : .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>  ، الاستبصار : .
 () الشراءع : .
 () غاية المراد: .
 () تقدمت في الصفحات:    و   .
 () في (ص) و (ق): بشهادة.
 () وفي المصدر، لا تزوج.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث .
 () حكاه المحقق الكركي في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>  .
 () الكافي في الفقه: .
() بداية <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> : .
 () تقدمت في الصفحة: .
 () تقدمت في الصفحة: .
 () تقدمت في الصفحة: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () كذا في (ع) و (ص)، وفي (ق): وانه.
 () حكاه المحدث البحراني في الحداءق : .
 () قاله الشهيد الثاني في المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>، الماءدة: .
 () نسبه الي المشهور المحدث البحراني في الحداءق : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () لاشتمالها علي جماعة من الواقفة، انظر <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () كابن الجنيد علي ما حكاه عنه العلامة في المختلف: ، والصدوق في <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): ، والشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، وابي الصلاح في الكافي في الفقه: ، وابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب موانع الارث، الحديث .
 () الحداءق : .
 () في (ع) و (ص): اذا.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح.
 () في (ع) و (ق): ولايتهما.
 () حكاه الشهيد الثاني في المسالك : ، والمحدث البحراني في الحداءق : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، وحكاه عنه المحدث البحراني في الحداءق : .
 () في (ع) و (ص): به عجيب.
() عوالي اللالي: ، الحديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء.
 () في الارشاد: فان، وفي (ع) و (ص): ولو.
 () راجع <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () في (ع) و (ص): فالاقوي.
 () راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، وغيره من الابواب.
() المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث الاول، وفيه: انها هو بمنزلة دين له استدانه بامر سيده.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث الاول.
() في (ص): الاباق.
 () حكاه صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الجامع للشراءع: .
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () حكاه صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () وهو صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () ليس في (ع) و (ص): به.
 () في (ع) و (ص): التكسب.
() اي صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () ليس في (ع) و (ص): لهما.
 () اي صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () ليس في (ع) و (ص): باذن مولاها.
() من الارشاد، وفي النسخ: علي.
 () في (ع) و (ص): يتبع.
 () في (ق): اما باستحقاق. وهو كما تري.
 () في (ع) و (ص): فلا ينبغي الحكم.
 () ليس في (ع) و (ص): لا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () حكاه المحدث البحراني في الحداءق : .
 () في جامع المقاصد والحداءق: فلا.
 () في (ع) و (ص): النكاح، وفي المصدر: النكاح والصداق.
 () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج /الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>  .
 () تقدمت في الصفحة: .
() المسالك : .
 () في (ع) و (ص): المهر.
 () حكاه ورده المحدث البحراني في الحداءق : .
() ليس في (ع) و (ص): دعوي.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>.
 () وهو صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>، وحكاه الشهيد الثاني في المسالك : .
() <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () الرياض : .
 () كانت العبارة في (ق) هكذا: (مضافا الي بعض الروايات) فكتب المءلف قدس سره فوقها: (روايتي ابي بصير وعلي بن حنظلة).
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث الاول والثاني.
 () المسالك : .
 () الرياض : .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث .
 () نفس المصدر، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث .
 () شراءع الاسلام : .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، المسالة  و : ، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، المسالة ، وحكاه عنه صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() في (ع) و (ص): فقد اعتق.
 () المسالك : .
 () في (ع) و (ص): ورده.
 () الرياض : .
() في (ع) و (ص): كل افراد في كل زمان فردا له.
 () في (ع) و (ص): الثابت للفرد.
 () تقدم في الصفحة: .
 () في (ع) و (ص): حر او تحت عبد.
() الشراءع : .
 () التحرير : .
 () منهم الشهيد الثاني في المسالك : ، وصاحب المدارك في <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مستند الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">مستند الشيعة : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الازواج، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، مع اختلاف يسير عما في المتن. وعنه في الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث الاول.
 () منهم ابن سعيد في الجامع للشراءع: ، والمحقق الكركي في <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() ليس في (ع) و (ص): فان عزل... لوصيته.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () الرياض : .
 () الوساءل :   ، الابواب  و  و  من ابواب احكام الوصايا.
() تقدم في الصفحة: .
() في (ع) و (ص): الصغيرة.
 () في (ع) و (ص): وللاية مال.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، الحديث .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>  ، الحديث ، والوساءل :  الباب  من احكام الوكالة، ذيل الحديث الاول.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () انظر الوساءل :   ، الابواب  و  و ، من ابواب احكام الوصايا.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الوصايا.
 () في (ع) و (ص): المضاربة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث  و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، وعنهما في الوساءل : ، الباب  من احكام الوصايا، الحديث الاول.
() في (ع) و (ص): لو لم يثبت.
 () في (ع) و (ص): الحاكم.
() راجع الصفحة: .
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a>، الحديث ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>  ، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب صفات القاضي، الحديث .
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، و<a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> الباب ، من ابواب صفات القاضي، الحديث ، وفيه: الفقهاء امناء الرسل.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب صفات القاضي، الحديث .
 () في (ع) و (ص): ان يكون.
() حكاه عنه العلامة في المختلف: .
 () راجع <a href="/الكتب/_المجموعج/الصفحة_?pageno=top">المجموع : </a>  .
 () في (ع) و (ص) زيادة: ولا دليل يساعدهما كما لا يخفي.
 () في (ع) و (ص): التزويج.
 () في (ع) و (ص): فيقتصر.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، الحديث الاول، وتقدمت في الصفحة: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، الحديث ، وتقدمت في الصفحة: .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، الحديث .
 () في (ع) و (ص): ويءيده.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، مع اختلاف يسير، وعنه الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
 () في (ع) و (ص): اذ لو عم.
 () في (ع) و (ص): محتاج.
 () <a href="/الكتب/_سننابيداودج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابي داود : </a>، الحديث ، <a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>  ، الحديث .
() ليس في (ع) و (ص): عرفا.
() تقدمت في الصفحة: .
() في (ع) و (ص): حينها.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، وعنه الوساءل : ، الباب  من ابواب ميراث الازواج، الحديث الاول.
 () في (ع) و (ص): عليه.
() ليس في (ع) و (ص): الام.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () ليس في (ق): العقد.
() في (ص): صحتها.
 () القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
() من (ع) و (ص)، ولم تظهر في (ق).
 () انظر <a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
() من (ع) و (ص) والكلمات غير مقروءة، في (ق).
 () تقدمت في الصفحة: .
 () في (ع) و (ص): او ابنه.
() لم نقف عليه.
 () في (ق): انه.
 () ليس في (ع) و (ص): بالنص.
() في (ق): ايضا فاقراره.
 () من (ع) و (ص).
 () في (ع) و (ص): يوافقه.
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () في (ق) و (ع): الاخري.
() تقدمت في الصفحة:  وما بعدها.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، الحديث .
 () في (ع) و (ص): فعقداها.
 () في (ص) و (ع): النسبة.
 () في (ع) و (ص): عدم تقدم . وهو خطا.
() في النسخ: (فهو)، وما اثبتناه هو الصحيح.
() في النسخ: (يدعيها)، وما اثبتناه هو الصحيح.
 () في (ع) و (ص): له حينءذ.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، الحديث  () في النسخ: (يقال). وما اثبتناه هو الصحيح.
 () المسالك : .
() في النسخ: (قوله)، وما اثبتناه هو الصحيح.
 () في (ع) و (ص): او يزوجانها بالكفء.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح واولياء العقد.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وادابه.
 () في (ع) و (ص): فيه المصلحة.
 () في (ق): ماله.
 () في (ق): ماله.
 () مثل ما ورد في الوساءل : ، الباب ، و ، الباب  من ابواب ما يكتسب به.
() ليس في (ع) و (ص): عقد.
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، الحديث .
 () ليس في (ع) و (ص): في الطلاق.
 () في (ع) و (ص): ولا سيما.
() في (ع) و (ص): لها الاعتراض.
 () في (ع) و (ص): العقد.
() في (ع) و (ص): شخصي.
() في (ع) و (ص): فيما.
 () في (ع) و (ص): يءذن.
() من (ع) و (ص).
 () حكاه صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () لم تظهر في مصورة (ق): فتدبر.
 () في (ع) و (ص): المعين.
 () في (ص) و (ع): بتلك.
() في (ع) و (ص): كرضي المشتري.
 () في (ع) و (ص): تزويجها.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، الحديث .
 () المسالك : .
 () هو صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() الوساءل : ، الباب الاول من ابواب العيوب والتدليس.
 () الرتق: هو ان يكون الفرج ملتحما ليس فيه للذكر مدخل. مجمع البحرين : ، مادة: (رتق).
 () القرن: لحم ينبت في الفرج في مدخل الفرج، وقد يكون عظما. مجمع البحرين.
 : ، مادة: (قرن).
 () وفي النسخ: له.
 () انظر <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، و<a href="/الكتب/_جواهرالكلامج /الصفحة_?pageno=top">جواهر الكلام : </a>.
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، والمسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح.
 () منهم ابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، والمحقق الكركي في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، وصاحب المدارك في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث الاول.
 () في (ع) و (ص): لكن.
 () انظر بداية المجتهد : .
() الوساءل : ، الباب الاول من ابواب موانع الارث، الحديث .
 () تقدم في الصفحة:   .
 () في (ع) و (ص): بينهم، كذا قالوا.
 () من (ع) و (ص).
 () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () المصدر السابق.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
 () في (ع) و (ص): ومن.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح، الحديث .
() ذهب اليه الشيخ الطوسي قدس سره في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () ما بين المعقوفتين من هامش (ق).
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
 () في (ع) و (ص): المقاومة.
 () والتي منها قاعدة قبح التصرف بمال الغير بدون اذنه.
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث  و  و .
 () راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب احكام الحجر، والوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء.
 () المسالك : .
() منهم الشهيد الثاني في المسالك : ، انظر الحداءق : .
 () حكاه عنه الشهيد في المسالك : .
 () من (ع) و (ص).
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، الحديث .
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الاحاديث   .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () حكاه عنه العلامة في المختلف: .
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء ، الاحاديث   ، وانظر الحداءق :   .
() قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، ذيل الحديث .
 () الروضة البهية : .
 () الرياض : .
 () في (ع) و (ص): في.
 () الاستبصار : ، الحديث ، وعنه الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث .
 () في (ع) و (ص): اشترط.
() في (ع) و (ص): من.
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الاحاديث   .
 () في (ع) و (ص): منه.
 () في (ع) و (ص): من.
() تقدم في الصفحة: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث .
 () في (ع) و (ص): قد اكرهها.
 () الحداءق : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء. وفي الوساءل لم يذكر جميل، بل رواه عن علي بن حديد عن بعض اصحابه عن احدهما عليهما السلام.
() منهم المحقق في الشراءع : ، وحكي هذا القول عن جماعة المحقق الكركي في <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والبحراني في الحداءق : ، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () في (ع) و (ص): وانه.
 () لم نجده بهذا اللفظ، نعم في سنن البيهقي (: ): (نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن... مهر البغي).
 () حكاه المحقق الكركي في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والبحراني في الحداءق : .
 () في (ع) و (ص): بمستحقه.
 () من (ع) و (ص).
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، باب الرجل يحل جاريته لاخيه، الحديث الاول، وعنه الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث الاول.
() في (ع) و (ص): التملك.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>  .
 () الرياض : .
() الحداءق : .
 () كتب المءلف قدس سره فوق كلمة (رواية): صحيحة.
 () في (ع) و (ص): رواية صحيحة لمحمد.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث الاول.
 () قاله الشهيد الثاني في المسالك : ، وحكاه فخر المحققين في ايضاح <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> (: ) عن ابن البراج.
() قاله الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، وحكاه فخر المحققين في <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a> عن ابن حمزة.
 () تقدم في الصفحة: .
 () قاله ابن الجنيد  كما نقله فخر المحققين في <a href="/الكتب /_ايضاحالفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>  والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>  ، وابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () تقدمتا في الصفحة: .
 () انظر <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
() تقدم في الصفحة: .
 () تقدم في الصفحة: .
 () في (ع) و (ص): العلم بالحرمة.
 () في (ع) و (ص) والارشاد: وكذا.
 () تقدمت في الصفحة: .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث ، وعنه الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث .
 () في (ق) و (ع): وزعموا.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث، مع اختلاف يسير.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث ، بتفاوت.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث الاول، وقد تقدمت في الصفحة: .
 () في (ع) و (ص): والمصححة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث .
 () حكاه في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
() المسالك : .
 () تقدمت في الصفحة: .
 () لم ترد في (ق).
 () تقدمت في الصفحة: .
 () في (ع) و (ص): الذي.
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
() تقدمت في الصفحة: .
 () من (ع) و (ص).
 () حكاه عنه المحدث البحراني في الحداءق : .
 () المختلف: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () في (ع) و (ص): فلا مهر لها.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث .
 () في (ع) و (ص): رق علي ما نص عليه غير واحد.
 () المسالك : .
() تقدمت في الصفحة: .
 () حكاه المحدث البحراني في الحداءق : .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث الاول، وانظر <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث .
 () في (ع) و (ص): لفوات.
 () ليس في (ع) و (ص): حق.
 () من (ع) و (ص).
() المسالك : .
 () الحداءق : .
 () الرياض : .
 () الحداءق : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث الاول، وفيه: عن علي بن حديد عن بعض اصحابه عن احدهما.
() منهم الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، وابو الصلاح الحلبي في الكافي في الفقه:
 ، وابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء () ليس في (ع) و (ص): وجوب.
 () منهم صاحب المدارك في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>، والمحدث البحراني في الحداءق : .
 () في (ع) و (ص): او استدامة.
 () في (ع) و (ص): المستلزمة.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، باب تزويج الحرة نفسها من عبد بغير اذن مواليه، الحديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>، المعارج: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>، المعارج: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، باب نكاح المراة التي بعضها حر وبعضها رق، الحديث .
() حكاه المحدث البحراني في الحداءق : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () منهم الشهيد في اللمعة: ، والفاضل الهندي في <a href="/الكتب /_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>، والفاضل المقداد في التنقيح الراءع : .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، وعنه الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث الاول.
 ( ) منهم فخر المحققين في <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>، والفاضل المقداد في التنقيح : ، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () منهم الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>  ، والمحدث البحراني في الحداءق : ، والسيد الطباطباءي في الرياض : .
 () انفا.
() من (ص).
 () من (ع) و (ص).
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات الطلاق وشراءطه.
 () الحداءق : .
 () المسالك : .
 () المختلف: .
 () المسالك : .
 () الحداءق : .
 () <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث  و ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث الاول والثاني، و : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح وشراءطه، الحديث الاول.
 () الكافي في الفقه: ، وحكاه عنه العلامة في المختلف: ، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>. وقال: ومن ذلك كله يعلم ضعف المحكي عن الحلبي من ان للسيد اجباره علي الطلاق محتجا بما دل من وجوب الطاعة عليه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>، الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء.
() منهم الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () حكاه صاحب المدارك في نهاية المرام (: ) بلفظ (قيل).
 () منهم ابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، وحكاه عنه المحدث البحراني في الحداءق () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء.
 () في (ع) و (ص): وعدمه.
 () منهم الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_المبسوطج /الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  ، وابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، وحكاه المحدث البحراني في الحداءق : ، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () هكذا وردت هذه العبارة في النسخ بدون شرح، وفي (ق) بعدها بياض بمقدار نصف صفحة، وما بين المعقوفتين من الارشاد.
() في (ع) و (ص): واحد.
 () حكاه عنه في التنقيح الراءع : .
() تقدم في الصفحة: .
 () تقدم في الصفحة: .
 () منهم يحيي بن سعيد في الجامع للشراءع: ، والمحقق في الشراءع : ، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>  ، والفاضل الهندي في كشف اللثام () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
() هذا المطلب اخذناه من الارشاد، ولم نقف علي شرحه فيما بايدينا من النسخ ومحله بياض في (ق) بمقدار نصف صفحة، وفي (ع) و (ص) ورد ما يلي: (الثاني: المحل يشترط في محل <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> اذا كان الزوج مسلما ان تكون الزوجة مسلمة، او كتابية كاليهودية والنصرانية والمجوسية. فلا يجوز للمسلم التمتع بالوثنية، ولا بالناصبية المعلنة لعداوتها اهل البيت عليهم السلام كالخوارج، لكونها كافرة غير اهل الكتاب، وعدم جواز نكاح المسلم علي الكافرة غير الكتابية لا دواما ولا متعة، وكذا المسلمة لا تستمتع الا بالمسلم.
 وكذا لا يستمتع امة وعنده حرة الا باذنها، ولا يدخل عليها بنت اخيها ولا بنت اختها الا مع اذنها، الي غير ذلك مما تشترك فيه الداءمة والمنقطعة، فراجع).
() منهم المحدث البحراني في الحداءق : ، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () منهم ابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، والمحقق الكركي في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والشهيد الثاني في المسالك : .
 () في (ق): بشرطه.
 () منهم ابو الصلاح الحلي في الكافي في الفقه: ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية:
 </a>، وابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث الاول. والبت: القطع والنكاح البات: اي الداءم، انظر <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير :   ، مادة: (بت)، <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>، مادة: (بتت).
 () المسالك : .
 () في (ع) و (ص): من الاستحياء.
 () هو صاحب الجواهر قدس سره.
() <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>  .
 () في (ص) و (ع): يدل علي الملكية.
 () في (ع) و (ص): بالعوض.
() منهم ابو الصلاح الحلي في الكافي في الفقه: ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية:
 </a>، وابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، و : ، الباب  من ابواب المهور.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>  ، <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>، الحداءق : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث .
 () في (ع) و (ص): انقلبت.
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () المسالك : ، وفيه: ينعقد داءما.
 () في هامش (ق) هنا عبارة قد حصل انخرام في بعض كلماتها والذي يمكن قراءته منها هو: بل نقول... اختلاف... عدم... خلو... حتي... عن احد... ومن....
 هذا ولكن ناسخا (ع) و (ص) لا يتعرضا لذلك واوردا العبارة كما يلي: ويدل عليه رواية ابان بن تغلب... الخ.
 () الزيادة اقتضتها العبارة.
() ليس في (ع) و (ص): من هذا الباب.
 () في (ع) و (ص) فيها.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث الاول.
 () كذا في (ق)، وفي (ع) و (ص): وهي صريحة.
 () يعني صاحب الجواهر فيما تقدم من كلامه، انظر الصفحة السابقة.
 () في (ع) و (ص): بها. والمراد رواية ابان.
 () في (ع) و (ص): ثم.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج /الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، وحكاه عنه في المسالك : .
 () كذا في (ع) و (ص)، وفي (ق): كونه.
 () حكاه المحدث البحراني في الحداءق : ، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() في (ع) و (ص): وكيف كان فيشترط.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث . وفيه: وانما هي مستاجرة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث الاول.
 () قاله صاب المدارك في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () ليس في () و (ص): ام لا؟ قولان.
() من (ع) و (ص) وفي (ق): (كونه) () من (ع) و (ص)، وفي (ق): منصرف.
 () في (ع) و (ص): بمنزلتها.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث  و .
 () الوساءل : ، الباب   من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث ، ،  () منهم ابو الصلاح الحلبي في الكافي في الفقه: ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية:
 </a>، وابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، وقد تقدم في الصفحة: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، الحديث .
 () في (ع) و (ص): وطءها بعد ذلك.
 () من (ع) و (ص).
 () في (ع) و (ص): فلم.
 () في (ع) و (ص): ومن كون.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث ، وعنه الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث .
 () انظر المختلف: .
() المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
 () في (ع) و (ص): وبه.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () الحداءق : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث  و .
 () في (ص): عقدها.
() في (ع) و (ص): ان المراد.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
 () محل النقط منخرم في (ق).
 () تقدمت انفا.
() العنوان من (ع) و (ص)، ومحله بياض في (ق).
 () في (ص): ولا بعده.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، الحديث .
 () انظر كفاية الاحكام: .
 () الرياض : .
 () في (ع) و (ص): ما ذكر.
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
 () لم نعثر عليه بعينه، ولعله يستفاد مما في الحداءق : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث الاول، و ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث .
 () وهو الخبر الثاني.
 () الرياض : .
 () تقدم في الصفحة: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الاحاديث  و  و  و .
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
() الرياض : .
 () المسالك : .
 () ذهب اليه جماعة منهم ابو الصلاح الحلي في الكافي في الفقه: ، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، والمحقق في الشراءع : .
 () الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللعان ، الحديث  و .
 () ذهب اليه ابن الجنيد وابن ابي عقيل  كما حكاه عنهما صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>  وابن بابويه في <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): ، حيث قال:
 ولا يقع الظهار الا علي موضع الطلاق.
 () في (ع) و (ص): الواجب.
 () في (ع) و (ص): الايلاء الذي هو احد الامرين.
 () في الارشاد: شرطه لها.
 () ذهب اليه ابو الصلاح الحلي في الكافي في الفقه: ، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، والمحقق الكركي في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() ذهب اليه ابن البراج في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () من (ع) و (ص).
 () ذهب اليه ابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، وحكاه العلامة في المختلف:  عن الكيدري.
 () ذهب اليه السيد المرتضي في الانتصار: .
 () انظر ما يدل علي ذلك في الوساءل : الابواب  و  و  و ، من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a> وغيره من الابواب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () حكاه عنه العلامة في المختلف: .
 () <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): .
 () المختلف: ، وذهب اليه ايضا الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> ، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
 () الرياض : .
 () في (ع) و (ص): وكانت حرة.
 () الحداءق : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، الحديث  و .
 () منهم ابن ابي عقيل كما حكاه عنه العلامة في المختلف: ، والشيخ المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، والسيد المرتضي في الانتصار: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، الاحاديث  و  و  و .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر :  </a>.
 () المختلف: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>، الطلاق: .
 () الرياض : .
() في (ص): ويستباح.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث  و  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث الاول، وتقدم في الصفحة:   .
 () الحداءق : .
() <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة ونحوها.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () مثل حديث (لا يحل لاحد ان يتصرف في مال غيره، بغير اذنه) انظر الوساءل : ، الباب الاول من ابواب الغصب. الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الاحاديث  و  و .
() الحداءق : ، وفيه: صرح جمع من الاصحاب منهم شيخنا الشهيد الثاني في المسالك.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () تقدم في المصفحة: .
 () في (ص): علي المالك عند الله.
 () تاتي احكام المصاهرة في الصفحة:  وما بعدها.
 () في (ص): الابن خاصة.
 () انظر المسالك : .
() الرياض : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث .
 () انظر <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>، والرياض : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>، وراجع الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() المسالك : .
 () الرياض : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث .
 () في (ع) و (ص): حرا.
 () وهي حسنة بكير وبريد المتقدمة اعلاه.
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث ، الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث الاول.
 () نقل عنه في المسالك : ، والذي عثرنا عليه في كلام ابن ادريس التعميم، انظر <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث الاول، وانظر اسناد الكليني في ذيل الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، وانظر الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث الاول.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، والوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث الاول.
() منهم الشهيد الثاني في المسالك : ، والسيد الطباطباءي في الرياض : .
 () المسالك : .
 من (ع) و (ص).
 () منهم الشهيد الثاني في المسالك : ، والمحدث البحراني في الحداءق () المختلف: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء.
 () حكاها السبزواري في الكفاية: .
() كالشيخ قدس سره في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، والقاضي في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () منهم المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، وابو الصلاح الحلبي في الكافي في الفقه: ، والشيخ في <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، المسالة .
 () المسالك : .
 () الوساءل :   ، الابواب  و  و  و  من ابواب نكاح العبيد والاماء.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث ، وعنه الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث الاول.
() قرب الاسناد: ، الحديث .
 () كذا اوردها في المسالك : ، من دون نسبة الي التهذيب، هذا وقد قال صاحب المدارك في نهاية المرام (: ) ما يلي (لكن جدي قدس سره في المسالك اوردها علي غير هذا الوجه، الي ان قال: ولم اقف علي هذه الرواية في شء من كتب الحديث، ولا في كتب الاستدلال ولا يبعد ان تكون موهومة...).
 () وهو ظاهر قول المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، والحلبي في الكافي في الفقه: .
 () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>  .
() المتقدمة في الصفحة: .
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () منهم ابن الجنيد كما نقل عنه في المختلف: ، والقاضي في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العتق، الحديث الاول.
() المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () في (ع) و (ص): بدل (وهو): (والنسبة الي المصنف).
 () في (ع) و (ص): فاصل.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء.
 () راجع الصفحة: .
() من (ع) و (ص).
 () الحداءق : .
 () الكفاية: .
 () الرياض : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب ، من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث .
 () الريا ض : .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث الاول، وعنه الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث .
 () في (ق) و (ع): لمالكين.
 () الرياض : .
() ليس في (ع) و (ص): له.
 () () انظر <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
() في (ع) و (ص): الحق به.
() ليس في (ع) و (ص): نكاح.
 () كفاية الاحكام: .
 () من (ع) و (ص).
 () المسالك : ، والحداءق : ، والرياض : .
 () بل صرح غير واحد بعدم الكفاية منهم المحقق الثاني في <a href="/الكتب /_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والشهيد الثاني في المسالك : .
 () في جامع المقاصد: فالاكثر  ومنهم الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> واتباعه، والمرتضي وابن زهرة والمصنف في الارشاد  علي انه لا يفيد الحل. انظر <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، و<a href="/الكتب/_الانتصار/الصفحة_?pageno=top">الانتصار: </a>، والغنية (الجوامع الفقهية): .
() منهم الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، والمحقق في الشراءع : .
 () راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء وغيره من الابواب.
 () راجع الصفحة:  وغيرها من الصفحات.
 () من (ص) والارشاد.
 () منهم المحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد  : </a>، والشهيد الثاني في المسالك : .
 () كالشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، والعلامة في المختلف: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>  ، باب ما يحل للمملوك من النساء، الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء.
 () الحداءق : .
 () راجع الصفحة: .
 () في (ص) والارشاد: علي الاب علي راي.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ذيل الحديث .
() الكفاية: .
() الوساءل :   ، الباب الاول من ابواب المهور.
 () استظهره صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () انظر العموم مع مقيداته في الوساءل :   ، الباب الاول من ابواب المهور.
() الوساءل : ، الباب الاول من ابواب المهور، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب ، من ابواب المهور، الحديث الاول.
 () في (ع) و (ص): الحق به.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a> و .
 () في (ع) و (ص): كونها.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، كتاب الصداق، المسالة .
 () انظر <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> للمفيد: ، و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> للشيخ الطوسي: ، و<a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> وغيرها.
 () من (ع) و (ص).
() <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>  .
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () حكاه عنهم الشهيد في المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، الحديث الاول.
 () ضعفه المحقق في الشراءع : .
 () في (ع) و (ص): ان ظاهر.
 () الوساءل   ، الباب الاول من ابواب المهور.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، وعنه الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور الحديث .
() الحداءق : ، وفيه: فان العقد صحيح بلا اشكال.
 () الرياض : .
 () انظر المسالك: .
() في (ص) والارشاد: مع الدخول علي راي.
 () اختاره الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () تقدم في الصفحة: .
 () اختاره الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() من (ع) و (ص).
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب المهور.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، الحديث الاول والثاني.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، ورواه في الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، الحديث ، وليس فيه: (عن ابن ابي عمير).
() الروضة البهية : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور.
 () انظر <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، و<a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
() الوساءل : ، الباب ، من ابواب المهور، الحديث الاول.
 () من (ع) و (ص).
 () في (ع) و (ص): رجعت هي اي الزوجة.
 () في (ع) حدها.
 () في (ع) و (ص): بالقراءة.
 () في (ع) و (ص): تعليم.
 () في (ع) و (ص): تحصيل تعلمها.
() في (ق): بل هنا.
 () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () منهم المحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والشهيد الثاني في المسالك : ، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () قاله الشيخ في <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، كتاب الصداق، المسالة ، و<a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () رده الشهيد الثاني في المسالك : ، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () في (ع) و (ص): ما قصده او عدم.
 () قاله العلامة في القواعد : ، والتحرير : ، والمختلف: .
() من (ع) و (ص).
 () من (ع) و (ص)، ومحله مخترم في (ق).
 () الانتصار:   .
 () الوساءل :   ، الابواب  و  و  من ابواب المهور.
 () في (ع) و (ص): بعضا.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، الحديث .
 () وردت هذه العبارة في الارشاد قبل عبارة: (لا بعد الدخول علي راي)، انظر <a href="/الكتب/_ارشادالاذهانج/الصفحة_?pageno=top">ارشاد الاذهان : </a>.
 () نسبه صاحب المدارك في نهاية المرام (: ) الي الاكثر.
() <a href="/الكتب/_نهايةالمرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () الحداءق :   .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، وحكاه عنه في المسالك : .
() الرياض : .
 () في (ع) و (ص): ولا.
 () حكاه الشهيد الثاني في المسالك : .
 () انظر <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>  .
 () ليس في (ع) و (ص): اصل.
 () من (ع) و (ص).
() عوالي اللالي : ، الحديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() كالشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، وابن زهرة في الغنية (الجوامع الفقهية):
 ، والمحقق في الشراءع : ، والعلامة في القواعد : ، والسيد صاحب المدارك في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>، وغيرهم.
 () نسبه السيد الطباطباءي في الرياض (: ) الي الاشهر.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح.
 () ليس في (ع) و (ص): نكاح.
 () و () في (ق): زوجهما  في الموضعين.
 () انظر المسالك : .
 () انظر الرياض : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، الحديث .
 () في (ع) و (ص): ومنهم من قال.
 () انظر <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>، والحداءق : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الوساءل :   ، الباب    من ابواب المهور، وادعي تواترها صاحب الجواهر، راجع <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () من (ع) و (ص).
 () في (ع) والارشاد: والخاتم.
 () من (ع) و (ص).
() من (ع) و (ص).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () حكاه عنه في المسالك : .
 () حكاه الشهيد في المسالك : ، وانظر المختلف: .
 () في (ص): طلقها حينءذ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () من (ع) و (ص).
() المسالك : ، وفيه عند جميع الاصحاب.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، الحديث الاول.
 () منهم الشيخ في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية : </a>، والقاضي في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، وغيرهم، راجع المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، الحديث .
 () حكاه عنه صاحب المدارك في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>.
 () حكاه الحلي في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، وصاحب المدارك في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a>، وغيرهما، ولكن لم نقف عليه في الخلاف.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() في (ع) و (ص): هو تملك.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب المهور، الحديث الاول.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، والوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، والوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، الحديث الاول.
 () من (ع) و (ص)، ومحله منخرم في (ق).
 () في (ع) و (ص): نصف المثل.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور.
 () ليس في (ع) و (ص): اجماعا.
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، كتاب الصداق، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، والوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العقود، الحديث .
() عوالي اللالي : ، الحديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () راجع الوساءل :  و ، الباب  و  من ابواب المهور، وغيرهما من الابواب.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب عقد النكاح واولياء العقد، الحديث .
 () في (ع) و (ص): في.
 () المختلف: .
 () الجامع للشراءع: .
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () حكاه صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () انظر الوساءل : ، الباب ، من ابواب ما يكتب به، الاحاديث  و  و ، وغيرها.
() يكن شء منها بل: لم ترد في (ص) و (ع) وورد محلها: وان.
 () في (ع) و (ص): فيه.
 () من (ع) والمصدر.
 () في (ع) و (ص): او الرهن او التدبير او العتق او التلف.
 () ورد في اخر (ع) و (ص) ما يلي: هذا اخر ما وجد بخطه الشريف قدس سره.
 في النكاح.
 تم <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a> ويتلوه كتاب الرضاع، الحمد لله اولا واخرا.
 () من هنا الي اخر المطلب من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له في ما بايدينا من النسخ.
() هذه المساءل من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره لها في ما بايدينا من النسخ.
() الي هنا من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له، وانما كتب في الرضاع رسالة مستقلة نوردها في ما يلي.
() لم يرد في (ق).
() يبدو من نسخة (ق)  وبر المصورة من النسخة الاصلية  انه اعرض عما كتبه الي هنا، وبدا بالكتابة من جديد، حيث كتب في هامش الصفحة الثالثة: (بسم الله الرحمن الرحيم، اجمع علماء الاسلام... الخ)، وجعله اول الكتاب، ثم ربطه بقوله:
 (لم ينشر علي المعروف بين الاصحاب...)، ويءيد الاعراض عدم ورود هذا المقدار في نسخة خطية اخري، ولكن ورد المقدار المعرض عنه في النسخ المطبوعة.
() الوساءل : ، الباب الاول من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث  و .
 و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a>، الحديث: .
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب ما يحرم بالرضاع.
() لم يرد ما بين المعقوفتين في النسخ المطبوعة.
 () كذا في النسخ، ولم يخرج من مدارك الاحكام الا العبادات الي اخر كتاب الحج، وما نسبه اليه موجود في <a href="/الكتب/_نهاية المرامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية المرام : </a> لصاحب المدارك قدس سره، ولعل المءلف قدس سره كان يراها تتمة للمدارك، والله اعلم.
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () نفس المصدر: ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج /الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> الحديث .
() التحرير : .
 () التحرير : .
 () القواعد : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث الاول.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب ما محرم بالرضاع، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث  و .
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () تقدمت في الصفحة السابقة.
() سبقتا في الصفحة: .
 () نهاية المرام لصاحب المدارك قدس سره : ، انظر الصفحة: ، الهامش .
() راجع المختلف: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () ذكره الشهيد الثاني قدس سره المسالك : .
() قاله المحقق قدس سره في الشراءع : ، ثم تردد فيه.
 () يستفاد الاستدلال بذلك من كلام غير واحد مثل العلامة في التذكرة : ، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، وثاني الشهيدين في الروضة : ، والسيد الطباطباءي في الرياض : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () تقدم تخريجه في الصفحة: .
 () المسالك : .
() قاله في الحداءق : .
 () في (ش): واولاد المرضعة.
() التذكرة : .
 () المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع. الحديث .
 () في الوساءل: الذي.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع. الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع. الحديث الاول.
() كما في المختلف: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
 () الحديث : ، الحديث .
 () غاية المراد: .
 () كما في المختلف: .
 () المصدر السابق.
() الكافي في الفقه: ، الغنية (الجوامع الفقهية): ، <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () في الوساءل: حتي تمت السنتان.
 () الزيادة من الوساءل.
 () الوساءل . ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه :  </a>، الحديث .
 () المسالك : ، وفيه: الا عن الصادقين عليهما السلام.
 () تقدم انفا.
 () تقدم انفا.
() في (ق) من ظاهر.
 () نسبة في التذكرة : ، الي الليث من فقهاء العامة.
 () المسالك : .
() الوساءل :  الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () الاستبصار ، ، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع. الحديث الاول.
() <a href="/الكتب/_اللمعةالدمشقية/الصفحة_?pageno=top">اللمعة الدمشقية: </a>، قوله قدس سره (وان ينبت اللحم او يشد العظم) انظر الروضة البهية : .
 () المسالك : .
 () في الصفحة   .
 () الوساءل  : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث الاول.
() راجع الحديث : ، ذيل الحديث ، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، ذيل الحديث ، وفي عدة ا لاصول (): فلاجل ما قلناه عملت الطاءفة باخبار الفطحية...
 الخ () رجال الكشي :  تسمية الفقهاء من اصحاب ابي ابراهيم وابي الحسن الرضا عليهم السلام رقم الترجمة ().
 () راجع الوساءل :  الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع.
 () والعبارة في (ق): (رضعه رضعة ناقصة ثم اكملها)، والظاهر انها من سهو القلم، وان كان توجيهها ممكنا.
() في (ع): عدم تخلل.
() حكاه عنه في المختلف: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث الاول.
 () كذا، والظاهر زيادتها، اذ لم نعثر في المقام علي رواية من السكوني الا العلوي الاتي.
 () في المسالك : ، وروي العامة عن علي عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: تحرم الرضعة ما يحرم الحولان.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () () المتقدمتان اعلاه.
() في بداية المجتهد : : اما المقدار المحرم من اللبن: فان قوما قالوا فيه بعدم التحديد، وهو مذهب مالك واصحابه، وروي عن علي وابن مسعود، وهو قول ابن عمر وابن عباس، وهءلاء محرم عندهم اي قدر كان، وبه قال ابو حنيفة واصحابه والثوري والاوزاعي.
 ( ) <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () المراسم: .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الكافي في الفقه: .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () المختلف: .
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_اللمعة الدمشقية/الصفحة_?pageno=top">اللمعة الدمشقية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () الشراءع : .
 () مثل القواعد : ، والتذكرة : ، والتحرير : .
() كنز العرفان : .
 () التذكرة : .
 () وهو من قال بوثاقة (محمد بن سنان) الواقع في سند الرواية.
 () كذا في النسخ والتهذيب والفقيه، لكن في الوساءل في احدي الروايتين (المخبور) وفي الاخري (المخبورة)، وقال في <a href="/الكتب/_مجمع البحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a> في مادة: (حبر) بعد ذكر الحديث: وقد اضطربت النسخ في ذلك، ففي بعضها بالحاء المهملة وفي بعضها بالجيم وفي بعضها بالخاء المعجمة، ولعله الصواب، ويكون المخبور بمعني المعلوم.
 () قد وقع هنا خلط بين الخبرين:  و  من الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع (الوساءل :  و ) والمقصود هو الثاني.
 () الوساءل : . الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
() في الوساءل: الرضعة والثنتان.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث  () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () راجع كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للشيخ الطوسي: .
 () انظر <a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، الرقم .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () تقدمت في الصفحة: .
 () عنونه العلامة قدس سره في الخلاصة القسم الثاني، ونقل توثيق الشيخ المفيد رحمه الله وتضعيف الشيخ الطوسي والنجاشي وابن الغضاءري، ثم توقف في الرجل استنادا الي قول الفضل بن شاذان، انظر رجال العلامة: .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث .
() يعني رواية هارون بن مسلم، المتقدمة في الصفحة: .
 () تقدم الكلام فيه في الصفحة: .
 () تقدم ايضا في الصفحة: .
() في الوساءل: استخفت.
 () في التهذيب: استحيا.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، والوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث. .
() قال الشيخ قدس سره في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>: فالمرجع في ذلك الي العرف... الي ان قال: غير ان اصحابنا خاصة قدروا الرضع بما يروي الصبي منه ويمسك منه.
 () لم ترد في التهذيب والوساءل.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () المسالك : ، وفيه: لا شبهة في اعتبار التوالي.
 () تقدمت في الصفحة: .
 () القواعد : .
 () الشراءع : .
() الحداءق : .
 () التذكرة : .
 () تقدم عنه في الصفحة: .
 () تقدمت في الصفحة: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a> و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () التذكرة : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
() كذا في جميع النسخ، ولا يخفي انه قدس سره لم يذكر الا اربعة شروط.
 () راجع مجمع البيان :   ، وجوامع الجامع :   ، في تفسير الاية  من سورة النساء، فليس في كلامه التصريح بالمسالة ولا التملك برواية محمد بن عبيدة.
() في الوساءل: محرما.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () هو العلامة قدس سره في التذكرة : ، وحكاه عنه الشهيد الثاني في المسالك : ، والفاضل الهندي في <a href="/الكتب/_كشف اللثام ج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>، وصرح المحقق الثاني في جامع المقاصد (: ) بعدم الخلاف بين الاصحاب.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () راجع الصفحة: .
 () لم يرد في (ق).
() مر في الصفحة: .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () القواعد : .
 () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a> و .
() تقدمت في الصفحة: .
 () تقدمت في الصفحة: .
 () لم يرد في (ق).
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث  و .
() ممن صرح بذلك من متاخري المتاخرين صاحب الجواهر قدس سره (<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر :
 </a>).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الوساءل :   ، الباب    من ابواب ما يحرم بالنسب.
 () في النسخ: ليس. والصواب ما اثبتناه.
() لم يرد في (ق).
 () مثل السيد الداماد في رسالته المسماة ب‍ (ضوابط الرضاع) المطبوع ضمن (كلمات المحققين):  و . والاخوند الملا ابو الحسن الشريف جد صاحب الجواهر، انظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() كذا في (ق)، وفي (ش): شمول العام، وفي (ص) و (ع): شمولات عام. () الوساءل .  الباب من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث ، وفيه: (ما يحرم من النسب فهو يحرم من الرضاع).
 () في (ق): النسبيتين.
 () ساقطة من (ق).
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث  وفيه:
 (ما يحرم من النسب فهو يحرم من الرضاع).
() كذا في ظاهر (ق) ايضا، والصحيح (منها).
() لا يخفي ان المناسب لسياق الكلام: التمثيل بالفاعل والعبارة لا تخلو من اغلاق.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() في الصفحة: .
() قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a> و .
 () راجع الصفحة: .
() صرح به في الحداءق : ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () كذا في الوساءل و (ق)، وفي ساءر النسخ وهامش (ق): ارتضع .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () تقدمت في الصفحة: .
 () تقدم في الصفحة: .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () في المصدر: لا يجوز لك ذلك.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث، .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث  وفيه: (لا، لا تحل له).
() ليس في (ق).
 () اي خبري التهذيب والكافي.
() تقدما في الصفحة: .
() قاله الشهيد الثاني في المسالك : ، والمحدث البحراني في الحداءق :
 .
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، وانظر الخلاف، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، المسالة  والمسالة الاولي من كتاب الرضاع.
() في (ق): كونهما. والظاهر انه سهو.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () كفاية الاحكام: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث .
 () تقدم في هامش الصفحة:  عن <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> والخلاف.
 () محكي عن الشهيد في بعض تحقيقاته، كما في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>، وقواه المحقق السبزواري في كفاية الاحكام: .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث . و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث .
 () تقدمت في الصفحة: .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() الخلاف، كتاب الرضاع، المسالة: ، <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، ويدل عليه ايضا اخبار من الباب  و  منها.
 () لم ترد في (ق).
 () نسبه الشهيد الثاني في المسالك الي جماعة من الاصحاب منهم الشيخ في المبسوط، لكن لم نقف فيه علي كلام ظاهر في ما نسب اليه، انظر <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a> و ، وقد نبه علي ذلك المحدث البحراني في الحداءق : ، وممن قال هنا بعدم التحريم القاضي في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث .
 () كذا جري بقلم المصنف قدس سره. والمناسب: (ابناء امه) كما في (ش).
() <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>. وانظر <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح ">كتاب النكاح</a>، المسالة ، والمسالة الاولي كتاب الرضاع.
 () محكي عن الشهيد في بعض تحقيقاته، كما في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>، وقواه المحقق السبزواري في الكفاية: .
 () تقدمت في الصفحة: .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() الوساءل :  و ، الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث  و .
() كفاية الاحكام:   .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، ورواه في الوساءل :  الباب  من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث ، وكذا الذي قبله.
 () كفاية الاحكام: .
 () حكاه عنه العلامة في المختلف: .
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () كذا في النسخ، والمناسب: ابنتها، ولعل تذكير الضمير باعتبار (من) الموصولة.
() كذا في النسخ، والمناسب: بنتها، ولعل تذكير الضمير باعتبار (من) الموصولة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث . وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، وفيه: (لانها ارضعت ابنته)، قال في الحداءق: وهو الصحيح.
 () الشراءع : ، التحرير : ، المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() صرح الشهيد الثاني في المسالك :  بتبعية جماعة للشيخ، لكن لم نقف الا علي العلامة في التذكرة : .
 () في (ش) و (ع) و (ص) زيادة: الضمان.
 () ما بين المعقوفتين مشطوب عليه في (ق)، ولم يرد في النسخ المطبوعة، ومقتضي السياق اثباته، والظاهر زيادة (وهو) في وسط الفقرة.
() في المصدر بدل ما بين المعقوفتين ما يلي: (فلما لم يشهد لها عليه بذلك الذي قال له، حل لها ان تتزوج... الحديث).
 () انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
 () في (ش) و (ع) و (ص) زيادة: الغرور.
 () <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الرضاعية (رساءل المحقق الكركي) :   .
() <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الرضاعية (رساءل المحقق الكركي) : .
() <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () لم نقف علي غير العلامة في المختلف: .
() الخلاف، كتاب الرضاع، المسالة: ، <a href="/الكتب/_السراءرج /الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> () تقدمت في الصفحة: .
() في (ق): (فكذا من النسب) وهو من سهو قلمه الشريف.
() الخلاف، كتاب الرضاع، المسالة: . <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() ضوابط الرضاع (كلمات المحققين): .
 () <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الرضاعية (رساءل المحقق الكركي) : .
() صرح بذلك السيد الداماد في رسالته: ضوابط الرضاع (كلمات المحققين): .
() في (ق): (زوجه) والظاهر انه سهو قلمه الشريف، وفي النسخ المطبوعة:
 (زوجته) والصحيح: (زوجها) كما اثبتناه.
 () في (ق) كتب اولا (الاختية) ثم شطب عليها وكتب ثانيا (الاخوة) والصحيح ما كتبه اولا، ولم نعلم وجه الاعراض عنه.
() في (ق): موجبة، والمناسب ما اثبتناه، كما في النسخ المطبوعة.
 () الي هنا تنهي نسخة الاصل (ق)، والباقي موجود في النسخ المطبوعة.
() العنوان الي هنا من الارشاد، وفي (ق) بياض بمقدار كلمات.
 () في (ق): وان كان لم يدخل.
 () الروضة البهية : .
 () الرياض : .
 () <a href="/الكتب/_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): ، المسالة: .
 () الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة.
 الاحاديث  و  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>، الحديث: ، الوساءل :   ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () نقله عنه العلامة في المختلف: .
 () راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث الاول.
 () في الارشاد زيادة: علي راي.
 () راجع الوساءل :   ، الباب  و  و .
 () في (ق): والرواية.
 () لم نقف عليها بعد الفحص، ولم نجد الاستدلال بها في مثل الحداءق والجواهر في مسالة الوطء بالشبهة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الرياض : .
 () في (ع) و (ص) زيادة: وله نكاح، وفي (ش): وله النكاح.
 () استظهره السيد الطباطباءي في الرياض (: ) من كلام ابن ادريس.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () راجع الوساءل :   ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الاحاديث   .
 () انظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث .
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الاحاديث  و .
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث .
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث الاول.
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة الحديث  و .
 () راجع الوساءل :   ، الابواب  و  و  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث .
 () في الارشاد: للشبهة.
 () مثل ابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> والمحقق في الشراءع : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الشراءع : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، و<a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a> و<a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث ، الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، باب السراري وملك الايمان.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث .
 () نقله عنه العلامة في المختلف: .
 () راجع الخلاف، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث  مع تفاوت يسير.
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل: : </a>، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث  مع تفاوت يسير.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث الاول.
 () في (ع) و (ص): سندا وافادة.
() الوساءل : ، الباب الاول من ابواب ما يحرم بالرضاع، الحديث الاول.
 () في غير (ق): وان معناه كما مر ان العلاقة.
 () في (ع) و (ص): انما حرمه منه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  وما بعده من ابواب ما يحرم بالمصاهرة.
 () نقله العلامة في المختلف: .
() الوساءل :  الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة.
 () حكاه عنهما العلامة في المختلف: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث ، نقلا عن المختلف.
 () <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): ، وحكاه عنه العلامة في المختلف: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الاحاديث  و  و .
 () الشراءع : .
 () نسبه الي المتاخرين الشهيد الثاني في المسالك :  وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث .
 () كما في اكثر اخبار الباب المتقدم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، ذيل الحديث .
() نسبه في الجواهر (: ) الي الشيخين واتباعهما، وقال: بل نسبه غير واحد الي الاكثر.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() ما بين المعقوفتين من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له.
 () في الارشاد: فان.
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، و<a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، ولم نعثر علي غيرها .
 () اما الارسال، فلانه رواها (جميل)، عن بعض اصحابه. واما الضعف، فمن جهة (علي بن السندي)، انظر <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، باب من احل الله نكاحه من النساء، الحديث ، الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ذيل الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، باب الجمع بين الاختين، الحديث ، الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، باب ما احل الله عز وجل من النكاح، الحديث: ، الوساءل :  الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث الاول.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () (علي راي) ليس في (ق) و (ع). وهذا هو راي الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، وابن ادريس في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، والمحقق في الشراءع : ، واكثر المتاخرين  كما في المسالك :  .
() الوساءل :  الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة الحديث .
 () صرح به في جامع المقاصد (: )، وفي كشف اللثام (: ) صرح بعدم الخلاف.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a> المعارج: .
 () لم نظفر علي من صرح بالاجماع في المسالة، نعم، ارسلوها ارسال المسلمات، انظر في القواعد : ، و<a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، و<a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب نكاح العبيد والاماء، الحديث الاول.
() النسخ مختلفة في العنوان من حيث الزيادة والنقصان، وما اثبتناه من (ص)، () صرح به المحدث البحراني في الحداءق (: ) ونسبه الي غير واحد من المحققين.
 () صرح به في القواعد : . والشراءع : . والروضة البهية : .
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>، والممتحنة: .
 () راجع الوساءل : ، الباب الاول من ابواب ما يحرم بالكفر ونحوه.
 () الحداءق : .
() جعله المحدث البحراني في الحداءق (: ) خامس الاقوال، وقال: (ونقل عن ابي الصلاح وسلار انه اختيار المتاخرين) واستظهره من كلام الشيخ في المبسوط.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الممتحنة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب ما يحرم بالكفر، الحديث .
 () البحار : ، باب نكاح المشركين والكفار، الحديث ، نقلا عن نوادر الراوندي.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالكفر.
 () حكاه السيد الطباطباءي في الرياض (: ) عن صريح المرتضي والغنية وظاهر سلار والتبيان ومجمع البيان والسراءر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المءمنون: </a>، المعارج: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالكفر، الحديث الاول.
() راجع الوساءل :   ، الباب  و  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () ليس في (ع) و (ص): الاصل.
 () وهو مذهب المرتضي، والشيخ في احد قوليه وقواه ابن ادريس. كما في الحداءق : .
 () وهو منقول عن الصدوقين، وابن ابي عقيل، كما في الحداءق ايضا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () كصحيح معاوية بن وهب المروي في الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالكفر، الحديث الاول.
 () مثل خبر ابي بصير المروي في الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالكفر، الحديث الاول، وروايات اخر، راجع الوساءل، الباب  و  من ابواب ما يحرم بالكفر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الممتحنة: </a>.
 () انظر الوساءل : ، الباب الاول من ابواب ما يحرم بالكفر، الحديث  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() الوساءل : ، الباب الاول من ابواب ما يحرم بالكفر، الحديث  و .
 () في المغني لابن قدامة (: ): (ليس بين اهل العلم  بحمد الله  اختلاف في حل حراءر نساء اهل الكتاب).
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد العدو، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب جهاد العدو، الحديث  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالكفر، الحديث الاول.
 () حكاه في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a> عن ابي علي.
 () من (ع) و (ص)، ولم يرد في (ق).
() <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج/الصفحة_?pageno=top">مجمع البحرين : </a>، مادة (صبا) نقلا بالمعني. وفي (ق)، بدل (دين):
 (نبي).
 () قال الشيخ قدس سره في المبسوط (: ): (فاما السامرة والصابءون، فقد قيل: ان السامرة قوم من اليهود والصابءون قوم من النصاري... والصحيح في الصابء انهم غير النصاري).
 () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: ، مادة (صبي).
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، مادة (صبا).
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد: : </a>  مع تفاوت في بعض الكلمات.
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a> في تفسير الاية  من سورة البقرة.
 () راجع مجمع البيان : ، <a href="/الكتب/_التبيانج/الصفحة_?pageno=top">التبيان : </a> في تفسير الاية  من سورة البقرة.
 () المسالك : ، مع تفاوت في العبارة.
 () صرح بذلك المحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والمحدث البحراني في الحداءق : ، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() في الارشاد: ولو.
 () في الارشاد: انفسخ العقد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالكفر، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالكفر، الحديث .
 () من الارشاد.
 () ورد التصريح بذلك في المسالك : ، والرياض : .
() الخلاف، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالكفر، الحديث . وليس في سندها (ابن ابي عمير) فلاحظ.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالكفر الحديث الاول.
 () كما في المسالك : .
 () المسالك : .
() الرياض : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالكفر، الحديث .
 () في الارشاد: انفسخ العقد.
 () ما بين المعقوفتين من الارشاد، ولم يرد في النسخ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب الاول من ابواب حد المرتد، الحديث .
 () كذا في (ق) والمصدر، وفي (ع) و (ص) و (ش): (ما دامت فيه).
() المسالك : ، مع تفاوت في العبارة.
 () راجع الصفحة السابقة.
 () ليس في (ع) و (ص): وخلاف.
 () في (ق): لعدم كون الفسخ طلاقا.
 () كما في المسالك : .
() في الارشاد: من المراة.
 () راجع الصفحة: .
 () في (ع) و (ص) و (ش): فيه.
 () في (ع) و (ص) و (ش): عنهما.
 () مثل ما رواه في الوساءل : ، الباب الاول من ابواب حد المرتد، الحديث  و ، : ، الباب  من ابواب موانع الارث، الحديث  و .
 () الرياض : .
() في الارشاد: عليه مهر ثان.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>. ولا يخفي ان عبارة الشيخ هنا ليست بذلك التفصيل، فلاحظ.
 () هذا اخر ما ورد في الصفحة اليمني من الورقة ().
 () ما بين المعقوفتين من ارشاد الاذهان، ولم نجد شرحه فيما بايدينا من النسخ، ولعل المءلف قدس سره لم يشرحه، واحتمال سقوط اوراق من النسخة الاصلية ايضا غير بعيد.
() هذا البحث باكمله من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له فيما بايدينا من النسخ.
() هذه الخاتمة من الارشاد، ولم نقف علي شرح لها فيما بايدينا من النسخ.
() هذا هو اول ما ورد في الصفحة اليسري من الورقة ()، والعنوان اخذناه من الارشاد، ومحله بياض في (ق) بقدره.
 () كالعلامة قدس سره في التذكرة : ، والشهيد الثاني قدس سره في المسالك  ،. ومن تاخر عنهما، كصاحب الحداءق وصاحب الرياض وصاحب الجواهر قدس سرهم.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم باستيفاء العدد، الحديث الاول () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم باستيفاء العدد، الحديث  و .
() <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () الرياض : .
 () الحداءق : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم باستيفاء العدد، الحديث .
 () من (ق).
 () صرح به العلامة قدس سره في التذكرة : ، والشهيد الثاني قدس سره في المسالك : ، وغيرهما.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم باستيفاء العدد، الحديث الاول () من (ع) و (ص).
 () نسبه صاحب الجواهر في الجواهر (: ) الي غير واحد من الاصحاب.
() قاله السيد الطباطباءي قدس سره في الرياض : .
 () في (ق): فهو موضع وفاق.
 () المسالك : . والاية من سورة النساء: .
 () كما في المصدر السابق.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_المتعة">المتعة</a>، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، والباب  من ابواب ما يحرم باستيفاء العدد، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العدد، الحديث .
 () ليس في (ع) و (ص): وحمل.
 () حكاه السيد الطباطباءي قدس سره في الرياض : .
 () تقدم انفا.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): .
() قاله الشيخ الطوسي قدس سره في <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a> و ، والقاضي في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب :
 </a>  .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم باستيفاء العدد، الحديث الاول () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث  و .
 () في (ق): كتاب الطلاق.
 () الرياض : ، وفيه (باجماعنا المستفيض نقله في كلام جماعة من اصحابنا).
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق.
 () في (ق): فراقه.
() في (ق): الطلاق للعدة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، الوساءل :  الباب  من ابواب اقسام الطلاق، الحديث الاول .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث  و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث . ولم نجده في الفقيه، ولم ينقل عنه في الوساءل ايضا.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث: ، الوساءل :  الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث ، الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث الاول () رواه في المستدرك :  عن نوادر احمد بن محمد بن عيسي.
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>، ابواب الثلاثين وما فوقه، الحديث .
 () الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام:   .
() <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي: : </a>، ذيل تفسير الاية  من سورة البقرة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اقسام الطلاق، الحديث ، والحديث عن <a href="/الكتب/_المعليبنخنيس">المعلي بن خنيس</a>.
 () في (ق): صدق.
 () في ما عدا (ق): نكحت.
() كذا في النسخ، والظاهر ان الصحيح: تخلل.
 () في الارشاد: بطل العقد واستانفه.
 () الرياض : ، و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث .
 () المسالك : .
 () صرح به الشهيد الثاني في المسالك : .
() في الصفحة:   .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث  و .
 () ليس في (ع)، و (ص) بالعدة.
 () قاله الشهيد الثاني قدس سره في والمسالك : .
 () في (ق): اذ لا المساواة يصلح دليلا.
 () في (ق): حتي يقصر.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث .
 () الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: .
() ما بين المعقوفتين لم يرد في الصدر.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث ، مع تفاوت.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث .
 () الرياض : .
 () الحداءق : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة ونحوها، الحديث .
() راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة.
 () من (ع) و (ص).
 () في الارشاد: جاهلا.
 () ليس في (ع) و (ص): مع.
 () في الارشاد: ثم.
 () الرياض : .
 () الحداءق : .
 () الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: .
() الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: .
 () يستفاد ذلك من ابواب متفرقة في النكاح والطلاق والارث والحدود.
 () استدل به المحقق الثاني قدس سره في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () في (ق): وضعت.
 () مثل ما يدل علي اغلظية حرمة <a href="/الكتب/_التغني بالقران">التغني بالقران</a>، راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يكتسب به، الحديث .
 () كذا في (ق)، وفي الارشاد وبعض النسخ: بغيرهما.
 () راجع الصفحة: .
 () في النسخ: غيرها الخالية.
() في الارشاد: ابدا.
 () الرياض : .
 () <a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a> ابواب الثلاثين وما فوقه، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث الاول.
 () صرح به في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () في الارشاد: لم.
 () كما في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>، تروك الاحرام، و<a href="/الكتب/_منتهي المطلبج/الصفحة_?pageno=top">منتهي المطلب : </a>.
 () لم نقف عليه.
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): .
() المراسم: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب تروك الاحرام.
 () صرح به في المسالك : ، والحداءق : .
 () حكاه في <a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a> عن <a href="/الكتب/_الانتصار">الانتصار</a> والخلاف، وفي الرياض :  عنهما وعن الغنية والتذكرة وغيرهما.
 () في الارشاد: (ولا تحريم)، وغيره المءلف قدس سره لتستقيم العبارة.
 () راجع الوساءل :   ، الابواب  و  و  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة.
 () الزيادة اقتضتها العبارة.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث ، مع تفاوت.
 () ليس في (ع) و (ص): لا.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة .
 () من (ع) و (ص).
 () حكاه المحدث البحراني في الحداءق : ، عن السيد السند في شرح النافع.
 () كالشهيد الثاني في المسالك : ، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والفاضل الهندي قي <a href="/الكتب/_كشف اللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>، وغيرهم قدس سرهم.
() في الارشاد: ان قذفها.
 () قال الشهيد الثاني في المسالك (: ) بعد نقل رواية ابي بصير: (وهذه الرواية دلت علي اعتبار الصمم والخرس معا).
 () حكاه في المسالك : .
 () الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () حكاه عن الغنية والسراءر السيد الطباطباءي في الرياض : . وانظر <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () قاله الشهيد قد س سره في المسالك : .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، باب من يحرم نكاحهن بالاسباب، الحديث . الوساءل : ، الباب  من ابواب اللعان، الحديث . وليس فيه كلمة (او).
 () انظر <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللعان، الحديث  و .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، وحكاه السيد الطباطباءي في الرياض : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب اللعان، الحديث .
() عنوان (تتمة) وما بين المعقوفتين من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له.
 () في الارشاد: ومن.
 () صرح به المحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والمحدث البحراني في الحداءق : .
() <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث .
 () قال العلامة قدس سره في القواعد (: ): (هو صيرورة مسلك البول والحيض واحدا او مسلك الحيض والغاءط علي راي)، ونسبه في كشف اللثام (: ) الي ابن سعيد، لكنا لم نعثر عليه في الجامع للشراءع، وفي نزهة الناظر ():
 (والافضاء هو ان يصير مخرج المني والحيض والولد واحدا، لان بينهما حاجزا رقيقا) وهذا خلاف ما نسب اليه.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث ، وفي سنده (يعقوب بن يزبد) لا (زيد بن يعقوب).
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث: ، الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () المسالك : .
() <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () تقدم انفا.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب النفقات.
() هذه العبارة من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره لها.
() <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () نقله عنه العلامة في المختلف: .
 () الروضة البهية : .
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب العيوب والتدليس، الحديث  و 
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، والوساءل : ، الباب  من ابواب احكام العشرة، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، باب المدالسة في النكاح وما ترد منه المراة، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () نقله عنه العلامة في المختلف: .
 () راجع المختلف:   ، فانا لم نجد فيه الا نسبة القول برد العرجاء الي ابن الجنيد من دون تعرض لما اذا كان قبل العقد او بعده، نعم نقل عنه:
 (لو حدث ما يوجب الرد  قبل العقد  بعد الدخول لم يفرق بينهما الا الجنون فقط) () راجع <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a> و ، ففي الموضع الاول قوي عدم الخيار لها، وفي الثاني قوي ثبوت الخيار للرجل واكتفي في المراة ب‍ (قيل فيه قولان).
() المسالك : .
 () راجع الحداءق :   . <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>.
 () من المصدر.
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب العيوب والتدليس، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب العيوب والتدليس، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير  :  مادة: (قرن)، <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a> نقلا عن التهذيب.
 () الوساءل :  و ، الباب الاول من ابواب العيوب والتدليس، الحديث الاول، والباب ، الحديث  و .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، وفي المسالك :  (وهو الذي قطع به الشيخ والاكثر).
 () كذا في (ق) وفي (ع) و (ص): وحكي عن الشيخ والاكثر عدم ثبوت الخيار ايضا.
 () قال في كشف اللثام (: ): ويقوي اثبات الخيار مطلقا وفاقا لاطلاق الاكثر ونص المحقق.
 () الشراءع : .
 () راجع الوساءل : ، الباب الاول من ابواب العيوب والتدليس.
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، الحديث  و .
 () في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a> (بشهادة طبيبين عدلين) وفي المسالك (: ):
 يرجع فيه الي طبيبين عارفين.
 () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a> والحداءق :  و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب العيوب والتدليس، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () نقله عنه العلامة في المختلف: .
 () الكافي في الفقه: .
 () المختلف: .
 () تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 () نسبه في المسالك (: ) الي ظاهر الشيخ في المبسوط والخلاف وابن البراج في المهذب والصدوق في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a>، لانهم لم يعدوه من عيوب المراة.
() الشراءع :  والقواعد : .
 () مجمع البحرين : ، مادة: (رتق)، <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب : </a>.
 () التحرير : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، الحديث الاول، واورد صدره في الباب الاول، الحديث .
 () <a href="/الكتب /_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث ، الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث .
 () المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () المختلف: .
 () من (ع) و (ص).
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () مثل المفيد في <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> والشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a> والقاضي في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>، ونسبه في الرياض (: ) الي اكثر القدماء.
 () مثل المحقق في الشراءع : ، والعلامة في المختلف: ، والمحقق الكركي في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a> وثاني الشهيدين في المسالك : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، الحديث الاول، بتفاوت يسير.
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب العيوب والتدليس، الحديث .
 () المعترض هو المحدث البحراني قدس سره الحداءق : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، باب التدليس في النكاح، الحديث .
 () الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: .
 () في الحداءق (: ): (وفي القاموس انه بمعني الخصاء) انظر القاموس : .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس.
 () الخلاف، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>. لكنه اورده ايرادا لا اعتقادا، فراجع.
 () كما في القواعد : .
 () من (ع) و (ص).
 () <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير : ، مادة: (عنن).
 () نسبه في الحداءق (: ) الي ظاهر كلام الفقهاء.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، الحديث الاول.
 () مثل المحقق الثاني في <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، والشهيد الثاني في المسالك : . والمحدث البحراني في الحداءق : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس.
 () في (ع) و (ش): منهما.
 () ليس في (ع) و (ص): لكن.
 () الوساءل :   ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، الحديث  و .
 () كذا في (ق) وفي (ع) و (ص): المصنف.
 () حكاه السيد الطباطباءي في الرياض : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، الحديث  و ، وغيرها.
() الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () في (ق): للمفيد.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، ويستفاد ذلك من مفهوم كلامه، فراجع.
 () مثل قوله عليه السلام في رواية ابي حمزة: (فان وصل اليها والا فرق بينهما) انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، الحديث الاول.
 () مثل: رواية ابي بصير والضبي وعمار بن موسي، الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، الحديث  و  و .
 () كما في المسالك : .
 () صرح به الصدوق في <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): .
 () نسبه الشيخ قدس سره. في الخلاف الي رواية اصحابنا، وقال: (هذا هو المعمول عليه)، راجع الخلاف، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، المسالة .
() الرياض : .
 () قرب الاسناد: ، الحديث ، الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، الحديث .
 () الوساءل : . الباب  من ابواب العيوب والتدليس، الحديث ، والذي ورد هنا منقول بالمعني.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، الحديث الاول.
 () الفقه المنسوب الي الرضا عليه السلام: .
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>. ولم نجد التفصيل في الخلاف، نعم ادعي الاجماع فيه علي ان الجب من العيوب المجوزة للفسخ، انظر: الخلاف، <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a>، المسالة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، الحديث .
 () انظر <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () كما في الرياض : .
 () في الارشاد: فلا فسخ.
 () نسبه في <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a> الي اصحابنا. وفي التحرير (: ): والاقرب في الجب المتجدد بعد الوطء ثبوت الخيار.
 () تقدم انفا.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، الحديث الاول.
() من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له.
 () ليس في (ع) و (ص): عدم.
 () كما في المسالك : ، والحداءق : ، و<a href="/الكتب /_رياضالمساءل ج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>.
() <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () راجع الوساءل : ، الباب الاول من ابواب العيوب والتدليس.
 () الرياض : .
 () في (ق): تملك الصداق بالعقد علي المشهور واستقر ملكها.
 () في غير (ق): فاذا حصل العيب الحادث.
() المسالك : .
 () مستندهم في الحكم اطلاق صحيحة عبد الرحمن. الوساءل : ، الباب الاول من ابواب العيوب والتدليس، الحديث الاول. واستدل عليه في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a> بصحيح ابي عبيدة ايضا، ولم نعثر علي غيرهما، فلاحظ.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>، حكاه عنه  وعن الخلاف في المسالك : .
 () مثل ما رواه في الوساءل : ، الباب الاول من ابواب العيوب والتدليس، الحديث ، والصفحة: ، الباب ، الحديث الاول.
 () حكاه العلامة في المختلف:  عن ابن الجنيد، ونقل كلاما عن المبسوط وقال: وهو يدل علي تردده، راجع <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () في الارشاد: لضرب.
() الوساءل : ، الباب الاول من ابواب العيوب والتدليس، الحديث  و  و : ، الباب ، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () حكاه السيد الطباطباءي في الرياض :  عن الشيخ واكثر الاصحاب.
 () حكاه السيد الطباطباءي في الرياض :  عن الصدوقين.
 () قرب الاسناد:    الحديث ، الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، الحديث .
 () الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: .
() راجع <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>  .
 () المسالك : ، نقلا بالمعني.
 () الحداءق : .
 () الرياض : .
 () راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس.
 () في الارشاد: كانت.
 () نسب هذا القول الي ابن الجنيد. لكن الذي نقل عنه في المختلف: () هو في صورة الرجوع الي الولي، فراجع.
() الرياض : .
 () في غير (ق): ولو لم تكن هي المدلس.
() الخلاف، <a href="/الكتب/_كتابالنكاح">كتاب النكاح</a>، المسالة ، و<a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المهور، الحديث .
() هو العلامة الطباطباءي قدس سره في الرياض : .
 () في (ق): الموالي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () ذكره في الرياض : ، ولم يعين المعلل .
 () في (ق): بان اذن المولي لها في التزويج.
() المسالك : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، الحديث .
 () في الارشاد: ان.
() في الارشاد: يوجب.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، الحديث الاول.
 () في الارشاد: فخرجت بنت امة، فله الفسخ.
 () و () في (ق): ردت  في الموضعين .
() الشراءع : .
 () الوساءل : . الباب  من ابواب المهور، الحديث .
 () المسالك : .
() من (ص) والارشاد، ولم ترد في (ق) و (ع).
 () الوساءل :   ، الباب  و  من ابواب العيوب والتدليس.
() في الارشاد: وله.
 () في (ق): (ووجه القول الثاني بورود: بانه ينقص) ولا يخفي ان كلمة (الثاني) من سهو القلم، وان كانت العبارة علي جميع النسخ لا تخلو من اشكال.
 () الواردة في مصححة محمد بن جزك، وراجع الوساءل : ، الباب  من ابواب العيوب والتدليس، الحديث ، وفيه: (فانه ينتقص).
() الحداءق: : .
 () في الارشاد: ولا خيار بدون الشرط.
 () الي هنا ينتهي ما وجدناه من شرح المءلف قدس سره علي الارشاد، ولم نقف علي شرح ما بعده من النكت المتفرقة والمقصد الخامس باكمله.
() ما بين المعقوفتين من الارشاد.
() اخذنا هذه النكت من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره لها فيما بايدينا من النسخ.
() هذا المقصد باكمله الي اخر الكتاب، من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له فيما بايدينا من النسخ. نعم تعرض قدس سره لبحث عن مسالة القسمة بصورة مستقلة، وستاتي في الصفحة: .
() العنوان من (ع) و (ص)، وقد وردت هذه المسالة في (ق) في اول الصفحة اليسري من الورقة () الي اخر الصفحة اليمني من الورقة ().
 () كما في الحداءق : ، و<a href="/الكتب/_رياض المساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>. وقال في كشف اللثام (: ): اطبقت عليه المسلمون.
 () الوساءل : ، وابواب القسم والنشوز والشقاق.
() الحداءق : .
 () كما عن الشهيد الثاني قدس سره في المسالك : ، والمحدث البحراني قدس سره في الحداءق : ، والسيد الطباطباءي قدس سره في الرياض : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الشراءع : .
 () تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 () الروضة البهية : .
 () هو السيد السند صاحب المدارك، حكاه عنه صاحب الحداءق : .
 () كفاية الاحكام: .
 () الحداءق : .
 () الرياض : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() المسالك : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء </a>: .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب القسم والنشوز والشقاق، الحديث .
 () كذا صحح في (ش): لعدم وجوب قسم الحرة بالثلثين... والامة بالثلث.
 () المسالك : .
() راجع تنقيح المقال : ، الرقم .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب صفات القاضي، الحديث .
() المسالك : ، كتاب الوصايا، والزيادة من المصدر.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب القسم والنشوز والشقاق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث . الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة الحديث ، و :  الباب  من ابواب القسم والنشوز، ذيل الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب ما يحرم بالمصاهرة، الحديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب القسم والنشوز والشقاق، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب القسم والنشوز والشقاق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب القسم والنشوز والشقاق، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>، الحديث: ، الوساءل : ، الباب  من ابواب القسم والنشوز، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب القسم والنشوز والشقاق، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب القسم والنشوز والشقاق، الحديث .
 () حكي عنه في المختلف: .
() راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب احياء الموات، الحديث ، .
 () راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح.
 () المسالك : .
 () لعله يستفاد من كلام صاحب الحداءق : .
 () الرياض : .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () المسالك : .
() الوساءل : ، الباب الاول من ابواب النفقات، الحديث  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب مقدمات النكاح، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب النفقات، الحديث الاول.
() التبرم: التضجر والملل، راجع <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a>، مادة: (برم).