

 التقية تاليف شيخ الفقهاء والمجتهدين الشيخ مرتضي الانصاري (    ه‍) تحقيق الشيخ فارس الحسون 
 جميع الحقوق محفوظة لمءسسة قاءم ال محمد (عج) ايران  قم  ص. ب  /  الكتاب: التقية المءلف: الشيخ مرتضي الانصاري تحقيق: الشيخ فارس الحسون نشر: مءسسة قاءم ال محمد (عج)  قم الطبع: الاولي    ه‍ الصف الالكتروني والاخراج الفني: مءسسة الامام المجتبي عليه السلام  قم الفلم والالواح الحساسة (الزنك): ليتوكرافي تيزهوش  قم المطبعة: مهر  قم الكمية:  نسخة السعر:  ريال 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 كلمة المءسسة بسم الله الرحمن الرحيم بعض الناس يقذف الشيعة بالنفاق، لانهم يستعملون التقية!!!
 ولا يعلم ان التقية: ايمان في القلب واظهار خلافه في الخارج لاسباب، كالخوف و...
 والنفاق: كفر في القلب واظهار الايمان في الخارج لا يتجاوز اللسان.
 فهل يا تري التقية والنفاق متساويان؟!!
 هدي الله هءلاء، لعدم تعمقهم في المطالب وعدم وجود الدقة عندهم.
 فانهم يقذفون فرقة اسلامية كبيرة ذات اصول واسس تسير عليها، ولها ادلة متينة وقاطعة علي صحة ما تعتقد به.
 انها الفرقة الجعفرية، التي تاخذ معالمها عن اءمتها المعصومين ابناء الرسول صلي الله عليه واله وسلم وهم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن جبرءيل عن الله تعالي.
 فهل من الانصاف ان ينظر الي مثل هذه الفرقة بالنظرة العابرة، ولا تلحظ مطالبها بعين منصفة وامعان نظر؟! 
 فنخاطب هءلاء ونقول لهم:
 ندعوكم الي مراجعة كتب هذه الفرقة  قبل الحكم عليها بشء  بتمعن ودقة، والوقوف علي اراءها ومعتقداتها والتامل فيها، وترك التعصب الاعمي، وترك تقليد الاباء والاجداد حتي لا تكونوا كالذين قالوا: (انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون).
 ثم بعد هذا يمكن للمنصف ان يحكم.
 هذا، وتفتخر مءسسة قاءم ال محمد عجل الله فرجه ان تقدم هذه الرسالة الي قراءها الاعزاء من تاليف شيخ الشيعة ومفخرها الشيخ الاعظم مرتضي الانصاري تغمده الله برحمته واسكنه الفسيح من جنته، حيث اجاد وافاد حول هذه المسالة المهمة وبحثها من جميع نواحيها بعمق.
 وتتقدم المءسسة بالشكر الجزيل والتقدير الي المحقق الفاضل الشيخ فارس الحسون النجفي حيث اخذ علي عاتقه مهمة تحقيق هذه الرسالة واخراجها الي الوجود بهذه الحلة الجميلة، فجزاه الله خيرا وكثر من امثاله.
 مءسسة قاءم ال محمد عج الله فرجه * * * 
 الاهداء الي اول من استعمل التقية واتقي.
 الي الطيب ابن الطيب الذي تشتاق اليه الجنة.
 الي من عاداه فقد عادي الله ومن ابغضه فقد ابغض الله.
 الي من لم يرتد عن دينه ولم يغير ولم يبدل بعد نبيه.
 الي من قتلته الفءة الباغية وقال: ادفنوني في ثيابي فاني مخاصم.
 الي الشهيد الذي كان يقاتل في الصف الاول...
 فلما ان راي الحرب لا تزداد الا شدة والقتل لا يزداد الا كثرة ترك الصف وجاء الي امير المءمنين.
 فقال: يا امير المءمنين هو هو؟
 قال: ارجع الي صفك.
 فقال له ذلك ثلاث مرات كل ذلك يقول له: ارجع الي صفك، فلما كان الثالثة قال له: نعم.
 فرجع الي صفه وهو يقول: اليوم القي الاحبة محمدا وحزبه.
 فاليك يا ابا يقظان، يا عمار بن ياسر، اهدي اليك هذا الجهد المتواضع... راجيا منك القبول ومن روحك الطاهرة الدعاء.
 فارس 
 المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم نحمد الله ونسبحه عن كل نقص، ونساله ان يصلي علي محمد الصادق الامين وعلي اله الغر الميامين.
 وبعد فان شيخنا الانصاري  نور الله ضريحه  لم يشك احد في علو شانه وسمو مرتبته، وانه هو المجدد للقرن الثالث عشر، وهو الذي اعطي للاصول هذا الثوب الجميل، واليه يرجع الفخر في توسعة الاستدلال هذا الشكل الدقيق، فحقيق ان يقال له: استاذ المجتهدين والفقهاء المحققين.
 لذا صممنا  خدمة منا للعلم والعلماء  ان نحقق هذه الرسالة حول مسالة التقية، واخراجها بحلة قشيبة، خالية من الاغلاط، وانما اخترنا تحقيق هذه الرسالة دون غيرها لما فيها من الاهمية الحيوية الماسة في حياة الفرد والمجتمع، بالاخص وانها من تاليف الشيخ الانصاري، هذا الشيخ العظيم الذي يشبع البحث من كل الجهات حين الدخول فيه، ولا يضع شيءا يعتب عليه.
 * * * 
 ترجمة الشيخ الانصاري 
 اسمه ونسبه:
 هو الشيخ مرتضي بن الشيخ محمد امين بن الشيخ مرتضي بن الشيخ شمس الدين بن الشيخ محمد شريف بن الشيخ احمد بن الشيخ جمال الدين بن الشيخ حسن بن الشيخ يوسف بن الشيخ عبيد الله بن الشيخ قطب الدين محمد بن زيد بن ابي طالب المعروف بجابر الصغير بن عبد الرزاق بن جميل بن جليل بن نذير بن جابر بن عبد الله الانصاري.
 ولاجل كون انتهاء نسبه الي الصحابي الجليل جابر بن عبد الله الانصاري رضوان الله عليه كانت تسميته بالانصاري.
 ونسب الشيخ هذا فيه اختلاف بين العلماء، ونحن اثبتناه من كتاب " شخصيت شيخ انصاري " لحفيد اخي المترجم.
 مولده:
 ولد شيخنا الاعظم في اعظم عيد للشيعة، الا وهو عيد الغدير الاغر، سنة  ه‍، في مدينة دزفول.
 اسرته:
 اما ابوه محمد امين فكان من العلماء العاملين والمروجين للدين المبين، وكان من وجهاء مدينة دزفول، وله ثلاث اولاد: المترجم، والشيخ منصور، وكان اديبا فقيها اصوليا حافظا للقران، والشيخ محمد صادق، وكان عالما جليل القدر فاضلا زاهدا، وكانت الفاصلة بين واحد واخر عشر سنين، وكان الشيخ المترجم اكثر محبة وعطوفة عند والده من اخويه، وتوفي الشيخ محمد امين سنة  ه‍ في دزفول.
 واما امه فهي بنت الشيخ يعقوب بن الشيخ احمد الانصاري، وكانت من النساء الصالحات العابدات في زمانها، بحيث لم تترك نوافل الليل الي اخر عمرها، 
 وكان ولدها المترجم يعتني بها كثيرا، بحيث كانت من عادته ان يذهب اليها بعد انتهاءه من التدريس ويتحدث معها ويلاطفها ويمازحها ويدخل السرور علي قلبها، وكان يهء لها كل ما تحتاجه حتي اسخان الماء في الشتاء لوضوءها، ولما فقدت بصرها كان ياخذها الي مصلاها للعبادة ويهء لها مقدمات العبادة، الي ان توفيت سنة  ه‍ في النجف الاشرف.
 واما جده وهو الشيخ مرتضي فكان من العلماء الاتقياء، وكانت له في الفقه وغيره مءلفات قيمة، وخلف بعده ثلاثة اولاد: الشيخ محمد امين ابي المترجم، والشيخ محمود، والشيخ احمد.
 ولشيخنا الانصاري نور الله ضريحه ثلاث زوجات:
 الاولي: بنت الشيخ حسين الانصاري اول اساتذته، وكانت عالمة فاضلة متعبدة، ولها بنت واحدة زوجها الشيخ لابن اخيه الشيخ محمد حسن، وكان عالما متبحرا في العلوم ورعا، وله اعقاب كثيرون.
 والثانية: بنت الميرزا مرتضي المطيعي الدزفولي، ولها بنت واحدة زوجها الشيخ للسيد محمد طاهر الدزفولي، وكان ايضا عالما زاهدا تقيا، وله اعقاب.
 الثالثة: كانت من اهالي رشت او اصفهان.
 اسفاره:
 كان الشيخ قدس الله روحه كثير السفر لاجل الاطلاع علي العلماء في كل مكان والاستفادة منهم، ومن بركة اسفاره انه التقي باكثر من خمسين مجتهدا واستفاد من علومهم في شتي العلوم، وهذا مما لم يحصل لاحد من العلماء.
 فاول سفر قام به الشيخ كان سنة  ه‍، حيث سافر من دزفول مع والده الي العراق لاجل التشرف بزيارة الاعتاب المقدسة.
 فبقي اربع سنوات في كربلاء المقدسة، ثم رجع الي مدينته دزفول مع جمع من اهالي دزفول، وذلك بعد محاصرة والي بغداد كربلاء المشرفة، فهاجر منها هو واكثر 
 اهل العلم.
 وبعد بقاء الشيخ ما يقارب سنة في دزفول رجع الي كربلاء مرة اخري.
 فبقي في كربلاء سنة او اكثر، ثم ذهب الي النجف الاشرف.
 وبعد بقاءه في النجف الاشرف سنة او اكثر رجع مرة ثانية الي وطنه دزفول.
 فبقي في دزفول الي سنة  ه‍ حيث عزم فيها الذهاب الي زيارة مرقد الامام الرضا عليه السلام، وكان في صحبته اخوه الشيخ منصور.
 فلما وصل الشيخ  في سفره الي زيارة الامام الرضا عليه السلام  الي بروجرد بقي فيها شهرا.
 ثم ذهب منها الي اصفهان، وهل ذهب الي قم؟ لا يوجد مدرك نستطيع ان نستدل به علي ذهابه الي قم.
 وبعد توقف الشيخ عدة ايام في اصفهان ذهب الي كاشان، فتوقف في كاشان اربع سنوات، ثم ذهب الي مشهد المقدسة مقصده الاساسي من هذا السفر.
 وبعد زيارته لمرقد الامام عليه السلام رجع هو واخوه الي وطنه دزفول.
 وكان اهالي دزفول يترقبون مجء الشيخ وينتظرونه، فلما سمعوا بقدومه خرجوا باستقباله علي بعد اربع فراسخ من مدينة دزفول، وحين وصل الشيخ استقبلهم برحابة صدر وحنان ابوي ودعا لهم.
 و بقي الشيخ في دزفول عدة سنوات، ثم ذهب الي شوشتر ليسافر الي النجف الاشرف، وكان ذلك سنة  ه‍.
 ولما وصل الي النجف لم يخرج منها الا الي الحج، وتوقف في طريقه الي الحج في العنيزة مدة شهرين لاسباب امنية، ثم واصل سفره وذهب الي الحجاز، وبعد اداء الحج رجع الي النجف حيث كان مثواه النهاءي فيها.
 وكان الشيخ يدرك اغلب الزيارات المخصوصة للامام الحسين عليه السلام، فكان يسافر في هذه الاوقات الي كربلاء ويبقي فيها مدة.
 * * * 
 دراسته ومكانته العلمية:
 قرا شيخنا دروسه الاولي في دزفول علي الشيخ حسين الدزفولي الذي كان احد العلماء البارزين فيها.
 ولما سافر مع والده لزيارة المراقد المشرفة، ذهب هو وابوه لزيارة السيد محمد المجاهد احد رءساء الحوزة العلمية في كربلاء، فسال السيد المجاهد والده عن الشيخ حسين الانصاري وعن اقامته لصلاة الجمعة، فاغتنم الشيخ الفرصة للبحث مع السيد وقال: وهل يوجد شك وترديد في وجوب اقامة صلاة الجمعة، ثم شرع في ذكر الادلة الدالة علي وجوب اقامة صلاة الجمعة، ثم شرع الشيخ بالجواب عن نفس الادلة التي ذكرها، فتعجب السيد والحضار من ذكاء الشيخ، ولم يكن السيد يعرف المترجم حتي سال عنه فعرفه والده، فطلب السيد من والده ان يبقي الشيخ في كربلاء فوافق، وبقي الشيخ في كربلاء، وتعهد السيد بجميع ما يحتاجه الشيخ، فكان الشيخ مدة بقاءه في كربلاء يتردد كثيرا علي السيد ويدرس عنده وعند شريف العلماء.
 ولما رجع الشيخ الي كربلاء بعد ذهابه الي دزفول حضر مرة اخري درس شريف العلماء واستفاد منه.
 وعندما صمم الشيخ ان يرحل الي النجف الاشرف وبقي فيها سنة او اكثر حضر درس المحقق الفقيه موسي كاشف الغطاء واستفاد من ابحاثه الثمينة.
 وكان الشيخ مواظبا علي تحصيل العلوم الدينية والتدريس حتي في سفره، فنراه عندما سافر الي مشهد درس اخاه المعالم في الطريق، فلما وصل الي بروجرد طلب عالمها من الشيخ البقاء فيها ليتكفل بتدريس اولاده، ولم يكن الشيخ اسد الله البروجردي  عالم بروجرد  يعرف الشيخ، فقال الشيخ لاخيه: ناول الشيخ ما قررته من درس المعالم، فلما اطلع الشيخ اسد الله عليها عرف ان الشيخ صاحب فضل وعلم كثير، فاخذه الي بيته واكرمه وابقاه شهرا عنده.
 ومما يدل علي مقام الشيخ الشامخ وعلمه الغزير، ان الشيخ عندما وصل  في 
 سفره الي مشهد  الي اصفهان، كان عالمها انذاك حجة الاسلام الرشتي، فاراد الشيخ ان يعرف المقام العلمي لحجة الاسلام الرشتي، فذهب الي مجلس درسه، وفي الدرس القي حجة الاسلام الرشتي اشكالا علي تلاميذه وطلب منهم الجواب، فلما سمع الشيخ الاشكال لقن الجواب لبعض من كان بجنبه، فذهب هذا الشخص وذكر الجواب لاستاذه، فبادر الاستاذ قاءلا: هذا الجواب ليس لك، وقاءل هذا الجواب صاحب مراتب عالية من العلوم، ثم قال: صاحب هذا الجواب اما الحجة ابن الحسن عجل الله فرجه او الشيخ مرتضي النجفي، فقال التلميذ: انه للشيخ مرتضي النجفي، فارسل حجة الاسلام الرشتي بسرعة اشخاص ليعثروا علي مكان الشيخ الانصاري، فلما وجدوه في بعض الاماكن المعدة للزوار واخبروه بان الرشتي قادم لزيارته خرج هو ايضا لزيارته، فالتقيا في الطريق...
 وفي سفر الشيخ ايضا الي مشهد لما وصل الي كاشان وبقي فيها اربع سنوات ليستفيد من الملا احمد النراقي، قال الشيخ النراقي عندما اراد الشيخ مفارقته:
 استفادتي من هذا الشاب  اي: الشيخ الانصاري  اكثر من افادتي له.
 وبعد الاسفار الطويلة التي كانت للشيخ استقر في النجف ليستفيد من علماءها، فحضر درس الشيخ علي بن الشيخ جعفر كاشف الغطاء، ودرس الشيخ محمد حسن صاحب الجواهر، والشيخ علي كاشف الغطاء هو اخر استاذ درس عنده الشيخ الانصاري، ومن بعده لم يدرس علي احد، بل كانت له حوزة مستقلة عامرة يدرس فيها.
 ولما توفي الشيخ علي كاشف الغطاء كانت زعامة الشيعة بيد الشيخ حسن كاشف الغطاء اخي الشيخ علي، والشيخ محمد حسن صاحب الجواهر.
 وبعد وفاة الشيخ حسن كاشف الغطاء عام  ه‍ اختصت المرجعية بالشيخ محمد حسن صاحب الجواهر.
 وفي سنة  ه‍ مرض صاحب الجواهر، فامر بتشكيل مجلس يحوي جميع العلماء، فلما حضر جميع العلماء عنده قال صاحب الجواهر: اين الشيخ مرتضي، ثم امر 
 باحضاره، فلما بحثوا عنه وجدوه في حرم امير المءمنين عليه السلام يدعو لصاحب الجواهر بالشفاء، وعند انتهاءه من الدعاء حضر عند صاحب الجواهر، فاجسله علي فراشه واخذ بيده ووضعها علي قلبه وقال: الان طاب لي الموت، ثم قال للحاضرين:
 هذا مرجعكم من بعدي، ثم قال للشيخ: قلل من احتياطاتك، فان الشريعة سمحة سهلة.
 وهذا العمل من صاحب الجواهر ليس الا لتعريف شخصية الشيخ الانصاري واعلميته، والا فالمرجعية غير قابلة للوصية.
 فاستلم شيخنا الانصاري قدس الله نفسه الزكية زعامة الشيعة ومرجعيتها من سنة  الي سنة .
 ولو رجعنا الي زمن زعامة الشيخ للشيعة لوجدناه مزدهرا بالعلماء الفحول ما لم يوجد في زمان غيره، ومع هذا نري نور الشيخ الانصاري طغي علي الجميع وعلمه وصل الي اعلي حد، بحيث اتفقت الشيعة باجمعها علي مرجعيته واقتدي به جميع العلماء واستفادوا من نمير علمه.
 مشايخه في القراءة والرواية:
 شيخنا الانصاري لم يكن تلميذا كبقية التلاميذ، بل كان يغتنم الفرص عند دراسته لاجل فتح المباحثات العميقة مع اساتذته، حتي قال استاذه النراقي:
 استفادتي من هذا الشاب اكثر من افادتي له، كما مر.
 فقرا شيخنا وروي عن:
 () السيد صدر الدين العاملي، المتوفي سنة  ه‍.
 () الشيخ محمد سعيد الدينوري، المتوفي سنة  ه‍.
 () الشيخ حسين الانصاري الدزفولي، المتوفي سنة  ه‍.
 () الملا محمد بن حسن المازندراني المعروف بشريف العلماء، المتوفي سنة  ه‍. 
 () الشيخ موسي بن الشيخ جعفر كاشف الغطاء، المتوفي سنة  ه‍.
 () الشيخ علي بن الشيخ جعفر كاشف الغطاء، المتوفي سنة  ه‍.
 () الشيخ محمد حسن صاحب الجواهر، المتوفي سنة  ه‍.
 () السيد محمد المجاهد، المتوفي سنة  ه‍.
 () الملا احمد النراقي، المتوفي سنة  ه‍.
 تلامذته:
 لو تفحصنا في الفترة ما بين اواسط القرن الثالث عشر واواءل القرن الرابع عشر لوجدنا اكثر  ان لم نقل كل  المجتهدين والعلماء المحققين من تلامذته، وهذه البرهة من الزمن هي وقت رواج العلم ووصوله الي اوجه، ولا نبالغ ان قلنا: ان عدد تلاميذه البارزين يبلغ المءات.
 فمن اهم تلاميذه:
 () السيد احمد التفريشي، المتوفي في حدود سنة  ه‍.
 () الشيخ جعفر الشوشتري، المتوفي سنة  ه‍.
 () السيد جعفر القزويني، المتوفي سنة  ه‍.
 () الشيخ جعفر كاشف الغطاء، المتوفي سنة  ه‍.
 () السيد جمال الدين اسد ابادي، المتوفي سنة  ه‍.
 () الشيخ محمد جواد الحولاوي بن الشيخ مشكور، المتوفي سنة  ه‍.
 () الميرزا حبيب الله الرشتي، المتوفي سنة  ه‍.
 () الميرزا حسن الاشتياني، المتوفي سنة  ه‍.
 () الشيخ محمد حسن ال محبوبة، المتوفي سنة  ه‍.
 () المجدد الشيرازي محمد حسن، المتوفي سنة  ه‍.
 () الشيخ محمد حسن المامقاني، المتوفي سنة  ه‍.
 () السيد حسين الكوه كمري، المتوفي سنة  ه‍. 
 () الميرزا حسين النوري، المتوفي سنة  ه‍.
 () الشيخ محمد طه نجف، المتوفي سنة  ه‍.
 مءلفاته:
 الف شيخنا الاعظم كتبا كثيرة مشتهرة عليها مدار التدريس في الحوزات العلمية، ووصلت شهرة كتبه درجة بحيث لم يكد يجهل بها احد، وذلك لما تحويه مءلفاته من دقة وامعان نظر وتحقيقات جديدة، بحيث انه لما يدخل في بحث ما لا يترك صغيرة وكبيرة الا ويذكرها.
 وهذه المءلفات الكثيرة الدقيقة من شيخنا  مع ضعف بصره وتسلمه لامور الشيعة وزعامته للحوزة وتدريسه وغيرها من مشاغل المرجعية  ليست هي الا فضل الله اعطاها لهذا العبد الصالح.
 فمن مءلفاته:
 () رسالة في اجازة الشيخ الانصاري.
 وهي اجازة مبسوطة من الشيخ الانصاري لتلميذه الميرزا احمد بن الميرزا محسن الفيض الكاشاني.
 () الاجتهاد والتقليد.
 () اثبات التسامح في ادلة السنن.
 () الارث.
 () اصول الفقه.
 () رسالة في التحريم من جهة المصاهرة.
 () تقليد الميت والاعلم.
 () التقية، وهي هذه الرسالة الماثلة بين يديك عزيزي القارء.
 () التيمم.
 () الحاشية علي الحاشية علي بغية الطالب. 
 وبغية الطالب للشيخ جعفر كاشف الغطاء، والحاشية علي بغية الطالب لولده الشيخ موسي.
 () الحاشية علي عواءد النراقي.
 () الحاشية علي قوانين الاصول.
 () الحاشية علي نجاة العباد.
 () رسالة في الخلل.
 () الخمس.
 () رجال الشيخ.
 () رسالة في رد القاءلين بان الاخبار قطعية الصدور.
 () الرساءل.
 هو فراءد الاصول، محتو علي خمسة رساءل في القطع والظن والبراءة والاستصحاب والتعادل، وهو من الكتب الدرسية في الحوزات العلمية.
 () الرضاعية.
 () الزكاة .
 () الصلاة.
 () صلاة الجماعة.
 () الصوم.
 () الطهارة.
 () العدالة.
 () الغصب.
 () الفواءد الاصولية.
 () رسالة في القرعة.
 () القضاء عن الميت.
 () القضاء والشهادات. 
 () قاعدة لا ضرر.
 () المتعة.
 () رسالة في المشتق.
 () المكاسب.
 وهو نفسه المتاجر، وهو من الكتب الدرسية في الحوزات العلمية.
 () مناسك الحج.
 () منجزات المريض.
 () قاعدة من ملك شيءا ملك الاقرار به.
 () المواسعة والمضايقة.
 () النكاح.
 () الوصية واحكامها.
 واستنسخ الشيخ قرانا بخطه المبارك، والوافية للفاضل التوني، وحواشي المحقق القمي علي كتابه القوانين.
 اقوال العلماء في حقه:
 مدح شيخنا الانصاري كثير من العلماء الربانيين، منهم:
 استاذه الملا احمد النراقي  في اجازته له  قال:... وكان ممن جد في الطلب، وبذل الجهد في هذا المطلب، وفاز بالحظ الاوفر الاسني، وحظي بالنصيب المتكاثر الاهني، من ذهن ثاقب وفهم صاءب، وتدقيق وتحقيق ودرك عاءر رشيق، والورع والتقوي والتمسك بتلك العروة الوثقي، العالم النبيل والمهذب الاصيل، الفاضل الكامل والعالم العامل، حاوي المكارم والمناقب والفاءز باسني المواهب، الالمعي المءيد والسالك من طرق الكمال للاسد، ذو الفضل والنهي والعلم والحجي... ايده الله بتاييداته وجعله من كمل عبيده، وزاد الله في علمه وتقاه وحباه بما يرضيه ويرضاه...
 الميرزا محمد حسين الاشتياني، قال:... فان ما ذكرنا من التحقيق رشحة من 
 رشحات تحقيقاته وذرة من ذرات فيوضاته، ادام الله افضاله واضلاله، فلا تحسبنه غير خبير بهذه المطالب الواضحة، كيف وهو مبتكر في الفن بما لم يسبقه فيه سابق...
 وقال ايضا:.... مع ما هو عليه من التفرد في دقة النظر واستقامة الراي، والاطلاع علي فتاوي الفقهاء  رضوان الله عليهم  في عصره، فجزاه الله عن الاسلام خيرا، وحشره في حظيرة قدسه مع نبيه واله الطيبين سلام الله عليهم اجمعين.
 الميرزا حبيب الله الرشتي، قال:... هو تال العصمة علما وعملا... مع انه في جودة النظر ياتي بما يقرب من شق القمر...
 والي العراق، قال  عندما ساله السلطان العثماني عنه : هو والله الفاروق الاعظم.
 الناءب السياسي لبريطانيا، قال  عندما راه في الصحراء قاصدا زيارة سلمان : اقسم بالله هو عيسي بن مريم او ناءبه الخاص.
 المحدث النوري، قال:... ومن اثار اخلاص ايمانه وعلاءم صدق ولاءه  اي جابر بن عبد الله الانصاري  ان تفضل الله تعالي عليه واخرج من صلبه من نصر الملة والدين، بالعلم والتحقيق، والدقة والزهد، والورع والعبادة والكياسة، بما لم يبلغه من تقدم عليه، ولا يحوم حوله من تاخر عنه، وقد عكف علي كتبه ومءلفاته وتحقيقاته كل من نشا بعده من العلماء الاعلام والفقهاء الكرام، وصرفوا هممهم وبذلوا مجهودهم، وحبسوا افكارهم وانظارهم فيها وعليها، وهم بعد ذلك معترفون بالعجز عن بلوغ مرامه فضلا عن الوصول الي مقامه، جزاه الله تعالي عن الاسلام والمسلمين خير جزاء المحسنين.
 الخوانساري، قال:.... ومن جملة اعاظم تلاميذه  اي: تلاميذ الملا احمد النراقي  الذي انتهت اليه رءاسة الامامية في زمانه، وصار مسلما للكل في كمال فضله، وجلالة شانه، ورشاقة جميع ما كتبه في الفقه والاصول، وخصوصا ما يتعلق من اصوله بادلة العقول....
 وقال ايضا:.... وكلي المرتضي العالم من غير سلسلة السادات والاكارم منحصر 
 في فرد شيخنا وعمادنا، الفقيه الماهر الماءر، قدوة المحققين والمتصرفين، واسوة المدققين والمتطرفين...
 الشيخ محمد حرز الدين، قال:... كان فقيها اصوليا متبحرا في الاصول، لم يسمح الدهر بمثله، صار رءيس الشيعة الامامية، وكان يضرب به المثل اهل زمانه في زهده وتقواه وعبادته وقداسته، وقد ادركت زمانه وشاهدت طلعته ونظرت الي مجلس بحثه، ورايته يوما ورجل يمشي الي جنبه، واتذكر انه ابيض اللون نحيف الجسم خضب كريمته بالحناء، يلبس لباس الفقراء وعليه عباءة صوف غليظة كدرة، وكان مدرسا بارعا تتلمذ عليه عيون العلماء والاساتذة، وحدثوا انه كان متقنا للنحو والصرف والمنطق والمعاني والبيان، وسمع انه استطرق كتاب المطول للتفتازاني اربعين مرة ما بين بحث ودرس وتدريس، وله في التدريس طريق خاص واسلوب فقده معاصروه، من طلاقة في القول، وفصاحة في المنطق، وحسن تقريب اراء المحققين، وبيان راي المحتكر من المبتكر، وابراز المارب، والاستدلال عليها باحسن بيان واقطع برهان... وقد جمع بين الحفظ، وسرعة الانتقال، واستقامة الذهن، وقوة الغلبة علي من يحاوره... وكان عالي الهمة ابيا، ومن علو همته انه كان يعيش عيشة الفقراء، ويبسط البذل علي الفقراء والمحتاجين سرا.
 الشيخ الطهراني، قال: حتي اجتمع  اي: الميرزا الشيرازي  مع الشيخ المرتضي الانصاري، فراه من اهل الانظار العالية، والتحقيقات الجيدة، فعزم علي المقام في النجف لاجله، وعدل عن الرجوع الي اصفهان، واخذ بالخوض في مطالب الشيخ بغاية جهده وكده، والغوص فيها بقاطع ضرسه، حتي اغتنم كنوزها، وحقق حقاءقها...
 السيد الامين، قال: الاستاذ الامام المءسس، شيخ مشايخ الامامية.... وضع اساس علم الاصول الحديث عند الشيعة وطريقته الشهيرة المعروفة، الي ان انتهت اليه رءاسة الامامية العامة في شرق الارض وغربها... وصار علي كتبه و دراستها معول اهل العلم، لم يبق احد لم يستفد منها، واليها يعود الفضل في تكوين النهضة العلمية 
 الاخيرة في النجف الاشرف، وكان يملي دروسه في الفقه والاصول صباح كل يوم واصيله في الجامع الهندي، حيث يغص فضاءه بما ينيف علي الاربعماءة من العلماء الطلاب، وقد تخرج به اكثر الفحول من بعده... وانتشرت تلاميذه، وذاعت اثاره في الافاق، وكان من الحفاظ، جمع بين قوة الذاكرة وقوة الفكر والذهن وجودة الراي، حاضر الجواب، لا يعييه حل مشكلة ولا جواب مسالة، وعاش مع ذلك عيشة الفقراء المعدمين، متهالكا في انفاق كل ما يجلب اليه علي المحاويج من الامامية في السر خصوصا، غير مريد للظهور و المباهاة بجميع ذلك، حتي لم يبق لوارثه ما له ذكر قط.
 وفي نظم الال، قال: انتهت اليه رءاسة الامامية بعد مشايخنا الماضين، وهو بها حقيق، اذ لا يباريه احد في التقي وكثرة الصلاة والصلات والعلم اصولا وفروعا والعمل وحسن الاخلاق، له كتب في الاصول والفقه لا يسع الواقف عليها وعلي ما فيها من الدقاءق العجيبة والتحقيقات الغريبة، مع لزوم الجادة المستقيمة والسليقة المعتدلة، لا الالتزام لما يري بالموافقة والتسليم حتي يري المجتهد الناظر في ذلك نفسه كالمقلد، وذلك اقل شء يقال في حقه، فقد اشتهر امره في الافاق وذكره علي المنابر علي وضع لم يتفق قبله لغيره، وكان مرجعا للشيعة قاطبة في دينهم ودنياهم.
 الميرزا نصر الله الدزفولي، قال: استاذ الاساتيذ، مفخر العلماء الزاهدين، الاستاذ المفخم.... كان في الاخلاق الاوحد في العالم، وفي العلم والزهد والتقوي لا يوجد له نظير، وكان كثير التعظيم والتوقير للعلماء عند ذكر اساميهم.
 الزركلي، قال: فقيه ورع امامي....
 الشيخ مرتضي  حفيد الشيخ منصور اخي المترجم  قال: كان راس العلماء الامامية واكمل فقهاء الشيعة، وكان نابغة من بين كبار العلماء، اشتهر صيته ومكانه الشامخ ومرتبته العلمية بين جميع اهل العلم والفضل، حتي سماه بعض الفقهاء: خاتمة الفقهاء والمجتهدين.
 الشيخ محمد جعفر  حفيد الشيخ منصور اخي المترجم  قال: المولي القمقام، وقدوة الانام، فحل الاعلام، وفريدة الايام، الخاءض في اسرار المدارك، والغاءص في 
 بحار المسالك، ممهد القواعد، وجامع المقاصد، كاشف رموز الدلاءل، نخبة الاواخر والاواءل، مهذب القوانين المحكمة، ومحرر الاشارات المبهمة، فاتح صحيفة السداد والرشاد، وخاتم رقيمة الفقاهة والاجتهاد، شمس الفقهاء والمجتهدين، مرتضي المصطفي، ومصطفي المرتضي، كهف الحاج، شيخنا الاعظم، واستاذنا الاعلم، اية الله في الوري....
 الشيخ عباس القمي، قال: الشيخ الاجل الاعظم، الاعلم العالم الزاهد، وواحد هذا الدهر واي واحد، خاتم الفقهاء والمجتهدين، واكمل الربانيين من العلماء الراسخين، المتحلي من درر افكاره مدلهمات غياهب الظلم من ليالي الجهالة، والمستضء من ضياء شموس انظاره خفايا زوايا طرق الرشد والدلالة، المنتهي اليه رءاسة الامامية في العلم والورع والاجتهاد والتقي، العالم الرباني، والمحقق بلا ثاني، شيخ الطاءفة...
 وقال ايضا:.... وقد يطلق الشيخ في عصرنا هذا وقبيله علي الشيخ الاجل الاعظم الاعلم، خاتم الفقهاء العظام، ومعلم علماء الاسلام، رءيس الشيعة من عصره الي يومنا هذا بلا مدافع، والمنتهي اليه رءاسة الامامية في العلم والعمل والورع والاجتهاد بغير منازع، مالك ازمة التحرير والتاسيس، ومربي اكابر اهل التصنيف والتدريس، المضروب بزهده الامثال، والمضروب الي علمه اباط الامال، الخاضع لديه كل شريف، واللاءذ الي ظله كل عالم عريف، اية الله الباري.... الذي عكف علي كتبه ومصنفاته وتحقيقاته كل من نشا بعده من العلماء الاعلام والفقهاء الكرام.
 الشيخ محمد جواد مغنية، قال:  في ختام كتابه علم الاصول في ثوبه الجديد  ... وختاما فان الغرض الاول من هذه الصفحات ان تكون تبصرة للمبتدي وتذكرة للمنتهي، فان بلغت هذه الغاية فمن توفيق الله وفضله، والا فهي جهد العاجز، فقد بذلت اقصي ما املك من جهد بخاصة من اجل تفهم اقوال الشيخ الانصاري وتفهيمها باوضح عبارة، وبصورة اخص الاصول العملية، فقد قضيت مع هذا الشيخ العظيم السنوات، وانتفعت بعلمه كما انتفع بها الكبار والصغار علي مدي الاجيال.... 
 وقال ايضا: وكان الانصاري في نفسي وما زال عملاق الاقطاب ومصباحهم، ولكن الصورة التي انعكست عنه في ذهني قد ربت وعلت  وانا منصرف بكل كياني الي اقواله اتتبعها وامعن فيها الفكر والنظر كمصدر لكتابي هذا  وهي ان هذا العملاق المتواضع لو اتي باعجب العجب لا يراه وافيا بما يبحثه ويحلله ويغربله!
 وهكذا الكبير كلما اتسعت افاقه صغرت في نفسه اشياءه والاءه.....
 وقال ايضا: وايضا يظهر لي جليا من الاستقراء والاستيفاء ان كل من كتب في الاصول اللفظية من الاقطاب بعد صاحب الحاشية الكبري علي المعالم فهو عيال عليه، وان كل من كتب في الاصول العملية منهم بعد الشيخ الانصاري فقد اغترف من بحره الزاخر...
 اقول: واجمل وصف نستطيع ان نصف به شيخنا الانصاري: انه من شيعة الامام جعفر الصادق عليه السلام الذين وصفهم بانهم: اهل الورع والاجتهاد، واهل الوفاء والامانة، واهل الزهد والعبادة، اصحاب احدي وخمسين ركعة في اليوم والليلة، القاءمون بالليل، الصاءمون بالنهار، يزكون اموالهم، ويحجون البيت، ويجتنبون كل محرم.
 تقواه وزهده وتواضعه:
 كان الشيخ الاعظم مصداقا لجميع مكارم الاخلاق، اقتداء منه بنبيه الاكرم محمد واءمته الاطهار سلام الله عليهم اجمعين.
 فلما توفي صاحب الجواهر بعد ان ذكر للعلماء ان اعلم الناس بعده هو الشيخ الانصاري، امتنع الشيخ من الفتوي وارسل رسالة الي سعيد العلماء المازندراني وقال له: بانا لما كنا في كربلاء وكنا نحضر درس شريف العلماء كانت استفادك وفهمك اكثر مني، فالان الاولي لك ان تاتي الي النجف وتستلم هذا الامر المهم.
 فاجابه سعيد العلماء: بان قولك صحيح، لكنك كنت في هذه المدة مشغولا بالدرس والتدريس والمباحثة، وانا تسلمت امور الناس، فانت اولي مني. 
 فلما وصلت رسالة سعيد العلماء اليه ذهب الي حرم امير المءمنين عليه السلام وطلب منه ان يعينه علي هذا الامر الخطير، وان يحفظه من الوقوع في الخطا والزلل.
 ولما عرضت عليه فلوس الهند المعروفة ابي ان يقبلها، وذلك ان هذه الاموال موضوعة في احد بنوك بريطانيا، اصلها من مال امراة هندية اوصت ان تصرف في كربلاء والنجف براي المجتهدين، فطلب قنصل بريطانيا من الشيخ ان ياخذ منها شيءا ويعطيه وصولا بالتمام، فابي، فسلمت لغيره ممن قبل ذلك.
 وقال له بعض اصحابه: انك مبالغ في ايصال الحقوق الي اهلها، فاجابه: ليس لي بذلك فخر ولا كرامة، اذ من شان كل عامي وسوقه ان يءدي الامانات الي اهلها، وهذه حقوق الفقراء امانة عندي.
 فكان رضوان الله عليه يري مساعدة الفقراء والمحتاجين من وظاءفه الواجبة، وكان هذا ديدنه من حين صغره، فلما عرف ان في ناحية من مدينته عاجزا فقيرا شرع باعطاء عشاءه كل ليلة الي الفقير وهو ينام بدون عشاء او يكتفي بشء يسير من الطعام.
 وكان كثير من الفقراء لهم راتب خاص من الشيخ.
 وكانت للشيخ اسوة بسيده امير المءمنين عليه السلام، فكان يذهب الي ابواب بيوت الفقراء سرا ويوصل اليهم ما يحتاجونه من دون ان يعرفهم نفسه، وعرفوه بعد ما فارقت روحه الطيبة الحياة.
 وكان رحمه الله كلما وصلت اليه هدايا ثمينة يعطيها لملا رحمة الله ليبيعها، ثم يوزع الاموال علي الفقراء.
 وكان مع وصول جميع حقوق الشيعة اليه، مع هذا كان يعيش عيشة الفقراء، ويكتفي من قوته بما يسد رمقه.
 ولما سعي بالشيخ بانه يخفي الاسلحة في بيته ارسل والي النجف الي بيت الشيخ عسكرا ليفتشوا البيت، فلما ذهبوا لم يجدوا سلاحا وتعجبوا من زهد الشيخ بحيث لم يجدوا بيته مفروشا. 
 وكان شيخنا الاعظم اذا سافر يعاد له في المحمل خادمه الشيخ رحمة الله وتحت كل منهما بطانة من الكرباس الاخضر بلا ظهارة.
 والشيخ مع عظمته العالية كان يصغي الي كل من يتكلم او يسال في مجلس درسه وان كان من اصاغر طلبته.
 وفي مدة تدريسه حدث ان بعض الايام كان الشيخ يتاخر عن موعده للوصول الي الدرس، فلما سءل عن سببه قال: ان احد السادات حصلت له رغبة في تحصيل العلوم الدينية، فطلبت من عدة اشخاص ان يلتزموا بتدريسه المقدمات فلم يوافقوا، لذا شرعت بتدريسه المقدمات.
 وكانت عادة الشيخ في كل ليلة جمعة ان يقيم مجلس العزاء، ثم يطعم بعض الفقراء.
 وعن الشيخ محمد حسن المامقاني: ان الشيخ الانصاري قضي صلاة عمره ثلاث مرات.
 وقال الشيخ علي الكني: اني عاصرت الشيخ المرتضي الانصاري قدس سره عشرين سنة في كربلاء، ولم يكن للشيخ الانصاري مما يملك من الاثاث الا عمامة يفرشها ليلا فراشا له في الصيف ويعتم بها اذا خرج لحواءجه.
 هذا شء قليل من الحكايات الدالة علي زهده وورعه وتواضعه نكتفي به، والا فالكتب الكبيرة لا تسع ذكر الحكايات الدالة علي كراماته وخلقه السامي وتشرفه بلقاء مولانا الحجة ابن الحسن عجل الله فرجه.
 وفاته ومدفنه:
 توفي شيخنا في النجف الاشرف بداره في محلة الحويش، وغسل علي ساحل بحر النجف غربي البلد، نصبت له خيمة هناك، وهي اول خيمة نصبت في هذا الشان.
 وكانت وفاته بعد مضي ست ساعات من ليلة السبت الثامن عشر من جمادي الثانية سنة  ه‍ علي عمر  سنة. 
 وغسله بحسب وصيته تلميذاه العالمان الحاج مولي علي محمد الخوءي والاخوند المولي علي محمد الطالقاني.
 ولما سمع الناس بوفاة الشيخ هاجوا بجميع طبقاتهم من كل جانب ومكان لتشييع جثمانه، حتي اتصل السواد من سور النجف الي ساحل البحر، ولم يكن له قدس سره قرابة وجيه في البلد سوي تقاه وعلمه الجم الذي كان يضء.
 وصلي عليه بوصية منه الحاج السيد علي الشوشتري.
 ودفن في صحن امير المءمنين عليه السلام في الحجرة المتصلة بباب القبلة في جوار عديله في الصلاح والزهد الشيخ حسين نجف، وقبره معروف لحد الان وعليه شباك.
 ولما توفي الشيخ كان عنده سبعة عشر تومان ايراني، وبهذا المقدار كان مقروضا بحيث لم يستطع اقر باءه ان يقيموا العزاء عليه، فقام بنفقة عياله ومصرف فاتحته ستة ايام رجل نجفي من اهل المجد.
 وارخ وفاته بعض العلماء حيث قال:
 رعاك الهدي ايها المرتضي * وقل باني اقول رعاك اقمت علي باب صنو النبي * وجبريل قد خط فيه ثراك فاصبحت بابا لعلم الوصي * وهل باب علم الوصي سواك كانك موسي علي طوره * تناجي به الله لما دعاك وليس كطورك طور الكليم * ووادي طوي منه وادي طواك طوي الشرع من تاريخه * " حوي الدين قبرك اذ قد حواك " فسلام عليه يوم ولد ويوم توفي ويوم يبعث حيا.
 عملنا في الرسالة:
 اول شء عملناه في هذه الرسالة هو اخراج نصها بصورة صحيحة، فاعتمدنا 
 في تحقيقنا لها:
 علي الرسالة المطبوعة اخر كتاب الطهارة للمءلف المطبوعة سنة  ه‍، ورمزنا لها بحرف (ط).
 وعلي الرسالة المطبوعة اخر كتاب المكاسب للمءلف المطبوعة سنة  ه‍ بخط طاهر خوش نويس، ورمزنا لها بحرف (ك).
 ثم شرعنا بتخريج اقوال الكتاب و رواياته من مصادرها الرءيسية.
 فضبطنا نص الكتاب بمقابلته علي النسختين ومصادره، واثبتنا الاختلافات التي لها معني.
 ثم ترجمنا الاعلام الواردين في الرسالة، وعرفنا الكتب الواردة فيها.
 ساءلين الله سبحانه وتعالي القبول والتوفيق والسداد.
 قم المشرفة   ربيع الاول   ه‍ ذكري ميلاد الرسول الاعظم صلي الله عليه واله وسلم فارس محمد رضا الحسون 
 التقية تاليف الشيخ مرتضي الانصاري 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين.
 التقية: اسم لاتقي يتقي، والتاء بدل عن الواو كما في التهمة والتخمة.
 والمراد هنا: التحفظ عن ضرر الغير بموافقته في قول او فعل مخالف للحق..
 والكلام تارة يقع في حكمها التكليفي، واخري في حكمها الوضعي.
 والكلام في الثاني تارة من جهة الاثار الوضعية المترتبة علي الفعل المخالف للحق، وانها تترتب علي الصادر تقية كما تترتب علي الصادر اختيارا، ام وقوعه تقية يوجب رفع تلك الاثار، واخري في ان الفعل المخالف للحق هل تترتب عليه اثار الحق بمجرد الاذن فيها من قبل الشارع ام لا؟
 ثم الكلام في اثار الحق الواقعي قد يقع في خصوص الاعادة والقضاء اذا 
 كان الفعل الصادر تقية من العبادات، وقد يقع في الاثار الاخر، كرفع الوضوء الصادر تقية للحدث بالنسبة الي جميع الصلوات، وافادة المعاملة الواقعة تقية الاثار المترتبة علي المعاملة الصحيحة.
 فالكلام في مقامات اربعة:
 * * * 
 اما الكلام في حكمها التكليفي ():
 فهو ان التقية تنقسم الي الاحكام الخمسة:
 فالواجب منها: ما كان لدفع الضرر الواجب فعلا، وامثلته كثيرة.
 والمستحب: ما كان فيه التحرز عن معارض الضرر: بان يكون تركه مفضيا تدريجا الي حصول الضرر، كترك المداراة مع العامة وهجرهم في المعاشرة في بلادهم، فانه ينجر غالبا الي حصول المباينة الموجب لتضرره منهم.
 والمباح: ما كان التحرز عن الضرر وفعله مساويا في نظر الشارع، كالتقية في اظهار كلمة الكفر علي ما ذكره جمع من الاصحاب، ويدل عليه الخبر الوارد في رجلين اخذا بالكوفة وامرا بسب امير المءمنين صلوات الله عليه ().
 والمكروه: ما كان تركها وتحمل الضرر اولي من فعله، كما ذكر ذلك بعضهم في اظهار كلمة الكفر، وان الاولي تركها ممن يقتدي به الناس، اعلاء لكلمة الاسلام، والمراد بالمكروه حينءذ ما يكون ضده افضل.
 والمحرم منه: ما كان في الدماء.
 وذكر الشهيد قدس سره () في قواعده:
 
 ان المستحب: اذا كان لا يخاف ضررا عاجلا ويتوهم ضررا اجلا او ضررا سهلا، او كان تقية في المستحب، كالترتيب في تسبيح الزهراء صلوات الله عليها وترك بعض فصول الاذان.
 والمكروه: التقية في المستحب حيث لا ضرر عاجلا ولا اجلا، ويخاف منه الالتباس علي عوام المذهب.
 والحرام: التقية حيث يءمن الضرر عاجلا واجلا، او في قتل مسلم.
 والمباح: التقية في بعض المباحات التي ترجحها العامة ولا يصل () بتركها ضرر ()، انتهي.
 وفي بعض ما ذكره قدس سره تامل.
 ثم الواجب منها يبيح كل محظور من فعل الواجب وترك المحرم.
 والاصل في ذلك: ادلة نفي الضرر ()، وحديث رفع عن امتي تسعة اشياء، ومنها: " ما اضطروا اليه " ()، مضافا الي عمومات التقية، مثل قوله في الخبر: " ان التقية واسعة، ليس شء من التقية الا وصاحبها ماجور " ()، وغير ذلك من
 
 الاخبار المتفرقة في خصوص الموارد. ().
 وجميع هذه الادلة حاكمة علي ادلة الواجبات والمحرمات، فلا يعارض بها شء منها حتي يلتمس الترجيح ويرجع الي الاصول بعد فقده، كما زعمه بعض في بعض موارد هذه المسالة.
 واما المستحب من التقية فالظاهر وجوب الاقتصار فيه علي مورد النص، وقد ورد النص: بالحث علي المعاشرة مع العامة، وعيادة مرضاهم، وتشييع جناءزهم، والصلاة في مساجدهم، والاذان لهم ()، فلا يجوز التعدي عن ذلك الي ما لم يرد فيه النص من الافعال المخالفة للحق، كذم بعض رءساء الشيعة للتحبب اليهم.
 وكذلك المحرم والمباح والمكروه، فان هذه الاحكام علي خلاف عمومات التقية، فيحتاج الي الدليل الخاص.
 * * *
 
 واما المقام الثاني:
 فنقول: ان الظاهر ترتيب اثار العمل الباطل علي الواقع تقية وعدم ارتفاع الاثار بسبب التقية اذا كان دليل تلك الاثار عاما لصورتي الاختيار والاضطرار، فان من احتاج لاجل التقية الي التكتف في الصلاة، او السجود علي ما لا يصح السجود عليه، او الاكل في نهار رمضان، او فعل بعض ما يحرم علي المحرم، فلا يوجب ذلك ارتفاع احكام تلك الامور بسبب وقوعها تقية.
 نعم، لو قلنا بدلالة حديث رفع التسعة () علي رفع جميع الاثار، تم ذلك في الجملة.
 لكن الانصاف ظهور الرواية في رفع المءاخذة، فمن اضطر الي الاكل والشرب تقية او التكتف في الصلاة، فقد اضطر الي الافطار وابطال الصلاة، لانه مقتضي عموم الادلة، فتامل.
 
 المقام الثالث: في حكم الاعادة والقضاء اذا كان الماتي به تقية من العبادات.
 فنقول: ان الشارع اذا اذن في اتيان واجب موسع علي وجه التقية  اما بالخصوص كما لو اذن في الصلاة متكتفا حال التقية، واما بالعموم كان ياذن بامتثال اوامر الصلاة او مطلق العبادات علي وجه التقية، كما هو الظاهر من امثال قوله عليه السلام: " التقية في كل شء الا في النبيذ والمسح علي الخفين " () ونحوه ()  ثم ارتفعت التقية قبل خروج الوقت، فلا ينبغي الاشكال في اجزاء الماتي به واسقاطه، للامر، كما تقرر في محله: من ان الامر بالكلي كما يسقط بفرده الاختياري كذلك يسقط بفرده الاضطراري اذا تحقق الاضطرار الموجب للامر به، فكما ان الامر بالصلاة يسقط بالصلاة مع الطهارة الماءية كذلك يسقط مع الطهارة الترابية اذا وقعت علي الوجه المامور به.
 اما لو لم ياذن في امتثال الواجب الموسع في حال التقية خصوصا او عموما علي الوجه المتقدم، فيقع الكلام في ان الوجوب في الواجب الموسع هل يتعلق باتيان هذا الفرد المخالف للواقع بمجرد تحقق التقية في جزء من الوقت، بل في مجموعه؟ وبعبارة اخري: الكلام في انه هل يحصل من الاوامر المطلقة بضميمة اوامر التقية امر بامتثال الواجبات علي وجه التقية او لا؟ بل غاية الامر سقوط الامر عن المكلف في حال التقية ولو استوعب الوقت.
 والتحقيق: انه يجب الرجوع في ذلك الي ادلة تلك الاجزاء والشروط المتعذرة لاجل التقية.
 
 فان اقتضت مدخليتها في العبادة من دون فرق بين الاختيار والاضطرار، فاللازم الحكم بسقوط الامر عن المكلف حين تعذرها لاجل التقية ولو في تمام الوقت، كما لو تعذرت الصلاة في تمام الوقت الا مع الوضوء بالنبيذ، فان غاية ذلك سقوط الامر بالصلاة راسا لاشتراطها بالطهارة بالماء المطلق المتعذرة في الفرض، فحاله كحال فاقد الطهورين.
 وان اقتضت مدخليتها في العبادة بشرط التمكن منها دخلت المسالة في مسالة اولي الاعذار: في انه اذا استوعب العذر الوقت لم يسقط الامر راسا، وان كان في جزء من الوقت  مع رجاء زواله في الجزء الاخر، او مع عدمه  جاء فيه الخلاف المعروف في اولي الاعذار، وانه هل يجوز لهم البدار ام يجب عليهم الانتظار.
 فثبت من جميع ما ذكرنا ان صحة العبادة الماتي بها علي وجه التقية تتبع اذن الشارع في امتثالها حال التقية.
 والاذن متصور باحد امرين:
 احدهما: الدليل الخارجي الدال علي ذلك، سواء كان خاصا بعبادة او كان عاما لجميع العبادات.
 والثاني: فرض شمول الاوامر العامة بتلك العبادة لحال التقية.
 لكن يشترط في كل منهما بعض ما لا يشترط في الاخر:
 فيشترط في الثاني كون الشرط او الجزء المتعذر للتقية من الاجزاء والشراءط الاختيارية، وان لا تكون للمكلف مندوحة: بان لا يتمكن من الاتيان بالعمل الواقعي في مجموع الوقت، او في الجزء الذي يوقعه مع الياس من التمكن منه فيما بعده او مطلقا علي التفصيل والخلاف في اولي الاعذار، وهذان الامران غير معتبرين في الاول، بل يرجع فيه الي ملاحظة ذلك الدليل الخارجي، وسياتي ان الدليل الخارجي الدال علي الاذن في التقية في الاعمال لا يعتبر فيه شء 
 منهما.
 ويشترط في الاول ان تكون التقية من مذهب المخالفين، لانه المتيقن من الادلة الواردة في الاذن في العبادات علي وجه التقية، لان المتبادر التقية من مذهب المخالفين، فلا يجري في التقية عن الكفار او ظلمة الشيعة، لكن في رواية مسعدة بن صدقه () الاتية ما يظهر منه عموم الحكم لغير المخالفين ()، مع كفاية عمومات التقية في ذلك، بعد ملاحظة عدم اختصاص التقية في لسان الاءمة صلوات الله عليهم بالمخالفين، لما يظهر بالتتبع في اخبار التقية التي جمعها في الوساءل ().
 وكذا لا اشكال في التقية عن غير مذهب المخالفين، مثل التقية في العمل علي طبق عمل عوام المخالفين الذين لا يوافق مذهب مجتهدهم، بل وكذا التقية في العمل علي طبق الموضوع الخارجي الذي اعتقدوا تحققه في الخارج مع عدم تحققه في الواقع، كالوقوف بعرفات يوم الثامن والافاضة منها ومن المشعر يوم التاسع موافقا للعامة اذا اعتقدوا رءية هلال ذي الحجة في الليلة الاخيرة من ذي القعدة.
 
 فان الظاهر خروج هذا عن منصرف ادلة الاذن في ارتفاع الاعمال علي وجه التقية لو فرضنا هنا اطلاقا، فان هذا لا دخل له في المذهب، وانما هو اعتقاد خطا في موضوع خارجي.
 نعم، العمل علي طبق الموضوعات العامة الثابتة علي مذهب المخالفين داخل في التقية عن المذهب، فيدخل في الاطلاق لو فرض هناك اطلاق، كالصلاة عند اختفاء الشمس، لذهابهم الي انه هو المغرب.
 ويمكن ارجاع الموضوع الخارجي ايضا في بعض الموارد الي الحكم ، مثل ما اذا حكم الحاكم بثبوت الهلال من جهة شهادة من لا تقبل شهادته اذا كان مذهب الحاكم القبول، فان ترك العمل بهذا الحكم قدح في المذهب، فيدخل في ادلة التقية.
 وكيف كان ففي هذا الوجه لا بد من ملاحظة اطلاق دليل الترخيص لاتيان العبادة علي وجه التقية وتقييده والعمل علي ما يقتضيه الدليل.
 واما في الوجه الثاني، فهذا الشرط غير معتبر قطعا، لان مبناه علي العمل المخالف للواقع من جهة تعذر الواقع، سواء كان تعذره للتقية من مخالف او كافر او موافق، وسواء كان في الموضوع ام في الحكم.
 كل ذلك لان المناط في مسالة اولي الاعذار العذرية، من غير فرق بين الاعذار.
 بقي الكلام: في اعتبار عدم المندوحة الذي اعتبرناه في الوجه الثاني.
 فان الاصحاب فيه بين غير معتبر له، كالشهيدين () والمحقق
 
 الثاني () في البيان () والروض () وجامع المقاصد ().
 وبين معتبر له، كصاحب المدارك ().
 وبين مفصل، كما عن المحقق الثاني: بانه اذا كان متعلق التقية ماذونا فيه بخصوصه كغسل الرجلين في الوضوء والتكتف في الصلاة، فانه اذا فعل علي الوجه الماذون فيه كان صحيحا مجزيا، وان كان للمكلف مندوحة، التفاتا الي ان الشارع اقام ذلك مقام المامور به حين التقية، فكان الاتيان به امتثالا، وعلي هذا فلا تجب الاعادة وان تمكن من فعله علي غير وجه التقية قبل خروج الوقت.
 قال: ولا اعلم خلافا في ذلك بين الاصحاب.
 واما اذا كان متعلقها مما لم يرد فيه نص بالخصوص، كفعل الصلاة الي غير القبلة والوضوء بالنبيذ ومع الاخلال بالموالاة فيجف الوضوء كما يراه بعض
 
 العامة، فان المكلف يجب عليه اذا اقتضت الضرورة موافقة اهل الخلاف فيه واظهار الموافقة لهم، ثم ان امكن له الاعادة في الوقت وجب، ولو خرج الوقت ينظر في دليل يدل علي القضاء، فان حصل الظفر به اوجبناه، والا فلا، لان القضاء انما يجب بفرض جديد، انتهي.
 ثم نقل عن بعض اصحابنا القول بعدم وجوب الاعادة، لكون الماتي به شرعيا.
 ثم رده: بان الاذن في التقية من جهة الاطلاق لا يقتضي ازيد من اظهار الموافقة مع الحاجة ()، انتهي.
 اقول: ظاهر قوله في الماذون بالخصوص لا تجب فيه الاعادة وان تمكن من فعله قبل خروج الوقت، ان عدم التمكن من فعله علي غير وجه التقية حين العمل معتبر، وان من كان في سوق واراد الصلاة وجب عليه مع التمكن الذهاب الي مكان مامون فيه.
 وحينءذ فمعني قوله قبل ذلك: وان كان للمكلف مندوحة عن فعله، ثبوت المندوحة بالتاخير الي زمان ارتفاع التقية، لا وجودها بالنسبة الي زمان العمل.
 وحينءذ يكون هذا قولا باعتبار عدم المندوحة علي الاطلاق كصاحب المدارك، اذ ليس مراد صاحب المدارك بعدم المندوحة عدم المندوحة في مجموع الوقت، اذ الظاهر انه مما لم يعتبره احد، لما سيجء من مخالفته لظواهر الاخبار، بل لصريح بعضها.
 ومراد القاءل بعدم اعتباره عدم اعتباره في الجزء الذي يقع الفعل فيه، فمن تمكن من الصلاة في بيته مغلقا عليه الباب لا يجب عليه ذلك، بل يجوز له الصلاة تقية في مكانه ودكانه بمحضر المخالفين.
 
 نعم، لو كان الخلاف في اعتبار عدم المندوحة في تمام الوقت وعدمه، كان ما ذكره المحقق تفصيلا في المسالة.
 وعلي اي تقدير فيرد علي ما ذكره المحقق في القسم الثاني:
 انه ان اراد من عدم ورود نص بالخصوص في الاذن في متعلق التقية: عدم النص الموجب للاذن في امتثال العمل علي وجه التقية.
 ففيه: انه لا دليل حينءذ علي مشروعية الدخول في العمل المفروض امتثالا للاوامر المطلقة المتعلقة بالعمل الواقعي، لان الامر بالتقية لا يستلزم الاذن في امتثال تلك الاوامر، لان التحفظ عن الضرر ان تادي بترك ذلك العمل راسا  بان يترك الصلاة في تلك الحال  وجب، ولا يشرع الدخول في العمل المخالف للواقع بعد تادي التقية بترك الصلاة راسا، وان فرضنا ان التقية الجاته الي الصلاة ولا تتادي بترك الصلاة كانت الصلاة المذكورة واجبة عينا، لانحصار التقية فيها، فهي امتثال لوجوب التقية عينا لا للوجوب الموسع المتعلق بالصلاة الواقعية.
 وان اراد به: عدم النص الدال علي الاذن في هذه العبادة بالخصوص، وان كان هناك نص عام دال علي الاذن في امتثال اوامر مطلق العبادات علي وجه التقية.
 ففيه: ان هذا النص كما يكفي للدخول في العبادة امتثالا للامر المتعلق بها، كذلك يوجب موافقة الاجزاء وعدم وجوب الاعادة في الزمن الثاني اذا ارتفعت التقية.
 والحاصل: ان الفرق بين كون متعلق التقية ماذونا فيه بالخصوص او بالعموم لا يفهم () له وجه، كما اعترف به بعض، بل كلما يوجب الاذن في
 
 الدخول في العبادة امتثالا لاوامرها كان امتثاله موجبا للاجزاء وسقوط الاعادة، سواء كان نصا خاصا او دليلا عاما، وكلما لا يدل علي الاذن في الدخول علي الوجه المذكور لم يشرع بمجرده الدخول في العبادة علي وجه التقية امتثالا لامرها، بل ان انحصرت التقية في الاتيان بها كانت امتثالا لاوامر وجوب التقية لا لاوامر وجوب تلك العبادة.
 اللهم الا ان يكون مراده من الامر العام اوامر التقية، ومن وجوب العمل علي وجه التقية اذا اقتضت الضرورة هو هذا الوجوب العيني لا الوجوب التخييري الحاصل من الوجوب الموسع، فيكون حاصل كلامه الفرق بين الاذن في العمل امتثالا للاوامر المتعلقة بالعبادة وبين الاذن في العمل امتثالا لاوامر التقية.
 لكن ينبغي حينءذ تقييده بغير ما اذا كانت التقية في الاجزاء والشروط الاختيارية، والا فتدخل المسالة في مسالة اولي الاعذار، ويصح الاتيان بالعمل المذكور امتثالا للاوامر المتعلقة بذلك العمل مع تعذر تلك الاجزاء والشراءط لاجل التقية، علي الخلاف والتفصيل المذكور في مسالة اولي الاعذار.
 ومما ذكرنا يظهر ان ما اجاب به بعض عن هذا التفصيل  بان المسالة مسالة ذوي الاعذار، وان الحق فيها سقوط الاعادة بعد التمكن من الشرط المتعذر  لا وجه له علي اطلاقه.
 ثم ان الذي يقوي في النظر في اصل مسالة اعتبار عدم المندوحة:
 انه ان اريد عدم المندوحة بمعني عدم التمكن حين العمل من الاتيان به موافقا للواقع  مثل انه يمكنه عند ارادة التكفير للتقية من الفصل بين يديه:
 بان لا يضع بطن احدهما علي ظهر الاخري، بل يقارب بينهما، وكما اذا تمكن من صبه الماء من الكف الي المرفق لكنه ينوي الغسل عند رجوعه من المرفق الي الكف  وجب ذلك ولم يجز العمل علي وجه التقية، بل التقية علي هذا الوجه غير 
 جاءزة في غير العبادات ايضا، وكانه مما لا خلاف فيه.
 وان اريد به عدم التمكن من العمل علي طبق الواقع في مجموع الوقت المضروب لذلك العمل  حتي لا يصح العمل تقية الا لمن لم يتمكن في مجموع الوقت من الذهاب الي موضع مامون  فالظاهر عدم اعتباره، لان حمل اخبار الاذن في التقية في الوضوء والصلاة علي صورة عدم التمكن من اتيان الحق في مجموع الوقت مما ياباه ظاهر اكثرها، بل صريح بعضها، ولا يبعد ايضا كونه وفاقيا.
 وان اريد عدم المندوحة حين العمل من تبديل موضوع التقية بموضوع الامن  كان يكون في سوقهم ومساجدهم، ولا يمكن في ذلك الحين من العمل علي طبق الواقع الا بالخروج الي مكان خال او التحيل في ازعاج من يتقي منه عن مكانه لءلا يراه  فالاظهر في اخبار التقية عدم اعتباره، اذ الظاهر منها الاذن بالعمل علي التقية في افعالهم المتعارفة من دون الزامهم بترك ما يريدون فعله بحسب مقاصدهم العرفية، او فعل ما يجب تركه كذلك مع لزوم الحرج العظيم في ترك مقاصدهم ومشاغلهم لاجل فعل الحق بقدر الامكان، مع ان التقية انما شرعت تسهيلا للامر علي الشيعة ورفعا للحرج عنهم، مع ان التخفي عن المخالفين في الاعمال ربما يءدي الي اطلاعهم علي ذلك، فيصير سببا لتفقدهم ومراقبتهم للشيعة وقت العمل، فيوجب نقض غرض التقية.
 نعم، في بعض الاخبار ما يدل علي اعتبار عدم المندوحة في ذلك الجزء من الوقت وعدم التمكن من رفع موضوع التقية.
 مثل رواية احمد بن محمد بن ابي نصر () عن ابراهيم بن
 
 شيبة () قال: كتبت الي ابي جعفر الثاني عليه السلام عن الصلاة خلف من يتولي امير المءمنين عليه السلام وهو يري المسح علي الخفين، او خلف من يحرم المسح علي الخفين وهو يمسح ؟ فكتب عليه السلام: " ان جامعك واياهم موضع لا تجد بدا من الصلاة معهم، فاذن لنفسك واقم، فان سبقك الي القراءة فسبح " ().
 فان ظاهرها اعتبار تعذر ترك الصلاة معهم.
 ونحوها ما عن الفقه الرضوي () من المرسل عن العالم عليه السلام قال:
 " ولا تصل خلف احد الا خلف رجلين: احدهما من تثق به وبدينه () وورعه، واخر من تتقي سيفه وسوطه وشره وبواءقه وشنيعته ()، فصل خلفه علي سبيل التقية والمداراة، واذن لنفسك واقم واقرا فيها فانه غير مءتمن به " () الي اخره.
 وفي رواية معمر بن يحيي () الواردة في تخليص الاموال عن ايدي
 
 العشار (): " انه كلما خاف () المءمن علي نفسه فيه ضرورة، فله فيه التقية " ().
 وعن دعاءم الاسلام () عن ابي جعفر الثامن صلوات الله عليه: " لا تصلوا خلف ناصب ولا كرامية ()، الا ان تخافوا علي انفسكم ان تشهروا ويشار اليكم، فصلوا في بيوتكم ثم صلوا معهم، واجعلوا صلاتكم معهم تطوعا " ().
 ويءيده العمومات الدالة علي ان التقية في كل شء يضطر اليه ابن ادم ()، فان ظاهرها حصر التقية في حال الاضطرار، ولا يصدق الاضطرار مع التمكن من تبديل موضوع التقية بالذهاب الي موضع الامن مع التمكن وعدم الحرج.
 نعم، لو لزم من التزام ذلك حرج او ضيق، من تفقد المخالفين وظهور حاله في مخالفتهم سرا، فهذا ايضا داخل في الاضطرار.
 وبالجملة فمراعاة عدم المندوحة في الجزء من الزمان الذي يوقع فيه الفعل
 
 اقوي، مع انه احوط.
 نعم، تاخير الفعل عن اول وقته لتحقق الامن وارتفاع الخوف مما لا دليل عليه، بل الاخبار بين ظاهر وصريح في خلافه كما تقدم.
 بقي هنا امور:
 الاول: انك قد عرفت ان صحة العبادة واسقاطها للفعل ثانيا تابع لمشروعية الدخول فيها والاذن فيها من الشارع.
 وعرفت ايضا ان نفس اوامر التقية الدالة علي كونها واجبة من جهة حفظ ما يجب حفظه لا يوجب الاذن في الدخول في العبادة علي وجه التقية، من باب امتثال الاوامر المتعلقة بتلك العبادة، الا فيما كان متعلق التقية من الاجزاء والشروط الاختيارية، كنجاسة الثوب والبدن ونحوها، اما ما اقتضي الدليل ولو باطلاقه مدخليته في العبادة من دون اختصاص بحال الاختيار، فمجرد الامر بالتقية لا يوجب الاذن في امتثال العبادة، فيضمن الفعل الفاقد لذلك الجزء او الشرط تقية كما هو واضح.
 ثم ان الاذن المذكور قد ورد في بعض العبادات، كالوضوء مع المسح علي الخفين او غسل الخفين ()، والصلاة مع المخالف حيث يترك فيها بعض ماله مدخلية فيها وتوجد بعض الموانع مثل التكفير ونحوه ().
 والغرض هنا بيان انه هل يوجد في عمومات الامر بالتقية ما يوجب الاذن في امتثال العبادات عموما علي وجه التقية  بحيث لا يحتاج في الدخول في كل عبادة علي وجه التقية امتثالا للامر المتعلق بتلك العبادة الي النص
 
 الخاص، لتفيد قاعدة كلية في كون التقية عذرا رافعا لاعتبار ما هو معتبر في العبادات وان لم يختص اعتباره بحال الاختيار، مثل الدخول في الصلاة مع الوضوء بالنبيذ او مع التيمم في السفر بمجرد عزة الماء ولو كان موجودا  ام لا؟
 الذي يمكن الاستدلال به علي ذلك اخبار:
 منها: قوله عليه السلام: " التقية في كل شء يضطر اليه ابن ادم فقد احله الله " ().
 بناء علي ان المراد ترخيص الله سبحانه في كل فعل او ترك يضطر اليه الانسان في عمله.
 فنقول: مثلا ان الانسان يضطر الي استعمال النبيذ او المسح علي الخفين او غسل الرجلين في وضوءه، والي استعمال التراب للتيمم في صلاته، والي التكفير وترك البسملة، وغير ذلك من الافعال والتروك الممنوعة شرعا في صلاته، فكل ذلك مرخص فيه في العمل، بمعني ارتفاع المنع الثابت فيها لولا التقية وان كان منعا غيريا من جهة التوصل بتركها الي صحة العمل واداء فعلها () الي فساد العمل.
 والحاصل ان المراد بالاخلال رفع المنع الثابت في كل ممنوع بحسب حاله من التحريم النفسي كشرب الخمر، والتحريم الغيري كالتكفير في الصلاة والمسح علي حاءل واستعمال ماء نجس او مضاف في الوضوء.
 فان قلت: الاضطرار الي هذه الامور الممنوعة تابع للاضطرار الي الصلاة التي تقع هذه فيها، وحينءذ فان فرض عدم اضطرار المكلف الي الصلاة مع احد هذه الامور الممنوعة فهي غير مضطر اليها، فلا ترخصها التقية، وان فرض
 
 اضطراره الي الصلاة معها فهي مرخص فيها، لكن يرجح الترخيص فيها بملاحظة ما دل علي كونها مبطلة الي الترخيص () في صلاة باطلة، ولا باس به اذا [اقتضته] () الضرورة، فان الصلاة الباطلة ليست اولي من شرب الخمر الذي [سوغته] () التقية.
 قلت: لا نسلم توقف الاضطرار الي هذه الامور علي الاضطرار الي الصلاة التي تقع فيها، بل الظاهر انه يكفي في صدق الاضطرار اليها كونها لا بد من فعلها مع وصف ارادة الصلاة في تلك الوقت لا مطلقا.
 نظير ذلك: انهم يعدون من اولي الاعذار من لا يتمكن من شرط الصلاة في اول الوقت مع العلم او الظن بتمكنه منه فيما بعده، فان تحقق الاضطرار ثبت الجواز الذي هو رفع المنع الثابت فيه حال عدم التقية، وهو المنع الغيري.
 ومنها: ما رواه في اصول الكافي () بسنده عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " التقية في كل شء الا في شرب المسكر والمسح علي الخفين " ().
 دلت الرواية علي ثبوت التقية ومشروعيتها في كل شء ممنوع لولا التقية، الا في الفعلين المذكورين، فاستثناء المسح علي الخفين مع كون المنع فيه
 
 عند عدم التقية منعا غيريا دليل علي عموم الشء لكل ما يشبهه من الممنوعات لاجل التوصل بتركها الي صحة العمل، فدل علي رفع التقية لمثل هذا المنع الغيري وتاثيرها في ارتفاع اثر ذلك الممنوع منه، فيدل علي ان التقية ثابتة في التكفير في الصلاة مثلا، بمعني عدم كونه ممنوعا عليه فيها عند التقية، وكذا في غسل الرجلين واستعمال النبيذ في الوضوء ونحوهما.
 وفي معني هذه الرواية روايات اخر واردة في هذا الباب:
 مثل قوله عليه السلام: " ثلاثة لا اتقي فيهن احدا: المسح علي الخفين، وشرب النبيذ، ومتعة الحج " ().
 فان معناه ثبوت التقية فيما عدا الثلاث من الامور الممنوعة في الشريعة، و رفعها للمنع الثابت فيها بحالها من المنع النفسي والغيري كما تقدم.
 ثم ان مخالفة ظاهر المستثني في هذه الروايات لما اجمع عليه  من ثبوت التقية في المسح علي الخفين وشرب النبيذ  لا يقدح فيما نحن بصدده.
 لان ما ذكرنا في تقريب دلالتها علي المطلب لا يتفاوت الحال فيه بين ابقاء الاستثناء علي ظاهره او حمله علي بعض المحامل، مثل اختصاص الاستثناء بنفس الامام عليه السلام، كما يظهر من الرواية المذكورة، وتفسير الراوي في بعضها الاخر ()، والتنبيه علي عدم تحقق التقية فيها، لوجود المندوحة او لموافقة بعض الصحابة او التابعين علي المنع من هذه الامور، الي غير ذلك من المحامل الغير القادحة في استدلالنا المتقدم.
 
 ومنها: موثقة سماعة () عن الرجل يصلي، فدخل () الامام وقد صلي الرجل ركعة من صلاة الفريضة، قال (): " ان كان اماما عادلا فليصل اخري وينصرف ويجعلها تطوعا وليدخل مع الامام في صلاته كما هو، وان لم يكن امام عدل فليبن علي صلاته كما هو ويصلي ركعة اخري ويجلس قدر ما يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم يتم صلاته معه علي ما استطاع، فان التقية واسعة، ولبس الا وصاحبها ماجور عليها ان شاء الله " ().
 فان الامر باتمام الصلاة علي ما استطاع مع عدم الاضطرار الي فعل الفريضة في ذلك الوقت معللا بان التقية واسعة، يدل علي جواز اداء الصلاة في سعة الوقت علي جميع وجوه التقية، بل علي جواز كل عمل علي وجه التقية وان لم يضطر الي ذلك العمل، لتمكنه من تاخيره الي وقت الامن.
 ومنها: قوله عليه السلام في موثقة مسعدة بن صدقة وتفسير ما يتقي فيه:
 " ان يكون قوم سوء ظاهر حكمهم وفعلهم علي خلاف حكم الحق وفعله " ().
 فكل شء يعمله المءمن منهم لمكان التقية مما لا يءدي الي فساد الدين فهو جاءز، بناء علي ان المراد بالجواز في كل شء بالقياس الي المنع المتحقق فيه لولا التقية، فيصدق علي التكفير في الصلاة الذي يفعله المصلي في محل التقية انه
 
 جاءز وغير ممنوع عنه بالمنع الثابت فيه لولا التقية.
 ودعوي ان الداعي علي التكفير ليس التقية، لامكان التحرز عن الخوف بترك الصلاة في هذا الجزء من الوقت، فلا يكون عمل التكفير لمكان التقية.
 مدفوعة بنظير ما عرفت في الرواية الاولي (): من انه يصدق علي المصلي انه يكفر لمكان التقية وان قدر علي ترك الصلاة.
 ومنها: قوله عليه السلام في رواية ابي الصباح (): " ما صنعتم [من] () شء او حلفتم عليه من يمين في تقية فانتم منه في سعة " ().
 فيدل علي ان المتقي في سعة من الجزء والشرط المتروكين تقية، ولا يترتب عليه من جهتهما تكليف بالاعادة والقضاء، نظير قوله عليه السلام: " الناس في سعة ما لم يعلموا " بناء علي شموله لما لم تعلم جزءيته او شرطيته كما هو الحق.
 الثاني: انه لا ريب في تحقق التقية مع الخوف الشخصي: بان يخاف علي نفسه او غيره من ترك التقية في خصوص ذلك العمل، ولا يبعد ان يكتفي بالخوف من بناءه علي ترك التقية في ساءر اعماله او بناء ساءر الشيعة علي تركها في العمل الخاص او مطلق العمل النوعي في بلاد المخالفين، وان لم يحصل للشخص بالخصوص خوف، وهو الذي يفهم من اطلاق اوامر التقية وما ورد من الاهتمام فيها.
 
 ويءيده، بل يدل عليه اطلاق قوله عليه السلام: " ليس منا من لم يجعل التقية شعاره ودثاره مع من يامنه لتكون سجيته () مع من يحذره " ().
 نعم، في حديث ابي الحسن الرضا صلوات الله عليه معاتبا لبعض اصحابه الذين صحبهم: " انكم تتقون حيث لا تجب التقية وتتركون حيث لا بد من التقية " ().
 وليحمل علي بعض ما لا ينافي القواعد.
 الثالث: انه لو خالف التقية في محل وجوبها فقد اطلق بعض بطلان العمل المتروك فيه.
 والتحقيق: ان نفس ترك التقية في جزء العمل او في شرطه او في مانعه لا يوجب بنفسه الا استحقاق العقاب علي تركها، فان لزم عن ذلك ما يوجب بمقتضي القواعد بطلان الفعل بطل، والا فلا.
 فمن مواقع البطلان: السجود علي التربة الحسينية مع اقتضاء التقية تركه، فان السجود يقع منهيا عنه، فيفسد الصلاة.
 ومن مواضع عدم البطلان: ترك التكفير في الصلاة، فانه وان حرم لا يوجب البطلان، لان وجوبه من جهة التقية لا يوجب كونه معتبرا في الصلاة لتبطل بتركه.
 وتوهم ان الشارع امر بالعمل علي وجه التقية.
 مدفوع بان تعلق الامر بذلك العمل المقيد ليس من حيث كونه مقيدا بتلك الوجه، بل من حيث نفس الفعل الخارجي الذي هو قيد اعتباري للعمل
 
 لا قيد شرعي.
 وتوضيحه: ان المامور به ليس هو الوضوء المشتمل علي غسل الرجلين، بل نفس غسل الرجلين الواقع في الوضوء، وتقييد الوضوء باشتماله علي غسل الرجلين مما لم يعتبره الشارع في مقام الامر، فهو نظير تحريم الصلاة المشتملة علي محرم خارجي لا دخل له في الصلاة.
 فان قلت: اذا كان ايجاب الشء للتقية لا يجعله معتبرا في العبادة حال التقية، لزم الحكم بصحة وضوء من ترك المسح علي الخفين، لان المفروض ان الامر بمسح الخفين للتقية لا يجعله جزءا، فتركه لا يقدح في صحة الوضوء، مع ان الظاهر عدم الخلاف في بطلان الوضوء.
 قلت: ليس الحكم بالبطلان من جهة ترك ما وجب بالتقية، بل لان المسح علي الخفين متضمن لاصل المسح الواجب في الوضوء مع الغاء قيد مماسة () الماسح للمسوح، كما في المسح علي الجبيرة الكاءنة في موضع الغسل او المسح، وكما في المسح علي الخفين لاجل البرد المانع من نزعها، فالتقية انما اوجبت الغاء قيد المباشرة، واما صورة المسح ولو مع الحاءل فواجبة واقعا لا من حيث التقية، فالاخلال بها يوجب بطلان الوضوء بنقض جزء منه.
 ومما يدل علي انحلال المسح الي ما ذكرنا من الصورة وقيد المباشرة قول الامام عليه السلام لعبد الاعلي () مولي ال سام، ساله عن كيفية مسح من جعل علي اصبعه مرارة: " ان هذا وشبهه يعرف من كتاب الله، وهو قوله تعالي (ما
 
 جعل عليكم في الدين من حرج) " () ثم قال: " امسح عليه " ().
 فان معرفة وجوب المسح علي المرارة الحاءلة بين الماسح والممسوح من اية نفي الحرج لا تستقيم الا بان يقال:
 ان المسح الواجب في الوضوء ينحل الي صورة المسح ومباشرة الماسح للممسوح، ولما سقط قيد المباشرة لنفي الحرج تعين المسح من دون مباشرة، وهو المسح علي الحاءل، وكذلك فيما نحن فيه سقط قيد المباشرة ولا تسقط صورة المسح عن الوجوب.
 وكذلك الكلام في غسل الرجلين للتقية، فان التقية انما اوجبت سقوط الخصوصية الماءزة بين الغسل والمسح، واما ايصال الرطوبة الي الممسوح فهو واجب لا من حيث التقية، فاذا اخل به المكلف فقد ترك جزءا من الوضوء، فبطلان الوضوء من حيث ترك ما وجب لا لاجل التقية، لا ترك ما وجب للتقية.
 ومما يءيد ما ذكرنا ما ذكره غير واحد من الاصحاب: من انه لو دار الامر بين المسح علي الخفين وغسل الرجلين قدم الثاني، لان فيه ايصال الماء، بخلاف الاول، فلو كان نفس الفعل المشتمل علي القيد  والمقيد انما وجب تقية  لم يعقل ترجيح شرعي بين فعلين ثبت وجوبهما بامر واحد، وهو الامر بالتقية، لان نسبة هذا الامر الي الفردين نسبة واحدة، الا ان يكون ما ذكروه فرقا اعتباريا منشءه ملاحظة الاسباب العقلية.
 لكن يبقي علي ما ذكرنا في غسل الرجلين انه لو لم يتمكن المكلف من المسح تعين عليه الغسل الخفيف، ولا يحضرني من افتي به، لكن لا باس باعتباره، كما في عكسه المجمع عليه، وهو تعين المسح عند تعذر الغسل، ويمكن
 
 استنباطه من رواية عبد الاعلي المتقدمة ().
 ولو قلنا بعدم الحكم المذكور فلا باس بالتزام عدم بطلان الوضوء فيما اذا ترك غسل الرجلين الواجب للتقية، لما عرفت من ان اوامر التقية لم تجعله جزءا، بل الظاهر انه لو نوي به الجزءية بطل الوضوء، لان التقية لم توجب نية الجزءية، وانما اوجب العمل الخارجي بصورة الجزء.
 * * *
 
 المقام الرابع: في ترتب اثار الصحة علي العمل الصادر تقية لا من حيث الاعادة والقضاء، سواء كان العمل من العبادات كالوضوء من جهة رفع الحدث، ام من المعاملات كالعقود والايقاعات الواقعة علي وجه التقية.
 فنقول: ان مقتضي القاعدة عدم ترتب () الاثار، لما عرفت غير مرة من ان اوامر التقية لا تدل علي ازيد من وجوب التحرز عن الضرر، واما الاثار المترتبة علي العمل الواقعي فلا.
 نعم، لو دل دليل في العبادات علي الاذن من امتثالها علي وجه التقية، فقد عرفت انه يستلزم سقوط الاتيان به ثانيا بذلك العمل.
 واما الاثار الاخر  كرفع الحدث في الوضوء بحيث لا يحتاج المتوضء تقية الي وضوء اخر بعد رفع التقية بالنسبة الي ذلك العمل الذي توضا له  فان كان ترتبه متفرعا علي ترتب الامتثال بذلك العمل حكم بترتبه، وهو واضح، اما لو لم يتفرع عليه احتاج الي دليل اخر.
 ويتفرع علي ذلك ما يمكن ان يدعي ان رفع الوضوء للحدث السابق عليه من الاثار امتثال الامر به، بناء علي ان الامر بالوضوء ليس الا لرفع الحدث، واما وضوء داءم الحدث فكونه مبيحا لا رافعا من جهة دوام الحدث، لا من جهة قصور الوضوء عن التاثير.
 وربما يتوهم ان ما تقدم من الاخبار الواردة في ان كل ما يعمل للتقية فهو جاءز وان كل شء يضطر اليه للتقية فهو جاءز، يدل علي ترتب الاثار مطلقا، بناء علي ان معني الجواز والمنع في كل شء بحسبه.
 فكما ان الجواز والمنع في الافعال المستقلة في الحكم كشرب النبيذ ونحوه
 
 يراد به الاثم والعدم، وفي الامور الداخلة في العبادات فعلا او تركا يراد به الاذن والمنع من جهة تحقق الامتثال بتلك العبادات، فكذلك الكلام في المعاملات، بمعني عدم الباس، وثبوته من جهة ترتب الاثار المقصودة من تلك المعاملة، كما في قول المشهور: تجوز المعاملة الفلانية او لا تجوز.
 وهذا توهم مدفوع بما لا يخفي علي المتامل.
 ثم لا باس بذكر بعض الاخبار الواردة مما اشتمل () علي بعض الفواءد.
 منها: ما عن الاحتجاج () بسنده عن امير المءمنين صلوات الله عليه في بعض احتجاجه علي بعض، وفيه: " وامرك ان تستعمل التقية في دينك، فان الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران ">﴿لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة﴾</a> () وقد اذنت لك في تفضيل اعداءنا ان الجاك الخوف اليه، وفي اظهار البراءة ان [حملك الوجل] () عليه، وفي ترك الصلوات المكتوبات ان خشيت علي حشاشتك الافات والعاهات، [فان تفضيلك] () اعداءنا عند خوفك لا ينفعهم ولا يضرنا، وان اظهار براءتك عند تقيتك لا يقدح فينا ()، [ولءن تبرات منا] () ساعة بلسانك وانت موال لنا
 
 بجنانك [لتبقي] () علي نفسك روحها التي بها قوامها ومالها الذي به قيامها وجاهها الذي به تمكنها وتصون بذلك من عرف من اولياءنا () واخواننا ()، فان ذلك افضل من ان تتعرض للهلاك وتنقطع به عن عمل الدين () وصلاح اخوانك المءمنين، واياك اياك ان تترك التقية التي امرتك بها، فانك شاحط () بدمك ودماء اخوانك، متعرض لنفسك ولنفسهم () للزوال، مذل [لك و] () لهم في ايدي اعداء الدين، وقد امرك الله باعزازهم، فانك ان خالفت وصيتي كان ضررك علي اخوانك ونفسك اشد من ضرر الناصب لنا الكافر بنا " ().
 وفيها دلالة علي ارجحية اختيار البراءة علي العمل، بل تاكد وجوبه.
 لكن في اخبار كثيرة، بل عن المفيد في الارشاد (): انه قد استفاض عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: " ستعرضون من بعدي علي سبي فسبوني،
 
 ومن عرض عليه البراءة فليمدد عنقه، فان برا مني فلا دنيا له ولا اخرة " ().
 وظاهرها حرمة التقية فيها كالدماء، ويمكن حملها علي ان المراد الاستمالة والترغيب الي الرجوع حقيقة عن التشيع الي النصب.
 مضافا الي ان المروي في بعض الروايات ان النهي من التبري مكذوب علي امير المءمنين وانه لم ينه عنه.
 ففي موثقة مسعدة بن صدقة: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان الناس يروون ان عليا عليه السلام قال علي منبر الكوفة: ايها الناس انكم ستدعون الي سبي فسبوني، ثم تدعون الي البراءة فلا تبرءا مني، فقال عليه السلام: " ما اكثر ما يكذب الناس علي علي عليه السلام، ثم قال: انما قال: ستدعون الي سبي فسبوني، ثم تدعون الي البراءة مني واني لعلي دين محمد صلي الله عليه واله وسلم، ولم يقل لا تبرءا مني " فقال له الساءل: ارايت ان اختار القتل دون البراءة؟ فقال: " والله ما ذاك عليه ولا له، الا ما مضي عليه عمار بن ياسر () حيث اكرهه اهل مكة وقلبه مطمءن بالايمان، فانزل الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل ">﴿الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان﴾</a> () فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم عندها: يا عمار ان عادوا فعد " ().
 
 وفي رواية محمد بن مروان () قال: [قال لي ابو عبد الله عليه السلام: " ما منع ميثم () رحمه الله من التقية] () فوالله لقد علم ان هذه الاية نزلت في عمار واصحابه (الا من اكره وقلبه) الاية ().
 [وفي رواية عبد الله بن عطاء قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: رجلان من اهل الكوفة اخذا، فقيل لهما: ابرءا من امير المءمنين] ()، فتبرا واحد منهما وابي الاخر، فخلي سبيل الذي تبرا وقتل الاخر، فقال عليه السلام: " اما الذي تبرا فرجل فقيه في دينه، واما الذي لم يتبرا فرجل تعجل الي الجنة " ().
 وعن كتاب الكشي () بسنده الي يوسف بن عمران الميثمي () قال:
 
 سمعت ميثم النهرواني () يقول: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: " يا ميثم كيف انت اذا دعاك دعي بني امية عبيد الله بن زياد () الي البراءة مني؟ " فقلت:
 يا امير المءمنين انا والله لا ابرا منك، قال: " اذا والله يقتلك ويصلبك " قال: قلت:
 اصبر فان ذلك في الله قليل، قال عليه السلام: " يا ميثم فاذن تكون معي في روضتي " ().
 


ENDNOTES


() هذا هو المقام الاول.
 () وهو الخبر الذي رواه ثقة الاسلام الكليني رحمه الله بسنده عن عبد الله بن عطاء قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: رجلان من اهل الكوفة اخذا، فقيل لهما: ابرءا من امير المءمنين، فبرء واحد منهما وابي الاخر، فخلي سبيل الذي برء وقتل الاخر، فقال: " اما الذي برء فرجل فقيه في دينه، واما الذي لم يبرا فرجل تعجل الي الجنة " <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  حديث .
 () هو: الشيخ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن مكي العاملي الجزيني، ويعرف بالشهيد علي الاطلاق او الشهيد الاول، عالم نحرير، فضله اشهر من ان يذكر ونبله اعظم من ان ينكر، له عدة مءلفات قيمة، منها: القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>، وهو مختصر مشتمل علي ضوابط كلية اصولية وفرعية يستنبط منها الاحكام الشرعية، استشهد مظلوما سنة .
 لءلءة البحرين: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() في المصدر: ولا يحصل.
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>  /  و ، باختلاف.
 () مثل قوله عليه السلام: " لا ضرر ولا ضرار " كما ورد في عدة روايات، انظر: <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  حديث  و  حديث  و  حديث  و  حديث ، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> /  حديث  حديث  و  حديث  و  حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  حديث  و  حديث ، دعاءم الاسلام  /  حديث  و  حديث .
 () روي هذا الحديث الشيخ الصدوق بسنده عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: رفع عن امتي تسعة: الخطا، والنسيان، وما اكرهوا عليه، وما لا يعلمون، وما لا يطيقون، وما اضطروا اليه، والحسد، والطيرة، والتفكر في الوسوسة في الخلق ما لم ينطق بشفة " <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>  /  حديث  من باب التسعة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  حديث .
() راجع: <a href="/الكتب/_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /   ، من باب  الي باب  من ابواب <a href="/الكتب/_الامر بالمعروفوالنهيعنالمنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>.
 () راجع: المصدر السابق.
() راجع: هامش () من صفحة ().
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  حديث  باب <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>. () انظر: <a href="/الكتب /_وساءلالشيعةج">وساءل الشيعة </a> /  باب  من ابواب <a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهيعنالمنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>.
() هو: ابو محمد او ابو بشر مسعدة بن صدقة العبدي او العسيدي، له كتب، روي عنه هارون بن مسلم، وهو اما تبري او عامي.
 <a href="/الكتب/_رجالابنداود/الصفحة_?pageno=top">رجال ابن داود: </a> و ، نقد الرجال: .
 () راجع: هامش () من صفحة ().
 () الوساءل  /   ، من باب  الي باب  من ابواب <a href="/الكتب/_الامربالمعروفوالنهيعنالمنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>.
 والوساءل هو احد الجوامع المتاخرة الكبري، واسمه تفصيل وساءل الشيعة الي تحصيل مساءل الشريعة، ويقال له الوساءل تخفيفا.
 وهو تاليف الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي المشغري، عالم عامل محدث جليل القدر، توفي سنة ، ودفن في الصحن المطهر للامام الرضا عليه السلام، وله مقبرة تزار وتقصد لحد الان.
 هدية الاحباب: ، الوساءل  / .
() مرت ترجمة الشهيد الاول، وهو صاحب كتاب البيان الذي نقل عنه هنا، وكتاب البيان في الفقه خرج منه الطهارة والصلاة والزكاة و<a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> واول الاركان الاربعة من الصوم فيما يجب الامساك عنه.
 واما الشهيد الثاني فهو: الشيخ زين الدين بن علي بن احمد بن محمد العاملي، عالم كبير من اعيان هذه الطاءفة ورءساءها واعاظم فضاءلها وثقاتها، له عدة مءلفات، منها: <a href="/الكتب/_روضالجنان">روض الجنان</a> في شرح ارشاد الاذهان، وهو شرح مزجي خرج منه مجلد في الطهارة والصلاة، استشهد مظلوما سنة  ه‍.
 لءلءة البحرين: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> /  و  / .
() هو: الشيخ نور الدين علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي، ويعرف بالمحقق الثاني، شيخ الطاءفة وعلامة وقته صاحب التحقيق والتدقيق، له عدة مءلفات، منها: جامع المقاصد في شرح القواعد، وهو شرح مبسوط خرج منه ست مجلدات مع انه لم يتجاوز مبحث تفويض البضع من <a href="/الكتب/_كتاب النكاح">كتاب النكاح</a>، توفي سنة  في النجف.
 نقد الرجال: ، هدية الاحباب: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () البيان: .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج">جامع المقاصد  </a> / .
 () المدارك: .
 وكتاب مدارك الاحكام في شرح عبارات شراءع الاسلام في الفقه، خرج منه العبادات الي اخر كتاب الحج في ثلاث مجلدات.
 وهو تاليف السيد محمد بن علي بن الحسين بن ابي الحسن الموسوي العاملي، عالم عامل زاهد صاحب تاليفات وتحقيقات قيمة، توفي سنة  ه‍.
 هدية الاحباب: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() رساءل المحقق الكركي  <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الثامنة في <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>   /  و .
() في (ط): لا نفهم.
() هو: ابو جعفر او ابو علي احمد بن محمد بن ابي نصر مولي السكوني المعروف بالبزنطي، كوفي لقي الرضا عليه السلام وكان عظيم المنزلة عنده، وهو ثقة جليل القدر، وكان له اختصاص بابي الحسن الرضا وابي جعفر عليهما السلام، اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عنه واقروا له بالفقه، توفي سنة  ه‍ بعد وفاة الحسن بن علي بن فضال بثمانية اشهر.
 <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال: </a>.
() هو: ابراهيم بن شيبة الاصبهاني، مولي بني اسد، واصله من قاشان، عده الشيخ الطوسي من اصحاب الامام الجواد عليه السلام واصحاب الامام الهادي عليه السلام، وعده البرقي من اصحاب الامام الجواد عليه السلام من غير توصيف له بالاصبهاني.
 رجال البرقي: ، رجال الشيخ:  و ، <a href="/الكتب/_معجم رجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> / .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  حديث ، باختلاف.
 () وهو كتاب اختلف الاصحاب في مءلفه، فبعض نسبه للامام الرضا عليه السلام، وبعض احتمل كونه الف بامر الامام الرضا عليه السلام، وبعض ذهب الي احتمالات اخر، وعلي كل حال فهو كتاب شامل لاكثر ابواب الفقه.
 () في المصدر: وتدين بدينه.
 () في (ك): وشيعته، وفي المصدر: وشنعه.
 () الفقه المنسوب للامام الرضا عليه السلام:  و .
 () هو معمر بن يحيي بن سالم العجلي، كوفي عربي صميم ثقة متقدم، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
 <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
() العشار ماخوذ من التعشير، وهو اخذ العشر من اموال الناس بامر الظالم، <a href="/الكتب/_مجمعالبحرينج">مجمع البحرين </a> /  عشر.
 () في (ط): اخاف، والمثبت من (ك) والمصدر.
 () نص الحديث هكذا: عن معمر بن يحيي، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ان معي بضاءع للناس ونحن نمر بها علي هءلاء العشار فيحلفونا عليها فنحلف لهم، قال: " وددت اني اقدر ان اجيز اموال المسلمين كلها واحلف عليها، كلما خاف.... " كتاب النوادر:  حديث .
 () كتاب دعاءم الاسلام في معرفة الحلال والحرام والقضايا والاحكام، يشتمل علي الاحاديث الماثورة عن اهل البيت عليهم السلام.
 وهو تاليف القاضي ابي حنيفة نعمان بن ابي عبد الله محمد بن منصور بن احمد بن حيون قاضي مصر من قبل الخليفة الفاطمي معز الدين، وفي مذهبة اختلاف بين العلماء، فبعض ذهب الي انه مالكيا ثم استبصر، وبعض طعن فيه، وبعض توقف فيه، توفي سنة  او  ه‍.
 <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ،  / ، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> / .
 () في المصدر: ولا كرامة.
 () دعاءم الاسلام  /  و .
 () انظر: الوساءل  /  باب  من ابواب <a href="/الكتب/_الامر بالمعروفوالنهيعنالمنكر">الامر بالمعروف والنهي عن المنكر</a>.
() انظر: الوساءل  /  باب  من ابواب الطهارة.
 () انظر: الوساءل  /  باب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  حديث  باب <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>.
 () في (ط): فعله.
() في (ط): الترخص.
 () في (ط) و (ك) اقتضاه، والمثبت هو الصحيح، للسياق.
 () في (ط) و (ك): سوغه، والمثبت هو الصحيح، للسياق.
 () كتاب الكافي في الحديث من اجل الكتب الاربعة المعتمد عليها، لم يكتب مثله في المنقول من ال الرسول عليهم السلام، وهو علي ثلاثة اقسام: الاصول، والفروع، والروضة.
 وهو تاليف ثقة الاسلام محمد بن يعقوب بن ابي اسحاق الكليني الرازي، ثقة عارف بالاخبار، توفي سنة  ببغداد.
 <a href="/الكتب/_خلاصةالاقوال/الصفحة_?pageno=top">خلاصة الاقوال: </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج ">الذريعة </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  حديث  باب <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، وفيه: عن ابي عمر الاعجمي قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: "..... و<a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> في كل شء الا في النبيذ والمسح علي الخفين ".
() <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  حديث  باب مسح الخف، <a href="/الكتب/_الفقيهج">الفقيه </a> /  حديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  حديث ، الاستبصار  /  حديث .
 () ففي الكافي والتهذيب والاستبصار: ان زرارة بن اعين قال بعد الحديث السابق: ولم يقل الواجب عليكم الا تتقوا فيهن احدا.
() هو: سماعة بن مهران بن عبد الرحمن الحضرمي، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ثقة ثقة، له كتاب يرويه عنه جماعة كثيرة توفي بالمدينة المنورة.
 <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>.
 () في المصدر: فخرج.
 () في (ط) والكافي: من صلاة فريضة فقال.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  حديث  باب الرجل يصلي وحده ثم يعيد....، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  حديث ، الوساءل  /  حديث  من باب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  و  حديث  باب فيما يوجب الحق ممن انتحل....
() راجع هامش () من الصفحة السابقة.
 () هو: ابو الصباح الكناني، روي عن ابي عبد الله وابي جعفر عليهما السلام، وروي عنه جماعة كثيرة من الرواة.
 <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> /  و .
 () في (ط) و (ك): في، المثبت من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  حديث  باب ما لا يلزم من الايمان والنذور، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  حديث .
() في (ط): سجية له.
 () ونص الحديث كما رواه الشيخ الطوسي باسناده عن الامام الصادق عليه السلام قال: " عليكم ب<a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، فانه ليس منا من لم يجعلها شعاره.... " امالي الطوسي  / .
 () الاحتجاج  / ، باب احتجاج الامام الرضا عليه السلام.
() في (ط): مماسية.
 ( ) هو عبد الاعلي مولي ال سام الكوفي، من اصحاب الامام الصادق عليه السلام، وقد اختلف علماءنا في اعتباره وعدمه.
 رجال الشيخ: ، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> / .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  حديث  باب الجباءر والقروح والجراحات، <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a> /  حديث .
() انظر هامش () من الصفحة السابقة.
() في (ط) ترتيب.
() اي: البعض من الاخبار.
 () الاحتجاج علي اهل اللجاج، فيه احتجاجات النبي صلي الله عليه واله وسلم والاءمة عليهم السلام وبعض الصحابة وبعض العلماء.
 وهو تاليف ابي منصور احمد بن علي بن ابي طالب الطبرسي، عالم فاضل محدث ثقة، توفي في اواءل القرن السادس.
 لءلءة البحرين: ، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران </a> / .
 () في (ط) و (ك): حمل الرجل، والمثبت من المصدر.
 () في (ط) و (ك): وتفضيلك، والمثبت من المصدر.
 () في المصدر: ولا ينقصنا.
 () في (ط) و (ك): ولا تبرا منا، والمثبت من المصدر.
() في (ط) و (ك): لتتقي، والمثبت من المصدر.
 () في المصدر: وتصون من عرف بذلك وعرفت به من اولياءنا.
 () في المصدر: واخواننا من بعد ذلك بشهور وسنين الي ان يفرج الله تلك الكربة وتزول به تلك الغمة.
 () في (ط) و (ك): في الدين، ولم يرد لفظ " في " في المصدر.
 () في المصدر: شاءط.
 () في المصدر: لنعمتك ونعمهم.
 () زيادة من المصدر.
 () الاحتجاج  / ، باب احتجاج امير المءمنين عليه السلام.
 () كتاب الارشاد في معرفة حجج الله علي العباد، فيه تواريخ الاءمة الطاهرين الاثني عشر عليهم السلام، والنصوص عليهم، ومعجزاتهم، وطرف من اخبارهم، من ولادتهم ووفياتهم، ومدة اعمارهم، وعدة من خواص اصحابهم.
 وهو تاليف ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، المعروف بالشيخ المفيد، عالم عامل جليل القدر، فضله اشهر من ان يوصف في الفقه والكلام والرواية وغيرها، توفي في بغداد سنة  ه‍ وقيل:  ه ‍.
 <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / .
() الارشاد: ، وفيه: ".... فان عرض عليكم البراءة مني فلا تبرءا مني، فاني ولدت علي الاسلام، فمن عرض عليه البراءة مني فليمدد عنقه، فمن تبرا مني فلا دنيا له ولا اخرة ".
 () قال المير داماد: هو ابو اليقظان، سماه النبي صلي الله عليه واله وسلم بالطيب ابن الطيب، شهد بدرا ولم يشهدها ابن من المءمنين غيره، وشهد احدا والمشاهد كلها مع النبي صلي الله عليه واله وسلم والجمل وصفين مع امير المءمنين عليه السلام، وقتل بصفين شهيدا، ودفن هناك سنة  ه‍ وهو ابن .
 تعليقة اختيار معرفة الرجال  المطبوعة بهامشه   / .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل </a> / .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  حديث  باب <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>.
() هو محمد بن مروان الكلبي، يروي عن ابي عبد الله عليه السلام، ويروي عنه جميل بن صالح وجميل بن دراج والحكم بن مسكين وغيرهم.
 جامع الرواة: .
 () هو ميثم بن يحيي التمار الكوفي الاسدي بالولاء، من خواص اصحاب امير المءمنين عليه السلام، وهو اول من الجم في الاسلام، كان عبدا لامراة من بني اسد فاشتراه امير المءمنين عليه السلام واعتقه، حبسه عبيد الله بن زياد لصلته بامير المءمنين عليه السلام، ثم امر به فصلب علي خشبة، فجعل يحدث بفضاءل بني هاشم، فقيل لابن زياد: قد فضحكم هذا العبد، فقال: الجموه، فاستشهد سنة  بعد قطع يديه ورجليه بامر ابن مرجانة كما اخبر به امير المءمنين عليه السلام.
 <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ، اعلام الزركلي  / .
 () ما بين المعقوفتين لم يرد في (ط) و (ك) واثبتناه من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  حديث  باب <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>، النحل  / .
 () ما بين المعقوفتين لم يرد في (ط) و (ك) واثبتناه من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي </a> /  حديث  باب <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>.
 () كتاب الكشي اسمه: معرفة الناقلين عن الاءمة الصادقين عليهم السلام، وكانت فيه اغلاط كثيرة فهذبه الشيخ الطوسي وسماه اختيار معرفة الرجال.
 وهو لابي عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، ثقة عينا، صحب العياشي واخذ عنه وتخرج عليه.
 <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a>، <a href="/الكتب/_الذريعةج">الذريعة </a> / ،  / .
 () هو يوسف بن عمران الميثمي، روي عن ميثم النهرواني وروي عنه علي بن محمد.
 <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /  حديث ، <a href="/الكتب/_معجمرجالالحديثج">معجم رجال الحديث </a> / .
() في (ك) و (ط): الهرواني، والمثبت هو الصحيح.
 () هو عبيد الله بن زياد بن ابيه بن مرجانة، ولد بالبصرة وكان مع والده لما مات بالعراق، ولاه معاوية خراسان ثم البصرة، ولما هلك معاوية اقره يزيد علي امارته، ثم امره علي عسكره لقتال الامام الحسين عليه السلام، فكانت الفاجعة العظمي بشهادة الامام الحسين عليه السلام واهل بيته واصحابه رضوان الله عليهم علي يد عبيد الله بن زياد، وهلك ابن زياد علي يد ابراهيم الاشتر في خازر من ارض الموصل.
 اعلام الزركلي  /  بتصرف.
 () <a href="/الكتب/_اختيارمعرفةالرجالج">اختيار معرفة الرجال </a> /  حديث ، وفيه بدل لفظ روضتي: درجتي.