

 رساءل فقهية 
 المءتمر العالمي بمناسبة الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الانصاري قدس سره رساءل فقهية للشيخ الاعظم استاذ الفقهاء والمجتهدين الشيخ مرتضي الانصاري (قدس سره) اعداد لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم 
 الكتاب: رساءل فقهية المءلف: الشيخ الاعظم الشيخ مرتضي الانصاري " قدس سره " تحقيق: لجنة التحقيق الطبعة: الاولي  ربيع الاول  صف الحروف: مءسسة الكلام  قم الليتوغراف: تيزهوش  قم المطبعة: باقري  قم الكمية المطبوعة:  نسخة جميع الحقوق محفوظة للامانة العامة للمءتمر المءوي للشيخ الاعظم الانصاري قدس سره 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله الطيبين الطاهرين.
 لم تكن الثورة الاسلامية بقيادة الامام الخميني رضوان الله عليه حدثا سياسيا تتحدد اثاره التغييرية بحدود الاوضاع السياسية اقليمية او عالمية، بل كانت وبدليل التغييرات الجذرية التي اعقبتها في القيم والبني الحضارية التي شيد عليها صرح الحياة الانسانية في عصرها الجديد حدثا حضاريا انسانيا شاملا حمل الي الاسنان المعاصر رسالة الحياة الحرة الكريمة التي بشر بها الانبياء عليهم الصلاة والسلام علي مدي التاريخ وفتح امام تطلعات الانسان الحاضر افقا باسما بالنور والحياة، والخير والعطاء.
 وكان من اولي نتاءج هذا التحول الحضاري الثورة الثقافية الشاملة التي شهدها مهد الثورة الاسلامية ايران والتي دفعت بالمسلم الايراني الي اقتحام ميادين الثقافة والعلوم بشتي فروعها، وجعلت من ايران، ومن قم المقدسة بوجه خاص عاصمة للفكر الاسلامي وقلبا نابضا بثقافة القران 
 وعلوم الاسلام.
 ولقد كانت تعاليم الامام الراحل رضوان الله تعالي عليه ووصاياه وكذا توجيهات قاءد الثورة الاسلامية وولي امر المسلمين اية الله الخامنءي المصدر الاول الذي تستلهم الثورة الثقافية منه دستورها ومنهجها ولقد كانت الثقافة الاسلامية بالذات علي راس اهتمامات الامام الراحل رضوان الله عليه وقد اولاها سماحة اية الله الخامنءي حفظه الله تعالي رعايته الخاصة، فكان من نتاءج ذاك التوجيه وهذه الرعاية ظهور افاق جديدة من التطور في مناهج الدراسات الاسلامية بل ومضامينها، وانبثاق مشاريع وطروح تغييرية تتجه الي تنمية وتطوير العلوم الاسلامية ومناهجها بما يتناسب مرحلة الثورة الاسلامية وحاجات الانسان الحاضر وتطلعاته.
 وبما ان العلوم الاسلامية حصيلة الجهود التي بذلها عباقرة الفكر الاسلامي في مجال فهم القران الكريم والسنة الشريفة فقد كان من اهم ما تتطلبه عملية التطوير العلمي في الدراسات الاسلامية تسليط الاضواء علي حصاءل اراء العباقرة والنوابغ الاولين الذين تصدروا حركة البناء العلمي لصرح الثقافة الاسلامية، والقيام بمحاولة جادة وجديدة لعرض اراءهم وافكارهم علي طاولة البحث العلمي والنقد الموضوعي، ودعوة اصحاب الراي والفكر المعاصرين الي دراسة جديدة وشاملة لتراث السلف الصالح من بناة الصرح الشامخ للعلوم والدراسات الاسلامية ورواد الفكر الاسلامي وعباقرته.
 وبما ان الامام المجدد الشيخ الاعظم الانصاري قدس الله نفسه يعتبر الراءد الاول للتجديد العلمي في القران الاخير في مجالي الفقه والاصول  وهما من اهم فروع الدراسات الاسلامية  فقد قرر سماحة قاءد الثورة الاسلامية 
 اية الله الخامنءي ان تقوم منظمة الاعلام الاسلامي بمشروع احياء الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الاعظم الانصاري قدس سره وليتم من خلال هذا المشروع عرض مدرسة الشيخ الانصاري الفكرية في شتي ابعادها وعلي الخصوص ابداعات هذه المدرسة وانتاجاتها المتميزة التي جعلت منها المدرسة الام لما تلتها من مدارس فكرية كمدرسة الميرزا الشيرازي والاخوند الخراساني والمحقق الناءيني والمحقق العراقي والمحقق الاصفهاني وغيرهم منم زعماء المدارس الفكرية الحديثة علي صعيد الفقه الاسلامي واصوله.
 وتمهيدا لهذا المشروع فقد ارتات الامانة العامة لمءتمر الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الاعظم الانصاري ان تقوم لجنة مختصة من فضلاء الحوزة العلمية بقم المقدسة بمهمة احياء تراث الشيخ الانصاري وتحقيق تركته العلمية واخراجها بالاسلوب العلمي اللاءق وعرضها لرواد الفكر الاسلامي والمكتبة الاسلامية بالطريقة التي تسهل للباحثين الاطلاع علي فكر الشيخ الانصاري ونتاجه العلمي العظيم.
 والامانة العامة لمءتمر الشيخ الانصاري اذ تشكر الله سبحانه وتعالي علي هذا التوفيق تبتهل اليه في ان يديم ظل قاءد الثورة الاسلامية ويحفظه للاسلام ناصرا وللمسلمين راءدا وقاءدا وان يتقبل من العاملين في لجنة التحقيق جهدهم العظيم في سبيل احياء تراث الشيخ الاعظم الانصاري وان يمن عليهم باضعاف من الاجر والثواب.
 منظمة الاعلام الاسلامي الامانة العامة لمءتمر الشيخ الانصاري 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله الطاهرين.
 اما بعد:
 فعلي كثرة ما كتب ويكتب في الفقه  بجميع مجالاته ونطاقاته وعلي مر الزمن  لا زالت مءلفات الشيخ الاعظم قدس سره تتصدر ساءر المءلفات، لما تضمنته من التحقيقات الراقية، والنكات الدقيقة، فلا يخلو ما كتبه قدس سره من ذلك مهما كانت الكتابة، ومتي كان زمن كتابتها.
 ومما كتبه قدس سره مجموعة رساءل فقهية في مواضيع شتي، وقد جمعنا سبعا منها في الكتاب الحاضر وسميناه ب‍ (رساءل فقهية). وهناك رساءل اخري راينا من المناسب ان نفرد لها حلا اخر، كما جعلنا رسالة الميراث ومنجزات المريض مع الوصايا، والمصاهرة والرضاع مع النكاح.
 ونحن اذ نقدم هذه المجموعة نشكر الله سبحانه ان وفقنا لانجاز هذه الحلقة من تراث الشيخ الاعظم الانصاري قدس سره الذي حملتنا الامانة 
 العامة لمءتمر الشيخ الانصاري قدس سره مسءولية القيام به.
 خصوصيات النسخ المعتمد عليها:
 والنسخ المعتمدة في تصحيح هذه الرساءل هي كالاتي:
 اولا  نسخة (ع):
 وهي نسخة من المكاسب (او المتاجر) مطبوعة بالطبعة الحجرية استنسخت بيد ال‍ (مولي زين العابدين الخوانساري) عام ( ه‍ ق) ويبدو انها مصححة وهي تشتمل  اضافة علي كتاب المكاسب  علي الرساءل التالية:
   التقية.   العدالة.   القضاء عن الميت.   المواسعة والمضايقة.
   قاعدة من ملك.   قاعدة نفي الضرر.   الوصايا.   النكاح.
   الرضاع.   المواريث.   صلاة الجماعة.
 ثانيا  نسخة (ن):
 وهي نسخة من المكاسب ايضا مطبوعة بالطبعة الحجرية عام ( ه‍ ق) اي خمس سنوات بعد وفاة الشيخ قدس سره. وقد امتازت النسخة التي بايدينا من هذه الطبعة بانها صححت علي يد احد العلماء المبرزين قدس سره، وقد تفضل بمصورتها سماحة العلامة الاستاذ السيد عزيز الطباطباءي فله جزيل الشكر.
 والرساءل المطبوعة ضمن هذه النسخة  اضافة علي المكاسب  هي:
   التقية.   العدالة.   القضاء عن الميت.   المواسعة والمضايقة.
   قاعدة نفي الضرر.
 ثالثا  نسخة صلي الله عليه واله:
 وهي نسخة من المكاسب ايضا مطبوعة بالطبعة الحجرية ببلدة اصفهان 
 عام ( ه‍ ق ) وتمتاز هذه الطبعة باشتمالها علي حواشي الفقهاء العظام كالكاظمين الخراساني واليزدي وغيرهما من الفقهاء قدس سرهم ويبدو انها مصححة علي يد بعض العلماء. وهي تشتمل  مضافا علي المكاسب  علي الرساءل والكتب التالية:
   التقية.   العدالة.   الصلاة عن الميت.   المواسعة والمضايقة.
   قاعدة من ملك.   قاعدة لا ضرر.   كتاب الوصايا.   كتاب النكاح.   الرضاع.   المصاهرة.   المواريث.   صلاة الجماعة.
 رابعا  نسخة (ش):
 وهي نسخة من المكاسب مطبوعة بالطبعة الحجرية ايضا عام ( ه‍ ق) وكانت مقترنة في بعض طبعاتها بشرح الشهيدي ولذلك عرفت بطبعة الشهيدي، وهي اكثر تداولا من غيرها فعلا. وقد اشتملت  مضافا الي المكاسب  علي الرساءل التالية:
   التقية.   العدالة.   القضاء عن الميت.   المواسعة والمضايقة.
   قاعدة من ملك.   قاعدة لا ضرر.   الرضاع.   المصاهرة.
   الارث.
 خامسا  نسخة (ج):
 وهي نسخة من كتاب الطهارة مطبوعة بالطبعة الحجرية عام ( ه‍ ق) وهي اكثر خطا من غيرها. وتحتوي  مضافا الي كتاب الطهارة  علي الكتب والرساءل التالية:
   التقية.   العدالة.   القضاء عن الميت.   المواسعة والمضايقة.
   قاعدة من ملك.   قاعدة نفي الضرر.   كتاب الزكاة.   كتاب الخمس.   كتاب الصوم. 
 سادسا  نسخة (د):
 وهي مجموعة خطية موجودة في مكتبة جامعة طهران برقم () تحتوي علي الرساءل التالية:
   المواسعة والمضايقة.   العدالة.   منجزات المريض.   القضاء عن الميت.   التقية.
 وقد تقدمت بمصورتها المكتبة مشكورة.
 والذي تجدر الاشارة اليه  هنا  هو: ان رسالة منجزات المريض الموجودة ضمن هذه الرساءل لم يثبت لنا صحة انتسابها للشيخ فعلا، ولعله يمكننا اثبات ذلك او نفيه في فرصة مناسبة ان شاء الله. ولكن هناك رسالة اخري في منجزات المريض بخط الشيخ قدس سره سوف تطبع مع الوصايا ان شاء الله تعالي.
 كانت هذه مجموعة النسخ التي اعتمد عليها المحققون في تصحيح الرساءل المطبوعة في هذا الكتاب.
 والان نشير الي كل رسالة ومن قام بتحقيقها بحسب ترتيب طبعها في الكتاب.
 اولا  رسالة العدالة:
 قام بتحقيق الرسالة صاحب الفضيلة سماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ صادق الكاشاني والنسخ التي اعتمد عليها في التحقيق هي نسخ (ع) وصلي الله عليه واله و (ش) و (ج) و (د ).
 ثانيا  رسالة التقية:
 حققها سماحة الاخ الفاضل حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد رضا 
 الانصاري.
 وقد اعتمد في التحقيق علي نسختي صلي الله عليه واله و (ش) وراجع نسخة (د) ولكن لم يعتمد عليها لكثرة الاخطاء فيها، واما النسخ الاخري فلم ير ضرورة لضبط اختلافاتها.
 ثالثا  رسالة (لا ضرر):
 قام بتحقيقها سماحة صاحب الفضيلة حجة الاسلام والمسلمين السيد منذر الحكيم.
 وقد اعتمد في تحقيق الرسالة علي النسخ التالية: (ن) و (ش) وصلي الله عليه واله و (م).
 والمقصود من نسخة (م) نسخة مخطوطة في مكتبة (ملك) في طهران برقم (  ) وقد قام المحقق بمقابلة النسخة في المكتبة المذكورة.
 رابعا  رسالة (التسامح في ادلة السنن):
 وحققت بيد المحقق البارع سماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ رحمة الله الرحمتي.
 وقد اعتمد في تحقيق الرسالة علي النسخ التالية:
   نسخة خطية موجودة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام، بخراسان برقم () ورمز لها ب‍ (ق).
   نسخة مطبوعة (ضمن مجموعة رساءل اصولية) موجودة في مكتبة مدرسة الفيضية برقم (). ورمز لها ب‍ (ط).
 وامتازت هذه النسخة علي المخطوطة  في راي المحقق  بكونها اصح منها.
   وفي اثناء الطبع عثرنا علي نسخة خطية في مكتبة مجلس الشوري 
 الاسلامي برقم () ويبدو منها انها كانت بيد اية الله الشيخ فضل الله النوري قدس سره. وقد قوبلت ايضا ولكن من دون الاشارة اليها.
 خامسا  رسالة (من ملك):
 حققها سماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد رضا الانصاري ايضا واعتمد في تحقيقها علي نسخ (ع) وصلي الله عليه واله و (ش) و (ن).
 سادسا  رسالة (القضاء عن الميت):
 وحققها سماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد الحسون، وقد اعتمد في تحقيقها علي نسخ: (ع) و (ش) و (د).
 سابعا  رسالة (المواسعة والمضايقة):
 قام بتحقيقها السيدان الجليلان الفاضلان: سماحة حجة الاسلام والمسلمين السيد محمد الكاهاني، وسماحة حجة الاسلام والمسلمين السيد علي اصغر الموسوي القوجاني.
 وقد اعتمد في تحقيق الرسالة علي نسخ (ش) و (ع) وصلي الله عليه واله و (ن) و (د).
 هذا ونشكر جميع من ساهموا في انجاز هذا العمل بنحو او باخر خاصة حجة الاسلام السيد هادي العظيمي الذي قام بتنظيم الفهارس الفنية للكتاب فله ولهم جزيل الشكر، ووفقهم وايانا لاحياء فقه اهل البيت عليهم السلام، انه مجيب الدعاء.
 مسءول لجنة التحقيق محمد علي الانصاري 
 رسالة في العدالة 
 صورة الصفحة الاولي من رسالة العدالة من نسخة (د) 
 صورة الصفحة الاخيرة من رسالة العدالة من نسخة (د) 
 بسم الله الرحمن الرحيم العدالة لغة: (الاستواء) كما يظهر من محكي المبسوط () والسراءر () او: العدالة لغة (الاستقامة) كما عن جامع المقاصد () ومجمع الفاءدة () او هما معا كما عن الروض () والمدارك () وكشف اللثام ().
 الاقوال في العدالة شرعا وقد اختلف الاصحاب في بيان ما هو المراد من لفظها الوارد في كلام المتشرعة، بل الشارع علي اقوال:
 القول الاول في العدالة احدها:  وهو المشهور بين العلامة ومن تاخر عنه  انها كيفية نفسانية القول الاول باعثة علي ملازمة التقوي، او: عليها مع المروة، وان اختلفوا في التعبير عنها بلفظ
 
 (الكيفية) او (الحالة) او (الهيءة) او (الملكة)، ونسب الاخير في محكي النجيبية الي العلماء، وفي محكي كنز العرفان () الي الفقهاء، وفي مجمع الفاءدة الي الموافق والمخالف ()، وفي المدارك: (الهيءة الراسخة) الي المتاخرين ()، وفي كلام بعض نسب (الحالة النفسانية) الي المشهور ().
 وكيف كان، فهي عنده كيفية من الكيفيات باعثة علي ملازمة التقوي كما في الارشاد ()، او عليها وعلي ملازمة المروة كما في كلام الاكثر. بل نسبه بعض الي المشهور ()، واخر الي الفقهاء، وثالث الي الموافق والمخالف ().
 القول الثاني في العدالة الثاني: انها عبارة عن مجرد ترك المعاصي او خصوص الكباءر، وهو الظاهر من محكي السراءر حيث قال: حد العدل هو الذي لا يخل بواجب ولا يرتكب قبيحا () وعن محكي الوسيلة () حيث ذكر في موضع منه: ان العدالة في الدين الاجتناب عن الكباءر وعن الاصرار علي الصغاءر.
 ومن محكي ابي الصلاح () حيث حكي عنه انه قال: ان العدالة شرط
 
 في قبول الشهادة، وتثبت حكمها بالبلوغ وكمال العقل والايمان واجتناب القباءح اجمع.
 وعن المحدث المجلسي () والمحقق السبزواري (): ان الاشهر في معناها ان لا يكون مرتكبا للكباءر ولا مصرا علي الصغاءر وظاهر هذا القول انها عبارة عن الاستقامة الفعلية في افعاله وتروكه من دون اعتبار لكون ذلك عن ملكة.
 القول الثالث في العدالة الثالث: انها عبارة عن الاستقامة الفعلية لكن عن ملكة، فلا يصدق العدل علي من لم يتفق له فعل كبيرة مع عدم الملكة، وهذا المعني اخص من الاولين، لان ملكة الاجتناب لا يستلزم الاجتناب، وكذا ترك الكبيرة لا يستلزم الملكة.
 وهذا المعني هو الظاهر من كلام والد الصدوق حيث ذكر في رسالته الي ولده انه (): لا تصل الا خلف رجلين: احدهما من تثق بدينه وورعه، والاخر من تتقي سيفه وسوطه ().
 وهو ظاهر ولده () وظاهر المفيد في المقنعة، حيث قال: ان العدل من كان معروفا بالدين والورع والكف عن محارم الله، (انتهي) (). فان الورع والكف لا يكونان الا عن كيفية نفسانية، لظهور الفرق بينه وبين مجرد الترك: فتامل.
 وهو الظاهر من محكي النهاية ()، حيث انه ذكر بمضمون () صحيحة ابن
 
 ابي يعفور، وكذلك الوسيلة، حيث قال: العدالة تحصل باربعة اشياء، الورع والامانة والوثوق والتقوي ()، ونحوه المحكي عن القاضي، حيث اعتبر فيها الستر والعفاف واجتناب القباءح ()، فان الاجتناب خصوصا مع ضم العفاف اليه لا يكون بمجرد الترك. وبمعناه المحكي عن الجامع، حيث اخذ في تعريف العدل الكف والتجنب للكباءر ().
 قولان اخران في معني العدالة ثم انه ربما يذكر في معني العدالة قولان اخران:
 احدهما: الاسلام وعدم ظهور الفسق، وهو المحكي عن ابن الجنيد ()، والمفيد في كتاب الاشراف ()، والشيخ في الخلاف مدعيا عليه الاجماع ().
 والثاني: حسن الظاهر، نسب الي جماعة بل اكثر القدماء.
 ولا ريب انهما ليسا قولين في العدالة، وانما هما طريقان للعدالة، ذهب الي كل منهما جماعة ولذا ذكر جماعة من الاصحاب  كالشهيد في الذكري () والدروس ()، والمحقق الثاني في الجعفرية ()، وغيرهما ()  هذين القولين في عنوان ما به تعرف العدالة. مع ان عبارة ابن الجنيد المحكي عنه (ان كل المسلمين علي العدالة الا ان يظهر خلافها) () لا يدل الا علي وجوب الحكم بعد التهم. واوضح
 
 منه كلام الشيخ في الخلاف، حيث انه لم يذكر الا عدم وجوب البحث عن عدالة الشهود اذا عرف اسلامهم ()، ثم احتج باجماع الفرقة واخبارهم، وان الاصل في المسلم العدالة، والفسق طار عليه، يحتاج الي دليل ().
 نعم: عبارة الشيخ في المبسوط ظاهرة في هذا المعني، فانه قال: ان العدالة في اللغة: ان يكون الانسان متعادل الاحوال متساويا، واما في الشريعة: فهو من كان عدلا في دينه عدلا في مروته، عدلا في احكامه، فالعدل في الدين: ان يكون مسلما لا يعرف منه شء من اسباب الفسق، وفي المروة: ان يكون مجتنبا للامور التي تسقط المروة،.. الي اخر ما ذكر. (انتهي موضع الحاجة) ().
 لكن الظاهر انه اراد كفاية عدم معرفة الفسق منه في ثبوت العدالة، لا انه نفسها، ولذا فسر العدالة في المروة بنفس الاجتناب، لا بعدم العلم بالارتكاب.
 هذا كله، مع انه لا يعقل كون عدم ظهور الفسق او حسن الظاهر نفس العدالة، لان ذلك يقتضي كون العدالة ن الامور التي يكون وجودها الواقعي عين وجودها الذهني، وهذا لا يجامع كون ضده  اعني الفسق  امرا واقعيا لا دخل للذهن فيه. وحينءذ فمن كان في علم الله تعالي مرتكبا للكباءر مع عدم ظهور ذلك لاحد، يلزم ان يكون عادلا في الواقع وفاسقا في الواقع [وكذا لو فرض انه لا ذهن ولا ذاهن () يلزم ان لا يتحقق العدالة في الواقع] () لان المفروض ان وجودها الواقعي عين وجودها الذهني. واما بطلان اللازم () فغني
 
 عن البيان. وكذا لو اطلع علي ان شخصا كان في الزمان السابق مع اتصافه بحسن الظاهر لكل احد مصرا علي الكباءر يقال: كان فاسقا ولم يطلع، ولا يقال:
 كان عادلا فصار فاسقا عند اطلاعنا.
 فتبين  من جميع ما ذكرنا  ان هذين القولين لا يعقل ان يراد بهما بيان العدالة الواقعية، ولا دليل للقاءل بهما يفي بذلك، ولا دلالة في عبارتهما المحكية عنها، ولا فهم ذلك من كلامهما من يعتني به مثل الشهيد والمحقق الثاني وابن فهد وغيرهم.
 رجوع القول الاول الي الثالث ثم الظاهر رجوع القول الاولي الي الثالث، اعني اعتبار الاجتناب مع الملكة، لاتفاقهم وصراحة مستندهم كالنصوص والفتاوي علي انه تزول بارتكاب الكبيرة العدالة بنفسها ويحدث الفسق الذي هو ضدها، وحينءذ فاما ان يبقي الملكة ام لا، فان بقيت ثبت اعتبار الاجتناب الفعلي في العدالة، فان ارتفعت ثبت ملازمة الملكة للاجتناب الفعلي.
 فمراد الاولين من (الملكة الباعثة علي الاجتناب) الباعثة فعلا، لا ما من شانها ان تبعث ولو تخلف عنها البعث لغلبه الهوي وتسويل الشيطان، ويوضحه توصيف (الملكة) في كلام بعضهم بل في مقعد الاتفاق ب‍ (المانعة عن ارتكاب الكبيرة) فان المتبادر: المنع الفعلي بغير اشكال.
 تعريف الشهيد (ره) للعدالة واوضح منه تعريفها  الشهيد في باب الزكاة من نكت الارشاد : بانها هيءة راسخة تبعث علي ملازمة التقوي بحيث لا يقع منها الكبيرة ولا الاصرار علي الصغيرة () بناء علي ان الحيثية بيان لقوله: (تبعث) لا قيد توضيحي للملازمة.
 نعم: يبقي الكلام في ان العدالة هل هي الملكة الموجبة للاجتناب او
 
 الاجتناب عن ملكة، او كلاهما حتي يكون عبارة عن الاستقامة الظاهرة في الافعال، والباطنة في الاحوال؟ وهذا لا يترتب عليه كثير فاءدة، انما المهم بيان مستند هذا القول، وعدم كون العدالة هي مجرد الاستقامة الظاهرية ولو من دون ملكة  كما هو ظاهر من عرفت  () حتي يكون من علم منه هذه الصفة عادلا وان لم يكن فيه ملكتها.
 ويدل عليه  مضافا الي الاصل () والاتفاق المنقول المعتضد بالشهرة المحققة، بل عدم الخلاف، بناء علي انه لا يبعد ارجاع كلام الحلي () الي المشهور كما لا يخفي، والي ما دل علي اعتبار الوثوق بدين امام الجماعة وورعه، مع ان الوثوق لا يحصل بمجرد تركه المعاصي في جميع ما مضي من عمره، ما لم يعلم او يظن فيه ملكة الترك، واعتبار المامونية والعفة والصيانة والصلاح وغيرها مما اعتبر في الاخبار من الصفات النفسانية في الشاهد، مع الاجماع علي عدم اعتبارها زيادة علي العدالة فيه وفي الامام  صحيحة ابن ابي يعفور، حيث سال ابا عبد الله عليه السلام وقال: (بم يعرف عدالة الرجل بين المسلمين حتي تقبل شهادته لهم وعليهم؟ فقال: ان يعرفوه بالستر والعفاف وكف البطن والفرج واليد واللسان، وتعرف باجتناب الكباءر التي اوعد الله عليها النار.. الي اخر الحديث) ().
 
 ما يستفاد من صحيحة ابن ابي يعفور فان الستر والعفاف والكف قد وقع مجموعها المشتمل علي الصفة النفسانية معرفا للعدالة، فلا يجوز ان يكون اخص منها، بل لا بد من مساواته، وقد يكون اعم اذا كان من المعرفات الجعلية، كما جعل عليه السلام في هذه الصحيحة الدليل علي هذه الامور كون الشخص ساترا لعيوبه.
 ودعوي ان ظاهر السءال وقوعه عن الامارة المعرفة للعدالة بعد معرفة مفهومها تفصيلا، والصفات المذكورة ليست امارة بل  هي علي هذا القول  عينها، فيدور الامر بين حمل السءال علي وقوعه عن المعرف المنطقي لمفهومها بعد العلم اجمالا  وهو خلاف ظاهر السءال ، وبين خلاف ظاهر اخر، وهو حمل الصفات المذكورة علي مجرد ملكاتها، فتكون ملكاتها معرفة وطريقا للعدالة، وحينءذ فلا تصح ان يراد بها الا نفس اجتناب الكباءر المسبب عن ملكة العفاف والكف، وهو القول الثاني مدفوعة، اولا: ببعد ارادة مجرد الملكة من الصفات المذكورة، بخلاف ارادة المعرف المنطقي الشارح لمفهوم العدالة، فانه غير بعيد، خصوصا بملاحظة ان طريقية ملكة ترك المعاصي لتركها ليست امرا مجهولا عند العقلاء محتاجا الي السءال، وخصوصا بملاحظة قوله فيما بعد: (والدليل علي ذلك كله ان يكون 
 ساترا لعيوبه.. الخ) فانه علي ما ذكر يكون امارة علي امارة، فيكون ذكر الامارة الاولي  اعني الملكة  خالية عن الفاءدة مستغني عنها بذكر امارتها، اذ لا حاجة غالبا الي ذكر امارة تذكر لها امارة اخري، بخلاف ما لو جعل الصفات المذكورة عين العدالة، فان المناسب بل اللازم ان يذكر لها طريق اظهر واوضح للناظر في احوال الناس.
 الاحتمالات الثلاث في قوله عليه السلام (تعرف) ويءيد ما ذكرنا انه لا معني محصل حينءذ لقوله عليه السلام  بعد الصفات المذكورة : (وتعرف باجتناب الكباءر التي اوعد الله عليها النار) لان الضمير في (تعرف) اما راجع الي العدالة بان يكون معرفا مستقلا، واما راجع الي الشخص بان يكون من تتمة المعرف الاول، واما ان يكون راجعا الي الستر وما عطف عليه، ليكون معرفا للمعرف، وقوله عليه السلام: (والدليل علي ذلك..
 الخ) () معرفا ثالثا، وهو ابعد الاحتمالات.
 وعلي اي تقدير فلا يجوز ان يكون امارة علي العدالة، لانه علي هذا القول نفس العدالة.
 والحاصل: ان الامور الثلاثة المذكورة من قبيل المعرف المنطقي للعدالة، لا المعرف الشرعي في اصطلاح الاصوليين.
 بيان المراد من الستر الوارد في الصحيحة ثم ان المراد بالستر هنا غير المراد به في قوله عليه السلام فيما بعد: (والدلالة علي ذلك كله ان يكون ساترا لعيوبه)، والا لم يعقل ان يكون احدهما طريقا للاخر، بل المراد بالستر هنا ما يرادف الحياء والعفاف، قال في الصحاح: رجل ستير، اي عفيف، وجارية ستيرة () فكان المراد بالستر هنا : الاستحياء من الله، وبالستر  فيما بعد : الاستحياء من الناس. ولذا ذكر القاضي: ان العدالة
 
 تثبت بالستر والعفاف واجتناب القباءح اجمع ().
 اظهر الاحتمالات في كلمة (تعرف) بقي الكلام في بيان الاظهر من الاحتمالات الثلاث المتقدمة في قوله عليه السلام: (وتعرف باجتناب الكباءر.. الخ) وان الاجتناب هل هي تتمة للمعرف او معرف له، او للمعرف  بالفتح ؟ لكن الثاني في غاية البعد سواء حمل المعرف علي المنطقي او علي الشرعي.
 [اما علي الاول] () فلعدم كون الامور المذكورة امورا عرفية متساوية في البيان لمفهوم الاجتناب، فلا يحسن جعله طريقا اليها، او شارحا لمفاهيمها.
 والثالث ايضا بعيد، بناء علي المعرف المنطقي والشرعي، لانه ان اريد ب‍ (اجتناب الكباءر) الاجتناب عن ملكة، فليس امرا مغايرا للمعرف الاول، فذكره كالتكرار، وان اريد نفس الاجتناب، ولولا عن ملكة، فلا معني لجعله معرفا منطقيا بعد شرح مفهوم العدالة اولا بما يتضمن اعتبار الملكة في الاجتناب.
 والحاصل: ان جعله معرفا منطقيا فاسد، لانه اما ان يراد من المعرفين كليهما معني واحد واما ان يراد من كل منهما معني، وعلي الاول يلزم التكرار، وعلي الثاني يلزم تغاير الشارحين لمفهوم واحد.
 وكذا لا يجوز جعله معرفا شرعيا، لان حاصله يرجع الي جعل نفس الاجتناب طريقا الي كونه علي ملكة، وهذا بعيد لوجهين:
 احدهما: ان معرفة الاجتناب عن جميع الكباءر ليس باسهل من معرفة الملكة، بل معرفة الملكة اسهل من معرفة الاجتناب، فلا يناسب جعله معرفا لها.
 
 الثاني: انه جعل الدليل علي ذلك كله ان يكون ساترا لجميع عيوبه حتي يحرم علي المسلمين تفتيش ما وراء ذلك من عثراته، فستر العيوب عن الناس قد جعل طريقا ظاهريا، ومن المعلوم ان جعل الاجتناب الواقعي طريقا مستدرك بعد جعل عدم العلم بالارتكاب طريقا، بل اللازم جعله طريقا من اول الامر، لان جعل الاخص طريقا بعد جعل الاعم مستدرك، وهذا كما يقال: ان امارة العدالة عند الجهل بها الايمان الواقعي، وعلامة الايمان الواقعي عند الجهل به:
 الاسلام، فان جعل الايمان الواقعي () طريقا، مستغني عنه، بل لازم قوله عليه السلام: (حتي يحرم علي المسلمين تفتيش ما وراء ذلك) انه لا يجوز التوصل بالامارة الاولي وهو الاجتناب الواقعي، لانه يتوقف علي الفحص عن احواله.
 فثبت من جميع ذلك ان اظهر الاحتمالات المتقدمة هو كونه تتمة للمعرف، بان يجعل المراد بكف البطن والفرج واليد واللسان، كفها عن المعاصي المتبادر من معصية البطن: اكل الحرام، ومن معصية الفرج: الزنا، ومن معصية اليد: ظلم الناس، ومن اللسان: الغيبة والكذب، فيكون ذكره بعد ذكر الكف من قبيل التعميم بعد التخصيص، وعقيب الستر والعفاف من قبيل ذكر الافعال بعد الصفات النفسانية الموجبة لها.
 ويحتمل ايضا ان يراد بالستر: الاستحياء المطلق، وبالعفاف: التعفف عن مطلق المعاصي، وبالكف (الكف) () عن مطلق الذنوب، ويكون ذكر الجوارح الاربع لكونها اغلب ما تعصي من بين الجوارح] ().
 
 وحينءذ فيكون قوله: (وتعرف باجتناب الكباءر) من قبيل التخصيص بعد التعميم والتقييد بعد الاطلاق، تنبيها علي ان ترك مطلق المعاصي غير معتبر في العدالة. 
 [اعتبار المروة في مفهوم العدالة] ثم المشهور بين من تاخر عن العلامة: اعتبار المروة في مفهوم العدالة، حيث عرفوها بانها هيءة راسخة تبعث علي ملازمة التقوي والمروة، وهو الذي يلوح من عبارة المبسوط، حيث ذكر ان العدالة في اللغة: ان يكون الانسان متعادل الاحوال متساويا، وفي الشريعة: من كان عدلا في دينه، عدلا في مروته، عدلا في احكامه () (انتهي)، بناء علي ان المراد بالعدالة في الدين والمروة والاحكام: الاستقامة فيها.
 من يعتبر المروة في العدالة واما كلام غير الشيخ ممن تقدم علي العلامة، فلا دلالة فيه، بل ولا اشعار علي ذلك.
 نعم: ذكره ابن الجنيد في شراءط قبول الشهادة ()، وكذا ابن حمزة في موضع من الوسيلة ()، بل كلامه الاخير المتقدم في صدر المسالة ()،  ككلامي
 
 المفيد والحلي المتقدم ذكرهما ()  دال علي عدم اعتبارها.
 واما الصدوقان فهما وان لم يفسرا العدالة، الا ان كلامهما المتقدم () من انه (لا يصلي الا خلف رجلين [احدهما من تثق بدينه وورعه وامانته، والاخر من تتقي سيفه وسوطه] ()) ظاهر في عدم اعتبار المروة في العدالة، بناء علي ان اعتبار العدالة في الامام متفق عليه.
 نعم، قد اخذ القاضي (الستر) و (العفاف) في العدالة () بناء علي ما سياتي () من انه لا يبعد استظهار اعتبار المروة من هذين اللفظين. وذكر في الجامع ان العدل الذي يقبل شهادته، هو البالغ العاقل المسلم العفيف الفعلي المجتنب عن القباءح الساتر لنفسه () فان جعلنا الموصول () صفة تقييدية كانت العفة  التي عرفت امكان استظهار المروة منها  ماخوذة في عدالة الشاهد دون عدالة الامام ومستحق الزكاة، والا كانت ماخوذة في مطلق العدالة.
 وممن لا يعتبر المروة في العدالة المحقق في الشراءع ()، وتبعه العلامة في الارشاد () وولده في موضع من الايضاح ().
 
 وعرف الشهيد  في نكت الارشاد  العدالة في كلام من اعتبرها في مستحق الزكاة بانها (هيءة تبعث علي ملازمة التقوي) () وظاهره ان العدالة تطلق في الاصطلاح علي ما لا يءخذ فيه المروة.
 دعوي الشهرة علي عدم اعتبار المروة والحاصل: انه لو ادعي المتتبع ان المشهور بين من تقدم علي العلامة عدم اعتبار المروة في العدالة  خصوصا المعتبرة في غير الشاهد  لم يستبعد ذلك منه.
 لما عرفت من كلمات من عدا الشيخ، واما الشيخ فالعدالة المذكورة في كلامه لا ينطبق علي ما ذكره المتاخرون، لانه اخذ في الاسلام والبلوغ والعقل، وهذا ليس معتبرا عند المتاخرين، وان كان العادل عندهم من افراد البالغ العاقل المسلم، لكن الاسلام والكمال ليسا جزءا للعدالة عندهم، ولذا يذكرون البلوغ والعقل والاسلام علي حدة. فالظاهر انه اراد بالعدالة صفة جامعة للشراءط العامة لقبول الشهادة، وكيف كان: فالمتبع هو الدليل.
 وينبغي الجزم بعدم اعتبارها () في العدالة المعتبرة في الامام، وان المعتبر فيه العدالة و () الاستقامة في الدين، لان الدليل علي اعتبار العدالة في الامام، اما الاجماعات المنقولة واما الروايات:
 عدم دلالة الاجماعات  علي العدالة  علي اعتبار المروة اما الاجماعات المنقولة () فلا ريب في انها ظاهرة في العدالة في الدين المقابلة للفسق الذي هو الخروج عن طاعة الله، مع ان الخلاف في اخذ المروة في العدالة يوجب حمل العدالة في كلام مدعي الاجماع علي العدالة في الدين،
 
 ويءيده انه لو كان المراد العدالة المطلقة التي تقدم تفسيرها من المبسوط () لم يحتج الي اعتبار البلوغ والعقل في الامام مستقلا.
 ودعوي: ان دعوي الاجماع انما وقعت من المتاخرين الذين اخذوا المروة في العدالة، وكلام مدعي الاجماع يحمل علي ما اللفظ ظاهر فيه عنده.
 مدفوعة  بعد تسليم ما ذكر كلية  بان الاجماع اذا فرض دعواه علي العدالة الماخوذة فيها المروة فهي موهونة بمصير جل القدماء  كما عرفت  علي خلافه.
 عدم دلالة الروايات علي اعتبار المروة وان كان المستند الروايات فنقول: انها بين ما دل علي اعتبار العدالة، والظاهر منها هي الاستقامة في الدين، لانها الاستقامة المطلقة في نظر الشارع، فان التحقيق ان العدالة في كلام الشارع واهل الشرع يراد بها: الاستقامة، لكن الاستقامة المطلقة في نظر الشارع هو الاستقامة علي جادة الشرع وعدم الميل عنها، وان قلنا بانها منقولة من الاعم الي الاخص، لكن نقول: ان المتبادر منها الاستقامة من جهة الدين، لا من جهة العادات الملحوظة عند الناس حسنا او قبيحا.
 التمسك بصحيحة ابن ابي يعفور لاعتبار المروة وغاية ما يمكن ان يستدل لاعتبارها في الدالة المستعملة في كلام الشارع: صحيحة ابن ابي يعفور، ومحل الدلالة يمكن ان يكون فقرات منها:
 الاولي: قوله: (بان يعرفوه بالستر) علي ان يكون المراد منه ستر العيوب الشرعية والعرفية.
 الثانية: قوله عليه السلام: (وكف البطن والفرج واليد واللسان) بناء علي ان منافيات المروة غالبا من شهوات الجوارح.
 الثالثة: قوله عليه السلام: (والدال علي ذلك كله ان يكون ساترا
 
 لعيوبه... الخ).
 وقد تمسك بكل واحد من هذه الفقرات بعض ممن () عاصرناهم.
 الجواب عن صحيحة ابن ابي يعفور وفي الكل نظر، اما الفقرة الاولي: فلما عرفت سابقا من المراد بالستر ليس هو الستر الفعلي، وانما يراد به صفة مرادفة للعفاف  كما سمعت من الصحاح () ، كيف وقد جعل ستر العيوب بعد ذلك دليلا علي العدالة، فليزم اتحاد الدليل والمدلول. مضافا الي ان المتبادر من الستر: تعلقه بالعيوب الشرعية دون العرفية، فلا يفيد حذف المعلق العموم.
 وبهذا يجاب عن الفقرة الثانية، فان الظاهر من كف الجوارح الاربع:
 كفها عن معاصيها، لا مطلق ما تشتهيها.
 واما الفقرة الثالثة، ففيها اولا: ان المتبادر من (العيوب) هي ما تقدم في الفقرة السابقة مما اخذ تركها في مفهوم العدالة، لا مطلق النقاءص في الكباءر والصغاءر والمكروهات المنافية للمروة، والا لزم تخصيص الاكثر، اذ الكباءر ومنافيات المروة في جنب غيرهما  الذي لا يعتبر في العدالة تركها ولا في طريقها سترها  كالقطرة في جنب البحر. فلا بعد من حمله علي المعهود المتقدم في الفقرات السابقة، فكان الامام عليه السلام لما عرف العدالة بملكة الكف والتعفف عن الكباءر جعل سترها عند المعاشرة والمخالطة طريقا اليها.
 وثانيا ان غاية ما يدل عليه هذه الفقرة كون ستر منافيات المروة من تتمة طريق العدالة، لا ماخوذة في نفسها. فيكون فيه دلالة علي ان عدم ستر منافيات المروة وظهورها عند المعاشرة والمخالطة لا يوجب الحكم ظاهرا بعدالة الرجل التي تقدم معناها في الفقرات السابقة. ولا يلزم من هذا انا لو اطلعنا علي
 
 ذلك المعني بحيث لا يحتاج الي الطريق الشرعي وعلمنا منه صدور منافيات المروة لم نحكم بعدالته، لان الوصول الي ذي الطريق يغني عن الطريق.
 ففي الرواية دلالة علي التفصيل الذي ذكره بعض متاخري المتاخرين، من انه لو كشف فعل منافي المروة عن قلة المبالاة في الدين، بحيث لا يوثق معه بالتحرز عن الكباءر والاصرار علي الصغاءر كان معتبرا والا فلا.
 وهذا التفصيل غير بعيد، لكنه في الحقيقة ليس تفصيلا في مسالة اعتبار المروة في نفس العدالة  بل قول بنفيه مطلقا ، الا انه يوجب الوهن في حسن الظاهر الذي هو طريق اليها.
 توجيه دلالة الرواية علي اعتبار المروة ثم ان الذي يخطر بالبال انه ان كان ولا بد من فهم اعتبار المروة من الصحيحة  بناء علي ان المذكور فيه حد لها، لا بد من ان يكون مطردا، فترك التعرض لاعتبار ما يعتبر مخل بطردها  فالانسب ان يقال: ان ذلك انما يستفاد من لفظي (الستر) و (العفاف) الراجعين الي معني واحد، كما عرفت من قول الصحاح: (رجل.. الخ) () فيكون المراد بالستر ما عد  في الحديث المشهور المذكور في اصول الكافي في باب جنود العقل والجهل  مقابلا للتبرج () المفسر في كلام بعض محققي شراح اصول الكافي بالتظاهر بما يقبح ويستهجن في الشرع او العرف ().
 ولا ريب ان منافيات المروة مما يستهجن في العرف، فهي منافية للستر والعفاف بذلك المعني.
 وقد ذكر بعضهم في عدالة القوة الشهوية  المسماة بالعفة  ان ما يحصل
 
 من عد تعديلها: عدم المروة وظاهره ان المروة لازمة للعفاف.
 حكم تكرار منافيات المروة ثم ان المروة  علي القول باعتبارها في الدالة  مثل التقوي المراد بها عندهم: اجتناب الكباءر والاصرار علي الصغاءر، ففعل منافيها يوجب زوال العدالة بمجرده من غير حاجة الي تكراره () كارتكاب الكبيرة لانه لازم تفسيرهم للعدالة بالملكة المانعة عن () مجانبة () الكباءر ومنافيات المروة والباعثة علي ملازمة التقوي والمروة، وقد عرفت ان المراد بالبعث او المنع: الفعلي، لا الشاني.
 نعم: ربما يكون بعض الافعال لا ينافي المروة بمجرده، ولذا قيدوا منافيات () الاكل في الاسواق بصورة غلبة وقوع ذلك منه، وانه لا يقدح وقوعه نادرا، او لضرورة، او من السوقي. فمعناه  بقرينة عطف الضرورة والسوقي  انه لا ينافي المروة، لا انه مع منافاته المروة لا يوجب زوال العدالة بمجرده.
 مخالفة المروة لا توجب الفسق نعم: فرق بين التقوي والمروة، وهو ان مخالفة التقوي يوجب الفسق، بخلاف مخالفة المروة، فانها توجب زوال العدالة دون الفسق. ففاقد المروة اذا كانت فيه ملكة اجتناب الكباءر، واسطة بين العادل والفاسق.
 ومن جميع ما ذكرنا يظهر ما في كلام بعض سادة مشايخنا ()، حيث انه بعد ما اثبت اعتبار المروة بالفقرة الثالثة المتقدمة من الصحيحة، قال: بقي الكلام في ان منافيات المروة هل توجب الفسق بمجردها كالكباءر؟ او بشرط الاصرار او الاكثار كالصغاءر. او تفصيل بين مثل تقبيل الزوجة في المحاضر وبين مثل
 
 الاكل في الاسواق؟ وهذا هو المختار. ثم استشهد بكلام جماعة ممن قيد الاكل في السوق بالغلبة او الدوام.
 ويمكن تاويل اول كلامه بان المراد من الفسق: مجرد عدم العدالة، دون الفسق المتكرر في كلام الشارع والمتشرعة، لكنه بعيد.
 وابعد منه: توجيه كلامه فيما ذكره من الوجوه الثلاثة في زوال العدالة بمنافيات المروة، بان المراد ما ينافيها بحسب الاعم من المرة () والاكثار، ومعناه ان ما ينافي المروة بجنسه هل يزيل العدالة بمجرده او بشرط الاكثار؟ وهو كما تري!.
 التعريف المختار للعدالة ثم انه قد تلخص مما ذكرنا من اول المسالة الي هنا ان الاقوي  الذي عليه معظم القدماء والمتاخرين : هو كون العدالة عبارة عن صفة نفسانية توجب التقوي والمروة او التقوي فقط  علي ما قويناه .
 وعرفت () ايضا ان القول بانها عبارة عن (الاسلام وعدم ظهور الفسق) غير ظاهر من كلام احد من علماءنا وان كان ربما نسب الي بعضهم ()، كما عرفت، وعرفت ما فيه ().
 ليست العدالة بمعني (عدم ظهور الفسق) او (حسن الظاهر) قولا لاحد وكذلك القول بانها عبارة عن (حسن الظاهر) غير مصرح به في كلام احد من علماءنا، وان نسبه بعض متاخري المتاخرين الي كثير، بل الي الكل ().
 وكيف كان: فالمتبع هو الدليل وان لم يذهب اليه الا قليل، وقد عرفت الادلة.
 
 [ما اورد علي القول بالملكة] بقي الكلام فيما اورد علي القول بالملكة وهي وجوه:
 ما اورد علي القول بالملكة اولا منها: ما ذكره المولي الاعظم وحيد عصره في شرح المفاتيح  علي ما حكاه عنه بعض الاجلة ()  من ان حصول الملكة بالنسبة الي كل المعاصي بمعني صعوبة الصدور لا استحالته، فربما يكون نادرا بالنسبة الي نادر من الناس  ان فرض تحققه  ويعلم ان العدالة مما تعم به البلوي وتكثر اليه الحاجات في العبادات والمعاملات والايقاعات، فلو كان الامر كما يقولون لزم الحرج واختل النظام، مع ان القطع حاصل بانه في زمان الرسول صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام ما كان الامر علي هذا النهج، بل من تتبع الاخبار الكثيرة يحصل القطع بان الامر لم يكن كما ذكروه في الشاهد، ولا في امام الجماعة.
 ويءيده ما ورد () في ان اما الصلاة اذا احدث، او حدث له مانع اخر.
 اخذ بيد اخر واقامه مقامه (انتهي).
 
 كلام السيد الصدر في القول بالملكة وقال السيد الصدر في شرح الوافية  بعد ما حكي عن المتاخرين ان العدالة (هي الملكة الباعثة علي التقوي والمروة)  ما لفظه: اما كون هذه الملكة عدالة فلا ريب فيه، لان الوسط بين البلادة والجربزة تسمي: حكمة، وبين افراط الشهوة وتفريطها هي: العفة، وبين الظلم والانظلام هي: الشجاعة، فاذا اعتدلت هذه القوي حصلت كيفية وحدانية شبيهة بالمزاج، كانه تحصل من الفعل والانفعال بين طرفي هذه القوي، وانكسار سورة كل واحدة منها، وبعد حصولها يلزمها التقوي والمروة.
 واما اشتراط تحقق هذا] المبني بهذا] () المعني، حيث اعتبر الشارع العدالة، فلم اطلع علي دليل ظني لهم، فضلا عن القطعي، وصحيحة ابن ابي يعفور () عليهم لا لهم  كما قيل ، نعم: لا يحصل لنا الاطمءنان التام في اجتناب الذنب في الواقع الا فيمن يعلم او يظن حصول تلك الملكة فيه، وهذا يقرب اعتبارها، ولكن يبعده ان هذه الصفة الحميدة تكون في الاوحدي الذي لا يسمح () الدهر بمثله الا نادرا، لان التعديل المذكور يحتاج الي مجاهدات شاقة مع تاييد رباني، والاحتياج الي العدالة عام لازم في كل طاءفة من كل فرقة من سكان البر والبحر حفظا لنظام الشرع.
 ثم قال: لا يقال ان الشارع وان اعتبر الملكة، ولكنه جعل حسن الظاهر مع عدم عثور الحاكم او الماموم علي فعل الكبيرة والاصرار علي الصغيرة علامة لها، وهذا يحصل في اكثر الناس.
 لانا نقول: ان اعتبر القاءل بالملكة فيما يعرف به العدالة هذا الذي قلت،
 
 فلا ثمرة للنزاع في ان العدالة ماذا؟ (انتهي موضع الحاجة) ().
 الجواب عن الايراد الاول والجواب عن ذلك كله: انا لا نعني بقولنا: (العدالة هيءة راسخة) او (ملكة) او (هيءة نفسانية) الا الصفة النفسانية الحاصلة من خشية الله بحيث يردعه عن المعصية.
 توضيح ذلك: ان ترك المعاصي قد يكون لعدم الابتلاء بها، وقد يكون مع الابتلاء بالمعصية للدواعي النفسانية لا لخوف الله، وقد يكون لحالة خوف حاصلة فيه علي سبيل الاتفاق تمنعه عن الاقدام علي المعصية، حتي انه اذا ترك في زمان طويل معاصي كثيرة ابتلي بها، كان الترك في كل مرة مستندا الي حالة اتفقت له في ذلك الزمان، وقد يكون ترك المعاصي لحالة واحدة مستمرة في الزمان الذي يبتلي فيه بالمعاصي.
 المراد من الهيءة الراسخة وهذا الرابع هو المقصود من (الصفة النفسانية) او (الصفة الراسخة) في مقابل (الغير الراسخة)  الموجودة في الثالث .
 قال العلامة في نهاية الاصول ()  علي ما حكي عنه  في بيان طرق معرفة العدالة: الاول: الاختبار بالصحبة المتاكدة والملازمة، بحيث يظهر له احواله ويطلع علي سريرة امره بتكرار المعاشرة، حتي يظهر له من القراءن ما يستدل به علي خوف في قلبه مانع عن الكذب والاقدام علي المعصية (انتهي).
 العبرة بالحالة هي المتعارفة ثم ان العبرة بكون تلك الحالة باعثة هو الحال المتعارف للانسان، دون حالة كماله، فقد تعرض للشخص حالة كانه لا يملك من نفسه مخالفة الشهوة او الغضب، لقوة قهر القوة الشهوية او الغضبية وغلبتهما، وعليه يحمل ما حكي عن المقدس الاردبيلي (): من انه سءل عن نفسه اذا ابتليت بامراة مع استجماع
 
 جميع ما له دخل في رغبة النفس الي الزنا؟ فلم يجب قدس سره بعدم الفعل، بل قال:
 (اسال الله ان لا يبتليني بذلك) فان عدم الوثوق بالنفس في مثل هذه الفروض الخارجة عن المتعارف لا يوجب عدم الملكة فيه، اذا مراتب الملكة في القوة والضعف متفاوتة، يتلو اخرها: العصمة، والمعتبر في العدالة ادني المراتب، وهي الحالة التي يجد الانسان بها مدافعة الهوي في اول الامر وان صارت مغلوبة بعد ذلك، ومن هنا تصدر الكبيرة عن ذي الملكة كثيرا.
 تواجد الهيءة الراسخة عند كثير من الناس وكيف كان: فالحالة المذكورة غير عزيزة في الناس [و] ليس في الندرة علي ما ذكره الوحيد البهبهاني () بحيث يلزم من اشتراطه والغاء ما عداه، اختلال النظام.
 وكيف يخفي علي هءلاء ذلك حتي يعتبروا في العدالة شيءا، يلزم منه  بحكم الوجدان  ما هو بديهي البطلان؟ اذ المفروض انه لا خفاء في الملازمة ولا في بطلان اللازم  وهو الاختلال  بل الانصاف ان الاقتصار علي ما دون هذه المرتبة يوجب تضييع حقوق الله وحقوق الناس وكيف يحصل الوثوق في الاقدام علي ما اناطه الشارع بالعدالة لمن لا يظن فيه ملكة ترك الكذب والخيانة، فيمضي قوله في دين الخلق ودنياهم من الانفس والاموال والاعراض، ويمضي فعله علي الايتام والغيب () والفقراء والسادة ().
 قال بعض السادة: ان الشريعة المنيعة التي منعت من اجراء الحد علي من اقر علي نفسه بالزنا مرة بل ثلاثا كيف يحك بقتل النفوس واهراقهم () وقطع اياديهم وحبسهم واخذ اموالهم، وارواحهم بمجرد شهادة من يجهل حاله من دون
 
 اختبار.
 نقد كلام السيد الصدر (ره) واما ما ذكره السيد الصدر ():  من كون الملكة عبارة عن تعديل القوي الثلاث: قوة الادراك، وقوة الغضب، وقوة الشهوة، وان العدالة تتوقف علي الحكمة والعفة والشجاعة  فلا اظن ان الفقهاء يلتزمون ذلك في العدالة، كيف!
 وظاهر تعريفهم لها بالحالة النفسانية ينطبق علي الحالة التي ذكرناها وهي الموجودة في كثير من الناس.
 ودعوي : ان ادخالهم المروة في مدخول () الملكة وجعلهم العدالة هي الملكة الجامعة بين البعث علي التقوي والبعث علي المروة ظاهر في اعتبار ازيد من الحالة النفسانية المذكورة التي ذكرنا انها تنشا من خشية الله تعالي، فان هذه الحالة لا تبعث الا علي مجانبة الكباءر والاصرار علي الصغاءر، ولا تبعث علي مراعاة المروة مدفوعة:
 اولا: بما عرفت () من ان الاقوي خروج المروة عن مفهوم العدالة.
 وثانيا: ان اعتبار الملكة الجامعة بين البعث علي التقوي والمروة غير ما ذكره السيد ايضا، لان المراد منها: الاستحياء والتعفف فيما بينه وبين الله وبين الناس، وهذا ايضا كثير الوجود في الناس، بل الاستحياء عن الخلق موجود في اكثر الخلق، فكما ان علماء الاخلاق عبروا عن تعديل القوي الثلاث بالعدالة فكذلك الفقهاء عبروا عن الاستحياء عن الخالق والمخلوق بالعدالة، لانها استقامة علي جادتي الشرع والعرف، وخلافه خروج عن احدي الجادتين.
 
 هذا مع ان جعل حسن الظاهر، بل مطلق الظن طريقا الي هذه الصفة، اوجب تسهيل الامر في الغاية حتي كاد لا يري ثمرة لجعل العدالة هي الملكة، كما تقدم من السيد الصدر ()، فكيف يتفاوت الامر في اختلال النظام واستقامته بين جعلها (حسن الظاهر) وبين جعلها (الملكة) وجعل حسن الظاهر طريقا اليها؟.
 ما اورد علي القول بالملكة ثانيا ومنها (): ان الحكم بزوال العدالة عند عروض ما ينافيها من معصية او خلاف مروة ورجوعها بمجرد التوبة، ينافي كون العدالة هي الملكة.
 وما يقال في الجواب: من ان الملكة لا تزول بمخالفة مقتضاها في بعض الاحيان، الا ان الشارع جعل الاثر المخالف لمقتضاها مزيلا لحكمها بالاجماع، وجعل التوبة رافعة لهذا المزيل، فالامر تعبدي.
 ففيه: انه مخالف لتصريحهم بالزوال والعود.
 والجواب: ما تقدم من ان العدالة ليست عندهم هي الملكة المقتضية للتقوي والمروة، المجامعة لما يمنع عن مقتضاها، لان قولهم: (ملكة تبعث) او (تمنع) يراد بها البعث والمنع الفعلي. ويدل عليه ما مر عن نكت الارشاد () علي اظهر احتماليه، فالملكة اذا لم يكن معها المنع الفعلي ليست عدالة.
 ولو ابيت الا عن المعارض والمانع، فيكفي في ارادة الملكة المقتضية الخالية عن المانع تصريح نفس ارباب الملكة  كغيرهم  بان نفس العدالة تزول بمواقعة الكباءر، ولذا ذكرنا انه لا قاءل بكون العدالة مجرد الملكة من غير اعتبار للمنع الفعلي.
 واما التوبة فهي انما ترفع حكم المعصية وتجعلها كغير الواقع في الحكم،
 
 فزوال العدالة بالكبيرة حقيقي، وعودها بالتوبة تعبدي، بل سيجء () ان الندم علي المعصية عقيب صدورها، يعيد الحالة السابقة وهي الملكة المتصفة بالمنع، اذ لا فرق حقيقة بين من تمنعه ملكته عن ارتكاب المعصية وبين من توجب عليه تلك الملكة الندم علي ما مضي منه، فحالة الندم بعينها هي الحالة المانعة فعلا، لان الشخص حين الندم علي المعصية، من حيث انها معصية  كما هو معني التوبة  يمتنع صدور المعصية منه، فالشخص النادم متصف بالملكة المانعة فعلا، بخلاف من لم يندم، فتامل.
 ما اورد علي القول بالملكة ثالثا ومنها: ان ما اشتهر بينهم ان تقديم الجارح علي المعدل  عند التعارض  لا يتاتي الا علي القول بان العدالة هي (حسن الظاهر) واما علي القول بانه (الملكة) فلا يتجه، لان المعدل انما ينطق عن علم حصل له بعد طول المعاشرة والاختبار، او بعد الجهد في تتبع الاثار، فيبعد صدور الخطا منه، ويرشد الي ذلك تعليلهم تقديم الجرح بانا اذا؟ اخذنا بقول الجارح فقد صدقناه وصدقنا المعدل، لانه لا مانع من وقوع ما يوجب الجرح والتعديل بان يكون كل منهما اطلع علي ما يوجب احدهما، وانت خبير بان المعدل  علي القول بالملكة  انما يخبر عن علم بالملكة وما هو عليه في نفس الامر والواقع، ففي تقديم الجرح حينءذ وتصديقهما معا جمع بين النقيضين، فتامل.
 والجواب ان عدم الكبيرة ماخوذ في العدالة اجماعا علي ما تقدم () اما لكونه قيدا للملكة علي ما اخترناه، واما لاخذه في العدالة بدليل الاجماع والنص، كيف! ولو لم يكن ماخوذة لم يكن الجارح معارضا له اصلا.
 وكيف كان: فاعتماد المعدل علي هذا الامر العدمي الماخوذ في تحقق
 
 العدالة ليس الا علي اصالة العدم ، او اصالة الصحة، او قيام الاجماع علي ان العلم بالملكة المجردة طريق ظاهري للحكم بتحقق ذلك الامر العدمي.
 والحاصل: ان الاجماع منعقد  بل النص ()  علي انه يكفي في الشهادة علي العدالة بعد العلم بالملكة او حسن الظاهر  علي الخلاف في معناها  عدم العلم بصدور الكبيرة عنه، ولا يعتبر علمه او ظنه بانه لم يصدر عنه كبيرة الي زمان اداء الشهادة.
 وعلي هذا فاحد جزاي الشهادة  وهو تحقق ذلك الامر العدمي  ثابت بالطريق الظاهري، وهو مستند شهادته، ومن المعلوم ان شهادة الجارح حاكمة علي هذا الطريق الظاهري، فان تعارضهما انما هو باعتبار تحقق هذا الامر العدمي وعدم تحققه، والا فلعل الجارح ايضا لا ينكر الملكة، بل يعترف بها في متن الشهادة.
 فالمقام علي ما اخترناه  من اخذ الاجتناب عن الكبيرة قيدا للملكة  نظير شهادة احدي البينتين علي انه ملكه قد اشتراه من المدعي، تعويلا علي اصالة صحة الشراء، وشهادة البينة الاخري انه ملك للاخر مستندا الي فساد ذلك الشراء لوجود مانع من موانع الصحة، وعلي القول بكونه مزيلا للعدالة بالدليل الخارجي يكون نظير شهادة احداهما بملكه لاحدهما، وشهادة الاخري بانتقاله عنه الي الاخر.
 وكيف كان: فالمعدل يقول: (انه ذو ملكة لم اطلع علي صدور كبيرة منه) والجارح يقول: (قد اطلعت علي صدور المعصية الفلانية [منه] ()) فشهادة المعدل مركبة من امر وجودي وعدمي، وشهادة الجارح () يدل علي انتفاء ذلك الامر
 
 العدمي، فالتعارض انما هو في الجزء الاخير، ومن المعلوم كونهما من قبيل النافي والمثبت.
 نعم: لو اعتبرنا في التعديل الظن بعدم صدور الكبيرة، كان التعارض علي وجه لا يمكن الجمع، فلا بد اما من ترجيح الجارح لاستناده الي القطع الحسي بخلاف المعدل فانه مستند الي الظن الحدسي، واما من التوقف عن الحكم بالعدالة والفسق والرجوع الي الاصل.
 كما انه لو اعتبر في التعديل العلم او الظن بكون الشخص بحيث لو فرض صدور كبيرة عنه بادر الي التوبة  البتة ، كان المناسب تقديم المعدل لان غاية الجرح صدور المعصية لكن المعدل يظن او يعلم بصدور التوبة عقيب المعصية علي فرض صدورها، فكان الجارح مستند في تفسيقه الي صدور الكبيرة وعدم العلم بالمزيل وهي التوبة، والمعدل وان لم يشهد بعدم صدور المعصية الا انه يشهد بالتوبة علي فرض صدور المعصية.
 ما اورد علي القول بالملكة رابعا ومنها: ما ذكره في مفتاح الكرامة: من اطباق الاصحاب  الا السيد والاسكافي  علي صحة صلاة من صلي خلف من تبين كفره او فسقه ()، وبه نطقت الاخبار ().
 اقول: لم افهم وجه منافاة هذا الحكم لكون العدالة هي (الملكة) دون (حسن الظاهر). ولم لا يجوز ان يكون العدالة كالاسلام امرا واقعيا يستدل عليه بالاثار الظاهرة ويعتمد فيه عليها، فاذا تبين الخطا بعد ترتيب الاثر يحكم الشارع بمضي تلك الاثار وعدم انتقاضها؟.
 فان قلت: مقتضي ظهور الادلة في كون العدالة شرطا واقعيا بانضمام ما
 
 دل علي صحة الصلاة مع ثبوت الفسق، ان يكون العدالة امرا ظاهريا غير قابل لانكشاف الخلاف لا الملكة الواقعية، والا وجب اما صرف ادلة اشتراط تحققها في الواقع عن ظاهرها وجعلها من الشروط العلمية، واما ابقاءها علي ظاهرها من كونها شرطا واقعيا، وصرف ادلة كون العدالة الواقعية شرطا في صحة الصلاة الخالية عن الفاتحة وغيرها  من خواص المنفرد  الي كونها شرطا علميا، وكلاهما مخالفان للاصل.
 قلت: اولا: انه قد تقدم () انه لا يمكن ان يكون العدالة امرا ظاهريا  مثل حسن الظاهر ونحوه  مع كون الفسق امرا واقعيا، والا خرجا عن التضاد، لاجتماعهما حينءذ في من حسن ظاهره وفرض فاسقا في الواقع، مع ان تضادهما من بديهيات العرف، فانه لا يحكمون بحدوث الفسق من حين الاطلاع علي قبح الامام، بل يقولون: (انه تبين فسقه) ولذا عبروا في المسالة المتقدمة بقولهم: اذا تبين فسق الامام.
 وثانيا: انه لو سلمنا امكان تعلقه من كون نفس العدالة الواقعية حسن الظاهر وان فرض فسقه واقعا، لكن نقول: ان الحكم بالصحة لا يدل علي عدم كونها هي الملكة ولم بضميمة ظهور ادلة اشتراطها في كونها شرطا واقعيا، لان الدليل علي اشتراط العدالة اما الاجماع واما الاخبار المتقدمة:
 اما الاجماع: فهو انما حصل بانضمام فتوي القاءلين بالملكة، ومعلوم انهم يجعلونها شرطا علميا، نعم: ارباب حسن الظاهر، يجعلونه شرطا واقعيا. هذا كله مع ان معقد اجماع المعتبر هو اعتبار ظهور العدالة لا اعتبار نفسها، قال: (ظهور العدالة معتبر عند علماءنا) () وظاهره كونه شرطا علميا عند الكل، وهذا الكلام
 
 من المحقق يدل ان العدالة عنده امر واقعي، قد يظهر وقد لا يظهر، ولا ينطبق الا علي (الملكة) وحينءذ فيصير عنده وعند غيره شرطا واقعيا.
 واما الاخبار: فما دل منها [علي اعتبار الوثوق بالدين، فدلالته علي كون العدالة شرطا علميا واضحة، والدال منها] () علي اعتبار مفهوم العدالة ظاهر في صورة العلم، اذ ليس فيها الا انه اذا كان الامام عادلا فافعل () كذا، فلاحظ وتامل.
 [من ان صحة صلاة الماموم ليست اجماعية، فقد خالف السيد المرتضي في المسالة بناء علي ان العدالة شرط واقعي تبين انتفاءها () واحتج القاءل بالصحة، بانها صلاة مشروعة في ظاهر الحكم، فهي مجزية] ().
 ثم انك قد عرفت غير مرة ان القول بان العدالة (نفس ظهور الاسلام وعدم ظهور الفسق) مع كونه غير معقول  كما عرفت ، غير مصرح في، كلام احد، بل ولا ظاهر ولا مومي اليه، نعم، يظهر من المحكي عن بعض كلمات جماعة: الاكتفاء في ثبوتها بالاسلام، وعدم ظهور الفسق.
 هل العدالة هي حسن الظاهر؟
 وكذلك كون العدالة (نفس حسن الظاهر) غير معقول، لما عرفت من بداهة مضادتها مع الفسق المجامع لحسن الظاهر، والشء يمتنع ان يفسر بما يجامع ضده، ومع ذلك فهو غير مصرح به في كلام احد من المتقدمين وان دارت حكايته عنهم في السنة بعض المتاخرين ().
 
 وحيث انه حكي هذا القول عن خصوص بعض القدماء باسماءهم، فلا باس ان نشير الي عدم مطابقة هذه الحكاية للواقع بالنسبة الي من وصل الينا كلماتهم.
 كلام الشيخ المفيد في هذا المقام فممن حكي عنه هذا القول: المفيد  في المقنعة ، حيث ذكر ان العدل (من كان معروفا بالدين والورع عن محارم الله) ().
 ولا يخفي ان ظاهر هذا الكلام وان كان تفسير العدل الواقعي بمن عرف بالدين والورع، لا من اتصف بهما في نفس الامر، لكن لا يخفي ان تحقق الدين في نفس الامر معتبر في العدالة اتفاقا حتي ممن قال بان العدالة هي (الاسلام مع عدم ظهور الفسق) والكلام انما هو في الورع عن المحارم وانه معتبر في الواقع او في الظاهر، اي: فيما يظهر للناس في احواله، فلا بد من ان يراد من العبارة:
 تفسير العدل المعلوم عدالته، لانه الذي يترتب عليه الاحكام، دون العدل النفس الامري مع قطع النظر عن كونه معلوما، فكانه قال: (العدل المعروف عدالته من كان معروفا بالدين والورع) فالعدل الواقعي من له دين وورع في الواقع، والعدل المعروف بهذه الصفة من كان معروفا بالدين والورع.
 نعم: لو التزم احد ان الاسلام الواقعي ايضا غير معتبر في العدالة الواقعية، كان العدالة عنده: حسن الظاهر من حيث الدين والورع، لكن الظاهر من حكاية هذا القول هو الغاء الواقع ونفس الامر بالنسبة الي الورع لا الدين.
 كلام الشيخ الطوسي في هذا المقام وممن حكي عنه هذا القول الشيخ في النهاية ()، حيث ذكر (ان العدل الذي يقبل شهادته: من كان ظاهره ظاهر الايمان، ثم يعرف بالستر والعفاف).
 
 فظاهره ارادة معلوم العدالة، كما لا يخفي.
 ومما ذكر يعلم حال حكاية هذا القول عن القاضي () حيث اعتبر في العدالة (الستر والعفاف) وحال حكايته عن التقي () حيث اعتبر فيها (اجتناب القباءح) الذي هو امر واقعي، وحال عبارة الجامع () حيث اعتبر فيها (التعفف واجتناب القباءح) ولا يحضرني كلام غيرهم.
 وبالجملة: فالقول المذكور بظاهره غير ظاهر من كلام احد من القدماء، وسياتي غاية ما يمكن ان يوجه به هذا القول ().
 الاخبار التي استدل بها علي كون العدالة حسن الظاهر هذا كله، مضافا الي ان مجرد وجود القاءل لا يثبت القول، بل لا بد له من الدليل، ولم نجد في الادلة ما يدل علي كون العدالة التي هي ضد الفسق (مجرد حسن الظاهر) وان استدل له بعض متاخري المتاخرين () باخبار، هي بين ظاهر في اشتراط قبول الشهادة بالصفة الواقعية التي لا دخل لظهورها في تحققها وان كان لظهورها دخل في ترتيب احكامها  كما هو شان كل صفة باطنية واقعية من الشجاعة والكرم، بل العصمة والنبوة ونحوهما  مثل قوله عليه السلام: (لا باس بشهادة الضيف اذا كان عفيفا صاءنا) ().
 و: (لا باس بشهادة المكاري والجمال والملاح اذا كانوا صلحاء) ().
 وما ورد في تفسير العسكري عليه السلام () من انه: (اذا كان الرجل () صالحا
 
 عفيفا، مميزا، محصلا، مجانبا للمعصية والهوي، والميل والمخاءل ()، فذلك () الرجل الفاضل).
 وصحيحة ابن ابي يعفور التي قد عرفت دلالتها ().
 وبين ظاهر في ان حسن الظاهر يوجب الحكم علي الشخص بالعدالة وقبول الشهادة، فهو طريق اليها لا نفسها، مثل قوله عليه السلام: (من عامل الناس فلم يظلمهم، وحدثهم فلم يكذبهم، ووعدهم فلم يخلفهم، فهو ممن حرمت غيبته وكملت مروته وظهرت عدالته ووجبت اخوته) ().
 وقوله: (من صلي الخمس في الجماعة، فظنوا به كل خير) ().
 وما ورد في قبول شهادة القابلة في استهلال الصبي  اذا سءل عنها فعدلت () .
 وما ورد: (ان الشاهد اذا كان ظاهره ظاهرا مامونا جازت شهادته ولا يسال عن باطنه) ().
 وفي قبول شهادة المسلم (اذا كان يعرف منه خير) ().
 وانه (لا تصل الا خلف من تثق بدينه وامانته) () وغير ذلك مما دل علي ترتب اثر العدالة علي حسن الظاهر.
 وهذا شء لا ينكره اهل الملكة، فانهم يجعلونه طريقا، كما هو ظاهر قوله
 
 عليه السلام في صحيحة ابن ابي يعفور  بعد تفسير العدالة بما هو ظاهر في اعتبار الصفة النفسانية : (والدلالة علي ذلك كله اين يكون ساترا لعيوبه) ().
 ومن هذه الصحيحة ونحوها  مثل قوله: (ظهرت عدالته)  يظهر اندفاع ما يقال: من ان ظاهر اشتراط قبول الشهادة بحسن الظاهر  كما دلت عليه تلك الاخبار بضميمة ما دل علي اشتراطه بالعدالة  هو اتحاد العدالة وحسن الظاهر، للاجماع علي عدم كونهما شرطين متغايرين، فكون حسن الظاهر طريقا الي العدالة خلاف ظاهر الاتحاد، كما اذا ورد انه (يشترط في الشاهد العدالة) وورد ايضا (يشترط فيه حسن الظاهر) فحينءذ يجعل العدالة عبارة عن الاستقامة الظاهرية التي عليها الانسان في ظاهر حاله.
 فان قلت: ان اراد اهل الملكة من كون حسن الظاهر طريقا، كونه طريقا يعتبر فيها افادة الظن بالملكة او عدم الظن بعدمها، فهو مخالف لظاهر الاخبار المتقدمة بل صريح بعضها، مثل قوله: (اذا كان ظاهره ظاهرا مامونا جازت شهادته ولا يسال عن باطنه) () فانه في قوة قوله: (ولا يلتفت الي باطنه) نظير قوله عليه السلام  في لحوم اسواق المسلمين : (كل ولا تسال) () ومثل قوله: (فظنوا به كل خير) () حيث ان الامر بالظن  مع انه غير مقدور  راجع الي ترتيب اثار الظن وان لم يحصل هو. قوله عليه السلام: (ظهرت عدالته) () الظاهر في وجوب التعبد بعدالة ذلك الشخص. وقوله عليه السلام: (من لم تره بعينك يرتكب معصية
 
 [ولم يشهد عليه شاهدان] () فهو من اهل العدالة والستر) () وغير ذلك.
 وان ارادوا انه طريق تعبدي بمعني انه يحكم بجميع احكام العدالة عند الاطلاع علي حسن الظاهر، فيكون حسن الظاهر عدلا شرعا  كما ان مستصحب العدالة عدل شرعا  انتفت الثمرة بين القولين، بل التحقيق انه لا تغاير بينهما، بناء علي ان يراد من جعل العدالة (حسن الظاهر) كون حسن الظاهر عدالة شرعا، كما ان الحالة المسبوقة بالعدالة المشكوك في زوالها عدالة شرعا، فقولهم: (العدل من كان معروفا بكذا) نظير قولهم: (المسلم من اظهر الشهادتين) فالمراد بالعدالة المفسرة عندهم بحسن الظاهر هي العدالة الظاهرية، لانها هي التي يترتب عليها الاثار دون الواقعية مع قطع النظر عن تعلق العلم بها، لانها لا تفيد شيءا، بل يعامل معها معاملة عدمها.
 والحاصل: ان ارباب القول بحسن الظاهر لا ينكرون كون العدالة هي الاستقامة الواقعية المسببة عن الملكة، او مجرد الاستقامة علي طريق الحق من فعل الواجبات وترك المحرمات ولو من دون الملكة  علي الاختلاف المتقدم، المستفاد من كلمات الاصحاب  الا انهم جعلوا استقامة الظاهر طريقا تعبديا الي ذلك المعني الواقعي بحيث كانها صارت موضوعا مستقلا لا يلاحظ فيها الطريقية، ولا يلتفت الي ذي الطريق، فيستحق اطلاق اسم ذي الطريق عليه، كما يظهر () [من ملاحظة اطلاق] () اسامي جميع الموضوعات الواقعية  كالملكية والزوجية والطهارة والنجاسة والقبلة والوقت وغيرها  علي مءديات الطرق الظاهرية، كالاستصحاب واصالة الصحة.
 
 قلت، اولا: انه سيجء () في بيان طرق العدالة انه يعتبر في حسن الظاهر افادته الظن بالملكة، وان ما ذكر من الاخبار لا ينهض علي اثبات كونه من الطرق التعبدية التي لا يلاحظ فيها الظن بذي الطريق.
 وثانيا: لو () سلمنا كونه طريقا تعبديا كذلك، لكن هذا لا يوجب تفسير (العدالة) بحسن الظاهر  كما هو ظاهر هذا القول  لان مقتضي هذا التفسير عدم ملاحظة الملكة راسا حتي مع العلم بعدمها، فضلا عن صورة الظن به، واين هذا مع الطريقية؟.
 وبالجملة: فهذا القاءل ان اراد ان (حسن الظاهر) هي العدالة الواقعية ولا واقع لها غيره، فهو غير معقول، لما عرفت () من اجتماعه مع الفسق الواقعي الذي هو ضد العدالة.
 وان اراد ان (حسن الظاهر) مع عدم الفسق الواقعي هي العدالة، وان انتفت الملكة في الواقع، فهو وان كان معقولا، الا انه خلاف ظاهر ما دل علي كون العدالة صفة نفسانية باطنية.
 وان اراد انه طريق اليها، فان كونه طريقا تعبديا ولو مع الظن بعدم الملكة، فلا يساعد عليه ما ادعي من الاطلاقات، فلا يتعدي لاجلها عن مقتضي الاصل.
 وان اراد انه طريق اليها مع افادة الظن، فمرحبا بالوفاق.
 وان تعدي عن ذلك الي صورة الشك، فللتامل فيه مجال، والاقوي العدم.
 ثم انه يشكل جعل (حسن الظاهر) ضابطا للعدالة مع عدم اناطته بافادة الظن بالملكة، من جهة ان مراتب الظهور مختلفة، لان الظاهر والباطن اضافيان.
 
 فالظاهر لاهل البلد باطن بالنسبة الي غيرهم، والظاهر لاهل المحلة باطن بالنسبة الي باقي اهل البلد، والظاهر للجيران باطن لباقي اهل المحلة، والظاهر لاهل البيت باطن للجيران، والظاهر لزوجة الشخص باطن لغيرها، وقد يكون السلسلة بالعكس، فلا يظهر لزوجته ما يظهر لغيرها، ولا يظهر لاهل بلده ما يظهر لغيرهم.
 والجواب عنها  بعد تسليم دلالتها وعدم ورودها مورد الغالب من حسن الظن () بالملكة  معارضتها بما هو اخص منها مما دل علي اعتبار الوثاقة بالامانة والورع في الامام والشاهد، مثل قول الامام عليه السلام  المحكي عنه في الفقه الرضوي : (لا تصل الا خلف رجلين: احدهما من تثق بدينه وورعه والاخر من تتقي سيفه وسوطه) ()، ورواية ابي علي ابن راشد: (لا تصل الا خلف من تثق بدينه وامانته) () وقوله عليه السلام في تفسير () قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ممن ترضون من الشهداء﴾</a> () ().
 فان قلت: ما دل علي كون (حسن الظاهر) طريقا تعبديا الي العدالة حاكم علي امثال هذه، نظير ادلة كون البينة طريقا تعبديا اليها، مع انهم لا يقولون بتقييد ادلة البينة بصورة افادة الوثوق بالواقع.
 قلت: التحقيق في ذلك: ان ما دل من اخبار (حسن الظاهر) علي كونه.
 
 مجوزا لقبول الشهادة  كرواية يونس ()  فهو معارض بادلة اعتبار الوثوق.
 وليس من قبيل الحاكم عليها.
 وما دل علي ان العدالة تتحقق به ظاهرا: ذيل صحيحة ابن ابي يعفور () ورواية علقمة () وقوله عليه السلام: (من عامل الناس... الخبر) () وقوله عليه السلام:
 (من صلي الخمس في جماعة فظنوا به كل خير) (). فهو وان كان حاكما عليها.
 لكن يرد علي الكل  بعد الاغماض عما تقدم في سدها ودلالتها : ان هذه كلها منصرفة الي الغالب، وهي صورة افادة الوثوق بالدين والامانة والورع.
 مع ان هنا كلاما اخر، وهو انه يمكن ان يقال: ان ظاهر ادلة اعتبار الوثوق والورع اعتباره من باب الموضوعية لا من باب الطريقية والكاشفية، فاذا كان كذلك فلا ينفع الطريق الغير المفيد للوثوق، ويخصص به عموم كل ما دل علي اعتبار طريق العدالة ولو كانت بينة شرعية، فلا يعمل بها الا مع اعتبار الوثوق.
 لكن الانصاف ان الوثوق انما اعتبر في المقام من باب الطريقية، نظير اعتبار العلم في كثير من الموضوعات.
 
 [طريق اثبات كون المعصية كبيرة] ثم كون المعصية كبيرة يثبت بامور:
 الطريق الاول الاول: النص المعتبر علي انها كبيرة، كما ورد في بعض المعاصي، وقد عد منها  في الحسن كالصحيح المروي عن الرضا عليه السلام  من نيف () وثلاثين، فانه كتب الي المامون: (من محض الايمان: اجتناب الكباءر، وهي: قتل النفس التي حرم الله، والزنا، والسرقة، وشرب الخمر، وعقوق الوالدين، والفرار من الزحف، واكل مال اليتيم ظلما، واكل الميتة والدم ولحم الخنزير، وما اهل لغير الله به من غير ضرورة، واكل الربا بعد البينة، والسحت، والميسر وهو القمار () والبخس في المكيال والميزان، وقذف المحصنات، واللواط، وشهادة الزور، والياس من روح الله، والامن من مكر الله، والقنوط من رحمة الله، ومعونة الظالمين والركون اليهم، واليمين الغموس، وحبس الحقوق من غير عسرة، والكذب، والكبر، والاسراف والتبذير، والخيانة، والاستخفاف بالحج، والمحاربة لاولياء الله، والاشتغال
 
 بالملاهي، والاصرار علي الذنوب) ().
 الطريق الثاني الثاني: النص المعتبر علي انها مما اوجب الله عليها النار  سواء اوعد في الكتاب، او اخبر النبي صلي الله عليه واله وسلم او الامام عليه السلام بانه مما يوجب النار  لدلالة الصحاح المروية في الكافي () وغيرها علي انها: ما اوجب الله عليه النار ولا ينافيه ما دل علي انها مما () اوعد الله عليه النار () بناء علي ان ايعاد الله انما هو في كلامه المجيد، فهو مقيد لاطلاق ما اوجب الله.
 الطريق الثالث الثالث: النص في الكتاب الكريم علي ثبوت العقاب عليه بالخصوص، لا من حيث عموم المعصية، ليشمله قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الجن: ">﴿ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم﴾</a> ().
 ونحو ذلك ما اذا كشف السنة عن ايعاد الله تعالي، مثل قوله عليه السلام:
 (من قال في مءمن ما رات عيناه او سمعت اذناه، فهو من الذين قال الله تعالي:
 (الذين يحبون ان تشيع الفاحشة... الخ) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿﴾</a> ().
 والدليل علي ثبوت الكبيرة بما ذكر في هذا الوجه صحيحة عبد العظيم ابن عبد الله الحسني  المروية في الكافي  عن ابي جعفر الثاني، عن ابيه، عن جده عليهم السلام يقول: دخل عمرو بن عبيد علي ابي عبد الله عليه السلام فلما سلم وجلس تلا هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش﴾</a> () ثم امسك، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: ما امسكك؟ قال: احب ان اعرف الكباءر من كتاب الله
 
 عز وجل فقال عليه السلام: نعم يا عمرو، اكبر الكباءر: الاشراك بالله، يقول الله:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة﴾</a> () وبعده الياس من روح الله، لان الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="يوسف: ">﴿لا ييءس من روح الله الا القوم الكافرين﴾</a> () ثم الامن من مكر الله، لان الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون﴾</a> () ومنها عقوق الوالدين، لان الله تعالي جعل العاق جبارا شقيا في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="مريم: ">﴿وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا﴾</a> () وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، لان الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿فجزاءه جهنم خالدا فيها...﴾</a> () (الاية) وقذف المحصنة، لان الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور ">﴿لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم﴾</a> () واكل مال اليتيم، لان الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا﴾</a> () والفرار من الزحف، لان الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانفال: ">﴿ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير﴾</a> ()، واكل الربا، لان الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿الذين ياكلون الربوا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس﴾</a> () والسحر، لان الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿ولقد علموا لمن اشتراه ماله في الاخرة من خلاق﴾</a> ()
 
 والزنا لان الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا﴾</a> () واليمين الغموس الفاجرة، لان الله تعالي يقول:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة﴾</a> () والغلول، لان الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة﴾</a> () ومنع الزكاة المفروضة، لان الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم﴾</a> () وشهادة الزور وكتمان الشهادة، لان الله عز وجل يقول: [ومن يكتمها فانه اثم قلبه] () وشرب الخمر، لان الله عز وجل نهي عنه كما نهي عن عبادة الاوثان، وترك الصلاة متعمدا وشيءا مما فرضه الله، لان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (من ترك الصلاة متعمدا فقد برء من ذمة الله وذمة رسول الله صلي الله عليه واله) ونقض العهد وقطعية الرحم، لان الله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الرعد: ">﴿اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار﴾</a> ().
 قال: فخرج عمرو وله صراخ من بكاءه، وهو يقول: هلك من قال برايه ونازعكم في الفضل والعلم ().
 الطريق الرابع الرابع: دلالة العقل والنقل علي اشدية معصيته مما ثبت كونها من الكبيرة او مساواتها، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿والفتنة اكبر من القتل﴾</a> ()، وفي الكذب: (شر
 
 من الشراب) () وكما ورد ان: (الغيبة اشد من الزنا) () ومثل حبس المحصنة للزنا، فانه اشد من القذف بحكم العقل، ومثل اعلام الكفار بما يوجب غلبتهم علي المسلمين، فانه اشد من الفرار من الزحف.
 الطريق الخامس الخامس: ان يرد النص بعدم قبول شهادة عليه، كما ورد النهي عن الصلاة خلف العاق لوالديه ().
 كون الاصرار علي الصغيرة من الكباءر ثم لا اشكال في ان الاصرار علي الصغيرة من الكباءر، ويدل عليه  قبل الاجماع المحكي عن التحرير () وغيره  () النصوص الواردة:
 منها: انه (لا صغيرة مع الاصرار ولا كبيرة مع الاستغفار) () فان النفي في الصغيرة راجع الي خصوص وصف الصغرية وان كان في الكبيرة راجعا الي نفي ذاتها حكما.
 ومنها: ما عن البحار عن تحف العقول عن ابي جعفر عليه السلام في حديث (ان الاصرار علي الذنب امن من مكر الله، ولا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الاعراف: ">﴿﴾</a> () بضميمة ما ورد من ان الامن من مكر الله من الكباءر ().
 
 ومنها: ما رواه في العيون () بسنده الحسن  كالصحيح  الي الفضل بن شاذان حيث عد الكباءر، وعد منها: الاصرار علي صغار الذنوب.
 [وفي رواية الاعمش  المحكية عن الخصال  عد منها: الاصرار علي صغاءر الذنوب ()] () معني الاصرار علي الصغيرة انما الاشكال في معني (الاصرار) والظاهر بقاءه علي معناه اللغوي العرفي، اعني الاقامة والمداومة عليه وملازمته، ولا اشكال في ان العاصي اذا تاب عن معصيته السابقة ثم اوقع معصية اخري لم يصدق عليه (الاصرار) ولو فعل ذلك مرارا، واليه ينظر قوله عليه السلام: (ما اصر من استغفر) () وكذا فحوي: (لا كبيرة مع الاستغفار) () فيشترط في صدق (الاصرار) عدم التوبة عن المعصية السابقة.
 ثم انه اما ان يعزم علي غيره مع فعله اولا معه، واما ان لا يعزم عليه، وعلي الثاني اما ان يفعل الغير، واما ان لا يفعله وحكم الجميع انه ان كان عازما علي العود، فالظاهر صدق (الاصرار) عرفا وان لم يعد اليها.
 ويءيده مفهوم قوله: (ما اصر من استغفر) () وقوله عليه السلام في تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿ولم يصروا﴾</a> (): (الاصرار ان يحدث الذنب فلا يستغفر الله) ().
 وقد عد عليه السلام في حديث جنود العقل والجهل منها: (التوبة) وجعل ضدها: (الاصرار) () بناء علي ان ظاهر السياق كونهما مما لا ثالث [لهما]، فتامل.
 
 وفي حسنة ابن ابي عمير، عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام: (قال: لا يخلد الله في النار الا اهل الكفر والجحود والضلال والشرك، ومن اجتنب الكباءر من المءمنين لم يسال عن الصغاءر، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="النساء: ">﴿ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما﴾</a> () قلت: يا ابن رسول الله صلي الله عليه واله فالشفاعة لمن تجب من المءمنين؟ قال: حدثني ابي، عن اباءه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انما شفاعتي لاهل الكباءر، واما المحسنون فما عليهم من سبيل.
 قال ابن ابي عمير: قلت يا ابن رسول الله صلي الله عليه واله فيكف يكون () الشفاعة لاهل الكباءر والله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانبياء: ">﴿ولا يشفعون الا لمن ارتضي﴾</a> (). ومن ارتكب الكباءر فليس بمرتضي؟!
 قال: يا ابا احمد ما من مءمن يرتكب ذنبا الا ساءه ذلك وندم عليه، وقد قال النبي صلي الله عليه واله: (كفي بالندم توبة) وقال عليه السلام: (من سرته حسنة وساءته سيءة () فهو مءمن) فمن لم يندم علي ذنب يرتكبه فليس بمءمن، فلم يجب له الشفاعة وكان ظالما، والله تعالي يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="غافر: ">﴿ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع﴾</a> ().
 قلت: فكيف لا يكون مءمنا من لم يندم علي ذنب يرتكبه؟ فقال: يا ابا احمد ما من احد يرتكب كبيرة من المعاصي وهو يعلم انه سيعاقب عليها، الا انه ندم علي ما ارتكب، ومتي ندم كان تاءبا مستحقا للشفاعة، ومن لم يندم عليها كان مصرا، والمصر لا يغفر له، لانه غير مءمن لعقوبة ما ارتكب، ولو كان مءمنا بالعقوبة لندم، وقد قال النبي صلي الله عليه واله: (لا كبيرة مع الاستغفار، ولا
 
 صغيرة مع الاصرار) واما قوله: (ولا يشفعون الا لمن ارتضي) [فانهم لا يشفعون الا لمن ارتضي] () الله دينه، والدين: الاقرار بالحسنات والسيءات، فمن ارتضي دينه ندم علي ما ارتكبه من الذنوب لمعرفته بعاقبته في القيامة... الخبر) ().
 ومورده وان كان في الكباءر، الا ان ظاهره انه لا فرق بينها وبين غيرها في تحقق (الاصرار) بعدم الندم.
 ثم ان عدم الندم وان جامع عدم العزم علي المعصية  كما لو تردد فيها او لم يلتفت اليها  الا ان هذه الصورة خارجة عما ذكر سابقا من قوله: (من اجتنب الكباءر لم يسال عن الصغاءر) يعني اذا لم يكفرها بتوبة او عمل صالح اخر غير اجتناب الكباءر.
 ثم الظاهر انه لا فرق فيما ذكر بين ان يكون العزم علي العود حال ارتكاب المعصية الاولي، او بعدها قبل التوبة.
 وان كان عازما علي غيره، فان كان العزم علي الغير من زمان ارتكاب الاولي، فالظاهر ايضا صدق (الاصرار) وان كان بعده قبل التوبة، فمقتضي الاخبار المتقدمة صدقه لكن العرف ياباه.
 وان لم يكن عازما علي الغير، فان لم يحصل العود فلا اشكال، وان حصل العود، فان لم يبلغ حد الاكثار فلا اشكال في العدم، وان حصل الاكثار علي وجه يصدق الاصرار عرفا فلا اشكال ايضا.
 فالحاصل: ان الاصرار يصدق العزم علي العود الي مطلق المعصية اذا كان العزم مستمرا من زمان الفعل السابق، واذا حدث بعد الفعل اعتبر اتحاد المعصية. وقد لا يصدق الا بالفعل، وهو ما اذا تحقق الاكثار علي وجه يوجب
 
 الصدق عرفا، وما يدل () علي عدم العدالة مع عموم قوله: (عن الرجل تقارف () الذنوب وهو عارف بهذا الامر اصلي خلفه ام لا؟ قال: لا) () ونحوه.
 واما العزم المجرد، فالظاهر عدم تحقق (الاصرار) بمجرده وان اصر عليه، لان هذا اصرار علي العزم لا علي المعصية، الا اذا قلنا ان العزم علي المعصية معصية، وللكلام فيه محل اخر.
 ثم انه قد يشكل الامر بناء علي القول بوجوب التوبة مطلقا من جهة ان المعصية لا تنفك عن الاصرار، لانه اذا ترك التوبة عن الصغيرة فقد اخل بواجب اخر وهي التوبة، وحيث انها فورية ففي ادني زمان () يتحقق الاصرار  كما لا يخفي ، فيكون الثمرة بين القول بثبوت الصغاءر والقول بكون المعاصي كلها كباءر منتفية او في غاية القلة، مثل ما اذا فعل صغيرة فنسيها ان يتوب عنها، ونحو ذلك.
 وقد اجاب بعض السادة المعاصرين بمنع وجوب التوبة عن المعاصي مطلقا، بل هو مختص بالكباءر، واما الصغاءر فمكفرة () باجتناب الكباءر وبالاعمال الصالحة، وهو لا يخلو عن نظر، لعموم ادلة وجوب التوبة، كما سيجيء () وادلة تكفير الاعمال الصالحة لو صلحت، دالة علي عدم وجوب التوبة، و () لم يفرق بين الصغاءر والكباءر، لعموم كثير من ادلة التكفير بل صراحة بعضها في الكباءر، كما لا يخفي، مع ان تكفيرها بالاعمال الصالحة لا ينافي وجوب
 
 التوبة عنها.
 وبه يظهر الجواب عن دعوي تكفير الصغاءر باجتناب الكباءر، غاية الامر تسليم سقوط وجوب التوبة اذا اجتنب الكباءر قربة الي الله تعالي بعد ارتكاب الصغاءر او عمل بعض الطاعات المكفرة: لكن التوبة اسبق من الكل، لانها تحقق في زمان متصل بالمعصية لا يمكن فيه تحقق غيرها غالبا، والمفروض ان القاءلين بانقسام المعاصي لم يقولوا بتحقق الاصرار الموجب للفسق بصدور الصغيرة وان لم يتب عنها، ولم يمتثل اجتناب الكباءر  بل تركها، لعدم التمكن عنها  ولم يعمل طاعة مكفرة.
 والحاصل: ان عدم وجوب التوبة اما لعدم الدليل عليه وعدم المقتضي لها  وان بقي الذنب غير مكفر  واما غيرها قد يقوم مقامها في التفكير. والاول مردود بعموم الادلة، كما سيجء () والثاني  مع انه خلاف اطلاق الشارع من عدم كون الصغيرة مفضية الي الكبيرة وان لم يتب عنها ولم يعمل مكفرا اخر  لا ينافي وجوب التوبة ما لم يكفر الذنب بمكفر اخر غيرها، ولا يجوز ان يكون الوجوب تخييريا بين التوبة واجتناب الكباءر والاعمال المفكرة، كما لا يخفي.
 فالتحقيق في الجواب: دعوي كون وجوب التوبة وجوبا عقليا محضا، بمعني كونه للارشاد، وان امر بها الشارع ايضا في الكتاب والسنة، لكن اوامرها ارشادية لرفع مفسدة المعصية السابقة، ولا يترتب علي تركها عقاب اخر.
 وبعبارة اخري: انما وجبت التوبة للتخلص عن المعصية السابقة، ووجوب التخلص عن المعصية ليس واجبا شرعيا يترتب علي تركه () عقاب اخر غير العقاب الذي لم يتخلص منه، فهي من قبيل معالجة المريض التي امر
 
 بها الطبيب، فلا يترتب علي مخالفتها امر سوي ما يقتضيه نفس ترك المامور به مع قطع النظر عن الامر، فانا لا نعني بالامر الارشادي الا ما لا يترتب علي مخالفته سوي ما يقتضيه نفس ترك المامور به مع قطع النظر عن تعلق الامر، ولا علي موافقته الا ما يقتضيه فعله كذلك وليس من قبيل الاوامر التعبدية التي امر بها السيد عبده في مقام الاستعلاء والتعبد، ليترتب علي موافقته ثواب الاطاعة زاءدا [عما يقتضيه نفس المامور به مع قطع النظر عن الامر، وعلي مخالفته عقاب زاءدا] () عما يقتضيه نفس ترك المامور به كذلك، وسيجء في مقام التعرض لحكم التوبة ما يوضح ذلك.
 فترك التوبة ليس من المعاصي التي توجب العقاب، ولا يدخل في المعاصي الشرعية المنقسمة الي صغيرة وكبيرة، وان كان قبح تركها  من حيث انه اقامة علي العقاب وبقاء عليه  يصل الي حد قبح الكبيرة، وقد لا يصل اليه بحسب قبح المعصية التي بقي عليها.
 
 خاتمة في التوبة والكلام تارة في حقيقتها، واخري في حكم ايجادها، وثالثة في حكمها بعد الوجود.
 حقيقة التوبة اما حقيقتها: فهي الرجوع الي الله بعد الاعراض عنه، او الرجوع الي صراط الله المستقيم بعد الانحراف عنه، وهو يتوقف علي اليقين بكون البعد عن الله تعالي والانحراف عن سبيل التوجه اليه خسرانا لا يعد ما عداه خسرانا، فبعد ذلك يحدث للنفس بحسب مرتبة ذلك اليقين تالم نفساني يناسب تلك المرتبة في الشدة والضعف، ويعبر عنه ب‍ " الندم ".
 هل يعتبر في التوبة العزم علي عدم العود؟
 وهل يعتبر فيها العزم علي عدم العود؟ ظاهر الاكثر: نعم، وقيل: لا.
 والاقوي: انه ان كان المراد بالعزم: " القصد الذي لا يتحقق الا بعد الوثوق بحصول ما عزم عليه) فاعتباره مما لا دليل عليه، وانه يستلزم امتناع التوبة ممن لا يثق من نفسه بترك المعصية عند الابتلاء بها، كسء الخلق الذي لا يثق من نفسه ولا يامن من وقوعه مكررا في شتم من يتعرض له [بما لا يوجب جواز شتمه] () وكالجبان الذي لا يامن وقوعه في الفرار عن الزحف، ونحو ذلك.
 
 فبقي اطلاق مثل قوله صلي الله عليه واله: (كفي بالندم توبة) () وقوله عليه السلام: (ان كان الندم من الذنب توبة فانا اندم النادمين) () سليما عن المقيد.
 وان اريد: (تحقق ارادته بعدم عوده الي المعصية وان لم يثق بحصول مراده) فهو مما لا ينفك عن الندم.
 هل يعتبر في التوبة الاستغفار؟
 وهل يعتبر فيها الاستغفار ام لا؟
 التحقيق: انه ان اريد به: (حب المغفرة وشوق النفس الي ان يغفر له الله) فالظاهر انه لا ينفك عن الندم.
 وان اريد به (الدعاء للمغفرة) الذي هو نوع من الطلب الانشاءي، ففي اعتباره وجهان:
 من اطلاقات الندم ().
 ومن مثل قوله صلي الله عليه واله: (لا كبيرة مع الاستغفار) () وقوله: (دواء الذنوب الاستغفار) () وقوله: (ما اصر من استغفر) () ونحو ذلك.
 ثم ان ظاهر بعض الايات والروايات مغايرة التوبة للاستغفار، ففي غير موضع من سورة هود: (واستغفروا ربكم ثم توبوا اليه) وعدهما جندين من جنود العقل في الحديث المشهور في تعداد جنود العقل والجهل المروي في اول اصول الكافي، حيث قال عليه السلام: (التوبة وضدها الاصرار والاستغفار وضدها
 
 الاغترار) () وقوله عليه السلام في المناجاة الاولي من الادعية الخمسة عشر: (الهي ان كان الندم توبة اليك فانا اندم النادمين وان يكن الاستغفار حطة للذنوب فاني لك من المستغفرين) ().
 ويءيد ذلك ظاهر العطف في الاستغفار المشهور المكرر في الادعية والالسنة: (استغفر الله ربي واتوب اليه).
 ومما يظهر منه الاتحاد: الجمع بين ما دل علي ان (دواء الذنوب الاستغفار) () وان (التاءب من الذنب يغفر له وانه كمن لا ذنب له) () ويءيده غير ذلك من الاخبار التي يظهر للمتبع.
 ويمكن حمل التوبة المعطوفة علي الاستغفار في الايات والاخبار علي الانابة، اعني التوجه الي الله بعد طلب العفو عما سلف، وهذا متاخر من التوجه اليه لطلب العفو الذي هو متاخر عن الندم الذي هو توجه ايضا الي الله، لكونه رجوعا من طريق البطلان وعودة الي سلوك الطريق المستقيم الموصل الي جناب الحق، فهي كلها توجهات واقبالات الي الحق يمكن اطلاق التوبة التي هي لغة (الرجوع) علي كل منها.
 وقد يطلق علي المجموع اسم (الاستغفار) كما في الخبر المشهور المروي في نهج البلاغة [عن مولانا سيد الوصيين] () في تفسير الاستغفار في ارشاد من قال (استغفر الله ربي واتوب اليه) بقوله عليه السلام في مقام التاديب : (ثكلتك امك
 
 اتدري ما الاستغفار؟) ثم فسره بما يجمع امورا ستة:
 الندم علي ما مضي، والعزم علي الترك في المستقبل، وقضاء الحقوق الفوتية ()، وتحليل القوي الحاصلة من الخوض في الشبهات () المحرمة، واذاقة النفس مرارة الطاعة كما اذاقها حلاوة المعصية) ().
 حكم التوبة واما حكم ايجادها: فهو الوجوب مطلقا عن الصغاءر والكباءر، ويدل عليه من الكتاب قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التحريم: ">﴿توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم﴾</a> () وقوله جل ذكره: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النور: ">﴿وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون﴾</a> ().
 ومن السنة ما لا يحصي كثرة ().
 واما الاجماع: فقد ادعاه غير واحد، كصاحب الذخيرة ()، وشارح اصول الكافي، بل ادعي هو اجماع الامة عليه ().
 واما العقل: فالظاهر انه حكم بوجوبه عقلا كل من قال بالحسن والقبح العقليين، واستدل عليه افضل المحققين في تجريده بانه دافع للضرر فيجب ()، واعترف به شارح التجريد بناء علي مذهب العدلية ().
 
 [اثبات العدالة بالشهادة] ثم ان الكلام في اثبات العدالة بشهادة بعد القطع بانها تثبت بها في الجملة، يقع في مقامات:
 ثبوت العدالة بالشهادة الفعلية الاول: انها هل تثبت بالشهادة الفعلية  بمعني ان يفعل العدلان فعلا يدل ويشهد علي عدالته، كان يصليا وراءه مع انتفاء احتمال الضرورة  ام لا؟
 وجهان:
 جزم بالاول في الدروس ()، ولعله لعموم ما دل علي وجوب تصديق العادل بل المءمن، الشامل لتصديق قوله وفعله، فان الفعل كالقول منبء ومخبر عما في ضمير الفاعل فيتصف بالصدق والكذب، مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="التوبة: ">﴿يءمن بالله ويءمن للمءمنين﴾</a> ().
 وما دل علي وجوب تصديق المءمن () وان انصرف كل ذلك الي القول، الا ان ارادة تصديقه في مطلق ما يدلك وينبءك عليه ويرشدك اليه واضح،
 
 فاحتمال تدليسه في فعله كاحتمال خطاءه في اعتقاده او صدور الفعل عنه لداع، مندفع بما يندفع به هذه الاحتمالات المتطرقة في خبره، نعم لو كان فاسقا لم يقبل منه، لورود الامر بالتثبت في خبره.
 وحمل نفس فعل الفاسق علي الصحة انما هو من حيث نفس فعله، لا من حيث انه فعل له، فان الفاسق اذا صلي خلف شخص صلاة الاستيجار استحق الاجرة، ولا يلتفت الي احتمال فسق امامه، واما من حيث مدلول فعله فهو كمدلول قوله في عدم العمل به، مع ان نفس القول الصادر منه من حيث انه فعل يحمل علي الصحة، ولا يلتفت الي احتمال كونها معصية من جهة كونها شهادة زور.
 والي ما ذكرنا  من ان الفعل في دلالته كالقول، وانه يقبل مع العدالة ويرد مع الفسق  ينظر كلام غير واحد من فقهاءنا، منهم العلامة رحمه الله  فيما حكي عنه في نهج الحق  حيث قال في مقام الرد علي العامة القاءلين بجواز الاقتداء بالفاسق، ما هذا لفظه: وقال الله تعالي: (ان جاءكم فاسق... الخ) () اوجب التثبت عند خبر الفاسق، ومن جملة الطهارة التي هي من شروط الصلاة (انتهي) ().
 وظاهره ان تصديه للصلاة اخبار منه باستجماعه للشراءط التي منها الطهارة، وحيث فرض فاسقا فلا تعويل علي ما يظهر لنا ويدل عليه بافعاله.
 ولا ينافي ذلك الحكم بصحة صلاته من حيث انه فعله، حتي يستحق ما يستحقه بالصلاة الصحيحة من الاجرة لو كانت باجارة، وحصول () القبض بها اذا
 
 وقعت () في ارض موقوفة جعلت مسجدا ونحو ذلك.
 ويءيد ما ذكرنا انه لم يتامل احد في العمل بتعديلات اهل الرجال المكتوبة في كتبهم، من اجل ان الخبر والنبا لا يصدق علي الكتابة، مع ذهاب اكثرهم الي ان التعديلات من باب الشهادة، ولا في العمل بالاخبار المودعة في كتب الحديث من دون سماعها مشافهة عن المحدث، وقد شاع منهم الاستدلال علي ذلك بادلة حجية الخبر والنبا، ويعتبرون العدالة في من جمع الروايات في كتابه من جهة اية النبا ونحوه.
 ودعوي: ان العمل بها باعتبار تلفظ المءلف بها ونقلها مشافهة لمن كان اخذ منه الحديث، تكلف ضعيف.
 ومنا هنا يعلم ان اعتبار التلفظ وعدم كفاية الكتابة في البينة علي الدعاوي انما هو لدليل خارج، لا لان ادلة النبا لا تشمل ذلك، فهو كاعتبار عدم الواسطة في الشهادة الا مع تعذر شهادة الاصل، فيكتفي بشهادة الفرع في بعض المقامات بشرط وحدة الواسطة.
 هذا، ولكن الاعتماد علي ذلك اذا لم يفد الوثوق بالعدالة في غاية الاشكال، لفقد ما يطمءن به النفس من الدليل عليه تعبدا.
 وما ذكر في عبارة العلامة والشهيد لا يدل علي ان فعل العادل معتبر في دلالته نظير اعتبار قوله، فلعل مرادهما ان الفاسق لا يقبل خبره اذا صرح به، فكيف يقبل اذا ظهر مطلبه من فعله؟ فان فعله ليس باقوي من قوله في الحجية، فالمراد ان فعل الفاسق كقوله الصريح غير مقبول، لا ان فعل العادل مقبول كقوله.
 ثم ان هذا كله بعد فرض ثبوت قاعدة اخري، وهي ان كل طريق يجوز
 
 للانسان ان يعمل عليه كالاستصحاب، والبينة، وقول العدل، وغيرها يجوز له ان يستند اليه في الشهادة ويشهد بمءداه، كما يظهر هذه الكلية من رواية حفص ابن غياث  الواردة في جواز الشهادة بالملك استنادا الي اليد ()  اما لو لم تثبت هذه الكلية  كما هو ظاهر المشهور  فلا اشكال في ان صلاة عدلين لا توجب الحكم بالعدالة ما لم يفد الوثوق.
 ثبوت العدالة بالشهادة القولية واما الشهادة القولية: وهي شهادة عدلين بعدالته، فالظاهر انه لا اشكال، بل لا خلاف في اعتبارها، ويدل عليه  مضافا الي ما يظهر من عموم حجية شهادة العدلين  ما ورد من فعل النبي صلي الله عليه واله حيث كان يبعث رجلين من اصحابه لتزكية الشهود المجهولين فيعمل بقولهما جرحا وتعديلا ()، وما دل علي قبول شهادة القابلة اذا سءل عنها فعدلت ()، وفحوي ما دل علي اعتبارها في الجرح، مثل قوله عليه السلام: (من لم تره بعينك يرتكب معصية ولم يشهد عليه شاهدان، فهو من اهل الستر والعدالة) ().
 وهل هي معتبرة تعبدا حتي لو كان الظن علي خلافها؟ او يشترط عدم الظن علي خلافها؟ او يشترط افادتها الظن؟ وجوه مبنية علي ملاحظة اطلاق ادلة اعتبارها، وانصرافها الي صورة افادة الظن، او صورة عدم الظن علي الخلاف.
 ويمكن ان يفصل بين ما اذا كان احتمال كذبه مستندا الي تعمد كذبه فلا اعتبار به ولو كان مظنونا، لان الظاهر من ادلة تصديق العادل بل المءمن، نفي تعمد الكذب عنه مطلقا حتي مع الظن، كما يدل عليه قوله عليه السلام: (كذب
 
 سمعك وبصرك عن اخيك) () وبين ما اذا كان مستندا الي خطاءه واشتباهه، فالظاهر اعتبار كونه موهوما ()، لان ظاهر ادلة حجية الخبر  خصوصا اية النبا () المفصل بين العادل والفاسق  عد الاعتناء باحتمال تعمد كذبه، واما عدم الاعتناء باحتمال خطءه واشتباهه، فهو مما ينفيه ظاهر حال المخبر المعتبر عند كافة العقلاء اذا كان المخبر به من المحسوسات، او من غيرها، النازل في ندرة الخطا والاشتباه منزلة المحسوسات ولو عند المخبر، لكونه من اهل الخبرة والاطلاع بالنسبة الي مضمون الخبر.
 لكن مقتضي هذا التفصيل وجوب قبول خبر الفاسق اذا علمنا عدم تعمد كذبه، وكان احتمال المخالفة للواقع من جهة احتمال خطاءه في الحس سهوا او اشتباها. ولعل ظاهر كلماتهم ياباه، الا ان القول به متعين، بناء علي كون مستند اعتبار خبر العادل ورد الفاسق اية النبا مفهوما ومنطوقا، الا ان يقوم الاجماع في بعض المقامات، كما بيناه في مسالة حجية الاجماع المنقول.
 اعتبار مطلق الظن بالعدالة وعدمه بقي الكلام في ان مطلق الظن بالعدالة هل هو معتبر ام لا؟ وجهان، بل قولان، ظاهر من حصر طريقهما بالمعاشرة والشياع والشهادة هو الثاني، وصريح بعض المعاصرين هو الاول. ويمكن التفصيل بين الظن القوي الموجب للوثوق، وبين غيره، وهو الاقوي.
 ويشهد للاول انسداد باب العلم بالعدالة وعدم جواز الرجوع في جميع موارد الجهل بها الي اصالة عدمها، والا لبطل اكثر الحقوق، بل ما قام للمسلمين سوق، فتعين الرجوع فيها الي الظن، كما في نظاءره من الموضوعات بل اكثر
 
 الاحكام الشرعية عند القاءل بعدم وفاء الظنون المعتبرة بالخصوص باكثر الاحكام.
 ويمكن الايراد عليه اولا: بامكان الاقتصار فيها علي خصوص الظن الذي دل النص والاجماع علي اعتباره، كالمعاشرة وشهادة العدلين والشياع، كما اقتصر عليه كل من حصر الطريق في هذه الثلاثة، او اضاف اليها (اقتداء العدلين) او (شهادة العدل) في تزكية الامام والراوي.
 وثانيا: ان الانسداد انما يوجب العمل بالظن في الجملة، فيجب الاقتصار علي الظن القوي المعبر عنه عرفا ب‍ (الوثوق) و (الامن) مع امكان استفادة حجية هذه المرتبة من النصوص، مثل قوله عليه السلام: (لا تصل الا خلف من تثق بدينه وورعه) () وقوله عليه السلام: (اذا كان ظاهره ظاهرا مامونا جازت () شهادته) () وقوله عليه السلام: (من عامل الناس فلم يظلمهم...) () وهو المتيقن من جميع الاطلاقات الدالة علي حسن الظاهر، بل كفاية عدم العلم بالفسق.
 فان قلت: ان هذه الاطلاقات تدل علي اعتبار مطلق الظن، بناء علي ان المتيقن من الخروج عن اطلاقها هي صورة عدم حصول الظن، فيبقي الباقي، هذا مضافا الي قوله عليه السلام  فيما حكي عن الفقيه : (من صلي الخمس في جماعة فظنوا به كل خير) () وفي رواية: (فظنوا به خيرا واجيزوا شهادته) () حيث ان الامر بالظن لا يعقل، لعدم كونه اختياريا، فيدل  بدلالة الاقتصاد  علي الامر
 
 بترتيب احكام (ظن الخير) ومنها اجازة شهادته، فيدل علي ان هذه الاحكام ثابتة لمطلق الظن.
 قلت: هذه الاطلاقات  مع الاغماض عن دعوي انصرافها الي صورة الوثوق  لا بد من تقييدها بما دل علي اعتبار الوثوق.
 فظهر من جميع ما ذكرنا: ان الاقوي اعتبار مطلق الوثوق بالملكة، وهو الاوسط بين القولين.
 ثم ان الوثوق بالملكة كما يجوز ان يعمل الشخص في اعمال نفسه، كذلك يجوز الشهادة بالملكة استنادا اليه، ويدل عليه قوله عليه السلام  في صحيحة ابن ابي يعفور : (ويجب اظهار عدالته وتزكيته بين الناس) () وما تقدم من استناد الشاهدين  اللذين بعثهما النبي صلي الله عليه واله لتزكية الشهود المجهولين  الي الظن الحاصل من السءال عن قبيلة الشهود ().
 مع انه لو انحصر مستند الشهادة في العلم لبطل امر التعديل، وبه تبطل الحقوق، كما لا يخفي. والحمد لله اولا واخرا.
 
 رسالة في التقية 
 صورة الصفحة الاولي من رسالة التقية من نسخة (ن) 
 صورة الصفحة الاخيرة من رسالة التقية من نسخة (ن) 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين. ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين.
 معناها التقية: اسم ل‍ (اتقي يتقي) والتاء بدل عن الواو كما في التهمة والتخمة، والمراد هنا: التحفظ عن ضرر الغير بموافقته في قول او فعل مخالف للحق.
 مباحثها والكلام تارة يقع في حكمها التكليفي، واخري في حكمها الوضعي.
 والكلام في الثاني:
 تارة من جهة الاثار الوضعية المترتبة علي الفعل المخالف للحق، وانها تترتب علي الصادر تقية كما تترتب علي الصادر اختيارا، ام وقوعها تقية يوجب رفع () تلك الاثار؟.
 
 واخري في ان الفعل المخالف للحق هل يترتب عليه اثار الحق بمجرد الاذن فيها من قبل الشارع ام لا؟.
 ثم الكلام في اثار الحق الواقعي:
 قد يقع في خصوص الاعادة والقضاء اذا كان الفعل الصادر تقية من العبادات.
 وقد يقع الاثار الاخر، كرفع الوضوء  الصادر تقية  للحدث بالنسبة الي جميع الصلوات، وافادة المعاملة الواقعة تقية الاثار المترتبة علي المعاملة الصحيحة، فالكلام في مقامات اربعة: 
 [المقام الاول] اما الكلام في حكمها التكليفي فهو ان التقية تنقسم الي الاحكام الخمسة:
 فالواجب منها: ما كان لدفع الضرر الواجب فعلا، وامثلته كثيرة.
 والمستحب: ما كان فيه التحرز عن معارض الضرر، بان يكون تركه مفضيا تدريجا الي حصول الضرر، كترك المداراة مع العامة وهجرهم في المعاشرة في بلادهم بانه ينجر غالبا الي حصول المباينة الموجب لتضرره منهم.
 والمباح: ما كان التحرز عن الضرر وفعله () مساويا في نظر الشارع، كالتقية في اظهار كلمه الكفر علي ما ذكره جمع من الاصحاب، ويدل عليه الخبر الوارد في رجلين اخذا بالكوفة وامرا بسب امير المءمنين عليه السلام ().
 والمكروه: ما كان تركها وتحمل الضرر اولي من فعله، كما ذكر ذلك بعضهم
 
 في اظهار كلمة الكفر، وان الاولي تركها ممن يقتدي به الناس اعلاء لكلمة الاسلام. والمراد بالمكروه حينءذ ما يكون ضده افضل ().
 والمحرم منه: ما كان في الدماء.
 وذكر الشهيد رحمه الله في قواعده: ان المستحب اذا كان لا يخاف ضررا عاجلا ، ويتوهم ضررا اجلا، او ضررا سهلا، او كان تقية في المستحب، كالترتيب في تسبيح الزهراء صلوات الله عليها وترك بعض فصول الاذان.
 والمكروه: التقية في المستحب حيث لا ضرر عاجلا ولا اجلا، ويخاف منه الالتباس علي عوام المذهب.
 والحرام: التقية حيث يءمن الضرر عاجلا واجلا، او في قتل مسلم.
 والمباح: التقية في بعض المباحات التي يرجحها العامة ولا يصل بتركها ضرر (). (انتهي).
 وفي بعض ما ذكره رحمه الله تامل.
 التقية الواجبة تبيح المحظورات ثم الواجب منها يبيح كل محظور من فعل الحرام وترك الواجب ().
 والاصل في ذلك: ادلة نفي الضرر وحديث: (رفع عن امتي تسعة اشياء... ومنها:
 ما اضطروا اليه) ()، مضافا الي عمومات التقية مثل قوله في الخبر: (ان التقية واسعة ليس شء من التقية الا وصاحبها ماجور) () وغير ذلك من الاخبار المتفرقة في خصوص الموارد، وجميع هذه الادلة حاكمة علي ادلة الواجبات والمحرمات، فلا يعارض بها شء منها حتي يلتمس الترجيح ويرجع الي الاصول
 
 بعد فقده  كما زعمه بعض في بعض موارد هذه المسالة .
 واما المستحب من التقية فالظاهر وجوب الاقتصار فيه علي مورد النص، وقد ورد النص بالحث علي المعاشرة مع العامة () وعيادة مرضاهم ()، وتشييع جناءزهم ()، والصلاة في مساجدهم ()، والاذان ()، فلا يجوز التعدي عن ذلك الي ما لم يرد النص من الافعال المخالفة للحق، كذم بعض رءساء الشيعة للتحبب اليهم، وكذلك المحرم والمباح والمكروه، فان هذه الاحكام علي خلاف عمومات التقية، فيحتاج الي الدليل الخاص.
 
 واما المقام الثاني [ترتيب الاثار علي العمل الصادر تقية وعدمه ().] فنقول: ان الظاهر ترتيب اثار العمل الباطل علي الواقع تقية، وعدم ارتفاع الاثار بسبب التقية اذا كان دليل تلك الاثار عاما لصورتي الاختيار والاضطرار، فان من احتاج لاجل التقية الي التكتف في الصلاة، او السجود علي ما لا يصح السجود عليه، او الاكل في نهار رمضان، او فعل بعض ما يحرم علي المحرم، فلا يوجب ذلك ارتفاع احكام تلك الامور بسبب وقوعها تقية.
 نعم، لو قلنا بدلالة حديث رفع التسعة علي رفع جميع الاثار تم ذلك في الجملة، لكن الانصاف ظهور الرواية في رفع المءاخذة، فمن اضطر الي الاكل والشرب تقية، او التكتف في الصلاة فقد اضطر الي الافطار، وابطال الصلاة، لانه مقتضي عموم الادلة، فتامل.
 
 المقام الثالث في حكم الاعادة والقضاء في حكم الاعادة والقضاء اذا كان الماتي به تقية من العبادات.
 فنقول: ان الشارع اذا اذن في اتيان واجب موسع علي وجه التقية، اما بالخصوص كما لو اذن في الصلاة متكتفا حال التقية، واما بالعموم كان ياذن بامتثاله اوامر الصلاة، او مطلق العبادات علي وجه التقية، كما هو الظاهر من امثال قوله عليه السلام: (التقية في كل شء الا في النبيذ والمسح علي الخفين) () ونحوه، ثم ارتفعت التقية قبل خروج الوقت، فلا ينبغي الاشكال في اجزاء الماتي به واسقاطه للامر، لما تقرر في محله، من ان الامر بالكلي كما يسقط بفرده الاختياري، كذلك يسقط بفرده الاضطراري اذا تحقق الاضطرار الموجب للامر به، فكما ان الامر بالصلاة يسقط بالصلاة مع الطهارة الماءية، كذلك يسقط مع الطهارة الترابية اذا وقعت علي الوجه المامور به.
 اما لو لم ياذن في امتثال الواجب الموسع في حال التقية خصوصا او عموما علي الوجه المتقدم، فيقع الكلام في ان الوجوب في الواجب الموسع، هل يتعلق
 
 باتيان هذا الفرد المخالف للواقع بمجرد تحقق التقية في جزء من الوقت بل في مجموعه؟.
 وبعبارة اخري: الكلام في انه هل يحصل من الاوامر المطلقة بضميمة اوامر التقية، امر بامتثال الواجبات علي وجه التقية، او لا، بل غاية الامر سقوط الامر عن المكلف في حال التقية ولو استوعب الوقت؟.
 والتحقيق: انه يجب الرجوع في ذلك الي ادلة تلك الاجزاء والشروط المتعذرة لاجل التقية، فان اقتضت مدخليتها في العبادة من دون فرق بين الاختيار والاضطرار، فاللازم الحكم بسقوط الامر عن المكلف حين تعذرها لاجل التقية، ولو في تمام الوقت، كما لو تعذرت الصلاة في تمام الوقت الا مع الوضوء بالنبيذ، فان غاية ذلك سقوط الامر بالصلاة راسا، لاشتراطها بالطهارة بالماء المطلق المتعذرة في الفرض، فحاله كحال فاقد الطهورين. وان اقتضت مدخليتها في العبادة بشرط التمكن منها، دخلت المسالة في مسالة اولي الاعذار في انه اذا استوعب العذر الوقت لم يسقط الامر راسا، وان كان في جزء من الوقت مع رجاء زواله في الجزء الاخر، او مع عدمه، جاء فيه الخلاف المعروف في اولي الاعذار، وانه هل يجوز لهم البدار، ام يجب عليهم الانتظار؟.
 صور الاذن في التقية فثبت من جميع ما ذكرنا: ان صحة العبادة الماتي بها علي وجه التقية، يتبع اذن الشارع في امتثالها حال التقية. فالاذان () متصور باحد امرين:
 احدهما: الدليل الخارجي الدال علي ذلك، سواء كان خاصا بعبادة او كان عاما لجميع العبادات.
 والثاني: فرض شمول الاوامر العامة بتلك العبادة لحال التقية.
 لكن يشترط في كل منهما بعض ما لا يشترط في الاخر. فيشترط في الثاني
 
 كون الشرط او الجزء المتعذر للتقية من الاجزاء والشراءط الاختيارية، وان لا يكون للمكلف مندوحة، بان لا يتمكن من الاتيان بالعمل الواقعي في مجموع الوقت، او في الجزء الذي يوقعه مع الياس من التمكن منه فيما بعده، او مطلقا  علي التفصيل والخلاف في اولي الاعذار .
 وهذان الامران غير معتبرين في الاول، بل يرجع فيه الي ملاحظة ذلك الدليل الخارجي، وسياتي ان الدليل الخارجي الدال علي الاذن في التقية في الاعمال، لا يعتبر فيه شء منهما.
 التقية من المخالفين ويشترط في الاول ان يكون التقية من مذهب المخالفين، لانه المتيقن من الادلة الواردة في الاذن في العبادات علي وجه التقية، لان المتبادر، التقية من مذهب المخالفين، لا يجري في التقية عن الكفار او ظلمة الشيعة.
 لكن في رواية مسعدة بن صدقة الاتية ()، ما يظهر منه عموم الحكم لغير المخالفين، مع كفاية عمومات التقية في ذلك، بعد ملاحظة عدم اختصاص التقية في لسان الاءمة صلوات الله عليهم لما يظهر بالتتبع في اخبار التقية التي جمعها في الوساءل ().
 التقية من غير المخالفين وكذا لا اشكال في التقية عن غير مذهب المخالفين، مثل التقية في العمل علي طبق عمل عوام المخالفين الذين لا يوافق مذهب مجتهدهم، بل وكذا التقية في العمل علي طبق عوام الموضوع الخارجي الذي اعتقدوا تحققه في الخارج مع عدم تحققه في الواقع، كالوقوف بعرفات يوم الثامن، والافاضة منها ومن المشعر يوم التاسع، موافقا للعامة  اذا اعتقدوا رءية هلال ذي الحجة في الليلة الاخيرة من
 
 ذي القعدة  فان الظاهر خروج هذا عن منصرف ادلة الاذن في ايقاع الاعمال علي وجه التقية، لو فرضنا هنا اطلاقا، فان هذا لا دخل له في المذهب، وانما هو اعتقاد خطا في موضوع خارجي.
 التقية في الموضوعات نعم، العمل علي طبق الموضوعات العامة الثابتة علي مذهب المخالفين داخل في التقية عن المذهب، فيدخل في الاطلاق  لو فرض هناك اطلاق ، كالصلاة عند اختفاء الشمس لذهابهم الي انه هو المغرب. ويمكن ارجاع الموضوع الخارجي ايضا في بعض الموارد الي الحكم، مثل ما اذا حكم الحاكم بثبوت الهلال من جهة خبر شهادة من لا يقبل شهادته، اذا كان مذهب الحاكم:
 القبول، فان ترك العمل بهذا الحكم قدح في المذهب، فيدخل في ادلة التقية.
 وكيف كان ففي هذا الوجه لا بد من ملاحظة اطلاق دليل الترخيص لاتيان العبادة علي وجه التقية وتقييده، والعمل علي ما يقتضيه الدليل.
 واما في الوجه الثاني: فهذا الشرط غير معتبر قطعا، لان مبناه علي العمل المخالف للواقع من جهة تعذر الواقع، سواء كان تعذره للتقية من مخالف او كافر او موافق، وسواء كان في الموضوع ام في الحكم، كل ذلك لان المناط في مسالة اولي الاعذار: العذرية، من غير فرق بين الاعذار. 
 [اعتبار عدم المندوحة] اعتبار عدم المندوحة بقي الكلام في اعتبار عدم المندوحة الذي اعتبرناه في الوجه الثاني، فان الاصحاب فيه بين غير معتبر له كالشهيدين والمحقق الثاني في البيان () والروض () وجامع المقاصد ()، وبين معتبر له كصاحب المدارك ()، وبين مفصل كما عن المحقق الثاني بانه: اذا كان متعلق التقية ماذونا فيه بخصوصه، كغسل الرجلين في الوضوء، والتكتف في الصلاة، فانه اذا فعل علي الوجه الماذون فيه كان صحيحا مجزيا  وان كان للمكلف مندوحة ، التفاتا الي ان الشارع اقام ذلك مقام المامور به حين التقية فكان الاتيان به امتثالا، وعلي هذا فلا يجب الاعادة وان تمكن من فعله علي غير وجه التقية قبل خروج الوقت  قال: ولا اعلم خلافا في ذلك بين الاصحاب.
 واما اذا كان متعلقها مما لم () يرد فيه نص بالخصوص، كفعل الصلاة الي
 
 غير القبلة، والوضوء بالنبيذ ومع الاخلال بالموالاة، فيجف الوضوء كما يراه بعض العامة، فان المكلف يجب عليه  اذا اقتضت الضرورة  موافقة () اهل الخلاف فيه واظهار الموافقة لهم.
 ثم ان امكن له الاعادة في الوقت وجب، ولو خرج الوقت ينظر في دليل يدل علي القضاء، فان حصل الظفر به اوجبناه والا فلا، لان القضاء انما يجب بفرض جديد () (انتهي).
 ثم نقل عن بعض اصحابنا القول بعدم وجب الاعادة، لكون الماتي به شرعيا، ثم رده بان الاذن في التقية من جهة الاطلاق لا يقتضي ازيد من اظهار الموافقة مع الحاجة () (انتهي).
 توضيح كلام المحقق اقول: ظاهر قوله في الماذون بالخصوص: (لا يجب فيه الاعادة وان تمكن من فعله قبل خروج الوقت) ان عدم التمكن من فعله علي غير وجه التقية حين العمل معتبر، وان من كان في سوق واراد الصلاة وجب عليه مع التمكن الذهاب الي مكان مامون فيه، وحينءذ فمعني قوله  قبل ذلك  (وان كان للمكلف مندوحة عن فعله) (): ثبوت المندوحة بالتاخير الي زمان ارتفاع التقية، لا وجودها بالنسبة الي زمان العمل، وحينءذ يكون هذا قولا باعتبار عدم المندوحة علي الاطلاق، ك‍ (صاحب المدارك) ()، اذا ليس مراد صاحب المدارك بعدم المندوحة:
 عدم المندوحة في مجموع الوقت، اذا الظاهر انه مما لم يعتبره احد  لما سيجء من مخالفته لظواهر الاخبار، بل لصريح بعضها  ومراد القاءل بعدم اعتباره: عدم اعتباره في الجزء الذي يقع الفعل فيه، فمن تمكن من الصلاة في بيته مغلقا عليه
 
 الباب، لا يجب عليه ذلك بل يجوز له الصلاة تقية في مكانه ودكانه بمحضر المخالفين.
 نعم لو كان الخلاف في اعتبار عدم المندوحة في تمام الوقت وعدمه ()، كان ما ذكره المحقق تفصيلا في المسالة.
 نقد كلام المحقق وعلي اي تقدير فيرد علي ما ذكره المحقق في القسم الثاني () انه: ان اراد من عدم ورود نص بالخصوص في الاذن في متعلق التقية: عدم النص الموجب للاذن في امتثال العمل علي وجه التقية، ففيه: انه لا دليل حينءذ علي مشروعية الدخول في العمل المفروض امتثالا للاوامر المطلقة المتعلقة بالعمل الواقعي، لان الامر بالتقية لا يسلتزم الاذن في امتثال تلك الاوامر، لان التحفظ عن الضرر ان تادي الي ترك () ذلك العمل راسا، بان يترك الصلاة في تلك الحال وجب، ولا يشرع الدخول في العمل المخالف للواقع بعد تادي التقية بترك الصلاة راسا.
 وان فرضنا ان التقية الجاته الي الصلاة، ولا تتادي بترك الصلاة، كانت الصلاة المذكورة واجبة عينا، لانحصار التقية فيها، فهي امتثال لوجوب التقية عينا لا للوجوب () الموسع المتعلق بالصلاة الواقعية.
 وان اراد به عدم النص الدال علي الاذن في هذه العبادة بالخصوص، وان كان هناك نص عام دال علي الاذن في امتثال اوامر مطلق العبادات علي وجه التقية، ففيه: ان هذا النص كما يكفي للدخول في العبادة امتثالا للامر المتعلق بها، كذلك يوجب موافقته الاجزاء وعدم وجوب الاعادة في الزمان الثاني اذا
 
 ارتفعت التقية.
 والحاصل: ان الفرق بين كون متعلق التقية ماذونا فيه بالخصوص او بالعموم، لا نفهم له وجها () كما اعترف به بعض ()  بل كلما يوجب الاذن في الدخول في العبادة امتثالا لاوامرها، كان امتثاله موجبا للاجزاء وسقوط الاعادة، سواء كان نصا خاصا او دليلا عاما، وكلما لا يدل علي الاذن في الدخول علي الوجه المذكور، لم يشرع بمجرده الدخول في العبادة علي وجه التقية امتثالا لامرها، بل ان انحصرت التقية في الاتيان بها كانت امتثالا لاوامر وجوب التقية، لا لاوامر وجوب تلك العبادة.
 اللهم الا ان يكون مراده من الامر العام، اوامر التقية، ومن وجوب العمل علي وجه التقية اذا اقتضت الضرورة، هو هذا الوجوب العيني لا الوجوب التخييري الحاصل من الوجوب الموسع. فيكون حاصل كلامه: الفرق بين الاذن في العمل امتثالا لاوامر المتعلقة بالعبادة، وبين الاذن في العمل امتثالا لاوامر التقية، لكن ينبغي  حينءذ  تقييده بغير ما اذا كانت التقية في الاجزاء والشروط الاختيارية، والا فتدخل المسالة في مسالة اولي الاعذار، ويصح الاتيان بالعمل المذكور امتثالا للاوامر المتعلقة بذلك العمل مع تعذر تلك الاجزاء والشراءط لاجل التقية، علي الخلاف والتفصيل المذكور في مسالة اولي الاعذار.
 ومما ذكرنا يظهر: ان ما اجاب به بعض عن هذا التفصيل بان المسالة، مسالة ذوي الاعذار، وان الحق فيها: سقوط الاعادة بعد التمكن من الشرط
 
 المتعذر لا وجه له علي اطلاقه.
 المندوحة العمل ثم ان الذي يقوي في النظر في اصل مسالة اعتبار عدم المندوحة: انه ان اريد عدم المندوحة بمعني عدم التمكن حين العمل من الاتيان به موافقا للواقع، مثل انه يمكنه عند ارادة التكفير للتقية من الفصل بين يديه، بان لا يضع بطن احداهما علي ظهر الاخري بل يقارب بينهما، كما () اذا تمكن من صبه الماء من الكف الي المرفق لكنه ينوي الغسل عند رجوعه من المرفق الي الكف، وجب ذلك، ولم يجز العمل علي وجه التقية، بل التقية علي هذا الوجه غير جاءزة في غير العبادات ايضا، وكانه مما لا خلاف فيه.
 المندوحة في تمام الوقت وان اريد به عدم التمكن من العمل علي طبق الواقع في مجموع الوقت المضروب لذلك العمل، حتي لا يصح العمل تقية الا لمن يتمكن في مجموع المندوحة بتبديل موضوع التقية الوقت من الذهاب الي موضع مامون، فالظاهر عدم اعتباره، لان حمل اخبار الاذن في التقية في الوضوء والصلاة علي صورة عدم التمكن من اتيان الحق في مجموع الوقت مما ياباه ظاهر اكثرها، بل صريح بعضها، ولا يبعد  ايضا  كونه وفاقيا.
 وان اريد عدم المندوحة حين العمل من تبديل موضوع التقية بموضوع الامن، كان يكون في سوقهم ومساجدهم، ولا يمكن في ذلك الحين من العمل علي طبق الواقع الا بالخروج الي مكان خال، او التحيل في ازعاج من يتقي منه عن مكانه، لءلا يراه، فالاظهر في اخبار التقية عدم اعتباره، اذا الظاهر منها الاذن بالعمل علي التقية في افعالهم المتعارفة من دون الزامهم بترك ما يريدون فعله بحسب مقاصدهم العرفية، او فعل ما يجب تركه كذلك، مع لزوم الحرج العظيم في ترك مقاصدهم ومشاغلهم لاجل فعل الحق بقدر الامكان، مع ان التقية
 
 انما شرعت تسهيلا للامر علي الشيعة ورفعا للحرج عنهم، مع ان التخفي عن المخالفين في الاعمال ربما يءدي الي اطلاعهم علي ذلك، فيصير سببا لتفقدهم ومراقبتهم للشيعة وقت العمل فيوجب نقض غرض التقية.
 الاخبار الدالة علي اعتبار عدم المندوحة في وقت العمل نعم في بعض الاخبار ما يدل علي اعتبار عدم المندوحة في ذلك الجزء من الوقت، وعدم التمكن من دفع موضوع التقية، مثل:
 رواية احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابراهيم بن شيبة قال: كتبت الي ابي جعفر الثاني عليه السلام اساله عن الصلاة خلف من يتولي امير المءمنين وهو يري المسح علي الخفين، او خلف من يحرم المسح علي الخفين وهو يمسح، فكتب عليه السلام: ان جامعك واياهم موضع لا تجد بدا من الصلاة معهم، فاذن لنفسك واقم، فان سبقك الي القراءة فسبح) ().
 فان ظاهرها اعتبار تعذر ترك الصلاة معهم.
 ونحوها ما عن الفقه الرضوي من المرسل، عن العالم عليه السلام قال: (ولا تصل خلف احد الا خلف رجلين: احدهما من تثق به وبدينه () وورعه، واخر من تتقي سيفه وسوطه وشره وبواءقه وشيعته ()، فصل خلفه علي سبيل التقية والمداراة، واذن لنفسك واقم واقرا فيها، فانه () غير مءتمن به... الخ) ().
 وفي رواية معمر بن يحيي  الواردة في تخليص الاموال * عن ايدي العشار : (انه كلما خاف المءمن علي نفسه فيه ضرورة فله فيه التقية) ().
 
 عن دعاءم الاسلام، عن ابي جعفر الثاني صلوات الله عليه: (لا تصلوا خلف ناصب ولا كرامة ()، الا ان تخافوا علي انفسكم ان تشهروا ويشار اليكم، فصلوا في بيوتكم ثم صلوا معهم، واجعلوا صلاتكم معهم تطوعا) ().
 ويءيده العمومات الدالة علي ان التقية في كل شء يضطر اليه ابن ادم ()، فان ظاهرها حصر التقية في حال الاضطرار، ولا يصدق الاضطرار مع التمكن من تبديل موضوع التقية بالذهاب الي موضع الامن، مع التمكن وعدم الحرج.
 نعم، لو لزم من التزام ذلك حرج او ضيق من تفقد المخالفين، وظهور حاله في مخالفتهم سرا  فهذا  ايضا  داخل في الاضطرار.
 وبالجملة: فمراعاة عدم المندوحة في الجزء من الزمان الذي يوقع فيه الفعل اقوي مع انه احوط.
 نعم، تاخير الفعل عن اول وقته لتحقيق الامن وارتفاع الخوف مما لا دليل عليه، بل الاخبار بين ظاهر وصريح في خلافه كما تقدم.
 
 بقي هنا امور:
 الاول صحة العبادة متوقفة علي مشروعية الدخول فيها انك قد عرفت ان صحة العبادة واسقاطها للفعل ثانيا تابع لمشروعية الدخول فيها والاذن فيها من الشارع. وعرفت  ايضا  ان نفس اوامر التقية  الدالة علي كونها واجبة من جهة حفظ ما يجب حفظه  لا يوجب الاذن في الدخول في العبادة علي وجه التقية () من باب امتثال الاوامر المتعلقة بتلك العبادة، الا فيما كان متعلق التقية من الاجزاء والشروط الاختيارية، كنجاسة الثوب والبدن ونحوها، اما ما اقتضي الدليل  ولو باطلاقه  مدخليته في العبادة من دون اختصاص بحال الاختيار، فمجرد الامر بالتقية لا يوجب الاذن في امتثال العبادة في ضمن الفعل الفاقد لذلك الجزء او الشرط تقية كما هو واضح.
 ثم ان الاذن المذكور قد ورد في بعض العبادات، كالوضوء مع المسح علي الخفين، او غسل الرجلين، والصلاة مع المخالف حيث يترك فيها بعض ما له
 
 مدخلية فيها، ويوجد بعض الموانع مثل التكفير ونحوه.
 والغرض هنا بيان انه هل يوجد في عمومات الامر بالتقية ما يوجب الاذن في امتثال العبادات عموما علي وجه التقية، بحيث لا يحتاج في الدخول في كل عبادة علي وجه التقية  امتثالا للامر المتعلق بتلك العبادة  الي النص الخاص، لتفيد قاعدة كلية في كون التقية عذرا رافعا لاعتبار ما هو معتبر في العبادات وان لم يختص اعتباره بحال الاختيار، مثل الدخول في الصلاة مع الوضوء بالنبيذ، او مع التيمم في السفر بمجرد عزة الماء ولو كان موجودا، ام لا؟.
 الذي يمكن الاستدلال به علي ذلك اخبار:
 الاستدلال علي عموم التقية منها: قوله عليه السلام: (التقية في كل شء يضطر اليه ابن ادم فقد احله الله) ().
 بناء علي ان المراد ترخيص الله سبحانه في كل فعل او ترك يضطر اليه الانسان في عمله، فنقول  مثلا : ان الانسان يضطر الي استعمال النبيذ والمسح علي الخفين او غسل الرجلين في وضوءه والي استعمال التراب للتيمم في صلاته والي التكفير () وترك البسملة وغير ذلك من الافعال والتروك الممنوعة شرعا في صلاته، فكل ذلك مرخص فيه في العمل، بمعني ارتفاع المنع الثابت فيها لولا التقية، وان كان منعا غيريا من جهة التوصل بتركها الي صحة العمل، واداء فعله الي فساد العمل.
 والحاصل: ان المراد بالاحلال رفع المنع الثابت في كل ممنوع بحسب حاله من التحريم النفسي، كشرب الخمر، والتحريم الغيري، كالتكفير في الصلاة والمسح علي حاءل او استعمال ماء نجس او مضاف في الوضوء.
 
 فان قلت: الاضطرار الي هذه الامور الممنوعة تابع للاضطرار الي الصلاة التي تقع هذه فيها، وحينءذ فان فرض عدم اضطرار المكلف الي الصلاة مع احد هذه الامور الممنوعة فهي غير مضطر اليها، فلا يرخصها التقية. وان فرض اضطراره الي الصلاة معها فهي مرخص فيها، لكن مرجع الترخيص فيها  بملاحظة ما دل علي كونها مبطلة  الي الترخيص في صلاة باطلة، ولا باس به اذا اقتضاه الضرورة، فان الصلاة الباطلة ليست اولي من شرب الخمر الذي سوغه التقية.
 في صدق الاضطرار قلت: لا نسلم توقف الاضطرار الي هذه الامور علي الاضطرار الي الصلاة التي يقع فيها، بل الظاهر انه يكفي في صدق الاضطرار اليه كونه لا بد من فعله مع وصف ارادة الصلاة في ذلك الوقت لا مطلقا، نظير ذلك انهم يعدون من اولي الاعذار من لا يتمكن من شرط الصلاة في اول الوقت، مع العلم او الظن بتمكنه منه فيما بعده، فان تحقق الاضطرار ثبت الجواز الذي هو رفع المنع الثابت فيه حال عدم التقية، وهو المنع الغيري.
 الرواية الثانية ومنها ما رواه في اصول الكافي بسنده عن ابي جعفر عليه السلام انه قال:
 (التقية في كل شء الا في شرب المسكر والمسح علي الخفين) ().
 دلت الرواية علي ثبوت التقية ومشروعيتها في كل شء ممنوع لولا التقية، الا في الفعلين المذكورين، فاستثناء المسح علي الخفين مع كون المنع فيه عند عدم التقية منعا غيريا، دليل علي عموم الشء لكل ما يشبهه من الممنوعات لاجل التوصل بتركها الي صحة العمل، فدل علي رفع التقية لمثل هذا المنع الغيري، وتاثيرها في ارتفاع اثر ذلك الممنوع منه، فيدل علي ان التقية ثابتة في
 
 التكفير في الصلاة مثلا، بمعني عدم كونه ممنوعا عليه فيها عند التقية، وكذا في غسل الرجلين، واستعمال النبيذ في الوضوء ونحوهما.
 الرواية الثالثة وفي معني هذه الروايات روايات اخر واردة في هذا الباب، مثل قوله عليه السلام: (ثلاثة لا اتقي فيهن احدا: المسح علي الخفين، وشرب النبيذ، ومتعة الحج) ().
 فان معناه ثبوت التقية فيما عدا الثلاث من الامور الممنوعة في الشريعة، ورفعها للمنع الثابت فيها بحالها من المنع النفسي والغيري كما تقدم.
 ثم ان مخالفة ظاهر المستثني في هذه الروايات لما اجمع عليه من ثبوت التقية في المسح علي الخفين وشرب النبيذ، لا يقدح فيما نحن بصدده، لان ما ذكرناه في تقريب دلالتها علي المطلوب لا يتفاوت الحال فيه بين ابقاء الاستثناء علي ظاهره او حمله علي بعض المحامل، مثل اختصاص الاستثناء بنفس الامام عليه السلام، كما يظهر من الرواية المذكورة، وتفسير الراوي في بعضها الاخر والتنبيه () علي عدم تحقق التقية فيها لوجود المندوحة، او لموافقة بعض الصحابة او التابعين علي المنع من هذه الامور، الي غير ذلك من المحامل الغير القادحة في استدلالنا المتقدم ().
 الرواية الرابعة ومنها موثقة سماعة: (عن الرجل يصلي فدخل الامام () وقد صلي الرجل ركعة من صلاة فريضة؟ قال: ان كان اماما عادلا () فليصل اخري وينصرف، ويجعلها تطوعا، وليدخل مع الامام في صلاته كما هو. وان لم يكن امام عدل فليبن
 
 علي صلاته كما هو ويصلي ركعة اخري، ويجلس قدر ما يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم يتم صلاته معه علي ما استطاع، فان التقية واسعة وليس شء من التقية الا وصاحبها ماجور عليها ان شاء الله) ().
 فان الامر باتمام الصلاة علي ما استطاع مع عدم الاضطرار الي فعل الفريضة في ذلك الوقت، معللا بان التقية واسعة، يدل علي جواز اداء الصلاة في سعة الوقت علي جميع وجوه التقية، بل علي جواز كل عمل علي وجه التقية وان لم يضطر الي ذلك العمل لتمكنه من تاخره الي وقت الامن.
 الرواية الخامسة ومنها: قوله عليه السلام  في موثقة مسعدة بن صدقة : (وتفسير ما يتقي فيه:
 ان يكون قوم سوء ظاهر حكمهم وفعلهم علي خلاف حكم الحق وفعله، فكل شء يعمله المءمن منهم لمكان التقية مما لا يءدي الي فساد الدين فهو جاءز) ().
 بناء علي ان المراد بالجواز في كل شء بالقياس الي المنع المتحقق فيه لولا التقية، فيصدق علي التكفير في الصلاة الذي يفعله المصلي في محل التقية انه جاءز وغير ممنوع عنه بالمنع الثابت فيه لولا التقية.
 ودعوي: ان الداعي علي التكفير ليس التقية، لامكان التحرز عن الخوف بترك الصلاة في هذا الجزء من الوقت، فلا يكون عمل التكفير لمكان التقية.
 مدفوعة: بنظير ما عرفت في الرواية الاولي () من انه يصدق علي المصلي
 
 انه يكفر لمكان التقية وان قدر علي ترك الصلاة.
 الرواية السادسة ومنها: قوله عليه السلام في رواية ابي الصباح: (ما صنعتم من شء او حلفتم عليه من يمين في تقية فانتم منه في سعة) ().
 فيدل علي ان المتقي في سعة من الجزء والشرط المتروكين تقية، ولا يترتب عليه من جهتهما تكليف بالاعادة والقضاء، نظير قوله عليه السلام: (الناس في سعة ما لم يعلموا) () بناء علي شموله لما لم يعلم جزءيته او شرطيته كما هو الحق.
 
 الثاني الخوف المعتبر في التقية شخصي ام نوعي انه لا ريب في تحقق التقية مع الخوف الشخصي، بان يخاف علي نفسه او غيره مع ترك التقية في خصوص ذلك العمل، ولا يبعد ان يكتفي بالخوف من بناءه علي ترك التقية في ساءر اعماله، او بناء ساءر الشيعة علي تركها في العمل الخاص او مطلق النوعي في بلاد المخالفين، وان لم يحصل للشخص بالخصوص خوف. وهو الذي يفهم من اطلاق اوامر التقية وما ورد من الاهتمام فيها.
 ويءيده  بل يدل عليه : اطلاق قوله عليه السلام: (ليس منا () من لم يجعل التقية () شعاره ودثاره () مع من يامنه لتكون سجيته () مع من يحذره) ().
 
 نعم، في حديث ابي الحسن الرضا صلوات الله عليه معاتبا لبعض اصحابه الذين حجبهم: (انكم تتقون () حيث لا تجب () التقية، وتتركون التقية () حيث لا بد من التقية) ().
 وليحمل علي بعض ما لا ينافي القواعد.
 
 الثالث هل تبطل العبادة بمخالفة التقية انه لو خالف التقية في محل وجوبها، فقد اطلق بعض بطلان العمل المتروك فيه.
 والتحقيق: ان نفس ترك التقية في جزء العمل او في شرطه او في مانعه لا يوجب بنفسه الا استحقاق العقاب علي تركها، فان لزم من ذلك ما يوجب بمقتضي القواعد  بطلان الفعل، بطل، والا فلا.
 فمن مواقع البطلان: السجود علي التربة الحسينية مع اقتضاء التقية تركه، فان السجود يقع منهيا عنه فيفسد، فيفسد الصلاة.
 ومن مواضع عدم البطلان: ترك التكفير في الصلاة، فانه  وان حرم  لا يوجب البطلان، لان وجوبه من جهة التقية لا يوجب معتبرا في الصلاة لتبطل بتركه.
 وتوهم: ان الشارع امر بالعمل علي وجه التقية، مدفوع: بان تعلق الامر بذلك العمل المقيد ليس من حيث كونه مقيدا بتلك الوجه، بل من حيث نفس الفعل الخارجي الذي هو قيد اعتباري للعمل لا قيد شرعي. 
 وتوضيحه: ان المامور به ليس هو الوضوء المشتمل علي غسل الرجلين، بل نفس غسل الرجلين الواقع في الوضوء، وتقييد الوضوء باشتماله علي غسل الرجلين مما لم يعتبره الشارع في مقام الامر، فهو نظير تحريم الصلاة المشتملة علي محرم خارجي لا دخل له في الصلاة.
 فان قلت: اذا كان ايجاب الشء للتقية لا يجعله معتبرا في العبادة حال التقية، لزم الحكم بصحة وضوء من ترك المسح علي الخفين، لان المفروض ان الامر بمسح الخفين للتقية لا يجعله جزءا، فتركه لا يقدح في صحة الوضوء، مع ان الظاهر عدم الخلاف في بطلان الوضوء.
 انحلال المسح الي ايصال الماء وقيد المماسية قلت: ليس الحكم بالبطلان من جهة ترك ما وجب بالتقية، بل لان المسح علي الخفين متضمن لاصل المسح الواجب في الوضوء، مع الغاء قيد مماسية الماسح للممسوح  كما في المسح علي الجبيرة الكاءنة في موضع الغسل او المسح، وكما في المسح علي الخفين لاجل البرد المانع من نزعها ، فالتقية انما اوجبت الغاء قيد المباشرة. واما صورة المسح ولو مع الحاءل فواجبة واقعا لا من حيث التقية، فالاخلال بها يوجب بطلان الوضوء بنقص جزء منه.
 ومما يدل علي انحلال المسح الي ما ذكرنا من الصورة وقيد المباشرة قول الامام لعبد الاعلي مولي ال سام  [لما] () ساله عن كيفية مسح من جعل علي اصبعه مرارة : (ان هذا وشبهه يعرف من كتاب الله، وهو قوله تعالي: (ما جعل عليكم في الدين من حرج). ثم قال: امسح عليه) ().
 فان معرفة وجوب المسح علي المرارة الحاءلة بين الماسح والممسوح من اية نفي الحرج، لا يستقيم الا بان يقال: ان المسح الواجب في الوضوء ينحل
 
 الي صورة المسح ومباشرة الماسح للمسوح، ولما سقط قيد المباشرة لنفي الحرج، تعين المسح من دون مباشرة، وهو المسح علي الحاءل، وكذلك فيما نحن فيه سقط قيد المباشرة ولا يسقط صورة المسح عن الوجوب.
 وكذلك الكلام في غسل الرجلين للتقية، فان التقية انما اوجبت سقوط الخصوصية الماءزة بين الغسل والمسح، واما ايصال الرطوبة الي الممسوح فهو واجب لا من حيث التقية، فاذا اخل به المكلف فقد ترك جزءا من الوضوء فبطلان الوضوء من حيث ترك ما وجب لا لاجل التقية، لا ترك ما وجب للتقية.
 دوران الامر بين الغسل والمسح علي الخفين ومما يءيد ما ذكرنا ما ذكره غير واحد من الاصحاب: من انه لو دار الامر بين المسح علي الخفين وغسل الرجلين، قدم الثاني ()، لانه فيه ايصال الماء، بخلاف الاول، فلو كان نفس الفعل المشتمل علي القيد والمقيد انما وجب تقية، لم يعقل ترجيح شرعي بين فعلين ثبت وجوبهما بامر واحد وهو الامر بالتقية، لان نسبة هذا الامر الي الفردين نسبة واحدة، الا ان يكون ما ذكروه فرقا اعتباريا منشاه ملاحظة الاسباب العقلية.
 لكن يبقي علي ما ذكرنا في غسل الرجلين: انه لو لم يتمكن المكلف من المسح تعين عليه الغسل الخفيف، ولا يحضرني من افتي به، لكن لا باس باعتباره كما في عكسه المجمع عليه، وهو تعين المسح عند تعذر الغسل، ويمكن استنباطه من رواية عبد الاعلي المتقدمة (). ولو قلنا بعدم الحكم المذكور فلا باس بالتزام عدم بطلان الوضوء فيما اذا ترك غسل الرجلين الواجب للتقية، لما عرفت من ان اوامر التقية لم يجعله جزءا، بل الظاهر انه لو نوي به الجزءية بطل الوضوء، لان التقية لم يوجب نية الجزءية وانما اوجب العمل الخارجي بصورة الجزء ().
 
 المقام الرابع في ترتيب اثار الصحة علي العمل الصادر تقية  لا من حيث الاعادة والقضاء  سواء كان العمل من العبادات، كالوضوء من جهة رفع الحدث، ام من المعاملات، كالعقود والايقاعات الواقعة علي وجه التقية.
 مقتضي القاعدة عدم ترتب الاثار فنقول: ان مقتضي القاعدة: عدم ترتيب الاثار، لما عرفت غير مرة من ان اوامر التقية لا تدل علي ازيد من وجوب التحرز عن الضرر، واما الاثار المترتبة علي العمل الواقعي فلا.
 نعم، لو دل دليل في العبادات علي الاذن في امتثالها علي وجه التقية، فقد عرفت انه يستلزم سقوط الاتيان به ثانيا بذلك العمل. واما الاثار الاخر، كرفع الحدث في الوضوء، بحيث لا يحتاج المتوضء تقية الي وضوء اخر بعد رفع التقية بالنسبة الي ذلك العمل الذي توضا له، فان كان ترتبه متفرعا علي ترتب الامتثال بذلك العمل، حكم بترتبه، وهو واضح. اما لو لم يتفرع عليه احتاج الي دليل اخر.
 ويتفرع علي ذلك ما يمكن ان يدعي،: ان رفع الوضوء للحدث السابق عليه من اثار امتثال الامر به بناء علي ان الامر بالوضوء ليس الا لرفع الحدث، 
 واما في صورة داءم الحدث فكونه مبيحا لا رافعا، من جهة دوام الحدث لا من جهة قصور الوضوء عن التاثير.
 وربما يتوهم: ان ما تقدم من الاخبار  الواردة في ان كل ما يعمل للتقية فهو جاءز، وان كل شء يضطر اليه التقية فهو جاءز  يدل علي ترتيب الاثار مطلقا، بناء علي ان معني الجواز والمنع في كل شء بحسبه، فكما ان الجواز والمنع في الافعال المستقلة في الحكم، كشرب النبيذ ونحوه يراد به الاثم والعدم، وفي الامور الداخلة في العبادات فعلا او تركا يراد به الاذن والمنع من جهة تحقق الامتثال بتلك العبادات، فكذلك الكلام في المعاملات، بمعني عدم الباس وثبوته من جهة ترتب الاثار المقصودة من تلك المعاملة  كما في قول الشارع بجواز المعاملة الفلانية () ، وهذا توهم مدفوع بما لا يخفي علي المتامل.
 اخبار التقية ثم لا باس بذكر بعض الاخبار الواردة مما اشتمل علي بعض الفواءد:
 منها: ما عن الاحتجاج بسنده عن امير المءمنين صلوات الله عليه في بعض احتجاجه علي بعض، وفيه: (وامرك ان تستعمل التقية في دينك فان الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة﴾</a> () وقد اذنت لك في تفضيل اعداءنا ان الجاك الخوف اليه، وفي اظهار البراءة منا ان حملك الوجل عليه، وفي ترك المكتوبات () ان خشيت علي حشاشتك الافات والعاهات، وتفضيلك اعداءنا () عند خوفك، لا ينفعهم ولا يضرنا، وان اظهار () براءتك عند تقيتك لا يقدح فينا ()،
 
 ولءن تبرات () منا ساعة بلسانك وانت موال لنا بجنانك، لتبقي علي نفسك روحها التي بها قوامها، ومالها الذي به قيامها، وجاهلها الذي به تمكنها ()، وتصون بذلك من عرف من اولياءنا () واخواننا، فان ذلك افضل من ان تتعرض للهلاك، وتنقطع به عن عمل في الدين، وصلاح اخوانك المءمنين، واياك ثم اياك ان تترك التقية التي امرتك بها، فانك شاحط () بدمك ودماء اخوانك، معرض لنفسك ولنفسهم للزوال ()، مذل لهم () في ايدي اعداء الدين () وقد امرك الله باعزازهم، فانك ان خالفت وصيتي كان ضررك علي اخوانك () ونفسك اشد من ضرر الناصب () لنا الكافر بنا) ().
 وفيها دلالة علي ارجحية اختيار البراءة علي العمل، بل تاكد وجوبه.
 لكن في اخبار كثيرة بل عن المفيد في الارشاد: انه قد استفاض عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: (ستعرضون من بعدي علي سبي، فسبوني، ومن عرض عليه البراءة فليمدد عنقه، فان برء مني فلا دنيا له ولا اخرة) (). وظاهرها
 
 حرمة التقية فيها كالدماء.
 ويمكن حملها علي ان المراد الاستمالة والترغيب الي الرجوع حقيقة عن التشيع الي النصب.
 مضافا الي ان المروي في بعض الروايات ان النهي من التبري مكذوب علي امير المءمنين عليه السلام وانه لم ينه عنه، ففي موثقة مسعدة بن صدقة: (قلت لابي عبد الله عليه السلام الناس يروون ان عليا عليه السلام قال:  علي منبر الكوفة :
 ايها الناس انكم ستدعون الي سبي فسبوني، ثم تدعون الي البراءة مني فلا تبرءا مني.
 جواز البراءة الصورية من علي (ع) فقال عليه السلام: ما اكثر ما يكذب الناس علي علي، ثم قال: انما قال:
 ستدعون الي سبي فسبوني ثم تدعون الي البراءة مني واني لعلي دين محمد صلي الله عليه واله وسلم، ولم يقل: لا تبرءا مني.
 فقال له الساءل: ارايت ان اختار القتل دون البراءة؟ فقال: والله ما ذاك عليه، ولا له الا ما مضي عليه عمار بن ياسر حيث اكرهه اهل مكة وقلبه مطمءن بالايمان، فانزل الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النحل: ">﴿الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان﴾</a> () فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم عندها: يا عمار ان عادوا فعد) ().
 الرواية الثالثة وفي رواية محمد بن مروان: (قال لي ابو عبد الله عليه السلام: ما منع ميثم رحمه الله عن التقية، فوالله لقد علم ان هذه الاية نزلت في عمار واصحابه: (الا من اكره وقلبه مطمءن... الاية) () الرواية الرابعة وفي رواية عبد الله بن عطاء، عن ابي جعفر عليه السلام  في رجلين من اهل الكوفة اخذا وامرا بالبراءة عن امير المءمنين عليه السلام فتبرا واحد منهما وابي
 
 الاخر، فخلي سبيل الذي تبرا وقتل الاخر : (فقال عليه السلام: اما الذي برء فرجل فقيه في دينه، واما الذي لم يتبرا، فرجل تعجل الي الجنة) ().
 الرواية الخامسة وعن كتاب الكشي بسنده الي يوسف بن عمران الميثمي قال: سمعت ميثم الهرواني () يقول: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: يا ميثم كيف انت اذا دعاك دعي بني امية  عبيد الله بن زياد  الي البراءة مني؟ فقلت: يا امير المءمنين انا والله لا ابرا منك. قال: اذا والله يقتلك ويصلبك! قال: قلت: اصبر، فان ذلك في الله قليل. قال عليه السلام: يا ميثم فاذن تكون معي في روضتي) ().
 وبه ثقتي.
 
 رسالة في قاعدة لا ضرر 
 صورة الصفحة الاولي من نسخة (ن) لرسالة اللا ضرر 
 صورة الصفحة الاخيرة من نسخة (ن) لرسالة اللا ضرر 
 بسم الله الرحمن الرحيم [وبه ثقتي واعتمادي] ().
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد، واله الطاهرين ().
 ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين.
 والكلام يقع تارة في معناها.
 واخري في مدركها وبيان حالها مع الادلة المعارضة لها في الظاهر ().
 وثالثة في بعض ما يتفرج عليها مما عنونه الفقهاء مستدلين عليها بها.
 ولا بد اولا من ذكر الاخبار التي عثرنا عليها في حكم الضرر، فنقول وبالله التوفيق:
 الاخبار الواردة في حكم الضرر منها ما اشتهر عنه صلي الله عليه وسلم في قصة سمرة بن جندب، وقد روي بالفاظ مختلفة:
 ففي موثقة زرارة عن ابي جعفر عليه السلام: (ان سمره بن جندب كان له
 
 عذق () في حاءط () رجل () من الانصار، وكان منزل الانصاري بباب البستان، وكان يمر الي نخلته ولا يستاذن ، فكلمه الانصاري ان يستاذن اذا جاء. فابي سمرة.
 فجاء الانصاري الي رسول الله صلي الله عليه واله فشكي اليه، فاخبره الخبر، فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه واله وخبره بقول الانصاري وما شكاه وقال: اذا اردت الدخول فاستاذن. فابي.
 فلما ابي ساومه حتي بلغ به من الثمن له ما شاء الله، فابي ان يبيعه. فقال:
 لك بها عذق في الجنة فابي ان يقبل.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله للانصاري: اذهب فاقلعها وارم بها اليه، فانه لا ضرر ولا ضرار) ().
 وفي رواية الحذاء، عن ابي جعفر عليه السلام نحو ذلك، الا انه قال لسمرة بعد الامتناع: (ما اراك يا سمرة الا مضارا، اذهب يا فلان فاقلعها وارم بها وجهه) ().
 وفي رواية ابن مسكان، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام نحو ذلك بزيادة لا تغير المطلب، وفي اخرها: (انك يا سمرة رجل مضار. لا ضرر ولا ضرار علي المءمن.
 ثم امر بها فقلعت، فرمي بها وجهه، وقال: انطلق فاغرسها حيث شءت) ().
 
 وفي هذه القصة اشكال من حيث حكم النبي صلي الله علي واله وسلم بقلع العذق، مع ان القواعد لا تقتضيه، ونفي الضرر لا يوجب ذلك، لكن لا يخل بالاستدلال.
 ومنها: رواية عقبة بن خالد عن الصادق عليه السلام: (قضي رسول الله صلي الله عليه واله بالشفعة بين الشركاء في الارضين والمساكن. وقال: لا ضرر ولا ضرار) ().
 ومنها: ما عن التذكرة ونهاية ابن الاثير، مرسلا عن النبي صلي الله عليه واله:
 (لا ضرر ولا ضرار في الاسلام) ().
 ومنها: رواية هارون بن حمزة الغنوي، عن ابي عبد الله عليه السلام: (رجل شهد بعيرا مريضا يباع، فاشتراه رجل بعشرة دراهم، فجاء واشرك فيه رجلا بدرهمين بالراس والجلد. فقضي ان البعير برء، فبلغ ثمنه دنانير. قال: فقال:
 لصاحب الدرهمين خمس ما بلغ، فان قال: اريد الراس والجلد فليس له ذلك. هذا الضرار. قد اعطي حقه اذا اعطي الخمس) ().
 ومنها: رواية اخري لعقبة بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال : (قضي رسول الله صلي الله عليه واله بين اهل المدينة في مشارب النخل انه: لا يمنع نقع البءر، وقضي بين اهل البادية انه: لا يمنع فضل ماء ليمنع به فضل كلاء فقال:
 لا ضرر ولا ضرار) ().
 هذه جملة ما عثرنا عليها من الروايات العامة (). وكثرتها تغني عن
 
 ملاحظة سندها.
 مضافا الي حكاية تواتر نفي الضرر والضرار عن فخر الدين في الايضاح في باب الرهن. ولم اعثر عليه ().
 معني الضرر فالمهم بيان معني الضرر والضرار. اما معني الضرر فهو معلوم عرفا. ففي المصباح: الضر  بفتح الضاد  مصدر ضره يضره. من باب قتل، اذا فعل به
 
 مكروها واضر به. يتعدي بنفسه ثلاثيا وبالباء رباعيا، والاسم: الضرر، وقد يطلق علي نقص في الاعيان. وضاره يضاره مضارة وضررا بمعني ضره. () (انتهي).
 معني الضرار وفي النهاية: معني قوله عليه السلام (لا ضرر): لا يضر الرجل اخاه بان ينقصه شيءا من حقوقه. والضرار فعال من الضر. اي: لا يجازيه علي اضراره بادخال الضرر عليه. والضرر فعل الواحد، والضرار فعل الاثنين، والضرر ابتداء الفعل، والضرار الجزاء عليه.
 وقيل: الضرر ان تضر صاحبك وتنتفع انت به، والضرار ان تضره من غير ان تنتفع به.
 وقيل: هما بمعني واحد. والضرار للتاكيد () (انتهي).
 وكيف كان فالتباس الفرق بين الضرر والضرار لا يخل بما هو المقصود من الاستدلال بنفي الضرر في المساءل الفرعية.
 معني نفي الضرر فالاهم في ذلك بيان معني النفي. فنقول: ان نفي الضرر ليس محمولا علي حقيقته، لوجود الحقيقة في الخارج بداهة، فلا بد من حمله علي محامل قال بكل منها () قاءل:
 حمل النفي علي النهي احدها: حمله علي النهي. فالمعني تحريم الفعل ().
 
 الضرر المجرد عن التدارك الثاني: الضرر المجرد عن التدارك ().
 فكما ان ما يحصل بازاءه نفع لا يسمي ضررا، كدفع مال بازاء عوض مساو له او زاءد عليه، كذلك الضرر المقرون بحكم الشارع بلزوم تداركه نازل منزلة عدم الضرر، وان لم يسلب عنه مفهوم الضرر بمجرد حكم الشارع بالتدارك.
 فالمراد نفي وجود الضرر المجرد عن التدارك ، فاتلاف المال بلا تدارك ضرر علي صاحبه منفي، فاذا وجد في الخارج فلا بد ان يكون مقرونا بلزوم التدارك.
 وكذلك تمليك الجاهل بالغبن ماله بازاء ما دون قيمته من الثمن ضرر عليه فلا يوجد في الخارج الا مقرونا بالخيار. وهكذا...
 نفي الحكم الشرعي الثالث: ان يراد به نفي الحكم الشرعي الذي هو ضرر علي العباد، وانه ليس في الاسلام مجعول ضرري ().
 وبعبارة اخري: حكم يلزم من العمل به الضرر علي العباد، مثلا يقال:
 ان حكم الشرع بلزوم البيع مع الغبن ضرر علي المغبون، فهو منفي في الشريعة، وكذلك وجوب الوضوء مع اضرار المكلف حكم ضرري منفي في الشريعة.
 ثم ان اردا الاحتمالات هو الثاني، وان قال به بعض الفحول ()، لان الضرر الخارجي لا ينزل منزلة العدم بمجرد حكم الشارع بلزوم تداركه، وانما
 
 المنزل منزلته، الضرر المتدارك فعلا.
 والحاصل: ان ايصال الضرر ان كان لداعي النفع لا نضايق عن سلب الضرر عنه حقيقة، وان كان قد يناقش فيه.
 واما الضرر لا لداعي النفع وان تعقبه تدارك فهو ضرر حقيقي، لكن بعد ان اتفق تداركه يمكن تنزيله منزلة ما لم يوجد، كما هو معني التدارك. واما ما لم يتعقبه تدارك فعال فلا وجه لتنزيله منزلة ما لم يوجد في الخارج بمجرد حكم الشارع بوجوب تداركه.
 فمنشا هذا الاحتمال، الخلط بين الضرر المتدارك فعلا والضرر المحكوم بلزوم تداركه.
 والمناسب للمعني الحقيقي  اعني نفي الماهية  هو الاول.
 نعم لو كان حكم الشارع في واقعة بنفسه حكم ضروريا يكون تداركه بحكم اخر، كحكمه بجواز قتل مجموع العشرة المشتركين في قتل واحد، المتدارك بوجوب دفع تسعة اعشار الدية الي كل واحد، واما الضرر الواقع من المكلف فلا يتدارك بحكم الشرع بلزوم التدارك لينزل منزلة العدم.
 هذا مضافا الي ان ظاهر قوله عليه السلام: (لا ضرر في الاسلام) كون الاسلام ظرفا للضرر، فلا يناسب ان يراد به الفعل المضر. وانما المناسب الحكم الشرعي الملقي للعباد في الضرر في نظير قوله: (لا حرج في الدين ()).
 هذا، مع ان اللازم من ذلك عدم جواز التمسك بالقاعدة لنفي الحكم الضرري المتعلق بنفس المكلف ()، كوجوب الوضوء مع التضرر به، فان فعل الوضوء المضر حرام، والواقع منه في الخارج لم يجعل له الشرع تداركا، مع ان العلماء لم يفرقوا في الاستدلال بالقاعدة بين الاضرار بالنفس والاضرار بالغير.
 
 واما المعني الاول فهو مناف لذكرها () في النص والفتوي لنفي الحكم الوضعي، لا مجرد تحريم الاضرار.
 نعم يمكن ان يستفاد منه تحريم الاضرار بالغير من حيث ان الحكم باباحته حكم ضرري فيكون منفيا في الشرع، بخلاف الاضرار بالنفس فان اباحته  بل طلبه علي وجه الاستحباب  ليس حكما ضرريا، ولا يلزم من جعله ضرر علي المكلفين.
 المتعين في معني نفي الضرر نعم قد استفيد من الادلة العقلية () والنقلية () تحريم الاضرار بالنفس.
 فتبين مما ذكرناه: ان الارجح في معني الرواية بل المتعين هو المعني الثالث، لكن في قوله: (لا ضرر ولا ضرار) من دون تقييد، او مع التقييد بقوله: (في الاسلام).
 واما قوله: (لا ضرر ولا ضرار علي مءمن) فهو مختص بالحكم الضرري بالنسبة الي الغير، فلا يشمل نفي وجوب الوضوء والحج مع الضرر.
 وينبغي التنبيه علي امور:
 حكومة (لا ضرر) علي ادلة الاحكام [التنبيه] الاول ان دليل هذه القاعدة حاكم علي عموم ادلة اثبات الاحكام الشامل لصورة التضرر بموافقتها، وليس معها من قبيل المتعارضين، فيلتمس الترجيح لاحدهما ثم يرجع الي الاصول.
 
 خلافا لما يظهر من بعض من عدهما من المتعارضين ()، حيث انه ذكر في مسالة (تصرف الانسان في ملكه مع تضرر جاره)) ان عموم: (نفي الضرر) معارض بعموم: (الناس مسلطون علي اموالهم) ().
 وذكر نحو ذلك في مسالة جواز الترافع الي حكام الجور مع انحصار انقاذ الحق في ذلك ().
 وفيه ما تقرر في محله من ان الدليل الناظر بدلالته اللفظية الي اختصاص دليل عام ببعض افراده حاكم عليه، ولا يلاحظ فيه النسبة الملحوظة بين المتعارضين، نظير حكومة ادلة الحرج علي ما يثبت بعمومه التكليف في موارد الحرج ()، وعليه جرت سيرة الفقهاء في مقام الاستدلال في مقامات لا تخفي، منها:
 استدلالهم علي ثبوت خيار الغبن () وبعض الخيارات الاخر بقاعدة (نفي الضرر) مع وجود عموم: (الناس مسلطون علي اموالهم) () الدال علي لزوم العقد وعدم سلطنة المغبون علي اخراج ملك الغابن بالخيار عن ملكه ().
 ثم ان اللازم مما ذكرنا، الاقتصار في رفع مقتضي الادلة الواقعية المثبتة
 
 للتكاليف، علي مقدار حكومة القاعدة عليها، فلو فرض المكلف معتقدا لعدم تضرره بالوضوء او الصوم مثلا، فتوضا ثم انكشف انه تضرر به، فدليل نفي الضرر لا ينفي الوجوب الواقعي المتحقق في حق هذا المتضرر. لان هذا الحكم الواقعي لم يوقع المكلف في الضرر، ولذا لو فرضنا انتفاء هذا الوجوب واقعا علي هذا المتضرر  كان يتوضا هذا الوضوء لاعتقاد عدم تضرره وعدم دخوله في المتضررين  فلم يستند تضرره الي جعل هذا الحكم، فنفيه ليس امتنانا علي المكلف وتخليصا له من الضرر، بل لا يثمر الا تكليفا له بالاعادة بعد العمل والتضرر.
 فتحصل: ان القاعدة لا تنفي الا الوجوب الفعلي علي المتضرر العالم بتضرره، لان الموقع المكلف في الضرر هو هذا الحكم الفعلي، دون الوجوب الواقعي الذي لا يتفاوت وجوده وعدمه في اقدام المكلف علي الضرر. بل نفيه مستلزم لالقاء المكلف في مشقة الاعادة، فالتمسك بهذه القاعدة علي فساد العبادة للمتضرر بها في دوران الفساد مدار اعتقاد الضرر الموجب للتكليف الفعلي بالتضرر بالعمل، كالتمسك علي فسادها بتحريم الاضرار بالنفس في دورانه مدار الاعتقاد بالضرر الموجب للتحريم الفعلي، لانه الذي يمتنع اجتماعه مع الامر، فلا يجري مع الضرر الواقعي وان سلم اجتماعه مع التحريم الشاني، كما تسالموا عليه في باب اجتماع الامر والنهي من عدم الفساد مع الجهل بالموضوع او نسيانه، وان المفسد هو التحريم الفعلي المنجز.
 شمول القاعدة للاحكام العدمية الضررية [التنبيه] الثاني انه لا اشكال  كما عرفت  في ان القاعدة المذكورة تنفي الاحكام الوجودية الضررية، تكليفية كانت او وضعية، واما الاحكام العدمية الضررية  مثل عدم ضمان ما يفوت علي الحر من عمله بسبب حبسه  ففي نفيها بهذه 
 القاعدة، فيجب ان يحكم بالضمان، اشكال:
 وجه عدم شمول القاعدة من ان القاعدة ناظرة الي نفي ما ثبت بالعمومات من الاحكام الشرعية، فمعني نفي الضرر في الاسلام ان الاحكام المجعولة في الاسلام ليس فيها حكم ضرري.
 ومن المعلوم ان حكم الشرع في نظاءر المسالة المذكورة ليس من الاحكام المجعولة في الاسلام، وحكمه بالعدم ليس من قبيل الحكم المجعول، بل هو اخبار بعدم حكمه بالضمان، اذ لا يحتاج العدم الي حكم به، نظير حكمه بعدم الوجوب او الحرمة او غيرهما، فانه ليس انشاء منه بل هو اخبار حقيقة.
 وجه شمول القاعدة ومن ان المنفي ليس خصوص المجعولات بل مطلق ما يتدين به ويعامل عليه في شريعة الاسلام، وجوديا كان او عدميا، فكما انه يجب في حكمة الشارع نفي الاحكام الضررية، كذلك يجب جعل الاحكام التي يلزم من عدمها الضرر.
 مع ان الحكم العدمي يستلزم احكاما وجودية، فان عدم ضمان ما يفوته من المنافع يستلزم حرمة مطالبته ومقاصته والتعرض له، وجواز دفعه عند التعرض له.
 فتامل.
 هذا كله مضافا الي امكان استفادة ذلك من مورد رواية سمرة بن جندب، حيث انه صلي الله عليه واله سلط الانصاري علي قلع نخل سمرة معللا بنفي الضرر، حيث ان عدم تسلطه عليه ضرر، كما ان سلطنة سمرة علي ماله والمرور عليه بغير الاذن ضرر. فتامل.
 ويمكن تاييد دلالته بما استدلوا به علي جواز المقاصة مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الشوري: ">﴿جزاء سيءة سيءة مثلها... ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل﴾</a> ().
 
 وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="البقرة: ">﴿فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم﴾</a> () فيقال: ان من فوت علي غيره منفعة  كان حبسه عن عمله  جاز له اخذ ما يساوي تلك المنفعة منه.
 الا ان دلالة هذه الايات علي نفس ما استدلوا بها عليه فضلا عن نظيره قاصرة جدا.
 الضرر الذي يقابله نفع [التنبيه] الثالث ذكر بعض المعاصرين () جوابا عن ايراد اورده علي الاستدلال بنفي الضرر لرفع التكاليف الثابتة بعموم ادلتها في مورد الضرر، مثل وجوب الحج والصلاة والوضوء والصوم علي من تضرر، وهو: انا قد حققنا ان الضرر ما لا يحصل في مقابله نفع، واما ما يحصل في مقابله نفع دنيوي او اخروي فلا يكون ضررا، فاذا ورد  مثلا : حجوا اذا استطعتم، او صلوا اذا دخل الوقت، او صوموا اذا دخل شهر رمضان، دل علي عمومه علي وجوب هذه الافعال وان تضمن ضررا كليا. والامر يدل علي العوض فلا يكون ضررا.
 فاجاب بما لفظه: (ان الامر انما () يتعلق بالصلاة والحج، ولازمه تحقق الاجر المقابل لماهية الحج والصلاة المتحققة في حال عدم الضرر ايضا، واما حصول عوض في مقابل الضرر واجر له، فلا دليل عليه.
 نعم لو كان نفس الضرر مما امر به فيحكم بعدم التعارض وبعدم كونه ضررا. كما في قوله: اذا ملكتم النصاب فزكوا، وامثاله) (انتهي).
 اقول: لا يخفي ما في كل من السءال والجواب:
 
 اما في السءال فلان المراد بالضرر هو خصوص الضرر الدنيوي لا غير.
 واما النفع الحاصل في مقابل الضرر الدنيوي فهو انما يوجب الامر بالتضرر، لا خروجه عن كونه ضررا. فدليل وجوب شراء ماء الوضوء باضعاف قيمته الموجب للنفع الاخروي مخصص لعموم نفي الضرر، لا رافع () لموضوعه.
 فجميع ما اثبت التكاليف الضررية مخصص لهذه القاعدة، كيف! ولو كان الامر كذلك لغت القاعدة. لان كل حكم شرعي ضرري لا بد ان يترتب علي موافقته الاجر، فاذا فرض تدارك الضرر وخروجه بذلك عن الضرر فلا وجه لنفيه في الاسلام، اذا يكون حينءذ وجود الدليل العام علي التكليف  الكاشف بعمومه عن وجود النفع الاخروي في مورد الضرر  مخرجا للمورد عن موضوع الضرر.
 واما في الجواب (): فلانه لو سلم وجود النفع في ماهية الفعل او في مقدماته  كان تضرر بنفس الصوم او بالحج او بمقدماته  يكون الامر بذلك الفعل نفسيا او مقدمة امرا بالتضرر، فلا يبقي فرق بين الامر بالزكاة والامر بالصوم المضر او الحج المضر بنفسه او بمقدماته.
 فالتحقيق: ان المراد بالضرر خصوص الدنيوي، وقد رفع الشارع الحكم في مورده امتنانا. فتكون القاعدة حاكمة () علي جميع العمومات المثبتة للتكليف.
 نعم، لو قام دليل خاص علي وجوب خصوص تكليف ضرري خصص به عموم القاعدة.
 
 اضرار الغير لدفع الضرر عن النفس وبالعكس [التنبيه] الرابع ان مقتضي هذه القاعدة ان لا يجوز لاحد اضرار انسان لدفع الضرر المتوجه اليه، وانه لا يجب علي احد دفع الضرر عن الغير باضرار نفسه، لان الجواز في الاول، والوجوب في الثاني، حكمان ضرريان.
 ويترتب علي الاول ما ذهب اليه المشهور من عدم جواز اسناد () الحاءط المخوف وقوعه الي جذع الجار، خلافا للشيخ رحمه الله مدعيا عدم الخلاف فيه ().
 وقد حمل علي ما اذا خاف من وقوعه اهلاك نفس محترمة، اذ يجب حفظ النفس المحترمة () غاية الامر لزوم اجرة المثل للاستناد، كاخذ الطعام قهرا لسد الرمق.
 ويمكن حمله علي ما لم يتضرر اصلا بحيث يكون كالاستظلال بحاءط الغير.
 فتامل.
 ويترتب علي الثاني جواز اضرار الغير (). اكراها او تقية. بمعني انه اذا امر الظالم باضرار احد واوعد علي تركه الاضرار بالمامور  اذا تركه  جاز للمامور اضرار الغير، ولا يجب تحمل الضرر لرفع الضرر عن الغير.
 ولا يتوهم ان هذا من قبيل الاول  لان المامور يدفع الضرر عن نفسه باضرار الغير  لان المفروض ان الضرر يتوجه الي الغير اولا، لان المكره مريد ابتداء تضرر الغير فيامره وانما يضره لاجل ترك ما اراده اولا وبالذات.
 
 الضرر الاختياري وغير الاختياري [التنبيه] الخامس لا فرق في هذه القاعدة بين ان يكون المحقق لموضوع الحكم الضرري من اختيار المكلف () او لا باختياره، ولا في اختياره بين ان يكون جاءزا شرعا او محرما، فاذا صار المكلف باختياره سببا لمرض او عدو يتضرر به سقط وجوب الصوم والحج، لكونه حكما ضرريا. وكذا اذا اجنب نفسه مع العلم بتضرره بالغسل، او قصر () في الفحص عن قيمة ما باعه فصار مغبونا.
 نعم لو اقدم علي اصل التضرر  كالاقدام علي البيع بدون ثمن المثل عالما  فمثل هذا خارج عن القاعدة، لان الضرر حصل بفعل الشخص لا من حكم الشارع.
 فما ذكره بعض  في وجه وجوب رد المغصوب الي مالكه وان تضرر الغاصب بذلك  من انه هو الذي ادخل الضرر علي نفسه بسبب الغصب ()، لا يخلو عن نظر.
 ويمكن ان يوجه ذلك بملاحظة ما ذكرنا في الامر السابق من ان مقتضي القاعدة عدم جواز الاضرار بالغير لءلا يتضرر الشخص، وعدم وجوب التضرر لاجل دفع الضرر عن الغير. فكما ان احداث الغصب  لءلا يتضرر بتركه  حرام، وجوازه منفي بقاعدة [نفي] () الضرر، كذلك ابقاءه حرام غير
 
 جاءز، لان دليل حرمة الابقاء هو دليل حرمة الاحداث، لان كلا منهما غصب.
 فان قلت: حرمة الابقاء سبب لوجوب التضرر فيجب تحمل الضرر عن الغير، وهو منفي.
 قلت: لا ريب ان ملاحظة ضرر المالك ونفي الحكم بجواز () الاضرار به  وان استضر الغاصب  اولي من تجويز الشرع الاضرار بالغير ونفي وجوب تضرر الغاصب لرفع اضراره بالغير بامساك ما غصبه، لانه غير مناف للامتنان، بخلاف الاول، فكل من جواز الاضرار بالغير وجوب تحمل الضرر لرفع اضراره بالغير حكم ضرري.
 لكن ثبوت الاول في الشريعة مراعاة لنفي الثاني  بان يجوز للمضر الابقاء علي اضراره لانه يتضرر برفعه هو بنفسه  مناف للامتنان، وبناء الشريعة علي التسهيل ورفع الضرر عن العباد.
 هذا كله، مع امكان ان يقال: انه اذا تعارض الحكمان الضرريان، وفرض عدم الاولوية لاثبات احدهما ونفي الاخر، كان المرجع ادلة حرمة الاضرار بالغير، لان حرمته كحرمة الاضرار بالنفس ثابتة بادلة اخر غير قاعدة نفي الحكم الضرري، وان كانت هي من ادلتها ايضا.
 فاذا تعارض فردان من القاعدة يرجع الي عمومات حرمة الاضرار بالغير والنفس.
 هذا كله مضافا الي الرواية المشهورة: (ليس لعرق ظالم حق) ().
 فان هذه الفقرة كناية عن كل موضوع بغير حق. فكل موضوع بغير حق لا احترام له، فاذا كان المغصوب لوحا في سفينة كان ما الصق باللوح وما
 
 ركب عليه من الاخشاب موضوعا بغير حق، فلا احترام له، وكذا ما بني علي الخشبة المغصوبة.
 نعم هذه الرواية لا تفي بجميع المراد لو فرضنا ان الرد يتوقف علي تضرر الغاصب بغير ما وضع علي المغصوب او معه من الامور الخارجة.
 دوران الامر بين حكمين ضرريين [التنبيه] السادس لو دار الامر بين حكمين ضرريين بحيث يكون الحكم بعدم احدهما مستلزما للحكم بثبوت الاخر، فان كان ذلك بالنسبة الي شخص واحد فلا اشكال في تقديم الحكم الذي يستلزم ضررا اقل مما يستلزمه الحكم الاخر، لان هذا هو مقتضي نفي الحكم الضرري عن العباد، فان من لا يرضي بتضرر عبده لا يختار له الا اقل الضررين عند عدم المناص عنهما.
 وان كان بالنسبة الي شخصين فيمكن ان يقال ايضا بترجيح الاقل ضررا، اذ مقتضي نفي الضرر عن العباد في مقام الامتنان عدم الرضا بحكم يكون ضرره اكثر من ضرر الحكم الاخر، لان العباد كلهم متساوون في نظر الشارع، بل بمنزلة عبد واحد، فالقاء الشارع احد الشخصين في الضرر  بتشريع الحكم الضرري، فيما نحن فيه  نظير لزوم الاضرار باحد الشخصين لمصلحته، فكما يءخذ فيه بالاقل كذلك في ما نحن فيه. ومع التساوي فالرجوع الي العمومات الاخر، ومع عدمها فالقرعة.
 لكن مقتضي هذا، ملاحظة الضررين الشخصين المختلفين باختلاف الخصوصيات الموجودة في كل منهما من حيث المقدار ومن حيث الشخص، فقد يدور الامر بين ضرر درهم وضرر دينار مع كون ضرر الدرهم اعظم بالنسبة الي صاحبه من ضرر الدينار بالنسبة الي صاحبه، وقد يعكس حال الشخصين في وقت اخر. 
 وما عثرنا عليه في كلمات الفقهاء في هذا المقام لا يخلو عن اضطراب.
 قال في التذكرة: لو غصب دينارا فوقع في محبرة الغير  بفعل الغاصب او بغير فعله  كسرت لرده، وعلي الغاصب ضمان المحبرة، لانه السبب في كسرها. وان كان كسرها اكثر ضررا من تبقيته الواقع [فيها]، ضمنه الغاصب ولم تكسر. () (انتهي). وظاهره انه يكسر المحبرة مع تساوي الضررين، الا ان يحمل علي الغالب من كثرة ضرر الدينار لو ضمنه.
 وفي الدروس: لو ادخل دينارا في محبرته وكانت قيمتها اكثر ولم يمكن كسره، لم يكسر المحبرة وضمن صاحبها الدينار مع عدم تفريط مالكه (انتهي) ().
 ولا بد ان يقيد ادخال الدينار بكونه باذن المالك علي وجه يكون مضمونا، اذ لو كان بغير اذنه تعين كسر المحبرة وان زادت قيمتها. وان كان باذنه علي وجه () لا يضمن لم يتجه تضمين صاحبها الدينار.
 تصرف المالك الضار بالجار [التنبيه] السابع ان تصرف المالك في ملكه اذا استلزم تضرر جاره، يجوز ام لا؟ الظاهر () ان المشهور علي الجواز.
 قال في المبسوط في باب احياء الموات: ان حفر رجل بءرا في داره، واراد جاره ان يحفر بالوعة او بءر كنيف بقرب هذه البءر لم يمنع منه وان ادي ذلك
 
 الي تغير ماء البءر، او كان صاحب البءر يستقذر ماء بءره لقربه الكنيف والبالوعة، لان له ان يتصرف في ملكه بلا خلاف ().
 وقال في السراءر في باب حريم الحقوق: وان اراد الانسان ان يحفر في ملكه او داره بءرا، واراد جاره ان يحفر لنفسه بءرا بقرب تلك البءر لم يمنع من ذلك بلا خلاف وان نقص ماء البءر الاولي، لان (الناس مسلطون علي اموالهم) ().
 وقال () في مسالة (ان لا حريم في الاملاك): ان كل واحد يتصرف في ملكه علي العادة كيف شاء، ولا ضمان ان افضي الي تلف، الا ان يتعدي.
 وقد اختلف كلام الشافعي في انه لو اعد داره المحفوفة بالمساكن خانا او اصطبلا او طاحونة، او حانوتا في صف العطارين، حانوت حداد او قصار  علي خلاف العادة  علي قولين:
 احدهما: انه يمنع. وبه قال احمد، لما فيه من الضرر.
 واظهرهما عنده: الجواز: وهو المعتمد، لانه مالك للتصرف في ملكه.
 وفي منعه من تعميم التصرفات اضرار به. هذا اذا احتاط واحكم الجدران بحيث يليق بما يقصده، فان فعل ما يغلب علي الظن انه يءدي الي خلل حيطان الجار فاظهر الوجهين عند الشافعية ذلك، وذلك: ان يدق في داره الشء دقا عنيفا يزعج به حيطان الجار، او حبس الماء في ملكه بحيث ينشر النداوة الي حيطان الجار. فان قلنا لا يمنع في الصورة الاولي () فهنا اولي.. الي ان قال:
 والاقوي ان لارباب الاملاك ان يتصرفوا في املاكهم كيف شاءوا ، فلو حفر في
 
 ملكه بالوعة وفسد بها ماء بءر الجار لم يمنع منه، ولا ضمان بسببه، ولكن يكون قد فعل مكروها () (انتهي).
 وقريب من ذلك ما في القواعد () والتحرير ().
 وقال في الدروس في احياء الموات: ولا حريم في الاملاك، لتعارضها. فلكل احد ان يتصرف في ملكه بما جرت العادة به وان تضرر صاحبه ولا ضمان () (انتهي).
 وفي جامع المقاصد في شرح مسالة تاجيج النار وارسال الماء في ملكه:
 انه لما كان الناس مسلطين علي اموالهم كان للمالك الانتفاع بملكه كيف شاء.
 فان دعت الحاجة الي اضرام نار في ملكه او ارسال ماء، جاز فعله وان غلب علي ظنه التعدي الي الاضرار بالغير (). (انتهي موضع الحاجة). تصرف المالك لدفع الضرر اقول: تصرف المالك في ملكه اما ان يكون لدفع ضرر يتوجه اليه، واما ان يكون لجلب منفعة، واما ان يكون لغوا غير معتد به عند العقلاء.
 فان كان لدفع الضرر فلا اشكال، بل لا خلاف في جوازه، لان الزامه بتحمل الضرر، وحبسه علي ملكه لءلا يتضرر الغير، حكم ضرري منفي، مضافا الي عموم: (الناس مسلطون [علي اموالهم] ()).
 والظاهر عدم الضمان ايضا عندهم، كما صرح به جماعة، منهم الشهيد ()
 
 رحمه الله. لكنه صرح بالضمان في تاجيج النار علي قدر الحاجة مع ظن التعدي. وهو مناف لتصريحه المتقدم ().
 فان قلت: اذا فرض انه يتضرر بالترك، فالضرر ابتداء يتوجه اليه ويريد دفعه بالتصرف. وحيث فرض انه اضرار بالغير رجع الي دفع () الضرر الموجه علي الشخص عن نفسه باضرار الغير. وقد تقدم عدم جوازه، ولذا لو فرضنا كون التصرف المذكور لغوا كان محرما لاجل الاضرار بالغير.
 قلت: ما تقدم من عدم جواز اضرار الغير لدفع الضرر عن النفس انما هو في تضرر الغير الحاصل لغير المتصرف في مال نفسه، واما اذا كان دفع الضرر عن نفسه بالتصرف في ماله المستلزم لتضرر الغير () فلا نسلم منعه، لان دليل المنع هو دليل نفي الضرر، ومن المعلوم انه قاض في المقام بالجواز، لان منع الانسان عن التصرف في ماله لدفع الضرر المتوجه اليه بالترك ضرر عظيم، بل سيجء ان منعه عن التصرف لجلب النفع ايضا ضرر وحرج منفي، كما تقدم في كلام العلامة () رحمه الله.
 ثم انه يظهر من بعض من عاصرناه () وجوب ملاحظة ضرر () المالك وضرر الغير، وهو ضعيف مخالف لكلمات الاصحاب.
 نعم لو كان تضرر الغير من حيث النفس او ما يقرب منه مما يجب علي كل احد دفعه ولو بضرر لا يكون حرج في تحمله، فهذا خارج عن محل الكلام،
 
 لان ما يجب تحمل الضرر لدفعه لا يجوز احداثه لدفع الضرر عن النفس.
 تصرف المالك لغوا وان كان لغوا محصا، فالظاهر انه لا يجوز مع ظن تضرر الغير، لان تجويز ذلك حكم ضرري، ولا ضرر علي المالك في منعه عن هذا التصرف، وعموم (الناس مسلطون علي اموالهم) محكوم عليه بقاعدة (نفي الضرر).
 وهو الذي يظهر من جماعة كالعلامة في التذكرة () والشهيد في الدروس ()، حيث قيدا () التصرف في كلامهما بما جرت به العادة، والمحقق الثاني () حيث قيد الجواز مع ظن تضرر الغير بصورة دعاء الحاجة، بل العلامة في التذكرة حيث استدل علي الجواز في كلامه المتقدم  بان منعه عن عموم التصرف ضرر منفي، اذ لا شك ان منعه عن هذا التصرف ليس ضررا () وقد قطع الاصحاب بضمان من اجج نارا زاءدا علي مقدار الحاجة مع ظن التعدي ().
 اللهم الا ان يقال: ان الضمان لا يدل علي تحريم الفعل. فربما كان مبني الضمان علي التعدي العرفي وان لم يكن محرما، كما يظهر من كثير من كلماتهم.
 تصرف المالك لجلب النفع واما ما كان لجلب المنفعة، فظاهر المشهور  كما عرفت من كلمات الجماعة  الجواز.
 ويدل عليه ان حبس المالك عن الانتفاع بملكه وجعل الجواز تابعا لتضرر الجار حرج عظيم لا يخفي علي من تصور ذلك. ولا يعارضه تضرر الجار، لما تقدم من انه لا يجب تحمل الحرج والضرر لدفع الضرر عن الغير، كما يدل عليه
 
 تجويز الاضرار مع الاكراه.
 واما الاستدلال بعموم (الناس مسلطون علي اموالهم) بزعم ان النسبة بينه وبين نفي الاضرار عموم من وجه، والترجيح مع الاول بالشهرة مع ان المرجع بعد التكافء اصالة الاباحة، فقد عرفت ضعفه، من حيث حكومة ادلة نفي الضرر علي عموم (الناس مسلطون علي اموالهم).
 والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا وصلي الله عليه النبي محمد واله اجمعين.
 وجاء في اخر النسخة المخطوطة ما يلي: هذا اخر كلام المصنف دام ظله العالي وقد فرغ من تحريره تراب الاقدام محمد بن محمد تقي الدرزابي في يوم النوروز الواقع في اواءل العشر الثاني من شهر شوال المكرم من سنة . 
 رسالة في التسامح في ادلة السنن 
 صورة الصفحة الاولي من رسالة التسامح من نسخة " ق ". 
 صورة الصفحة الاخيرة من رسالة التسامح من نسخة (ق). 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين.
 معني التسامح في ادلة السنن المشهور بين اصحابنا والعامة التسامح في ادلة السنن، بمعني عدم اعتبار ما ذكروه من الشروط للعمل باخبار الاحاد: من الاسلام والعدالة والضبط في الروايات الدالة علي السنن فعلا او تركا.
 نقل كلمات الاعلام وعن الذكري: ان اخبار الفضاءل يتسامح فيها عند اهل العلم ().
 وفي عدة الداعي  بعد نقل الروايات الاتية  قال: فصار هذا المعني مجمعا عليه بين الفريقين ().
 وعن الاربعين لشيخنا البهاءي رحمه الله نسبته الي فقهاءنا ().
 وعن الوساءل نسبته الي الاصحاب، مصرحا بشمول المسالة لادلة
 
 المكروهات ايضا ().
 وعن بعض الاجلة نسبته الي العلماء المحققين ().
 خلافا للمحكي عن موضعين من المنتهي (). وصاحب المدارك في اواءل كتابه قال  بعد ذكر جملة من الوضوءات المستحبة وذكر ضعف مستندها  ما لفظه: وما يقال: من ان ادلة السنن يتسامح فيها بما لا يتسامح في غيرها منظور فيه، لان الاستحباب حكم شرعي يتوقف علي دليل شرعي، انتهي ().
 وحاصل هذا يرجع الي التمسك باصالة العدم الي ان يثبت الدليل المعتبر شرعا. ويءكدها ما دل علي حرمة العمل بما وراء العلم ().
 وجوه القول بالتسامح وانت خبير بانه يخرج عن الاصل والعمومات بادلة القول الاول، وهي وجوه:
 الوجه الاول الاجماع الاول: الاجماعات المنقولة المعتضدة بالشهرة العظيمة، بل الاتفاق المحقق، فان الظاهر من صاحب المدارك في باب الصلاة () الرجوع عما ذكره في اول الطهارة. وهو المحكي ايضا عن ظاهر () العلامة اعلي الله مقامه ().
 
 الوجه الثاني: حسن الاحتياط الثاني: ما ذكره جماعة () تبعا للوحيد البهبهاني رحمه الله () من حسن الاحتياط الثابت بالسنة والاجماع والعقل.
 والاعتراض عليه بمنع صدق الاحتياط في المقام  بناء علي اختصاصه بالتجنب عن محتمل الضرر  مدفوع اولا: بظهور صدق الاحتياط بناء علي ما فسروه بانه: الاخذ بالاوثق (). وثانيا: بان الاقدام علي محتمل المنفعة ومامون المضرة عنوان لا ريب في حسنه. ولا فرق عند العقل بينه وبين الاحتراز عن محتمل الضرر، فلا يتوقف حسنه علي صدق الاحتياط عليه.
 واضعف من هذا، الاعتراض بانه مستلزم للتشريع المحرم وان ترك السنة اولي من فعل البدعة.
 توضيح الضعف  مع وضوحه  ان التشريع هو: ان ينسب الي الشرع شيءا علم انه ليس منه او لم يعلم كونه منه، لا ان يفعل شيءا لاحتمال ان يكون فعله مطلوبا في الشرع، او يتركه لاحتمال ان يكون تركه كذلك، فانه امر مطلوب يشهد به العقل والنقل، مع ان التشريع حرام بالادلة الاربعة، وقد يوجب الكفر.
 ما يرد علي الوجه الثاني نعم، يرد علي هذا الوجه ان الاقدام علي الفعل المذكور انما يحسنه العقل اذا كان الداعي عليه احتمال المحبوبية وقصد المكلف احراز محبوبات المولي اخلاصا او رجاء الثواب طمعا، ولا كلام لاحد في ذلك، فانه مما يستقل به العقل ضرورة، انما الكلام في استحباب نفس الفعل المذكور علي حد ساءر المستحبات
 
 حتي يكون الداعي للمكلف علي فعله هو هذا الاستحباب القطعي الذي ثبت من ادلة التسامح.
 فالقاءل بالتسامح يقول: اذا ورد رواية ضعيفة في استحباب وضوء الحاءض  مثلا  فلها ان تتوضا بقصد القربة المحققة المجزوم بها، لا ان لها ان تتوضا لاحتمال كون الوضوء مقربا في حقها ومطلوبا منها. ولا يخفي ان نية القربة علي وجه الجزم يتوقف علي تحقق الامر، والمفروض عدم تحققه.
 واما الامر العقلي بحسن الاحتياط وحكمه باستحقاق فاعله الثواب وان لم يصادف فعله المحبوبية، بل التسوية في الثواب بينه وبين من صادف  بناء علي ان الفرق بينهما مخالف لقواعد العدلية  فهو انما يرد علي موضوع الاحتياط الذي لا يتحقق الا بعد كون الداعي علي الاقدام هو احتمال المحبوبية والثواب.
 لا مجرد فعل محتمل المحبوبية، فلا يمكن ان يكون نفس هذا الامر العقلي القطعي داعيا علي الاقدام المذكور.
 ومنه يظهر انه لو فرض ورود الامر الشرعي علي هذا الفعل مطابقا لحكم العقل ومءكدا له، فلا يعقل ان يصير داعيا [الي الفعل، بل الداعي هو الاحتمال المذكور، وهو الذي يدعو الي الفعل لو اغمض الفاعل عن ثبوت حسنه والامر به واستحقاق الثواب المنجز عليه عقلا وشرعا. وايضا فان حكم العقل باستحقاق هذا الفاعل الثواب ثابت ولو في صورة فرض عدم التفات الفاعل الي ورود الامر الشرعي.
 حكم العقل بحسن الاحتياط منشا لاستحقاق الثواب فتبين ان الامر الشرعي الوارد علي فعل الاحتياط من حيث هو احتياط ليس داعيا] () للفاعل الي الاحتياط ولا منشا لاستحقاق الثواب.
 والسر فيه: ان الاحتياط في الحقيقة راجع الي ضرب من الاطاعة، فهي
 
 اطاعة احتمالية، فكما ان الاطاعة العلمية المتحققة باتيان الشء لانه مامور به هي بنفسها حسنة موجبة لاستحقاق الثواب من غير التفات واحتياج الي قول الشارع: (اطعني في اوامري) ولو فرض انه قال كذلك فالثواب ليس بازاء هذا الامر ومن جهته، فكذلك الاطاعة الاحتمالية المتحققة باتيان الشء لاحتمال كونه مامورا به هي بنفسها موجبة لاستحقاق الثواب، ولا يحتاج الي ورود الامر من الشارع، ولو ورد فليس الثواب من جهة هذا الامر ().
 نعم، لو فرض ورود امر شرعي لا علي الموضوع الذي حسنه العقل وحكم باستحقاق الثواب عليه وهو (الاحتياط من حيث هو احتياط) بل علي مجرد فعل ما يحتمل استحبابه مطلقا او من جهة بلوغه اليه بخبر محتمل الصدق بحيث يكون ادراك المطلوبات الواقعية واحرازها داعيا للامر الي امره لا للمامور الي فعله، فهو المثبت لما راموه من التسامح.
 وهذا المعني مستفاد من بعض الاخبار الاتية، مع احتمال كون مساق جميعها مساق الاحتياط.
 حاصل الفرق بين التسامح والاحتياط فحاصل الفرق بين قاعدة التسامح وقاعدة الاحتياط: ان ادراك المطلوب الواقعي والوصول اليه في الاولي داع الي للامر الي امره وفي الثانية داع للمامور الي فعله.
 وايضا فالموجب للثواب في الاولي هو الامر القطعي الوارد بالتسامح، بخلاف الثانية، فان الموجب للثواب هو نفس الاحتياط دون الامر الوارد به.
 وايضا فاحتمال الحرمة يمنع جريان القاعدة الثانية، لعدم تحقق عنوان (الاحتياط) معه، بخلاف الاولي.
 وسياتي ثمرات اخر للقاعدتين في فروع المسالة، ان شاء الله تعالي.
 
 الوجه الثالث: اخبار من بلغ الثالث: الاخبار المستفيضة التي لا يبعد دعوي تواترها معني:
 فمنها: مصححة هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (من بلغه عن النبي صلي الله عليه واله شء من الثواب فعمله، كان اجر ذلك له، وان كان رسول الله صلي الله عليه واله لم يقله ().
 ومنها: حسنة اخري  كالصحيحة  له، عن ابي عبد الله اليه السلام ايضا، قال: (من سمع شيءا من الثواب علي شء فصنعه كان له اجره وان لم يكن كما بلغه) ().
 ومنها: المروي عن صفوان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (من بلغه شء من الثواب علي شء من الخير فعمل به، كان له اجر ذلك وان كان رسول الله صلي الله عليه واله لم يقله) ().
 ومنها: خبر محمد بن مروان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (من بلغه عن النبي صلي الله عليه واله شء من الثواب، ففعل ذلك طلب قول النبي صلي الله عليه واله كان له ذلك، وان كان النبي صلي الله عليه واله لم يقله) ().
 ومنها: خبر اخر لمحمد بن مروان، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول:
 (من بلغه ثواب من الله علي عمل ففعله التماس ذلك الثواب، اءتيه وان لم يكن الحديث كما بلغه) ().
 
 ومنها: () المحكي عن ابن طاووس رحمه الله في الاقبال انه روي عن الصادق عليه السلام قال: (من بلغه شء من الخير فعمل به كان ذلك له، وان لم يكن الامر كما بلغه) ().
 ومن طريق العامة ما عن عبد الرحمن الحلواني انه رفع الي جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله (من بلغه من الله فضيلة فاخذ بها وعمل بها ايمانا بالله ورجاء ثوابه اعطاه الله ذلك، وان لم يكن كذلك) ().
 وجوه الاعتراض علي الاستدلال بالاخبار وهذه الاخبار مع صحة بضعها غنية عن ملاحظة سندها، لتعاضدها وتلقيها بالقبول بين الفحول.
 نعم، ربما اعترض عليها من غير جهة السند بوجوه:
 الاعتراض الاول منها: ان هذه الاخبار لا تخرج عن الاحاد، فلا تكون حجة في المسالة.
 والجواب عنه: تارة بمنع كونا احادا، بل هي اما متواترة او محفوفة بالقرينة، لما عرفت من تحقق الاتفاق واستفاضة نقلها علي مضمونها.
 واخري بمنع عدم جواز العمل بالاحاد في الاصول العملية، وانما هي ممنوعة في اصول الدين.
 جواب جماعة من المشايخ وقد اجاب عنه جماعة من مشايخنا المعاصرين قدس سرهم () بمنع كون المسالة اصولية، لان الكلام ليس في حجية الخبر الضعيف في المستحبات، بل هو غير حجة وغير مفتي به () مطلقا، ولا يجوز الركون اليه في حكم من الاحكام،
 
 وانما الكلام في مسالة فرعية، وهي استحباب كل فعل بلغ الثواب عليه، فالخبر الضعيف ليس دليلا علي الحكم وانما هو محقق لموضوعه، نظير يد المسلم واحتمال طهارة مجهول النجاسة، فكما ان الدليل في ملكية كل ما في يد مسلم وطهارة مجهول النجاسة الفعل هذه الاخبار الصحيحة لا الخبر الضعيف، فتكون هذه الاخبار ادلة حجية الخبر الضعيف.
 مناقشة المءلف فيما افادوه اقول: وهذا الكلام لا يخلو عن مناقشة، بل منع.
 اما اولا: فلانه مخالف لعنوان المسالة في معقد الشهرة والاجماعات المحكية بقولهم: يتسامح في ادلة السنن، فان الظاهر منه العمل بالخبر الضعيف في السنن، وهكذا قولهم: يستحب كذا للرواية الفلانية، فيريدون الاستحباب الواقعي الذي هو مدلول الرواية الضعيفة، وقد تراهم يجمعون بين مستحبات كثيرة كالوضوءات والاغسال المستحبة مع ان استحباب بعضها ثابت بالرواية الضعيفة.
 والحاصل: ان التامل في كلماتهم في الاصول والفقه يوجب القطع بارادة حجية الخبر الضعيف في المستحبات.
 واما ثانيا: فان ما ذكر من التعبير عن المسالة باستحباب كل فعل دل علي استحبابه خبر ضعيف عبارة اخري عن حجية الخبر الضعيف في المستحبات. ويجوز مثل هذا التعبير في حجية الخبر الصحيح، بان يقال: الكلام فيه في وجوب كل فعل دل الخبر الصحيح علي وجوبه واستحباب كل ما دل الخبر علي استحبابه، وكذا الحرمة والكراهة والاباحة، وكذا الاحكام الوضعية بناء علي كونها احكاما مستقلة، كما استدلوا علي حجية الخبر الواحد بان في ترك فعل اخبر بوجوبه مظنة للضرر، ويجب دفع الضرر المظنون، وحاصل هذا يرجع الي انه يجب عقلا كل فعل اخبر بوجوبه ويحرم كل ما اخبر بحرمته. بل اذا تاملت 
 في ساءر ادلة وجوب العمل بالخبر لا تجدها الا دالة علي انشاء الاحكام الظاهرية المطابقة لمدلول الخبر لموضوعاتها، ولا محصل لجعل الخبر حجة ومتبعا الا هذا، فان المراد من تصديق العادل فيما يخبره او العمل بخبره ليس عقد القلب علي صدقه وكونه متبعا، بل تطبيق المكلف عمله  اعني حركاته وسكناته  علي مدلول الخبر، وهذا المعني بعينه مجعول في الخبر الضعيف بالنسبة الي الاستحباب. اتري ان المانع عن التمسك بالاحاد في المسالة الاصولية يتمسك بالخبر الواحد علي انه يجب كل فعل ذهب المشهور الي وجوبه ويستحب كل ما ذهبوا الي استحبابه، ويحرم كل ما ذهبوا الي تحريمه ويكره كذلك ويباح كذلك؟ او يقول:
 انه تمسك () بالخبر الواحد في مسالة الشهرة؟ هذا، مع انك تاملت لا تكاد تجد ثمرة في فرع من فروع المسالة بين التعبيرين المذكورين، فتامل.
 واما ثالثا: فلانا لو سلمنا ان الكلام ليس في حجية الخبر الضعيف  بناء علي ان الحجة من الامور الغير العلمية عبارة عما امر الشارع باتباعه وتصديقه والبناء علي مطابقة مضمونه للواقع، واخبار التسامح لم يستفد منها ثبوت هذا الاعتناء للخبر الضعيف، بل استفيد منها استحباب فعل قام علي استحبابه خبر ضعيف، نظير ادلة وجوب الاحتياط علي القول بوجوبه مطلقا او في الجملة، حيث انها تدل علي وجوب كل فعل قام فيه احتمال الحرمة () او احتمال كونه هو المكلف، وادلة الاستصحاب حيث انها تدل علي ثبوت الحكم السابق لكل موضوع احتمل فيه بقاء ذلك الحكم، فنظير الخبر الضعيف نظير مجرد الاحتمال في مسالتي الاحتياط والاستصحاب [في كونه محققا لموضوع الحكم الظاهري، لا علامة ودليلا علي الحكم الواقعي  لكن نقول: ان هذا لا ينفع في اخراج
 
 المسالة عن الاصول، غاية الامر ان يكون نظير مسالتي الاحتياط والاستصحاب] ().
 تصريح الحلي والخوانساري بعدم ثبوت المسالة الاصولية بالخبر الواحد وقد صرح المحقق في المعارج في جواب من استدل علي وجوب الاحتياط بقوله صلي الله عليه واله: (دع ما يريبك الي ما لا يريبك) () بكون مسالة الاحتياط اصولية لا تثبت بالخبر الواحد (). وكذا صرح المحقق الخوانساري () بكون مسالة الاستصحاب اصولية لا يجوز التمسك فيها بالاحاد ()، اتري ان هذين المحققين لم يميزا بين المسالة الاصولية والفروعية؟.
 نعم، قد خلط بينهما من قاس مسالتنا بمسالة اعتبار اليد واصالة الطهارة في الاعيان المشكوكة.
 الفرق بين المسالة الاصولية والقاعدة الفقهية فالتحقيق في الفرق بينهما هو: ان المسالة الاصولية عبارة عن كل قاعدة يبتني عليها الفقه، اعني معرفة الاحكام الكلية الصادرة من الشارع، ومهدت لذلك، فهي بعد اتقانها وفهمها عموما او خصوصا مرجع للفقيه في الاحكام الفرعية الكلية، سواء بحث فيها عن حجية شء ام لا. وكل قاعدة متعلقة بالعمل ليست كذلك فهي فرعية سواء بحث فيها عن حجية شء ام لا. ومن خواص المسالة الاصولية انها لا تنفع في العمل ما لم تنضم اليه صرف قوة الاجتهاد واستعمال ملكته، فلا تفيد المقلد، بخلاف المساءل الفروعية، فانها اذا اتقنها المجتهد علي الوجه الذي استنبطها من الادلة جاز القاءها الي المقلد ليعمل بها.
 
 وحينءذ فالبحث عن حجة الخبر الواحد ووجوب الاحتياط والاستصحاب في الاحكام الصادرة عن الشارع مساءل اصولية، لان المجتهد بعدما اتقنها عموما او خصوصا يرجع اليها في المساءل الفرعية ولا تنفع المقلد، لان العمل بها موقوف علي ملكة الاجتهاد، فكيف يمكن للمقلد ان يعمل بالخبر.
 الواحد حيثما وجده مع عدم قوة له يقتدر بها علي فهم مدلول الخبر والفحص عن معارضه وكيفية علاج المعارضة بعد العثور علي المعارض؟ وكيف يمكن للمقلد ايجاب الاحتياط علي نفسه او الاخذ بالبراءة في المساءل المشكوكة او الالتزام بالحالة السابقة فيها؟ مع ان جميع ذلك موقوف علي صرف ملكة الاجتهاد واستعمال القوة القدسية في الفحص عن الادلة وفهم ما يمكن منها ان يرد علي الاصول المذكورة ويرفع اليد به عنها، وذلك واضح.
 والحاصل: انه لا فرق بين الاصول وبين العمومات اللفظية التي هي ادلة الاحكام في انه لا يعمل بها () الا بعد الفحص.
 واما البحث عن اعتبار اليد واصالة الطهارة في الاعيان المشكوكة وحجية قول الشاهدين فهي مساءل فرعية، لانها بعد اتقانها لا يرجع اليها المجتهد عند الشك في الاحكام الكلية، اذ الثابت بهذه القواعد الاحكام الجزءية الثابتة للجزءيات الحقيقية التي ليس وظيفة الفقيه البحث عنها، بل هو والمقلد فيها سواء، فهي ليست متعلقة للاجتهاد ولا التقليد.
 واما ما يري من رجوع الفقهاء في الموارد الي القواعد  مثل قاعدة اللزوم وقاعدة الصحة ونحوهما  فلا يعنون بها الاحكام الفرعية المرادة من هذه العمومات، بل المراد بها نفس العمومات التي هي القابلة للرجوع اليها عند الشك.
 
 واما مدلول هذه العمومات والمستنبط منها بعد الاجتهاد والنظر في تلك العمومات ومعارضها وما يصلح ان يخصصها ونحو ذلك، فهي قاعدة لا تنفع الا في العمل وينبغي ان تلقي الي المقلد وتكتب في رساءل التقليد. مثلا اذا لاحظ الفقيه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank" title="الماءدة: ">﴿اوفوا بالعقود﴾</a> () واستنبط قاعدة وجوب الوفاء بكل العقود او ببعضها  علي حسب ما يكشف له بعد ملاحظة المعارضات والمخصصات انه مراد الله سبحانه وتعالي من هذا العموم  فلا ريب ان هذه القاعدة قاعدة عملية تلقي الي المقلد ولا يصح ان يكون مرجعا في مسالة، وانما المرجع في المسالة المشكوك فيها هو العموم الدال علي هذه القاعدة. وهذا بخلاف الرجوع الي قاعدة اليقين او الاحتياط في مقام الشك او التمسك بالخبر الواحد، فان شيءا من ذلك ليس رجوعا الي عموم قوله عليه السلام: (لا تنقض) ولا الي عموم قوله عليه السلام: (احتط لدينك) () ولا الي عموم ادلة حجية الخبر الواحد، اذ لم يقع شك في تخصيص هذه العمومات حتي يرجع الي عمومها.
 فتبين ان حال قوله عليه السلام: (لا تنقض اليقين) () مثلا حال ادلة حجية الخبر الواحد في ان المجتهد () بعد ما فهم مراد الله سبحانه منها عموما او خصوصا فيصير المراد منها مرجعا للاحكام الشرعية عند الشك، بخلاف (اوفوا بالعقود) فان المرجع في الحقيقة اصالة الحقيقة وعدم التخصيص الثابتة في نفس الاية، لا في المعني المراد منها.
 وان ابيت الا عن ان المرجع في موارد الاستصحاب ليس الا نفس قوله عليه السلام: (لا تنقض اليقين) فهو نفس المرجع لا دليله، منعنا علي هذا الوجه كون المرجع في اثبات حكم العقد المشكوك وجوب الوفاء به هي الاية، لان
 
 الشك في وجوب الوفاء بهذا العقد الخاص راجع () الي الشك في شمول الاية، فالدليل في الحقيقة علي وجوب الوفاء بما شك في شمول الاية هو ما دل علي وجوب الحكم بالشمول في العمومات اللفظية عند الشك في خروج بعض الافراد، وهذا غير جار في الرجوع الي (لا تنقض) في موارد الاستصحاب.
 والحاصل: ان (لا تنقض) في مرتبة فوق مرتبة (اوفوا بالعقود) فان اعتبرت الاية مرجعا كان (لا تنقض) دليل المرجع، وان كان (لا تنقض) مرجعا كان دليل اعتبار ظاهر الاية مرجعا في مقام الشك، لا نفسها. والسر في ذلك: ان الشك الموجب للرجوع الي (لا تنقض) غير الشك الموجب للرجوع الي عموم الاية، فافهم واغتنم.
 قاعدة التسامح مسالة اصولية اذا عرفت ما ذكرنا ظهر لك ان قاعدة التسامح مسالة اصولية، لانها بعد اتقانها واستنباط ما هو مراد الشارع منها من غالب الاخبار المتقدمة، فهي شء يرجع اليه المجتهد في استحباب الافعال وليس ما ينفع المقلد في شء، لان العمل بها يحتاج الي اعمال ملكة الاجتهاد وصرف القوة القدسية في استنباط مدلول الخبر، والفحص عن معارضه الراجح عليه او المساوي له ونحو ذلك مما يحتاج اليه العمل بالخبر الصحيح، فهو نظير مسالة حجية الخبر الواحد ومسالتي الاستصحاب والبراءة والاحتياط في انها يرجع اليها المجتهد ولا ينفع المقلد، وان كانت نفس القاعدة قطعية المراد من حيث العموم او الخصوص.
 ومما ذكرنا ظهر ان اطلاق الرخصة للمقلدين في قاعدة التسامح غير جاءز، كيف ودلالة الاخبار الضعيفة غير ضرورية، فقد يظهر منها ما يجب طرحها، لمنافاته لدليل معتبر عقلي او نقلي، وقد يعارض الاستحباب احتمال الحرمة الذي لا يتفطن له المقلد، وقد يخطا في فهم كيفية العمل، الي غير ذلك من الاختلال.
 
 نعم، يمكن ان يرخص له ذلك علي وجه خاص يءمن معه الخطا، كترخيص ادعية كتاب (زاد المعاد) مثلا للعامي الذي لا يقطع باستحبابها، وهو في الحقيقة افتاء باستحبابها، لا افتاء بالتسامح.
 الاعتراض الثاني ومن جملة ما اورد علي تلك الاخبار ما حكي عن جماعة () من ان () تلك الاخبار الدالة علي ان مقدار الثواب الذي اخبر به في العمل الثابت استحبابه  كزيارة عاشوراء مثلا  يعطي العامل وان لم يكن ثواب هذا العمل علي ذلك المروي، فهي ساكتة عن ثبوت الثواب علي الفعل الذي اخبر باصل الثواب عليه.
 ويجاب عن ذلك باطلاق الاخبار. نعم، قوله عليه السلام في رواية صفوان المتقدمة: (من بلغه شء من الثواب علي شء من الخير فعمل... الخ) () ظاهر فيما ذكره المورد، بل لا يبعد استظهار ذلك من بعض اخر، مثل الرواية الثانية لمحمد بن مروان عن ابي جعفر عليه السلام () كما لا يخفي.
 لكنه ظهور ضعيف، مع ان في اطلاق البواقي كفاية. والمقيد هنا لا يعارض المطلق حتي يحمل المطلق عليه، مع ان صريح بعضها الاختصاص بورود الرواية في اصل الرجحان والخيرية، مثل قوله عليه السلام في رواية الاقبال المتقدمة: (من بلغه شء من الخير فعمل به) () وقوله عليه السلام في الرواية الاولي لهشام: (من
 
 بلغه شء من الثواب فعمله) فان الظاهر من (شء من الثواب) بقرينة فعله هو نفس الفعل المستحب، وكذا الرواية الاولي لمحمد بن مروان () والنبوي العامي ().
 الاعتراض الثالث ومنها: ما قيل: من ان الروايات مختصة بما ورد فيه الثواب، فلا يشمل ما دل علي اصل الرجحان ولو استلزمه الثواب.
 واجيب عنه بان الرجحان يستلزم الثواب، فقد ورد الثواب، ولو بدلالة ما ورد عليه التزاما.
 وفيه: ان المخبر بان الله تعالي قال: (افعلوا كذا) ليس مخبرا بان الله يثيب عليه، اذ الامر لا يدل علي ترتب الثواب علي فعل المامور به باحدي الدلالات.
 نعم، العقل يحكم باستحقاق الثواب عليه، الا ان يقال: ان الاخبار بالطلب يستلزم عرفا الاخبار بالثواب.
 والاحسن في الجواب ان يقال: كثيرا من الاخبار المتقدمة خال عن اعتبار بلوغ الثواب علي العمل، مثل رواية ابن طاووس والنبوي، وقد عرفت ان المراد بالثواب في اوليي روايات هشام وابن مروان كالمراد بالفضيلة في النبوي هو نفس العمل بعلاقة السببية، كما في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="ال عمران: ">﴿وسارعوا الي مغفرة من ربكم﴾</a> ().
 الاعتراض الرابع ومنها: ان هذه الاخبار معارضة بما دل علي لزوم طرح خبر الفاسق وجعل احتمال صدقه كالعدم.
 واجيب عنه بانه لا تعارض، نظرا الي ان هذه الاخبار لا تدل علي جواز الركون الي خبر الفاسق وتصديقه، وانما تدل علي استحباب ما روي الفاسق استحبابه.
 
 وفيه: ان هذا وان لم يكن تصديقا له، الا ان معني طرح خبر الفاسق جعل احتمال صدقه كالعدم، وظاهر هذه الاخبار الاعتناء باحتمال صدقه وعدم جعله كالعدم، ولهذا لو وقع نظير هذا في خبر الفاسق الدال علي الوجوب لكانت ادلة طرح خبر الفاسق معارضة له قطعا. بل قد عرفت مما ذكرنا ان هذا في الحقيقة عمل بخبر الفاسق.
 وربما يجاب ايضا بان النسبة بينهما عموم من وجه، والترجيح مع هذه الاخبار.
 والتحقيق في الجواب: ان دليل طرح خبر الفاسق ان كان هو الاجماع فهو في المقام غير ثابت، وان كان اية النبا فهي مختصة  بشهادة تعليها  بالوجوب والتحريم، فلا بد في التعدي عنهما من دليل مفقود في المقام.
 الاعتراض الخامس ومنها: ان الاخبار بترتب الثواب علي العمل المذكور لا يستلزم الاستحباب.
 واجيب: بان الثواب لا يكون الا فيما يرجح فعله علي تركه، وليس المستحب الا ما كان كذلك [وجاز تركه] ().
 الايراد علي الجواب وفيه: ان الثواب قد يكون علي اتيان الشء لاحتمال كونه مطلوبا راجحا، وهذا لا يحتاج في ترتب الثواب الي رجحان اخر غير الرجحان المحتمل.
 وقد ذكرنا سابقا ان هناك شيءين: احدهما: فعل محتمل المطلوبية لداعي احتمال كونه مطلوبا، وهو معني الاحتياط، وهذا لا يحتاج في ترتب الثواب عليه الي صدور طلبه في الشارع، بل يكفي احتمال كون الفعل مطلوبا مع كون داعي الفعل هو هذا الاحتمال. والثاني: مجرد اتيان محتمل المطلوبية من دون ملاحظة كون الداعي هو الاحتمال، وهذا لا يترتب الثواب عليه الا اذا ورد الامر به
 
 شرعا، لان ترتب الثواب لا يكون في فعل الا اذا كان الداعي عليه طلبا محققا او محتملا، واحتمال الامر موجود لكنه لم يصر داعيا بالفرض، فاذا كان الامر المحقق غير موجود، فلا ثواب.
 حاصل الايراد فحاصل الايراد: انه كما يمكن ان تكون الاخبار محمولة علي الوجه الثاني  بان يكون الشارع قد طلب بهذه الاخبار مجرد فعل محتمل المطلوبية، فيكون اخباره بالثواب عليه كاشفا عن امره به ليكون هذا الثواب المخبر به بازاء موافقة الاستحباب الذي كشف عنه بيان الثواب  كذلك يحتمل ان يكون اخباره هذا بالثواب علي الوجه الاول، ويكون بيانا لما يحكم به العقل من استحقاق العامل لداعي احتمال المطلوبية الثواب المرجو ولو علي فرض مخالفته للواقع، فيكون الاخبار مختصة بما اذا فعل الفعل لداعي احتمال المطلوبية.
 بل وربما يدعي ان هذا هو الظاهر من هذه الاخبار مع تفاوتها في مراتب الظهور، فان قوله عليه السلام في غير واحد منها: (ففعله رجاء ذلك الثواب) كالصريح في ذلك، وما خلا عن هذا القيد فانما يستفاد منه كون الداعي الي الفعل احتمال المحبوبية، من جهة تفريع اتيان الفعل علي البلوغ بالفاء الذي هو ظاهر في الترتيب، فان العمل لا يترتب علي البلوغ ولا تاثير للبلوغ فيه علي وجه سوي كون ما يورثه البلوغ من القطع او الظن او الاحتمال داعيا الي العمل.
 اللهم الا ان يمنع من دلالة الفاء علي ما ذكر من السببية والتاثير، بل هي عاطفة علي نحو قوله: (من سمع الاذان فبادر الي المسجد كان له كذا) فالاخبار الخالية عن تعليل الفعل برجاء الثواب غير ظاهرة في مضمون الاخبار المشتملة علي التعليل، بل هي ظاهرة في ترتب الثواب علي نفس الفعل، واللازم من ذلك كونها مسوقة لبيان استحبابه، لما عرفت من ان اتيان محتمل المطلوبية بما هو لا يوجب الثواب، فالاخبار بثبوت الثواب عليه بيان لاستحبابه، ومءيد 
 ما ذكرنا فهم الاصحاب القاءلين بالتسامح.
 الاعتراض السادس ومنها: ان هذه الاخبار لو نهضت للدلالة علي استحباب الشء بمجرد ورود الرواية الضعيفة لنهضت للدلالة علي وجوب الشء بذلك، لان الرواية اذا دلت علي الوجوب فيءخذ بها ويحكم بكون الفعل طاعة، والمفروض ان المستفاد من الرواية كون طلبه علي وجه يمنع من نقيضه فيثبت الوجوب.
 وقد يجاب بانا لم نعمل بالرواية الضعيفة حتي يلزمنا الاخذ بمضمونها، وهو الطلب البالغ حد الالزام والمنع من النقيض، وانما عملنا بالاخبار الدالة علي استحباب ما ورد الرواية بان فيه الثواب، وهذا منه، فيستحب وان كان واجبا علي تقدير صدق الرواية في الواقع، ولا تنافي بين وجوب الشء واقعا واستحبابه ظاهرا.
 والاولي في الجواب هو: انا لو قلنا ايضا بحجية الخبر الضعيف بهذه الاخبار فانما نقول بحجيته في اصل رجحان الفعل دون خصوصياته من الندب او الوجوب، فان الواجب فيها التوقف والرجوع الي الاصول العملية، كاصالة البراءة، وكم من حجة شرعية يبعض في مضمونها من حيث الاخذ والطرح.
 وهناك ايضا بعض الاحتمالات التي ذكروها في معني هذه الاخبار، لم نتعرض لها لبعدها وعدم فاءدة مهمة في ردها. 
 وينبغي التنبيه علي امور الاول احتمال التحريم في مورد التسامح انه اذا احتمل الفعل المذكور التحريم احتمالا مستندا الي رواية او فتوي فقيه، فان قلنا بالتسامح من باب الاحتياط فهو غير متحقق، لان احتمال الحرمة اولي بالمراعاة، ولا اقل من مساواته مع احتمال الرجحان في الفعل.
 اللهم الا ان يقال: الذي لا يتاتي مع احتمال الحرمة هو الاحتياط بمعني الاخذ بالاوثق، واما قاعدة جلب المنفعة المحتملة فتوقفها علي عدم احتمال الحرمة محل نظر، اذ الغرض قد يتعلق بخصوص المنفعة المحتملة في الفعل.
 الا ان يقال: ان الكلام في الحسن العقلي وحكم العقل باستحقاق من اتي بمحتمل المطلوبية رجاء محبوبيته الثواب، والعقل هنا غير حاكم.
 نعم، لو فرض كون المحبوبية المحتملة علي تقدير ثبوتها واقعا اقوي من محبوبية الترك المحتملة، فالظاهر ترجيح الفعل، ومن هنا ربما يحكم برجحان فعل ما احتمل وجوبه وكراهته وترك ما احتمل حرمته واستحبابه، هذا من حيث قوة المحبوبية.
 واما من حيث ان دفع الضرر اولي من جلب النفع، فلا اشكال في ترجيح 
 احتمال () الفعل او الترك.
 واما بناء علي اخبار التسامح، فالظاهر اطلاقها وعدم تقييدها بعدم احتمال الحرمة، نعم، ما اشتمل منها علي التعليل برجاء الثواب ظاهر في صورة عدم احتمال الحرمة؟ لكنك قد عرفت ان المعتمد في الاستدلال هو اطلاق غيرها، والمطلق هنا لا يحمل علي المقيد، كما لا يخفي. اللهم الا ان يدعي انصراف تلك الاطلاقات ايضا الي غير صورة احتمال التحريم، وعلي الاطلاق ففي صورة احتمال الحرمة فيما وردت الرواية الضعيفة باستحبابه يتعارض استحباب الفعل لاجل الاخبار واستحباب الترك لاجل قاعدة الاحتياط.
 والظاهر عدم التعارض، بل نحكم بكون كل من الفعل والترك مستحبا، ولا ضير في ذلك، كما اذا دل علي استحباب شء دليل معتبر ودل علي تحريمه امارة غير معتبرة  كالشهرة مثلا  فان فعله من حيث هو مستحب، وتركه لداعي احتمال مبغوضيته للمولي ايضا محبوب، فلم يتوجه الاستحبابان الي الفعل المطلق والترك المطلق () ثم لو فرض حكم العقل بان دفع مضرة التحريم المحتملة اولي من جلب منفعة الاستحباب المقطوع به، حكم الشارع بطلب محتمل التحريم واستحبابه، فلا بد من تقييد الاخبار بما عدا صورة احتمال التحريم.
 
 الثاني يعتبر في مورد التسامح ان لا يكون موهوما هل يعتبر في الرواية الضعيفة ان تفيد الظن؟ او يكفي فيها ان لا تكون موهونة؟ او لا يعتبر ذلك ايضا؟ وجوه، منشاها اطلاقات النصوص والفتاوي، وامكان دعوي انصراف النصوص التي هي مستند الفتاوي الي صورة عدم كون مضمون الرواية موهوما، او الي صورة كونه مظنونا، والاحتمال الاوسط اوسط.
 الثالث التسامح في ما بلغ عن طريق العامة هل يعتبر فيها ان تكون مدونة في كتب الخاصة ام لا؟ الاقوي هو الثاني، لاطلاق الاخبار.
 وقد حكي عن بعض منكري التسامح () الزام القاءلين به بانه يلزمهم ان يعملوا بذلك، مع ما ورد من النهي عن الرجوع اليهم والي كتبهم ().
 وفيه: انه ليس رجوعا اليهم، ومجرد الرجوع الي كتبهم لاخذ روايات الاداب والاخلاق والسنن مما لم يثبت تحريمه.
 الرابع الخبر الضعيف في القصص والمواعظ حكي عن الشهيد الثاني قدس سره في الدراية انه قال: جوز الاكثر العمل بالخبر الضعيف في نحو القصص والمواعظ وفضاءل الاعمال، لا في صفات الله
 
 واحكام الحلال والحرام، وهو حسن حيث لم يبلغ الضعيف حد الوضع والاختلاق، (انتهي) ().
 اقول: المراد بالخبر الضعيف في القصص والمواعظ هو نقلها واستماعها وضبطها في القلب وترتيب الاثار عليها، عدا ما يتعلق بالواجب والحرام.
 والحاصل: ان العمل بكل شء علي حسب ذلك الشء، وهذا امر وجداني لا ينكر، ويدخل حكاية فضاءل اهل البيت عليهم السلام ومصاءبهم، ويدخل في العمل الاخبار بوقوعها من دون نسبة الي الحكاية علي حد الاخبار () بالامور الواردة بالطرق المعتبرة، بان يقال: كان امير المءمنين عليه السلام يصلي كذا ويبكي كذا، ونزل علي مولانا سيد الشهداء عليه السلام كذا وكذا، ولا يجوز ذلك في الاخبار الكاذبة، وان كان يجوز حكايتها، فان حكاية الخبر الكاذب ليس كذبا، مع انه لا يبعد عدم الجواز الا مع بيان كونها كاذبة.
 تاييد جواز نقل الضعيف بما دل علي رجحان الاعانة علي البر ورجحان الابكاء ثم ان الدليل علي جواز ما ذكرنا من طريق العقل: حسن العمل بهذه مع امن المضرة فيها علي تقدير الكذب. واما من طريق النقل: فرواية ابن طاووس رضي الله عنه والنبوي () مضافا الي اجماع الذكري () المعتضد بحكاية ذلك عن الاكثر.
 وربما يءيد جواز نقل هذه الاخبار بما دل علي رجحان الاعانة علي البر والتقوي () وما دل علي رجحان الابكاء علي سيد الشهداء عليه السلام ما دامت
 
 الغبراء والسماء وان (من ابكي وجبت له الجنة) ().
 وفيه: ان الاعانة والابكاء قد قيد رجحانهما  بالاجماع  بالسبب المباح، فلا بد من ثبوت اباحة السبب من الخارج حتي يثبت له الاستحباب بواسطة دخوله في احد العنوانين، فلا يمكن اثبات اباحة شء وعدم تحريمه بانه يصير مما يعان به علي البر، ولو كان كذلك لكان لادلة الاعانة والابكاء قوة المعارضة لما دل علي تحريم بعض الاشياء، كالغناء بالملاهي لاجابة المءمن ونحو ذلك.
 الخامس هل يلحق فتوي الفقيه بالرواية؟
 انه هل يلحق بالرواية  في صيرورته منشا للتسامح  فتوي الفقيه يرجحان عمل ام لا؟ لا اشكال في الالحاق بناء علي الاستناد الي قاعدة الاحتياط.
 واما علي الاستناد الي الاخبار: فالتحقيق ان يقال: ان كان يحتمل استناده في ذلك الي صدور ذلك من الشارع اخذ به، لصدق (البلوغ) باخباره.
 واما ان علم خطاءه في المستند بان اطلعنا انه استند في ذلك الي رواية لا دلالة فيها فلا يءخذ به وان احتمل مطابقته للواقع، لان مجرد احتمال الثواب غير كاف بمقتضي الاخبار، بل لا بد من صدق (البلوغ) من الله تعالي او النبي صلي الله عليه واله واقل ذلك احتمال صدقه في حكايته، والمفروض انا نعلم بان هذا الرجل مخطء في حكايته، فهو نظير ما اذا قال الرجل: سمعت عن النبي صلي الله عليه واله ان في كذا ثواب كذا، مع انا لم نشك في انه سمع من رجل اشتبه عليه برسول الله () صلي الله عليه واله واما الاكتفاء بمجرد احتمال ان يكون
 
 رسول الله صلي الله عليه واله قال كذا، فهو اكتفاء بمجرد الاحتمال ولا يحتاج الي قيد (البلوغ). وكذا لو علمنا انه استند في ذلك الي قاعدة عقلية، فان (البلوغ) منصرف الي غير ذلك.
 استحقاق الثواب علي مقدمة الواجب ومن ذلك يظهر ان ما حكي من حكم الغزالي باستحقاق الثواب علي فعل مقدمة الواجب () لا يصير منشا للتسامح، لان الظاهر عدم استناده في ذلك الا الي قاعدة عقلية، مثل تحسين العقل للاقدام علي تهيءة مقدمات الواجب ونحو ذلك.
 ومنه يظهر ما فيما ذكره المحقق القمي قدس سره في القوانين: من امكان كون ذلك منشا للتسامح (). واضعف من ذلك ما ذكره في حاشية منه علي هذا الكلام:
 من ان القول بالاستحباب في مثل المقام يستلزم تسديس الاحكام ().
 السادس الحاق الكراهة بالاستحباب في التسامح ان المشهور الحاق الكراهة بالاستحباب في التسامح في دليله، ولا اشكال فيه بناء علي الاستناد الي قاعدة الاحتياط. واما بناء علي الاستناد الي الاخبار:
 فلا بد من تنقيح المناط بين الاستحباب والكراهة، والا فموارد الاخبار ظاهر الاختصاص بالفعل المستحب، فلا يشمل ترك المكروه، الا ان يدعي عموم لفظ (الفضيلة) في النبوي، بل عموم لفظ (الشء) في غيره للفعل والترك، فتامل، مضافا الي ظاهر اجماع الذكري.
 
 السابع هل يجوز الافتاء باستحباب مورد التسامح؟
 قيل: ان المستفاد من الاخبار هو اعطاء الثواب لمن بلغه الرواية، فليزم الاقتصار علي مدلولها، فافتاء المجتهد باستحبابه مطلقا مشكل. نعم، للمجتهد ان يروي الحديث ثم يفتي بان من عمل بمقتضاه كان الاجر له، انتهي محصوله ().
 وفيه اولا: ما عرفت من ان الاخبار المتقدمة انما دلت علي جواز العمل بالاخبار الضعيفة في السنن، فالاخبار الضعيفة في مقام الاستحباب بمنزلة الصحاح، وحينءذ فلا باس بنقل المجتهد لمضمونها وهو الاستحباب المطلق، فيكون بلوغ الرواية الي المجتهد عثورا علي مدرك الحكم، لا قيدا لموضوعه.
 وثانيا: انه لو سلمنا عدم دلالة تلك الاخبار الا علي استحباب الفعل في حق من بلغه لا علي حجية ما بلغ لمن بلغ، لكن نقول: قد عرفت ان امثال هذه المساءل مساءل اصولية ومرجع المجتهد في الاحكام الشرعية دون المقلد، فالقيود الماخوذة في موضوعها انما يعتبر اتصاف المجتهد بها دون المقلد، الا تري ان المعتبر في استصحاب الحكم الشرعي كون المجتهد شاكا في بقاء الحكم وارتفاعه والمعتبر في الاحتياط كون المجتهد شاكا في المكلف به؟ وكذا الكلام في البراءة والتخيير، والسر في ذلك او هذه القيود يتوقف تحققها اثباتا ونفيا في مراجعة الادلة وبذل الجهد واستفراغ الوسع فيها، وكل ذلك وظيفة المجتهد، فكانه يفعل ذلك من طرف المقلد، ويسقط الاجتهاد عنه بفعله.
 
 وهذا بخلاف القواعد الفرعية الظاهرية، فان القيود الماخوذة في موضوعاتها نظير القيود الماخوذة في الاحكام الواقعية  كالسفر والحضر والصحة والمرض  يشترك فيها المجتهد والمقلد، من دخل في الموضوع ثبت له الحكم، ومن خرج فلا، كالاستصحاب والاحتياط والبراءة والتخيير في الشبهة الموضوعية في الامور الخارجية، وقد عرفت سابقا وستعرف ان اثبات بلوغ الثواب علي وجه لا يعارضه بلوغ العقاب او ثبوته ليس من وظيفة المقلد.
 واما ثالثا: فلانا لو سلمنا كون بلوغ الثواب قيدا لموضوع الحكم الفرعي  بان يناط الاستحباب به وجودا وعدما بالنسبة الي المجتهد والمقلد  لكن نقول: ان افتاء المجتهد بالاستحباب وان كان افتاء بما لم يدل عليه دليل الاستحباب  لان الفرض اختصاصه بمن بلغه الثواب  الا ان هذا مما لا يترتب عليه مفسدة عملية ولا يوجب وقوع المقلد في خلاف الواقع، اذ المقلد حين العمل يعتمد علي فتوي المجتهد، فهذه الفتوي محققة لموضوع حكم العقل [بقاعدة التسامح اذا اخذها من المجتهد، او حكم عقله بها] () والنقل فيه باستحقاق الثواب، حيث ان المقلد انما ياتي بالفعل رجاء للثواب، وفي هذا الجواب نظر لا يخفي.
 الثامن هل يجوز للمقلد ان يعمل بالتسامح.
 هل يجوز للمقلد ان يعمل بقاعدة التسامح اذا اخذها تقليدا من المجتهد او حكم عقله بها  بناء علي الاستناد فيه الي الاحتياط  ام لا؟ الظاهر من بعض هو الاول ().
 
 والتحقيق: ان قاعدة التسامح  كما عرفت سابقا  مسالة اصولية يرجع اليها المجتهد في اثبات الاستحباب . ودعوي جواز رجوع المقلد اليها اذا امكنه تشخيص الموضوع  بان يفهم دلالة الرواية الضعيفة وسلامتها عن المعارضة ببلوغ الحرمة، او ثبوتها بدليل معتبر، ويفهم علي تقدير المعارضة ترجيح مدلول احدهما علي الاخر من حيث قوة الدلالة او وجود الجابر، الي غير ذلك  معارضة بجواز ذلك في ساءر القواعد الاصولية، مثل العمل بالاصول في الاحكام الشرعية، بل العمل بالادلة الشرعية مثل الكتاب، بان يفهم دلالتهما وسلامتهما عن المعارض، كما لا يخفي.
 فالاقوي عدم جواز رجوع المقلد اليها الا في طاءفة من الموارد التي يعلم المجتهد بعدم ثبوت الحرمة فيها وثبوت الاخبار الضعيفة الواضحة الدلالة بحيث يامن المجتهد وقوع المقلد في خلاف الواقع، لكن العمل بقاعدة حينءذ ايضا جاءز بعد تقليد المجتهد في تحقيق شروطها وانتفاء موانعها.
 التاسع حمل الخبر الضعيف الظاهر في الوجوب علي الاستحباب اذا وردت رواية ضعيفة بالوجوب او الحرمة، فقد عرفت في اصل المسالة جواز الحكم بالاستحباب والكراهة، للاخبار  وان قلنا بدلالتها علي العمل بالرواية الضعيفة في السنن  لان التبعيض في مدلولات الحجج الظاهرية اخذا وطرحا ليس ببديع، فيحكم في الفعل المذكور بان فيه  او في تركه  الثواب للاخبار، ولا يحكم بثبوت العقاب علي خلافه، لاصالة البراءة وعدم حجية الضعاف في الوجوب والحرمة.
 وكان هذا مقصود الفقهاء  وان ابت عنه عباراتهم  حيث يقولون بعد ذكر الرواية الضعيفة الدالة علي الوجوب: (ان الرواية ضعيفة فتحمل علي 
 الاستحباب) [وحيث ان هذا الكلام تصريح في الحمل علي الاستحباب علي ضعف الرواية، طعن عليهم بان ضعف الرواية كيف يصير قرينة للحمل علي الاستحباب]؟ () وانت خبير بان هذا شء غير معقول لا يصدر عن عاقل فضلا عن الفحول، فمرادهم  كما عن صريح شارح الدروس رحمه الله  هو ان الحكم بالنسبة اليها () الاستحباب ()، واما معني حمل الرواية علي الاستحباب فهو ان يءخذ بمضمونها من حيث الثواب دون العقاب، فكانه قد الغيت دلالتها علي اللزوم وعدم جواز الترك، تنزيلا لغير المعتبر منزلة المعدوم.
 العاشر اذا ورد دليل معتبر علي عدم استحباب التسامح اذا وردت رواية ضعيفة بالاستحباب وورد دليل معتبر علي عدم استحبابه، ففي جواز الحكم بالاستحباب من جهة الرواية الضعيفة وجهان، بل قولان، صرح بعض مشايخنا () بالثاني لان الدليل المعتبر بمنزلة الدليل القطعي، فلا بد من التزام عدم استحبابه وترتيب الاثار عدم الاستحباب عليه، كما لو قطع بعدم الاستحباب.
 وفيه: ان الالتزام بعدم استحبابه ليس الا من جهة ما دل علي حجية ذلك الدليل المعتبر، وهو معارض بالاخبار المتقدمة، وان سلمنا انها لا تثبت حجية الخبر الضعيف، بل مجرد استحباب فعل ما بلغ عليه الثواب، اذ لا مدخل لهذا التعبير في المعارضة، فان معني حجية الخبر الصحيح تنزيله منزلة الواقع، ولا معني لذلك الا جعل مضمونه  اعني عدم الاستحباب  حكما للمكلف في مرحلة
 
 الظاهر، ومضمون تلك الاخبار جعل الاستحباب حكما له في الظاهر. واما تنزيل هذا الدليل المعتبر منزلة القطع في عدم جواز العمل بتلك الاخبار في مقابله فهو ضعيف جدا، لان الاخبار المتقدمة من جهة اختصاصها  كالفتاوي  بغير صورة القطع لا تجري في صورة القطع، فكان الشارع قال: (ان من بلغه الثواب علي عمل او لم يقطع بكذبه فيستحب له ذلك العمل) والدليل المعتبر انما هو بمنزلة القطع بالنسبة الي الاحكام المترتبة علي صفة القطع، كيف، ولو كان كذلك لا يحسن الاحتياط مع وجود الدليل المعتبر، لانه بمنزلة القطع الذي لا احتياط معه. وكذا ولو نذر احد ان يصوم ما دام قاطعا بحياة زيد، فزال قطعه بها مع دلالة الدليل المعتبر  كالاستصحاب او البينة  عليها، فانه لا ينبغي التامل في عدم وجوب الصوم.
 والسر في ذلك كله: ان الشارع نزل المظنون بالادلة المعتبرة منزلة الواقع المقطوع به، فيترتب عليه اثار الواقع، ونزل المحتمل بالمقابل للمظنون بمنزلة غير الواقع المقطوع بعدمه، لا انه نزل صفة الظن منزلة صفة القطع ونزل نفس الاحتمال المرجوح منزلة القطع بالعدم، فالتنزيلات الشرعية في الادلة الغير العلمية بالنسبة الي المدرك، لا الادراك، فالتسامح والاحتياط وعدم وجوب الصوم في الامثلة المذكورة تابعة لنفس الاحتمال، وعدم القطع لا يرتفع بما دل علي اعتبار الادلة الظنية، ولذا لا ينكر الاحتياط مع قيام الادلة المعتبرة.
 والعجب ممن انكر التسامح في المقام مع انه تمسك لاثباته بقاعدة الاحتياط!
 فالتحقيق: انه لا اشكال في التسامح في المقام من باب الاحتياط، بل هو اجماعي ظاهرا. واما من باب الاخبار: فمقتضي اطلاقها ذلك ايضا، الا ان يدعي انصرافها الي غير ذلك، ولا شاهد عليه، فيقع التعارض بين هذه الاخبار وادلة حجية ذلك الدليل المعتبر، لا نفسه، لاختلاف الموضوع، ومقتضي القاعدة وان كان هو التساقط، الا ان الامر لما دار بين الاستحباب وغيره وصدق بلوغ 
 الثواب  ولو من جهة اخبار بلوغ الثواب  حكم بالاستحباب تسامحا.
 فان قلت: اخبار بلوغ الثواب لا تعم نفسها.
 قلنا: هو غير معقول، الا ان المناط منقح، فلا يقدح عدم العموم اللفظي لعدم تعلقه، فافهم. فالقول بالتسامح قوي جدا.
 الحادي عشر تعارض الخبرين الضعيفين لو ورد رواية ضعيفة بالاستحباب واخري بعدمه، فلا اشكال في التسامح، لان الخبر الضعيف ليس حجة في عدم الاستحباب، فوجوده كعدمه.
 ومنه يعلم انه لو كان الدال علي عدم الاستحباب اخص مطلقا من الدال علي الاستحباب، فلا يحمل هنا المطلق علي المقيد ولا العام علي الخاص، لان دلالة الخبر الضعيف علي عدم الاستحباب مطلقا او في بعض الافراد كالعدم.
 الثاني عشر لو ورد رواية ضعيفة بالوجوب او بالاستحباب واخري بالحرمة او الكراهة، فلا اشكال في عدم جريان التسامح من باب الاحتياط، كما لا يخفي، الا اذا بنينا علي ترجيح احتمال الحظر كراهة او تحريما علي احتمال المحبوبية وجوبا او استحبابا، وتقديم احتمال اللزوم فعلا او تركا علي غيره.
 واما من جهة الاخبار: وظاهر الروايات استحباب كل من الفعل والترك.
 وهو غير ممكن، لان طلب الفعل والترك قبيح، لعدم القدرة علي الامتثال. وصرف الاخبار الي استحباب احدهما علي وجه التخيير موجب لاستعمال الكلام في الاستحباب العيني والتخييري، مع ان التخيير بين الفعل والترك في الاستحباب لا محصل له. فتعين خروج هذا الفرض عن عموم الاخبار، مضافا الي انصرافها 
 بشهادة العرف الي غير هذه الصورة.
 الثالث عشر ورود رواية ضعيفة في خصوصيات ما علم استحبابه لو علم استحباب شء وتردد بين شيءين، فلا اشكال في استحباب المتيقن اذا كان بينهما قدر متيقن، ولا فيما اذا كانا متباينين ولم يكن قدر متيقن، وانما الكلام في استحباب غير المتيقن اذا ورد رواية ضعيفة او فتوي فقيه، وفي استحباب احد المتباينين.
 مثال الاول: ما اذا ورد رواية او فتوي باستحباب الزيارة الجامعة ولو مع عدم الغسل وباستحباب النافلة ولو الي غير القبلة، وزيارة عاشوراء مع فقد بعض الخصوصيات.
 ومثال الثاني: ما اذا تردد المسح المستحب بثلاث اصابع بين ان يكون طولا وان يكون عرضا وكان علي كل منهما رواية او فتوي، فهل في الاقتصار علي احدهما ثواب من باب التسامح؟ والكلام قد يقع من باب الاحتياط، وقد يقع من باب الاخبار.
 اما من باب الاحتياط: فالظاهر ان الاتيان بالفرد المشكوك في الاول وباحد المتباءنين في الثاني لاحتمال مصادفته لرضا المولي لا يخلو عن رجحان، وان كان دون رجحان الاتيان بالمتيقن في الاول والجمع بين المحتملين في الثاني، لاستقلال العقل بالفرق بين من لم يتعرض للامتثال راسا وبين من تعرض له باتيان المحتمل، كما ان الاقدام علي محتمل المبغوضية لا يخلو عن مرجوحية، وان لم يجمع بين محتملاته.
 نعم، لا يسمي هذا احتياطا، لان الاحتياط لغة وعرفا هو احراز المقصود الواقعي سواء كان دفع ضرر او جلب نفع، ويعبر عنه: الاخذ بالاوثق، وهو لا يتحقق الا اذا انحصر المحتمل في الماتي به بان لا يكون في الواقع محتمل سواه 
 كما في محتمل المطلوبية او المبغوضية مع عدم العلم الاجمالي ويسمي بالشك في التكليف، او اذا جمع بين المحتملات كما في الشك في المكلف به مع العلم بالتكليف. وهذان القسمان مشتركان في استحقاق الفاعل ثواب الامتثال القطعي، اما الثاني فلانه حصل القطع بالامتثال، واما الاول فلانه ايضا حصل القطع به علي فرض ثبوته واقعا.
 واما [دعوي كون] () الاقتصار في القسم الثاني علي احد [المحتملات فهو دون القسمين في الرجحان. ومنع رجحانه لكون اقتصاره علي هذه] () المحتملات كاشفا عن عدم كون الداعي له هو تحصيل رضا المولي  اذ لو كان هو الداعي ادعاه () الي تحصيل اليقين بالجمع بين المحتملات  مكابرة للوجدان الحاكم بحسن التعرض للامتثال، عكس التعرض للمخالفة.
 واما الكلام في استحباب هذا المحتمل من جهة الاخبار، فالتحقيق فيه:
 التفصيل بين ما كان من القسم الاول  وهو الفرد المشكوك  وبين ما كان من القسم الثاني  اعني المتباءنين  فيشمل الاخبار الاول دون الثاني، لانه اذا وردت رواية بان مطلق الزيارة الجامعة فيها كذا، فيصدق بلوغ الثواب علي هذا المطلق، ومجرد ورود رواية اخري علي التقييد لا يمنع استحباب المطلق، لما عرفت في الامر الحادي عشر من ان المطلق في الاخبار الضعيفة لا يحمل علي المقيد فيها، لعدم حجية الخبر الضعيف في نفي الاستحباب، بل لو فرض رواية معتبرة علي التقييد المستلزم للدلالة علي عدم استحباب ما عدا محل القيد، فقد عرفت في الامر العاشر قوة جريان التسامح فيه ايضا.
 
 واما احد محتملي المتباءنين فهو وان صدق عليه بعد ورود رواية باستحبابه انه مما بلغ عليه الثواب، الا ان المحتمل الاخر ايضا كذلك، فان حكم بثبوت استحبابهما معا فهو خلاف الاجماع، وان حكم باستحباب احدهما دون ا لاخر فهو ترجيح بلا مرجح، والتخيير مما لا يدل عليه الكلام. هذا، مع وضوح ان الاخبار منصرفة بشهادة فهم العرف الي الشبهة الابتداءية دون الناشءة من العلم الاجمالي.
 واما في القسم الاول: فالمعلوم الاجمالي حيث دار بين المطلق والمقيد.
 فيكون استحباب المقيد قطعيا ويشك في استحباب المطلق بما هو هو، فيتسامح فيما ورد في استحبابه، فتامل.
 بقي هنا شء، وهو انا () انما حكمنا في القسم الاول بمجرد استحباب الفرد المشكوك، واما اثبات كونه امتثالا للكلي المامور به المردد بين المطلق والمقيد بحيث يترتب عليه احكام ذلك الكلي، فلا. مثلا اذا ورد الامر بنوافل الظهر او صلاة جعفر فشككنا في انه يشترط فيهما القبلة ام لا؟ وورد رواية ضعيفة او فتوي فقيه في عدم اشتراطهما بالقبلة، فالفرد الماتي بها علي خلاف القبلة لا يحكم عليها بانها صلاة جعفر، ولا ان الذمة برءت من نوافل الظهر، بل ولا () من الاوامر القطعية المتعلقة بمطلق الصلاة، فان استحباب مطلق فعل تلك الاجزاء ولو علي خلاف القبلة لا يستلزم الخروج عن عمومات الصلاة او خصوصاتها.
 سر عدم التسامح في شروط المستحبات واجزاءها ومنه يظهر ان نية امتثال تلك الاوامر القطعية بهذا الفرد المشكوك تشريع محرم. وهذا هو السر في انهم لا يتسامحون في شروط الماهيات المستحبة واجزاءها، بل يلتزمون فيها بالمتيقن متمسكين بان العبادات توقيفية، كما ذكروا ذلك في
 
 جواز النافلة الي غير القبلة، وفي جواز النافلة مضطجعا ومستلقيا في حال الاختيار ونحو ذلك.
 فحاصل معني التسامح الذي ذكرناه في هذا المقام: انه اذا ورد استحباب مطلق وورد استحباب مقيد بحيث يلزم منه نفي استحباب المطلق، فيحكم باستحباب المطلق ولو في ضمن غير المقيد، لكن لا يحكم بكونه امتثالا لامر قطعي ثبت في المقام مرددا بين المطلق والمقيد، فافهم واغتنم.
 الرابع عشر التسامح في الدلالة قد يجري () في لسان بعض المعاصرين () من التسامح في الدلالة نظير التسامح في السند، بان يكون في الدليل المعتبر من حيث السند دلالة ضعيفة، فيثبت بها الاستحباب تسامحا.
 وفيه نظر، فان الاخبار مختصة بصورة بلوغ الثواب وسماعه، فلا بد ان يكون البلوغ والسماع، ومع ضعف الدلالة لا بلوغ ولا سماع. نعم، قاعدة الاحتياط جارية، لكنها لا تختص بالدلالة الضعيفة، بل تجري في صورة اجمال الدليل واحتماله للمطلوبية.
 الخامس عشر هل الاستحباب الثابت بالتسامح كساءر المستحبات؟
 اذا ثبت استحباب شء بهذه الاخبار فيصير مستحبا كالمستحبات الواقعية، يترتب عليه ما يترتب عليها من الاحكام التكليفية والوضعية.
 والمحكي عن الذخيرة: انه بعد ذكر انه يمكن ان يتسامح في ادلة السنن
 
 بالاخبار المذكورة قال: لكن لا يخفي ان هذا الوجه انما يفيد مجرد ترتب الثواب علي ذلك الفعل، لا انه امر شرعي يترتب عليه الاحكام الوضعية المترتبة علي الاحكام الواقعية، انتهي كلامه ().
 اقول: وكانه حمل الاخبار علي عنوان الاحتياط حتي لا يكون الفعل المحتمل في ذاته محبوبا، بل المحبوب هو الفعل مع كون الداعي عليه هو احتمال المحبوبية، لا الاستحباب القطعي الحاصل من تلك الاخبار، وحينءذ فالحق ما ذكره، لان الفعل مع قطع النظر عن كون الداعي عليه هو رجاء الثواب وادراك مطلوب المولي ليس مستحبا لا عقلا ولا شرعا، ومع القيد المذكور لم يتعلق به طلب شرعي يكون اتيانه امتثالا لذلك الطلب الشرعي، لما عرفت مفصلا من ان الفعل بهذا القيد بذاته موجب لاستحقاق الثواب، لا باعتبار صدور امر فيه، فحينءذ فالاحكام الوضعية المترتبة في المستحبات لا يترتب عليه. لكن قد عرفت ان الاخبار في مقام اثبات الاستحباب الشرعي لمحتمل المحبوبية من حيث هو هو. وحينءذ فهو كالمستحبات الواقعية ().
 السادس عشر التسامح في افضلية مستحب من مستحب اخر يجوز العمل بالروايات الضعيفة في افضيلة مستحب من مستحب اخر.
 اما علي قاعدة الاحتياط: فواضح، لان طلب المزية المحتملة في احدهما محبوب عقلا. واما علي الاخبار: فلان مرجع افضيلة احدهما الي استحباب تقديم الفاضل علي المفضول في الاختيار عند التعارض، فيشمله الاخبار، مضافا الي
 
 عموم ما تقدم عن الذكري: من ان اخبار الفضاءل يتسامح فيها عند اهل العلم ().
 ومن هنا يظهر وجه المسامحة في كراهة العبادات بمعني قلة الثواب. واما لو حملنا الكراهة فيها علي مجرد المرجوحية من دون نقص الثواب بناء علي ان المكروه من العبادات كالمعيوب الذي لا ينقص قيمته عن الصحيح  كما حكي عن بعض  ففيه اشكال. ولو حملنا الكراهة علي المعني الاصطلاحي فلا اشكال ايضا في التسامح.
 السابع عشر التسامح في تعيين مصداق المستحب هل يجوز التسامح في الرواية الغير المعتبرة الدالة علي تشخيص مصداق المستحب او فتوي الفقيه بذلك؟ فاذا ذكر بعض الاصحاب ان هودا وصالحا علي نبينا واله وعليهم السلام مدفونان في هذا المقام  المتعارف الان في وادي السلام  فهل يحكم باستحباب اتيان ذلك المقام لزيارتهما والحضور عندهما ام لا؟ وكذا لو ورد رواية بدفن راس مولانا سيد الشهداء عند امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليهما فهل يستحب زيارته بالخصوص ام لا؟ وكذا لو اخبر عدل واحد بكون هذا المكان مسجدا او مدفنا لنبي او ولي.
 والتحقيق ان يقال  بعد عدم الاشكال في الاستحباب العقلي من باب الاحتياط وجلب المنفعة المحتملة : ان الاخبار وان كانت ظاهرة في الشبهة الحكمية  اعني ما اذا كانت الرواية مثبتة لنفس الاستحباب لا لموضوعه  الا ان الظاهر جريان الحكم في محل الكلام بتنقيح المناط، اذ من المعلوم ان لا فرق بين ان يعتمد علي خبر الشخص في استحباب العمل الفلاني في هذا المكان
 
  كبعض اماكن مسجد الكوفة  وبين ان يعتمد عليه في ان هذا المكان هو المكان الفلاني الذي علم انه يستحب فيه العمل الفلاني. مضافا الي امكان ان يقال: ان الاخبار بالموضوع مستلزم للاخبار بالحكم، بل قد يكون الغرض منه هو الاخبار بثبوت الحكم في هذا الموضوع الخاص.
 استلزام الاخبار بالموضوع الاخبار بالحكم والحاصل: ان التسامح اقوي.
 نعم، لو ترتب علي الخبر المذكور حكم اخر غير الاستحباب لا يترتب عليه، لما عرفت، لو ثبت كيفية خاصة للزيارة من القريب بحيث لا يجوز من البعيد فلا يجوز، لان الثابت من الرواية استحباب حضور هذا المكان، لا كون الشخص مدفونا فيه، وكذا يستحب الصلاة في المكان الذي يقال له: المسجد، ولا يجب ازالة النجاسة عنه، ولا يجوز الاعتكاف فيه، الي غير ذلك مما هو واضح من المطالب المتقدمة.
 الثامن عشر عدم مزاحمة حرمة التشريع الاستحباب التسامحي قد عرفت ان حرمة التشريع لا يزاحم هذا الاستحباب، سواء قلنا به من باب الاحتياط ام قلنا به من باب الاخبار، لان موضوع التشريع منتف علي التقديرين.
 لكن هذا في التشريع العام، واما التشريع الخاص بان يحكم الشارع بعدم مشروعية عنوان بالخصوص، كان ينفي الصوم في السفر بقوله عليه السلام: (لا صيام في السفر) () وقوله عليه السلام: (ليس من البر الصيام في السفر) () ونحو ما دل علي
 
 نفي الوتر في النوافل () بمعني صلاة ركعة واحدة، وقوله عليه السلام: (لا تطوع في وقت فريضة) () او (لا صلاة لمن عليه صلاة) () وقوله عليه السلام: (لا صلاة الا الي القبلة) () والظاهر عدم جريان التسامح فيها، لا لورود الدليل المعتبر علي عدم استحباب الفعل، لما عرفت من ان هذا لا يمنع التسامح  سيما علي قاعدة الاحتياط وجلب المنفعة المحتملة  بل لان المستفاد من هذه الادلة الخاصة هو ان امتثال مطلقات اوامر هذه العبادات لا يتحقق بدون ذلك الشرط او مع ذلك المانع، لما عرفت من ان الاخبار الضعيفة لا تبين الماهيات التوقيفية، فالصاءم في السفر لا يجوز له ان ينوي الصوم لداعي امتثال اوامره، وكذا النافلة في وقت الفريضة، او ممن عليه القضاء.
 التاسع عشر ظاهر الاصحاب عدم التفصيل في مسالة التسامح بين ان يكون الفعل من ماهيات العبادات المركبة المخترعة وبين ان يكون من غيرها، الا ان الاستاذ الشريف قدس سره فصل ومنع التسامح في الاولي، والذي بالبال مما ذكره لسانا في وجه التفصيل هو ان...
 الي هنا جف قلمه الشريف ().
 
 رسالة في قاعدة من ملك 
 صورة الصفحة الاولي من رسالة (قاعدة من ملك) من نسخة (ن) 
 صورة الصفحة الاخيرة من رسالة (قاعدة من ملك) من نسخة (ن) 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين.
 وبعد، قد اشتهر في السنة الفقهاء من زمان الشيخ قدس سره الي زماننا، قضية كلية يذكرونها في مقام الاستدلال بها علي ما يتفرع عليها، كانها بنفسها دليل معتبر او مضمون دليل معتبر، وهي: (ان من ملك شيءا ملك الاقرار به).
 فاحببت ان اتكلم في مءداها، ومقدار عمومها، وفيما يمكن ان يكون وجها لثبوتها.
 مورد القاعدة والمقصود الاصلي الانتفاع بها في غير مقام اقرار البالغ الكامل علي نفسه، اذ يكفي في ذلك المقام ما اجمع عليه نصا وفتوي من نفوذ اقرار العقلاء علي انفسهم ()، لكن لا ينفع ذلك في اقرار الصبي فيما له ان يفعله، واقرار الوكيل والولي علي الاصيل.
 فلا وجه لما تخيله بعض من استناد هذه القاعدة الي قاعدة اقرار العقلاء.
 
 [كلمات الفقهاء في القاعدة] وينبغي اولا ذكر كلمات من ذكرها بعينها او بما يرادفها، ثم نتبعه بذكر مرادهم منها بمقتضي ظاهرها، او بمعونة قرينة استدلالهم بها في الموارد الخاصة، فنقول  مستعينا بالله :
 كلام الشيخ الطوسي قال شيخ الطاءفة قدس سره في مسالة اقرار العبد الماذون في التجارة (): وان كان  يعني المال المقر به  يتعلق بالتجارة، مثل ثمن البيع وارش المعيب وما اشبه ذلك، فانه يقبل اقراره، لانه من ملك شيءا ملك الاقرار به، الا انه ينظر فيه، فان كان الاقرار بقدر ما في يده من مال التجارة قبل، وقضي () منه، وان كان اكثر الفاضل في ذمته يتبع به اذا اعتق () (انتهي).
 تقرير ابن ادريس لكلام الشيخ وحكي هذا عنه الحلي في السراءر ساكتا عليه () مع ان داب الحلي بعدم المسامحة فيما لا يرتضيه.
 كلام القاضي وعن القاضي في المهذب: انه اذا اقر المريض المكاتب لعبده في حال
 
 الصحة بانه قبض مال الكتابة، صح اقراره وعتق العبد، لان المريض يملك القبض فيملك الاقرار به، مثل الصحيح ().
 كلام المحقق وقال المحقق في الشراءع: لو كان  يعني العبد  ماذونا في التجارة فاقر بما يتعلق بها صح ()، لانه يملك التصرف فيملك الاقرار ويءخذ ما اقر [به] ().
 مما في يده () (انتهي).
 وقد استدل علي تقديم قول الوكيل في التصرف: بانه اقر بما له ان يفعله ().
 تمسك العلامة بالقاعدة في كتبه ونحوه العلامة في القواعد في تلك المسالة ()، وصرح بهذه القضية في باب الاقرار () ايضا، وصرح في جهاد التذكرة: بسماع دعوي المسلم انه امن الحربي في زمان يملك امانه، وهو ما قبل الاسر، مدعيا عليه الاجماع ().
 ونحوه المحقق في الشراءع () تبعا للمبسوط () من دون دعوي الاجماع.
 كلام فخر الدين وذكر فخر الدين في الايضاح  في مسالة اختلاف الولي () والمولي عليه  ان الاقوي ان كل من يلزم فعله او () انشاءه غيره، كان اقراره بذلك
 
 ماضيا عليه ().
 وهذه الكلية وان كانت اخص من القضية المشهورة الا ان الغرض من ذكرها الاستشهاد بتصريحهم علي ارادة نفوذ اقرار المالك للتصرف علي غيره، والا فقد صرح بتلك القضية في غير هذا المقام.
 كلام الشهيد وذكر الشهيد في قواعده: ان () كل من قدر علي انشاء شء قدر علي الاقرار به الا في مساءل اشكلت، منها: ان ولي المراة الاختياري لا يقبل قوله، وكذا قيل في الوكيل اذا اقر بالبيع او قبض الثمن او الشراء او الطلاق او الثمن او الاجل، واذا اقر بالرجعة في العدة لا يقبل منه، مع انه قادر علي انشاءها، وقيل يقبل () (انتهي).
 وفي تقييد الولي بالاختياري احتراز عن الولي الاجباري، فانه لا اشكال في قبول اقراره عليها، ولا خلاف بين العامة والخاصة، علي ما يظهر من التذكرة ()، ويلوح من الشيخ في مسالة دعوي الوكيل فعل ما وكل فيه ().
 نعم تامل فيه جامع المقاصد () علي ما سياتي.
 كلام العلامة قال في التذكرة: لو اقر الولي بالنكاح فان كانت بالغة رشيدة لم يعتد باقراره عندنا، لانتفاء الولاية. واما عند العامة فينظر ان كان له انشاء النكاح المقر به عند الاقرار من غير رضاها قبل اقراره، لقدرته علي الانشاء. وللشافعية
 
 وجه اخر: انه لا يقبل حتي تساعده () المراة كالوكيل اذا ادعي انه اتي بما هو وكيل فيه، ولو لم يكن له انشاء النكاح المقر به عند الاقرار من غير رضاها لم يقبل () (انتهي).
 ويظهر منه الجزم بالتفصيل بين الولي الاختياري وغيره في مسالة ادعاء () كل من العاقدين علي الولي سبق عقده علي المراة، فيبطل اللاحق ().
 هذا ما حضرني من موارد تعبير الفقهاء بهذه العبارة او ما يرادفها او ما هو اخص منها، ولا اظنك ترتاب بعد ذلك في فساد ما يتخيل من مساواة هذه القاعدة لحديث الاقرار، حتي يستدل عليها به.
 
 [مفردات القاعدة وموارد جريانها] تفسير القاعدة فلنرجع الي تفسير العبارة فنقول: ان المراد بملك الشء، السلطنة عليه فعلا، فلا يشمل ملك الصغير لامواله، لعدم السلطنة الفعلية ()، نعم يملك بعض التصرفات المالية، مثل الوصية والوقف والصدقة وهي داخلة في عموم القضية، ولهذا اطبقوا علي الاستناد اليها في صحة اقرار الصغير بالامور المذكورة.
 والدليل علي ارادة السلطنة الفعلية مضافا الي اقتضاء اللغة  كما لا يخفي  هو عموم لفظ الشء للاعيان والافعال، مثل التصرفات، فلا يمكن حمل الملك علي ملك الاعيان ليشمل ملك الصغير لامواله، بل الظاهر ان لفظ الشء يراد به خصوص الافعال، اعني التصرفات  علي ما يقتضيه ظاهر (الاقرار به) لان المقر به حقيقة لا يجوز ان يكون من الاعيان، وقولهم: الاقرار اخبار بحق لازم، معناه: الاخبار بثبوته، لا الاخبار بنفسه، اذ المخبر به لا يكون عينا.
 معني (ملك الاقرار) ثم التسلط علي التصرف اعم من ان يكون اصالة او وكالة او ولاية.
 والمراد من (ملك الاقرار بذلك): التسلط عليه.
 
 والمراد من (الاقرار به):
 اما معناه اللغوي، وهو ثبات الشء وجعله قارا، سواء اثبته علي نفسه او علي غيره.
 واما معناه الظاهر عند الفقهاء، وهو الاخبار بحق لازم علي المخبر، فيختص بما اثبته علي نفسه. ويخرج منه دعوي الوكيل () او الولي حقا علي موكله والمولي عليه، او شهادته لغيره عليهما، وعلي هذا المعني فيساوي حديث الاقرار.
 وهذا المعني وان كان اوفق بظاهر الاقرار في كلمات المتكلمين بالقضية المذكورة، الا انه خلاف صريح استنادهم اليها في موارد دعوي الوكيل والولي والعبد الماذون علي غيرهم كما سمعت مفصلا، فلا بد من ارادة المعني اللغوي.
 مع ان الظهور المذكور قابل للمنع، كما يشهد به استعمالهم الاقرار في الاقرار علي الغير.
 لزوم تقارن الاقرار للملكية ثم الظاهر من القضية: وقوع الاقرار بالشء الملوك حين كونه مملوكا، وان ملك الاقرار بالشء تابع لملك ذلك الشء حدوثا وبقاء علي ما يقتضيه الجملة الشرطية الدالة  عند التجرد عن القرينة  علي كون العلة في الجزاء هو نفس الشرط لا حدوثه وان زال.
 استفادة لزوم التقارن من كلمات الفقهاء وما ذكرنا صريح جماعة، منهم: المحقق، حيث اختار في الشراءع عدم قبول اقرار المريض بالطلاق في حال الصحة بالنسبة الي الزوجة ليمنعها من الارث ().
 ونص في التحرير علي عدم سماع اقرار العبد الماذون في التجارة بعد الحجر عليه بدين يسنده الي حال الاذن (). وقال  ايضا : وكل من لا يتمكن
 
 من انشاء شء لا ينفذ اقراره في، فلو اقر المريض بانه وهب واقبض حال الصحة لم ينفذ من الاصل () (انتهي).
 وقد تقدم منه في التذكرة التصريح بذلك في مسالة اقرار الولي النكاح في زمان ليس له انشاءه ().
 وقد نص الشهيد رحمة الله عليه علي ذلك ايضا في المسالك () كما عن نهاية المرام، تقييد قبول اقرار العبد الماذون بما اذا كان حال الاذن ()، وهو ظاهر الشيخ ومن عبر بعبارته في العبد الماذون من انه يقبل اقراره ويءخذ الدين مما في يده () فان ظاهره عدم زوال الاذن بل هو صريحة في مسالة الجهاد المتقدمة.
 وعلي هذا، فالحكم في مثل اقرار المريض بالهبة او الطلاق الباءن حال الصحة () هو نفوذ اقراره بالنسبة الي اصل الهبة والطلاق، لانه المملوك له حال المرض، لا خصوص الهبة والطلاق المعيدين بحال الصحة المءثرين في نفوذ الهبة من الاصل، وعدم ارث الزوجة منه.
 استفادة عدم لزوم التقارن من المبسوط نعم، صرح في المبسوط بعدم ارث الزوجة في مسالة الطلاق (). وظاهره تعميم قبول اقرار المالك لما بعد زوال الملك. ويمكن حمله علي ان اقراره اذا قبل في اصل الطلاق قبل في قيوده، لان الطلاق في حال المرض لم يقع باعترافه، فلا معني للقبول () الا الحكم بوقوعه في زمان يحتمله.
 
 رد كلام الشيخ ويرده: ان معني ما ذكرنا نفوذ الاقرار بالطلاق المقيد بالصحة بالنسبة الي بعض احكامه وهي البينونة، دون بعض اخر مثل الارث، لا الحكم بوقوع الطلاق في حال المرض.
 فالظاهر ان مستند الشيخ قدس سره عموم نفوذ اقرار المقر علي ما () ملكه ولو في الزمان الماضي، لا عدم جواز التفكيك في الاقرار بين القيد والمقيد.
 وممن يظهر منه عموم القاعدة لما بعد زوال ملك التصرف فخر الدين في الايضاح  في مسالة اختلاف الولي والمولي عليه بعد الكمال  حيث رجح قول الولي وقال: ان الاقوي ان كل من يلزم فعله غيره يمضي () اقراره بذلك [الفعل] عليه ().
 الاحتمالات في معني (ملك الشء) وما ابعد ما بين هذا، وما سياتي منه من عدم نفوذ اقرار الزوج بالرجعة في العدة، وان اعتباره من حيث كونه انشاء لها لا اخبارا عنها ().
 ثم معني (ملك الشء) يحتمل ان يكون هي السلطنة المطلقة بان يكون مستقلا فيه، لا يزاحمه فيه احد، فيختص بالمالك الاصيل والولي الاجباري.
 ويحتمل ان يراد به مجرد القدرة علي التصرف، فيشمل الوكيل والعبد الماذون، الاحتمالات في (ملك الاقرار به) وهذا هو الظاهر من موارد ذكر هذه القضية في كلماتهم.
 والمراد ب‍ (ملك الاقرار) اذا كان اصيلا واضح، وان كان غير اصيل
 
  كالولي والوكيل  فيحتمل امورا:
 الاول: السلطنة علي الاقرار به بمعني ان اقراره ماض مطلقا، ويكون كاقرار ذلك الغير الذي يتصرف المقر عنه او له، حتي انه لا يسمع منه بينة علي خلافه فضلا عن حلفه علي عدمه، وهذا المعني وان كان بحسب الظاهر انسب بلفظ الاقرار الا انه يكاد يقطع بعدم ارادته.
 الثاني: ان اقراره به نافذ بالنسبة الي الاصيل  كنفوذ اقراره، وان لم يترتب عليه جميع اثار اقراره، فالتعبير بالاقرار من حيث انه لما كان في التصرف ناءبا عنه وكان كالتصرف الصادر عن نفسه، فالاخبار به كانه  ايضا ()  صادر عن نفسه، ففعله كفعله ولسانه كلسانه، ولا فرق  حينءذ  بين ان يقع هناك دعوي وبين ان لا يكون، ولا بين ان يكون الدعوي مع ذلك الاصيل او مع ثالث.
 وحينءذ فلو اخبرنا الوكيل بقبض الدين من الغريم، فاخباره يكون بمنزلة البينة للغريم علي الاصيل لو ادعي عليه بقاء الدين.
 وكذا اخبار الولي بالتزويج اذا انكرت المراة علي الزوج التزويج.
 وكذا لو ادعي الباءع علي الاصيل شراء وكيله المتاع بازيد مما يقر به الاصيل، فشهد له الوكيل.
 وجه الجمع بين حكم المحقق والعلامة الثالث: ان يراد قبول قوله بالنسبة الي الاصيل لو انكره، فيختص بالتداعي الواقع بينهما، فلا تعرض فيه لقبول قوله بالنسبة الي الاصيل لو كانت الدعوي ترجع علي ثالث، حتي يكون كالشاهد للثالث علي الاصيل.
 وبهذا يجمع بين حكم المحقق والعلامة بتقديم قول الوكيل فيما اذا ادعي
 
 علي الموكل اتيان ما وكل فيه، معللين بانه اقر بما له ان يفعله ()، وتقديم قول الموكل فيما اذا ادعي الوكيل شراء العبد بماءة وادعي الموكل شراءه بثمانين، معللين بان الموكل غارم... () (انتهي). ومعني ذلك ان الوكيل لا يريد ان يدفع عن نفسه شيءا وانما يريد ان يثبت لغيره حقا علي موكله، فهو بمنزلة الشاهد علي الموكل.
 وبعبارة اخري: انما يعتبر اقراره بما له ان يفعله فيما يتعلق بنفسه لا فيما يتعلق بغيره.
 قال في المبسوط: اذا وكل رجلا علي قبض دين له من غريمه، فادعي () انه قبضه منه وسلمه اليه او () تلف في يده، وصدقة من عليه الدين، وقال الموكل:
 لم يقبضه منه. قال قوم: ان القول قول الموكل مع يمينه ولا يقبل قول الوكيل ولا المدين الا ببينة، لان الموكل مدع للمال علي المدين، دون الوكيل، لانه يقول:
 انا لا استحق عليك شيءا، لانك لم تقبض المال وان مالي باق علي المدين. ولذا اذا حلف المدعي طالب المدين، ولا يثبت بيمينه علي الوكيل شء. فاذا كان كذلك كان بمنزلة ان يدعي من عليه الدين دفع المال اليه وهو ينكره، فيكون القول قوله، فكذلك هنا، وهذا اقوي.
 واذا وكله بالبيع والتسليم وقبض الثمن فباعه وسلم المبيع وادعي قبض الثمن وتلفه في يده او دفعه اليه فانكر الموكل ان يكون قبضه من المشتري، كان القول قول الوكيل مع يمينه، لان الوكيل مدعي عليه لانه يدعي عليه انه
 
 سلم المبيع ولم يقبض الثمن، وصار ضامنا، فالقول قوله () لان الاصل انه امين وانه لا ضمان عليه. ويخالف المسالة الاولي لان المدعي عليه فيها هو الذي عليه الدين وهو الخصم () فاذا جعلنا القول قول الموكل لم نوجب علي الوكيل غرامة، وفي المسالة الثانية نوجب غرامة، فكان القول قول الوكيل (انتهي) ().
 والمسالة الاولي نظير ما ذكره المحقق () والعلامة ()  في اختلاف الوكيل والموكل في الثمن  من ان الوكيل ما يدعي عليه بشء، بل يريد تغريم الموكل.
 هذا، لكن المحقق في الشراءع تنظر في الفرق بين المسالتين الذي ذكره في المبسوط ().
 قال في المبسوط: اذا اذن له في شراء عبد وصفه فاشتراه بماءة، ثم اختلف هو والموكل، فقال الموكل، اشتريته بثمانين. وقال الوكيل: اشتريته بماءة والعبد يساوي ماءة، قيل: فيه قولان.
 احدهما: انه يقبل قول الوكيل كما يقبل قوله في التسليم والتلف.
 والثاني: لا يقبل قوله عليه لانه يتعلق بغيره.
 وكذلك كل ما اختلفا فيه مما يتعلق بحق غيرهما من باءع او مشتر، او صاحب حق، فانه علي قولين، والاول اصح... () (انتهي).
 معني الملكية في موضوع القاعدة ثم ان معني الملك  في الموضوع ()  اما ان يكون هي السلطنة المستقلة،
 
 او مجرد ان له ذلك.
 فعلي الاول: يختص بالمالك الاصيل والولي الاجباري.
 وعلي الثاني: يشمل الوكيل والعبد الماذون ايضا.
 ولا يخفي ان مراد جل الفقهاء بل كلهم هو الثاني. ويءيده تعبيرهم بان له ان يفعل كذا فله الاقرار به وقولهم: من يقدر علي انشاء شء يقدر علي الاقرار به، ومن يلزم فعله غيره يلزم اقراره به عليه.
 معني الملكية في محمول القضية واما ملك الاقرار، فيحتمل ان يراد به السلطنة المستقلة المطلقة بمعني انه لا يزاحمه احد في اقراره، وانه نافذ علي كل احد، وان يراد به مجرد ان له الاقرار به فلا سلطنة مطلقة له، فيمكن ان يزاحمه من يكون له  ايضا  سلطنة علي الفعل، فيكون ملك الاقرار بالشء علي نحو السلطنة علي ذلك الشء.
 فليس للبنت البالغة الرشيدة  بناء علي ولاية الاب عليها  مزاحمة الولي في اقراره، كما ليس لها مزاحمته في اصل الفعل. وكذا اذا قامت البينة علي اقرار الاب حين صغر الطفل بتصرف فيه او في ماله، فليس له بعد البلوغ مزاحمته.
 وهذا بخلاف الموكل فانه يزاحم الوكيل في اقراره كما يزاحمه في اصل التصرف.
 اذا عرفت ما ذكرنا في معني القضية، فاعلم ان حديث الاقرار لا يمكن ان يكون منشا لهذه القاعدة:
 عدم كون مستند القاعدة حديث الاقرار اما اولا  فلان حديث الاقرار لا يدل الا علي ترتيب الاثار التي يلزم علي المقر دون غيرها مما يلزم () غيره، فاذا قال للكبير البالغ العاقل: انه ابني، فلا يترتب عليه الا ما يلزم علي المقر من احكام الابوة، ولا يلزم علي الولد شء من احكام البنوة.
 نعم لو ترتب علي الاثار اللازمة علي المقر اثار لازمة علي غيره ثبت
 
 علي غيره، فلو كان الابن المذكور ممن ظاهره الرقية للمقر، فيسقط عنه حق ().
 الغير المتعلق بامواله، مثل نفقة واجب النفقة ودين الغريم، لان مثل ذلك تابع للمال حدوثا وبقاء، فهو من قبيل الوجوب المشروط بشء يكون المكلف مختارا في ايجاده واعدامه، لا من قبيل الحق المانع من الاعدام، كحق المرتهن والمفلس ونحو ذلك، فانه حق لصاحبه، نظير الملكية للمالك، فذو الحق كالشريك.
 والحاصل: ان دليل الاقرار لا ينفع في اقرار الوكيل والعبد والولي علي غيرهم.
 واما ثانيا: فلان جل الاصحاب قد ذكروا هذه القضية مستندا لصحة اقرار الصبي بما يصح منه، كالوصية بالمعروف والصدقة، ولو كان المستند فيها حديث الاقرار لم يجز ذلك، لبناءهم علي خروج الصبي من حديث الاقرار، لكونه مسلوب العبارة بحديث (رفع القلم) ().
 دعوي الاجماع علي القاعدة وكيف كان فلا ريب في عدم استنادهم في هذه القضية الي حديث الاقرار.
 وربما يدعي الاجماع علي القضية المذكورة، بمعني ان استدلال الاصحاب بها يكشف عن وجود دليل معتبر لو عثرنا به لم نعدل عنه، وان لم يكشف عن الحكم الواقعي.
 وهذه الدعوي انما تصح مع عدم ظهور خلاف او تردد منهم فيها ()، لكنا نري من اساطينهم في بعض المقامات عدم الالتزام بها او التردد فيها، فهذا العلامة في التذكرة رجح تقديم قول الموكل عند دعوي الوكيل  قبل العزل  التصرف (). وتردد في ذلك في التحرير ()، وتبع المحقق في تقديم دعواه نقصان الثمن عما يدعيه الوكيل ().
 
 ويظهر من فخر الدين في الايضاح عدم قبول دعوي الزوج في العدة الرجوع، وجعل نفس الدعوي رجوعا (). وتردد في ذلك في موضع من القواعد () وتقدم عن الشهيد في القواعد: الاستشكال في دعوي الزوج الرجعة ().
 وانكر المحقق () هذه القاعدة راسا، حيث تردد في قبول اقرار العبد الماذون () وفي قبول قول الولي في تزويج بنته لو انكرت، بل ولو لم تنكر لجهلها بالحال.
 قال في جامع المقاصد في شرح قول العلامة رحمه الله: لو قيل للولي زوجت بنتك من فلان؟ فقال: نعم. فقال الزوج: قبلت... الخ بعد شرح العبارة ما لفظه: ولو صرح بارادة الاقرار فلا زوجية في نفس الامر اذا لم يكن مطابقا للواقع، وهل يحكم به ظاهرا بالنسبة الي النبت؟ فيه احتمال، وينبغي ان يكون القول قولها بيمينها ظاهرا اذا ادعت كذب الولي في اقراره. وهل لها ذلك فيما بينها وبين الله اذا لم تعلم بالحال؟ فيه نظر، ينشا:
 من اصالة العدم، وان الاقرار لا ينفذ في حق الغير، ولولا ذلك لنفذ دعوي الاستدانة وانشاء بيع امواله.
 ومن ان انشاء النكاح في وقت ثبوت الولاية فعله وهو مسلط عليه، فينفذ فيه اقراره، وينبغي التامل لذلك... () (انتهي).
 وقال في شرح قول العلامة: (ان المقر قسمان مطلق ومحجور، فالمطلق ينفذ
 
 اقراره في كل ما ينفذ تصرفه) ما حاصله: ان هذه القضية لا تنقض بعدم سماع دعوي الوكيل فيما وكل فيه، لانها شهادة وليست باقرار، اذ الاقرار اخبار بحق لازم للمخبر () ().
 وظاهر هذا الكلام: ان هذه الكلية المرادفة لقضية (من ملك) مختصة باقرار المالك بما يتعلق بنفسه لا غيره.
 تقوية الاجماع هذا ولكن الانصاف: ان القضية المذكورة في الجملة اجماعية، بمعني انه ما من احد من الاصحاب  ممن وصل الينا كلامهم  الا وقد عمل بهذه القضية في بعض الموارد، بحيث نعلم ان لا مستند له سواها، فان من ذكرنا خلافهم انما خالفوا في بعض موارد القضية، وعلموا بها في مورد () اخر، فان المحقق الثاني وان ظهر منه الخلاف فيما ذكرنا من الموارد الا انه وافق الاصحاب في اقرار الصبي بما له ان يفعله، مستندا في جامع المقاصد الي هذه الكلية ()، مع انه لا يمكن الاستناد الي غيرها، لان حديث الاقرار مخصص بالصبي والمجنون لعدم العبرة بكلامهما في الانشاء والاخبار.
 والعلامة وان ظهر منه المخالفة في بعض الموارد، حتي في مسالة اقرار
 
 الصبي بماله ان يفعله () واقرار العبد فيما يتعلق بالتجارة  علي ما في التذكرة ()  الا ان صريحة في كثير من الموارد الاستناد الي القاعدة، كما في اقرار الولي الاجباري بالعقد علي المولي عليه، وجزم بسماع الدعوي عليه معللا بانه لو اقر لنفع المدعي لان اقراره ماض (). بل تقدم منه دعوي الاجماع علي قبول دعوي المسلم امان الحربي في زمان ملك الامان (). وكذا فخر الدين حيث اكثر العمل بهذه القاعدة ()، فظهور المخالفة منه في مسالة الاقرار غير مضر، مع امكان ان يكون مراده عدم الحاجة في تلك المسالة الي تلك القاعدة، لان مجرد الاخبار بالرجعة رجوع، من غير حاجة الي الحكم بمضي اقراره، فان الشء مستند الي اسبق سببيه، فاذا كان اصل الاخبار بالشء انشاء له في الحال، لم يحتج الي اثبات صدق المخبر به بدليل خارج ().
 وكيف كان: فلم نجد فقيها اسقطه عن استقلال التمسك، لكن الاجماع علي الاستناد اليه في الجملة انما ينفع لو علمنا ان اهمالهم له في الموارد من حيث وجود المعارض. اما اذا ظهر  او احتمل  كون الاهمال من جهة تفسير القضية بما لا يشمل تلك الموارد او () اختلفوا في التفسير علي وجه لا يكون مورد متفق عليه يتمسك فيه بهذه القضية، لم ينفع الاتفاق المذكور. فان ظاهر العلامة في التذكرة في مسالة اقرار الصبي عدم نفوذه وعدم العبرة بكلامه، حتي
 
 فيما له ان يفعله (). فالمراد بالموصول عنده في قضية (من ملك) هو البالغ العاقل.
 وكذا ظاهر فتواه في القواعد بان المريض لو اقر بعتق اخيه وله عم فانه ينفذ اقراره من الثلث () فان الظاهر ان مراده: حجب الاخ العم في مقدار الثلث من التركة، لا مثل العتق.
 وهذا المحقق الثاني يسلم شمول القضية للصبي، لكن ينكر شمولها للاقرار علي الغير كما تقدم من عبارته ()، حتي في الولي الاجباري الذي يظهر من العلامة في التذكرة عدم المخالف فيه من العامة والخاصة (). فاذا لم يكن اقرار الصبي او الاقرار علي الغير مما اتفق علي شمول القضية وكان () اقرار البالغ العاقل علي نفسه داخلا () في حديث الاقرار، لم ينفع القضية المجمع عليها في الجملة في مورد من موارد الحاجة، الا ان يبني علي عدم العبرة بمخالفة العلامة في التذكرة في شمول القضية للصبي. مع ان عبارتها لا تخلو عن الحاجة الي التامل، مع رجوعه عن هذا في ساءر كتبه ()، وظاهر ان ليس مستند له الا القضية المذكورة، ولذا يظهر من بعضهم دعوي الاتفاق علي ان من صحح صدقة الصبي ووصيته حكم بمضي اقراره فيهما. وعلي عدم العبرة بمخالفة المحقق الثاني في شمول القضية للاقرار علي الغير، لان الظاهر ثبوت الاتفاق
 
 من () غيره علي سماع اقرار من ملك علي غيره تصرفا عليه، خصوصا اذا كان وليا اجباريا عليه بحيث لا يملك المولي عليه التصرف. وقد سمعت ان الظاهر من التذكرة اتفاق العامة والخاصة علي سماع اقرار الولي الاجباري تزويج () المولي عليه.
 ويءيده استقرار السيرة علي معاملة الاولياء  بل مطلق الوكلاء  معاملة الاصيل في اقرارهم كتصرفاتهم.
 حاجة الاجماع الي ما يءيده هذا غاية التوجيه لتصحيح دعوي الاجماع في المسالة، ولا يخلو بعد عن الشبهة، فاللازم تتبع مدرك اخر لها، حتي يكون استظهار الاجماع عليها مءيدا له وجابرا لضعفه او وهنه ببعض الموهنات، ولا بد ان يعلم ان المدرك لها لا بد ان يكون جامعا لوجه اعتبار قول الصبي فيما له ان يفعل حتي يحكم علي ادلة عدم اعتبار كلام الصبي في الانشاء والاخبار الحاكمة علي حديث الاقرار، واعتبار اقرار الوكيل والولي علي الاصيل حتي يحكم علي ادلة عدم سماع اقرار المقر علي غيره، لكونها دعوي محتاجة الي البينة، لا اقرارا علي النفس.
 عدم صحة الاستناد الي قاعدة الاءتمان ومن هنا يظهر ان التمسك بادلة قبول قول من اءتمنه المالك بالاذن او الشارع بالامر وعدم جواز اتهامه غير صحيح، لانها لا ينفع في اقرار الصبي، والرجوع فيه الي دليل اخر  لا يجري في الوكيل والولي  يخرج القضية عن كونها قاعدة واحدة، علي ما يظهر من القضية: من ان العلة في قبول الاقرار كونه مالكا للتصرف المقر به. هذا مع انه لو كان مدرك القضية قاعدة الاءتمان لم يتجه الفرق بين وقوع الاقرار في زمان الاءتمان او بعده، مع ان جماعة صرحوا بالفرق، فان قولهم (ان من لا يتمكن من انشاء شء لا ينفذ اقراره فيه) ليس المراد منه عدم نفوذ اقراره بفعل ذلك في زمان عدم التمكن، اذ لا معني لعدم
 
 النفوذ هنا لعدم ترتب اثر علي المقر به، بل المراد: عدم نفوذ الاقرار بفعله حين يتمكن من الفعل، ولذا فرع في التحرير علي القضية المذكورة: انه لو اقر المريض بانه وهب واقبض حال الصحة، نفذ من الثلث () وصرح فيه ايضا وفي غيره بعدم نفوذ اقرار العبد الماذون  بعد الحجر عليه  بدين اسنده الي حال الاذن () وقد عرفت ما في جهاد التذكرة ().
 والحاصل: ان بين هذه القاعدة وقاعدة الاءتمان عموما من وجه.
 قاعدة اخري ومناقشة الاستناد اليها وهنا قاعدة اخري، اشار اليها فخر الدين  علي ما تقدم من الايضاح  بان كل ما يلزم فعله غيره يمضي اقراره بذلك الفعل علي ذلك الغير () () وظاهره (ولو بقرينة الاستناد اليها في قبول قول الوصي وامين الحاكم اذا اختلفا مع المولي عليه  ارادة مضي الاقرار علي الغير ولو بعد زوال الولاية.
 فان اريد من لزوم فعل المقر علي الغير: مجرد مضيه ولو من جهة نصب المالك او الشارع له كانت اعم مطلقا من القاعدتين، لشموله () لولي النكاح الاجباري النافذ اقراره علي المراة. وان () اريد منه لزومه عليه ابتداء لسلطنة عليه كاولياء القاصرين في المال والنكاح كانت اعم من وجه من كل من القاعدتين، لاجتماع الكل في اقرار ولي الصغير ببيع ماله، وافتراق (قاعدة الاءتمان) عنهما () في اقرار الوكيل بعد العزل، وافتراق قضية (من ملك) في اقرار الصبي بما له ان يفعل، وافتراق ما في الايضاح باقرار الولي الاجباري بعد زوال الولاية بالنكاح في حالها.
 
 مستند القاعدة ثم انه يمكن ان يكون الوجه في القضية المذكورة، ظهور اعتبره الشارع، وبيانه: ان من يملك احداث تصرف فهو غير متهم في الاخبار عنه حين القدرة عليه، والظاهر صدقه ووقوع المقر به، وان كان هذا الظهور متفاوت الافراد قوة وضعفا بحسب قدرة المقر فعلا علي انشاء المقر به من دون توقف علي مقدمات غير حاصلة وقت الاقرار، كما في قول الزوج: رجعت، قاصدا به الاخبار مع قدرته عليه بقصد الانشاء، وعدم قدرته لفوات بعض المقدمات، لكنه قادر علي تحصيل المقدمات وفعلها () في الزمان المتاخر، كما اذا اقر العبد بالدين في زمان له الاستدانة شرعا لكنه موقوف علي مقدمات غير حاصلة، فان الظاهر ها هنا  ايضا  صدقه، وان امكن كذبه باعتبار بعض الدواعي. لكن دواعي الكذب فيه اقل بمراتب من دواعي الكذب المحتملة في اقرار العبد المعزول عن التجارة الممنوع عن الاستدانة. ولو تاملت هذا الظهور  ولو في اضعف افراده  وجدته اقوي من ظهور حال المسلم في صحة فعله، بمعني مطابقته للواقع. بل يمكن ان يدعي ان حكمة اعتبار الشارع والعرف لاقرار البالغ العاقل علي نفسه: ان الظاهر ان الانسان غير متهم فيما يخبره مما يكون عليه لا له، وفي النبوي " (اقرار العقلاء) () اشارة اليه، حيث اضاف الاقرار الي العقلاء تنبيها علي ان العاقل لا يكذب علي نفسه غالبا، والا فلم يعهد من الشارع اضافة الاسباب الي البالغ العاقل، وان اختص السبب به، الا انه اكتفي عن ذلك في جميع الاسباب القولية والفعلية بحديث (رفع القلم) () فالصبي لما جاز له بعض التصرفات مثل الوقف
 
 ونحوه ولم يكن اقراره مظنة للكذب كان مقبولا، ولما كان بعض الاقارير  بحسب نوعه  لا ظهور له في الصدق لم يعتبره الشارع. كما في الاقرار المتعارف لاقامة رسم القبالة، وكما في اقرار المريض مطلقا او اذا كان متهما.
 ويءيده: ان بعض الفقهاء قد يحكم بسماع الاقرار وان تضمن دفع دعوي الغير مستندا الي عدم كونه متهما، كما في اقرار مالك اللقيط [بعتقه] () بعد انفاق الحاكم عليه باعتاقه قبل ذلك، فان الشيخ رحمة الله عليه حكم في المبسوط بسماعه، لكونه غير متهم، لانه لا يريد العبد ولا يريد الثمن () فيستمع دعواه وان تضمنت دفع النفقة عن نفسه.
 وليس الغرض ترجيح هذا القول في هذه المسالة، بل الغرض تقريب ان عدم اتهام المخبر في خبره يوجب تقديم قوله، ومرجعه الي تقديم هذا الظاهر علي الاصل، كما في نظاءره من ظهور الصحة في فعل المسلم ونحوه من الظواهر.
 هذا ولكن الظهور المذكور لا حجية فيه بنفسه حتي يقدم علي مقابله من الاصول والقواعد المقررة، بل يحتاج الي قيام دليل عليه او استنباطه من ادلة بعض القواعد الاخر.
 
 رسالة في القضاء عن الميت 
 صورة الصفحة الاولي من رسالة القضاء عن الميت من نسخة (د). 
 صورة الصفحة الاخيرة من رسالة القضاء عن الميت من نسخة (). 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين ().
 مسالة () في قضاء الصلاة عن الميت والكلام فيه تارة في نفس القضاء، واخري في القاضي، وثالثة في المقضي، ورابعة في المقضي عنه، وخامسة في احكام القضاء.
 حقيقة النيابة اما القضاء عن الميت () فهو عبارة عن فعل العبادة نيابة عن الميت.
 وحقيقة النيابة: تنزيل الفاعل نفسه منزلة شخص اخر فيما يفعله.
 ما يظهر من السيد ويظهر من السيد المرتضي ان القضاء عن الميت ليس نيابة حقيقة،
 
 وانما هو واجب المصلي خوطب به القاضي، نعم سببه فوات الفعل عن الميت، وزاد علي ذلك: ان الميت لا يثاب علي ذلك، فعن الانتصار  بعد اختيار ان الولي يقضي الصوم عن الميت اذا لم يكن للميت مال يتصدق به عنه لكل يوم بمد، مدعيا عليه الاجماع، وانفراد الامامية به، ومخالفة الفقهاء في ذلك الا ابا ثور  () قال: وقد طعن فيما نقوله بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="النجم: ">﴿وان ليس للانسان الا ما سعي﴾</a> () وبما روي عن النبي صلي الله عليه واله من قوله: (اذا مات المءمن انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او ولد صالح يترحم عليه، او علم ينتفع به) () ولم يذكر الصوم عنه.
 الجواب عن السيد والجواب عن ذلك: ان الاية انما تقتضي ان الانسان لا يثاب الا بسعيه، ونحن لا نقول: ان الميت يثاب بصوم الحي عنه.
 وتحقيق القول في هذا الموضع: ان من مات وعليه صوم فقد جعل الله هذه الحالة سببا في وجوب صوم الولي، وسماه قضاء، لان سببه التفريط المتقدم، والثواب في هذا الفعل لفاعله دون الميت.
 فان قيل: فما معني قولهم: (صام عنه) اذا كان لا يلحقه وهو ميت ثواب، ولا حكم لاجل هذا الفعل؟ قلنا: معني ذلك انه صام، وسبب صومه تفريط الميت، وقيل: (صام عنه) من حيث كون التفريط المتقدم سببا في لزوم هذا الصوم.
 واما الخبر الذي رووه، فمحمول علي هذا المعني ايضا، وان المءمن ينقطع
 
 بعد موته عمله، فلا يلحقه ثواب ولا غيره، والذي ذهبنا اليه لا يخالف ذلك وخبرهم هذا يعارض ما رووه عن عاءشة (). ثم ساق اخبارا نبوية تدل علي النيابة () () (انتهي).
 وتبعه في جميع ذلك السيد ابو المكارم ابن زهرة في الغنية () ثم من بعده الفاضل في المختلف () في الجواب عن الاية المتقدمة ().
 مع ان الشهيد في الذكري حكي عنه انه قال  فيما يلحق الميت بعد موته : اما الدعاء والاستغفار والصدقة واداء الواجبات التي تدخلها النيابة فبالاجماع، واما ما عداها فعندنا انه يصل اليه ().
 توجيه كلام السيد اقول: كان السيد ومن تبعه اراد بما ذكر من الجواب عن الاية والرواية رد استدلال العامة بهما علي نفي وجوب القضاء الذي هو المطلوب، لان القضاء لا يستلزم الثواب حتي يستكشف انتفاء الملزوم عن انتفاء اللازم، والا فشان السيد اجل من ان تخفي عليه الاخبار الكثيرة الواردة عن النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام في انتفاع الميت بما يفعله الاحياء علي طريق النيابة او الهدية.
 
 وقد حكي اكثرها في الذكري عن كتاب غياث سلطان الوري للسيد الاجل ابن طاووس، () ولنذكر بعضها تبركا:
 ما ورد في انتفاع الميت بما يفعل عنه فمنها: قضية الخثعمية التي اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: ان ابي ادركه الحج شيخا زمنا لا يستطيع ان يحج، ان حججت عنه اينفعه ذلك؟ فقال لها: ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته، اكان ينفعه دلك؟! قالت: نعم، قال:
 فدين الله احق بالقضاء ().
 ومنها: ما عن كتاب حماد بن عثمان: (قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: من عمل من المسلمين عملا صالحا عن ميت اضعف الله اجره ونفع به ذلك الميت) ().
 ورواه الصدوق ايضا في الفقيه مرسلا ().
 ومنها: ما عن كتاب المساءل لعلي بن جعفر عليه السلام: (عن الرجل هل يصلح له ان يصلي او يصوم عن بعض موتاه؟ قال: نعم فيصلي ما احب ويجعل تلك للميت، فهو للميت اذا جعل ذلك له) ().
 وقريبة منها رواية اخري له ().
 ومنها: ما حكاه عنه، عن اصل علي بن ابي حمزة  الذي هو من رجال الصادق والكاظم عليهما السلام : (قال: وسالته عن الرجل يحج ويعتمر ويصلي
 
 ويصوم ويتصدق عن والديه وذوي قرابته؟ قال: لا باس به، ويءجر فيما يصنع، وله اجر اخر بصلة قرابته، قلت: وان كان لا يري ما اري، وهو ناصب؟! قال: يخفف عنه بعض ما هو فيه) ().
 ومنها: ما عن اصل هشام بن سالم: (قال: قلت: يصل الي الميت الصلاة والدعاء ونحو هذا؟ قال: نعم، قلت: او يعلم من يصنع ذلك؟ قال: نعم، ثم قال:
 يكون مسخوطا عليه فيرضي عنه) ().
 قال في الذكري: وظاهره انه من الصلوات الواجبة التي تركها سبب للسخط ().
 اقول: وفي هذا الظهور تامل.
 ومنها: ما عن ابن محبوب  في كتاب المشيخة  عن الصادق عليه السلام انه قال: (تدخل علي الميت في قبره الصلاة والصوم والحج والصدقة والدعاء، قال:
 ويكتب اجره للذي يفعله وللميت) ().
 ونحوها: روايتا اسحاق بن عمار () وابن ابي عمير ().
 ومنها: روايات ابن مسلم وابن ابي يعفور والبزنطي وصفوان بن يحيي، عن الصادق والرضا عليهما السلام انه: (يقضي عن الميت الحج والصوم والعتق وفعاله 
 
 الحسن) ().
 وعن كتاب الفاخر (): ان مما اجمع عليه وصح من قول الاءمة عليهم السلام انه يقضي اعماله الحسنة كلها ().
 ومنها: ما عن كتاب حماد بن عثمان: (قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الصلاة والصدقة والحج والعمرة وكل عمل صالح ينفع الميت، حتي ان الميت ليكون في ضيق فيوسع عليه، ويقال: هذا بعمل ابنك فلان، وهذا بعمل اخيك فلان  اخوه في الدين ) ().
 ومثلها رواية عمرو بن محمد بن يزيد ().
 ومنها: ما عن عبد الله بن جندب: (قال: كتبت الي ابي الحسن عليه السلام:
 الرجل يريد ان يجعل اعماله من الصلاة والبر والخير اثلاثا، ثلثا له وثلثين لابويه، او يفردهما بشء مما يتطوع به، وان كان احدهما حيا والاخر ميتا؟
 فكتب الي: اما الميت فحسن جاءز، واما الحي فلا، الا البر والصلة) ().
 ومثلها ما عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، انه كتب الي الكاظم عليه السلام مثله، واجاب بمثله ().
 
 قال في الذكري: قال السيد: لا يراد بهذه: الصلاة المندوبة، لان الظاهر جوازها عن الاحياء في الزيارات والحج وغيرهما ().
 اقول: لعل ما ذكره من التوجيه للجمع بينها وبين ما دل علي جواز ذلك عن الحي ايضا، مثل ما عن الكليني باسناده الي محمد بن مروان: (قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (ما يمنع الرجل منكم ان يبر والديه حيين وميتين، يصلي عنهما ويتصدق عنهما ويصوم عنهما، فيكون الذي صنع لهما، وله مثل ذلك، فيزيده () الله ببره وصلته خيرا كثيرا) ().
 نعم احتمال هذه الرواية ارادة عدم قطع البر عنهما بعد الموت بفعل هذه الافعال عنهما، فيكون قد برهما حيين وميتين، بعيد.
 وحكي عن الحسين بن الحسن الطوسي الكوكبي  في كتابه المنسك  () باسناده الي علي بن ابي حمزة: (قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام: احج واصلي واتصدق عن الاحياء والاموات من قرابتي واصحابي؟ قال: نعم، تصدق عنه وصل عنه، وذلك اجر اخر بصلتك اياه) ().
 النيابة عن الحي وظاهر الصلاة عن الغير: النيابة عنه، لا فعلها واهداء الثوب اليه، فيذل علي جواز النيابة عن الحي في الصلاة، واطلاق الصلاة () والبر علي ذلك يشعر
 
 بعموم رجحان النيابة عن الحي في كل فعل حسن.
 ثم انه () اذا جاز الصلاة عنه جاز غيرها، لعدم القول بالفصل ظاهرا بينها وبين غيرها، بل قد روي جواز الاستنابة في الصوم الواجب بالنذر علي الحي، فقد روي في الفقيه، عن عبد الله بن جبلة، عن اسحاق بن عمار ().
 بل يمكن استفادة عموم النيابة في كل الاعمال الواجبة  عدا ما دل الاجماع علي عدمه  من الاخبار الدالة علي مشروعية قضاء دين الله عمن هو عليه تبرعا ()، ثم اثبات مشروعية النيابة في المستحبات بعدم القول بالفصل، فتامل.
 اتفاق النصوص والفتاوي علي انتفاع الميت بما يفعل عنه وكيف كان: فانتفاع الميت بالاعمال التي يفعل عنه او يهدي اليه ثوابها، مما اجمع عليه النصوص، بل الفتاوي، علي ما عرفت من كلام الفاضل () وصاحب الفاخر ()، المعتضد بقضية تعاقد صفوان بن يحيي وعبد الله بن جندب وعلي بن نعمان، علي ان من مات منهم يصلي من بقي صلاته ويصوم عنه ويحج عنه، فبقي صفوان يصلي كل يوم وليلة ماءة وخمسين ركعة) ().
 فان دعوي كفاية اتفاق هذه الثلاثة في الكشف عن رضا الامام عليه السلام غير بعيدة، فكيف اذا ضم الي ذلك دعوي الفاضل وصاحب الفاخر الاجماع علي ذلك.
 توجيه الاية واما الاية () فيمكن توجيهها بعد مخالفة ظاهرها للاجماع والاخبار
 
 المتواترة بان الثواب علي سعيه حال الحياة، فان تحصيل الاخوة للمءمنين تعريض للنفس في هذه المثوبات.
 توجيه الرواية واما الرواية النبوية (): فهي مسوقة لذكر ما يعد عملا للميت بعد موته من الافعال المتولدة من فعله تولد الغاية، دون التي يترتب علي عمله اتفاقا من دون قصد لترتبها، فالحصر في الرواية بالنسبة الي اعمال الميت المقصود منها الاستمرار بعد الموت، كاعانة الناس بحفر البءر وغرس الشجر ووقف مال عليهم او اظهار سنة حسنة، او ولادة من يستغفر له مما يقصد منه البقاء، فهي بمنزلة الافعال التوليدية للميت يعد عملا له، والكلام  في المقام  في ما يعمل الغير عنه، كما ان ما ورد من ان: (من سن سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة) () لا تنافي قوله تعالي: (ولا تزر وازرة وزر اخري).
 وانما ينافيه ما يكذب علي النبي صلي الله عليه واله من ان: (الميت ليعذب ببكاء اهله عليه ()) ولذا ردت عاءشة بتلك الاية ().
 وقد خرجنا بايراد الاخبار المذكورة عما هو المقصود في هذه الرسالة من وجوب القضاء عن الميت مع قطع النظر عن انتفاع الميت بذلك، وقد عرفت انه مجمع عليه فتوي () ونصا ()، وسيجء ما يدل عليه من النصوص بالخصوص ().
 
 تعين القضاء علي الولي ثم المشهور ان القضاء معين علي الولي، لا انه مخير [بينه] () وبين الصدقة كما عن الاسكافي () والسيد المرتضي () والسيد ابن زهرة مدعيا عليه الاجماع ()، لعدم الدليل علي اجزاء الصدقة نعم ورد ذلك في النافلة مضافا الي ظهور الادلة () في تعيين الصلاة.
 والاجماع المدعي كما تري.
 واضعف منه الاستدلال عليه بالاحتياط.
 
 واما القاضي اولي الناس بالقضاء فالمحكي عن المفيد: النص علي انه ان لم يكن له ولد من الرجال قضي عنه اكبر اولياءه من اهله، وان لم يكن فمن النساء ().
 وعن الاسكافي: اولي الناس بالقضاء عن الميت اكبر ولده الذكور، واقرب اولياءه اليه ان لم يكن له ولد ().
 وفي كلام الصدوقين والرضوي: (انه يقضي الولي، فان لم يكن له ولي من الذكور قضي عنه وليه من النساء ()) ونسب قول المفيد في الدروس الي ظاهر القدماء والاخبار، واختاره () ولعله لاطلاق صحيحة حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام:
 (في الرجل يموت وعليه صلاة او صيام؟ قال: يقضي عنه اولي الناس بميراثه.
 
 قلت: فان كان اولي الناس به امراته؟ قال: لا، الا الرجال) ().
 ومرسلة حماد: (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام في الرجل يموت وعليه دين من شهر رمضان من يقضيه عنه؟ قال: اولي الناس به، قلت: فان كان اولي الناس به امراته؟ قال: لا، الا الرجال) ().
 ورواية ابن سنان، عن الصادق عليه السلام  المحكية في الذكري عن كتاب السيد الاجل ابن طاووس : (قال: الصلاة التي حصل وقتها قبل ان يموت الميت يقضيه عنه اولي الناس به) ().
 الي غير ذلك.
 فما اطلق فيه (الولي) المراد منه الاولي من غيره، وهو يختلف باختلاف الموجودين من الناس المنتسبين الي الميت، فان ولده اولي به من اخيه، واخوه اولي به من عمه... وهكذا.
 بل قد يدعي شموله للمولي المعتق وضامن الجريرة، لانهما اولي الناس بالميت مع فقد الاقارب النسبية، ولذا قيل بوجوب القضاء عليهما مع فقد القريب ().
 هذا، مضافا الي ان الحكم في صحيحة حفص معلق علي (الاولي بالارث) ()، ولا اشكال في صدقه علي ما عدا الاولاد مع عدمهم، بل وعلي المولي وضامن الجريرة.
 وجه تقديم الولد علي الاب واما وجه تقديم الولد علي الاب: فلعله لان اكثرية نصيبه يدل عرفا علي
 
 كونه اولي بالميت عن الاب () مع ان النص ورد بان الاكثر نصيبا اولي بالميت من الاقل، كما في صحيحة الكناسي: (واخوك لابيك وامك اولي بك من اخيك لابيك ()) () مع ان حكم المشهور باستحقاق الولد خصوصا مجانا الحبوة  التي هي عبارة عن خصاءص الاب، التي يعز علي اولياء الميت ان يروها عند غير الميت  يدل علي اولويته بابيه من غيره حتي جده.
 نعم ينافي ذلك كله حكم المشهور في باب الجناءز بان الاب اولي من الولد في تجهيز الميت، ولذا تنظر فيه هناك ماءلا الي مراعاة الاطلاق ()  هنا وهناك  من يقدم الاب علي الولد ().
 ويمكن ان يكون مستند المشهور هناك ان الاولي بالميت من حيث احكامه واموره  التي لا بد ان تصدر باستصواب الاولياء  هو الاب دون غيره، ويمكن استشعار ذلك من قوله عليه السلام: (يصلي علي الجنازة اولي الناس بها) () فان الاولي بالجنازة  من حيث انها جنازة لا بد من التصرف فيها وتقلبها في الغسل والصلاة والدفن  هو الاب عرفا.
 والحاصل: ان الموضوع للحكم في باب القضاء هو الميت من حيث شخصه ونفسه الانساني، وفي الجناءز هو جسده وجنازته التي يتصرف فيها ويتقلب، فالاولوية هنا عليه، وفي القضاء له، فتامل.
 المراد من اكثر النصيب وعلي حال: فالمراد من (اكثرية النصيب) اكثرية نصيب النوع، لانها
 
 الكاشفة عرفا وشرعا عن اولوية ذلك النوع، فلو عرض لشخص الولي قلة النصيب لتعدد اشخاص نوعه  كما لو اجتمع له اب مع عشرة اولاد  فلا يسقط اكبرهم عن الاولوية، لكونه اقل سهما من الاب، لان نوع الولد اكثر سهما فهو اولي. فما يظهر من بعض المعاصرين من اعتبار اكثرية نصيب الشخص  حتي انه فصل في المسالة بين ما دون الخمسة من الاولاد اذا اجتمعوا مع الاب وبين الخمسة والازيد ()  لم اجد له وجها ظاهرا.
 شمول اطلاق الاولي بالارث المولي المعتق وضامن الجريرة ثم اطلاق (الاولي بالارث) في الصحيحة المتقدمة () ويشمل المولي المعتق وضامن الجريرة علي الترتيب عند عدم غيرهما من الورثة.
 الا ان العبارة المحكية عن المفيد () وجماعة من القدماء () خالية عن التصريح به، لان المحكي عن المفيد  المنسوب في الدروس الي ظاهر القدماء  (انه لو فقد اكبر الذكور فاكبر اولياءه من اهله) () ولفظ (الاهل) ظاهر في من عدا العتق وضامن الجريرة.
 وما ابعد من بين هذا القول وبين ما اختاره الشيخ () واكثر من تاخر عنه من اختصاص التكليف باكبر اولاده الذكور ()، وكانهم فهموا من صحيحة
 
 حفص ومرسلة حماد  المتقدمتين ()  ان المراد (الاولي بالميت) اولي الناس به علي الاطلاق.
 وبعبارة اخري: الاولي من كل احد يفرض وجوده من الناس، لا اولي الموجودين فعلا حين موت الميت، ولا شك ان الاولي علي الاطلاق بذلك المعني هو الولد الذكر، واما اولوية غيره من طبقات الورثة فاولوية اضافية يلاحظ فيها الموجودون عند الموت. وهذا غير بعيد.
 مع انه لو فرض احتمال الرواية لما ذكرنا احتمالا مساويا وجب الرجوع الي اصالة البراءة.
 ومما يءيد ارادة ما ذكرنا  بل يدل عليه  صحيحة حفص ومرسله حماد الصريحتان في نفي التكليف عن النساء وكل من نفاه عنهن نفاه عمن عدا الولد من الذكور، وكل من اثبته علي من عدا الولد من الذكور اثبته علي النساء، فحمل الرواية علي ما يعم الولد يوجب شذوذ الرواية وترك العمل بظاهرها بين الاصحاب من التفصيل بين من عدا الولد وبين النساء، فيجب لاجل ذلك حمل (الاولي) علي الاولوية علي الاطلاق دون الاضافية.
 نعم يظهر من المدارك العمل بظاهرها من التفصيل ().
 المراد من الاكبر ثم المراد في كلامهم من (الاكبر): من لا اكبر منه، فيعم المنحصر، كما هو مقتضي اطلاق النص () وصريح الفتاوي ().
 تعدد الاولاد ولو تعدد الاولاد يقدم الاكبر مع استواءهم في البلوغ، للاجماع ولمكاتبة الصفار () وفي دلالتها تامل ياتي وجهه.
 
 ولو استووا في السن فالبالغ مقدم علي غيره، اما لانه اكبر عرفا واقرب الي حد الرجال، واما لان التكليف يتعلق به عند بلوغه، لصدق (اولي الناس به) عليه بحسب النوع، اذ لو اعتبرت الاولوية الشخصية من كل احد لم يجب عليه بعد بلوغ اخيه ايضا، فاذا تعلق التكليف به فارتفاعه عند بلوغ اخيه يحتاج الي دليل، فتامل.
 ولو اختلفوا في البلوغ وكبر السن، ففي اعتبار البلوغ او كبر السن وجهان: مما ذكرنا في تقديم البالغ علي غيره مع المساواة، ومن اطلاق تقديم الاكبر في النص () والفتاوي ()، والاول لا يخلو عن قوة.
 ولو استووا في السن والبلوغ، ففي سقوط القضاء عنهم  كما عن الحلي ()  لعدم وجود الاكبر، او ثبوته عليهم علي طريق الكفاية وتخييرهم، فان اختلفوا فالقرعة  كما عن القاضي ()  او علي طريق التوزيع  كما عن المشهور وفاقا للشيخ () ، اقوال: اقواها الاخير، لان الحكم معلق بجنس اولي الناس الصادق علي الواحد والاثنين، لما عرفت من ان المراد باولي الناس: الاولي بالنوع، وهو جنس الاولاد، فكانه قال: يقضي عنه ولده.
 واما وجوبه علي الكل كفاية فلم يثبت، لان الوجوب علي الجنس اعم من التوزيع ومن الوجوب الكفاءي، فالاصل عدم تكليف كل منهم بازيد من حصته ولو علي طريق الكفاية.
 وبعبارة اخري: يعلم باستحقاقه العقاب اذا ترك حصته ولم يات بها
 
 صاحبه علي اي تقدير، ولا يعلم بانه بعد قضاء حصته يعاقب علي ترك الباقي اذا تركه مع ترك صاحبه.
 ثم ان حكم القاضي بالقرعة عند اختلافهما () لا وجه له، لعدم جواز الاختلاف بعد وجوب قيامهما () بالواجب الكفاءي، لانه لا يسقط عنهما الا بعد حصوله في الخارج، فينوي كل منهما الوجوب كما في صلاة الميت.
 ودعوي وجوب فعل واحد عنه  علي ان تكون الوحدة شرطا لصحة الفعل مع تعددهما  ممنوعة.
 حكم الواجب غير المتبعض ومما ذكرنا يعلم حكم ما اذا كان الواجب مما لا يتبعض كصلاة واحدة او صوم يوم واحد وفي ثبوت الكفارة عليهما مع افطار الصوم بعد الزوال  علي القول بوجوبه في القضاء عن الغير  وجهان، اقواهما: الوجوب عليهما مع افطارهما معا، وعلي المتاخر افطارا مع التراخي، فتامل.
 ثم ان هنا وجوبا كفاءيا في الصلاة من جهة اخري، وهي ان الترتيب لما كان شرطا في صحة الصلاة فبعد الحكم بتوزيعها يكون الواجب كفاءيا منهما الشروع في القضاء فاذا فرغ من صلاة واحدة كان الشروع في الاخري ايضا واجبا كفاءيا، وهكذا الي ان يصلي احدهما قدر نصيبه، فيتعين الباقي علي الاخر، فان اختلفا في السبق بان اراد كل منهما السبق واللحوق، فلا يبعد القرعة.
 عدم اشتراط الحرية في القاضي ولا يشترط في القاضي الحرية، لان الاولوية بالميت  هو مناط الحكم  لا يتوقف علي استحقاقه الارث، بل يقتضيه مع عدم المانع، ولهذا لا يفرق في الحر بين الوارث بالفعل والممنوع عن الارث للقتل. وتعلق الحكم في صحيحة حفص () علي (الاولي بالارث) يراد به الاولي بالارث من حيث القرابة
 
 لو خليت ونفسها.
 عدم اشتراط خلو ذمة القاضي ولا يشترط ايضا خلو ذمته من صلاة فاءتة، نعم سياتي حكم الترتيب بين الفاءتة والمتحملة في احكام القضاء. 
 واما المقضي كلمات العلماء في المقضي فالمحكي عن المشهور انه جميع ما فات عن الميت، وعن الشهيد الثاني:
 نسبته الي ظاهر النص واطلاق الفتوي () وظاهر عبارة الغنية: الاجماع عليه () وعن الحلي () وسبطه  ابن سعيد : انه لا يقضي الا ما فاته في مرض موته () والمحكي عن [المحقق] () في بعض رساءله انه يقضي ما فاته لعذر كالمرض والسفر والحيض بالنسبة الي الصوم، لا ما تركه عمدا مع قدرته عليه () وعن الذكري نسبته الي السيد عميد الدين ثم اختياره () كما عن الشهيد الثاني ().
 
 الاقوي في الاقوال والاقوي الاول، لاطلاق ما تقدم من النصوص، خصوصا رواية ابن سنان المتقدمة () ودعوي انصرافها الي ما فات لعذر  ان سلم  فهو تبادر ابتداءي، كتبادر بعض افراد الماء من اطلاق لفظه، مع ان بعض فروض الترك عمدا مما لا اشكال في عدم خروجه عن منصرف الاطلاق، مثل ما اذا وجب عليه الصلاة في حال المرض مع النجاسة او مع العقود او الاضطجاع، او وجب عليه الصلاة حال المطاردة مع العدو، فقصر في فعلها كذلك  علي ما هو الغالب في احوال المرضي والغازين من ترك الصلوات اذا لم يتمكنوا من فعلها الا كذلك  ثم مات في هذه الحال او بعد ذلك، فان دعوي خروج مثل هذا عن منصرف اطلاق الاخبار المتقدمة () بعيدة عن الانصاف، واذا شمل هذا شمل غيره من الصلوات المتروكة عمدا او المفعولة فاسدة، لعدم القول بالفصل، بل يمكن دعوي شمول الروايات للمفعولة فاسدة، فيشمل المتروكة عمدا لعدم الفصل، فتامل.
 وكيف كان: فدعوي اختصاص الرواية بمن فاته الصلاة لعذر يسقط شرعا معه الصلاة  كالاغماء وفقد الطهورين ونحو ذلك  في غاية البعد، خصوصا لو اريد من عدم تعمد الفوت عدم التمكن من قضاءه ايضا، بحيث لا يعم ما تسامح في قضاءه حتي مات.
 ثم الظاهر ان النسبة بين قول الحلي () ومختار المحقق () عموم من وجه،
 
 لان الفوات في مرض الموت يعم الترك عمدا.
 انصراف الاطلاق الي ما وجوب عليه اصالة وعلي اي حال: فالظاهر انصراف الاطلاق في النص والفتوي الي ما وجب عليه اصالة، فلا يعم ما تحمله بالولاية او الاستءجار وان كان العمل بالاطلاق احوط، بناء علي احتمال كون الانصراف هنا نظير الانصراف السابق. 
 واما المقضي عنه فهو الوالدان لا غير، بناء علي المشهور من اختصاص القاضي بالولد الاكبر.
 القضاء عن الام نعم اختلفوا في دخول الام من جهة اختصاص رواية حماد بالرجل () وانصراف رواية ابن سنان اليه () فالحاق المراة بالرجل قياس  كما صرح الحلي () والمحقق والشهيد الثانيان في حاشيتي الشراءع () بل حكي عن جماعة ().
 والاقوي الدخول، وفاقا لصريح المحكي عن صوم المبسوط () والنهاية () والغنية () والمنتهي () والتذكرة () بناء علي عدم الفرق بين الصوم
 
 والصلاة.
 وحكي في خصوص الصلاة عن الرسالة المحكية سابقا عن المحقق في جواب سءال جمال الدين المشغري () وعن الذكري () والموجز () بل حكي نسبته الي ظاهر اطلاق الاكثر، الا ان الموجود في الروضة: ان اختصاص الحكم بالاب وعدم التعدي الي الام وغيرها من الاقارب () هو المشهور ().
 وكيف كان فالاقوي اللحوق، ودعوي الانصراف في رواية ابن سنان () ممنوعة، مضافا الي مصححة ابي حمزة: (عن امراة مرضت في شهر رمضان او طمثت او سافرت، فماتت قبل خروج شهر رمضان، هل يقضي عنها؟ قال: اما الطمث والمرض فلا، واما السفر فنعم) ().
 ويمكن ان يكون طرح الحلي () لهذه الاخبار لكونها احادا عنده.
 وهل يشترط في المقضي عنه الحرية؟ قولان، اقواهما: العدم، لاطلاق
 
 الروايات () ودعوي انصرافها الي الحرية في غاية البعد.
 وتوهم كون الاولي بالعبد مولاه، ولا يجب عليه القضاء اجماعا، مدفوع بان المراد بالاولوية: الاقربية في النسب والاشدية في علاقة القرابة التي هي المقتضية للاولوية بالارث ولو اجتمع ساءر شروط الارث، ولذا يجب علي القاتل لابيه وان لم يرثه.
 وحكي عن فخر الدين عدم الوجوب، قال: ومنشا الاشكال عموم قولهم عليهم السلام: (فعلي وليه ان يتصدق عنه من تركته) () دل بالمفهوم علي الحرية، فهذه المسالة ترجع الي ان الضمير اذا رجع الي البعض هل يقتضي التخصيص ام لا؟
 وقد حقق ذلك في الاصول. والحق عندي عدم القضاء لما تقدم () (انتهي).
 واعترضه شارح الروضة  بعد نقل هذا الكلام  بانا لم نظفر بخبر فيه ذلك، وانما الخبر الذي تعرض فيه للتصدق خبر ابي مريم، وليس فيه ذكر الصوم الا بعد التصدق في احدي طريقيه ولفظه: (وان صح ثم مرض حتي يموت وكان له مال تصدق عنه مكان كل يوم بمد، وان لم يكن له مال صام عنه وليه) () () (انتهي).
 ولا يخفي ضعف ما ذكره فخر الدين، اذ لو سلم وجود خبر مشتمل علي المتمم المذكور، فمقتضي التبادر وان كان تقييد المطلق به  وليس هذا من قبيل
 
 العام المتعقب بالضمير الراجع الي بعض افراده كما لا يخفي  الا ان تخصيص الخبر المشتمل علي المتمم () لا يقتضي تخصيص باقي () المطلقات، لعدم التنافي بينهما.
 ثم ان حكم الجارية حكم العبد الميت.
 
 واما احكام القضاء فيحصل توضيح المهم منها في ضمن مساءل:
 الاولي: ان الظاهر من النص والفتوي بانه (يقضي عن الميت)، ان القضاء عن الميت نيابة عنه في الفعل، لا انه تكليف اصلي علي الولي.
 لزوم نية النيابة فلا بد فيه من نية النيابة كما في الحج والزيارة عن الغير، ولا تبرا ذمته باهداء ثواب العبادة الي الميت من دون قصد النيابة، بل لا يشرع هذا الفعل بمجرد هذه الغاية مع عدم اشتغال ذمته به اصالة، كمن اراد ان يصلي ظهرا في غير وقته ويهديه الي الميت، لان اهداء الثواب فرع وجوده المتوقف علي تحقق الامر، المفروض عدمه.
 ويعتبر في القضاء جميع ما كان معتبرا في فعل الميت، مع قطع النظر عما يعرض باعتبار خصوص مباشرة الفاعل له، فيقصر ما فاته سفرا، ويتم ما فاته حضرا، ولا يجب عليه الاخفات في اوليي الجهرية لو كان الناءب رجلا والميت امراة، ويجب الاخفات لو انعكس الفرض، وكذا الكلام في ستر تمام () البدن.
 والفرق بينهما وبين القصر والاتمام: ان القصر والاتمام ماخوذان في ماهية
 
 الصلاة، واما الجهر والاخفات فانما هو باعتبار كون المباشر للفعل امراة يطلب خفض صوتها وستر بدنها عند الصلاة، فهما احكام خصوص الفاعل لا الفعل.
 ومثلهما الاحكام الثابتة للفاعل باعتبار العجز والقدرة، فان المعيار فيها حال المباشرة للفعل، فيصلي القادر قاءما عمن فات عنه قاعدا، ويصلي العاجز قاعدا عمن فاته قاءما.
 عدم وجوب الاستنابة علي الولي مع عجزه ولا يجب علي الولي الاستنابة مع عجزه، للاصل. وربما يحتمل ذلك بناء علي ان الواجب علي الولي تحصيل الصلاة بالاجزاء والشراءط التي كانت علي الميت وابراء ذمته بصلاة نفسه او بالاستنابة، فاذا لم يتمكن من الصلاة الاختيارية بنفسه تعين عليه الاستنابة.
 ويضعفه ان الاستنابة مع جوازها مسقطة للواجب المعين علي الولي، لا احد فردي الواجب المخير، فلا يتعين عند تعذر الصلاة الاختيارية، بل ينتقل الي بدلها الاضطراري كالصلاة قاعدا او قاءما اذا كان غير راج لزوال العذر، بل وان كان راجيا، بناء علي عدم وجوب تاخير اولي الاعذار، وعلي وجوب المبادرة الي براءة ذمة الميت.
 ولكن الاقوي وجوب الانتظار مع رجاء زوال الاعذار، والاحوط الاستنابة مع عدمه.
 عدم وجوب الاستنابة علي الولي مع الجهل وفي حكم العجز والقدرة: العلم والجهل المعذور فيه موضوعا او حكما كمن جهل القبلة فصلي الي الجهة المظنونة او الي اربع جهات مع عدم الظن، او صلي في طاهر كان يعتقده الميت نجسا، فان هذه الامور واشباهها تلحق الفعل باعتبار مباشرته، لا باعتبار ذاته.
 ومن هذا القبيل اختلاف الميت والناءب في مساءل الصلاة، فان العبرة فيها بمعتقد الفاعل تقليدا او اجتهادا دون الميت، حتي لو فاته صلاة يعتقدها قصرا، كما اذا سافر الي اربعة فراسخ من دون الرجوع ليومه واعتقدها الولي 
 تماما  لاعتقاده اعتبار الرجوع ليومه في الاربعة  وجب القضاء عنه تماما.
 حكم قضاء الصلاة التي اعتقد الولي فسادها نعم لا يجب قضاء ما صلاه () الميت صحيحا اذا اعتقد الولي فسادها، وهو واضح.
 والفرق: ان فعل الميت بدل علي الواقع اذا كان مخالفا له، اما اذا لم يفعل فالفعل يصير تكليفا للولي يوقعه بحسب اعتقاده، حتي لو اعتقد عدم وجوبه علي الميت راسا لم يجب علي الولي وان كان الميت قد اعتقد وجوبه، كقضاء صلاة الخسوف الذي لم يعلم به الميت حتي انجلي، فلا يجب علي الولي قضاءها اذا اعتقد عدم وجوبه، وان كان الميت قد اعتقد وجوب القضاء.
 ويحتمل وجوب القضاء هنا علي الولي اذا اعتقد استحبابه علي تقدير عدم الوجوب، لصيرورة الميت مشغول الذمة به في اعتقاده ويمكن ابراء ذمته فيجب.
 اما اذا لم يعتقد الولي استحبابه علي تقدير عدم الوجوب فلا يجوز له الاتيان لعدم تاتي قصد القربة لكن فرض المسالة خلافية لا ينفك عن رجحان الاتيان من باب الاحتياط.
 هل ما يفعله الولي اداء؟
 الثانية: هل ما يفعله الولي اداء لما فات عن الميت باعتبار الامر الاداءي، فيكون فعله تداركا للاداء؟ كما لو فرض موته قبل خروج وقت الصلاة التي فاتته، كما اذا مات بعد مضي مقدار الصلاة والطهارة، او في غير الفرض المذكور اداء ما فات عن الميت باعتبار الامر القضاءي فيكون تداركا لقضاء الميت الذي هو تدارك لفعله الاداءي، لا تداركا اوليا لفعله الاداءي؟.
 وبعبارة اخري: لا شك ان الصلاة عن الميت كاداء الدين عنه، فهل الملحوظ  كونه دينا  الامر الاداءي، او الامر القضاءي به فيما اذا مات بعد
 
 تكليفه بالقضاء؟ وجهان، اظهرهما من ادلة العبادة عن الميت وانها كاداء الدين عنه، الاول، لان ظاهر اطلاق الدين علي العبادة انما هو باعتبار مطلوبيتها الاولية، والامر بقضاءها امر باداء ذلك الدين، فاذا لم يءده بنفسه اداه عنه الولي، ففعل الولي بدل الاداء، لا القضاء.
 ثمرة المسالة وتظهر الثمرة في اعتبار الامور المعتبرة في القضاء في فعل الولي.
 توضيح ذلك: ان ما كان من الشروط معتبرة في الاداء، فلا اشكال في اعتبارها في القضاء، سواء كان القاضي نفسه حيا او وليه () بعد موته، لان تدارك الفاءتة لا يحصل الا بمراعاتها، لان المفروض كونها ماخوذة في الفاءت.
 واما الشروط المعتبرة في قضاء الصلاة التي دل عليها الدليل الخاص من دون كونها معتبرة في الاداء فلا بد، من الاقتصار في اعتبارها علي مقدار دلالة الدليل، فاذا دل الدليل علي اعتبارها في قضاء الشخص عن نفسه فلا يتسري الي قضاءه عن غيره.
 نعم لو قلنا: ان الغير انما يفعل ذلك القضاء الذي كان واجبا علي الميت وامتثالا لامر القضاءي، فلا مناص من مراعاة هذه الشروط.
 الترتيب بين الفواءت وهذا مثل الترتيب بين الفواءت  بناء علي اعتباره في القضاء باعتبار دليل خارج، وليس باعتبار كونه شرطا في الاداء ، اذ ليس تاخير المغرب عن عصره المتقدم شرعا شرطا له، وانما هو عارض اتفاقي له حصل من تدريج الزمان، بل تاخير العصر عن الظهر ايضا ليس الا باعتبار الامر الاداءي بالظهر، فاذا فات الظهر والعصر فقد ارتفع الامر الاداءي بالظهر وبرءت الذمة منه، ووجوب وقوع العصر بعد () براءة الذمة من مطلق الامر بالظهر  ولو كان
 
 امرا  قضاءيا  غير معلوم، فتامل حتي لا يتوهم انه رجوع عن لزوم () اتحاد القضاء والاداء في الشروط، لانا نلتزم ايضا ان كلما هو شرط في العصر الاداءي شرط في العصر القضاءي، لكن ندعي ان الشرط في العصر الاداءي وقوعها بعد براءة الذمة عن الامر الاداءي [بالظهر، دون مطلق الامر بها، ولازم اعتبار شروط الاداء في القضاء ان العصر القضاءي ايضا لا بد من وقوعها بعد البراءة عن الامر الاداءي] ()، وهذا شء حاصل داءما.
 فالعمدة في وجوب الترتيب بين الفواءت الاجماع المنقول وبعض الاخبار () وهي مختصة بقضاء الشخص عن نفسه، والمفروض ان الولي ناءب عن الميت في تدارك الاداء، لا في تدارك القضاء حتي يقتضي ذلك وجوب مراعاة ما وجب علي الميت في قضاءه عن نفسه، نعم لا يستبعد ان يستظهر من ادلة الترتيب في قضاءه عن نفسه كون مطلق كذلك، سواء كان عن نفسه او عن الغير.
 سقوط القضاء عن الولي بفعل الغير الثالثة  هل يسقط القضاء عن الولي بفعل الغير  كما عن الشيخ () وجماعة ()  ام لا  كما عن الحلي () واخرين () ؟.
 الاقوي: الاول، العموم ما دل علي ان الصلاة والصوم عن الميت يكتب
 
 له () وما دل علي ان العبادة في ذمة الميت كالدين، فكما تبرا ذمته باداء كل احد الدين عنه فكذلك العبادة (): وقد تقدم () في رواية الخثعمية قوله صلي الله عليه واله:
 (ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته اكان ينفعه ذلك؟ قالت: نعم قال صلي الله عليه واله وسلم: فدين الله احق بالقضاء) ().
 فاذا برءت ذمة الميت بفعل كان من فعل عنه، فلا يبقي في ذمته شء حتي يجب علي الولي قضاءه، ففعل الغير مسقط للوجوب عن الولي بسقوط موضوعه  اعني اشتغال ذمة الميت  لا ان الغير ناءب عن الولي او متحمل عنه، حتي يقال: ان الصلاة والصوم لا يتحملان عن الحي، او يقال: ان المخاطب هو الولي فيجب عليه المباشرة، فانا لم نحكم بامتثال الولي اذا استناب غيره، وانما نحكم ببراءة ذمة الميت، فلا يكون عليه صلاة او صيام حتي يقضيه الولي.
 فيظهر من ذلك كله ان الاستدلال علي المنع بظهور الادلة في وجوب المباشرة، او ان الصلاة والصوم لا تدخلهما النيابة عن الحي، في غير محله، فاذن ما ذكرنا ينافي التصريح عن المشهور بوجوب مباشرة الولي له.
 ويدل علي السقوط  مضافا الي ما ذكرنا  الموثقة: (في الرجل يكون عليه صلاة او صوم هل يجوز ان يقضيه رجل غير عارف؟ قال: لا يقضيه الا مسلم عارف) ().
 دل علي عدم اجزاء قضاء غير العارف بالاءمة عليهم السلام وان كان وليا، وجواز قضاء العارف وان لم يكن وليا.
 
 ولا يجوز ان يكون المراد بغير العارف في السءال، وبالعارف في الجواب خصوص الولي، كما لا يخفي.
 ومرسلة الفقيه عن الصادق عليه السلام: (اذا مات الرجل وعليه صوم شهر رمضان فليقض عنه من شاء من اهله) ().
 فانه بعد قيام القرينة علي عدم ارادة ظاهر الخبر  وهو الوجوب الكفاءي  ظاهر في ان كل احد من اهله مرخص في ابراء ذمة الميت، وتخصيص (الاهل) مع ان غيرهم ايضا مرخص، لاجل حصول مشيءة القضاء فيهم غالبا، دون غيرهم.
 والموثق  كالصحيح  المحكي عن زيادات التهذيب، عن ابي بصير:
 (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل سافر في رمضان فادركه الموت قبل ان يقضيه قال: يقضيه افضل اهل بيته) ().
 دل  بعد قيام الدليل علي عدم وجوب القضاء علي افضل اهل البيت  علي استحباب تفويض الولي القضاء اليه ان لم يكن هو وليا، وعلي عدم تفويضه الي غيره ان كان هو الولي.
 استدلال الحلي علي عدم السقوط واستدل الحلي () ومن تبعه () علي عدم سقوطه بفعل الغير بما يرجع حاصله الي اصالة عدم السقوط بعد كون الولي هو المخاطب، وزاد في الذكري:
 ان الصلاة لا تقبل التحمل عن الحي ().
 
 الجواب علي استدلال الحلي ويعرف الجواب عن ذلك كله بما ذكرنا من ان الغير ليس متحملا عن الولي، وانما يبرء ذمة الميت فيرتفع الوجوب عن الولي.
 نعم يمكن ان يستدل لهم بمكاتبة الصفار الي ابي محمد العسكري عليه السلام: (رجل مات وعليه قضاء من شهر رمضان عشرة ايام، وله وليان، هل يجوز ان يقضيا عنه جميعا عشرة ايام، خمسة ايام احد الوليين وخمسة ايام الاخر؟
 فوقع عليه السلام: يقضي عنه اكبر ولييه () عشرة ايام ولاء ان شاء الله تعالي) ().
 فان المنع عن اقدام الوليين علي القضاء بالتوزيع مع كون احدهما اكبر، يدل علي عدم جواز تبرع الاصغر بقضاء خمسة ايام.
 وحمل الامر بالقضاء علي الاستحباب ينافيه  مع كون السءال عن اصل الجواز  ان المستحب هو تعجيل ابراء ذمة الميت الحاصل بقضاء كل منهم خمسة دون صوم الاكبر عشرة ولاء، فالظاهر ان الامر بالولاء لوجوب المبادرة الي ابراء الذمة، ففيه دلالة علي عدم جواز تبرع غير الولي، مضافا الي اقتضاء تطابق الجواب والسءال لذلك.
 وعلي اي تقدير: فقوله عليه السلام: (يقضي عنه) ليس مستعملا في الوجوب بقرينة تقييده بالولاء، فليت شعري كيف استدل به المشهور علي وجوب تقديم الاكبر عند تعدد الاولي بالارث. الا ان يقال: ان الاستحباب مناف لوجوب المبادرة الي ابراء ذمة الميت، فلو جاز لغير الولي القضاء لم يرجح انفراد الولي به علي المشاركة.
 
 فظاهر الرواية لو حمل علي الوجوب نافي مذهبهم في جواز تبرع الغير، ولو حمل علي الاستحباب لم يدل علي مذهبهم بتعين القضاء علي الاكبر.
 سقوط القضاء عن الولي بفعل المتبرع ثم ان ما ذكرنا من سقوط القضاء عن الميت بفعل الغير يعم المتبرع، والموصي اليه، والمستاجر.
 اما المتبرع: فلا فرق فيه بين ان يقع باذن الولي او بدون اذنه، اذ المفروض عدم تحمله شيءا عن الولي حتي يحتاج الي اذنه.
 وجوب القضاء بالوصية واما الموصي اليه: فان قبل الوصية وجب عليه الفعل ولو كان تبرعا او اوصي بالاستءجار من مال الموصي اليه علي ما يظهر من الذكر () والمحكي عن ابن طاووس () وغير واحد من المعاصرين ()، بل في المناهل دعوي ظهور الاتفاق عليه () وعن التذكرة: انه اذا اوصي الانسان بوصية فان وصيته تنفذ ويجب العمل بها اجماعا (). وفي دلالته علي المدعي نظر.
 نعم استدل عليه بعموم حرمة تبديل الوصية المستفاد من الاية () ومن الاخبار () المستشهدة بالاية.
 ويظهر من العبارة المحكية عن التذكرة ان هذا النحو من قبول الوصية بمنزلة الوعد لا يجب الوفاء به، قال  في مقام الاستدلال علي وجوب قضاء الصوم عن المراة برواية ابي بصير: (عن امراة مرضت في شهر رمضان وماتت في شوال، فاوصتني ان اقضي عنها، قال: هل برءت من مرضها قلت: لا، قال:
 
 لا تقضي عنها فان الله تعالي لم يجعله عليها، قلت: فاني اشتهي ان اقضي عنها وقد اوصتني بذلك، قال: كيف تقضي شيءا لم يجعله الله عليها، فان اشتهيت ان تصوم فصوم لنفسك) (): : استفسر عليه السلام عن حصول البرء اولا، ولو لم يجب القضاء مع البرء لم يكن للسءال معني.
 ثم قال: لا يقال: قد حصلت الوصية فجاز ان يكون الوجوب بسببها.
 لانا نقول: الوصية لا تقتضي الوجوب، اما مع عدم القبول فظاهر، واما مع القبول فلانه راجع الي الوعد () (انتهي).
 هل يسقط الوجوب عن الولي بالوصية؟
 وكيف كان: فهل الوصية النافذة تسقط الوجوب عن الولي، ام لا؟
 صريح الشهيدين () وصاحب الموجز () وشارحه () وصاحب الذخيرة () ذلك، ولعله () لان بعد فرض وجوب العمل الكفاءي مخالفة لظاهر التكليفين، والحكم بالوجوب علي الولي مناف لفرض نفوذ الوصية، فان التحقيق ان دليل وجوب العمل بالوصية حاكم علي ادلة مثل هذا الحكم، اعني الوجوب علي الولي، والا فكل واقعة قبل تعلق الوصية بها لها حكم غير ما تقتضيه الوصية، ولذا لم يستدل الشهيد رحمه الله () ومن تبعه () علي السقوط بازيد من ان العمل بما رسمه الموصي
 
 واجب.
 نعم زاد صاحب الذخيرة: ان المتيقن من موارد الوجوب علي الولي ما اذا لم يوص الميت (). ولا باس به، لان الظاهر من قول الساءل: (يموت الرجل وعليه صلاة او صيام من يقضيه؟) () فرض عدم وجود من اقدم علي ابراءه ووجب عليه ذلك.
 وربما يقال ايضا: ان النسبة بين ادلة الوجوب علي الولي وادلة وجوب العمل بالوصية عموم من وجه، والترجيح مع ادلة الوصية.
 وفيه نظر، بل التحقيق الحكم بحكومة ادلة الوصية كما يحكم في ساءر الموارد، لما عرفت من ان كل وصية فهي ترد علي واقعة له حكم ودليل لولا الوصية، فلا يعارض بدليلها ادله الوصية، فلاحظ، فادلة العمل بالوصية شبيهة بادلة النذر وشبهه.
 استظهار عدم السقوط من البهبهاني ويظهر من شرح الوحيد البهبهاني: عدم السقوط عن الولي بالوصية، بل يكون الوجوب عليهما نظير الكفاءي ().
 فان اراد به كون الوجوب كذلك من اول الامر وحين موت المقضي عنه، ففيه نظر عرفت وجهه.
 وان اراد السقوط مراعي بفعل الوصي، فلا تبرا ذمته مطلقا الا بعد فعله، ولو تركاه استحقا العقاب، فلا باس به، لكن لا يجب تحصيل العلم او الظن علي الولي بقيام الوصي به، بل لو ظهر له فواته من الوصي بحيث لا يمكن له الاتيان بموته او نحوه، تعين علي الولي، للعمومات السليمة عن المعارض.
 الا ان يقال  بعد تسليم ما ذكر سابقا من كون مورد الحكم في الاخبار
 
 غير صورة ايصاء الميت  لا دليل علي عود الوجوب بعد تحقق السقوط.
 براءة ذمة الميت بفعل الاجير واما الاستءجار: فلا كلام فيه من حيث براءة ذمة الميت بفعل الاجير اذا فعلها علي الوجه الصحيح، سواء كان له ولي فكان المستاجر هو او غيره، ام لم يكن له ولي. وانما الكلام في صحة الاستءجار وعدمها.
 والثمرة بعد الاتفاق علي الصحة، لو وقع من الاجير صحيحا كما لو وقع من غيره في امرين:
 احدهما: انتقال مال الاجرة الي الاجير.
 والثاني: ان كون الداعي للعمل هو تحصيل استحقاق الاجرة غير قادح في نية القربة المعتبرة في جميع العبادات.
 وجوه صحة الاستءجار فنقول: اما صحة الاستءجار: فالحق صحته وفاقا للمعظم، لوجوه:
 الوجه الاول:
 الاجماعات المستفيضة الاول: الاجماعات المستفيضة عن جماعة كالشهيد قدس سره حيث قال في الذكري: ان هذا النوع مما انعقد عليه اجماع الامامية الخلف والسلف، وقد تقرر ان اجماعهم حجة قطعية () (انتهي).
 وحكي الاجماع ايضا عن الايضاح () وجامع المقاصد () وارشاد الجعفرية (). بل عن ظاهر مجمع الفاءدة ايضا ()، وعن بعض الاجلة  كانه صاحب الحداءق  عدم الخلاف في المسالة ().
 
 ويءيد ذلك  مضافا الي الشهرة العظيمة، اذ لم يخدش في ذلك الا صاحبا الكفاية () والمفاتيح ()  استقرار سيرة الشيعة في هذه الاعصار وما قاربها من المجتهدين والعوام والمحتاطين علي الاستءجار والايصاء به.
 الوجه الثاني: وجود المقتضي وفقدان المانع ويدل علي المسالة  مضافا الي ما عرفت  ان المقتضي لصحة الاستءجار موجود والمانع مفقود، لاتفاق المسلمين علي ان كل عمل مباح () مقصود للعقلاء لا يرجع نفعه الي خصوص العامل ولم يجب عليه يجوز استءجاره عليه، ومنع () تحقق الاجماع في خصوص كل مقام ضروري الفساد عند ادني محصل، اذ لم تسمع المناقشة في هذه القاعدة ومطالبة الدليل علي الصحة في كل مورد من الاعمال المستاجر عليها كما في الاعيان المستاجرة.
 الوجه الثالث: العمومات الدالة علي صحة اجارة الانسان نفسه هذا كله مضافا الي العمومات الدالة، علي صحة اجارة الانسان نفسه، كما في رواية تحف العقول () وغيرها () وعمومات الوفاء بالعقود () وحل اكل المال بالتجارة عن تراض () وعمومات الصلح اذا وقعت المعاوضة علي جهة المصالحة ().
 وبالجملة: فالامر اظهر من ان يحتاج الي الاثبات.
 ثم ان ما ذكره المخالف في المقام لا يوجب التزلزل فيما ذكرناه من الدليل، اذ المحكي عن المحدث الكاشاني في المفاتيح ما هذا لفظه: (اما العبادات الواجبة
 
 كلام المحدث الكاشاني في المسالة عليه التي فاتته، فما شاب منها المال كالحج يجوز الاستءجار له كما يجوز التبرع به عنه بالنص والاجماع، واما البدني المحض  كالصلاة والصيام  ففي النصوص انه (يقضيها عنه اولي الناس به) ()، وظاهرها التعين عليه، والاظهر جواز التبرع بهما عنه من غيره ايضا.
 وهل يجوز الاستءجار لهما عن؟ المشهور نعم، وفيه تردد، لفقد نص فيه، وعدم حجية القياس حتي يقاس علي الحج او علي التبرع، وعدم ثبوت الاجماع بسيطا ولا مركبا، اذ لم يثبت ان كل من قال بجواز التبرع () قال بجواز الاستءجار لهما.
 وكيف كان: فلا يجب القيام بالعبادات البدنية المحضة بتبرع ولا استءجار، الا مع الوصية) () (انتهي).
 الايراد علي الكاشاني والظاهر ان استثناء الوصية من نفي الوجوب راسا، فيجب مع الوصية في الجملة، لا مطلقا حتي يشمل الوصية بالاستءجار، كما زعمه بعض فاورد عليه بانه لا تاثير للوصية في صحة الاستءجار.
 وكيف كان: فحاصل ما ذكره  كما حصله بعض  يرجع الي التمسك بالاصل.
 فان اراد اصالة الفساد بمعني عدم سقوطه عن الولي وعدم براءة ذمة الميت، ففيه انه لا يعقل الفرق بين فعل الاجير اذا وقع جامعا لشراءط الصحة وفعل المتبرع في براءة ذمة الميت والولي في الثاني دون الاول وان قلنا بفساد اصل الاجارة.
 
 ودعوي عدم وقوع فعل الاجير صحيحا، لعدم الاخلاص  مع انه كلام اخر ياتي الاشارة اليه  مدفوعة بانه قد لا يفعله الاجير الا بنية القربة، اذ الاستءجار لا يوجب امتناع قصد القربة.
 وان اراد به اصالة فساد الاجارة، بمعني عدم تملك الاجير للاجرة المسماة وعدم تملك المستاجر العمل علي الاجير ليترتب عليه اثاره، ففيه ما عرفت سابقا من انه لا معني لمطالبة النص الخاص علي صحة الاستءجار لهذا العمل الخاص من بين جميع الاعمال التي يعترف بصحة الاستءجار عليها من غير توقف علي نص خاص، فهل تجد من نفسك التوقف في الاستءجار لزيارة الاءمة عليهم السلام من جهة عدم النص الخاص، وكون الحاقه قياسا محرما؟.
 والحاصل: ان التوقف في صحة الاستءجار في هذا المورد الخاص من جهة عدم الدليل في غاية الفساد، مضافا الي ما عرفت سابقا من وجود النص علي صحة الاستءجار علي الصوم، او علي ما هو بمنزلة الاستءجار  كالجعالة والمصالحة  مثل ما عن الصدوق في الفقيه، عن عبد الله بن جبلة، عن اسحاق ابن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام: (في رجل جعل عليه صياما في نذر فلا يقوي.
 قال: يعطي من يصوم عنه كل يوم مدين) () فان غاية الامر حملها علي الاستحباب علي فرض انعقاد الاجماع علي عدم وجوب الاستنابة عند العجز، لكنه كاف في اثبات المشروعية.
 دعوي صاحب المفاتيح منافاة الاجرة لقصد التقرب ثم ان لصاحب المفاتيح دعوي اخري في هذا المقام من جهة عدم قصد التقرب فيما يفعله الاجير، تبع فيه بعض من تقدمه، قال في المفاتيح  علي ما حكي عنه  ما هذا لفظه: (والذي يظهر لي ان ما يعتبر فيه التقرب لا يجوز اخذ الاجرة عليه مطلقا، لمنافاته الاخلاص، فان النية  كما مضي  ما يبعث علي
 
 الفعل، دون ما يخطر بالبال. نعم يجوز فيه الاخذ ان اعطي علي وجه الاسترضاء او الهدية او الارتزاق من بيت المال من غير تشارط.
 واما ما لا يعتبر فيه ذلك، بل يكون الغرض منه مجرد صدور الفعل علي اي وجه اتفق، فيجوز اخذ الاجرة عليه مع عدم الشرط فيما له صورة العبادة فيكون مسقطا للعقاب عمن وجب عليه وان لم يوجب الثواب له.
 واما جواز الاستءجار للحج  مع كونه من القسم الاول  فلانه انما يجب بعد الاستءجار وفيه تغليب لجهة المالية، فانه انما ياخذ المال ليصرفه في الطريق حتي يتمكن من الحج، ولا فرق في صرف المال في الطريق بين ان يصدر من صاحب المال او ناءبه.
 ثم ان الناءب اذا وصل الي مكة وتمكن من الحج امكنه التقرب به، كما اذا لم يكن اخذ اجرة فهو كالمتطوع.
 او نقول: ان ذلك ايضا علي سبيل الاسترضاء للتبرع، اما الصلاة والصوم فلم يثبت جواز الاستءجار لهما كما مر) ().
 وربما يستفاد هذا من كلام بعض من سبقه كما سيجء.
 الجواب عن صاحب المفاتيح والجواب عنه، اولا: بالنقض ببعض الواجبات والمستحبات المعتبر فيها التقرب، كالحج وصلاة الطواف والزيارات المندوبات اذا وقعت الاجارة علي نفس الافعال فقط او مع المقدمات. ودعوي خروجها بالنص والاجماع ان رجعت الي دعوي عدم اعتبار القربة فيها كانت فاسدة بالبداهة ، وان رجعت الي دعوي الفرق بينها وبين الصلاة والصوم في منافاة الاجرة لقصد القربة فيهما دونها، فاظهر فسادا من الاول، ضرورة اتحاد القربة المعتبرة في جميع العبادات.
 واما ثانيا: فبالحل، وقد تقرر بما حاصله: جعل التقرب صفة العمل
 
 واستحقاق الاجرة غاية، فيقال: ان النية مشتملة علي قيود: منها كون الفعل خالصا لله سبحانه، ومنها كونه اداء او قضاء، عن نفسه او عن الغير، باجرة او بغيرها، وكل من هذه القيود غير مناف لقصد الاخلاص، والاجرة فيما نحن فيه انما وقعت اولا وبالذات بازاء القيد الثاني  اعني النيابة عن زيد  بمعني انه مستاجر علي النيابة عن زيد بالاتيان بهذه الفريضة المتقرب بها، وقيد القربة في محله علي حالة لا تعلق للاجارة الا من حيث كونه قيدا للفعل المستاجر عليه.
 نعم لو اشترط في النيابة عن الغير التقرب زيادة علي التقرب المشروط في صحة العبادة، اتجه منافاة الاجر لذلك، الا انه ليس بشرط اجماعا.
 وبالجملة: فان اصل الصلاة مقصود بها وجهه سبحانه، لكن الداعي عليها والباعث عليها مع التقرب هو هذا المبلغ الذي قرر له. ولذلك نظاءر في الشرع يوجب رفع الاستبعاد، مثل صلاة الاستسقاء والاستخارة وطلب الحاجة والولد والرزق، ونحوها مما كان الباعث عليها احد الاغراض، فان اصل الصلاة مقصود بها وجهه سبحانه ويتقرب بها اليه جل ذكره، ولكن الحامل عليها اخذ الامور المذكورة، بمعني انه ياتي بالصلاة الخالصة لوجه الله لاجل هذا الغرض الحامل عليها () (انتهي).
 الايراد علي الجواب الثاني ولا يخفي ما فيه، لابتناء ما ذكره المحدث المتقدم علي اعتبار كون القربة والاخلاص داعيا وحاملا علي الفعل بحيث لا يشركه بغيره وهو الحق الذي لا محيص عنه، فجعل الغرض والداعي امرا اخر مخالف لذلك.
 مع ان كون القربة والاخلاص من قبيل الاداء والقضاء من قيود الفعل لا محصل له، بناء علي ان قصد القربة عبارة عن قصد امتثال امر الله وطلب رضا الله بذلك الفعل.
 
 تحقيق المءلف في الجواب فالتحقيق في الجواب ان يقال: قد عرفت سابقا ان معني النيابة هو تنزيل الشخص منزلة الغير في اتيان العمل الخاص، وقد عرفت ايضا مشروعيته ورجحانه، ومقتضي هذا التنزيل كون الفعل المقصود به حصول التقرب والثواب موجبا لتقرب ذلك الغير، لا العامل، لانه لم يتقرب بذلك الفعل الا بعد تنزيل نفسه منزلة المنوب عنه، فصار المنوب عنه هو المتقرب، ولذا يعود النفع اليه.
 ثم ان هذا التنزيل هو بنفسه فعل يمكن ان يقع للدواعي المختلفة، فقد يكون الداعي ما حكم العقل والنقل به من حسن هذا التنزيل وانه محبوب لله تعالي وان الفاعل يثاب عليه، فلا يوقع هذا التنزيل الا لله تعالي. وقد يكون الداعي عليه حب ذلك الغير لامر دنيوي  كقرابة او صداقة او احسان يريد مكافاته او غير ذلك  من غير التفات الي كون هذا التنزيل مما امر به استحبابا واراده الشارع، وهذا هو الاكثر في العوام حيث لا يكون الداعي والحامل لهم علي العمل الا ما يسمع من وصول النفع الي الميت بهذه العبادة او هذه الصدقة، ولا يلتفتون الي وصول نفع وثواب اليهم، بل لا يعتقدونه، بل قد لا يصدقون من يخبرهم بذلك قاءلين: انا نفعل هذا وثوابه لميتنا، ولا شك ان النيابة بهذا القصد لا يوجب عدم صحة العمل، لان التقرب علي وجه النيابة حاصل. نعم النيابة علي وجه التقرب غير حاصل، والموجب لصحة الفعل علي وجه النيابة هو الاول، والثاني يعتبر في صحة نفس النيابة التي هي عبادة باعتبار تعلق الامر الاستحبابي به عقلا ونقلا.
 اذا عرفت هذا فنقول: كون الداعي علي النيابة وتنزيل نفسه منزلة الغير في اتيان الفعل تقربا الي الله هو مجرد استحقاق الاجرة، انما يوجب عدم الخلوص والتقرب في موافقة اوامر النيابة وعدم حصول ثواب الناءب، لعدم امتثاله اوامر النيابة وعدم اخلاصه فيها، وهذا لا يوجب عدم صحة العمل الذي جعل نفسه فيه بمنزلة الغير واتي به عنه تقربا الي الله، فالنيابة عن الميت 
 لمجرد استحقاق الاجرة كالنيابة عنه لمجرد محبة الميت لكونها زوجة الناءب قد شغفته حبا لحسنها، بحيث لا يريد من صدقاته وعباداته عنها الا مجرد ايصال الثواب اليها، او كالنيابة عنه لكونه محسنا اليه في ايام حياته ومعينا له في امر دنياه او دينه.
 نعم لو نري الاجير النيابة عن الميت لاجل ايصال النفع الي اخيه المءمن ولاجل امتثاله للوجوب الحاصل من جهة وجوب الوفاء بالعقود، كان مثابا في عمله ماجورا في الدنيا والاخرة. وعليه يحمل ما ورد من قول الصادق عليه السلام لم استاجره للحج عن اسماعيل  بعد ما شرط ادابا كثيرة : (انه اذا فعلت كذلك كان لاسماعيل واحد بما انفق من ماله، ولك تسعة بما انعمت من ربك) ().
 كلمات الفقهاء في منافاة الاجرة لقصد التقرب ثم ان هنا كلمات للفقهاء لا باس بايرادها ليعلم حالها بمقايسة ما ذكرنا من التوجيه في نية التقرب، وان ما ذكره المحدث الكاشاني () موافق لبعضها، فنقول  تعويلا علي ما حكي عنهم :
 قال في القواعد: وكذا لو اجر نفسه للصلاة الواجبة عليه، فانها لا تقع عن المستاجر، وهل تقع عن الاجير؟ الاقوي العدم (). (انتهي).
 وحكي اختيار عدم وقوعها عن الاجير عن الايضاح () وجامع المقاصد () معللا بان الفعل الواحد لا يكون له غايتان متنافيتان، اذ غاية الصلاة التقرب والاخلاص خاصة، وغاية العبادة في الفرض حصول الاجرة، ولانه لم
 
 يفعلها عن نفسه لوجوبها عليه بالاصالة [بل لوجوبها عليه بالاجارة لمكان اخذ العوض في مقابلها، فلا يكون هي التي في ذمته، لان التي في ذمته هي الواجبة عليه بالاصالة] ().
 ووجه غير الاقوي ان ذلك علة وباعث في حصول الداعي الي الصلاة الجامعة لما يعتبر في صحتها، فكان كالامر بالصلاة ونحوها ممن يطاع، وكما في الاستءجار للصلاة عن الميت والحج وغيرها من العبادات، وعليته للداعي لا تبطل الفعل.
 واجاب في جامع المقاصد بان العلة متي نافت الاخلاص وكانت غاية اقتضت الفساد، والعلة والغاية هنا حصول الاجرة ().
 وعن جامع المقاصد: انه متي لحظ في الصلاة عن الميت فعلها لحصول الاجرة كانت فاسدة ().
 (انتهي ما حكي عن هءلاء في هذا المقام) وعليك بالتامل فيها وفيما ذكرناه قبل ذلك .
 هل يعتبر قصد التقرب باعتبار الوجوب الحاصل بالاجارة ثم ان بما ذكرنا يعلم انه لا حاجة في صلاة الاستءجار الي قصد التقرب باعتبار الوجوب الحاصل بالاجارة  كما زعمه بعض ()  لان ذلك الوجوب توصلي لا يحتاج سقوطه الي قصده، وجعله غاية والتقرب المحتاج اليه في صحة
 
 الصلاة لتبري ذمة المنوب عنه لا يعقل ان يكون باعتبار ذلك الوجوب التوصلي، والا للزم الدور، فان صحة الاستءجار التي يتوقف عليها حصول الوجوب موقوفة علي فعل الصلاة عن الناءب متقربا الي الله، فكيف يكون فعله بقصد التقرب موقوفا علي حصول الوجوب؟!
 اللهم الا ان يقال: فعله عن الميت متقربا الي الله شء ممكن قبل الاجارة باعتبار رجحان النيابة عن الغير في العبادات عقلا ونقلا، فاذا وقع في حيز الاجارة تبدلت صفة ندبه بصفة الوجوب، كما في صلاة التحية التي تقع في حيز النذر.
 وفيه نظر، مع ان ما ذكر من قصد التقرب باعتبار الوجوب الحاصل بالاجارة انما يصحح الفعل المستاجر عليه، اما اذا وقعت المعاوضة علي وجه الجعالة، او امره بالعمل علي الميت، فعمل رجاء للعوض من دون سبق معاملة، فلا يجري ما ذكره، لعدم الوجوب، فينبغي ان لا يصح فعله له لداعي استحقاق العوض، مع ان الظاهر عدم القول بالفصل بين الاجارة والجعالة وفعل العمل عقيب امر الامر به غير ناو للتبرع.
 كلام المحقق القمي في المسالة ثم ان المحقق القمي رحمه الله في بعض اجوبة مساءله ذكر ان الاعتماد في صحة الاستءجار للعبادة علي الاجماعات المنقولة، دون ما ذكره الشهيد في الذكري من الاستدلال عليه بمقدمتين اجماعيتين الراجع الي ما ذكرنا في الوجه الثاني من وجود المقتضي وانتفاء المانع.
 احداهما: ان العبادة عن الغير يقع عنه ويصل اليه نفعه، وهذه المقدمة ثابتة باجماع الامامية والنصوص المتواترة.
 والثانية: ان كل امر مباح يمكن ان يقع للمستاجر يجوز الاستءجار له، وهذه ايضا اجماعية، وعلل عدم الاعتماد علي هذا الاستدلال بانه مستلزم للدور، 
 ولم يبين وجهه في ذلك الموضع، بل احاله الي بعض مءلفاته (). وكانه اراد بالدور ما ذكرنا، بناء علي ان قصد التقرب المعتبر في المقدمة الاولي من دليله  وهي وقوع العمل عن الغير ووصول نفعه اليه  موقوف علي النتيجة، وهي صحة استءجاره للعمل علي الغير ليحصل الامر فيقصد التقرب بامتثال هذا الامر، اذ مع قطع النظر عن الاجارة لم يتعلق امر بايقاع العمل عن الغير في مقابل العوض حتي يتصور فيه قصد التقرب.
 نعم تعلق الامر في الاخبار الكثيرة بايقاع العمل عن الميت تبرعا () وهذا ليس منه ().
 وقد عرفت مما ذكرنا في بيان قصد التقرب ان التقرب انما يقصد في الفعل الذي يتعلق به النيابة لا في نفسها.
 والحاصل ان الناءب ينزل نفسه لاجل العوض او غرض دنيوي اخر منزلة الغير في ايقاع الفعل تقربا الي الله، لا انه ينزل نفسه قربة الي الله وامتثالا لامره منزلة الغير في ايقاع الفعل، حتي يقال: انه موقوف علي وجوب النيابة او استحبابها ولم يثبت الا تبرعا، ووجوبها فرع صحة الاجارة المتوقفة علي احراز القربة المصححة قبل الاجارة حتي يصح تعلق الاجارة.
 ثم ان ما ذكرنا من الاتفاق علي صحة الاستءجار لا ينافي ما تقدم من الخلاف في جواز استءجار الولي، لان الكلام هناك في سقوطه عن الولي بالاستءجار لا في صحته، فالقاءل بالاستءجار وبعدم جوازه من الولي لا يمنع من الاستءجار اذا لم يكن ولي او اوصي الميت بالاستءجار او استاجر متبرع من ماله، كما ان المانع من الاستءجار لا يمنع تبرع غير الولي بالعمل كما عرفت من
 
 المحدث الكاشاني ().
 فالنسبة بين القول بصحة الاستءجار وصحة قيام غير الولي بالعمل باذنه او بدون اذنه، عموم من وجه.
 استءجار العاجز عن الافعال الواجبة فرع الظاهر انه لا يجوز استءجار العاجز عن الافعال الواجبة كالقيام ولو كان الفاءت من الميت كذلك، لانصراف امر القضاء او الاستءجار الي الفعل التام.
 فلو اجر نفسه للعمل فطرا عليه العجز عن افعال الصلاة الاختيارية  كالقيام  فاحتمل في الجعفرية انفساخ العقد، وتسلط المستاجر علي الفسخ، والرجوع بالتفاوت، والاتيان بمقدوره، قال: وهذا اضعفها () (انتهي).
 والظاهر ان هذه الاحتمالات مع تعين المباشرة عليه، والا وجب الاستنابة كما لو مات.
 ثم ان الاوفق بالاصول الانفساخ، لعدم تمكنه من العمل المستاجر عليه ().
 
 رسالة في المواسعة والمضايقة 
 صورة الصفحة الاولي من رسالة المواسعة والمضايقة من نسخة (د) 
 صورة الصفحة الاخيرة من رسالة المواسعة والمضايقة من نسخة (د) 
 بسم الله الرحمن الرحيم مسالة اختلفوا في وجوب تقديم الفاءتة علي الحاضرة علي اقول:
 القول الاول عدم وجوب تقديم الفاءتة احدها: عدم الوجوب مطلقا، وهو المحكي عن الحلبي في كتابه ()  الذي استحسنه ابو عبد الله صلوات الله عليه بعد عرضه عليه  () وعن الحسين بن سعيد ()، بل عن اخيه الحسن ايضا  بناء علي ان ماله من الكتب كان لاخيه ايضا  ()، وعن ابي جعفر احمد بن محمد بن عيسي الاشعري القمي () ومحمد بن علي بن محبوب ()، وعن الصدوقين ()، وعن الجعفي صاحب الفاخر  المعروف في كتب
 
 الرجال  بابي الفضل الصابوني () الذي يروي عنه الشيخ والنجاشي بواسطتين  وعن الشيخ ابي عبد الله الواسطي  من مشايخ الكراجكي  والمعاصر للمفيد قدس سره حيث قال  في مسالة (من ذكر صلاة وهو في اخري) :
 انه قال اهل البيت عليهم السلام: (يتم التي هو فيها، ويقضي ما فاته) وبه قال الشافعي، ثم ذكر خلاف باقي الفقهاء ().
 وفي المحكي عن موضع اخر من كتابه انه قال: دليلنا علي ذلك ما روي عن الصادق عليه السلام: انه قال: (من كان في صلاة ثم ذكر صلاة اخري فاءتة اتم التي هو فيها، ثم قضي ما فاته) ().
 وعن الشيخ قطب الدين الراوندي  من مشايخ ابن شهراشوب  () وعن الشيخ سديد الدين محمود الحمصي () والشيخ الامام ابي طالب عبد الله بن حمزة الطوسي () والشيخ ابي علي الحسن بن طاهر الصوري () وعن الشيخ
 
 يحيي بن حسن بن سعيد  جد المحقق ()  وعن ولد ولده ابن سعيد  ابن عم المحقق  في الجامع () وعن السيد الاجل علي بن طاووس () وعن العلامة في كثر من كتبه () وعن والده () وولده () وابن اخته السيد عميد الدين () واكثر من عاصره () والشهيد () والمحقق الثاني () وولده () والسيوري () وابن القطان () وابن فهد () والصيمري () والشهيد الثاني () وولده () وتلميذه ()
 
 وولد ولده () والشيخ البهاءي () والمحقق الاردبيلي () والمحقق الجواد الكاظمي () والفاضل الهندي () والسيد المحدث نعمة الله الجزاءري () وولد ولده السيد عبد الله ()  في شرح النخبة  () والمحقق الوحيد البهبهاني () واكثر تلامذته، منهم السيد محمد مهدي الطباطباءي () والشيخ الوحيد الفقيه الشيخ جعفر () وجماعة من علماء البحرين () واكثر المعاصرين، بل كلهم () وقد
 
 صرح جماعة بدعوي الشهرة عليه مطلقا () او بين المتاخرين ().
 وهءلاء  مع اتفاقهم علي جواز تقديم الحاضرة  بين من يظهر منه وجوبه  كما عن ظاهر جماعة من القدماء  () فيكون الفاءتة بالنسبة الي الحاضرة كالكسوفين بالنسبة اليها  عند جماعة  () وبين من يظهر من استحبابه كما عن ظاهر بعظهم، وصريح ابي علي الصوري  المتقدم اليه الاشارة ()  وبين من نص علي استحباب تقديم الفاءتة () ومن نص علي استحباب تاخير الحاضرة استنادا الي الاحتياط لاجلها، ومن يظهر منه التخير المحض بالنسبة الي ما عدا الفاءتة الواحدة وفاءتة اليوم كما عن رسالة الملاذ للمحقق المجلسي () حيث
 
 حكم بان الاحوط تقديم الفاءتة الواحدة، وفاءتة اليوم، واما مطلق الفواءت فالظاهر عدم وجوب تقديمها، بل ولا افضليته (انتهي).
 لكن الانصاف ان هذا ليس قولا بالتخيير، لان عدم افضلية تقديم الفاءتة يلزمه القول برجحان تقديم الحاضرة، لعمومات () رجحان تقديمها () فان من يقول برجحان تقديمها لا يقول الا لاجل العمومات والنصوص الدالة علي رجحان تقديمها علي الفاءتة، لاجل ادراك فضيلة وقت الحاضرة، فتامل.
 وعلي كل حال فيمكن القول باستحباب تاخير الحاضرة لمراعاة الاحتياط الغير اللازم، مع استحباب تقديم الحاضرة، اما لعموم فضيلة اول الوقت () واما للنصوص الخاصة ()، ولا منافاة بين الاستحبابين، كما نقول: ان الاتمام في الاماكن الاربعة افضل، والقصر احوط.
 وجوه استحباب تقديم الحاضرة علي الفاءتة وبالعكس بل يمكن القول باستحباب تقديم الحاضرة من جهة عمومات فضيلة اول الوقت واستحباب تقديم الفاءتة اما بالخصوص () او لادلة المسارعة الي الخير ()، فتامل.
 والحاصل: ان لكل من استحباب تقديم الحاضرة واستحباب تقديم الفاءتة وجوها ثلاثة: النص الخاص المحمول علي الاستحباب، وعمومات
 
 وجه رابع في استحباب تقديم الحاضرة المبادرة الي الطاعات، والاحتياط بناء علي وجود القول بوجوب تقديم الحاضرة كالقول بوجوب تقديم الفاءتة، ويزيد استحباب تقديم الحاضرة بوجه رابع وهو ما دل علي فضيلة اول الوقت لها، حيث ان لخصوصية الجزء الاول من الوقت مدخلا في الفضيلة، لا ان ذلك لمجرد رجحان المبادرة الي ابراء الذمة، علي ما يومي اليه بعضها ().
 فعليك بالتامل فيما يمكن اجتماعه من وجوه استحباب تقديم الفاءتة، مع وجوه استحباب تقديم الحاضرة، وسيجء لهذا مزيد بيان عند ذكر الاخبار الواردة في الطرفين ان شاء الله.
 وكيف كان ففي صور الاجتماع نحكم باستحباب كل من الامرين علي سبيل التخيير، فان علم من دليل خارج اهمية احدهما حكم بمقتضاه من دون سقوط الاخر عن الاستحباب.
 افتراق هذه المسالة عن الواجبين المتزاحمين وهذا بخلاف الواجبين المتزاحمين اذا علم من الخارج اهمية احدهما، فانه يحكم بسقوط وجوب الاخر، خلافا لمن انكر الترجيح بالاهمية كالفاضل التوني في الوافية ()، ولمن اعترف به () مع حكمه ببقاء الاخر علي صفة الوجوب علي تقدير اختيار المكلف ترك الاهم. وضعف كلا القولين، وبيان الفرق بين المستحبين المتزاحمين مع اهمية احدهما، والواجبين كذلك، موكول الي محله؟
 والثاني (): القول بعدم وجوب الترتيب مع تعدد الفاءتة، وبوجوبه مع وحدتها.
 
 القول الثاني: التفصيل بين تعدد الطاءفة ووحدتها ذهب اليه المحقق في كتبه () وسبقه اليه الديلمي فيما حكي عنه () وتبعه اليه صحاب المدارك () وقواه الشهيد في نكت الارشاد () وان عدل عنه في باقي كتبه (). وحكي عن صاحب هدية المءمنين () وعن المختلف () نسبة القول بالمضايقة الي الديلمي، لكن المحكي () من بعض كلماته التفصيل المذكور حيث قال: ان الصلاة المتروكة علي ثلاثة اضرب: فرض معين، وفرض غير معين، ونفل، فالاول يجب قضاءه علي ما فات، والثاني علي ضربين:
 احدهما: ان يتعين له ان كل الخمس فاتت في ايام لا يدري عددها.
 والثاني: ان يتعين له انها صلاة واحدة، ولا يتعين اي صلاة هي.
 فالاول: يجب عليه فيه ان يصلي مع كل صلاة صلاة حتي يغلب علي ظنه انه وفي.
 والثاني: يجب عليه ان يصلي اثنين، وثلاثا، واربعا () (انتهي). وظاهره كما تري التوسعة في الفواءت المتعددة.
 وممن يظهر منه اختيار هذا  المحقق الابي  تلميذ المحقق  فيما حكي عنه () من كشف الرموز حيث قال  بعد ما اختار القول بالمضايقة والترتيب
 
 مطلقا () وذكر تفصيل شيخه المحقق ومستنده : (وهو حسن اذهب اليه جزما، وعلي التقديرات لا يجوز لصاحب الفواءت الاخلال باداءها الا لضرورة، وعند اصحاب المضايقة الا لاكل او شرب ما يسد الرمق او تحصيل ما يتقوت به هو وعياله ومع الاخلال بها يستحق المقت في كل جزء من الوقت () (انتهي).
 وجوب المبادرة وعدمها ثم ان هءلاء انما صرحوا بالتفصيل في الترتيب، واما وجوب المبادرة فظاهر صاحب المدارك () عدمه مطلقا، كما ان صريح المحكي عن هدية المءمنين () ثبوته مطلقا، حيث قال: يجب المبادرة الي القضاء فورا لاحتمال اخترام المنية () في كل ساعة، بل لم يرخص المرتضي () الا اكل ما يسد الرمق، والنوم الحافظ للبدن، وان لا يسافر سفرا ينافيه، وبالغ في التضيق كل مبلغ، ثم قال: واما الترتيب بين الحاضرة والفاءتة فان كانت واحدة قدمها علي الحاضرة، وان كانت اكثر قدم الحاضرة عليها، وان اراد تقديم الفواءت المتعددة عليها مع سعة الوقت فجاءز ايضا () (انتهي).
 وظاهره جواز فعل الفريضة الحاضرة مع فورية الفواءت المتعددة، بل استحبابها قبله، بل المحكي () عنه التصريح بجواز فعل النافلة علي كراهية
 
 لم كانت ذمته مشغولة بصلاة واجبة.
 والظاهر انه لا يحكم بفساد العبادة مع فورية ضدها الواجب، فيبقي الحاضرة علي حكم استحباب المبادرة اليها، لا ان الحاضرة والنافلة مستثنيان من فورية فعل الفاءتة، لانه لم يتعرض لحرمة ما ينافيها حتي يقبل الاستثناء، بل نسب حرمة الاضداد الي السيد المرتضي.
 نظرية المحقق في كتبه واما المحقق فالمحكي عنه () فيما عدا الشراءع: التصريح باستحباب تقديم الفاءتة المتعددة () بل عن المعتبر () والعزية (): التصريح بعدم فوريتها، واما في الواحدة فليس في كلماته الموجودة، والمحكية عنه، الا وجوب تقديمها علي الحاضرة، من غير تعرض للفورية، بل استظهر () من كلامه في المعتبر والعزية :
 نفي الفورية فيها ايضا. واما الشراءع فقد قال فيها  بعد ذكر اصل وجوب قضاء ما فات من الصلوات المفروضة : ويجب قضاء الفاءتة وقت الذكر ما لم يتضيق وقت حاضرة () وتترتب () السابقة علي اللاحقة، كالظهر علي العصر، والعصر علي المغرب، والمغرب علي العشاء () وان فاتته صلوات لم تترتب علي الحاضرة، وقيل تترتب والاول اشبه () (انتهي).
 
 فقوله: (ويجب قضاء الفاءتة وقت الذكر ما لم يتضيق وقت الحاضرة) يحتمل وجوها: لان المراد بالفاءتة اما ان يكون خصوص الواحدة، كما قيده به في المسالك () والمدارك () واما ان يكون المراد مطلق الفاءتة، وعلي التقديرين:
 اما ان يراد وجوب المبادرة الي القضاء وقت الذكر، واما ان يراد بيان وقت القضاء بعد بيان اصل وجوبه، فيكون المراد: ان الاوقات كلها صالحة لقضاء الفواءت الا وقت ضيق الحاضرة، فهذه اربعة احتمالات:
 فعلي التقدير الاول منها تدل العبارة علي فورية الفاءتة الواحدة مطابقة، ويدل بالالتزام علي وجوب الترتيب، بناء علي ان الامر بالشء يقتضي النهي عن ضده الخاص، او علي ان الترتيب واجب مستقل يرجع الي وجوب تقديم الفاءتة، لا انه () شرط يرجع الي اعتبار تاخير الحاضرة، واشتراط براءة الذمة عن الفاءتة في صحتها.
 استظهار المصنف من كلام المحقق لكن الانصاف: ان هذا الاحتمال خلاف ظاهر العبارة، من جهة عدم مساعدة السياق له من وجهين:
 احدهما: انه قد فصل شقي التفصيل بين الواحدة والمتعددة بمسالة، وهي ترتب الفواءت بعضها علي بعض. واحتمال ان يكون قد فرغ من حكم الواحدة، ثم تعرض للمتعددة فذكر  اولا  عدم الترتيب بينها ()، ثم عدم الترتيب بينها وبين الحاضرة، ينافيه عنوان المسالة الثانية بقوله: (وان فاتته صلوات لم تترتب
 
 علي الحاضرة).
 وهذا بخلاف ما اذا اريد بالفاءتة مطلقها، فيكون في مقام بيان فورية القضاء مطلقا، او بيان وقته كذلك، فيكون قد تعرض  بعد بيان وجوب اصل القضاء  لوقته، ثم لاعتبار الترتيب فيه مع التعدد، ثم لعدم ترتب الفاءتة المتعددة علي الحاضرة، فيكون حكم الفاءتة الواحدة مسكوتا عنه، او مستفادا من مفهوم العبارة، او مما سيجء في كلامه في مسالة العدول.
 والثاني: انه ان كان الترتيب لازما لوجوب المبادرة، فالاحسن التعبير عن عدم وجوب الترتيب في المتعددة بعدم وجوب المبادرة اليها، والا فلاحسن في التعبير عن وجوبه في الواحدة بوجوب المبادرة اليها.
 ثم انه قد فرع علي هذا القول: ان من عليه فواءت اذا قضاها حتي بقيت واحدة لم يجز له  حينءذ  الاشتغال بالحاضرة، وان جاز له قبل ذلك، كما ان من عليه فاءتة واحدة اذا صار عليه اخري سقط عنه وجوب الترتيب.
 والفرغ الاخير ظاهر، واما الاول فلا يخلو عن شء، لامكان دعوي ظهور كلمات اصحاب هذا القول  كادلتهم  فيما اذا اتحدت الفاءتة بالاصل، فلا يعم لما اذا بقيت من المتعددة واحدة.
 وكيف كان فلا ينبغي () الاشكال في انه اذا كانت الفاءتة واحدة بالذات، وعرض لها التعدد لعدم تعيينها او لاشتباه القبلة او اشتباه الثوب الطاهر بالنجس، ان حكمه في وجوب الترتيب حكم الواحدة، اذ لم يفت من المكلف الا واحدة، الا ان البراءة منها، بل العلم بها يتوقف علي متعدد.
 القول الثالث التفصيل بين فاءتة اليوم وغيرها الثالث: القول بالمواسعة في غير فاءتة اليوم. وبالمضايقة في فاءتة اليوم، واحدة كانت او متعددة، وهو المحكي عن المختلف حيث قال: الاقرب انه
 
 اذا ذكر الفاءتة في يوم الفوات، وجب تقديمها علي الحاضرة اذا لم يتضيق وقت الحاضرة، سواء اتحدت ام تعددت، ويجب تقديم سابقتها علي لاحقتها، وان لم يذكرها حتي يمضي ذلك اليوم، جاز له فعل الحاضرة في اول وقتها، ثم اشتغل بالقضاء  سواء اتحدت الفاءتة، او تعددت  ويجب الابتداء بسابقتها علي لاحقتها، والاولي تقديم الفاءتة ما لم يتضيق وقت الحاضرة () (انتهي).
 وحكي هذا القول عن بعض شراح الارشاد () ايضا.
 والظاهر ان المراد بيوم الفوات في كلامه: هو ما يشمل الليل، اذ النهار فقط لا يمكن ان يكون ظرفا لفوات الصلوات المتعددة ولذكرها، فقوله: (اذا ذكر الفاءتة في يوم الفوات)، لا يستقيم الا علي ان يكون الذكر في الليل، والفوات في النهار، او بالعكس، فالظرف الواحد للذكر والفوات كليهما ليس الا اليوم بالمعني الشامل لليل.
 وهل المراد: الليلة الماضية او المستقبلة؟ الظاهر، بل المتعين هو الثاني، كما يظهر بالتدبر في كلامه.
 استظهار المصنف من كلام المختلف واعلم انه قدس سره ذكر في المختلف في مسالة العدول عن الحاضرة الي الفاءتة: انه لو اشتغل بالحاضرة في اول وقتها ناسيا، ثم ذكر الفاءتة بعد الاتمام صحت صلاته اجماعا، وان ذكرها في الاثنان، فان امكنه العدول الي الفاءتة عدل بنيته استحبابا عندنا، ووجوبا عند القاءلين بالمضايقة () (انتهي).
 وظاهر هذه العبارة يوهم العدول عن التفصيل المذكور الي القول بالمواسعة مطلقا، الا ان الذي يعطيه التدبر في كلامه، ان مراده الفريضة
 
 الحاضرة، المختلف فيها بينه وبين ارباب المضايقة المطلقة لا بينهم وبين ارباب المواسعة المطلقة.
 ويحتمل قويا ابتناء ذلك علي خروج فواءت اليوم  عنده  عن محل النزاع بين ارباب المواسعة والمضايقة، تبعا لما سياتي () عن شيخه المحقق في العزية، فلا يكون هذا القول تفصيلا بين القولين.
 نعم ربما يحكي عدول عن هذا القول الي المواسعة في المساءل المدنية المتاخرة تاليفها عن كتاب المختلف.
 ثم ان ظاهر العبارة السابقة: انها تفصيل فيما اذا فات الاداء للنسيان، واما اذا فات لغيره من الاعذار، او عمدا، فلا تعرض فيها لحكمه، كما لا تعرض فيها لحكم ما اذا اجتمع فواءت اليوم مع ما قبله، ووسع الوقت للجميع.
 وهل يقدم الجميع علي الحاضرة، لثبوت الترتيب بين الحاضرة وفواءت اليوم، وثبوت الترتيب بين فواءت اليوم وما قبلها، بناء علي القول بترتيب الفواءت بعضها علي بعض.
 او لا يجب الاشتغال بشء حينءذ، لعدم التمكن من فعلها الا بعد ما اذن في تاخيره، مع امكان ادخاله في اطلاق كلامه، الراجع الي عدم وجوب الترتيب اذا كان عليه اكثر من يوم فتامل.
 او يجب الاقتصار علي فاءتة اليوم، لدعوي اختصاص وجوب الترتيب بين الفواءت بما اذا كانت متساوية في وجوب تداركها، فلا يعم ما اذا كان بعضها واجب التقديم لامر الشارع بالخصوص، خصوصا لو قال بوجوب الفورية في فاءتة اليوم ، دون غيرها؟
 وجوه، لا يبعد اولها، ثم ثالثها علي القول بالفورية مع الترتيب.
 
 القول الرابع ما عن العزية الرابع: ما حكي عن المحقق في العزية حيث قال في عنوان هذه المسالة ما هذا لفظه: وتحرير موضع النزاع ان نقول: صلاة كل يوم مترتبة بعضها علي بعض، حاضرة كانت او فاءتة، فلا يقدم صلاة الظهر من يوم، علي صبحه، ولا عصره علي ظهره، ولا مغربه علي عصره، ولا عشاءه علي مغربه، الا مع تضيق الحاضرة.
 واما اذا فاته صلوات من يوم، ثم ذكرها في وقت حاضرة من اخر، فهل يجب البداة بالفواءت ما لم يتضيق الحاضرة؟ قال اكثر الاصحاب: نعم، وقال اخرون: ترتب الفواءت في الوقت الاختياري، ثم تقدم الحاضرة. والذي يظهر لي وجوب تقديم الفاءتة الواحدة، واستحباب تقديم الفواءت، فلو اتي بالحاضرة قبل تضيق وقتها والحال هذه جاز () (انتهي).
 وظاهره عدم الخلاف في وجوب الترتيب في فواءت اليوم، وهو خلاف اطلاق كلمات ارباب القولين، بل صريح بعضها.
 القول الخامس ما عن ابن ابي جمهور الخامس: ما عن ابن [ابي] جمهور الاحساءي () من التفصيل بين الفاءتة الواحدة، اذا ذكرها يوم الفوات، دون المتعددة والواحدة المذكورة في غير يوم الفوات.
 القول السادس التفصيل بين العمد والنسيان السادس: القول بالمواسعة اذا فاتت عمدا، وبالمضايقة اذا فاتت نسيانا، وهو المحكي عن الشيخ عماد الدين بن حمزة في الوسيلة حيث قال: اما قضاء الفراءض فلم يمنعه وقت، الا تضيق وقت الحاضرة، وهو ضربان، اما فاتته نسيانا، او تركها قصدا اعتمادا، فان فاتته نسيانا وذكرها، فوقتها حين ذكرها الا عند تضييق وقت الفريضة، فان ذكرها وهو في فريضة حاضرة، عدل بنيته اليها
 
 ما لم يتضيق الوقت، وان تركها جاز له الاشتغال بالقضاء الي اخر الوقت، والافضل تقديم الحاضرة عليه، وان لم يشتغل بالقضاء، واخر الاداء الي اخر الوقت كان مخطءا () (انتهي).
 وظاهره وجوب العدول عن الحاضرة الي الفاءتة المنسية، وهو اما لاعتبار الترتيب، او لايجاب المبادرة الي المنسية، وان ذكرها في اثناء الواجب وان قلنا بعدم اعتبار الترتيب  بناء علي القول بالفورية دون الترتيب  كما سبق () عن صاحب رسالة هدية المءمنين، واما للدليل الخاص علي وجوب العدول، وان لم نقل بالترتيب ولا بالفورية، وهذا اردا الاحتمالات، كما ان الاول اقواها.
 هذا كله في المنسية، واما المتروكة قصدا، فظاهره عدم وجوب الترتيب مع استحباب تقديم الحاضرة، ولازمه عدم وجوب الفور الا ان يجعل مقدار زمان يسع الحاضرة مستثني من وجوب المبادرة، وكون المكلف مخيرا فيه مع استحباب تقديم الحاضرة، كما ينبء عنه قوله: (وان لم يشتغل بالقضاء، واخر الاداء الي اخر الوقت كان مخطءا) بناء علي ان المراد بالخطا: الاثم كما فهمه الشهيد ().
 هذا علي تقدير ارجاع الخطا الي عدم الاشتغال بالقضاء، واما اذا رجع الي تاخير الاداء الي اخر الوقت بناء علي ان المراد باخر الوقت مجموع الوقت الاضطراري الذي لا يجوز التاخير اليه الا لصاحب العذر  علي ما ذهب اليه صاحب هذا القول ، ويكون اطلاق اخر الوقت علي مجموع ذلك الوقت تبعا للروايات الواردة في ان (اول الوقت رضوان الله واخره غفران الله) () امكن
 
 ايضا استظهار فورية القضاء منه من جهة دلالة كلامه بالمفهوم علي انه لو اشتغل بالقضاء، واخر الاداء الي اخر الوقت لم يكن مخطءا، ولا يكون ذلك الا اذا كان القضاء من الاعذار، والعذر  علي ما ذكره صاحب هذا القول، قبل العبارة المتقدمة باربعة اسطر : السفر والمرض والشغل الذي يضر تركه بدينه او دنياه، فلو لم يكن القضاء فوريا خرج عن الاعذار الاربعة.
 الا ان يقال: ظاهر العذر في كلامه، ما عدا الصلاة، فتامل.
 واما المراد بالوقت في قوله: (ما لم يتضيق وقت الحاضرة) فيحتمل ان يكون وقت الاختيار، ويءيده ما تقدم () عن المحقق في العزية من ذهاب جماعة.
 الا ان الفواءت تترتب في الوقت الاختياري، ثم تتقدم الحاضرة. وان يكون مطلق الوقت بناء علي جعل القضاء من الاعذار المسوغة للتاخير.
 ثم انه ليس في كلامه تعرض لحكم المتروكة لعذر اخر غير النسيان. ولا لحكم اجتماع المتروكة نسيانا مع المتروكة عمدا، بناء علي وجوب الترتيب بين الفواءت عند هذا القاءل، فانه يجء فيه  مع فرض تاخير المنسية  الاحتمالات الثلاثة المتقدمة في فروع القول المتقدم () عن المختلف.
 القول السابع التفصيل بين الاختياري وغيره السابع: ما تقدم بالمضايقة عن العزية من الترتيب في الوقت الاختياري، دون غيره.
 الثامن: القول بالمضايقة المطلقة، وهو المحكي () عن ظاهر كلام
 
 القول الثامن المضايقة المطلقة القديمين () والشيخين () والسيدين () والقاضي () والحلبي () والحلي ()، وعن المعتبر () نسبته الي الديلمي () وهو المحكي ايضا عن الشيخ ورام بن ابي فراس () وعن الشيخ الجليل الحسن بن ابي طالب اليوسفي الابي  تلميذ المحقق  () وحكاية () هذا القول عن اكثر القدماء مستفيضة، وحكي عن غير واحد انه المشهور ().
 الاقوال السبعة عند القاءلين بالمضايقة المطلقة فهذه اصول اقوال المسالة، واذا لوحظ الاقوال المختلفة بين اهل المواسعة التي تقدمت اليها الاشارة، زادت الاقوال علي الثمانية.
 وذكر بعض المحققين: ان جملة المطالب التي يدور عليها هذا القول الاخير، ويدل عليها كلام القاءلين  كلا او بعضا، نصا، او ظاهرا  سبعة:
 القول الاول الاول: ترتيب الاداء علي القضاء وهو المحكي عمن عدا الديلمي والشيخ ورام ممن تقدم ذكره من الفقهاء.
 
 القول الثاني الثاني: التسوية بين اقسام الفواءت واسباب الفوات في مقابل التفاصيل المتقدمة.
 القول الثالث الثالث: فورية القضاء، المحكية () عن صريح المفيد () والسيدين () والحلبي () وظاهر الشيخ () والقديمين () والابي ()، بل عن المفيد والقاضي وابي المكارم والحلي: الاجماع علي ذلك ().
 القول الرابع الرابع: بطلان الحاضرة اذا قدمت علي الفاءتة في السعة، وهو المحكي () عن صريح الشيخ () والسيدين () والقاضي () والحلبي () والحلي () وعن
 
 الغنية (): الاجماع عليه.
 القول الخامس الخامس: العدول عن الحاضرة الي الفاءتة اذا ذكرها في الاثناء، وهو المحكي () عن المرتضي () والشيخ () والقاضي () والحلبيين () والحلي () وعن المساءل الرسية للسيد () والخلاف للشيخ () وخلاصة الاستدلال للحلي وشرح الجمل: الاجماع عليه () القول السادس السادس: وجوب التشاغل بالقضاء الا عند ضيق الاداء والاشتغال بما لا بد منه ضروريات المعاش من الكسب والاكل والشرب والنوم، وهو المحكي () عن صريح المرتضي () والشيخ () والقاضي () والحلبي () والحلي ()، بل هو لازم كل من قال بالفورية ، ولذا ذكر الابي  فيما حكي عنه () : ان عند
 
 اصحاب المضايقة لا يجوز الاخلال بالقضاء الا لاكل او شرب ما يسد به الرمق او تحصيل ما يتقوت به هو وعياله، ومع الاخلال بها يستحق العقوبة في كل جزء من الوقت () (انتهي).
 القول السابع السابع: تحريم الافعال المنافية للقضاء عدا الصلاة الحاضرة في اخر وقتها، وضروريات الحياة، وهو المحكي () عن صريح المرتضي () والحلي () وظاهر المفيد () والحلبيين () حيث رتبوا تحريم الحاضرة في السعة علي تضيق الفاءتة، وبني المفيد () تحريم النافلة لمن عليه فاءتة علي تحريم الحاضرة، ومقتضاه: اسناد التحريم الي التضاد، فيطرد في جميع الاضداد، وقد ذكر المحقق والعلامة في المعتبر () والمنتهي () ان لازم هءلاء تحريم جميع المباحات المضادة للقضاء.
 نسبة تحريم الاضداد لا تختص بالمرتضي والحلي وحينءذ فتخصيص جماعة () نسبة القول بتحريم الاضداد الي المرتضي والحلي فقد، محمول علي ارادتها اختصاصهما بالتصريح بذلك، ولذلك نسبه في محكي () التذكرة () الي السيد وجماعة.
 
 كيفية عنوان المسالة ثم اعلم ان هذه المسالة معنونة في كلام بعضهم بوجوب ترتيب الحاضرة علي الفاءتة وعدمه، وفي كلام اخرين بالمضايقة والمواسعة.
 ولا ريب ان الترتيب والتضيق غير متلازمين بانفسهما، لجواز القول بالترتيب من دون المضايقة من جهة النصوص، وان افضي الي التضيق احيانا، كما اذا كان الفواءت كثيرة لا تقضي الا اذا بقي من الوقت مقدار فعل الحاضرة، ويجوز القول بالفورية من دون الترتيب كما تقدم عن صاحب هدية المءمنين ()، وان افضي الي التزام الترتيب بناء علي القول بان الامر بالشء يقتضي النهي عن ضده.
 عدم التلازم بين الترتيب والتضيق فالقول بان الفورية والترتيب متلازمان () لا يخلو عن نظر، سواء اريد تلازمهما في انفسهما، او اريد تلازمهما بحسب القاءل، بمعني ان كل من قال باحدهما قال بالاخر، لما عرفت من وجود القاءل باحدهما دون الاخر.
 لكن الانصاف ان معظم القاءلين بالترتيب انما قالوا به من جهة الفورية، فما ذكره الصيمري ()  فيما حكي عنه : ان منشا القول بالترتيب وعدمه:
 القول بالمضايقة وعدمها، محل تامل، الا ان يريد به الاكثر، او يريد جميع القاءلين بالترتيب بالنسبة الي زمانه.
 واولي بالتامل ما يظهر من بعض () ان القول بالترتيب اصل مسالة المضايقة، بل الحق ان القول بالترتيب والقول بالفورية ليس احدهما متفرعا علي الاخر في كلمات جميع الاصحاب، نعم القول بالترتيب متفرع علي الفورية
 
 في كلمات اكثر اهل المضايقة.
 واما وجوب العدول، فهو من فروع الترتيب ويحتمل  ضعيفا  كونه غير متفرع علي شء، ويكون المدرك فيه مجرد النص، واضعف منه كونه من فروع الفورية، وان لم نقل بالترتيب، ووجهه  مع ضعفه  يظهر بالتامل.
 واما بطلان الحاضرة وصحتها في سعة الوقت، فيحتمل تفرعه علي الفورية بناء علي اقتضاء الامر المضيق النهي عن ضده الموسع وعدم () الامر به، ويحتمل تفرعه علي الترتيب وان لم نقل بالفورية.
 واما حرمة التشاغل بالاضداد، فلا اشكال في انه من فروع الفورية.
 هذا خلاصة الكلام في الاقوال، فلنشرع في ذكر ادلتها مقدما لادلة القول بالمواسعة المطلقة، متبعا اياه بادلة المضايقة المطلقة، ثم نتكلم في ادلة باقي الاقوال حسب ما يقتضيه الحال، فنقول:
 
 [ادلة القول بالمواسعة] [الاول: الاصل] احتج للقول بالمواسعة المطلقة بوجوه:
 احدها: الاصل.
 وتقريره من وجوه خمسة، او ستة:
 الاول من وجوه تقرير الاصل (البراءة) الاول: اصالة البراءة عن التعجيل، فان وجوب التعجيل وان لم يكن تكليفا مستقلا، بل هو من انحاء وجوب الفعل الثابت في الجملة، الا ان الوجوب الثابت علي نحو التضيق ضيق، لم يعلم من قبل الشارع، و (الناس في سعة ما لم يعلموا) ()، فالتضيق الذي حجب الله علمه عن العباد موضوع عنهم ()، وتوهم ان اصالة البراءة مختصة بصورة الشك في تكليف مستقل، مدفوع في محله ().
 بل التحقيق: ان مقتضي ادلة البراءة ان كل ضيق يلحق الانسان شرعا في العاجل، وكل عقاب يرد عليه في الاجل لا بد ان يكون معلوما تفصيلا او اجمالا، ولا يرد شء من الضيق والعقاب مع عدم العلم.
 فان قلت: ان الاحتياط علي خلافه، وتقريره  علي ما ذكره بعض
 
 المحققين من المعاصرين () : ان الوجوب لما اقتضي تحتم الفعل وحرمة الترك، فثبوته يقتضي لزوم الامتثال والخروج عن صنف المخالفين للامر، وحيث ثبت في اول اوقات التمكن، فترك الامتثال  حينءذ  بقصد التاخير عنه او بدونه انما يجوز باحد امرين:
 الاذن في الترك بلا بدل احدهما: اذن الشارع، فيسوغ الترك وان ادي الي تركه لا الي بدل.
 الثاني: الانتفاء الي بدل ثبت بدليته عنه او عن تعجيله، معلوم تمكنه منه، فيسوغ الترك ايضا وان لم ياذن الشارع صريحا، وكلا الامرين غير معلوم.
 الانتقال الي بدل اما الاذن () فلانه المفروض فانه انما يثبت في الموسع لمكان وجوبه من جهة حرمة تركه عند ظن ضيق الوقت المضروب او ضيق وقت التمكن، وان كان هذا خلاف مقتضي اطلاق الوجوب، لان انتفاء الظن المذكور يقتضي انتفاء خاصية الوجوب ومصلحته الفعلية، فان من جري في علم الله انه يموت فجاة في سعة الوقت، ان فعل ادي راجحا، وان ترك، ترك ما جاز له تركه، وهو من خواص الندب.
 نعم قد يترتب اثر الوجوب باعتبار وجوب القضاء او ما في حكمه، ونية الوجوب ظاهرا واستحقاق ثواب الواجب وحرمة ازالة التمكن من نفسه، وكل ذلك خارج عن المطلوب.
 او باعتبار ايجار العزم علي الفعل بدلا عنه، ولم يثبت فيما نحن فيه كما ياتي، وكان ما ذكر هو الداعي لتخصيص بعضهم الوجوب باول الوقت او اخره  ان ارادوا تخصيص حقيقة الوجوب باول اوقات التمكن او اخرها المعلوم او
 
 المظنون .
 وكيف كان، فحيث ثبت الاذن في التاخير، فلا محيص عن القول بجوازه وبعدم الاثم في الفوات المترتب عليه، وان كان منافيا لما هو الظاهر من اطلاق الوجوب واشتراكه بين الجميع، ولما لم يثبت هنا وجب العمل بمقتضي ظاهر الوجوب  كما ذكر ، ولم يصح قياسه علي الموقت الموسع ولا سيما مع ما بينهما من الفرق، لان تجويز التاخير في الموقت لا يفضي الي تفويته غالبا، بخلاف المطلق.
 واما الثاني  وهو الانتقال الي البدل ، فموقف علي اثباته هنا علي نحو ما تقدم، وهو اما العزم علي الفعل في وقت اخر، او نفس ذلك الفعل، والاول لم يثبت بدليته هنا، وانما قيل بها في الموقت الماذون في تاخيره، تحقيقا لحقيقة الوجوب المشترك بين الجميع، وتادية لمقتضي الامتثال الواجب عليهم.
 وحيث تعلق الامر هنا بالقضاء بعينه ولم يثبت الاذن في تاخيره وكان مقتضي الايجاب ظاهرا هو المنع من التاخير، لم يتجه هنا دعوي بدلية العزم عنه، او عن تعجيل فعله، مع ان كثيرا من العلماء وارباب المواسعة ينكرون بدلية العزم في الموسع، فلا يستقيم الالتزام بذلك هنا عن قبلهم.
 واما نفس الفعل في وقت اخر فلم يثبت بدليته عما كلف به بتمامه، ولا يعلم التمكن منه، فضلا عن وقوعه.
 اما الاول: فلان ارادة الشارع ابتداء للفعل في اول اوقات التمكن معلومة، واما في ساءر الاوقات فلا، غاية الامر انه لو تركه اولا وجب عليه الفعل ثانيا، وكان مجزيا عما كلف به في ذلك الوقت، لا عن تمام التكليف الثابت اولا، فلا يلزم التخيير ابتداء بين جميع الاوقات.
 واما الثاني: فظاهر، لعدم احاطة العلم عادة بالعواقب، فلو قطع النظر عن عدم ثبوت بدليته، لكان في عدم العلم بادراكه كفاية في وجوب المبادرة، اذ بها 
 يتقين فراغ الذمة عما اشتغل به الذمة يقينا، فان المبادر ممتثل قطعا علي اي حال، وان عرضه ما يمنع الاكمال، وربما يموت تاركا فيبقي ذمته مشغولة بما وجب عليه، فيصير مستحقا للعقاب علي تركه الواقع باختياره، اذ لا يعتبر في الترك الموجب لذلك ان يكون بحسب جميع الاحوال الممكنة في حقه، بل بما هو الثابت واقعا في شانه، ولما كان الواقع غير معلوم قبل وقوعه لم يمكن احالة التكليف بالامتثال عليه، حتي يختلف باختلافه، فيكون مضيقا لجماعة وموسعا لاخرين بحسب تزايد الانات والساعات والشهور والاعوام، فتعين ان يكون منوطا بالتضيق الذي يعلم به حصول الامتثال بالنسبة الي الجميع، فمن ادخل نفسه في صنف التاركين، ثم تداركه فضل الله سبحانه بان ابقاه الي ان ادي المامور به، دخل في صنف العاملين، ولكن لا يمكن البناء علي ذلك ابتداء اولا فاولا، وان ادت الي فوات الحاضرة الماذون في تاخيرها.
 واما البناء علي ظن ضيق وقت التمكن وعدمه، كما في الموسع، فموقوف علي الدليل، وهو منتف هنا، فوجب البناء علي ما ذكر (انتهي تقرير الاحتياط ملخصا).
 الجواب عن تقرير الاحتياط والجواب: ان الامر المطلق انما يقتضي وجوب الفعل المشترك بين الواقع في اول ازمنة التمكن، والواقع فيما بعده من اجزاء الزمان التي يمكن ايقاع المامور به فيها، وحينءذ فالتاخير عن الجزء الاول ترك لبعض افراد الواجب، وهو لا يحتاج الي اذن من الشارع، لان العقل حاكم بالتخيير في الامتثال بين مصاديق المامور به.
 ومن هنا ظهر فساد ما ذكره من ان الوجوب في الواجب الموسع باعتبار حرمة تركه عند ظن الضيق، بل وجوبه باعتبار حرمة تركه المطلق المتحقق بتركه في جميع الاجزاء. واما عدم مءاخذة من فاجاه العجز في اثناء الوقت، فليس لعدم اتصاف الفعل حقيقة بالوجوب فيما قبل الجزء الاخير من الوقت، بل لاجل ان 
 الواجب لا يعاقب علي تركه الا اذا وقع الترك علي جهة العصيان، لاستقلال العقل ودلالة النقل علي انه لا عقاب الا مع العصيان، ولا عصيان في الفرض المذكور.
 فتحقق بما ذكرنا: ان الفعل الماتي في كل جزء من الزمان من افراد المامور به وامتثال لتمامه، فلا يقال انه بدل من الواجب نظير بدلية العزم، بل هو نفسه، واما احتمال طرو العجز عن الفرد الاخر فهو انما يوجب رجحان المبادرة بحكم العقل المستقل الحاكم بحسن احراز مصلحة الوجوب ومرجوحية التاخير المفضي احيانا الي فواتها وان لم يوجب عقابا علي المكلف.
 ويءيده النقل، مثل قوله عليه السلام: (اذا دخل الوقت فصل. فانك لا تدري ما يكون) ().
 واما وجوب هذا الاحتياط فلم يثبت بعد حكم العرف والشرع باصالة بقاء التمكن وعدم طرو العجز، واجماع العلماء والعقلاء علي عدم وجوب المبادرة في الموسع الموقت، وجعل الشارع  في الرواية المذكورة وامثالها  احتمال طرو العجز علة لاستحباب المبادرة دون وجوبها، الي غير ذلك مما يقطع معه بعدم كون الاحتمال المذكور سببا لوجوب الاحتياط.
 نعم ربما قيل باستحقاق العقاب لو اتفق ترك الواجب الموسع الغير الموقت، ولازمه وجوب المبادرة عقلا  من باب الاحتياط، تحرز عن الوقوع في عقاب الترك  وان لم يجب شرعا، ليكون من قبيل المضيق الذي يعاقب علي تاخيره، وان لم يتفق العجز.
 لكن هذا القول مع ضعفه لا ينفع فيما نحن فيه، لان الكلام في التوسعة والتضيق المستلزم لوجوب المبادرة شرعا، وان علم المكلف بالتمكن في ثاني
 
 الحال، وتمكن واتي بالفعل.
 وبالجملة: فلا اشكال في ان الاصل هو عدم وجوب المبادرة شرعا.
 الثاني من وجوه تقرير الاصل (الاستصحاب) الثاني من وجوه تقرير الاصل: استصحاب صحة صلاته الحاضرة علي انها حاضرة، اذا ذكر الفاءتة في اثناءها.
 فان القاءل بالمضايقة يدعي فساد الصلاة، اذا استمر علي نيتها الاولي عند تذكر الفاءتة، والاصل عدمه.
 الجواب عن الاستصحاب ويرد عليه: انه قد حققنا في الاصول () عدم جريان استصحاب الصحة، اذا شك في اثناء العمل في شرطية امر فقد، او مانعية امر وجد، كالترتيب بين الحاضرة والفاءتة فيما نحن فيه.
 هذا كله بناء علي كون صحة الاجزاء السابقة علي الذكر واقعية واما اذا قلنا بان وجوب القضاء واقعا، موجب لفساد الحاضرة واقعا، غاية الامر ان المكلف ما لم يتذكر القضاء معذور، فالتذكر كاشف من وجوب القضاء وعدم صحة الاداء في متن الواقع، فصحة الاجزاء السابقة علي التذكر صحة ظاهرية عذرية من جهة النسيان، ترتفع بارتفاع العذر، فلا يقبل الاستصحاب.
 ولا ينافي ذلك الاجماع () علي صحة الحاضرة اذا لم يتذكر الفاءتة الا بعد الفراغ عنها، لان هذا لا يكشف الا عن كون الترتيب شرطا علميا، لا واقعيا بالنسبة الي الجهل المستمر الي تمام الحاضرة، فلا ينافي كونه شرطا واقعيا بالنسبة الي الجهل المرتفع في اثناء الصلاة، فان كون الشروط علمية او واقعية يختلف بحسب الموارد حسب ما يقتضيه الادلة، الا تري ان النجاسة مانع علمي للصلاة بالنسبة الي الجهل المستمر، فلا يعيد من صلي جاهلا الي اخر الصلاة، واما
 
 الجاهل الذي علم في الاثناء فلا يستمر علي ما فعل  علي ما ذهب اليه بعض  ().
 الثالث من وجوه تقرير من الاصل الثالث من وجوه تقرير الاصل: اصالة عدم وجوب العدول من الحاضرة الي الفاءتة.
 الجواب عن هذا الاصل وفيه: انه ان اريد اصالة البراءة عن التكليف بالعدول، فلا ريب في ان الشك في المكلف به، لان اتمام الصلاة واجب اما بنية الحاضرة او بنية الفاءتة، مع ان اتمامها بنية الفاءتة مجمع علي جوازه، بل رجحانه اما وجوبا واما استحبابا، فالامر () مردد بين تعيين اتمامها بهذه النية، وبين التخيير بينه وبين اتمامها بنية الحاضرة، فمقتضي وجوب تحصيل اليقين بالبراءة، نقل النية الي الفاءتة.
 وان اريد استصحاب عدم وجوب العدول قبل التذكر. ففيه: انه كان معذورا عقلا لاجل النسيان، وقد زال العذر. والحكم المنوط بالاعذار العقلية  كالعجز والنسيان، ونحوهما  لا يجوز استصحابه بعد رفع العذر.
 فان قلت: ان المعلوم عدم وجوب العدول حال النسيان، واما كون لاجل النسيان فغير معلوم.
 قلت: لا ريب ان النسيان علة مستقلة لعدم وجوب العدول، فاذا شك في كون عدم الوجوب السابق مستندا الي هذه العلة او الي علة اخري، وهي مشروعية فعل الحاضرة مع اشتغال الذمة بالفريضة الفاءتة، فمقتضي الاصل عدم مشروعيتها حينءذ.
 والحاصل: ان الكلام اما ان يقع في حكم الناسي بوصف انه ناس، ولا شك انه حكم عذري يدور مدار النسيان وجودا وعدما، فلا معني لاستصحابه
 
 بعد ارتفاع العذر.
 واما ان يقع في حكم المكلف واقعا من حيث انه مكلف فاتت عنه فريضة ودخل عليه وقت اخري، ولا عذر له من نسيان او غيره، ولا ريب ان الشك  حينءذ  في مشروعية الحاضرة وعدمها. ومن المعلوم ان الاصل عدم المشروعية، فاذا ثبت بحكم الاصل عدم مشروعية الحاضرة مع عدم العذر وهو النسيان، ترتب عليه وجوب العدول اذا نسي فيها، فافهم فانه لا يخلو عن دقة.
 الرابع من وجوه تقرير الاصل (اصالة الاباحة) الرابع: اصالة اباحة فعل الحاضرة وعدم حرمتها، اذا شك في فسادها وصحتها من جهة الشك في حرمتها واباحتها، المسبب عن الشك في فورية القضاء وعدمها ، بناء علي القول باقتضاء الامر المضيق النهي عن ضده، واصالة عدم اشتراطها بخلو الذمة عن الفاءتة () اذا كان الشك في اعتبار الترتيب بينها وبين الفاءتة.
 الجواب عن اصالة الاباحة ويرد علي الاصل الاول: ان فساد الحاضرة ان كان من جهة القول بان الامر الضيق يقتضي عدم الامر بضده فيفسد الضد من هذه الجهة اذا كان من العبادات، فاصالة الاباحة وعدم التحريم لا ينفع في شء، بل الاصل هو عدم تعلق الامر بذلك الضد في هذا الزمان.
 نعم هذا الاصل مدفوع باصالة عدم التضيق المتقدمة، لكنه اصل مستقل قد عرفت جريانه واعتباره، والكلام هنا في غيره.
 وان كان من جهة ان الامر المضيق يقتضي حرمة ضده، فمرجع الكلام الي الشك في حرمة الحاضرة واباحتها، والاصل الاباحة وعدم التحريم. ففيه:
 انه ان اريد اصالة البراءة فيرد عليه:
 اولا: ان حرمة الضد لو ثبت في الواجب المضيق فانما يثبت  عند
 
 المشهور  من باب كون ترك الضد مقدمة لفعل المضيق، فيجب. والظاهر عدم جريان الاصل في مقدمة الواجب اذا كان الشك فيها مسببا عن الشك في وجوب ذيها، او عن الشك في اصل وجوب المقدمة في المسالة الاصولية.
 نعم يجري الاصل في صورة ثالثة، وهي ما اذا كان الشك في وجوب الشء مسببا عن الشك في كونه مقدمة، كما اذا شك في شرطية شء للواجب او جزءيته له.
 والسر في ذلك ان اصل البراءة انما ينفي المءاخذة علي ما لم يعلم كونه منشا للمءاخذة، ويوجب التوسعة والرخصة فيما يحتمل المنع. وهذا انما يتحقق في الصورة الثالثة، واما في الصورتين الاوليين فلا يلزم من الحكم بوجوب المقدمة مءاخذة عليها ولا منع ولا ضيق، حتي ينفي بادلة البراءة الدالة علي نفي المءاخذة عما لم يعلم، وتوجب الرخصة فيه.
 وثانيا: ان اصالة عدم حرمة الحاضرة معارضة باصالة البراءة وعدم اشتغال الذمة بها.
 وان شءت فقل: ان الامر داءر بين حرمة الحاضرة ووجوبها، فلا اصل، فتامل.
 وبمثله يجاب لو اريد باصالة عدم الحرمة: استصحابه، بان يقال: انه يشك في ان الوجوب الحادث للقضاء كان علي الفور حتي يوجب حرمة الحاضرة، او علي التوسعة حتي يبقي الحاضرة علي حالها من عدم الحرمة، فالاصل بقاءها.
 فان قلت: انا نفرض ثبوت الوجوب للحاضرة في اول وقتها قبل تذكر الفاءتة، فحينءذ نقول: الاصل بقاء وجوبها بعد التذكر.
 قلت: قد عرفت ان تذكر الفاءتة ليس محدثا لوجوبها، بل السبب له واقعا هو فوت الاداء، وانما يرتفع بالتذكر، العذر المسقط للتكليف، وهو النسيان، 
 وحينءذ فالوجوب الثابت للحاضرة قبل التذكر وجوب ظاهري يرتفع بارتفاع مناطه، وهو النسيان.
 لكن الانصاف ان ما ذكرنا من معارضة استصحاب عدم الحرمة باستصحاب عدم الوجوب غير مستقيم، لان الشك في مجري الاصل الثاني مسبب عن الشك في مجري الاصل الاول، فالاول حاكم علي الثاني، لما تقرر في الاصول () فالصواب: الجواب عن الاستصحاب المذكور بما سيجء في الوجه الخامس من تقرير الاصل ().
 هذا كله في اجراء الاصل في الحكم التكليفي، وهي حرمة الحاضرة. واما اصالة عدم اشتراطها بخلو الذمة عن الفاءتة، فان اريد بها اصالة البراءة بناء علي القول بجريانها عند الشك في شرطية شء للعبادة، فهو حسن علي هذا القول، الا ان ظاهر كلام المستدل به ارادة اصالة اطلاق الامر بالحاضرة، وسياتي الكلام في الاطلاقات.
 الخامس من وجوه تقرير الاصل (استصحاب الحكم) الخامس: ان الحاضرة كانت يجوز فعلها في السعة قبل اشتغال الذمة بالفاءتة، فكذا بعده، للاستصحاب.
 وهذا الاستدلال حكاه بعض المعاصرين عن المختلف، وقال: انه فاسد لتعدد الحاضرة في الحالتين، وعدم ثبوت الحكم لكل حاضرة، والا استغني عن التمسك بالاستصحاب، وهو لا يجري مع تعدد المحل.. ثم قال: واما الاستدلال بانه لو لم يكن عليه قضاء لجاز له فعل الحاضرة في السعة، فكذلك مع ثبوته، ففاسد ايضا، لان مرجعه الي القياس او استصحاب الحكم الغير الثابت من اصله الا علي سبيل الفرض في نفس زمانه، وكلاهما باطل () (انتهي).
 الجواب عن هذا الاستصحاب اقول: استصحاب الحكم الشرعي علي قسمين:
 احدهما: استصحاب
 
 الحكم الجزءي الثابت بالفعل، كما اذا مضي من الوقت مقدار الفعل مع الشراءط، ثم سافر الي اربعة فراسخ وشككنا في حدوث وجوب القصر عليه بعد وجوب الاتمام عليه بالفعل، بناء علي ان العبرة بحال الاداء دون الوجوب، او مات مجتهده  الذي افتي بوجوب الجمعة عليه  فشك في حدوث وجوب الظهر عليه بعد وجوب الجمعة فعلا، او راي دما مشتبها بالحيض فشك في ارتفاع وجوب الصلاة الثابت عليه بالفعل.. الي غير ذلك من الامثلة.
 والثاني: استصحاب الحكم الكلي الثابت عليه بطريق القضية الشرطية، مثل حكم الشارع بان التمام يجب بشروطها علي الحاضر، والجمعة تجب بشروطها علي المقلد لمن قال بوجوبها، والصلاة تجب بشروطها علي الطاهر من الحيض والنفاس، وهذه الاحكام شرطيات لا يتوقف صدقها علي صدق شروطها، بل تصدق مع فقد الشراءط، كدخول الوقت ووجدان () الطهور، فلا يعتبر في استصحاب ما كان من هذا القبيل تنجز الحكم الشخصي وتحققه، فاذا فرضنا ان الشخص كان في بلده فاقدا للطهورين، او لم يدخل () عليه الوقت، ثم سافر الي محل يشك في بلوغه المسافة، لشبهة في الحكم او الموضوع، فلا يخدش في استصحاب حكم التمام في حقه: انه لم تنجز عليه وجوب التمام في السابق من جهة عدم دخول الوقت او فقد الطهور، بل يكفي كونه في السابق ممن يجب عليه التمام اذا وجد في حقه شراءط الصلاة، وكذا استصحاب وجوب الجمعة ان مات مقلده، واستصحاب وجوب الصلاة علي من رات دما شك في كونه حيضا لشبهة في الحكم او الموضوع، فانه يحكم باستصحاب وجوب الصلاة عليه، وان كان في الزمان السابق غير واجد للشروط، ولا يضر عدم ثبوت الحكم بالفعل في استصحاب الحكم الكلي.
 
 حكومة استصحاب الحكم الكلي علي استصحاب الحكم الفعلي بل لو عورض استصحاب الحكم الكلي باستصحاب عدم الحكم الفعلي كان الاول حاكما، لان الشك مسبب عن الشك فيه.
 اذا عرفت هذا فنقول: ان وجوب الفعل موسعا في اول وقتها حكم شرعي كلي وخطاب الهي تعلق بالمكلف وان توقف تنجزه وثبوته فعلا علي شروط، لكن فقد تلك الشروط لا يقدح في صدق الحاكم الكلي علي وجه القضية الشرطية بان يقال: ان هذا المكلف ممن يجب عليه الصلاة وتصح منه بمجرد دخول وقتها واجتماع باقي شراءط الصلاة، فاذا حدث وجوب القضاء عليه لفوات بعض الفراءض يقع الشك في ارتفاع الحكم الكلي المذكور، فيقال:
 الاصل بقاءه، فالمستصحب هو الحكم علي كلي الحاضرة بالصحة والوجوب في اول الوقت، لا علي خصوص الحاضرة المتنجزة عليه حين فراغ الذمة عن الفاءتة حتي يمنع انسحابه الي الحاضرة التي يدخل وقتها حين اشتغال الذمة بالفاءتة الا بالقياس او بدلالة الدليل العام المغني عن الاستصحاب.
 وما ذكره اخيرا من تقرير الاستصحاب فهو ايضا راجع الي ما ذكرنا، وتوهم كونه من القياس او من استصحاب الحكم الفرضي مدفوع بما ذكرنا، فان استصحاب الحكم المعلق علي شروطه قبل تحقق شروطه راجع الي استصحاب امر محقق منجز، كما يظهر بالتامل.
 ولا يخفي ان وجود مثله في المساءل الشرعية والمطالب العرفية اكثر من ان تحصي، واعتماد ارباب الشرع والعرف عليه امر لا يكاد يخفي، وهذا الاصل بعينه هو استصحاب عدم حرمة الحاضرة  الذي تمسك به المعترض في التقرير الرابع من تقرير الاصل ، الا ان ذلك عدمي وهذا وجودي، لكن جريان كليهما علي الوجه الذي ذكرنا هنا وما ذكره من الاعتراض جار في ذلك ايضا، فتسليم احدهما ومنع الاخر تحكم، الا ان يريد من الاصل  هناك  اصالة البراءة لا الاستصحاب وقد عرفت ضعف التمسك بالبراءة. 
 الشك في بقاء الموضوع في استصحاب الحكم الكلي وكيف كان، فالاستصحاب علي الوجه الذي ذكرنا لا غبار عليه، وقد عرفت سابقا ضعف معارضته باستصحاب عدم وجوب الحاضرة، لانه حاكم عليه. نعم من لا يجري الاستصحاب في الحكم الشرعي اما مطلقا  كما هو مذهب بعض ()  او فيما يحتمل مدخلية وصف في الموضوع، مفقود في الحال اللاحق  كما هو المختار  لم يكن له التمسك به فيما () نحن فيه، لاحتمال كون الحكم الكلي المستصحب  وهو وجوب الصلاة في الجزء الاول من الوقت  في الحال السابق، اعني قبل الاشتغال بالقضاء منوطا بخلو الذمة عن القضاء، فيكون المكلف الفارغ في الذمة من القضاء، يجوز له فعل الحاضرة في اول وقتها، والشك في المدخلية يرجع الي الشك في بقاء الموضوع، فلا يجري الاستصحاب، لاشتراطه ببقاء الموضوع يقينا، لكن الاستدلال المذكور مبني علي المشهور بين العلامة رحمه الله ومن تاخر عنه من اجراء الاستصحاب في امثال المقام.
 السادس من وجوه تقرير الاصل السادس: اصالة عدم حرمة المنافيات لفعل الفاءتة من المباحات الذاتية، وهذا الاصل حسن بمعني الاستصحاب دون البراءة، لما عرفته في التقرير الرابع والخامس.
 الجواب علي هذا الوجه وعلي اي تقدير فهذا الاصل انما يثمر في رد من قال بوجوب الترتيب من جهة اقتضاء فورية القضاء تحريم الحاضرة والقول بان الحرمة المقدمية توجب الفساد، لو كان المنافي  المحرم من باب المقدمة  من العبادات.
 واما لو لم نقل  كما هو مذهب جماعة، منهم: المحقق القاني في شرح القواعد في باب الدين ()، بل ربما نسبه بعضهم ككاشف الغطاء قدس سره الي كافة
 
 الاصحاب ()  فلا ثمرة لهذا الاصل، لان اثبات الترتيب حينءذ من باب الاخبار الدالة علي تقديم الفاءتة، لا من وجوب المبادرة اليها، من باب ان الامر بالشء يقتضي عدم الامر بضده فيفسد، والحكم بالفساد من هذين الوجهين يجامع عدم حرمة الحاضرة، فلا يترتب علي اصالة عدم الحرمة () الحكم بصحة الحاضرة.
 فساد التمسك بالاجماع المركب ومن هنا يظهر فساد ما قيل: من () انه اذا ثبت عدم حرمة المنافيات بالاصل، ثبت صحة فعل الحاضرة في السعة، لعدم القول بالفصل.
 مع ان التمسك بالاجماع المركب وعدم القول بالفصل فيما اذا ثبت احد شطري المسالة بالاصول الظاهرية محل اشكال، فقد انكره غير واحد ولا يخلو عن قوة.
 وكيف كان، فالاصل المعتمد في المسالة هو الاصل الاول، وهو اصالة عدم الفورية. وقد يعارض باقتضاء اصالة الاشتغال بالترتيب، وسياتي الكلام عليها في ادلة القاءلين بالمضايقة ان شاء الله.
 
 [الدليل الثاني: الاطلاقات] الثاني من حجج القاءلين بالمواسعة: الاطلاقات، وقد ضبطها بعض المعاصرين () في طواءف من الكتاب والسنة.
 الطاءفة الاولي: ما دل علي وجوب الحواضر الاولي: ما دل علي وجوب الحواضر علي كل مكلف حين دخول وقتها ()، ووجوب قضاءها علي كل من فاتته مع مضي ما يسعها عن اوقاتها ()، وعلي وليه بعد موته  ان لم يقضها بنفسه ، فلو وجب تاخيرها عن الفواءت لزم ان لا يجب علي من عليه فاءتة معلومة الا عند ضيق وقت الحاضرة او مضي زمان يسع الفاءتة.
 وايضا يلزم ان لا يجب عليه قضاء الحاضرة الا اذا ادرك وقت ضيقها، او مضي زمان يسع الجميع، فلو مات قبل ذلك او عرض حيض او شبهه لم يكن مشغول الذمة بالقضاء، ولم يجب علي وليه تداركه بعد موته، وكل هذه مخالفة
 
 للاطلاقات المذكورة.
 الايراد عليها ويرد عليه: ان القاءل بالترتيب ووجوب تاخير الحاضرة عن الفاءتة، اما ان يقول به من جهة فورية القضاء عنده، نظرا الي ان الامر بالشء يقتضي عنده النهي عن الضد الخاص، واما ان يقول به من جهة وجود الدليل علي اشتراط الترتيب في الحاضرة، وان لم يقل بفورية القضاء، وعلي كل تقدير فلا يرده الاطلاقات المذكورة، ولا يلزم تقييد لتلك الاطلاقات من جهة قوله بالترتيب.
 اما اذا قال به من الجهة الاولي، فلانه يدعي ان الصلاة التي هي واجبة في اول الوقت من حيث هي  لو خلي وطبعها  قد عرض لها عدم الوجوب لاجل عروض الحرمة لها من باب المقدمة لواجب فوري.
 وان شءت فقل: ان وجوبها في اول الوقت مقيد عقلا بعدم الامتناع العقلي او الشرعي () فاذا فرض طرو الحرمة لها من باب المقدمة صار ممتنعا شرعيا لان المانع الشرعي كالمانع العقلي، فهو نظير ما اذا عرض واجب فوري اخر في اول الوقت كاداء دين فوري او انقاذ نفس محترمة ونحوهما، فانه لا يلزم التقييد في تلك الاطلاقات بعدد هذه العوارض، بل اما ان نقول: ان تلك الاطلاقات مسوقة لبيان حكم الصلاة في اول الوقت لو خليت ونفسها، فلا ينافي عدم الوجوب لها لعارض يعرضها، كما ان قول الشارع: (لحم الغنم حلال  او طاهر ) لا ينافي حرمة اللحم المسروق ونجاسة اللحم الملاقي للنجس، لان الحلية والطهارة الذاتيتين لا تنافيان الحرمة والنجاسة العرضيتين.
 واما ان نقول: انها مقيدة بالتمكن وعدم الامتناع عقلا وشرعا، فاذا
 
 ادعي مدع الامتناع الشرعي فيما نحن فيه لاجل الحرمة المقدمية، فلا ينفي ادعاءه بالاطلاقات، نعم ليطالب () في دعواه الحرمة المقدمية  الموجبة لعروض عدم الوجوب والامتناع الشرعي  بالاستدلال عليه، وهذا غير الاستدلال علي نفي قوله بالاطلاقات، بل وجود الاطلاقات كعدمها، لانعقاد الاجماع والضرورة علي ان الحاضرة  لو لم يمنع عن فعلها في اول الوقت مانع عقلي او شرعي  متصفة بالوجوب والصحة، وهذا القدر كاف في صحة الحاضرة بعد ثبوت عدم المانع، ولو بحكم الاصل المتقدم، الدال علي عدم الفورية الموجبة لطرو الحرمة علي فعل الحاضرة.
 نعم لو انكر احد سوق تلك الاطلاقات لمجرد بيان حكم الصلاة في نفسها علي حد قول الشارع: الغنم حلال او طاهر، في مقابل قوله: الكلب حرام او نجس، وادعي سوقها لبيان التكليف وحمل المكلف في اول الوقت علي الفعل، بحيث يظهر من اطلاق بعث المكلف علي الفعل عدم كونه ممنوعا من طرف الامر، صح التمسك () في كل مورد شك في فورية ما يزاحمها وانتفت الفورية عنه بحكم تلك الاطلاقات، وحكم من اجلها بعدم المانع الشرعي، وكان كلما ورد من الدليل علي فورية شء يتوقف علي تاخر الحاضرة مقيدا لتلك الادلة معارضا لها.
 لكن المتامل في تلك الاطلاقات  اذا انصف  لا يجد من نفسه الا ما ذكرنا اولا.
 هذا كله اذا قيل بالترتيب من جهة الفورية، واما اذا قيل به من جهة ورود الدليل علي اشتراطه في الحاضرة، فيصير حاله كحال ساءر الشروط المعتبرة في الصلاة، في ان وجوب الصلاة في اول الوقت انما هو مع التمكن من فعلها جامعة للشروط، فاذا شك في شرطية شء للصلاة كطهارة ما عدا موضع
 
 الجبهة من مكان المصلي، وانه هل يجب تحصيله اذا كان مفقودا عند دخول الوقت ام لا؟ فلا يجوز التمسك بالاطلاقات المذكورة لنفي شرطية المشكوك، لاجل اطلاق الحكم فيها بثبوت الوجوب في اول الوقت وعدم وجوب التاخير.
 وكذا لو شك في جزءية شء يجب معرفته كالسورة بعد الحمد، فانه لا يجوز ان يتمسك بالاطلاقات المذكورة، لعدم وجوب تاخير الصلاة حتي يتعلم السورة.
 وبعبارة اخري: تلك الاطلاقات دالة علي وجوب الصلاة في اول الوقت، ومسالتنا ان الصلاة هل يعتبر فيها الشرط الفلاني، كتاخرها عن الفاءتة، وطهارة ما عدا موضع الجبهة  مثلا  وقراءة السورة بعد الحمد ام لا؟
 نعم ثبوت شرط او جزء للصلاة يوجب تقييد لفظ الصلاة بناء علي وضعها للاعم لا تقييد اطلاق وجوبها عند دخول الوقت، فيكون هذه الاطلاقات كاطلاق (اقيموا الصلاة).
 بل التحقيق: عدم جواز التمسك بها وان جوزنا التمسك باطلاق:
 (اقيموا الصلاة) لنفي الشرطية والجزءية عند الشك، لان اطلاق الصلاة في هذه الاطلاقات مسوقة لبيان حكمها من حيث وقت وجوبها فلا تفيد مطلوبية كل ما يسمي صلاة، فحالها كساءر الاطلاقات المسوقة لبيان احكام الصلاة بعد الفراغ من بيان جهتها، كاحكام الجماعة والخلل والقضاء ونحو ذلك.
 واما اطلاقات وجوب القضاء علي من مضي عليه من الوقت مقدار الفعل، فان كان المراد مقدار الصلاة والطهارة دون غيرها من الشروط فلا دلالة فيها علي المقام. وان كان المراد مقدار الصلاة وتحصيل جميع الشروط فهي ساكتة عن بيان الشروط فاذا ادعي شرطية شء للصلاة فلا دلالة فيها علي نفيها، كما لا يخفي.
 الطاءفة الثانية ما دل علي صلاحية اوقات الحواضر لاداءها الثانية: ما دل بعمومه او اطلاقه علي صلاحية جميع اوقات الحواضر 
 لاداءها بالنسبة الي جميع المكلفين () فيتناول من عليه فاءتة ايضا فيصح له فعل الحاضرة في السعة.
 الايراد عليها ويرد عليه: ما في سابقه، من عدم فاءدة في اطلاقها سواء جعلنا اعتبار الترتيب من جهة الفورية ام من جهة ثبوت اشتراط الحاضرة بتاخرها عن الفاءتة، اذ مدلولها صلاحية كل جزء من الوقت للحاضرة، وهذا غير منكر عند اهل المضايقة، فانهم لا يقولون بعدم الصلاحية () للحاضرة، وانما يقولون بعروض ما اوجب تاخرها، او بكونها مشروطة بشرط مفقود يحتاج الي تحصيله وهو فراغ الذمة عن الفاءتة.
 نعم ربما يظهر من بعض العبارات المحكية عن السيد المرتضي () ما يوهم عدم صلاحية زمان الاشتغال بالفاءتة لاداء الحاضرة، وحينءذ فيصلح هذه الاطلاقات للرد عليه ولكن من المقطوع ان مراده من عدم صلاحية ذلك الوقت للفعل: عدم صلاحية الفعل في ذلك الوقت.
 الطاءفة الثالثة ما دل علي ان الفريضة اذا دخل وقتها لا يمنع منها شء الثالثة: ما دل علي انه اذا دخل وقت الفريضة لا يمنع من فعلها شء الا اداء نافلتها الراتبة () مثل قولهم عليهم السلام: (اذا زالت الشمس فما يمنعك الا سبحتك) ().
 وقولهم عليهم السلام: (اذا زالت الشمس دخل وقت الصلاتين الا ان بين يديها سبحة، وذلك اليك، طولت او قصرت) ().
 
 الايراد عليها ويرد عليه: ان هذه الروايات في مقام دفع () توهم رجحان تاخير الظهر الي حد محدود، كالقدمين والذراع والقامة  علي ما يتراءي من بعض الاخبار الدالة علي هذه التحديدات  () فبين الامام بذلك انه ليس بعد دخول الوقت مانع عن فعل الفريضة الا النافلة، فلا ينتظر القدمين ولا الذراع ولا القامة ولا غيرها.
 والذي يكشف عما ذكرنا ما عن محمد بن احمد بن يحيي، قال: (كتب بعض اصحابنا الي ابي الحسن عليه السلام: انه روي عن اباءك: القدمين والذراع والقامة والقامتين وظل مثلك والذراعين؟
 فكتب عليه السلام: لا القدم ولا القدمين، اذا زال الشمس فقد دخل وقت الصلاة وبين يديها سبحة، فان شءت طولت وان شءت قصرت... الحديث) ().
 والحاصل: ان من لاحظ الاخبار المذكورة يظهر له ما ذكرنا في معني الرواية غاية الظهور.
 ثم انه كيف يمكن الاستدلال بهذه الاخبار مع ان المراد بالمنع في قوله عليه السلام: (لا يمنعك): المنع الكمالي، لا منع الصحة والاجزاء، بقرينة استثناء النافلة، والمطلوب في مسالة المضايقة منع الفاءتة عن صحة الحاضرة قبلها، فافهم.
 الطاءفة الرابعة ما دل علي استحباب الجماعة والمبادرة اليها الرابعة: ما دل علي تاكد استحباب فعل الصلاة جماعة () مع استمرار السيرة في الجماعات علي المبادرة اليها في اواءل الاوقات، وما دل علي تاكد استحباب فعل الصلاة في المساجد ()، وعلي استحباب الاذان والاقامة () وتاكدهما
 
 في بعض الصلوات، واستحباب السور الطوال في بعضها () والاتيان بساءر سننها ()، فان امتثال هذه المستحبات في الحاضرة يقتضي عدم تاخيرها الي الضيق، وفي الفواءت يقتضي عدم المبادرة الي كل منهما.
 والجواب عن هذه كلها مما ذكرنا، من ان هذه الاطلاقات لا تنفي فورية القضاء ولا اشتراط الاداء بخلو الذمة عن القضاء، والمتامل يجد بعد الانصاف ان هذه كلها اجنبية عن المطلب.
 الطاءفة الخامسة ما دل علي استحباب المستحبات الخامسة: ما دل علي استحباب المستحبات.
 ويرد عليها ما ورد في السابق وهي نظير ادلة المباحات ().
 السادسة ما دل علي ان الصلاة لا تعاد الا من خمس السادسة: ما دل علي انه: (لا تعاد الصلاة الا من خمسة) () وعلي ان فروض الصلاة سبعة () او عشرة ().
 ويرد عليه: ان المراد عدم الاعادة من الاخلال سهوا بشء غير الخمسة، وان الفروض الشرعية بحسب اصل الشرع في الصلاة سبعة، واكثر اهل المضايقة يدعون ان فورية القضاء يمنع عقلا عن صحة الاداء.
 وكيف كان، فالتمسك بهذه وامثالها مما لم نذكره  وان ذكره بعض  تضييع للقرطاس فضلا عن العمر.
 السابعة ما دل علي تاكد استحباب المبادرة مطلقا السابعة: ما دل علي تاكد استحباب المبادرة مطلقا الي الصلاة في اواءل
 
 اوقاتها () فيشمل من عليه فاءتة.
 الايراد عليها ويرد عليه ما تقدم في اطلاقات الوجوب في اول الوقت وصلاحية كل جزء من الوقت للحاضرة، من انها لا تنفي وجوب تقديم الفاءتة، سواء اخذناه عن فورية القضاء  بناء علي اقتضاءها النهي عن الحاضرة  او من دليل اعتبار الترتيب في الحاضرة وان لم يحكم بفورية الفاءتة.
 مضافا الي ان الاستحباب المذكور انما يتوجه الي فعل الحاضرة في اول الوقت بعد الفراغ عن وجوبها وصحتها، لان استحباب بعض افراد الواجب () فرع وجوبه في الواقع وفي لحاظ الحاكم بالاستحباب، والكلام في هذه المسالة في ثبوت اصل وجوب الحاضرة في الجزء الاول من الوقت لمن عليه فاءتة، فالحكم بالاستحباب مقصور علي من لا مانع في حقه عن وجوب الحاضرة عليه في اول الوقت.
 الايراد علي الاطلاقات بشكل عام وقد يرد هذه الاطلاقات بوجوب رفع اليد عنها من جهة تسليم اهل المواسعة لاستحباب تقديم الفاءتة، فلا يجامع استحباب الحاضرة في اول وقتها.
 النظر في هذا الايراد وفيه نظر، اما اولا: فلذهاب بعض اهل المواسعة  كالصدوقين وعبيد الله الحلبي وغيرهم  الي استحباب تقديم الحاضرة () وذهاب بعض الي التخيير بين تقديم الحاضرة وتقديم الفاءتة () ولازم هذا القول  كما قدمنا في اول المسالة :
 القول بافضلية فعل الحاضرة في وقت فضيلتها.
 واما ثانيا: فلان القول باستحباب تقديم الفاءتة اما ان يكون من جهة الاحتياط فلا ينافي افضلية الحاضرة من حيث القوي التي هي مقتضي الادلة
 
 الاجتهادية، فيكون المسالة نظير الحكم بافضلية الاتمام في المواطن الاربعة لظاهر الادلة وان القصر احوط، وكذا الحكم بافضلية صلاة الجمعة، وكون الظهر احوط واما ان يكون من جهة الاخبار الدالة علي رجحان تقديم الفاءتة بحملها علي الاستحباب بعد فرض اختيار المواسعة.
 لكن نقول: لا تنافي بين استحباب تقديم الفاءتة وبين استحباب فعل الحاضرة في وقت فضيلتها، فان امكن الجمع بين المستحبين بان يقضي الفاءتة ويعقبها بالحاضرة قبل خروج وقت فضيلتها فقد فاز بالمصلحتين، وان لم يمكنه الا احداهما بعينها تعينت، او لا بعينها تخير، او قدم الحاضرة لكثر ما دل من الاخبار علي الحث عليها في ذلك الوقت () وتوعيد من اخرها عنه () وان ما بقي من الوقت وقت رخصة لاهل الاعذار () او الصلاة الصبيان () ونحو ذلك.
 وكيف كان فكون كل من فعل الحاضرة في وقت الفضيلة وتقديم الفاءتة عليه مستحبا مما لم يمنعه مانع، وقد ذكرنا ايضا في اواءل المسالة ان جهات استحباب تقديم الفاءتة ثلاث، وجهات تقديم استحباب الحاضرة اربع، فعليك بملاحظة ما يمكن اجتماعه من جهات تقديم احداهما مع جهات تقديم الاخري، فتدبر.
 
 [الدليل الثالث: الاخبار الخاصة] الثالث من وجوه الاحتجاج لاهل المواسعة: الاخبار الخاصة  يعني المختص بحكم قضاء الفواءت  وهي طواءف:
 الطاءفة الاولي: ما دل علي توسعة القضاء الاولي: ما دل علي توسعة القضاء في نفسها:
 اطلاق الاخبار المشتملة علي الامر بالقضاء فمن جملة ذلك: اطلاق الاخبار الكثيرة المشتملة علي الامر بالقضاء () ولا سيما ما ورد في الحاءض والنفساء ().
 الايراد عليه ويرد عليه: ان الاستدلال بالاوامر المطلقة  خصوصا الاوامر الواردة في الحاءض والنفساء  في مقام بيان اصل الوجوب من غير تعرض لوجوب المبادرة وعدمها فان الامر بناء علي عدم دلالته بالوضع علي الفور لا يدل علي عدمه، بل غاية الامر سكوته عنه، فلا ينافي ارادة الامر، المبادرة اليه بامر اخر، وليس يلزم حينءذ تصرف في تلك الاوامر.
 فالمدعي للفور وان كان عليه اقامة الدليل الا ان الاطلاقات لا تدل علي خلافه، نعم ظاهر الامر  حيث انه موضوع لطلب الفعل الغير المقيد بزمان .
 حصول الامتثال بالاتيان به في الزمان الثاني والثالث، وان قلنا بدلالته علي الفور، فتامل جدا.
 
 ما ورد عن اصل الحلبي ومنها: ما عن اصل الحلبي  الذي عرض علي الامام الصادق صلوات الله عليه واستحسنه  (): (خمس صلوات يصلين علي كل حال ومتي احب، صلاة فريضة نسيها يقضيها مع طلوع الشمس وغروبها، وصلاة ركعتي الاحرام، وركعتي الطواف الفريضة، وكسوف الشمس عند طلوعها وغروبها) ().
 الايراد عليه ويرد عليه ان قوله: (يصلين علي كال حال) يدل علي مشروعيتها في مقام دفع توهم المنع عنها عند طلوع الشمس وغروبها، لما استفاض من الاخبار الظاهرة في النهي عن الصلاة عند طلوع الشمس وغروبها وانها طلع بين قرني الشيطان ()، وليس المراد سعة وقتها واختيار المكلف في تعجيلها وتاخيرها، لان هذا غير ممكن في الكسوف والطواف وصلاة الميت المذكورة في بعض الاخبار معها ()، فلا ينافي هذا وجوب تعجيل القضاء متي ذكرها، ولذا جمع في بعض الاخبار بين الفقرة المذكورة وبين وجوب القضاء متي ذكرها، مثل رواية زرارة  المحكية عن الخصال  عن ابي جعفر عليه السلام: (قال: اربع صلوات يصليها الرجل في كل ساعة: صلاة فاتتك فمتي ذكرتها اديتها: وركعتي طواف الفريضة وصلاة الكسوف والصلاة علي الميت) ().
 واما قوله: (متي احب) فليس دليلا علي جواز التاخير، لعدم جريانها في باقي الصلوات المذكورة في الرواية، فلا بد من تاويلها علي وجه لا ينافي التعجيل، ولا يحضرني الان تاويل حسن له ولا يهمنا ايضا.
 هذا، مع ان العبارة المذكورة ليس برواية، لان الحلبي لم يسندها الي
 
 امام فلعلها فتوي استنبطها من ظاهر بعض الروايات الدالة علي التوسعة.
 ما عن الجعفي ومنها: ما عن الجعفي في كتاب الفاخر  الذي ذكر في اوله انه لم يرو فيه الا ما اجمع عليه وصح عنده عن قول الاءمة عليهم السلام  من قوله قدس سره (والصلوات الفاءتات تقضي () ما لم يدخل عليه وقت صلاة، فاذا دخل وقت صلاة بدا بالتي دخل وقتها وقضي الفاءتة متي احب) ().
 الايراد عليه ويرد عليه: ان الظاهر عدم كون القول المذكور متنا لرواية وانما هو معني مستنبط من الروايات الظاهرة في المواسعة، فليس دليلا مستقلا.
 رواية عمار ومنها: رواية عمار المشتملة علي مساءل متفرقة، منها ما: (عن الرجل يكون عليه صلاة في الحضر هل يقضيها وهو مسافر؟ قال: نعم، يقضيها بالليل علي الارض، فاما علي الظهر فلا، ويصلي كما يصلي في الحضر) ().
 فان الظاهر  بقرينة المنع عن القضاء علي ظهر الراحلة والامر بفعلها كما في الحضر  ان المراد قضاء الفريضة، فلو كان القضاء مضيقا لجاز فعله علي الراحلة كما في الفريضة المضيقة لضيق وقتها او وقت التمكن منها.
 الايراد عليها وفيه، اولا: انه لا دلالة لها الا علي عدم جواز فعل الفريضة علي الراحلة، واما وجوب النزول عنها لاجل القضاء ان تمكن، وعدمه ان لم يتمكن، فلا تعرض لها في الرواية، نعم ربما كان في قوله: (يقضيها بالليل) دلالة علي انه يءخرها الي الليل ليقع علي الارض، فلا يقضيها بالنهار ليقع علي الراحلة علي ما هو الغالب من ان داب المسافرين  خصوصا العرب  المشي بالنهار، فيكون وجه الدلالة ظهورها في ترخيص تاخير القضاء الي الليل وعدم وجوب المبادرة اليها بالنهار.
 
 نعم يمكن للقاءلين بالمضايقة ان يقولوا: ان المبادرة انما يجب اذا امكن فعل القضاء مستجمعا لجميع الشروط الاختيارية لا مطلقا، لان التضيق انما جاء من دلالة الامر علي الفور او من ورود الدليل علي وجوب التعجيل.
 وعلي كل تقدير، فالفعل المشروط في نفسه بشروط اذا اخره المكلف لتحصيل شرط من شروطه، لا يعد متوانيا فيه غير مستعجل، اذا لم يكن التاخير الا بمقدار تحصيل الشرط، ولهذا لم يلتزم اهل المضايقة بسقوط السورة وطهارة الثوب والبدن، بل مقدار الطهارة الماءية اذا اوجب التاخير، وكان التعجيل يحصل بالتيمم.
 والسر في ذلك: ان ترخيص الفعل بدون الشراءط الاختيارية انما يكون عند الاضطرار، والاضطرار انما يحصل اذا دار الامر بين فوت اصل الواجب اما ليضيق الوقت او لطرو المانع  ولو بحسب ظن المكلف ، وفوات شروطه واجزاءه الاختيارية، واما اذا دار الامر بين فوات التعجيل الي الفعل وفوات تلك الشروط والاجزاء الاختيارية فلا يهمل جانب الشروط ويراعي التعجيل.
 والسر فيه: ان التعجيل المطلوب انما عرض للفعل بعد اعتبار الشروط والاجزاء، فالمطلوب تعجيل الفعل المستجمع لها، فمتي لم يمكن تعجيل الفعل المستجمع لها وارتقب زمان الاستجماع فلا يعد عاصيا في التعجيل، وهذا هو السر في التزام العقلاء في مقام الاطاعة مراعاة جانب الشروط والاجزاء وان تاخر زمان الفعل، بل لا يعد هذا تاخيرا، لان التاخير والتعجيل انما يعتبران بالنسبة الي ازمنة الامكان، فافهم.
 واما توهم الامام عليه السلام لم يستفصل بين السفر الضروري وغيره فيامره بترك غير الضروري المستلزم لتاخير القضاء الي الليالي، فمدفوع بان مقام السءال لا يقتضي ذلك  كما لا يخفي  فترك الاستفصال لا يجدي.
 رواية اخري لعمار ومنها: رواية اخري عن عمار: (قال: سالته عن الرجل ينام عن الفجر 
 حتي يطلع الشمس وهو في سفر، كيف يصنع، ايجوز ان يقضيها بالنهار؟ قال:
 لا يقضي صلاة نافلة ولا فريضة بالنهار، ولا يثبت له، ولكن يءخرها ويقضيها بالليل) ().
 الايراد عليها ويرد عليه: ان المنع التحريمي عن قضاء الفريضة بالنهار مما اجمع علي خلافه الفتاوي والاخبار، فاما يحمل علي التقية فلا يجدي، واما علي الكراهة.
 وهي بعيدة عن مساقها ومخالفة لظاهر الاخبار، بل صريح كثير منها، فان لم يكن هذا كله موجبا لطرحها جاز الاقتصار علي موردها، ولا داعي الي صرفها عن الحرمة الي الكراهة، اذ كما ان الحرمة منافية للفتاوي والاخبار، فكذلك الكراهة، كما لا يخفي.
 ما في البحار عن ابن طاووس ومنها: ما رواه في البحار عن السيد ابن طاووس  في رسالة غياث سلطان الوري لسكان الثري  عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام (قال:
 قلت له: رجل عليه دين من صلاة قام يقضيه فخاف ان يدركه الصبح ولم يصل صلاة ليلته تلك، قال: يءخر القضاء ويصلي صلاة ليلته تلك) ().
 والتقريب: ان الظاهر من الدين اما خصوص الفريضة الفاءتة او الاعم، ولا وجه للتخصيص بالنافلة، فيدل علي جواز تاخير القضاء لنافلة الليل، ثم عدم الامر بفعلها قبل الصبح يدل علي الترتيب.
 الايراد عليه ويرد عليه: ان ظهور لفظ الدين في الفريضة محل نظر، بل لا يبعد  عند من له ذوق سليم  ان يراد من الدين  في مقابل صلاة ليلته تلك  صلوات ساءر الليالي، فيكون حاصل الجواب: ترجيح اداء نافلة الليلة علي قضاء نافلة ساءر الليالي.
 
 ولو اغمض عن ذلك، فنقول: ان التمسك بعمومه حسن لنفي الفورية، واما نفي الترتيب فلا يستفاد منه خصوصا علي تفصيلي المحقق () والعلامة ().
 ما عن ابن طاووس في رسالة المواسعة ومنها: ما عن السيد  ايضا  في رسالة المواسعة، عن امالي السيد ابي طالب الحسيني باسناده الي جابر بن عبد الله: (قال: قال رجل: يا رسول الله كيف اقضي؟ قال صلي الله عليه واله: صل مع كل صلاة مثلها. قال: يا رسول الله قبل ام بعد؟ قال: قبل) ().
 الايراد عليه وفيه: ان الامر بالصلاة ليس للوجوب قطعا. فيمكن ان يكون ارشادا لكيفية قضاء ذلك الشخص، فلعله كان ا لقضاء مستحبا في حقه فيستحب له قبل كل صلاة ان يقضي صلاة.
 رواية اسماعيل بن جابر في الذكري ومنها ما عن الذكري، عن اسماعيل بن جابر: (قال: سقطت عن بعيري فانقلبت علي امر راسي، فمكثت سبعة عشر ليلة مغمي علي ، فسالته عن ذلك، قال: اقض مع كل صلاة صلاة) ().
 الايراد عليها وفيه: ان الاستدلال به مبني علي وجوب القضاء علي المغمي عليه  كما اعترف به في الذكري  () وهو مخالف للاخبار الكثيرة (). مع ان الرواية غير مذكورة  علي ما قيل  () في كتب الحديث، فلعل الشهيد اخذها من كتاب اسماعيل بن جابر او من كتاب اخر اسندت فيه الي اسماعيل، وهذا مما يوهن
 
 التمسك به الاخبار الدالة علي مرجوحية الصلاة عند طلوع الشمس ومنها: الاخبار المستفيضة الدالة علي مرجوحية قضاء الفريضة، او مطلق الصلاة عند طلوع الشمس حتي يذهب شعاعها ().
 الايراد عليها ويرد عليه: انها مخالفة للاخبار الكثيرة الواردة علي خلافها، وان ما يقوله الناس: (ان الشمس تطلع بين قرني الشيطان) كاذب، وانه لو صح فما ارغم انف الشيطان بشء مثل الصلاة (فصلها وارغم انف الشيطان) ()، والاخبار الدالة صريحا علي عدم المنع عن قضاء الفريضة متي ما ذكرها، بل مطلق الصلاة، بل فعل ذات السبب مطلقا ().
 فالاولي حملها علي التقية  وان اشتمل بعضها علي ما يخالف العامة ()، فانه غير مناف للحمل عليها، خصوصا اذا لم يكن محمل غيرها  من جهة ورود الاخبار المعتبرة علي خلافها.
 الاخبار المرخصة لقضاء صلاة الليل في النهار وبالعكس ومنها: الاخبار المرخصة لقضاء صلاة الليل في النهار وقضاء صلاة النهار بالليل، ان شاء بعد المغرب وان شاء بعد العشاء () مثل مصححة ابن مسلم:
 (عن الرجل يفوته صلاة النهار. قال: يقضيها، ان شاء بعد المغرب وان شاء بعد العشاء) ()، ونحوها مصححة الحلبي () الي غير ذلك من الاخبار الدالة علي الرخصة المزبورة، فان الصلاة المقضية فيها اعم من الفريضة والنافلة، بل يتعين
 
 حملها في الصحيحتين علي الفريضة بناء علي القول بحرمة النافلة  ولو قضاء  في وقت الفريضة، بل وعلي القول بالكراهة ايضا، لظهورها في التساوي وعدم مزية في فعلها بعد العشاء.
 الايراد عليها ويرد عليها: ان الظاهر من صلاة الليل والنهار  في هذه الروايات  نافلتهما، اذ الغالب التعبير عن الفراءض باسماءها، كالظهرين او المغرب والعشاء، مع ان الظاهر من فوت صلاة النهار فوتها في النهار وفوت صلاة الليل في الليل، وحينءذ لا اشكال في ان الحكم قضاء الاول في الليل ()، والثاني في النهار.
 نعم هذا لا يتمشي في بعضها، مثل قوله: (اقض صلاة النهار اي ساعة شءت من ليل او نهار) () ونحوها، الا انه يمكن حملها علي دفع توهم المنع الحاصل عن مثل رواية عمار المتقدمة المانعة عن قضاء فاءتة النهار الا في الليل ().
 مع امكان حمل النهار فيها علي النهار الاخر، لا يوم الفوات.
 الطاءفة الثانية ما دل علي جواز اتيان الحاضرة في السعة الطاءفة الثانية من الاخبار: ما دل علي انه يجوز لمن عليه فاءتة ان يصلي الحاضرة في السعة، وان يتمها بنيتها اذا ذكر الفاءتة في اثناءها، فمن جملة ما ورد عن اصل الحلبي ذلك ما عن اصل الحلبي المتقدم () من قوله: (ومن نام او نسي ان يصلي المغرب والعشاء الاخرة، فان استيقظ قبل الفجر مقدار ما يصليهما،، فليصلهما، وان استيقظ بعد الفجر فليصل الفجر ثم المغرب ثم العشاء) ().
 ودلالته علي المطلوب واضحة بناء علي ان وقت العشاءين يمتد للمضطر
 
 الي طلوع الفجر. وحمل قوله: (بعد الفجر) علي القريب من طلوع الشمس بعيد جدا، فحمل الامر بتقديم الفجر علي الاستحباب اولي من ذلك التقييد، فيتم المطلوب، لكنها لا تنفي التفصيل المتقدم عن المختلف ().
 رواية الجعفي في الفاخر ومنها ما تقدم عن كتاب الفاخر ()  الذي ذكر في اوله: (انه لا يروي فيه الا ما اجمع عليه وصح من قول الاءمة)  من قوله: (والصلوات الفاءتات تقضي ما لم يدخل عليه وقت صلاة، فاذا دخل وقت صلاة بدا بالتي دخل وقتها وقضي الفاءتة متي احب).
 وظاهره وجوب التقديم، الا ان يحمل علي الاستحباب، فيتم المطلوب وهي المواسعة المطلقة من دون تفصيل.
 لكن الانصاف: ان عد هذين الكلامين من الرواية مشكل، فالظاهر كون الحكم المذكور من هذين الجليلين فتوي مستنبطة من ظاهر الروايات.
 مرسلة الواسطي ومنها: ما ارسله الواسطي في كتابه عن الصادق عليه السلام: (ان من كان في صلاة ثم ذكر صلاة اخري فاءتة اتم التي هو فيها ثم قضي ما فاته) ().
 وحكي () عنه نسبة هذا الي اهل البيت عليهم السلام في موضع اخر من كتابه، ودلالته علي المطلوب ظاهرة، فلا كلام الا في سنده.
 مصححة ابي بصير ومنها: رواية ابي بصير المصححة: (ان نام رجل ولم يصل صلاة المغرب والعشاء الاخرة او نسي، فان استيقظ قبل الفجر مقدار ما يصليهما جميعا فليصلهما، وان خشي ان يفوته احداهما فليبدا بالعشاء الاخرة. وان استيقظ بعد الفجر فليبدا فليصل الفجر ثم المغرب ثم العشاء قبل طلوع الشمس، فان
 
 خاف ان يطلع الشمس فيفوته احدي الصلاتين فليصل المغرب ثم ليدع العشاء الاخرة حتي يطلق الشمس ويذهب شعاعها ثم ليصل العشاء) ().
 وحكي نحوها عن رسالة السيد ابن طاووس عن كتاب الحسين بن سعيد ().
 ما عن الفقه الرضوي ونحوها ما عن الفقه الرضوي مسندا الي العام بزيادة قوله: (وان خاف ان تعجله طلوع الشمس ويذهب عنهما جميعا فليءخرهما حتي يطلع الشمس ويذهب شعاعها) ().
 والدلالة فيها ظاهرة علي ما سبق في تقريب دلالة عبارة الحلبي ().
 واما الحكم فيهما بتاخير القضاء الي ذهاب شعاع الشمس فهو غير موهن للرواية  كما ان صحيحة زرارة () التي هي العمدة في ادلة الترتيب مشتملة علي هذا الحكم ايضا  لان غاية الامر حمل هذه الفقرة علي التقية ولا يوجب حمل ما في الخبر عليها، خصوصا مع احتمال حدوث سبب التقية بعد ذكر الفقرات السابقة.
 مع ان الرواية المروية عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن ابن مسكان  او ابن سنان  () خالية عن الفقرة المذكورة.
 
 فالانصاف ظهورها في المدعي، نعم لا ينهض لرد تفصيل المختلف، كما عرفت ().
 ثم انه حكي عن المحقق في العزية () انه اورد علي هذين الخبرين فقال: ان خبري ابي بصير وابن سنان يدلان علي ان وقت العشاء يمتد الي الفجر، وهو قول متروك، واذا تضمن الخبر ما لا نعمل به دل علي ضعفه. ثم.
 قال: وايضا فهما شاذان، لقلة ورودهما () بعد العمل بهما.
 ثم اجاب عن الاول: بانا لا نسلم ان القول بذلك متروك، بل هو قول جماعة من فقهاءنا المتقدمين والمتاخرين، منهم ابو جعفر بن بابويه ()  وهو احد الاعيان  وقد ذكر ذلك الشيخ ابو جعفر الطوسي في مساءل من بعض اصحابنا ()، فكانه مشهور، وقالوا: هو وقت لمن نام او نسي.
 ولو سلمنا ان الوقت ليس بممتد، فما المانع ان يكون ذلك للتقية في القضاء، فان رواية زرارة ()  التي هي حجة في ترتيب القضاء  تضمنت تاخير المغرب والعشاء حتي يذهب الشعاع، ومن المعلوم ان الحاضرة لا يتربص بها ذلك، فكيف ما يدعي انه يقدم علي الحاضرة؟
 ثم اجاب عن الثاني بانه لا نسلم شذوذهما وقد ذكرهما الحسين بن سعيد () والكليني () والطوسي في التهذيب () والاستبصار () وذكره ابو جعفر بن
 
 بابويه في الفقيه () وقد اودع فيه ما يعتقد انه حجة فيما بينه وبين ربه () (انتهي).
 مرسلة الوشاء ومنها: مرسلة الوشاء عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله عليه السلام: (قال قلت: الرجل يفوته الاولي والعصر والمغرب وذكرها عند العشاء الاخرة. قال:
 يبدا بالوقت الذي هو فيه، فانه لا يامن الموت، فيكون قد ترك صلاة فريضة في وقت قد دخلت، ثم يقضي ما فاته، الاولي فالاولي) ().
 وعن المحقق في المعبر () روايته عن جميل ()، فلعله اخذه من كتابه.
 ووجه الدلالة ان المراد من تذكرة المنسي عند العشاء، اما تذكرة عند دخول مطلق وقته، واما بذهاب الحمرة المغربية  بناء علي القول بانه اخر وقت المغرب كما هو مذهب جماعة ()  واما زمان تمحض الوقت له، وهو ما بعد ثلث الليل او ربعه  بناء علي انتهاء المغرب بذلك وبقاء العشاء الي نصف الليل  وعلي اي حال فقد دلت الرواية علي رجحان تقديم الحاضرة علي الفاءتة، والتعليل المذكور امارة الاستحباب.
 ولو ابيت الا عن كون وقت العشاء قبل تضيقه وقتا للمغرب ايضا  علي ما هو المشهور بين المتاخرين  امكن حمل قوله: (بدا () بالوقت الذي هو فيه) علي المغرب والعشاء، فيكون المراد نسيان المغرب في اول وقته لا مطلقا، ويحتمل ايضا ارادة مغرب الليلة السابقة.
 
 ويحتمل ايضا ان يكون قد وقع ذكره علي سبيل السهو من الساءل في مقام ذكر المثال للفواءت، كما جمع في السءال عن تداخل الاغسال بين غسل العيد وعرفة والجمعة ().
 وان ابيت الا عن كون الكل مخالفا للظاهر، قلنا: ان عدم مناسبة ذكر المغرب لظاهر السءال لا يوجب سقوط الجواب عن قابلية الاستدلال، فان ظهور الرواية في تقديم العشاء الحاضرة علي قضاء الظهرين مما لا ينبغي انكاره، وهو كافي في اثبات المواسعة المطلقة خصوصا بملاحظة التعليل المذكور فيها.
 موثقة عمار ومنها: موثقة عمار: (قال: سالته عن رجل يفوته المغرب حتي يحضر العتمة؟ فقال: اذا حضر العتمة وذكر ان عليه صلاة المغرب، فان احب ان يبتدء بالمغرب بدا، وان احب بدا بالعتمة ثم صلي المغرب بعد... الخبر) ().
 بناء علي ان المراد: مغرب الليلة السابقة، او علي القول المتقدم من انتهاء وقت المغرب بدخول وقت العشاء، ودلالته حينءذ علي جواز تقديم الحاضرة واضحة.
 ولا ينافيه الحكم باستحباب تقديم الحاضرة، ولا استحباب تقديم الفاءتة.
 لامكان حمل التخيير فيه علي ارادة دفع توهم تعين احد الامرين.
 رواية العيص ومنها: ما عن السيد ابن طاووس في رسالة المواسعة عن كتاب الحسين ابن سعيد، عن صفوان، عن العيص ابن القاسم: (قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي او نام عن الصلاة حتي دخل وقت صلاة اخري؟ فقال: ان كانت
 
 صلاة الاولي فليبدا بها، وان كانت صلاة العصر صلي العشاء ثم صلي العصر) ().
 بناء علي ان المراد بصلاة الاولي هي مطلق الصلاة التي بعدها صلاة، فتعم المغرب، ويكون المراد بوقت الصلاة الاخري: وقتها الذي هو وقت اضطراري للاولي، فيكون حاصل الجواب: ان الصلاة الاولي مع بقاء وقتها الاضطراري يقدم علي الصلاة الاخري، واما مع فوات وقتها مطلقا فيقدم عليها الحاضرة.
 الاحتمالات في رواية العيص ويمكن ان يراد من الصلاة الاولي صلاة الظهر، لشيوع اطلاقها عليها في الاخبار، وكونها اول صلاة صلاها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لكن تخصيصه بالذكر من باب المثال، فيعم الحكم المغرب ايضا.
 ويحتمل ان يراد ب‍ (الاولي) خصوص الظهر، فيكون وجه تقديم الظهر المنسية علي العصر انه: (لا صلاة بعد العصر) ().
 وفي الرواية احتمالات اخر باعتبار رجوع كل من الضمير في قوله: (وان كانت) وقوله: (فليبدا بها) الي كل من الحاضرة والمنسية، الا ان الاظهر ما ذكرنا، مع ان دلالتها علي تقديم العشاء الحاضرة علي العصر المنسي واضحة علي كل حال.
 رواية علي بن جعفر في قرب الاسناد ومنها: المروية عن قرب الاسناد عن علي بن جعفر، عن اخيه عليه السلام:
 (قال: وسالته عن رجل نسي المغرب حتي دخل وقت العشاء الاخرة؟ قال:
 يصلي العشاء ثم يصلي المغرب. وساله عن رجل نسي العشاء فذكر بعد طلوع الفجر؟ قال: يصلي العشاء ثم يصلي الفجر. وساله عن رجل نسي الفجر حتي حضرت الظهر. قال: يبدا بالظهر ثم يصلي الفجر، كذلك كل صلاة بعدها
 
 صلاة) ().
 فان صدرها وذيلها كالصريح في جواز تقديم الحاضرة علي الفاءتة. واما الحكم فيها بتقديم العشاء المنسية علي الفجر فعلي وجه الاولوية، كالحكم بتقديم الحاضرة في الصورتين، لما ذكر من الضابط في ذيلها.
 الايراد عليها لكن يرد عليها: ان ظاهرها فوات وقت المغرب للناسي مع سعة وقت العشاء، وهو خلاف المشهور والادلة ()، وارادة اخر وقت العشاء يوجب الحكم بوجوب تقديم العشاء.
 هذا مع ان الضابط المذكور لا يخلو من اجمال، لان المشبه به المشار اليه بقوله: (كذلك كل صلاة بعدها صلاة) يحتمل ان يكون الفاءتة، ويحتمل ان يكون الحاضرة، ووجه الشبه اما الحكم بالتقديم واما الحكم بالتاخير، والمراد من ثبوت صلاة بعدها اما مشروعية صلاة بعدها  ولو نفلا  () واما وجوب فريضة بعدها.
 رواية الصيقل نعم في بعض الاخبار ما يبين المراد منها، وهو ما عن الشيخ باسناده عن الحسن الصيقل: (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي الاولي حتي صلي ركعتين من العصر؟ قال: فليجعلهما () الاولي وليستانف العصر. قلت: فانه نسي المغرب حتي صلي ركعتين من العشاء ثم ذكر؟ قال: فليتم صلاته ثم ليقض بعد المغرب. قال : قلت له: جعلت فداك، قلت حين نسي الظهر ثم ذكر وهو في
 
 العصر يجعلها الاولي ثم يستانف. وقلت: هذا يتم صلاته ثم ليقض بعد المغرب؟!
 قال: هذا ليس مثل ذلك ان العصر ليس بعدها صلاة، والعشاء بعدها صلاة) ().
 رواية دعاءم الاسلام وفي معناها ما عن دعاءم الاسلام بزيادة قوله: (ان العصر ليس بعدها صلاة، يعني لا يتنفل بعدها، والعشاء الاخرة يصلي بعدها ما يشاء) ().
 وهذا التفصيل محمول علي الاولوية بشهادة التعليل  فان قضاء الصلاة بعد العصر جاءز اجماعا  او علي التقية، ففيه دلالة علي المواسعة وتفسير لما سبق من التفصيل في رواية علي بن جعفر المتقدمة ()، الا ان ظاهره متروك عندنا  معاشر القاءلين بعدم خروج وقت الظهر، خصوصا للناسي، الا اذا بقي مقدار صلاة العصر من وقتها ، وحينءذ ففي غير ذلك الوقت يجب العدول، وفيه يحرم، فلا مورد للاستحباب، وهكذا الحكم المذكور للمغرب، فافهم.
 رواية اسماعيل بن هشام ومنها: ما عن الشيخ، عن اسماعيل بن هشام، عن ابي الحسن عليه السلام:
 (عن الرجل يءخر الظهر حتي يدخل وقت العصر، انه يبدا بالعصر ثم يصلي الظهر) ().
 وفيه ما تقدم من انه لا يناسب ما هو المعروف من عدم خروج وقت الظهر الا اذا بقي مقدار الصلاة العصر.
 رواية اسحاق بن عمار ومنها: منها ما عن الصدوق والشيخ باسنادهما عن اسحاق بن عمار (قال:
 
 قلت لابي عبد الله عليه السلام: (تقام الصلاة وقد صليت؟ قال: صلها واجعلها لما فات) ().
 ودعوي اختصاص الصلاة التي صلاها اولا بصورة نسيان وجوب القضاء، بعيدة، نعم ظاهر الرواية الاستحباب، فيمكن حملها علي محتمل الفوات.
 الطاءفة الثالثة من الاخبار ما دل علي جواز النفل اداء وقضاء الطاءفة الثالثة: ما دل علي الاخبار علي جواز النفل اداء وقضاء، لمن عليه فاءتة.
 ما استفاض من قصة نوم النبي صلي الله عليه واله فمن جملة ذلك: ما استفاض من قصة نوم النبي صلي الله عليه واله عن صلاة الصبح حتي طلعت الشمس، فقام فصلي هو واصحابه اولا نافلة الفجر ثم صلي الصبح ().
 ولا اشكال في سندها ودلالتها الا من جهة تضمنها نوم النبي صلي الله عليه واله وسلم، بل في بعضها ما يدل علي صدور السهو ايضا منه عليه السلام علي ما يقوله الصدوق () تبعا لشيخه ابن الوليد، بل عن ظاهر الطبرسي في تفسير قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الانعام: ">﴿واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا﴾</a> () نسبة ذلك الي الامامية في غير ما يءدونه عن الله ().
 لكن الظاهر شذوذ هذا القول ومهجوريته، خصوصا فيما يتعلق بفعل المحرمات وترك الواجبات.
 
 نعم قال في الذكري  بعد ذكر رواية زرارة الدالة علي نوم النبي صلي الله عليه واله وسلم : انه لم نقف علي راد لهذا الخبر من حيث توهم القدح بالعصمة فيه ().
 وظاهره ان قدح مضمونها في العصمة توهم مخالف لما عليه الاصحاب ممن تعرض لذكر هذه الروايات.
 كلام المفيد في نوم النبي صلي الله عليه واله ويءيده ما ذكره ما عن رسالة نفي السهو للمفيد قدس سره انه قال: لسنا ننكر ان يغلب النوم علي الانبياء صلي الله عليهم في اوقات الصلاة حتي يخرج الوقت فيقضوها بعد ذلك، وليس عليهم في ذلك غيب ولا نقص ()، لانه ليس ينفك بشر من غلبة النوم، ولان الناءم لا عيب عليه، وليس كذلك السهو، لان نقص عن الكمال في الانسان، وهو عيب يخص به من اعتراه، وقد يكون من فعل الساهي تارة كما يكون من فعل غيره، والنوم لا يكون الا من فعل الله وليس من مقدور العباد علي حال، ولو كان من مقدورهم لم يتعلق عيب ولا نقص لصاحبه، لعمومه () جميع البشر، وليس كذلك السهو، لانه يمكن التحرز منه، ولانا وجدنا الحكماء يجتنبون ان يودعوا اموالهم واسرارهم من ذوي السهو والنسيان ولا يمنعون من ايداعها ممن يغلبه النوم احيانا، كما لا يمنعون من ايداعها ممن يعرضه () الامراض والاسقام () (انتهي موضع الحاجة).
 كلام الشيخ البهاءي في نوم النبي صلي الله عليه واله وعن شيخنا البهاءي  في بعض اجوبة المساءل  ما لفظه: (الرواية المتضمنة لنوم النبي صلي الله عليه واله صحيحة السند، وقد تلقاه الاصحاب بالقبول، حتي قال شيخنا في الذكري: انه لم يجد لها رادا، فقبول من عدا
 
 الصدوق من الاصحاب لها، شاهد صدق علي انهم لا يعدون فوات الصلاة بالنوم سهوا، والا لردوها كما ردوا غيرها مما هو صريح في نسبة السهو، ومن شدة وثوقهم بها استنبطوا منها احكاما كثيرة ذكرتها في حبل المتين. منها: قضاء النافلة، ومنها: جواز النافلة لمن عليه فريضة () (انتهي).
 كلام والد الشيخ البهاءي وعن والده في رسالة مفردة منسوبة اليه: ان الاصحاب تلقوا اخبار نوم النبي صلي الله عليه واله بالقبول () (انتهي).
 وحينءذ نقول: انه لو لم نقل من جهة كثرة هذه الاخبار بجواز صدور ذلك عن النبي صلي الله عليه واله  وفاقا لظاهر من عرفت  لم يثبت بالعقل ولا بالنقل امتناع ذلك عليه، فلا يجوز رد الاستدلال بالاخبار بما لم يثبت امتناعه عقلا ولا نقلا ولا ادعي احد امتناعه.
 كلام العلامة نعم حكي عن العلامة انه قال:  بعد ذكر بعض الاخبار في ذلك : ان حديثهم باطل، لاستحالة صدور ذلك عن النبي صلي الله عليه واله ().
 وعن رسالة نفي السهو المتقدمة ()  بعد الاعتراف بعدم امتناعه عقلا علي ما عرفت  ذكر ان الخبر في هذا المعني من جنس الخبر في السهو وانه من الاحاد التي لا توجب علما ولا عملا.
 كلام ابن طاووس وعن السيد ابن طاووس انه  بعد ما ذكر عن بعض طرق العامة ان رسول الله صلي الله عليه واله نام هو واصحابه اخر الليل الي ان طلعت الشمس، فاول من استيقظ ابو بكر ثم عمر، فكبر عمر تكبيرا عاليا فايقظ رسول الله صلي الله عليه واله فامرهم بالارتحال، وسار غير بعيد، فنزل فصلي الصبح  قال:
 (انظر ايها العاقل في وصفهم لعناية الله سبحانه نبيهم، وانه سبحانه لا يصح ان
 
 ينام، وان جبرءيل عليه السلام ما كان شفقته علي نبيهم دون عناية عمر حتي كان يوقظه الله او جبرءيل، فاذا نظرت الي روايتهم عن محمد صلي الله عليه واله انه تنام عينه ولا ينام قلبه ()، وتفسيرهم لذلك بان نومه لا يمنعه عن معرفة الاحوال ()، ونظرت في رواياتهم لوجوب قضاء ما فات عقيب ذكره، ثم يذكرون في هذه الرواية انه اخر القضاء الي بعد الارتحال، فانه قد نام قلبه حتي لا يحس بخروج الوقت، فكل ذلك يشهد بالمناقضة في رواياتهم ومقالاتهم وتكذيب انفسهم () (انتهي).
 والانصاف ان نوم النبي صلي الله عليه واله او احد المعصومين صلوات الله عليهم عن الواجب  سيما اكد الفراءض  نقص عليهم ينفيه ما دل من اخبارهم () علي كمالهم وكمال عناية الله تعالي بهم في تبعيدهم من الزلل، بل الظاهر بعد التامل ان هذا انقص من سهو النبي صلي الله عليه واله عن الركعتين في الصلاة.
 وما تقدم () من صاحب رسالة نفي السهو ممنوع، بل العقل والعقلاء يشهدون بكون السهو عن الركعتين في الصلاة اهون من النوم عن فريضة الصبح، وان هذا الناءم احق بالتعيير من ذلك الساهي، بل ذاك لا يستحق تعييرا. وكون نفس السهو نقصا دون نفس النوم، لا ينافي كون هذا الفرد من النوم انقص، لكشفه عن تقصير صاحبه ولو في المقدمات.
 وبالجملة، فصدور هذا مخالف لما يحصل القطع به من تتبع متفرقات ما
 
 ورد في كمالاتهم وعدم صدور القباءح منهم فعلا وتركا في الصغر والكبر عمدا او خطا.
 ولعله لذا تنظر في الاخبار () بعض المتاخرين  علي ما حكي عنهم  منهم:
 شيخنا البهاءي () بعد اعترافه بان المستفاد من كلام الشهيد المتقدم عن الذكري: تجويز الاصحاب لذلك () وعرفت ايضا ما عن المنتهي وغيره ().
 اللهم الا ان يقال بامكان سقوط اداء الصلاة عنه صلي الله عليه واله في ذلك الوقت لمصلحة علمها الله سبحانه، فان اشتراكه صلي الله عليه واله مع غيره في هذا التكليف الخاص ليس الدليل عليه اوضح من الاخبار المذكورة حتي يوجب طرحها، خصوصا بملاحظة بعض القراءن الواردة في تلك الاخبار، منها: قوله عليه السلام  في رواية سعيد الاعرج : (ان الله تعالي انام رسول الله صلي الله عليه واله الي ان قال: واسهاه في صلاته فسلم في الركعتين.... الي ان قال: وانما فعل ذلك رحمة لهذه الامة، لءلا يعير الرجل المسلم اذا هو نام علي صلاته او سها ... الخبر) () فتامل.
 وقوله صلي الله عليه واله لاصحابه مخاطبا لهم: (نمتم بوادي الشيطان) ().
 ولم يقل نمنا، فعلم ان النوم كان زللا منهم لا منه صلي الله عليه واله.
 ثم ان دلالة الاخبار المذكورة  بعد تسليمها  كغيرها من الاخبار المتضمنة لجواز النفل لمن عليه قضاء، علي نفي المضايقة وفورية القضاء.
 واما دلالتها علي نفي الترتيب فهي مبنية علي عدم المدرك له الا الفورية او انعقاد الاجماع المركب علي ان كل من قال بالمواسعة لم يقل بالترتيب، وكلاهما ممنوعات.
 
 [الدليل الرابع: الاجماعات المنقولة] الرابع من حجج القول بالمواسعة: الاجماعات المنقولة.
 اجماع الجعفي منها: ما تقدم عن الجعفي من نسبة ما يذكره في كتابه الفاخر الي المجمع عليه ().
 اجماع المعتبر ومنها: ما عن المعتبر من ان القول بالمضايقة يلزم منه منع من عليه صلوات كثيرة ان ياكل وان ينام زاءدا علي الضرورة، ولا يشتغل الا لاكتساب قوت يومه له ولعياله، وانه كان له درهم حرم عليه الاكتساب حتي يخلو يده، والتزام ذلك مكابرة صرفة والتزام سوفسطاءي. ثم قال: ولو قيل: قد اشار ابو الصلاح الحلبي الي ذلك، قلنا (): نعلم من المسلمين كافة خلاف ما ذكرنا، فان اكثر الناس يكون عليهم صلوات كثيرة فاذا صلي الانسان منهم شهرين في يومه استكثره الناس () (انتهي).
 اجماع المختلف وعن المختلف ما محصله: ان القول بتحريم الحاضرة في اول وقتها مع القول بجواز غيرها من الافعال مما لا يجتمعان، والثاني ثابت بالاجماع علي عدم افتاء احد من فقهاء الامصار في جميع الاعصار بتحريم زياد لقمة او شرب
 
 جرعة، او طلب الاستراحة من غير نصب شديد، او المنع من فعل العبادات الواجبة، والمندوبة لمن عليه قضاء، فيلزم انتفاء الاول () (انتهي).
 الجواب عن هذه الاجماعات والجواب عن هذه الحجة: انه ان اريد دعوي اجماع العلماء فهو واضح المنع، مع ما عرفت من كثرة القاءلين بالمضايقة من القدماء ودعواهم الاجماع.
 وعبارة الجعفي يمكن حملها علي ان ما ذكر في كتابه مضمون الروايات المجمع عليها، بل يمكن دعوي ظهور قوله: (لا نذكر فيه الا ما اجمع عليه وصح من قول الاءمة عليهم السلام) فيما ذكرنا، فان كلمة (من) بيان للموصول.
 واما كلام المحقق فمرجعها () الي دعوي () سيرة المسلمين، وهي غير معلومة علي وجه يجدي في المقام، مع احتمال كونها ناشءة عن قلة مبالاتهم في الدين، ولذا تراهم يشتغلون بما ذكر من المباحات مع اشتغال ذممهم بحقوق من يطالبهم مستعجلا  ولو بشاهد الحال، كمستحقي الصدقات الواجبة  ومع اشتغال ذممهم بحقوق الله الفورية، كتعلم العلم واكتساب الاخلاق الجميلة ودفع الاخلاق الرذيلة، وتراهم يعاملون  بيعا وشراء  مع الاطفال الغير المميزة والمجانين، ولا يجتنبون عن النظر الي غير المحارم زاءدا علي الوجه والكفين، كالشعر والزند والرجل الي غير ذلك مما يطول الكلام بذكره.
 هذا مع ان استلزام المضايقة لتحريم الامور المذكورة محل كلام في الاصول بين اعاظم الفحول، فلعل السيرة المذكورة دليل علي عدم الاستلزام، كما تمسك بها بعض الاعلام في هذا المقام.
 ومنه يظهر ما في دعوي العلامة في المختلف.
 
 مضافا الي ان نفي القول من فقهاء الامصار بحرمة ما ذكر مع اعترافه قدس سره () بذهاب السيد وجماعة الي الحرمة كما تري.
 وبالجملة فالتمسك بالاجماع والسيرة في هذا المقام ليس الا لتكثير الادلة، مع انه لا ينفي الترتيب الا اذا كان منوطا بالفورية ومبنيا عليها.
 
 [الدليل الخامس: لزوم الحرج] الخامس من حجج القاءلين بالمواسعة: لزوم الحرج العظيم، الذي يشهد بنفيه الادلة الثلاثة، بل الاربعة.
 الايراد عليه ويرد عليه ان الحرج لا يلزم الا مع كثرة الفواءت، وحينءذ فان كان لزومه علي وجه يرتفع به التكليف حكم بمقتضاه، كما يحكم القاءل بالمواسعة عند ظن طرو العجز، وكما يحكم بسقوط القيام في الصلاة عند تعسره فلا يتعدي الي صورة عدم لزوم الحرج، لقلة الفواءت.
 وليس المقام مما يقضي لزوم الحرج بتشريع المواسعة في جميع الافراد حتي مع عدم الحرج، بان يكون لزوم الحرج مءسسا للحكم، لان ذلك انما هو فيما كان العسر في اغلب الموارد فيتبعها النادر، كما في تشريع القصر في السفر للحرج، وتشريع طهارة الحديد، وغير ذلك، وليس كذلك ما نحن فيه قطعا ().
 فاندفع ما يقال: ان غرض المستدل ان المشقة النوعية الثابتة في فورية القضاء يقتضي  بحسب الحكمة المرعية في الشريعة السمحة السهلة  نفيها مطلقا، وان انتفت المشقة الشخصية في ثبوتها في بعض الاحيان.
 هذا مع امكان معارضته بان حكمة عدم وقوع المكلف في تهلكة () بقاءه
 
 مشغول الذمة بالفواءت بعد الموت، اقتضت ايجاب المبادرة اليها اذ قلما اتفق للمكلف ان يكون عليه فواءت كثيرة لم يبادر اليها في السعة الا وقد مات مشغول الذمة بها او باكثرها.
 وكيف كان، فهذا الدليل  في الضعف  كسابقه، الا انه ينفي الترتيب ايضا ولو لم ينشا من المضايقة، لان مقتضاه وجوب الاشتغال بالفواءت تحصيلا للترتيب بين الحاضرة وبين ما يمكن تقديمه عليها من الفواءت، بل لو لم يشتغل بها ايضا كان في نفس تاخير الحاضرة حرج من جهة ضبط اواخر الاوقات بالساعات والعلامات الا اذا قلنا بان الواجب تاخير الحاضرة عن مجموع الفواءت، لا عن كل فاءتة حتي يجب الاشتغال بها مهما امكن، فافهم.
 والحاصل: ان لزوم العسر علي من كثر عليه الفواءت مسلم، سواء قلنا بالمضايقة ام قلنا بلزوم الترتيب من دون المضايقة، لكن الحكم بنفيهما () عموما حتي في مورد عدم الحرج يحتاج الي دليل اخر. والتمسك بالاجماع المركب في غير موضعه، لان الفصل في الاحكام التكليفية بين موارد الحرج وغيرها، لكثرة وقوعه في الشريعة لا يعلم مخالفته في هذه المسالة لقول الامام عليه السلام، وان كان القطع به في بعض الموارد ممكنا ()، الا ان غلبة الفصل بين الموردين في المساءل مما يمنع القطع غالبا، فافهم، فانه نافع في كثير من الموارد.
 وهذا خلاصة ادلة القول بالمواسعة، وقد عرفت ضعف اكثرها، مع عدم الدلالة علي الترتيب خصوصا فيما عدا فواءت اليوم.
 
 [ادلة القول بالمضايقة] واما ما يمكن ان يستدل به للقول بالمضايقة فوجوه:
 الاول اصالة الاحتياط الاول: الاصل.
 والمراد به: اصالة الاحتياط، اما من حيث الفورية، لتيقن عدم المءاخذة  علي تقدير التعجيل  وعدم الامن منه  علي تقدير التاخير، مطلقا او مع اتفاق طرو العجز .
 واما من حيث تيقن امتثال الحاضرة علي تقدير تاخيرها عن الفاءتة او ايقاعها في ضيق الوقت والشك في الامتثال لو قدمها علي الفاءتة.
 الجواب عليها والجواب عنه: عدم وجوب الاحتياط لا من جهة الفورية ولا من جهة الترتيب، لما تقرر في محله من دلالة العقل والنقل علي عدم المءاخذة عما لم يعلم كونه منشا لها، سواء كان الشك في التكليف الاصلي ام كان في التكليف المقدمي، كالجزء، والشرط.
 ثم انه لو قلنا باصالة الاحتياط في الوجوب المقدمي من قبيل الجزء، والشرط  علي ما هو مذهب جماعة ()، وقد كنا نقويه سابقا بدعوي اختصاص
 
 ادلة البراءة  عقلا ونقلا  بالشك في التكليف المستقل، كوجوب الدعاء عند رءية الهلال او غسل الجمعة، لكن وجوب الاحتياط في التكليف الوجوبي المستقل مما لم يقل به احد من المجتهدين والاخباريين علي ما ادعاه بعض الاخباريين من اختصاص الخلاف بين الاخباريين والمجتهدين في وجوب الاحتياط وعدم بغير هذه الصورة من صور الشبهة في الحكم الشرعي.
 وعلي هذا فوجوب الاحتياط من جهة الفورية ووجوب المبادرة الي القضاء لمجرد احتمال العقاب علي التاخير مما لم يقل به احد.
 واما اصالة الاحتياط من جهة الشك في اعتبار الترتيب  علي ما هو مذهب جماعة في الشك في الشرطية والجزءية  فهي ايضا غير جارية في المقام وان قلنا بجريانها في غيره، لان الترتيب مسبب عن الشك لزوم المبادرة، واذا كان المرجع عند الشك في لزوم المبادرة اصالة البراءة عنه بالاتفاق علي ما ذكر لم يجب الاحتياط عند الشك في اعتبار الترتيب.
 حكومة اصالة البراءة علي اصالة الاشتغال بل المرجع الي اصالة البراءة التي هي الاصل في الشك، الذي صار منشا لهذا الشك، لما تقرر في محله من ان احد الاصلين اذا كان الشك في مجراه سببا للشك في مجري الاخر، فهو حاكم علي صاحبه، ولا يلتفت الي صاحبه، ولذا لو شككنا في وجوب تقديم اخراج النجاسة الغير الملوثة منه لم يكن هناك موضع اجراء اصالة الاشتغال باتفاق من القاءلين بجريانها عند الشك في اعتبار الشء في العبادة المامور بها.
 والحاصل ان اصالة البراءة حاكمة علي اصالة الاشتغال، مع كون الشك في مجري الثانية مسببا عن الشك في مجري الاولي، وهذا هو الضابط في كل اصلين متعارضين، سواء كانا من جنس واحد، كاستصحابين او من جنسين، كما 
 فيما نحن فيه.
 والظاهر ان تقديم البراءة علي الاحتياط  في مثل ما نحن فيه  مما اتفق عليه الموجبون للاحتياط، وان اختلفوا في الاستصحابين المتعارضين اذا كانا من هذا القبيل.
 ثم ان ما نحن فيه ليس من الشك في شرطية شء لعبادة او جزءيته لها، بل الشك في صحة العبادة لاجل الشك في ثبوت تكليف اخر اهم منه، فاذا انتفي باصالة البراءة فلا مسرح للاحتياط الواجب، فافهم واغتنم.
 واعلم ان جميع ما ذكرنا انما هو علي تقدير تسليم الصغري، وهي ان الاحتياط في تقديم الفاءتة، واما لو اخذنا بظواهر العباءر المحكية عن جماعة من القدماء () كظاهر بعض الاخبار من وجوب تقديم الحاضرة وان كانت موسعة ().
 او لا حظنا قول جماعة كثيرة بثبوت الوقت الاضطراري () فلا احتياط في المقام.
 الثاني اطلاق اوامر القضاء الثاني: اطلاق اوامر القضاء، بناء علي كونها للفور اما لغة  كما عن الشيخ وجماعة () ، واما شرعا  كما عن السيد، مدعيا اجماع الصحابة والتابعين عليه ()، واما عرفا  كما يظهر عن بعض ادلة بعض المتاخرين .
 والجواب: منع كونه للفور، لا لغة ولا شرعا ولا عرفا.
 الثالث ما دل علي وجوب المبادرة الي القضاء الثالث: ما دل علي وجوب المبادرة الي القضاء، فمن ذلك قوله تعالي:
 <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿اقم الصلاة لذكري﴾</a> () فعن الطبرسي  بعد ذكر جملة من معانيه  وقيل:
 
 معناه اقم الصلاة متي ذكرت ان عليك صلاة، كنت في وقتها ام لم تكن  عن اكثر المفسرين  وهو المروي عن ابي جعفر عليه السلام (). وعن القمي: اذا نسيت صلاة ثم ذكرتها، فصلها ().
 كلام المءلف وفي الذكري: (قال كثر من المفسرين: انه في الفاءتة، لقول النبي صلي الله عليه واله من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها، ان الله تعالي يقول: (اقم الصلاة لذكري). وفي رواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام انه قال:
 (اذا فاتتك صلاة ذكرتها في وقت اخري، فان كنت تعلم انك صليت التي فاتتك، كنت من الاخري في وقت فابدا بالتي ان فاتتك ان الله عز وجل يقول: (واقم الصلاة لذكري) (). (انتهي).
 ومثلها  في تفسير الاية : صحيحة اخري لزرارة الواردة في حكاية نوم النبي صلي الله عليه واله، وفيها قوله عليه السلام: (من نسي شيءا من الصلاة فليصلها اذا ذكرها، ان الله تعالي يقول: (واقم الصلاة لذكري)) ().
 الاخبار الدالة علي الامر بالقضاء عند ذكره ومنها: الاخبار الدالة علي الامر بالقضاء عند ذكره، مثل ما تقدم في تفسير الاية، ومثل ما عن السراءر () في الخبر المجمع عليه بين جميع الامة: (من نام عن صلاة او نسيها فوقتها حين يذكرها)) ().
 
 ومثل رواية حماد، عن نعمان الرازي: (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل فاته شء من الصلوات فذكرها عند طلوع الشمس وعند غروبها؟ قال:
 فليصلها عند ذكرها)) ().
 ورواية يعقوب بن شعيب: (عن الرجل ينام عن الغداة حتي تبزغ الشمس، ايصلي حين يستيقظ، او ينتظر حتي تنبسط الشمس؟ قال: يصلي حين يستيقظ) ()، الي غير ذلك مما هو بهذا المضمون ().
 ومثل ما دل من الاخبار () علي ان عدة صلوات يصلين علي كل حال، منها:
 صلاة فاتتك تقضي حين تذكر.
 وتقريب الاستدلال بالاية والروايات: ان توقيت فعل الصلاة بوقت الذكر ظاهر في وجوب ايقاعها في ذلك الوقت، فهو وقت للواجب، لا لمجرد الوجوب، كما في قول القاءل: ادخل السوق عند طلوع ا لشمس او الزوال، او افعل كذا حين قدوم زيد، ونحو ذلك.
 وحملها علي الاستحباب مخالف لظاهرها خصوصا ظاهر الاية، حيث ان قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank" title="طه: ">﴿اقم الصلاة﴾</a> () عطف علي قوله: (فاعبدني) الصريح في الوجوب، وكذا حملها علي مجرد الاذن في المبادرة في مقام رفع توهم الحظر عنها في بعض الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها تنزيها او تحريما.
 
 ما دل علي عدم جواز الاشتغال بغير القضاء ومنها: ما دل علي عدم جواز الاشتغال بغير القضاء، مثل صحيحة ابي ولاد  الواردة في حكم المسافر القاصد للمسافة، الرجع عن قصده قبل تمامها  وفي اخرها: (فان كنت لم تسر في يومك الذي خرجت فيه بريدا، فان عليك ان تقضي كل صلاة صليتها بالقصر بتمام، من قبل ان تبرح من مكانك) ().
 صحيحة زرارة وصحيحة زرارة: (عن رجل صلي بغير طهور او نسي صلاة او نام عنها، قال: يقضيها اذا ذكرها، في اي ساعة ذكرها من ليل او نهار، فاذا دخل وقت صلاة ولم يتم ما فاته فليقض، ما لم يتخوف ان يذهب وقت هذه الصلاة التي قد حضرت، وهذه احق بوقتها، فاذا قضاها فليصل ما قد فاته مما قد مضي، ولا يتطوع بركعة حتي يقضي الفريضة كلها) ().
 الجواب عن الاية والجواب: اما عن الاية () فبانه ان اريد اثبات دلالتها بنفسها علي فورية القضاء، فدونه خرط القتاد، اذ لا ظهور فيها الا في خطاب موسي عليه السلام باقامة الصلاة، فان قوله تعالي: (لذكري) يحتمل ان يكون قيدا لكلا الامرين، اعني قوله: (فاعبدني) (واقم الصلاة) خصوصا بعد ملاحظة ان في نسيان مثل موسي لصلاة الفريضة بل نومه عنها كلاما تقدم شطر منه في نوم النبي صلي الله عليه واله وسلم () و (اللام) فيه يحتمل وجوها، وكذا (الذكر).
 وبالجملة، فعدم دلالة الاية بنفسها علي المدعي بحسب فهمنا مما لا يحتاج الي بيان وجوه اجمال الاية او بعضها، ولذا لم يحك عن احد من المفسرين من تفسيرها () بخصوص الفاءتة، حتي يمكن حمل الامر فيها علي الفور.
 
 وان اريد دلالتها بضميمة ما ورد في تفسيرها  من الروايات المتقدمة المستشهد بها فيها علي وجوب القضاء عند الذكر  منعنا دلالتها ، لان الرواية الاولي عامية () والصحيحة الاخرة () لزرارة () مع اشتمالها علي نوم النبي صلي الله عليه واله واصحابه عن منامهم بعد الاستيقاظ، وتقديم نافلة الفجر، بل الاذان والاقامة.
 بل قد تدل مراعاة النبي صلي الله عليه واله للتجنب عن وادي الشيطان وعدم تاخيره نافلة الفجر عن فريضتها وعدم ترك الاذان والاقامة علي عدم استحباب المبادرة الي القضاء علي وجه يكون له مزية علي المستحبات المذكورة.
 الجواب عن الرواية الاولي لزرارة واما الرواية الاولي لزرارة ()، فلا دلالة فيها الا علي تقدير كون الامر للفور وقد عرفت منعه سابقا ()، فهي لا تدل الا علي الامر بتقديم الفاءتة الواحدة علي الحاضرة، واين هذا من القول بالمضايقة ووجوب المبادرة، وبطلان الحاضرة لو قدمها علي الفاءتة وان تعددت.
 الجواب عن ساءر الاخبار واما الاخبار  غير صحيحي ابي ولاد () وزرارة ()  فهي بين مسوق لبيان اصل وجوب قضاء المتروك لعذر، ومسوق لبيان عدم اختصاص القضاء بوقت دون وقت في مقام رفع توهم مرجوحيته في بعض الاوقات.
 مع انه لو سلم دلالتها علي الفور، فهي بنفسها لا يستلزم () الترتيب، الا
 
 اذا قلنا باستلزام الامر بالشء النهي عن ضده، او عدم الامر به، كما ان ما دل بظاهره علي الترتيب لا يستلزم وجوب المبادرة، كما عرفت سابقا ().
 نعم لو ثبت اجماع مركب امكن الاستدلال بما دل علي احدهما علي الاخر بضميمة الاجماع، وهو غير ثابت.
 وبهذا يمكن دفع الاستدلال بالصحيحتين الاخيرتين، اعني صحيحي ابي ولاد وزرارة. مع ان دلالة صحيحة ابي ولاد علي المطلب موقوفة علي القول بوجوب قضاء الصلوات المقصورة اذا بدا له عن السفر قبل اتمام المسافة، وهو  مع انه مما لم يقل به احد  مخالف لصحيحة زرارة الاخري () الصريحة في نفي الاعادة علي من رجع عن قصد السفر بعد الصلاة قصرا، فالمتجه حمل الرواية علي الاستحباب فلا تدل علي وجوب المبادرة.
 الجواب عن صحيحة زرارة واما صحيحة زرارة () فهي  كبعض الاخبار الاتية () عمدة ادلة هذا القول.
 وربما يجاب عنها بان اطلاق السءال منها، فيها، يقتضي حمل القضاء  في الجواب  علي مطلق الاداء، كما استعمل فيه في اخر الخبر، فلا يكون الغرض الا ايجاب الفعل وقت الذكر.
 وهو ضعيف لمخالفته ظاهر السءال، فضلا عن ظواهر فقرات الجواب، لان النوم عن الصلاة، ونسيانها لا يصدق عرفا، بل ولا لغة، الا اذا نام او نسي في مجموع الوقت.
 
 ويتلوه في الضعف حمل السءال علي كونه عن وقت القضاء مع العلم باصل وجوبه، فيكون الجواب لبيان الرخصة في القضاء في اي ساعة ذكر ولو في اوقات يكون فعل الصلاة فيها مطلقا او في الجملة مرجوحة، كما اذا دخل وقت الفريضة، وكما بعد صلاة العصر والفجر.
 ويءيده قوله عليه السلام في صحيحة اخري لزرارة: (في اي ساعة ذكرتها ولو بعد صلاة العصر) ().
 ووجه الضعف: ان دعوي كون السءال عن وقت القضاء مع الفراغ عن اصل وجوبه ممنوعة، ومخالفة لظاهر السءال، كما لا يخفي.
 فالاحسن تسليم ظهور الرواية  بنفسها  في وجوب المبادرة، وحملها علي ما ذكرنا: من بيان تعميم وقت الرخصة، او علي الاستحباب بمعونة ظهور بعض ما تقدم من اخبار المواسعة.
 وربما يشهد للاول كثرة الاخبار الواردة في اوقات قضاء النوافل والفراءض في مقام السءال عن تعيين وقت القضاء، ويظهر ذلك لمن لاحظ كتاب الوساءل في باب عدم كراهة القضاء في وقت من الاوقات ().
 ثم لو سلم دلالتها علي المبادرة لم يكن فيه دلالة علي الترتيب، الا اذا قلنا بكون الامر بالشء مستلزما للنهي عن ضده الخاص، او لعدم الامر به، او قام اجماع مركب في البين وكلاهما ممنوعان.
 الرابع ما دل علي الترتيب وتقديم الفاءتة والعدول اليها الرابع: من ادلة هذا القول: ما دل علي الترتيب وتقديم الفاءتة في الابتداء والعدول من الحاضرة اليها في الاثناء مثل صحيحة زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام: (اذا نسيت صلاة او صليتها بغير وضوء او () كان عليك قضاء صلوات،
 
 فابدا باولهن واذن لها واقم. ثم صلها، وثم صل ما بعدها باقامة، اقامة لكل صلاة ().
 وقال: قال ابو جعفر عليه السلام: فان كنت قد صليت الظهر وقد فاتتك الغداة فذكرتها، فصل الغداة في () اي ساعة ذكرتها ولو بعد العصر، ومتي ما ذكرت صلاة فاتتك صليتها ().
 وقال: اذا نسيت الظهر حتي صليت العصر فذكرتها وانت في الصلاة، او بعد فراغك فانوها الاولي، ثم صلي العصر، فانما هي اربع مكان اربع.
 وان ذكرت انك لم تصل الاولي وانت في صلاة العصر وقد صليتها () ركعتين، فانوها الاولي، ثم صل الركعتين الباقيتين وقم وصل العصر.
 وان كنت قد ذكرت انك لم تصل العصر حتي دخلت () المغرب ولم تخف فوتها. فصل العصر، ثم صل المغرب.
 وان كنت قد صليت من المغرب وركعتين ثم ذكرت العصر فانوها العصر، ثم قم فاتمها بركعتين، ثم تسلم، ثم تصلي المغرب.
 وان كنت قد صليت العشاء الاخرة ونسيت المغرب فقم وصل المغرب.
 وان كنت ذكرتها وقد صليت من العشاء الاخرة ركعتين، او قمت في الثالثة، فانوها المغرب ثم سلم، ثم قم فصل العشاء الاخرة.
 وان كنت قد نسيت العشاء الاخرة حتي صليت الفجر فصل العشاء
 
 الاخرة.
 وان كنت ذكرتها وانت في الركعة الاولي، او الركعة الثانية من الغداة، فانوها العشاء، ثم قم فصل الغداة واذن واقم.
 وان كانت المغرب والعشاء قد فاتتاك جميعا، فابدا بهما قبل ان تصلي () الغداة، ابدا بالمغرب ثم العشاء.
 فان خشيت ان يفوتك الغداة ان بدات بهما فابدا بالمغرب، ثم صل الغداة. ثم صل العشاء، فان خشيت ان يفوتك الغداة ان بدات بالمغرب فصل الغداة، ثم صل المغرب والعشاء، ابدا باولهما، لانهما ميعا قضاء ايهما ذكرت، فلا تصلهما () الا بعد ذهاب شعاع الشمس.
 قلت: لم ذاك ()؟ قال: " لانك لست تخاف فوتها " ().
 ورواية صفوان بن يحيي، عن ابي الحسن عليه السلام: " قال: سالته عن رجل نسي الظهر حتي غربت الشمس وقد كان صلي العصر. قال: قال () ابو جعفر عليه السلام: و () كان ابي يقول: ان امكنه ان يصليها قبل ان يفوته المغرب بدا بها، والا صلي المغرب، ثم صلاها " ().
 ورواية ابي بصير: " عن رجل نسي الظهر حتي دخل وقت العصر قال:
 
 يبدا بالظهر، وكذلك الصلوات تبدا بالتي نسيت الا ان تخاف ان يخرج وقت الصلاة فيبدا بالتي انت في وقتها ثم تصلي () التي نسيت " ().
 ورواية زرارة  المتقدمة في تفسير الاية  ().
 ورواية البصري: قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل نسي صلاة حتي دخل وقت صلاة اخري؟ فقال: اذا نسي صلاة او نام عنها، صلاها حين يذكرها، فاذا ذكرها وهو في صلاة بدا بالتي نسي، وان ذكرها مع امام في صلاة المغرب اتمها بركعة. ثم صلي المغرب ثم صلي العتمة بعدها... الخبر " ().
 ورواية معمر بن يحيي: " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل صلي علي غير القبلة، ثم تبين له القبلة وقد دخل وقت صلاة اخري؟ قال: يصليها قبل ان يصلي هذه التي دخل وقتها، الا ان يخاف فوت التي دخل وقتها ". () والمحكي () عن دعاءم الاسلام: " قال: روينا عن جعفر بن محمد عليهما السلام انه قال: من فاتته صلاة حتي دخل وقت صلاة اخري، فان كان في الوقت سعة بدا بالتي فاتت، وصلي التي هو منها في وقت، وان لم يكن من الوقت الا مقدار ما يصلي التي هو في وقتها بدا بها، وقضي بعدها التي فاتت " () والمحكي عن كتاب الاصحاب ()  مرسلا  عن النبي صلي الله عليه واله انه
 
 قال: " لا صلاة لمن عليه صلاة " () ولا ريب في انه يصدق علي المكلف  قبل تنجز الحاضرة عليه ومشروعيتها له  انه عليه صلاة، فينفي مشروعية الحاضرة تعلقها في ذمته بمقتضي الرواية، ولا يجوز قلب الاستدلال بها فيما اذا فرض تذكر الفاءتة بعد تنجز الحاضرة عليه كما لا يخفي بادني التفات.
 والجواب: اما عن صحيحة زرارة الطويلة () فبان مواضع الدلالة فيها فقرات:
 احداها: قوله عليه السلام: " وان كنت قد ذكرت انك لم تصل العصر حتي دخل وقت المغرب ولم تخف فوتها فصل العصر ثم صل المغرب... الخبر ".
 ولا يخفي  علي المتامل فيها  ظهورها في تضيق وقت المغرب وفواتها بزوال الحمرة، والا لم يناسب التفصيل  في فرض نسيان العصر الي دخول المغرب  بين خوف فوات المغرب وعدمه، وحينءذ فلا ينهض الرواية دليلا علي المضايقة، بناء علي ما هو المشهور بين المتاخرين من كون زوال الحمرة اخر وقت الفضيلة دون الاجزاء، فتعين حمل الامر علي الاستصحاب، وكون ادراك فضيلة المغرب اولي من المبادرة الي الفاءتة بحكم مفهوم في قوله: " ولم تخف ".
 الثانية: قوله عليه السلام: وان كنت قد صليت من المغرب ركعتين " والظاهر ان الحكم بالعدول في هذه الفقرة مقيد  كالحكم السابق  بعد خوف فوات وقت المغرب.
 وحاصل الحكمين: انه اذا لم يخف فوت المغرب قدم العصر ابتداء وعدل اليها في اثناء المغرب، فيكون مفهوم القيد في قوله عليه السلام: " ولم يخف فوتها "
 
 مفيدا () لانتفاء الحكمين عند خوف وقت فضيلة المغرب، فيكون الراجح  عند خوف فوت وقت الفضيلة  تقديم الحاضرة، وهذا مخالف للقول بالمضايقة، فلا محيص عن حمل الامر بالعدول علي الاستحباب.
 الثالثة: قوله عليه السلام: " وان كنت قد ذكرتها  يعني: العشاء الاخرة  وانت في الركعة الاولي او الثانية من الغداة... الخ ".
 والانصاف ظهور دلالة هذه الفقرة  بنفسها  علي وجوب العدول، لكنه لا ينفع بعد وجوب حمل الامر بالعدول عن المغرب الي العصر علي الاستحباب، اذ يتعين حينءذ  من جهة عدم القول بالفصل  حمل الامر بالعدول من الفجر الي العشاء ايضا علي الاستحباب.
 اللهم الا ان يقال: ان الاستحباب () بعيد عن السياق من جهة ان الامر في الصحيحة بالعدول من العصر الي الظهر، ومن العشاء الي المغرب للوجوب قطعا، فرفع اليد عن الظهور المتقدم في وقت المغرب اولي.
 الرابعة: قوله عليه السلام: " وان كانت المغرب والعشاء فاتتاك... الي قوله:
 فابدا بالمغرب " وحاله كحال الامر بالعدول عن الغداة الي العشاء في حمله علي الاستحباب بقرينة ما سبق، لعدم القول بالفصل بين تذكر فوات العصر في اخر وقت فضيلة المغرب وبين تذكر العشاء فقط، او مع المغرب في وقت صلاة الفجر.
 وحاصل الجواب عن عن هذه الصحيحة: ان الاستدلال بها مبنية علي القول بكون اخر وقت اجزاء المغرب: زوال الحمرة، فاذا لم نقل بهذا سقط الاستدلال بجميع الفقرات الاربع، فتامل.
 هذا مع ان قوله عليه السلام في اخر الرواية () تعليلا لتاخير القضاء الي
 
 ذهاب الشعاع ب‍ " انك لست تخاف فوتها " ظاهر في عدم فورية القضاء، فلو تمت دلالة الفقرات علي الترتيب، فلا يستلزم الفورية، لمنع الاجماع المركب.
 بل الظاهر ان جمع الامام عليه السلام في الحكم بالترتيب بين الحاضرتين وبين حاضرة وفاءتة امارة علي ان مناط الترتيب في الكل امر واحد، فليس لفورية القضاء  لو قلنا بها  دخل في الترتيب، كما يزعمه اهل المضايقة.
 ثم لو سلم الاجماع المركب كان التعليل المذكور قرينة اخري علي استحباب الترتيب، فافهم.
 هذا مع ان الخبر مشتمل علي بعض الاحكام المخالفة للاجماع، مثل العدول عن اللاحقة الي السابقة بعد الفراغ عنها، ومثل النهي عن القضاء الا بعد ذهاب شعاع الشمس.
 وبما ذكرنا في الجواب عن هذه الصحيحة  من ابتناء الاستدلال علي ضيق وقت المغرب  يجاب عن رواية صفوان بن يحيي ()، بنظيره يجاب عن رواية ابي بصير () فان الظاهر من قوله: " نسي الظهر حتي دخل وقت العصر " ابتناء الجواب علي تعدد اوقات الظهرين والعشاءين وحينءذ فقوله: " يبدا بالتي نسيت الا ان يخاف ان يخرج وقت الصلاة " خروج الوقت المختص بها، فلو نسي العصر عند خوف وقت المغرب المغاير لوقت العشاء وجب البداة بالمغرب ثم بالعصر، وهذا مما لا نقول به، وحمل وقت العصر علي المقدار الذي يسع الفعل عن اخر الوقت مخالف للظاهر قطعا.
 واما رواية معمر بن يحيي () فالامر يدور بين تقييدها بصورة الاستدبار
 
 وحملها علي الاستحباب او حمل الوقت علي ما تقدم في رواية ابي بصير.
 فلم يبق الا رواية زرارة () الضعيفة بالقاسم بن عروة ورواية البصري () الضعيفة بمعلي بن محمد. ورواية الدعاءم () المجهولة السند، والنبوي المرسل ().
 والجواب عنها  بعد الاغماض عن سندها وعن سوابقها بعد تسليم ظهور دلالتها (انها معارضة بما تقدم من الاخبار الظاهرة في عدم اعتبار الترتيب، بل في الامر بتقديم الحاضرة، وهي اكثر عددا واصح سندا واظهر دلالة، لامكان حمل هذه علي الاستحباب، وليس في تلك الاخبار مثل هذا الحمل في القرب.
 ثم لو سلمنا التكافء، فالمرجع الي الاطلاقات والاصول الدالة علي عدم اعتبار الترتيب وعدم وجوب المبادرة.
 وربما رجح القول بعدم، الترتيب بمخالفته لاكثر الجمهور  علي ما عن التذكرة () وحكي انه مذهب الاربعة عدا الشافعي، بل له ايضا  بناء علي ان المحكي عنه  اولوية الترتيب () ان لم نقل بوجوبه.
 فالاخبار الدالة علي رجحان تقديم الحاضرة مخالف لفتوي الاربعة.
 الخامس من الادلة: الاجماعات المنقولة من اساطين القدماء، كالشيخ المفيد قدس سره حيث حكي عنه انه قال في رسالة نفي السهو: ان الخبر المروي  في نومه صلي الله عليه واله عن صلاة الصبح  () متضمن خلاف ما عليه عصابة
 
 الحق، لانهم لا يختلفون في ان من فاتته صلاة فريضة، فعليه ان يقضيها في اي ساعة ذكرها من ليل او نهار، ما لم يكن القت مضيقا لفريضة حاضرة، واذا كان يحرم فريضة قد دخل وقتها ليقضي فرضا فانه كان حظر النوافل عليه اولي، مع الرواية عن النبي صلي الله عليه واله انه " لا صلاة لمن عليه صلاة " مريدا به: لا نافلة لمن عليه فريضة () (انتهي).
 وكالشريف ابي الحسين الحسن () بن محمد بن ناصر الرسي في المسالة التاسعة عشرة من الرسيات التي سءل عنها السيد المرتضي قال: () اذا كان اجماعنا مستقرا علي وجوب تقديم الفاءت من فراءض الصلاة علي الحاضر منها الي اخر ما ذكره وقد اقره السيد علي هذه الدعوي، والشيخ في الخلاف () والسيد في الغنية () والحلي في السراءر في بحث المواقيت ().
 وحكي عنه () الشهيد في غاية المراد انه قال في رسالته المعمولة في هذه المسالة المسماة  (خلاصة الاستدلال): ان ذلك مما اطبقت الامامية عليه خلفا بعد سلف وعصرا بعد عصر واجمعت عليه، ولا يعتد بخلاف نفر يسير من الخراسانيين، فان ابني بابويه الاشعريين كسعد بن سعد وسعد بن عبد الله صاحب كتاب الرحمة، ومحمد بن علي بن محبوب صاحب كتاب نوادر الحكمة، القميين امع ما عاملون بالاخبار المتضمنة للمضايقة، لانهم ذكروا انه لا يحل رد الخبر الموثوق برواته وحفظهم () الصدوق ذكر ذلك في كتاب من لا يحضره
 
 الفقيه، وخريت هذه الصناعة ورءيس الاعاجم ابو جعفر الطوسي مودع احاديث المضايقة في كتبه مفت بها. والمخالف اذا عرف باسمه ونسبه لا يضر خلافه () (انتهي).
 وهذه الاجماعات المحكية  مع كون كل منها بمنزلة خبر صحيح عالي السند  معتضدة بالشهرة المطلقة كما عن كشف الالتباس () خصوصا بين القدماء كما عن الروض () وغيره () وعن التذكرة () والدروس () غيرهما () نسبته الي الاكثر، وعن كشف الرموز () وغيره () نسبته الي الثلاثة واتباعهم.
 والجواب: ان حكاية الاجماع  مع وجود القول بالخلاف ممن عرفت من القدماء والمتاخرين  لا تنهض حجة الا علي مدعيها، لو هن احتمال صدقة حينءذ وقوة احتمال استناد قطعه الي ما ينبغي او يوجب القطع. او احتمال ارادته من الاجماع علي الحكم: الاجماع علي المبني الذي يستنبط منه هذا الحكم بزعم المدعي، كان يكون دعوي السيدين الاجماع علي المضايقة باعتبار كون دلالة الامر علي الفور عندهم اجماعيا، او باعتبار الاجماع علي العمل باخبار وجوب
 
 قضاء المنسي اذا ذكرها، الدالة بزعمهم علي ان وقت الذكر متعين لوقت القضاء، فلا يجوز التاخير عنه، ولا يجوز فعل الحاضرة فيه، وقد اطلعنا علي موارد من هذا القبيل الا بتنصيص مدعي الاجماع، واما بانفهام ذلك من مطاوي كلامه.
 ومن الموارد التي علم استناد المدعي الي ما لا ينبغي ان يوجب () القطع:
 ما تقدم () من كلام الحلي  في هذا المقام  من دعواه اجماع القميين والاشعريين علي الحكم لاجل مقدمتين: احداهما: ذكر الثقات روايات المضايقة.
 الثانية: بناءهم علي وجوب العمل بما يروونه من اخبار الثقات.
 ويكفي في رده  بعد النقض بان الثقات رووا اخبار المواسعة ايضا، بل ظاهر المحكي عن غاية المراد () ان هءلاء المجمعين رووا اخبار المواسعة ايضا الحل بما عن المفيد: في جوابه عمن ساله عن عمل من سد عليه طرق العلم بالاخبار المسندة () في كتب الصدوق  من () انه انما روي ما سمع ونقل ما حفظ ولم يضمن العهدة في ذلك، واصحاب الحديث ينقلون الغث والسمين، وليسوا باصحاب نظر وتفتيش () (انتهي).
 السادس: ما عن المحقق في المعتبر في مقام الاستدلال لهذا القول: من ان الفواءت تترتب، فتترتب علي الحاضرة ().
 وحكي في توجيهه وجهان:
 
 احدهما: ان الفواءت تترتب في القضاء، لترتب ازمنتها، وحيث تقدم ازمنتها علي ازمنة الحاضرة فيتقدم () عليها ايضا.
 ثانيهما: ان الحاضرة لو كانت فاءتة وجب تاخيرها عما فاتت قبلها، فكذا اذا كانت حاضرة.
 وقد يرد الوجهان بانه قد يكون لمساواتها في الفوات وعدم مزية بعضها علي بعض من جهة الوقت مدخلية في وجوب الترتيب، ولذلك يجب الحاضرة عند ضيقها، ثم يجب تاخيرها بعد فوتها المتاخر عن ضيقها، فلا يكون ترتب الازمنة في اليومية سببا مستقلا في وجوب رعاية الترتيب مطلقا، ومجرد احتمال ذلك لا يكفي في الاستدلال.
 اقول: لا ريب في ضعف الوجهين لما ذكر ولغيره.
 نعم يمكن توجيهه بان المراد: ان الترتيب بين الفواءت يكشف عن ان ذلك لاجل تقدم كل فريضة علي لاحقتها () قبل تحقق فوت تلك اللاحقة، فحيث كانت اللاحقة حال حضور وقتها متاخرة عن الفاءتة انسحب هذا الاشتراط بعد فواتها، فمنشا الترتيب بين الفواءت الترتيب بين الفاءتة والحاضرة. ولا ينافي ذلك تقديم الحاضرة عند ضيق وقتها، لانه تقديم عارضي لما هو مءخر بالذات.
 ويمكن الاستدلال لما ذكر باطلاق ادلة وجوب قضاء ما فات ()، فانها تدل باطلاقها علي الاكتفاء بفعل الفاءت، فلو اعتبر في الفاءتة اللاحقة تاخرها عن السابقة كان ذلك تقييدا لتلك الاطلاق، بخلاف ما لو كان اعتبار تاخرها
 
 لاجل اعتبار تاخرها () حين كونها حاضرة، فانه لا يلزم من ذلك تقييد في تلك الاطلاقات، لان فعل ما فات بجميع شروطه واجزاءه المعتبرة قبل الفوات لا يتحقق الا بتاخيرها عن السابقة.
 هذا ولكن يندفع بان التقييد لازم، اما في اطلاق الحاضرة فلا يحتاج الي تقييد اطلاق ادلة القضاء، اذ لم يعتبر فيها حينءذ امر زاءد علي ما اعتبر فيها حال الاداء، واما تقييد ادلة القضاء باشتراط تاخر لا حقها عن سابقها من غير اعتبار هذا الشرط في القضاء.
 وحيث لم يثبت التقييد في احدهما بالخصوص ، وعلم من الخارج وجوب الترتيب بين الفواءت بانفسها اقتصر عليه، ويرجع في حكم الحاضرة الي الاصول.
 نعم لو ثبت وجوب تقديم الفاءتة علي الحاضرة امكن الاستدلال في مسالة الترتيب بين الفواءت بانفسها، بناء علي ما ذكر من دلالة ادلة وجوب قضاء ما فات علي اعتبار جمع ما اعتبر في الاداء في القضاء.
 هذا خلاصة الكلام في ادلة القولين المشهورين: المواسعة المطلقة، والمضايقة المطلقة.
 وقد عرفت ان القول بالمواسعة وعدم وجوب الترتيب لا يخلو عن قوة، خصوصا فيما زاد علي الفاءتة الواحدة. اذ لم يكن فيما تقدم من اخبار المضايقة ما يتضمن لزوم ترتيب الحاضرة علي الفاءتة المتعددة، الا ذيل صحيحة زرارة الطويلة الامرة بتقديم المغرب والعشاء الفاءتين علي الفجر.
 
 بقي هنا امور:
 الاول: انه علي القول بعدم وجوب الترتيب، هل يستحب تقديم الفاءتة او تقديم الحاضر؟ وجهان، بل قولان، والاقوي: التفصيل بين صورة ضيق () وقت الفضيلة للحاضرة الذي قبل بكونه هو الوقت للمختار، فالمستحب حينءذ تقديم الحاضرة وبين غيرها. فيستحب تقديم الفاءتة.
 اما استحباب تقديم الحاضرة في صورة ضيق وقت فضيلتها، فلعموم ادلة تاكد () عدم تاخير الحاضرة عن ذلك الوقت الا من عذر او علة، حتي قيل () بتعينه للمختار من جهة ظاهر الروايات الدالة علي ذلك () وخصوص الصحيحة الطويلة المتقدمة في مسالة تقديم المغرب الحاضرة علي العصر الفاءتة () بعد حمل القت فيها علي وقت الفضيلة، وكذا رواية صفوان  المتقدمة  فيمن نسي
 
 الظهر الي ان غربت الشمس وانه يقدم الظهر ان لم يخف فوت المغرب () وكذا رواية ابي بصير المتقدمة فيمن نسي الظهر حتي دخل قت العصر ()، فراجع ولاحظ.
 ولاجل هذه الاخبار الخاصة يحمل ما دل () باطلاقه علي الامر بتقديم الفاءتة في السعة، المحمول علي الاستحباب  بناء علي القول بالمواسعة  علي ارادة سعة قت الفضيلة، دون مطلق الوقت، فلا يوجد في المقام خبر يدل علي الامر بتقديم الفاءتة مع ضيق وقت الفضيلة.
 ودعوي موافقته للاحتياط، للخروج به عن خلاف من اوجب التقديم.
 معارضة بموافقة تقديم الحاضرة في هذه الاحتياط، للخروج به عن خلاف من جعل وقت الفضيلة وقتا اختيارا.
 مع ان اهل المضايقة () قاءلون بهذا القول كالشيخين () والعماني () والحلبي () فهم قاءلون بوجوب تقديم الحاضرة في هذه الصورة: مضافا الي ما عرفت في نقل الاقوال من ظهور عبارة بعض القدماء بوجوب تقديم الحاضرة ().
 واما استحباب تقديم الفاءتة مع سعة وقت الفضيلة او بعد فواته، فلما تقدم من الاخبار التي استدل بها اهل المضايقة () من الامر بتقديم الفاءتة، او
 
 العدول من الحاضرة اليها، المحمول علي الاستحباب.
 واما ما تقدم في بعض اخبار المواسعة من اطلاق تقديم الحضارة () فمحمول علي صورة ضيق وقت الفضيلة وخوف فواته.
 ثم انه لا ينافي ما ذكرنا  من استحباب تقديم الفاءتة  الاخبار الدالة علي استحباب المبادرة اول القت. لانها بين دالة علي استحباب اتيان الفريضة في الوقت الاول، وهذا يجامع تقديم الفاءتة، وبين دالة علي استحباب المبادرة في اول الوقت، الاول فالاول التي ينافي تقديم الفاءتة، الا انه لا باس بالحكم باستحباب الامرين المتنافيين، فان جل المستحبات كثيرا ما يتفق تنافيها.
 ثم ان المحكي () عن الصدوق عن استحباب تقديم الحاضرة بقول مطلق () ينافي اخبار () العدول عنها الي الفاءتة، اذ الظاهر منها ان العدول راجح، ومعناه رجحان تقديم الفاءتة، الا ان يكون رجحانه مختصا بالتذكر في الاثناء او يكون الامر لمجرد بيان الجواز.
 وكيف كان فلا بد من حمله علي التعبد لا لادراك رجحان تقديم الفاءتة، وهو بعيد.
 وهذا مما يضعف القول باستحباب تقديم الحاضرة مطلقا، فان حمل الامر بتقديم الفاءتة علي مجرد بيان جواز الاشتغال بالقضاء في وقت الفريضة دفعا لتوهم عدم جوازه الناشء عن بعض الاخبار المانعة للنافلة () او مطلق الصلاة () او خصوص بعض الفراءض كالكسوفين في وقت اليومية () الا ان حمل
 
 اخبار العدول علي الجواز بعيد جدا.
 الثاني: اذا قلنا بالفورية والترتيب، فلا اشكال في وجوب الاشتغال بالحاضرة عند ضيق وقتها، وكذا بما هو ضروري التعيش.
 والظاهر انه لو كان للانسان ضروريات يمكن الاشتغال بها بعد الحاضرة وقبلها لم يجب تاخير الصلاة عنها، لان تاخيرها الي وقت ضيقها ليس للتعبد، وانما هو لءلا يزاحم الفاءتة، والمفروض سقوط التكليف بها حينءذ، لان القت بقدر الفعل الضروري والحاضرة، وكذا لو سقط عنه الفاءتة بعذر اخر.
 كما اذا بقي من وقت الظهر مقدار عشر ركعات وعليه رباعية، فانه لو اشتغل فها فات عنه ركعات من العصر.
 نعم لو اخذ باطلاق قوله عليه السلام: " لا صلاة لمن عليه صلاة " () كان مقتضاه الاقتصار علي المتيقن من وقت الاشتغال.
 الثالث: انه لا اشكال في ترجيح الحاضرة علي الفاءتة في اخر وقتها المضروب لاداءها بالذات او بالعرض، كطرو حيض او فقد طهور، وهل يرجح عليها اذا ضاق وقت اصل الفعل بحيث انه يظن انه لا يتمكن منها اصلا ولو قضاء كما اذا ظن دنو الوفاة ام لا؟ صرح بعض محققي من عاصرناهم بالترجيح، وبانه مما لا كلام فيه، فجعله كضيق قت الاداء.
 وفيه نظر. لان الحاضرة انما رجحت علي الفاءتة عند ضيق وقتها.
 للنص () المعتضد بما علم من اهميته الحاضرة بالنسبة الي المبادرة الي الواجبات الاخر، تعين ترك المبادرة اليها.
 واما ترجيح فعل الحاضرة علي اصل فعل الفاءتة، بان يدر الامر بين
 
 ترك الحاضرة اداء وقضاء، او ترك الفاءتة راسا، فلم يعلم له وجه عدا اطلاق النص () الدال علي ان الحاضرة احق بوقتها، لكنه منصرف الي صورة التمكن بعد ذلك من القضاء.
 واما اذا علم ان عمره لا يفي الا بفعل احدهما، فدعوي دخوله في الاطلاق قابلة للمنع.
 نعم لا يبعد ان يستفاد من الادلة اهمية فعل الفراءض في وقتها من جميع ما عداها من حقوق الله، مع ان الاحتياط يقتضيه، لدوران الامر بين التعيين والتخيير، اذ ينبغي القطع بعدم وجوب ترجيح الفاءتة في هذه الصورة.
 الرابع: صرح بعض بانه لا كلام في ان ضيق الفاءتة  علي القول به  ليس كتضيق الحاضرة في وجوب الاقتصار علي اقل ما يحصل به الامتثال.
 والتحقيق: ان ادلة فورية القضاء ان استفيد منها جوب الاشتغال بالقضاء عن غيره في مقابل الاشتغال بغيره عنه، فهو كما ذكر، فيجوز له الاتيان في الفاءتة مطلقا بجميع المستحبات الصلاتية كالقنوت والاذان الاقامة وغيرها مما يستحب في اثناء الصلاة، او في اولها.
 وان استفيد منها وجوب الاشتغال به مع التمكن  عقلا وشرعا  فيجوز حينءذ الاتيان بجميع المستحبات الصلاتية اذا لم يجب بعد هذه الصلاة فاءتة اخري، والا يم يجز لتفويتها المبادرة الي الاشتغال بالفاءتة المتاخرة.
 وان استفيد منها وجوب المبادرة الي تحصيل المامور به في اول اوقات امكانه لم يجز الاشتغال بشء من المستحبات، ووجب الاقتصار علي اقل الواجب في الفاءتة مطلقا.
 وحيث ان عمدة ادلة المضايقة عند اهلها دلالة الامر علي الفور، فهو
 
 يقتضي الوجه الثالث، لان فعل المستحبات والاداب في الفاءتة السابقة يوجب التاخير في لا حقتها.
 مضافا الي ان مقتضي فورية اصل الواجب: وجوب تحصيله في اول اوقات امكان حصوله.
 الا ان يقال بعد ثبوت التخيير بين افراد المامور به () المختلفة في الطول والقصر، يكون المراد المسارعة الي التلبس بالفعل من غير التفات الي زمان الفراغ عنه، الذي هو زمان حصول المامور به في الخارج، كما اذا وجبت الكفارة المخيرة بين الخصال فورا، فان ذلك لا يوجب وجوب اختيار العتق علي صوم شهرين اذا كان يحصل في زمان اقل من الصوم.
 وفيه: انه مسلم اذا كان المامور به هي الامور المخيرة شرعا، اما اذا كان التخيير عقليا. فمنشا حكم العقل به ملاظة كون كل من الافراد مما يتحقق به اتيان المامور به علي الوجه الذي امر به. فاذا لم يتحقق اتيانه علي النحو الذي اريد في ضمن بعض الافراد، فلا يحكم العقل بجواز اختيار ذلك البعض، ولذا لا يجوز اذا امر المولي باحضار شء فورا الاشتغال بمقدمات الفرد الذي لا يحصل الا بعد زمان طويل، وكذا التلبس بفرد لا يحصل تمام وجوده في الخارج الا بعد زمان طويل.
 نعم لو قامت القرينة علي ان الفورية راجعة الي التلبس بالمامور به  لا الي تحصيله في الخارج  صح الاكتفاء بالمبادرة الي التلبس وان لم يفرغ الا بعد زمان يمكن الفراغ عن فرد اخر باقل منه، لكنه خلاف ظاهر الصيغة المفيدة للفور.
 
 نعم لو ادعي ظهور هذا المعني من الاخبار () الدالة علي وجوب الاشتغال بالفريضة الفاءتة عند ذكرها. وانه اذا دخل وقت الحاضرة ولم يتمها فليشتغل بها، بناء علي تمامية دلالتها علي الفور لم يكن بعيدا. خصوصا بعد ملاحظة تصريح الشارع بعدم سقوط الاذان والاقامة () وعدم التعرض لوجوب الاقتصار علي اقل الواجب ردعا للقاضي عن اعتقاد اتحاد الاداء والقضاء حتي في الاداب الخارجة والمستحبات الداخلة، فافهم.
 واولي من ذلك لو كان المستند في الفورية الاجماع المحق او المحكي المنصرف الي فورية الاشتغال فانه يسهل حينءذ دعوي عدم اخلال المستحبات بالفورية المنعقد عليها الاجماع، هذا كله بالنسبة الي المستحبات.
 واما الاجزاء والشرط الاختيارية فليست منافية للفرية حتي يجب تركها مراعاة للتعجيل، لان الواجب الفعل بعد ملاحظة تقييده بها، فلا يجوز ترك السورة  مثلا  مراعاة للفورية كما تترك عند ضيق الوقت، وكذا تطهير الثوب والبدن، بل التطهير بالماء، فلا يجوز التيمم كما يجوز عند ضيق الوقت، وهكذا.
 هذا مع التمكن منها.
 واما لو لم يتمكن منها، فان لم يرج التمكن، فلا اشكال في وجوب التعجيل. اما مع ظن التمكن فهل يراعي الفورية فيجب البدار او يراعي تلك الاجزاء والشروط فيجب الانتظار؟ وجهان. بل قولان:
 من ان الفورية لا صارف عنها، غاية الامر عدم التمكن في هذا الزمان
 
 من تلك الاجزاء والشروط، فيسقط، لاطلاق ما دل علي سقوطها عند العجز عنها () بل لو قيل بعدم فورية القضاء كان مجرد الامر كافيا في صحة الفعل حين تعذر الشروط، اذ لا صارف عنه بعد اختصاص ادلة اعتبار تلك الشروط بحال التمكن، ولذا صرح في نهاية الاحكام ()، وكشف الالتباس ()، والجعفرية ()، وشرحها ()، وارشادها () مع قولهم بعدم فورية القضاء  بجواز المبادرة حال التعذر.
 نعم عن الثلاثة الاخيرة: استثناء ما لو فقد الطهارة، فاوجبوا التاخير حينءذ، بل عن الاولين والاخير عدم استحباب التاخير لما في المبادرة من المسارعة الي فعل الطاعة ().
 ومن ان الواجب هو الفعل المستجمع للاجزاء والشروط، والعجز المسقط لاعتبار الاجزاء والشروط الاختيارية هو العجز عن امتثال الامر الكلي وعدم التمكن راسا من اتيانه بتلك الشروط، وهذا هو الذي يحكم العقل بخروجه عن الخطاب باتيان الفعل المستجمع، فيحكم بكفاية الفعل الفاقد للشرط المتعذر في حق هذا الفرد العاجز: واما من يتمكن من الاتيان بالفعل المستجمع في الزمان المستقبل، فهو داخل تحت القادرين، لا دليل علي كفاية الفعل الفاقد لبعض الشراءط في حقه، فيكون هذا الشخص  العاجز عن الشرط في الحال القادر عليه في الاستقبال  عاجزا عن المامور به في الحال قادرا عليه في الاستقبال فيجب عليه ترقيب زمان القدرة علي المامور به.
 
 ودعوي انه يستكشف من اطلاق، الامر الشامل لهذا الشخص كونه مكلفا بالفعل في هذا الزمان، فيكشف عن سقوط الشرط بالنسبة اليه.
 مدفوعة بان الامر اذا تعلق بالفعل المستجمع للشراءط، فاطلاقه نافع عند تمكن المكلف عن المامور به، فاذا فرض عجزه في زمان خرج عن الاطلاق.
 نعم لو فرض دليل دال  ولو بالاطلاق  علي ان مجرد العجز عن الشرط  في جزء من اجزاء وقت الواجب  مسقط لاعتباره في ذلك الجزء، تعين بقاء التكليف بالفعل في ذلك الجزء من الزمان، فياتي به بحسب الامكان، لكن هذا لا ضابط له فقد يوجد في بعض الشروط ولا يوجد في الاخر، والكلام في ان مجرد العجز في جزء ن الزمان يوجب سقوط اعتباره ليبقي اطلاق الامر الشامل لذلك الجزء سليما عن التقييد بذلك الشرط.
 الخامس: انه لو كان عليه فواءت ولم يتسع الوقت الا لمقدار الحاضرة بعض تلك الفواءت، فقد عرفت ان يجب تقديم ذلك البعض علي الحاضرة عند اهل المضايقة، بناء علي ان اشتراط الترتيب ينحل الي شروط متعددة، عند تعدد الفواءت، فالممكن منها لا يسقط بالمتعذر، لا ان الشرط تقديم المجموع من حيث المجموع حتي يسقط اعتباره عند تعذر الجميع مع احتمال هذا ايضا وقد تقدم ذلك في الجواب عن دليل العسر والحرج () وحينءذ فهل يجب تقديم ما امكن تقديمه وان افضي الي اختلال الترتيب بين الفواءت، مثلا اذا كان عليه ظهر وصبح وذكرهما في وقت لا يسع الا للحاضرة وصلاة الصبح، فهل يجب تقديم صلاة الصبح علي الظهر وان لزم اختلال الترتيب بينهما وبين الظهر الفاءتة، او يجب تقديم الحاضرة، ليوقع الفواءت علي ترتيبها. فيدور الامر بين اهمال
 
 الترتيب بين الحاضرة وبين الفواءت، وبين اهمال الترتيب بين نفس الفواءت.
 مقتضي القاعدة: الاول، لان الترتيب انما يعتبر بين الحاضرة وبين الفاءتة المستجمعة لجميع شراءطها التي منها ترتبها علي سابقتها، فالمقدم علي الحاضرة هي صلاة الصبح المتاخرة شرعا عن سابقتها، فافهم.
 السادس: لو كانت الفاءتة مرددة بين اثنين او ازيد بحيث يجب تكرارها من باب المقدمة، ولم يتسع الوقت الا للحاضرة وفعل بعضها، فهل يجب تقديم ما امكن من المحتملات ام لا؟ وجهان، لا يخفي الترجيح بينهما علي الخبير بالقواعد.
 هذا اخر ما تيسر تحريره علي وجه الاستعجال مع تشويش البال.
 والحمد لله اولا واخرا علي كل حال، والسلام علي محمد واله خير ال. 
 ملحق الاعلام لرسالة المواسعة 
 ابن ابي جمهور شمس الدين محمد بن علي بن ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم بن ابي جمهور الاحساءي.
 هو من علماء الامامية في القرن العاشر الهجري ومن معاصري المحقق الكركي، وتلامذة الشيخ زين الدين علي بن هلال الجزاءري والحسن بن عبد الكريم الفتال.
 من مءلفاته: الاقطاب الفقهية والوظاءف الدينية علي مذهب الامامية، والانوار المشهدية في شرح الرسالة البرمكية في فقه الصلاة اليومية، والتحفة الحسينية في شرح الالفية، والمسالك الجامعية وهو شرح اخر لالفية الشهيد وتحفة القاصدين ف معرفة اصطلاح المحدثين، وعالي اللالي، والمناظرات المجلي في المنازل العرفانية وسيرها، فرغ من تاليفه سنة  ه‍.
 توفي بعد سنة  ه‍.
 راجع: ريحانة الادب :  اعيان الشيعة :  وهدية الاحباب: . 
 ابن فهد الحلي الشيخ جمال الدين ابو العباس احمد بن شمس الدين محمد بن فهد الحلي الاسدي.
 وهو عالم فاضل ثقة صالح زاهد عابد ورع جليل القدر. ولد سنة  ه‍.
 روي عن الشيخ الاجل علي بن هلال الجزاءري وهو يروي عن جماعة من اجلاء تلامذة الشهيد الاول وفخر المحققين كالفاضل المقداد الشيخ علي بن الخازن الفقيه.
 له من المءلفات: المهذب البارع في شرح المختصر النافع، وعدة الداعي، والمقتصر، شرح علي ارشاد الاذهان، والموجز، وشرح الالفية للشهيد والمحرر والتحصين، الدر الفريد في التوحيد. ورسالة في معاني افعال الصلاة وترجمة اذكارها رسالة اللمعة الجلية في معرفة النية، ورسالة نبذة الباغي فيما لا بد منه من اداب الداعي، وهو تلخيص كتاب عدة الداعي، ورسالة مصباح المبتدي وهداية المقتدي، ورساءل اخري عديدة.
 توفي سنة  ه‍.
 انظر البحار :  ورياض العلماء : ، والمقابيس:  وروضات الجنات :
  والمستدرك :  والكني الالقاب : . 
 الجعفي هو محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليم ابو الفضل الجعفي الكوفي، المعروف بالصابوني.
 قال العلامة الطباطباءي رحمة الله عليه: انه من قدماء اصحابنا واعلام فقهاءنا، من اصحاب كتب الفتوي ومن كبار الطبقة السابعة ممن ادرك الغيبتين الصغري والكبري، عالم. فاضل، فقيه، عالم بالسير والاخبار النجوم.
 يروي عن الشيخ والنجاشي بواسطتين وعن ابن قولويه بلا واسطة، وعده السيد ابن طاووس من اصحابنا العارفين بعلم النجوم.
 له كتاب الفاخر، وفيه سبعة وستون كتابا يبدا بكتاب التوحيد والايمان ثم كتاب مبتدا الخلق ثم كتاب الطهارة، وينتهي بكتاب الاشربة وكتاب الخطب وكتاب تعبير الرءيا.
 راجع: رجال السيد بحر العلوم :    هدية الاحباب:      اعيان الشيعة :  مجمع الرجال : ، رجال النجاشي : ، معجم رجال الحديث :    رياض العلماء : . 
 الحلبي عبيد الله بن علي بن ابي شعبة الحلبي الكوفي.
 عده الشيخ الطوسي في رجاله من اصحاب الامام الصادق عليه السلام وانما لقب بالحلبي لان متجره كان الي حلب فغلب عليه هذا اللقب.
 له كتاب يعتبر من الاصول، وهو اول ما صنفته الشيعة، وفي الفهرست: ان الكتاب عرض علي الامام الصادق فاستحسنه وقال: ليس لهءلاء مثله.
 وال ابي شعبة بيت مذكور من اصحابنا وروي جدهم ابو شعبة عن الامامين الحسن الحسين عليهما السلام وكانوا جميعا تقات مرجعا الي ما يقولون وكان عبيد الله كبيرهم ووجههم.
 راجع: رجال النجاشي: ، والفهرست للشيخ الطوسي: ، وتنقيح المقال : . 
 الحلي (ابن سعيد) ابو زكريا نجيب الدين يحيي الاكبر بن الحسن بن سعيد (الحلي).
 كان من اكابر الفقهاء في عصره، وقد نقل الشهيد في شرح الارشاد [غاية المراد:
 ] في بحث قضاء الصلاة الفاءتة عنه: القل بالتوسعة، قال: ومن المتاخرين القاءلين بالتوسعة...
 والشيخ يحيي بن سعيد جد الشيخين نجم الدين ونجيب الدين، نقله عنه ولده يحيي في مسالته في هذا المقام.
 وفي الامل: كان عالما محققا وهو جد المحقق نجم الدين جعفر بن الحسن بن يحيي يروي عنه ولده وعن ولده ولده.
 راجع: امل الامل :  ورياض العلماء :  واعيان الشيعة : . 
 الرازي سديد الدين محمود بن علي بن الحسن الحمصي الرازي.
 قال في امل الامل نقلا عن منتجب الدين: علامة زمانة في الاصولين، ورع ثقة له تصانيف... حضرت مجلس درسه سنتين وسمعت اكثر هذه الكتب بقراءة من قرا عليه.
 وفي الرياض: وقد قرا عليه الشيخ ورام بن ابي فراس، صاحب تنبيه الخاطر ونزهة الناظر المعروف بمجموعة ورام.
 من مءلفاته: التعليق الكبير، التعليق الصغير، المنقذ من التقليد المرشد الي التوحيد المسمي بالتعليق العراقي. المصادر في اصول الفقه التبيين والتنقيح في التحسين والتقبيح، بداية الهداية. نقض الموجز للنجيب ابي المكارم.
 واضاف في الرياض: وله رسالة الجسد بعد الموت ثم رجوعها اما للعذاب او الثواب  نسبه اليه بعض اصحابنا في الرسالة الحشرية  ورسالة مشكاة اليقين في اصول الدين، رايتها في " بار فروش ده " لكن كتب علي ظهرها انه من تاليفات جمال الدين علي بن محمود الحمصي، ولعله ولده.
 انظر: امل الامل : ، ورياض العلماء : ، ومستدرك الوساءل :  الكني والالقاب : . 
 سلار الشيخ الجليل ابو يعلي حمزة بن عبد العزيز الديلمي المعروف بسلار قدس الله روحه ذكره العلامة في الخلاصة فقال: شيخنا المقدم في الفقه والادب وغيرهما، كان ثقة وجها، وهو من علماء حلب، ومن تلامذة المفيد المرتضي ويروي عنه الشيخ ابو علي الطبرسي.
 له من المءلفات: المقنع في المذهب، والتقريب في اصول الفقه، والمراسم في الفقه، والرد علي ابي الحسن البصري في نقض الشافي، والتذكرة في حقيقة الجوهر.
 راجع: الخلاصة: ، ورجال ابي داود: ، رقم ، والامل : ، رقم ،  ورياض العلماء :  ومقابس الانوار:  واعيان الشيعة : .
 والفاءدة الثالثة من خاتمة مستدرك الوساءل : . 
 السيد الجزاءري السيد عبد الله بن السيد نور الدين علي بن السيد نعمة الله الجزاءري الموسوي.
 ولد في  شبان سنة  ه‍ وكان من اجلاء الطاءفة وعينها ووجهها وممن اجتمع فيه جودة الفهم وحسن السليقة وكثرة الاطلاق كما يظهر من مءلفاته كشرح النخبة المحسنية المسماة بالتحفة السنية، والذخيرة الباقية، وشرح مفاتيح الاحكام، والذخيرة الاحمدية، واجوبة مساءل السيد علي النهاوندي، وذيل سلافة العصر، والتذكرة.
 مشايخه: ذكر في احواله اسماء جملة من مشايخه وافاضل عصره مثل المرحوم السيد صدر الدين الرضوي القمي والسيد نصر الله الحاءري والمولي ابي الحسن العاملي.
 وفاته: توفي سنة  ه‍.
 راجع: معارف الرجال :  بالرقم  والذريعة :  بالرقم   والكني والالقاب :  والمقابس:  والمستدرك :  والفواءد الرضوية:  وروضات الجنات :  بالرقم . 
 السيد العميدي السيد عميد الدين عبد المطلب بن محمد بن علي الاعرجي الحسيني ابن اخت العلامة الحلي المعروف بالسيد العميدي.
 ولد في ليلة النصف من شعبان سنة  قرا علي خاله العلامة، وروي عنه روي عن والده وعن جده السيد فخر الدين علي، وكان من مشايخ الشهيد الاول. ويروي عنه جماعة: منهم السيد حسن بن ايوب الشهير بابن نجم. ومنهم ابن معية.
 له من المءلفات: كنز الفواءد في حل مشكلات القواعد، والشرح علي شرح الياقوت لابن نوبخت في الكلام، وشرح علي مبادء الاصل لخاله العلامة، وكتاب تبصرة الطالبين في شرح نهج المسترشدين.
 توفي يوم الاثنين العاشر من شعبان سنة "  " ببغداد وحمل الي المشهد الغروي بعد ان صلي عليه بالحلة.
 راجع البحار :  و : ، ، :  و  امل الامل :  ورياض العلماء :  ولءلءة البحرين: ، والمقابس:  وروضات الجنات :  وخامة المستدرك: ، والكني والالقاب :  والفواءد الرضوية:  واعيان الشيعة :  والحقاءق الراهنة: . 
 السيد نعمة الله الجزاءري السيد نعمة الله بن عبد الله الحسيني الجزاءري.
 ولد بالصباغية  قري من قري الجزاءر من اعمال البصرة  سنة  ه‍ وفي الامل: فاضل عالم محقق علامة جليل القدر مرس من المعاصرين تتلمذ للشيخ حسين بن سبتي الحويزي والحكيم الصالح الشاه ابو الولي ابن الشاة تقي الدين محمد الشيرازي، والفاضل الصدوق ابراهيم بن صدر الدين الشيرازي.
 والمحدث الشيخ صالح بن عبد الكريم البحريني والميرزا رفيع الدين محمد الناءيني.
 والفقيه المحدث المولي محمد باقر بن محمد مءمن السبزواري ولمولي محمد باقر المجلسي واختص بالاخير.
 مءلفاته: عدله ست وعشرون كتابه. منها: شرح التهذيب، وشرح الاستبصار، وشرح الصحيفة، وكتاب في الحديث اسمه الفواءد النعمانية، وغراءب الاخبار ونوادر الاثار، والانوار النعمانية، في معرفة النشاة الانسانية، وكتاب في الفقه اسمه هدية المءمنين وغير ذلك.
 توفي سنة  ه‍ ودفن في " جايدر " من اعمال الفيلية وله قبة هو مزور معمور.
 راجع: اعيان الشيعة :  وامل الامل :  والذريعة : . 
 السيوري الشيخ جمال الدين المقداد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن محمد السيوري الحلي الاسدي.
 و " سيور " قرية من توابع الحلة نواحيها.
 كان رحمه الله عالما فاضلا متكلما محققا مدققا، روي عن الشهيد محمد بن مكي العاملي.
 له من الكتب والمءلفات شرح نهج المسترشدين في اصول الدين وكنز العرفان في فقه القران، والتنقيح الراءع في شرح مختصر الشراءع. وشرح الباب الحادي عشر، وشرح الفصول للخواجة نصير الدين، ورسالة في وجوب مراعاة العدالة في من ياخذ حجة النيابة. ورسالة اربعين حديثا، ورسالة في اداب الحج، وتجويد البراعة في اصول البلاغة، وله فتاوي متفرقة.
 توفي ضحي نهار الاحد السادس والعشرين من جمادي الاخرة سنة ، ودفن بمقابر النجف  كما في هامش الروضات : .
 راجع: مقدمة كنز العرفان ومقدمة التنقيح الراءع ورياض العلماء :  والكني والالقاب :  والبحار :  وتنقيح المقال :  والمستدرك :  و  ومقابس الانوار:  والذريعة :  وروضات الجنات : . 
 الشيخ محمد بن حسن الشيخ محمد بن الحسن بن زين الدين الشهيد الثاني العاملي.
 ولد قدس سره ضحي يوم الاثنين  شعبان سنة  ه‍ وكان اشتغاله اولا عند والده وصاحب المدارك، ولما انتقلا الي رحمة الله، سافر الي مكة المشرفة، واجتمع فيها بالميرزا محمد الاسترابادي صاحب كتاب الرجال، فقرا عليه الحديث ثم رجع الي بلاده وبعد مدة قليلة سافر الي العراق، وبي مدة في كربلاء مشتغلا بالتدريس.
 له كتب كثيرة منها: شرح الاستبصار، وحاشية علي اصول معالم الدين لوالده.
 وشرح اثني عشرية والده، وغير ذلك.
 توفي بمكة المشرفة ليلة الاثنين  ذي القعدة سنة  من الهجرة.
 راجع: امل الامل :  ورياض العلماء :  وروضات الجنات : ، رقم  ولءلءة صاحب الحداءق:  رقم  واعيان الشيعة :  المستدرك :
         . 
 الشيخ ورام الامير الزاهد ابو الحسن ورام بن عيسي من احفاد مالك الاشتر النخعي صاحب امير المءمنين عليه السلام وجد السيد رضي الدين علي بن طاووس لامه.
 كان بالحلة، وقرا علي الامام سديد الدين محمود الحمصي.
 يروي عنه الشيخ منتجب الدين ومحمد بن جعفر المشهدي صاحب المزار الكبير والسيد ابن طاووس والشهيد بواسطة محمد بن جعفر المشهدي.
 له كتاب تنبيه الخاطر ونزهة الناظر المعروف بمجموعة ورام.
 توفي سنة  هجرية.
 راجع: بحار الانوار :  و :  وروضات الجنات :  بالرقم  وجامع الرواة :  والمستدرك :  وتنقيح المقال :  بالرقم  ولسان الميزان :  بالرقم  
 الصوري الشيخ اب علي الحسن بن طاهر الصوري.
 قال في الرياض: فاضل عالم فقيه، ذكره الشهيد رحمه الله في بحث قضاء الصلاة الفاءتة من شرح الارشاد ونسب اليه القول بالتوسعة في القضاء بل نصل علي استحباب تقديم الحاضرة وقال: انه قد رد علي الشيخ ابو الحسن علي بن منصور بن تقي الحلبي... فعلي هذا يكون اما معاصرا للشيخ ابي الحسن سبط ابي الصلاح الحلبي المذكور او متقد ما عليه.
 راجع: رياض العلماء :  واعيان الشيعة : . 
 الصيمري الشيخ مفلح بن الحسن بن راشد  او رشيد  بن صلاح الصيمري البحراني.
 قال في الامل: فاضل علامة فقيه، ووصفه الشيخ سليمان البحراني.
 قال في الامل: فاضل علامة فقيه. ووصفه الشيخ سليمان البحراني بالفقيه العلامة.
 من مءلفاته: غاية المرام في شرح شراءع الاسلام، وشرح الموجز لابن فهد الحلي وهو المسمي بكشف الالتباس في شرح موجز ابي العباس، ومختصر الصحاح ومنتخب الخلاف او تلخيص الخلاف، وله رسالة سماها جواهر الكلمات في العقود والايقاعات، قال في الامل وهي دالة علي علمه وفضله واحتياطه.
 وفي اعيان الشيعة :  توفي حدود سنة  ه‍ وقبره في سنهاباد من قري البحرين، راجع: روضات الجنات :  وانوار البدرين:  وتنقيح المقال: :  والمقابس:  ومقدمة تلخيص الخلاف :   . 
 الطوسي الشيخ نصير الدين عبد الله بن حمزة بن عبد الله بن جعفر بن حسن بن علي بن النصير الطوسي قال في الامل: فاضل فقيه صالح له مءلفات يرويها العلامة عن ابيه عن الحسين بن رده عنه... وقال منتجب الدين: الشيخ الامام نصير الدين ابو طالب عبد الله الطوسي الشارحي المشهدي فقيه ثقة وجه.
 روي عن الشيخ ابي الفتوح الرازي، وروي عنه: الشيخ قطب الدين الكيدري وكما الدين بهاء الاسلام المنتهي بن السيد شهاب الدين محمد بن تاج الدين الكبكي.
 من مءلفاته: كتاب الوافي بكلام المثبت والنافي، تاريخ كتابته  ه‍ في بعض المواضع من نسخة: " كتاب الشافعي للمثبت والنافي " والواسطة بينهما. والظاهر انه متحد، وهو تحقيق في مسالة مشهورة من الحكمة... ومن مءلفاته ايجاز المطالب في ابراز المذاهب.
 وفي الرياض: اعلم ان هذا الشيخ كثيرا ما يشتبه  لاجل الاشتراك في اللقب  بخواجه نصير الدين الطوسي المشهور، وكذا يشتبه حاله بحال الشيخ نصير الدين علي بن حمزة بن الحسن الطوسي.
 راجع رياض العلماء :    والفهرست لمنتجب الدين:  ومستدرك الوساءل :  وجامع الرواة :  (عبيد الله بن حمزة). 
 القطان الشيخ شمس الدين محمد بن شجاع الانصاري الحلي القطان.
 وهو شيخ فاضل محقق وقد تكرر ذكره في الاجازات.
 له كتاب معالم الدين في فقه ال ياسين، وفي رجال بحر العلوم (: ):
 وجدت في ظهر نسخة لهذا الكتاب مقابلة من اوله الي اخره مع النسخة التي قرات علي مصنفه وفيه خطه طاب ثراه وهو محمد بن شجاع الانصاري الحلي ويظهر من تتبع الكتاب فضيلة المصنف، وهو علي طريقة الفاضلين (العلامة والمحقق الحليين) في اصول المساءل لكنه يغرب في التفاريع والذي اري صحة النقل عنه.
 ورد ذكره في مقابس الانوار:  ومستدرك الوساءل :  ورياض العلماء :
  وتنقيح المقال :  وامل الامل :  برقم  ورجال السيد بحر العلوم : . 
 القطب الراوندي قطب الدين ابو الحسين سعيد بن عبد الله بن الحسين بن هبة الله بن الحسن الراوندي.
 قال في الاعيان: فاضل عالم متبحر فقيه محدث متكلم بصير بالاخبار، ويقال انه تلميذ تلامذة الشيخ المفيد، واثني عليه السيد رضي الدين علي بن طاوس في كشف المحجة، ووصفه المجلسي في البحار بالامام.
 مشايخه: في الرياض: ان لو شيوخا عديدة تقرب من عشرين، منهم الشيخ ابو علي الفضل بن الحسن الطبرسي صاحب مجمع البيان، ووالد الخواجة نصير الدين الطوسي، والشيخ الامام عماد الدين محمد بن ابي القاسم الطبري، والاديب ابو عبد الله الحسين المءدب القمي وابو السعادات هبة الله بن علي الشجري... وغيرهم.
 تلامذته: روي عنه جماعة كثيرة جدا كما يظهر من الاجازات وغيرها، وفي الروضات: له تلاميذ فضلاء يروون عنه، منهم ابن شهراشوب والشريف عز الدين ابو الحارث محمد بن الحسن العلوي البغدادي، واحمد بن علي بن عبد الجبار الطبرسي القاضي  الذي يروي عنه العلامة  بواسطة الحسين بن رده  وغيرهم.
 مءلفاته: ذكر بعض من ترجم له مءلفاته بما يقرب من ست وخمسين مءلفا، منها شرح ايات الاحكام المعروف بفقه القران، والناسخ والمنسوخ من الايات في جميع القران، وتهافت الفلاسفة، والنيات في جميع العبادات والخراءج والجراءح، وعيون المعجزات ومسالة في من حضره الاداء وعليه القضاء. 
 وفاته: توفي ضحوة الاربعاء  شوال سنة  ه‍ ودفن في مقبرة السيدة المعصومة بقم، وقبره الان في الصحن الكبير لمرقد السيدة بقم، قبال باب القبلة. راجع: مقدمة منهاج البراعة: : .
 ومعالم العلماء: ، وامل الامل :  واعيان الشيعة :  و  والكني والالقاب: : . 
 الكاظمي الشيخ ابو عبد الله محمد جواد شمس الدين بن سعد الله بن العلامة الشيخ محمد جواد بن الحاج علي الاسدي الكوفي الشاعر الكاظمي.
 ولد في الكاظمية وارتحل الي اصفهان واختص بالشيخ البهاءي وصنف بامره كتاب غاية المامول في شرح زبدة الاصول، وشرح رسالة خلاصة الحساب، ومسالك الافهام في شرح ايات الاحكام، وله شرح لكتاب الدروس والجعفرية.
 وهو يروي عن استاذه وشيخ قراءته الشيخ البهاءي.
 ويروي عنه جماعة منهم السيد الفاضل محمود بن فتح الله الكاظمي.
 توفي في اواسط القرن الحادي عشر ودفن باصفهان وقيل انه نقل الي الكاظمية.
 راجع: روضات الجنات :  الرقم ، والكني الالقاب : . 
 المحقق الكاظمي.
 المحقق الشيخ اسد الله بن اسماعيل الدزفولي الكاظمي.
 لد سنة  وكان من مشاهير العلماء المحققين ونابغة اهل عصره المجتهدين فقيه الامامية والمرجع العام للاحكام والفتيا بعد وفاة استاذه وابي زوجته الشيخ جعفر كاشف الغطاء.
 اساتذته: حضر علي الوحيد البهبهاني وصاحب الرياض والميرزا مهدي الشهر ستاني في كربلاء وعلي الشيخ جعفر كاشف الغطاء في النجف واجازه جميع اساتذته باجازة اجتهاد ورواية.
 تلامذته: تتلمذ له الاكابر كالشيخ موسي كاشف الغطاء اخيه الشيخ علي والسيد عبد الله شبر وغيرهم.
 مءلفاته: مقابس الانوار ونفاءس الاسرار في احكام النبي والمختار وعترته الاطهار ومنهج التحقيق في التوسعة والتضييق، وكشف القناع في حجية الاجماع، واللءلء المسجور في لفظ الطهور، ومناهج الاعمال، ورساءل في: الادعية، وتكليف الكفار بالفروع، وفي قاعدة من ملك. وفي الظن الطريقي، وحاشية علي بغية الطالب، ونظم " زبدة الاصول " وحاشية علي كتاب الروضة.
 فاته: توفي سنة  ه‍ وفن في النجف في مقبرته المجاورة لمقبرة استاذه كاشف الغطاء واولاده واحفاده اليوم في الكاظمية والنجف يعرفون ببيت اسد الله.
 راجع: معارف الرجال :   . 
 ولد المحقق الكركي الشيخ عبد العالي بن الشيخ نور الدين علي بن عبد العالي العاملي الكركي.
 ولد ليلة الجمعة  ذي القعدة سنة  ه‍.
 كان فاضلا فقيها. محققا، محدثا، متكلما، عابدا، من المشايخ الاجلاء روي عن ابيه وغيره من المعاصرين له. له رسالة لطيفة في القبلة عموما، وفي قبلة خراسان خصوصا.
 ذكره التفريشي في نقد الرجال:    وقال: جليل القدر عظيم المنزلة رفيع الشان، نقي الكلام، كثير الحفظ، كان من تلامذة ابيه، تشرفت بخدمته.
 له من الكتب سوي ما ذكر: شرح الالفية. وشرح الارشاد، وله مناظرات في الامامة وغيرها مع ال‍ " ميرزا مخدوم " صاحب نواقض الروافض.
 توفي سنة  باصفهان، ودفن في الزاوية المنسوبة الي سيد الساجدين وبعد ثلاثين سنة تقريبا نقل هو والشيخ الفقيه علي بن هلال الكركي الي المشهد المقدس الرضوي.
 راجع: رياض العلماء :  ومستدرك الوساءل :  والكني والالقاب :
 . 
 الواسطي ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله بن علي الواسطي.
 قال فيه السيد الامين: نقلا عن الرياض: فاضل عالم فقيه معروف، وقال بعض العلماء بعد نقل اسمه: ان له تصانيف، قد قرا علي الشيوخ المعتمدة ومات قبل سنة  وهو بعينه الحسين بن عبيد الله الواسطي الذي كان استاذه القاضي ابي الفتح الكراجكي وفي لسان الميزان (:  الرقم ): من رءوس الشيعة يشارك المفيد في شيوخه ومات قبل العشرين واربع ماءة. يروي عن ابي محمد هارون بن موسي.
 مءلفاته: النقض علي من اظهر الخلاف لاهل بيت النبي صلي الله عليه واله ومءلفات اخري كثيرة.
 راجع: اعيان الشيعة :  ورياض العلماء :  ريحانة الادب : . 
 والد الشيخ البهاءي الشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد بن محمد الحارثي الهمداني العاملي الجبعي.
 ولد اول محرم سنة   كما في هامش تنقيح المقال:   كان عالما، ماهرا، محققا، مدققا، متبحرا، جامعا، اديبا شاعرا، من فضلاء تلامذة الشهيد الثاني.
 له من المءلفات: كتاب الاربعين حديثا ورسالة في الرد علي اهل الوسواس سماها العقد الحسيني، وحاشية الارشاد ورسالة الحلية، وما اتفق في سفره، وديوان شعر، ورسالة سماها: تحفة اهل الايمان في قبلة عراق العجم وخراسان، وله رساءل اخر.
 سافر الي خراسان واقام بهرات، وكان شيخ الاسلام بها ثم انتقل الي البحرين حيث ادركه المنون في سنة  وقيل  ه‍ ودفن هناك ورثاه ولده الشيخ البهاءي بقوله:
 اقمت يا بحر بالبحرين فاجتمعت ثلاثة كن امثالا واشباها راجع تنقيح المقال: : ، ومقدمة نور الحقيقة ونور الحديقة. 


ENDNOTES


() حكاه العلامة في المختلف  عن الشيخ في <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a> وعبارته هكذا: والعدالة في اللغة: ان يكون الانسان متعادل الاحوال متساويا.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () مجمع الفاءدة (الطبعة الحجرية) كتاب الشهادات في مبحث شراءط الشاهد، ذيل قوله: الرابع.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a>.
() مخطوط، وحكاه العاملي في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () كنز العرفان : ، وحكاه الطباطباءي قدس سره في <a href="/الكتب /_رياضالمساءلج/الصفحة_?pageno=top">رياض المساءل : </a>.
 () مجمع الفاءدة (الطبعة الحجرية): <a href="/الكتب/_كتاب القضاء">كتاب القضاء</a>، ذيل قوله: واذا عرف الحاكم.. الخ .
 () المدارك : .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () كنز العرفان : .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>، والحاكي هو الفاضل النراقي قدس سره في المستند : .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>، وحكاه <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () الكافي في الفقه: ، والحاكي هو الفاضل النراقي قدس سره في المستند : .
() البحار : .
 () ذخيرة المعاد: .
 () ليس في " ع " و " ص " و " ش " و " ج ": انه.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ذيل الحديث  وفيه: وسطوته.
 () <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () كذا في النسخ ما عدا " د " ففيها: بمضمونه، والظاهر: مضمون.
() <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a> وحكاه <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () الجامع للشراءع: .
 () المختلف: .
 () لم نقف علي الكتاب.
 () الخلاف: كتاب اداب القضاء، المسالة .
 () الذكري: .
 () الدروس: .
 () <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) : .
 () كصاحب الجواهر قدس سره حيث اعتبرهما طريقين اليها، انظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a> و .
 () ذخيرة المعاد:  حيث نقل عن ابن الجنيد قوله: كل المسلمين علي العدالة الي ان يظهر خلافها.
() كذا في هامش " ص "، وفي " ع ": اسلامهما، وفي " ش " و " ج " و " د ": اسلامها.
 () الخلاف: كتاب اداب القضاء، المسالة .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () كذا في " د ".
 () ما بين المعقوفتين من " د " () في " د ": اللازمين ولكن في ساءر النسخ: اللازم.
() نكتب الارشاد، كتاب الزكاة ذيل قوله: ويشترط في المستحقين.. الخ.
() راجع الصفحة .
 () في النسخ هنا زيادة: فتامل، الا انها مشطوب عليها في " ص ".
 () هو ابن ادريس قدس سره وقد مر كلامه في صفحة  فراجع.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الشهادات، الحديث الاول وتمامه: ". من شرب الخمر والزنا والربا وعقوق الوالدين والفرار من الزحف وغير ذلك، والدلالة علي ذلك كله ان يكون ساترا لجميع عيوبه حتي يحرم علي المسلمين ما وراء ذلك من عثراته وعيوبه وتفتيش ما وراء ذلك ويجب عليهم تزكيته واظهار عدالته في الناس ويكون منه التعاهد للصلوات <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a> اذا واظب عليهن وحفظ مواقيتهن بحضور جماعة من المسلمين، وان لا يتخلف عن جماعتهم في مصلاهم الا من علة، فاذا كما كذلك لازما لمصلاه عند حضور الصلوات <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>، فاذا سءل عنه في قبيلته ومحلته قالوا: ما راينا منه الا خيرا مواظبا علي الصلوات متعاهدا لاوقاتها في مصلاه فان ذلك يجيز شهادته وعدالته بين المسلمين، وذلك ان الصلاة ستر وكفارة للذنوب، وليس يمكن الشهادة علي الرجل بانه يصلي اذا كان لا يحضر مصلاه ويتعاهد جماعة المسلمين، وانما جعل الجماعة والاجتماع الي الصلاة لكي يعرف من يصلي ممن لا يصلي، ومن يحفظ مواقيت الصلاة ممن يضيع ولولا ذلك لم يكن احد ان يشهد علي اخر بصلاح، لان من لا يصلي لا صلاح له بين المسلمين، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم هم بان يحرق قوما في منازلهم لتركهم الحضور لجماعة المسلمين، وقد كان فيهم من يصلي في بيته فلم يقبل منه ذلك، وكيف يقبل شهادة او عدالة بين المسلمين ممن جري الحكم من الله عز وجل ومن رسوله صلي الله عليه واله فيه الحرق في جوف بيته بالنار، وقد كان يقول: لا صلاة لمن لا يصلي في المسجد مع المسلمين الا من علة.
() في المصدر: الدلالة.
 () <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح : </a> مادة (ستر).
() <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () ما بين المعقوفتين ليس في " ش ".
() ليس في " ع " و " ص " و " ش " و " ج ": الواقعي.
 () الزيادة اقتضاها السياق.
 () ما بين المعقوفتين من " د ".
() <a href="/الكتب/_المبسوطج /الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () المختلف .
 () <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a>.
 () في الصفحة .
() في الصفحة  و .
 () في الصفحة .
 () ما بين المعقوفتين من المخطوطة.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () في الصفحة .
 () الجامع للشراءع:  وفيه: العدل الذي يقبل شهادته هو: البالغ، العاقل، المسلم، العفيف، المصلي الفرض، الساتر نفسه.. الخ.
 () كذا في " ش "، وفي ساءر النسخ: الفصول.
 () الشراءع : .
 () <a href="/الكتب/_المختصرالنافع/الصفحة_?pageno=top">المختصر النافع: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الارشادج/الصفحة_?pageno=top">الارشاد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>. حيث قال: " ولاشتراط العدالة وهي غير متحققة في الصبي لانها كيفية قاءمة بالنفس تبعث علي ملازمة الطاعات والانتهاء عن المحرمات ".
() الظاهر ان هذا سهو من قلمه الشريف فان الشهيد قدس سره اعتبر المروة في تعريف العدالة حيث قال: " العدالة وهي هيءة راسخة في النفس تبعث علي ملازمة التقوي والمروة " راجع: نكت الارشاد، كتاب الزكاة ذيل قوله: ويشترط في المستحقين.
 () اي: المروة.
 () في (ش): او.
 () ليس في " د " و " ج ": المنقولة.
() في الصفحة .
() كذا في " د " وفي ساءر النسخ: من وراجع المستند : .
 () في الصفحة .
() ما تقدم في الصفحة .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> كتاب العقل والجهل، الحديث الاول.
 () شرح اصول الكافي لصدر المتالهين رحمه الله: . ذيل الحديث الرابع عشر.
() كدا في " ش " ولكن في " د " والنسخ الاخري: تكرره.
 () كذا في " ص " و " ع " و " ش "، وفي غيرهما: من.
 () كذا في النسخ.
 () كذا في جميع النسخ سوي نسخة " ص " فان فيها " منافياتها مثل الاكل " والظاهر انه الصحيح.
 () لم نقف عليه.
() في " د " وساءر النسخ المطبوعة سوي " ش " و " ج ": المروة وهو تصحيف.
 () في الصفحة .
 () هو ابن الجنيد راجع الصفحة .
 () راجع الصفحة .
 () لم نقف عليه.
() لم نقف عليه.
 () انظر المساءل :  الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث .
() ما بين المعقوفتين ليس في " د " و " ج ".
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الشهادات ، الحديث الاول.
 () اثبتناه من المصدر، في المخطوطة وساءر النسخ: " لا يسمع ".
() الكتاب مخطوط، وقد طابقه المنقول مع اختلاف يسير.
 () مخطوط.
 () حكاه صاحب <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() راجع الصفحة .
 () الغيب: جمع غاءب (المعجم الوسيط:  مادة: غيب).
 () المراد ظاهرا: السذج من الناس.
 () كذا في النسخ، الا انها في " د ": احراقهم،.
() راجع الصفحة .
 () كذا في النسخ، والظاهر: مدلول.
 () راجع الصفحة .
() راجع الصفحة .
 () اي مما ورد علي القول بالملكة.
 () راجع الصفحة .
() في الصفحة  و .
 () في الصفحة .
() انظر الوساءل :  الباب  من ابواب الشهادات، الحديث .
 () الزيادة اقتضاها السياق.
 () كذا في " ص " وفي ساءر النسخ: الجرح.
() <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () انظر الوساءل :  الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث  و .
() في الصفحة  و .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، وفيه: ولنا ان ظهور العدالة شرط فلا تصح مع الشرك.
() ما بين المعقوفتين من " د ".
 () كذا في " د "، ولكن في ساءر النسخ: فعل.
 () لم نقف عليه.
 () ما بين المعقوفتين من المخطوطة.
 () منهم صاحب مفتاح الكرامة في كتاب الصلاة :  وصاحب الذخيرة: .
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
() <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الكافي في الفقه: .
 () الجامع للشراءع: .
 () في الصفحة  و .
 () لم نقف عليه.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الشهادات، الحديث .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الشهادات، الحديث الاول مع اختلاف يسير.
 () التفسير المنسوب الي الامام العسكري عليه السلام: .
 () ليس في المصدر: الرجل.
() في المصدر: التحامل.
 () في المصدر: فذلكم.
 () في الصفحة  و .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الشهادات، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> الحديث  وفيه: الصلوات <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الشهادات، الحديث .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الشهادات، الحديث  وفيه: فاذا كان ظاهر الرجل ظاهرا.. () الوساءل :  الباب  من ابواب الشهادات، الحديث .
 () الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: .
() الوساءل :  الباب  من ابواب الشهادات، الحديث الاول.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الشهادات، الحديث .
 () الوساءل :  الباب  من كتاب الصيد والذباءح، الحديث الاول.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الشهادات، الحديث .
() الزيادة من المصدر وسياتي نقل الشيخ قدس سره لهذا الحديث مع هذه الزيادة في صفحة .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الشهادات، الحديث  مع اختلاف يسير.
 () في " ج " و " د ": يطلق.
 () ما بين المعقوفتين من " ش ".
() في الصفحة .
 () اثبتناه من " د ".
 () في الصفحة .
() كذا في النسخ، والظاهر: حصول الظن.
 () الفقه الرضوي: .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث .
 () ليس في " ج " و " ع " و " ص " و " ش ": تفسير.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>، .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الشهادات، الحديث ، وفيه: عن امير المءمنين عليه السلام: في قوله: (ممن ترضون من الشهداء) قال: ممن ترضون دينه وامانته وصلاحه وعفته تيقظه فيما يشهد به وتحصيله وتمييزه... الي اخر الحديث.
() الوساءل :  الباب  من ابواب الشهادات، الحديث .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الشهادات، الحديث الاول.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الشهادات، الحديث .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الشهادات، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> الحديث  وفيه: الصلوات <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>.
() كذا في النسخ.
 () في المصدر: والقمار.
() عيون اخبار الرضا عليه السلام : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> كتاب الايمان والكفر، الحديث الاول.
 () في المخطوطة: ما.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> كتاب الايمان والكفر، الحديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجن: </a>.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب احكام العشرة، الحديث  مع اختلاف يسير.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>، .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي /القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور </a>، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>، .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>،  و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>، .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج">الكافي: </a>،  الحديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>، .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>   الحديث .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب احكام العشرة، الحديث .
 () روي الصدوق رحمه الله في هذا المقام ما لفظه: " سال عمر بن يزيد ابا عبد الله عليه السلام عن امام لا باس به في جميع اموره عارف غير انه يسمع ابويه الكلام الغليظ الذي يغيظهما، اقرا خلفه؟.
 قال: لا تقرا خلفه ما لم يكن عاقا قاطعا " راجع <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> الحديث .
 () التحرير : .
 () كفاية الاحكام: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> الحديث الاول.
 () لم نعثر علي هذا الحديث بهذا السند، الا انه نقل في البحار :  عن الصادق عليه السلام ما هذا لفظه: " الاصرار امن، ولا يامن من مكر الله الا القوم الخاسرون ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>، .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> كتاب الايمان والكفر، الحديث .
() عيون اخبار الرضا عليه السلام : .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : .
 () ما بين المعقوفتين من " د ".
 () البحار : .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> الحديث الاول.
 () البحار : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>، .
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> الحديث  مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> كتاب العقل والجهل الحديث .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>، .
 () في المصدر: تكون.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>، .
 () في المصدر: من سرته حسنته وساءته سيءته.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>، .
() ما بين المعقوفتين من " د " والمصدر.
 () التوحيد:   ، الحديث .
() كذا في النسخ، والظاهر ان الصواب: ولما يدل.
 () اثبتناه من " ص " وفي المصدر: يقارف وفي " د " و " ش " و " ج ": تعارف.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث .
 () كذا في " د "، وفي ساءر النسخ: اول زمان.
 () كذا في " د " وفي ساءر النسخ: فهي مكفرة.
 () في صفحة .
 () ليس في " ش " واو.
() في الصفحة .
() ما بين المعقوفتين من " د "
() ما بين المعقوفتين من " د ".
() التوحيد: ، الحديث . وقد روي الصدوق رحمه الله مرسلا من الفاظ رسول الله صلي الله عليه واله الموجزة: الندم توبة. راجع <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الصحيفة السجادية/الصفحة_?pageno=top">الصحيفة السجادية: </a> الدعاء رقم: .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () التوحيد:  الحديث .
 () البحار : .
 () البحار : .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>، .
() اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> و  كتاب العقل والجهل.
 () <a href="/الكتب/_الصحيفة السجادية/الصفحة_?pageno=top">الصحيفة السجادية: </a> و  الدعاء رقم: .
 () البحار : .
 () البحار :  باب الاستغفار وفضله وانواعه مع اختلاف يسير.
 () ما بين المعقوفتين من المخطوطة.
() كذا في " د " وفي ساءر النسخ: الفورية.
 () كذا في النسخ.
 () نهج البلاغة: باب الحكم، الحكمة .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>، .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>، .
 () اصول <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> كتاب الايمان والكفر.
 () ذخيرة المعاد: .
 () شرح اصول الكافي لصدر المتالهين قدس سره:  في ذيل الحديث الرابع عشر.
 () تجريد الاعتقاد: .
 () كشف المراد:  المسالة الحادية عشر.
() الدروس: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>، .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> الحديث .
() وتمام الاية " بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين " سورة الحجرات:
 ، .
 () <a href="/الكتب/_نهجالحقوكشف الصدق/الصفحة_?pageno=top">نهج الحق وكشف الصدق: </a>.
 () كذا في " د " وفي ساءر النسخ: بحصول.
() كذا في " د " وفي ساءر النسخ: حصلت.
() الوساءل :  الباب  من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث الاول.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الشهادات، الحديث .
 () تقدم الاستدلال به في الصفحتين  و ، وانظر الهامش  هناك.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث .
 () في " د ": " موهونا ".
 () تقدمت في الصفحة ، وانظر الهامش  هناك.
() الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: .
 () كذا في المخطوطة والمصدر، وفي ساءر النسخ: جاز:
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الشهادات، الحديث  مع اختلاف يسير.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الشهادات، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> الحديث ، وفيه: الصلوات <a href="/الكتب/_الخمس">الخمس</a>.
 () امالي الصدوق:  المجلس الرابع والخمسون، الحديث .
() الوساءل :  الباب  من ابواب الشهادات الحديث الاول.
 () في الصفحة .
() في " ص ": دفع.
() في " ش " في نسخة: تحمله.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الامر والنهي، الحديث  وسياتي نص الحديث في الصفحة .
() في " ص ": افضل منه.
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> : .
 () في " ص ": من فعل الواجب وترك المحرم.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب جهاد النفس، و<a href="/الكتب/_الخصال/الصفحة_?pageno=top">الخصال: </a>.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a> الحديث .
() الوساءل :  الباب  من ابواب احكام العشرة، والجزء :  الباب  من ابواب الامر والنهي.
 () تقدم انفا تحت رقم .
 () تقدم انفا تحت رقم .
 () تقدم انفا تحت رقم .
 () الوساءل  :  الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
() انظر تفصيل هذا الموضوع في المقام الرابع.
() الوساءل :  الباب  من ابواب الامر والنهي، الحديث .
() في " ص ": والاذن.
() الوساءل :  الباب  من ابواب الامر والنهي، الحديث .
 () ذكرها صاحب الوساءل في ابواب متعددة انظر ج :    ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>، الباب  و  و  و  و  و  و ج :  الباب الاول من ابواب العشرة و ج :  الباب  من ابواب الامر والنهي. وغيرها.
() البيان: .
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () مدارك <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 () في المصدر بدل هذه العبارة: وما لم.
() في " ش ": موافقته.
 () رساءل المحقق الكركي : .
 () رساءل المحقق الكركي : .
 () نفس المصدر.
 () مدارك <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
() في " ش ": في اعتبار عدم المندوحة وعدمه في تمام الوقت.
 () راجع الصفحة  قوله: واما اذا كان متعلقها... الخ.
 () في " ش ": بترك.
 () في " ش ": لوجوب.
() في " ص ": لا يفهم له وجه.
 () انظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () في " ش ": او سقوط.
() في " ص ": وكما.
() الوساءل :  الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث .
 () في المصدر: وتدينه.
 () في المصدر: وشنعه وفي " ع " وشنيعته.
 () في المصدر: لانه.
 () الفقه الرضوي:    وعنه المستدرك :  وفيه وشنعته.
 () الوساءل :  الباب  من كتاب الايمان، الحديث .
() في " ش " و " ع ": كرامية. وهم فرقة من المشبهة، اصحاب ابي عبد الله، محمد بن كرام، انظر الملل والنحل : .
 () دعاءم الاسلام : .
 () راجع الوساءل :  الباب  من ابواب الامر والنهي.
() في " ص ": علي وجه.
() الوساءل :  الباب  من ابواب الامر والنهي، الحديث .
 () في " ص ": او.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، وعنه: الوساءل :  الباب  من ابواب الامر والنهي، الحديث .
 الا ان الرواية منقولة عن ابي عبد الله عليه السلام.
() الوساءل :  الباب  من ابواب الامر والنهي، الحديث .
 () في " ص ": او التنبيه.
 () في " ش ": المتقدمة .
 () في " ص ": عن رجل كان يصلي فخرج الامام...
 () في " ص ": عدلا.
() الوساءل :  الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الامر والنهي الحديث ، وفيه " وتفسير ما يتقي مثل ان يكون قوم سوء ظاهر حكمهم وفعلهم علي غير حكم الحق وفعله فكل شء يعمل المءمن بينهم لمكان <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> مما لا يءدي الي الفساد في الدين فانه جاءز ".
 () راجع الصفحة: .
() الوساءل :  الباب  من ابواب كتاب الايمان الحديث .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب اللقطة الحديث الاول.
() في الوساءل: عليكم ب<a href="/الكتب/_التقية">التقية</a> فانه ليس منا.
 () في الوساءل: يجعلها.
 () الشعار: ما ولي الجسد من الثياب. والدثار: ما كان من الثياب فوق الشعار  كما في <a href="/الكتب/_مختارالصحاح">مختار الصحاح</a> ، والمراد: شدة الالتزام بها.
 () في الوساءل: لتكون سجية. وفي " ش ": ليكون سجيته له.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الامر والنهي، الحديث .
() في الوساءل: وتتقون.
 () في " ش ": لا يجب.
 () ليس في " ش ": <a href="/الكتب/_التقية">التقية</a>.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الامر والنهي، الحديث .
() الزيادة اقتضاها السياق.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الوضوء، الحديث  والاية  من سورة الحج.
() البيان  والتذكرة : .
 () في الصفحة .
 () ليس في " ش ": بصورة الجزء.
() في " ش ": قول الشارع يجوز المعاملة الفلانية او لا يجوز.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>، .
 () في المصدر: الصلاة المكنونات.
 () في المصدر: فان تفضيلك اعداءنا علينا.
 () في المصدر: اظهارك.
 () في المصدر: لا يقدح فينا ولا ينقصنا.
() كذا في المصدر وفي النسخ: ولا تبرء منا.
 () في المصدر: تماسكها.
 () العبارة في المصدر: وتصون من عرف بذلك وعرفت به من اولياءنا واخواننا من عبد ذلك بشهور وسنين الي ان يفرج الله تلك الكربة وتزول به تلك الغمة.
 () في المصدر: شاءط.
 () في المصدر: معرض لنعمتك ونعمهم علي الزوال.
 () في المصدر: مذل لك ولهم.
 () في المصدر: دين الله.
 () في المصدر: علي نفسك واخوانك.
 () في المصدر: المناصب.
 () الاحتجاج : ، (احتجاجه عليه السلام علي من قال بزوال الادواء بمداواة الاطباء).
 () الارشاد :  والوساءل :  الباب  من ابواب الامر والنهي، الحديث .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>، .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الامر والنهي، الحديث .
 () نفس المصدر، الحديث .
() نفس المصدر، الحديث .
 () في المصدر: النهرواني.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الامر والنهي، الحديث . وفيه: في درجتي.
() ما بين المعقوفتين من " م ".
 () في " ن ": واله اجمعين.
 () في " م ": المتعارضة في الظاهر.
() العذق  بالفتح : النخلة بحملها  عند اهل الحجاز .
 () بستان من نخيل اذا كان عليه حاءط.
 () في " ن ": لرجل.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب احياء الموات، الحديث ()، مع اختلاف يسير.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب احياء الموات، الحديث الاول.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب احياء الموات، الحديث .
() الوساءل :  الباب  من ابواب الشفعة.
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a> <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: باب الضاد مع الراء.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب الضرار، الحديث ، مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> باب الضرار، الحديث ، وفيه: " لا يمنع نفع الشء " بدل " لا يمنع نقع البءر ".
 () قال المامقاني قدس سره في تعليقته علي هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>: هناك اخبار اخر مرادفة او مقاربة للاخبار المذكور لم يسطرها قدس سره. ثم ذكره  مسندا  ما يلي:
 الف: عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان الجار كالنفس غير مضار ولا اثم ".
 ب: عن محمد بن الحسن، قال: كتبت الي ابي محمد عليه السلام: " رجل كانت له رحي علي نهر قرية، والقرية لرجل، فاراد صاحب القرية ان يسوق الي قريته الماء في غير هذا النهر ويعطل هذه الرحي، اله ذلك ام لا؟ فوقع عليه السلام: يتق الله عز وجل ويعمل في ذلك بالمعروف، ولا يضر اخاه المءمن ".
 ج " عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال: سالته عن الشء يوضع علي الطريق فتمر الدابة فتنفر بصاحبها فتعقره، قال: كل شء يضر بطريق المسلمين فصاحبه ضامن لما يصيبه ".
 د: قال ابو عبد الله عليه السلام: " من اضر بشء من طريق المسلمين فهو له ضامن ".
 ه‍: عنه عليه السلام قال: " من اضر بطريق المسلمين شيءا فهو له ضامن ".
() قال المءلف في فراءد الاصول  في خاتمة مبحث البراءة  عند تعرضه لقاعدة نفي الضرر: " قد ادعي فخر الدين في <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> في باب الرهن تواتر الاخبار علي نفي الضرر والضرار ".
 ومنه يمكن استفادة امرين: احدهما عثوره علي دعوي فخر الدين في <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a>.
 وثانيهما: ان تاليفه لهذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> سابق علي ما كتبه في فراءد الاصول. في قاعدة نفي الضرر.
 ولعل المقارنة بين ما جاء في هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> وما جاء في الفراءد يءيد ذلك.
 وقال المامقاني قدس سره في التعليقة: قد عثرنا علي ذلك فوجدنا صدق النسبة فانه رحمه الله قال في اواخر كتاب الرهن في مسالة ما لو اقر الراهن بعتق عبده المرهون ما لفظه: وثالثها:
 العتق، فنقول: يجب عليه فك الرهن واداء الدين، فاذا تعذر وبيع في الدين وجب فكاكه فان بذله المشتري بقيمته او اقل وجب فكه. ولو بذله بالازيد ولو باضعاف قيمته فالاصح وجوب فكه عليه لوجوب تخليص الحر، فانه لا عوض له الا التخليص ولا يمكن الا بالازيد من قيمته وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، واحتمال عدمه  لامكان استلزامه الضرر بان يحيط بمال الراهن والضرر منفي بالحديث المتواتر  ضعيف ولا وجه له عندي وانظر <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> : .
() <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير للفيومي، مادة " ضرر " بتصرف.
 () <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير، مادة " ضرر " بتصرف.
 () في " ش ": " هنا " بدل " منها ".
 () قال المامقاني قدس سره في التعليقة: حكي هذا الوجه عن البدخشي. وغرضه ان الجملة الخبرية بمنزلة الانشاء، والنفي بمعني النهي. والمعني: يحرم الضرر والضرار، فتكون الاخبار علي هذا مسوقة لبيان حكم تكليفي. ثم قال: ويقرب من هذا القول ما احتمله الفاضل النراقي قدس سره في العواءد من بقاء النفي علي حيقته وورود الخبر لبيان الحكم التكليفي ايضا بتقدير لفظ:
 فالتقدير: لا ضرر ولا ضرار مشروعا او مجوزا او ماذونا فيه في دين الاسلام.
() قال الفاضل التوني قدس سره في <a href="/الكتب/_الوافية/الصفحة_?pageno=top">الوافية:  </a>: " اذ نفي الضرر غير محمول علي نفي حقيقته لانه غير منفي، بل الظاهر ان المراد به نفي الضرر من غير جبران بحسب الشرع (انتهي). وراجع ايضا: فراءد الاصول: .
 () ذهب الفاضل النراقي قدس سره الي تعين هذا الوجه. راجع: <a href="/الكتب/_عواءدالايام/الصفحة_?pageno=top">عواءد الايام: </a> العاءدة الرابعة، البحث الثالث.
 () قيل هو الفاضل النراقي قدس سره ولكن لم نعثر علي ما يدل علي هذه النسبة، بل قد عرفت انه ممن ذهب الي تعين الوجه الثالث. والظاهر ان مراد المءلف هو الفاضل التوني قدس سره بقرينة ما جاء في فراءد الاصول:  في خاتمة مبحث البراءة، وراجع ايضا <a href="/الكتب/_الوافية">الوافية</a> للفاضل التوني قدس سره: .
() الوساءل :  الباب  من ابواب الذبح الحديث ، وفيه: " لا حرج " والحديث ، وفيه:
 " لا حرج ولا حرج " () في " ص " و " ن ": بنفس التكليف.
() يعني: قاعدة نفي الضرر.
 () حتي انه قد اشتهر: وجوب دفع الضرر المحتمل عقلا، فضلا عن الضرر المعلوم.
 () كقوله عليه السلام: " كلما اضر به الصوم فالافطار له واجب ". راجع: الوساءل :  الباب  من ابواب من يصح منه الصوم، الحديث  و .
() قيل هو المحقق القمي قدس سره. راجع <a href="/الكتب/_قوانين الاصول">قوانين الاصول</a> :  الادلة العقلية، الباب السادس.
 وقد نسبه المصنف في الفراءد الي غير واحد من العلماء.
 () راجع جامع الشتات:  والحديث في غوالي اللءالي : .
 () المصدر المتقدم: .
 () قال المءلف في الفراءد: مع ان وقوعها في مقام الامتنان يكفي في تقديمها علي العمومات.
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a> خيار الغبن، المسالة الاولي.
 () عوالي اللالي :  الفصل التاسع، الحديث .
 () ذكر المصنف في الفراءد جملة من موارد الاستدلال بقاعدة نفي الضرر، وقال: فلزوم البيع مع الغبن حكم يلزم منه ضرر علي المغبون فينتفي بالخبر، وكذلك لزوم البيع من غير شفعة للشريك، وكذلك وجوب الوضوء علي من لا يجد الماء الا بثمن كثير، وكذلك سلطنة المالك علي الدخول الي عذقه واباحته له من دون استءذان من الانصاري، وكذلك حرمة الترافع الي حكام الجور اذا توقف اخذ الحق عليه، ومنه براءة ذمة الضار عن تدارك ما ادخله من الضرر.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>،   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>، .
 () هو الفاضل النراقي قدس سره في <a href="/الكتب/_عواءد الايام/الصفحة_?pageno=top">عواءد الايام: </a> و  العاءدة الرابعة البحث السادس.
 () ليس في " ش " و " ص " و " ن ": انما.
() في " ن ": دافع.
 () في " م ": ما في الجواب.
 () في " ص ": محكمة.
() في " م ": استناد.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_مسالك الافهامج/الصفحة_?pageno=top">مسالك الافهام : </a>.
 () في " ص ": " البيع " بدل " الغير ".
() في " م ": من اختيار المكلف باختياره.
 () في " م ": " تضرره " بدل " قصر ".
 () قال الشهيد قدس سره في الدروس: ، في كتاب الغصب: " يجب رد المغصوب الي مالكه اجماعا ... الي ان قال: وان ادي الي خراب ملكه لان البناء علي المغصوب لا حرمة له ".
 () الزيادة اقتضاها السياق.
() في " م ": لجواز.
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
() التذكرة : ، والظاهر ان ما في المتن تلخيص لما في المصدر.
 () الدروس: .
 () في " م ": علي غير وجه.
 () كذا في " م " وفي غيره: المشهور.
() <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> وفيه " املاكهم " بدل " اموالهم ".
 () القاءل هو العلامة في التذكرة :  وليس هو ابن ادريس كما يوهمه تعبير المصنف.
 () في " ش " و " ن ": السابقة.
() <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a> كتاب احياء الموات.
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a> وفيه: ولو ارسل ماء في ملكه فاغرق مال غيره او اجج نارا فاحترق لم يضمن ما لم يتجاوز قدر الحاجة اختيارا مع علمه او غلبة ظنه بالتعدي الي الاضرار فيضمن.
 () تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a> وفيه: للرجل ان يتصرف في ملكه وان استضر جاره.
 () الدروس: .
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () ما بين المعقوفتين غير موجود في النسخ.
 () قال الشهيد قدس سره في <a href="/الكتب /_اللمعةالدمشقية">اللمعة الدمشقية</a>: كتاب الغصب: " لا ضمان اذا لم يزد عن قدر الحاجة ولم تكن الريح عاصفة والا ضمن " انظر <a href="/الكتب/_اللمعة الدمشقية/الصفحة_?pageno=top">اللمعة الدمشقية: </a>.
() الدروس: .
 () في " ص ": رفع الضرر.
 () في " م ": دفع الضرر عن نفسه المستلزم لضرر الغير.
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () في " ص " و " ن ": مراتب ضرر المالك.
() التذكرة :  كتاب الغصب، الفصل الثاني، البحث الثاني، المسالة .
 () الدروس: .
 () في " ش ": قيد.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a> كتاب احياء الموات، بعد ذكره لقولي الشافعي واحمد.
 () انظر تحريم <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a> كتاب الغصب.
() ذكري الشيعة:  احكام الميت، في التلقين.
 () <a href="/الكتب/_عدةالداعي">عدة الداعي</a>: اخر المقدمة: .
 () الاربعين: الحديث الحادي والثلاثون: .
() لم اعثر عليه في الوساءل بعد التتبع في مظانه، لكن صرح بذلك السيد المجاهد قدس سره في مفاتيح الاصول: .
 () كما في المفاتيح الاصول: ، لكنه ايضا لم يعين البعض.
 () حكاه السيد المجاهد قدس سره في مفاتيح الاصول: .
 () مدارك <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 () كقوله تعالي: " ولا تقف ما ليس لك به علم " الاسراء: ، .
 () <a href="/الكتب/_مدارك الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">مدارك الاحكام : </a> في مسالة كراهة الصلاة وبين يدي المصلي مصحف مفتوح.
 () في " ق " عن العلامة.
 () حكاه السيد المجاهد قدس سره في مفاتيح الاصول: .
() كصاحب الفصول قدس سره:  واخيه المحقق رحمه الله في هدايه المسترشدين: ، والسيد المجاهد رحمه الله في مفاتيح الاصول: .
 () مصابيح الظلام (شرح المفاتيح) :  في شرح قوله: ويكره السفر بعد طلوع الفجر قبل الزوال (يعني يوم الجمعة).
 () كما في مفاتيح الاصول: .
() ما بين المعقوفتين ساقط من " ط ".
() في " ق " بموافقة هذا الامر.
() الوساءل :  الباب  من ابواب مقدمة العبادات الحديث .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب مقدمة العبادات الحديث  وفيه: " فصنعه كان له وان لم يكن علي ما بلغه ".
 () الوساءل :  الباب  من ابواب مقدمة العبادات الحديث .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب العبادات الحديث  وفيه: " كان له ذلك الثواب الخ ".
 () الوساءل :  الباب  من ابواب مقدمة العبادات الحديث  وفيه: " فعمل ذلك العمل التماس.. الخ.
() هذه الرواية ساقطة من " ط ".
 () اقبال الاعمال: في ما يختص بشهر رجب صفحة .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>. ورواه عن طريقهم في <a href="/الكتب/_عدةالداعي">عدة الداعي</a> اخر المقدمة صفحة .
 () منهم العلامة المجاهد السيد محمد الطباطباءي قدس سره في مفاتيح الاصول: .
 () في " ق " وغير معتبر فيه.
() في " ق " يتمسك.
 () كذا، والصحيح: " احتمال الوجوب ".
() ما بين المعقوفتين لم يرد في " ط ".
 () <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي : </a>، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_معارجالاصول">معارج الاصول</a>: الفصل الخامس من الباب السابع:  والفصل الثالث من الباب العاشر:
 .
 () في " ق " المحقق السبزواري. وفي هامش المطبوعة: بخطه الشريف " السبزواري ".
 () مشارق الشموس:  في مسالة الاستنجاء بثلاثة احجار.
() في " ط " بهما.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>، .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب صفات القاضي، الحديث .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب نواقض الوضوء، الحديث الاول.
 () في " ط " في ان بعد فهم المجتهد مراد الله سبحانه عموما او خصوصا.
() في " ق " العقد الخارجي يرجع الي.
() منهم المحقق الخوانساري قدس سره في مشارق الشموس في مسالة استحباب الوضوء لحمل المصحف: .
 () في " ط ": من ان مفاد تلك الروايات انه اذا ورد في ان في العمل الفلاني ثواب كذا، فهي دالة علي ان مقدار الثواب الذي... الخ.
 () تقدم في الصفحة .
 () تقدم في الصفحة .
 () تقدم في الصفحة .
() تقدم في الصفحة .
 () تقدم في الصفحة .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>، .
() ما بين المعقوفتين غير موجود في " ق ".
() في " ق " احتمال لزوم الفعل او الترك.
 () في " ق " والترك المطلق بشء لو فرض حكم العقل بان دفع ضرر التحريم المحتمل اولي من جلب الاستحباب المقطوع به، فحينءذ حكم الشارع بطلب... الخ وفي كلا العبارتين اضطراب، كما لا يخفي.
() حكاه صاحب الحداءق قدس سره عن بعض مشايخه، <a href="/الكتب /_الحداءقالناضرةج/الصفحة_?pageno=top">الحداءق الناضرة : </a> في الاغسال المسنونة.
 () مثل ما رواه في الوساءل :  الباب  من ابواب صفات القاضي الحديث ، وما رواه في العيون :  الباب  الحديث .
() الدراية: .
 () في " ط ": علي حد الاجتهاد بالامور الواردة بالطرق المعتمدة، كان يقال: كان امير المءمنين عليه السلام يقول كذا ويفعل كذا ويبكي كذا...
 () تقدمتا في الصفحة .
 () تقدم في الصفحة .
 () الماءدة. ، .
() راجع <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : </a>  .
 () في " ط " سمع رجلا اشتبه برسول الله.
() قال المحقق القمي قدس سره في القوانين : : " واما المدح والثواب علي فعلها فالتزمه بعض المحققين ونقله عن الغزالي ".
 () <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> :   .
 () <a href="/الكتب/_قوانينالاصول">قوانين الاصول</a> :   .
() مناهج الاصول: الفاءدة الاولي.
() ما بين المعقوفتين غير موجود في " ط ".
 () راجع مفاتيح الاصول:  التنبيه الحادي عشر، و<a href="/الكتب /_عواءدالايام/الصفحة_?pageno=top">عواءد الايام: </a> الامر الرابع.
() ما بين المعقوفتين ساقط من " ط ".
 () كذا في النسختين، وفي المصدر: " الينا ".
 () مشارق الشموس:  في مسالة استحباب الوضوء لحمل المصحف.
 () هو السيد المجاهد قدس سره في مفاتيح الاصول:  التنبيه السابع.
() ما بين المعقوفتين غير موجود في " ق ".
 () ما بين المعقوفتين غير موجود في " ط ".
 () كذا في النسختين، والصحيح: " لدعاه ".
() في " ق " وهو انه انما.
 () في " ق " بل ولا بد.
() في " ق " قد جري.
 () لم اظفر علي قاءله.
() ذخيرة المعاد للسبزواري:  الوضوءات المستحبة. وفيه " لا انه فرد شرعي تترتب... علي الافراد الواقعية ".
 () في " ط " فهو كاحد استحباب الواقعية. والصحيح: فهو كاحد المستحبات الواقعية.
() ذكري الشيعة:  احكام الميت، في التلقين.
() الوساءل :  الباب  من ابواب من يصح منه الصوم الحديث .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب من يصح منه الصوم الحديث .
() قال المحقق قدس سره: " وهل يجوز الاقتصار علي الواحدة؟ الاشبه: لا، الا في الوتر " واستدل لذلك بانه مخالفة للتقدير الشرعي فيكون منفيا، ولما رووه عن ابن مسعود: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن البتيراء " يعني الركعة الواحدة. <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>  .
 () وردت بمضمونها روايات، راجع الوساءل :  الباب  من ابواب المواقيت.
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a> الباب  من ابواب المواقيت، الحديث .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب القبلة، الحديث .
 () في " ق " وليته جري ما جري الماء في الانهار والفلك في الليل والنهار.
() الوساءل :  الباب  من كتاب الاقرار، الحديث .
() في " ص " و " ع " زيادة: قال.
 () في " ع ": قبض.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () كتاب <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>  .
() <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () في المصدر: قبل.
 () الزيادة من المصدر.
 () شراءع الاسلام : .
 () شراءع الاسلام : .
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>.
 () شراءع الاسلام : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () في " ص ": الوصي.
 () في " ص ": و.
() <a href="/الكتب/_ايضاحالفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a> وفيه: والاقوي ان كل من يلزم فعله او انشاءه غيره يمضي اقراره بذلك عليه.
 () ليس في " ش " و " ص ": ان.
 () القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> :  مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() في " ش ": يساعد وفي " ص " و " ع ": يساعدها.
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>.
 () في " ش ": ادعاه.
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>.
() ليس في " ع ": الفعلية.
() في " ش " و " ص ": واو.
 () شراءع الاسلام : .
 () تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
() تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a> مع اختلاف يسير في العبارة.
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج /الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>.
 () <a href="/الكتب/_مسالك الافهامج/الصفحة_?pageno=top">مسالك الافهام : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () في " ص ": وهو.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () في " ع ": لقبول، وفي " ص ": لقبوله.
() في " ص ": علي ملكه.
 () في " ن ": مضي.
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>، وليس فيه: " الفعل " وتقدم في صفحة   .
 () قال فخر المحققين في <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a> ما ملخصه: الرجعة تحصل بكل ما يدل عليها واقامة الدعوي والاقرار كافية في تحقق الرجعة، فلا مجال  حينءذ  للبحث في ان اقرار الزوج بالرجعة نافذ او غير نافذ لان باقراره يحصل الرجوع  انظر: <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
() ليس في " ش ": ايضا.
() شراءع الاسلام :  وقواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a> واستقرب في التذكرة :  قبول قول الموكل.
 () شراءع الاسلام :  وقواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 () في المصدر: فادعي الوكيل.
 () في المصدر: او قال.
() في المصدر: قول الوكيل مع يمينه.
 () العبارة في المصدر هكذا: وهو الخصم فيه، وفي المسالة الاولي اذا جعلنا... الي اخر العبارة.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () شراءع الاسلام : .
 () انظر قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 () شراءع الاسلام :  () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () اي: موضوع القضية وهو " من ملك شيءا.... ".
() في " ش ": علي غيره.
() في " ش ": الحق.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :   .
 () في " ص " و " ن " و " ع ": فيه.
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>.
 () تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 () شراءع الاسلام :  وقواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
() <a href="/الكتب/_ايضاحالفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 () القواعد و<a href="/الكتب /_الفواءد">الفواءد</a> : .
 () هو المحقق الثاني  صاحب جامع المقاصد  كما في مصححة " ن " و " ش " وشهادة السياق.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() في " ش ": علي المخبر.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () في " ش ": موارد.
 () قال المحقق الثاني قدس سره بعد نقل كلام العلامة " الصبي لا يقبل اقراره وان اذن له الولي ".
 نقل المصنف في التذكرة علي ذلك الاجماع منا.
 وقال في توضيح قول العلامة " لو جوزنا وصيته في المعروف جوزنا اقراره بها ": لان كل من ملك شيءا ملك الاقرار به وقد سبق انا لا نجوز ذلك وهذا  كما تري  صريح في عدم قبول اقرار الصبي حتي بالنسبة الي الوصية بالمعروف، انظر <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 نعم ظاهر عبارته ان مستند القول بجواز اقرار الصبي  بناء علي جواز وصيته  هي قاعدة " من ملك... ".
() التذكرة : .
 () التذكرة : .
 () التذكرة : .
 () التذكرة : .
 () منها <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد: : </a> و  و  و .
 () راجع الهامش  الصفحة .
 () ما اثبتناه من " ن " وفي ساءر النسخ: و.
() <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>.
 () قواعد <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 () راجع الهامش  الصفحة .
 () التذكرة. : .
 () ليس في " ع " و " ص ": كان.
 () في " ع " و " ص ": داخل.
 () لم نعثر علي رجوعه عن هذه الفتوي نعم قال في الارشاد  بعد عده البلوغ من شروط المقر :
 ولو اقر الصبي بالوصية صح علي راي.
 () <a href="/الكتب/_تذكرة الفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a>.
() في " ن " و " ص ": عن.
 () في " ع ": بتزويج.
() تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>  .
 () تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 () التذكرة : .
 () ليس في " ع ": الغير.
 () تقدم في الصفحة   .
 () في " ش ": لشمولها.
 () ليس في " ع ": ان.
 () في " ش " و " ع ": عنها.
() في " ش " و " ص ": فعله:.
 () الوساءل : ، الباب  من كتاب الاقرار، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> :    وفيه: عن ابي ظبيان قال: " اتي عمر بامراة مجنونة قد فجرت فامر برجمها فمروا بها علي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: ما هذه؟. قالوا: مجنونة فجرت، فامر بها ان ترجم، فقال: لا تعجلوا، فاتي عمر فقال له: اما علمت ان القلم رفع عن ثلاثة: عن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الناءم حتي يستيقظ ". وعنه الوساءل :  مع اختلاف يسير.
() شطب عليها في " ن ".
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() ليس في " ع " و " ش ": وبه نستعين... الي يوم الدين.
 () ليس في " د ": مسالة.
 () ليس في " د ": عن الميت.
() راجع <a href="/الكتب/_المجموعج/الصفحة_?pageno=top">المجموع : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>، .
 () رواه العامة بالفاظ مختلفة قريبة من هذا المعني راجع: الجامع الصحيح :  الحديث ، و<a href="/الكتب/_سنن النساءيج/الصفحة_?pageno=top">سنن النساءي : </a>. وفي عوالي اللالي :  الحديث : اذا مات ابن ادم...، هذا وقد ورد في معناه عن اءمة اهل البيت عليهم السلام بطرق عديدة، انظر الوساءل :  الباب الاول من ابواب الوقوف والصدقات.
() روت عاءشة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: " من مات وعليه صيام صام عنه وليه " انظر <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> الحديث .
 () منها ما رواه ابن عباس: " ان امراة جاءت الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت ان علي امي صوم شهر فاقضيه عنها؟ فقال صلي الله عليه واله: ارايت ان كان علي امك دين كنت تقضيه؟
 قالت: نعم يا رسول الله. فقال صلي الله عليه واله: فدين الله احق ان يقضي ". انظر <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>.
 () الانتصار:   .
 () الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () المختلف: .
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>، . وقد تقدمت في الصفحة .
 () الذكري:  وفيه: فاجماع.
() غياث سلطان الوري لسكان الثري، في قضاء ما فات من الصلوات عن الاموات (مخطوط).
 () الذكري: .
 () الذكري: ، الحديث العاشر، وفيه: " من عمل من المءمنين عن ميت عملا صالحا اضعف الله اجره وينعم له بذلك الميت " وعنه الوساءل :  الباب  من ابواب قضاء الصلوات، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
 () الذكري: ، الحديث الثاني و<a href="/الكتب/_مساءلعليبن جعفر/الصفحة_?pageno=top">مساءل علي بن جعفر: </a>، الحديث  والوساءل :  الباب  من ابواب قضاء الصلوات الحديث .
 () الذكري: ، الحديث الثالث. وعنه الوساءل :  الباب ، الحديث .
() الذكري: ، الحديث العاشر. والوساءل :  الباب  من ابواب قضاء الصلوات، الحديث .
 () الذكري: ، الحديث التاسع. وفيه: الدعاء والصدقة والصلاة والوساءل :  الباب  من ابواب قضاء الصلوات، الحديث .
 () الذكري:  ذيل الحديث التاسع.
 () الذكري: ، الحديث الثاني عشر. وفيه: الصدقة والبر والدعاء والوساءل :  الباب  من ابواب قضاء الصلوات، الحديث .
 () الذكري: ، الحديث الرابع عشر.
 () الذكري: ، الحديث الثالث عشر.
() انظر الذكري:  و ، الحديث الثالث والاول والخامس وصفحة  الحديث الثاني، والوساءل :  الباب  من ابواب قضاء الصلوات، الاحاديث  و  و .
 () الفاخر في الفقه لابي الفضل الصابوني محمد بن ابراهيم بن سليم الجعفي (راجع الملحق).
 () راجع الذكري: .
 () الذكري: ، الحديث التاسع عشر. وفيه: " ان الصلاة والصوم والصدقة... ". وفي الوساءل :
  الباب  من ابواب قضاء الصلوات، الحديث : اخوك في الدين.
 () الذكري: ، الحديث السادس عشر. والوساءل :  الباب ، الحديث .
 () الذكري: ، الحديث العشرون، وفيه: " او يفردهما من اعماله بشء... ". والوساءل :  الباب ، الحديث .
 () الذكري: ، الحديث الحادي والعشرون وقرب الاسناد: . والوساءل :  الباب  ذيل الحديث .
() الذكري:  () في " د ": فرزقه، وفي " ش " و " ع ": " فيرزقه الله بره " وما اثبتناه من الكافي والذكري.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث  باب البر بالوالدين، الذكري: ، الحديث الثالث والعشرون، وفيها بعض الاختلافات والوساءل :  الباب  من ابواب قضاء الصلوات، الحديث الاول.
 () كتاب المنسك للحسين بن الحسن العلوي الكوكبي (مخطوط). (راجع الملحق).
 () الذكري: . الحديث الحادي عشر والوساءل :  الباب  من ابواب قضاء الصلوات، الحديث .
 () كذا في النسخ، ولعل الصحيح: الصلة.
() ليس في " ش " و " ع ": انه.
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
 () انظر: <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> و<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> الاحاديث ، ، .
 () المختلف: .
 () نقله عنه الشهيد في الذكري: .
 () الاختصاص:  و<a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> للشيخ الطوسي:  رقم  و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> رقم .
 () النجم. ، .
() وهي قوله صلي الله عليه واله: " اذا مات المءمن انقطع عمله الا من ثلاث... "، راجع صفحة .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a> الحديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>   الحديث  و  و<a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال : </a> الحديث .
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>   و<a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>، الحديث .
 () انظر: الانتصار:  والغنية (الجوامع الفقهية):  والتذكرة :  والذكري: .
 () انظر الذكري: .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث ، . وسياتي في الصفحة .
() في " د ": بينها. وفي " ش " و " ع ": بينهما. ما اثبتناه هو الصحيح.
 () نقله عنه العلامة في المختلف: .
 () الانتصار: ، ونقله عنه العلامة في المختلف: .
 () الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () في " د ": الادلة الاتية.
() <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () نقله عنه العلامة في المختلف: .
 () <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقيهة):  و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، ذيل الحديث ، والفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: .
 () الدروس: .
() الوساءل :  الباب  من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث . وفيه: امراة.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث . وفيه: امراة.
 () الذكري:  الحديث الرابع والعشرون.
 () قاله الشهيد الثاني في الروضة : .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث .
() في " د ": عن الاقل.
 () في " د " و " ع ": لامك. وما اثبتناه من المصدر.
 () الوساءل :  الباب الاول من ابواب موجبات الارث، الحديث .
 () في " ش " و " ع ": الاطلاقات، ولعل الصحيح: الاحتياط.
 () في " ش " و " د ": الولد علي الاب.
 () الوساءل :  باب  من ابواب صلاة الجنازة، الحديث  و .
() لم نقف عليه.
 () الوساءل :  باب  من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث . وقد تقدمت في الصفحة .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () منهم الاسكافي كما حكي عنه العلامة في المختلف:  والصدوقان في <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> و<a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): .
 () الدروس: .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () منهم ابن ادريس الحلي في <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> وابن حمزة في <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a> والمحقق الحلي في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a> والعلامة في المختلف: .
() تقدمتا في الصفحة  و .
 () المدارك : .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث ، .
 () انظر: <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> والمختلف:  والدروس: .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث .
() الوساءل :  الباب  من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث ، .
 () انظر: <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> والمختلف:  والدروس: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
() <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () في " د " و " ع ": لعدم اختلاف بعد جواز قيامهما.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث .
() المسالك :  وحكاه الغناءم: .
 () الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () الجامع للشراءع: .
 () في " ش ": لف، وفي " ع " و " د ": المختلف. وهو خطا، ولعل منشاه تصحيف كلمة " المحقق " الي كلمة " المختلف ".
 () وهي <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> البغدادية، حكاه عنه الشهيد في الذكري: .
 () الذكري: .
 () انظر الروضة البهية :  و : .
() رواها الشهيد في الذكري: ، الحديث الرابع والعشرون، وقد تقدمت في الصفحة .
 ( ) الوساءل :  الباب  من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث ، ، الذكري: .
 الحديث الرابع والعشرون. وقد تقدمت في الصفحة .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () حكاه عنه الشهيد في الذكري: .
() الوساءل :  الباب  من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث .
 () رواها الشهيد في الذكري: ، الحديث الرابع والعشرون.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () المحقق الثاني في حاشية الشراءع:  (مخطوط) واما حاشية الشهيد الثاني فلا توجد لدينا.
 () انظر المستند : .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () <a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () المنتهي : .
 () التذكرة : .
() في " ش " و " ع ": الاشعري. انظر الذكري: .
 () الذكري: .
 () الموجز الحاوي (الرساءل العشر  للحلي قدس سره ): .
 () ليس في " ش " و " ع ": وغيرها من الاقارب.
 () الروضة البهية : . مع اختلاف في العبارة.
 () رواها الشهيد في الذكري: ، الحديث الرابع والعشرون.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث .
 () انظر الذكري: .
 () انظر المنتهي :  و .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
() الوساءل :  الباب  من ابواب احكام شهر رمضان.
 () في " د ": " يقضي عنه من تركته " وفي <a href="/الكتب/_الايضاح">الايضاح</a>: " فعلي وليه ان يقضي عنه " واعترض بقولهم عليهم السلام في تمام الخبر " فان لم يكن له ولي تصدق عنه من تركته ". انظر <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد :
 </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث .
 () هذا هو طريق الكافي والفقيه وطريقه الاخر هو طريق التهذيب وليس فيه ذكر الصوم.
 شرح الروضة:  (مخطوط).
() ليس في " ش " و " ع ": المتمم، بل وردت مكانها كلمة: هذا.
 () في " ش " و " ع ": بعض.
() في " د ": جميع.
() في " ش " و " ع ": قضاء صلاة.
() في " ش " و " ع ": كان القاضي بنفسه حيا او وليا.
 () في " د ": عقيب.
() في " د ": التزام.
 () ما بين المعقوفتين من " د ".
 () منها ما رواه جميل بن دراج عن ابي عبد الله عليه السلام. انظر الوساءل :  الباب  من ابواب قضاء الصلوات، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () منهم المحقق الحلي في الشراءع :  والشهيد رحمه الله في الدروس:  وانظر الغناءم .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () منهم العلامة في المنتهي : .
() رواها الشهيد في الذكري:  عن كتاب غياث سلطان الوري للسيد ابن طاووس.
 () <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a> و<a href="/الكتب/_صحيح مسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم : </a>.
 () تقدم في صفحة .
 () الذكري: .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب قضاء الصلوات، الحديث .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث . وقد ورد الحديث في النسخ الخطية ناقصا ومضطرب الكلمات، وما اثبتناه من المصدر.
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () منهم العلامة في المنتهي : .
 () الذكري: .
() في " ش " و " ع " والاصول التي كانت عند صاحب الجواهر: " وليه " وفي " د " ونسخة الوساءل التي راها صاحب الجواهر: " ولديه "، <a href="/الكتب/_الجواهرج">الجواهر </a>: وما اثبتناه من الوساءل بطبعتيه و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> الحديث  و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> الحديث  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a>، الحديث .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث . وفيه بعض الاختلافات.
() الذكري: .
 () حكاه عنه الشهيد في الذكري: .
 () انظر الذخيرة:  و  والغناءم: .
 () المناهل (مصابيح الفقه  مخطوط).
 () لم نقف عليه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>، .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب احكام الوصايا.
() الوساءل :  الباب  من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث .
 () التذكرة : .
 () الذكري: ، المسالك : .
 () الموجز الحاوي (الرساءل العشر): .
 () وهو الصيمري في كشف الالتباس عن موجز ابي العباس (مخطوط).
 () الذخيرة: .
 () ليس في " ش " و " ع ": ولعله.
 () الذكري: .
 () انظر الذخيرة : .
() الذخيرة: .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب احكام شهر رمضان، الحديث .
 () شرح المفاتيح " مخطوط ".
() الذكري: .
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () نقله عنه في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () لم نقف عليه في مجمع الفاءدة ولكن نقله في الغناءم: .
 () الحداءق: : .
() الذخيرة: .
 () مفاتيح الشراءع : .
 () في " د ": محلل.
 () في " ش ": ودعوي.
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول/الصفحة_?pageno=top">تحف العقول: </a>.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب احكام الاجارة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>، ، <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>، ، <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي : </a>.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب الصلح، وغيره.
() الوساءل :  الباب  من ابواب قضاء الصلوات، الحديث ، وفيه: يقضي.
 () في المصدر: بجواز العبادة للغير.
 () مفاتيح الشراءع : .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
() مفاتيح الشراءع : .
() لم نعثر علي المقرر.
() الوساءل :  الباب الاول من ابواب النيابة في الحج، الحديث الاول. وفيه: بما اتعبت من بدنك.
 () مفاتيح الشراءع : .
 () القواعد: .
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() ما بين القوسين ليس في " ع " و " ش ".
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>، و<a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>.
() جامع الشتات : .
 () انظر الوساءل :  الباب  من ابواب قضاء الصلوات وغيره من الابواب.
 () في " ع ": وهذا ليس متعلقا وفي " د ": وهذا ليس معلقا للعقد.
() مفاتيح الشراءع : .
 () رساءل المحقق الكركي (المجموعة الاولي): .
 () جاء في اخر " ش " ما يلي: تمت <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> والحمد لله اولا واخرا.
() حكاه السيد ابن طاووس في رسالته:  و<a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () انظر رسالة ابن طاووس:  و<a href="/الكتب/_رجال النجاشي/الصفحة_?pageno=top">رجال النجاشي: </a> و<a href="/الكتب /_معجمرجالالحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>.
 () حكاه السيد ابن طاووس في رسالته:  و<a href="/الكتب/_كشف الرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_معجمرجال الحديثج/الصفحة_?pageno=top">معجم رجال الحديث : </a>.
 () حكاه في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () حكاه السيد ابن طاووس في رسالته:  والبحار : .
 () <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية):  و<a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> ذيل ح ، وحكاه في المختلف:  والذكري:
  و<a href="/الكتب/_كشفالرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز : </a> والبحار :  و<a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة: : </a> و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() حكاه السيد ابن طاووس في رسالته:  والبحار :  و<a href="/الكتب /_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>، وفي رسالة ابن طاووس:  " يتمم " بدل:
 " يتم ".
 () حكي ذلك ابن طاووس في رسالته:  و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a> و<a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> مع اختلاف يسير.
 () حكاه في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () حكاه في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () حكاه في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () وفي نسخة: الشيخ ابو علي بن الحسن بن ظاهر الصوري، وحكي ذلك عنه <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() حكاه <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () الجامع للشراءع: .
 () حكاه في الحداءق :  و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_تذكرةالفقهاءج/الصفحة_?pageno=top">تذكرة الفقهاء : </a> و<a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a> والمنتهي :  والتحرير :  والارشاد :  والقواعد :  والتبصرة:  وانظر <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () حكاه عنه العلامة في المختلف: .
 () <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد : </a>.
 () () () حكاه في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () راجع المختلف: .
 () انظر الذكري:  والدروس:  والبيان:  واللمعة (الروضة البهية : ).
 () <a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a> ورساءل المحقق الكركي (المجموعة الاولي):  وفي فواءد الشراءع وتعليق النافع وحاشية الارشاد انظر <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>).
 () التنقيح الراءع : .
 () انظر الموجز والحرر المطبوعان ضمن الرساءل العشر للحلي:  و  والمقتصر من شرح المختصر:  وفيه: والمعتمد مذهب الصدوقين، وفي تلخيص <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>: وهو اختيار ابي العباس في موجزه.
 () تلخيص <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> وفيه: والمعتمد القول بالمواسعة.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>   والروضة البهية :  والمسالك : ، وتمهيد القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الملية  كما في <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> .
 () وهو صاحب المعالم قدس سره في الاثني عشرية  كما في <a href="/الكتب /_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر :
 </a> .
 () لعله الشيخ عز الدين الحسين بن عبد الصمد  والد الشيخ البهاءي ، فقد عده في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a> من القاءلين بالمواسعة.
( ) وهو الشيخ محمد بن الحسن بن زين الدين  الشهيد الثاني  العاملي في شرحه علي الاستبصار  كما في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> ، وفي شرحه علي رسالة " الاثنا عشرية " كما في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () نسبه صاحب <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> الي كتاب حبل المتين واليك نص ما في المصدر متنا وهامشا: " وكيف كان فلا ريب ان المسارعة الي القضاء والمبادرة الي تفريغ الذمة هي جادة الاحتياط للدين والله الموفق والمعين ".
 وفي الهامش: " استدل العلامة رحمه الله في المختلف علي القول بالتوسعة بدلاءل عديدة نقلية وعقلية، ولكن اكثرها سيما العقلية مما يتطرق الخدش اليها بادني تامل، وبالجملة فالمسالة محل اشكال، فان دلاءل الطرفين كالمتكافءة، والله الموفق لاصابة الثواب " حبل المتين: .
 () <a href="/الكتب/_مجمعالفاءدةج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الفاءدة : </a>.
 () مسالك الافهام الي ايات <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام : </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفاللثامج/الصفحة_?pageno=top">كشف اللثام : </a> و .
 () في شرح التهذيب وشرح الغوالي  كما في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> .
 () هو السيد عبد الله بن نور الدين بن المحدث السيد نعمة الله الجزاءري، راجع ترجمته في الملحق.
 () شرح النخبة:    (مخطوط) وفيه: الا ان الراجح التاخير علي وجوده... القاضي للفراءض تءخر صاحبة الوقت الي اخره، وفيه قول بالوجوب.
 () حكاه في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () في المصابيح  كما في <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> .
 () كشف الغطاء:  و .
 () منهم السيد ماجد والشيخ سليمان والفاضل الماحوزي  كما في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a> .
 () منهم المحقق صاحب <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a> و  و،  و  و . ومنهم المحقق النراقي في المستند :  والشيخ اسد الله التستري الكاظمي  كما في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a> ، هذا وللشيخ التستري قدس سره رسالة في الموضوع سماها: منهج التحقيق في التوسعة والتضييق.
() قال في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>: بل في الذخيرة انه مشهور بين المتقدمين ايضا... بل في المصابيح  ايضا : " ان هذا القول مشهور بين اصحابنا ظاهر فاش في كل طبقة من طبقات فقهاءنا المتقدمين منهم والمتاخرين " وهو كذلك، يشهد له التتبع لكلمات الاصحاب وجادة وحكاية في الرساءل الموضوعة في هذا الباب.
 () كما في الحداءق : . و<a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () في الصفحة ، انظر <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () نسب ذلك العلامة في المختلف :  الي والده واكثر من عاصره من المشايخ، وانظر الحداءق : .
 () ملاذ الاخيار :  والحاكي هو المحقق التستري في رسالته، والتعبير عن " الملاذ " ب<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> من سهو القلم.
() في " ش ": لعموم.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت وغيره من الابواب () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث ، والوساءل : ، الباب  من ابواب قضاء الصلوات، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث . و : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث الاول. و : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث  و : ، الباب  من ابواب القبلة، الحديث .
 () مثل قوله تعالي: (فاستبقوا الخيرات) البقرة: ،  والماءدة: ، .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت الاحاديث  و  و ... وغيرها.
 () <a href="/الكتب/_الوافية/الصفحة_?pageno=top">الوافية: </a>.
 () ككاشف الغطاء في كتابه: .
 () اي القول الثاني من الاقوال في المواسعة والمضايقة.
() الشراءع :  و<a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a> و<a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a> : .
 () حكاه صاحب <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () المدارك : .
 () غاية المراد: .
 () كالبيان:  والدروس:  والذكري: ، واللمعة  انظر متن الروضة البهية :  .
 () وهو للسيد نعمة الله الجزاءري، طبع ببغداد، وفي بعض النسخ: هداية المءمنين.
 () المختلف: .
 () انظر <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () المراسم (الجوامع الفقهية):  مع اختلاف في التعبير.
 () حكاه المحقق التستري في رسالته: .
() انظر <a href="/الكتب/_كشفالرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز : </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفالرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز : </a> وفيه: ومع الاخلال بها يستحق العقوبة...
 () <a href="/الكتب/_مدارك الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">مدارك الاحكام : </a>.
 () الحاكي هو المحقق التستري في رسالته:  (المقام الثاني، ذيل القول الثاني).
 () في نسخة " ع " لاحتمال اخرام المنية، وفي الحديث: " لا يامن الانسان ان يخترم " اي يهلك بان يموت او يقتل واخترمهم الدهر وتخرمهم، اي: اقتطعهم واستاصلهم وفيه من مات دون الاربعين فقد اخترم من قولهم اخترمته المنية اي اخذته. المنية: الموت. مجمع البحرين : ، : .
 () رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثانية): .
 () هدية المءمنين:  كتاب الصلاة، المواقيت، المسالة: .
 () لم نقف علي الحاكي.
() الحاكي هو المحقق التستري في رسالته:   .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a> وفيه: وفي ترتيب الفواءت علي الحاضرة تردد، اشبهه الاستحباب، وفي <a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a> :  وفي وجوب ترتيب الفواءت علي الحاضرة تردد، اشبهه الاستحباب.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، وانظر رسالة المحقق التستري:   .
 () <a href="/الكتب/_الرساءلالتسع/الصفحة_?pageno=top">الرساءل التسع: </a>.
 () اي المحقق التستري في رسالته: .
 () في بعض النسخ: الحاضرة.
 () في بعض النسخ: ترتب.
 () في المصدر زيادة: سواء كان ذلك اليوم حاضر او صلوات يوم فاءت.
 () شراءع الاسلام : .
() المسالك : .
 () المدارك : .
 () في نسخة: لانه.
 () كذا في النسخ، ولكن في الشراءع: تترتب السابقة علي اللاحقة فلاحظ.
() في اكثر النسخ: ينتفي، والظاهر انه سهو.
() المختلف:  مع اختلاف يسير.
 () حكاه صاحب <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a> عن ابن الصاءغ في شرح الارشاد.
 () مختلف الشيعة: .
() في القول الرابع.
() <a href="/الكتب/_الرساءلالتسع/الصفحة_?pageno=top">الرساءل التسع: </a> وحكاه المحقق التستري في رسالته:  وانظر مفتاح الكرامة: .
 () في المسالك الجامعية  راجع <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر  : </a>.
() <a href="/الكتب/_الوسيلة/الصفحة_?pageno=top">الوسيلة: </a> مع اختلاف في العبارة.
 () في القول الثاني المتقدم في الصفحة .
 () غاية المراد:  وفيه: وياثم لو اخر القضاء والحاضرة الي اخر الوقت وهو قول ابن حمزة.
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب  من ابواب المواقيت، ذيل الحديث الاول.
() في الصفحة .
 () في ذيل القول الثالث المتقدم في الصفحة .
 () حكاه غاية المراد:  والمختلف  و<a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>   و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() انظر المختلف: .
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a> و  و<a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a> و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () الغنية (الجوامع الفقهية): ، ورساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثانية):  و (المجموعة الثالثة): .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الكافي في الفقه: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () لم نقف علي العبارة بعينها في المعتبر، ولعله قدس سره استظهر ذلك من قول العلامة التستري في رسالته ذيل كلام المعتبر: " واتباعهم " يغني بهم الديلمي والحلبي والقاضي.
 () المراسم (الجوامع الفقهية): .
 () حكاه <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفالرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز : </a>.
 () راجع الحداءق :  و<a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () حكاه غاية المراد:  و<a href="/الكتب/_روض الجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a> و<a href="/الكتب /_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
() حكاه <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () الغنية (الجوامع الفقهية):  ورساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثانية):  و (المجموعة الثالثة): .
 () الكافي في الفقه: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a> و .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a> و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () انظر المختلف: .
 () <a href="/الكتب/_كشفالرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز :  </a>.
 () لم نقف علي هذا الاجماع في <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a> والمهذب و<a href="/الكتب/_جواهرالفقه">جواهر الفقه</a> نعم هو في الغنية (الجوامع الفقهية):  و<a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>. وفي <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a> بل حكي المفيد والقاضي وابو المكارم والحلي الاجماع علي ذلك.
 () حكاه <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () الغنية (الجوامع الفقهية):  ورساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثانية): .
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الكافي في الفقه: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر: : </a>.
() الغنية (الجوامع الفقهية):  () حكاه <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثالثة): .
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a> و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الكافي في الفقه:  والغنية (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثانية) .
 () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>  المسالة:  .
 () حكاه عنهما، <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () حكاه غاية المراد:  و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثانية): .
 () لم نقف عليه.
 () <a href="/الكتب/_المهذبج/الصفحة_?pageno=top">المهذب : </a>.
 () الكافي في الفقه: .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () حكاه <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() <a href="/الكتب/_كشفالرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز : </a>.
 () حكاه <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثانية): .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () كما في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a> وانظر <a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>.
 () الغنية (الجوامع الفقهية):  والكافي في الفقه: .
 () ذكره في <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> السهوية كما في <a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () المنتهي :  .
 () منهم العلامة والشهيدان والسبزواري  كما في المختلف:  وغاية المراد:  و<a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان:
 </a>. وذخيرة المعاد  .
 () حكاه <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () التذكرة : .
() منهم صاحب الشراءع :  و<a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a> والمختلف:  والارشاد :  و <a href="/الكتب/_كشف الرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز : </a>.
 () في الصفحة .
 () كما في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () تلخيص <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، وفيه: واعلم ان هذه المسالة مبنية علي القول بالمضايقة والمواسعة.
 () انظر مهذب البارع : .
() في بعض النسخ: او عدم.
() المحاسن: .
 () راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب صفات القاضي، الحديث .
 () راجع فراءد الاصول: .
() هو الشيخ اسد الله التستري قدس سره في رسالة (منهج التحقيق في حكمي التوسعة والتضييق) المقام الثالث ذيل ادلة القاءلين بالمواسعة. (مخطوط).
 () في " ش ": الاول.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> الحديث  والوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث .
() راجع فواءد الاصول:  و .
 () راجع المختلف: .
() نسبه في المدارك :  الي التحقيق، وانظر <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () في بعض النسخ: لامر.
() ما اثبتناه من مصححة " ع " وفي ساءر النسخ: " الحاضرة ".
() فراءد الاصول: .
 () الاتي بعد قليل.
 () راجع رسالة منهج التحقيق للتستري (المخطوط) ذيل: المقام الثالث في حجج الاقوال.
() في " ش ": وفقدان.
 () في " ش " و " ص " و " ن ": ولم يدخل.
() نسبه المصنف قدس سره الي الاخباريين، راجع فراءد الاصول:  (الوجه الثاني من الامر السادس).
 () في " ش " و " ع ": " مما " بدل في ما.
 () <a href="/الكتب/_جامعالمقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، ذيل قول الماتن: (ولا تصح صلاته في اول وقتها).
() كشف الغطاء: ، البحث الثامن عشر وفيه: ان القول بالفساد ظاهر الفساد... مع الخلو عن التعرض لمثل ذلك في الكتاب وكلام النبي والاءمة عليهم السلام واكثر الاصحاب.
 () في " ش ": عدم حرمة.
 () ليس في " ش ": من.
() هو المحقق التستري في رسالته : المقام الثالث.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب قضاء الصلوات، الحديث ، والوساءل :  الباب    من ابواب الحيض.
() في " ش ": والشرعي.
() في " د ": يطالب.
 () في " ع ": التمسك بها.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت.
 () في " د ": صلاحية الوقت.
 () حكاه العلامة في المختلف : ، وانظر رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثانية): .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث  باختلاف يسير.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث  مع اختلاف يسير.
() لم ترد " دفع " في " ع " و " ن " و " ص ".
 () انظر الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث  باختلاف يسير.
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب احكام المساجد.
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب الاذان والاقامة.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب القراءة في الصلاة.
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب افعال الصلاة.
 () في " ع ": " اباحة المباحات " وفي " د ": " اباحة المنافيات ".
 () الوساءل : ، الباب الاول من افعال الصلاة الحديث ، و : ، الباب  من القراءة الحديث ، و : ، الباب  من التشهد، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب الاول من ابواب افعال الصلاة، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_مستدرك الوساءلج/الصفحة_?pageno=top">مستدرك الوساءل : </a>، الباب الاول من ابواب افعال الصلاة، الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت.
 () في " ش " و " ص ": لان الاستحباب بعمل افراد الواجب.
 () راجع <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () راجع الصفحة 
() الوساءل : ، الباب الاول من ابواب المواقيت، الحديث  و .
 () انظر الوساءل : ، الباب الاول من ابواب المواقيت، الحديث  و  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث .
() الوساءل :   ، الباب،  و  من ابواب قضاء الصلوات.
 () الوساءل :   ، الباب  و  من ابواب الحيض.
() انظر الصفحة ، والهامش  هناك.
 () رسالة السيد ابن طاووس:  ورواه عنه البحار : ، الحديث ، وفي الاخير: والطواف والفريضة.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث  و .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث ، <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> : ، رقم .
() في " د " و " ع " و " ن " و " ش ": " يقضي " وفي رسالة عدم المضايقة، والبحار: " يقضين ".
 () رسالة السيد ابن طاووس:  والبحار : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب قضاء الصلوات، الحديث . و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
 الحديث .
() الوساءل : ، الباب  من ابواب قضاء الصلوات، الحديث ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، باب المواقيت .
 () البحار :  الحديث .
() وقد فصل في الترتيب بين الوقت الاختياري دون غيره، تقدم المصدر: .
 () المختلف : .
 () رسالة السيد ابن طاووس:  والمستدرك : ، الباب  من ابواب قضاء الصلوات الحديث ،  والبحار : .
 () الذكري:  والوساءل : ، الباب  من ابواب قضاء الصلوات، الحديث .
 () الذكري: ، قال: " وفيه تصريح بالتوسعة، لو اوجبنا القضاء علي المغمي عليه ".
 () الوساءل :   ، الباب  و  من ابواب قضاء الصلوات.
 () قاله العلامة التستري في رسالته منهج التحقيق (مخطوط).
() الوساءل :  الباب  من ابواب المواقيت الحديث  و  الباب  من ابواب المواقيت، الحديث  والبحار : .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث  الحكم فيها بقضاء صلاة العشاء مخالف لقول العامة.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب المواقيت، الحديث  و  و  و .
 () () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث  و .
() كلمة " في الليل " ساقطة من " ن " و " ع ".
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت الحديث ، .
 () صفحة  و .
 () صفحة .
 () رسالة السيد ابن طاووس: ، البحار : ، الحديث  و ، الحديث ، المستدرك : ، الباب  من ابواب قضاء الصلوات .
() تقدم في الصفحة .
 () تقدم في الصفحة .
 () راجع رسالة السيد ابن طاووس:  والبحار : .
 () رسالة ابن طاووس:  و<a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر  : </a>.
() الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث  والمستدرك : ، الباب الاول من ابواب قضاء الصلوات، الحديث ، .
 () رسالة السيد ابن طاووس: ، البحار : .
 () الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: .
 () في الصفحة .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث . وسند الحديث هكذا: وعنه عن فضالة عن ابن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام، وعنه عن فضالة بن ايوب عن ابن سنان يعني عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام.
() راجع الصفحة .
 () <a href="/الكتب/_الرساءلالتسع/الصفحة_?pageno=top">الرساءل التسع: </a>.
 () ليس في بعض النسخ: " و ".
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a>.
 () تقدم في الصفحة .
 () رسالة السيد ابن طاووس:  و  والبحار : .
 () لم نقف عليهما في الكافي نعم نقل ما يدل علي المطلب انظر <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث  و .
 () الاستبصار : ، الباب ، الحديث  و .
() <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> وقد افتي بمضمون الروايتين.
 () انظر <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب قضاء الصلوات، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
 () في " ش ": " ابن جميل ".
 () راجع <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a> والحداءق : .
 () كذا في النسخ، وفي المصدر: " يبدا ".
() لم نقف علي ما يشتمل علي الجمع في كلام الساءل ولعل نظره قدس سره ما رواه في الوساءل :
 ، الباب  من ابواب الاغسال المسنونة، وحملها المفيد رحمه الله علي قضاء غسل عرفه كما في <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث .
() رسالة السيد ابن طاووس:  والبحار :  والمستدرك : ، .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب المواقيت الحديث .
() قرب الاسناد:  والوساءل : ، الباب الاول من ابواب قضاء الصلوات، الحديث  و  و .
 () راجع الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث  و: ، الباب ، من ابواب المواقيت، الحديث .
 () في " ن " و " ع " و " د ": ولو نفلا لها.
 () في " ع " و " ن " و " ص " و " ش ": فليجمعهما، وفي التهذيب والوساءل: فليجعلها.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ابواب المواقيت، الحديث:  والوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث .
 () دعاءم الاسلام : .
 () صفحة .
 () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> ابواب المواقيت، الحديث  و<a href="/الكتب/_الاستبصارج/الصفحة_?pageno=top">الاستبصار : </a> الحديث  والوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث  وفي جميع النسخ " اسماعيل ابن هشام "، لكن في التهذيب والاستبصار والوساءل: اسماعيل بن همام، والظاهر انه الصحيح.
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> احكام الجماعة، الحديث ، والوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاةالجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول. وانظر <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث ، ، و :  الباب  من ابواب قضاء الصلوات، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a>   احكام السهو، الحديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>، .
 () مجمع البيان : .
() الذكري: .
 () في " ش " و " د ": نقض.
 () في النسخ: لعموم، وصححناه علي المصدر.
 () في المصدر: تعتريه.
 () ادرج العلامة المجلسي قدس سره هذه <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> بتمامها في البحار :    (باب سهوه ونومه صلي الله عليه واله عن الصلاة).
() حبل المتين: .
 () لم نقف عليها.
 () المنتهي : .
 () في الصفحة .
() البخاري :  (باب كان النبي صلي الله عليه واله تنام عينه ولا ينام قلبه) رواه سعيد بن ميناء عن جابر عن النبي. عن عاءشة  في حديث : " فقلت: يا رسول الله تنام قبل ان توتر قال صلي الله عليه واله: تنام عيني، ولا ينام قلبي. وعن انس بن مالك  في حديث  والنبي صلي الله عليه واله ناءمة عيناه ولا ينام قلبه، وكذلك الانبياء تنام اعينهم، ولا تنام قلوبهم.
 () كذا في المصدر، وفي النسخ: معرفة الله.
 () الطراءف:  مع اختلاف في الالفاظ، ونقله التستري في رسالته.
 () راجع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> كتاب الحجة باب نادر جامع في فضل الامام وصفاته وغيره من الابواب.
 () في الصفحة .
() في " د ": في هذه الاخبار.
 () نقله في البحار . .
 () () في الصفحة  و .
 () <a href="/الكتب/_الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">الفقيه : </a> احكام السهو، الحديث  والبحار : ، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث الاول.
() رسالة السيد ابن طاووس:  و<a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () في غير " د ": بدل " قلنا " " فانا ".
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>  .
() المختلف : .
 () كذا في النسخ، والصحيح: مرجعه.
 () في " ش " و " ص ": دعواه.
() انظر المختلف: .
() في " ص " و " ش " و " ع " و " ن ": وغير ذلك مما نحن فيه قطعا.
 () كذا في اكثر النسخ وفي " ش ": هلكة.
() في " ش ": بنفيها.
 () في " د ": بدل " ممكنا " " منها ".
() قال المصنف قدس سره في فراءد الاصول:   المسالة الاولي في الاقل والاكثر : بل الانصاف انه لم اعثر في كلمات من تقدم علي المحقق السبزواري علي من يلتزم بوجوب الاحتياط في الاجزاء والشراءط، وان كان فيهم من يختلف كلامه في ذلك كالسيد والشيخ... الخ.
() تقدم .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث ، ، .
 () راجع <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () راجع الفصول الغروية:  ومفاتيح الاصول:  ونسبه العلامة التستري في رسالته الي الشيخ وجماعة.
 () الذريعة الي اصول الشريعة : ، وقال في مفاتيح الاصول : ومنها دعوي السيدين المرتضي وابن زهرة: الاجماع علي ان الامر للفور.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>، .
() مجمع البيان :  والرواية المذكورة ستاتي في ذيل كلام الشهيد رحمه الله في الذكري.
 () <a href="/الكتب/_تفسيرالقميج/الصفحة_?pageno=top">تفسير القمي : </a>.
 () الذكري: ، وانظر المستدرك : ، الحديث  والوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت ، الحديث . والاية في سورة طه: ، .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () عوالي اللالي : ، وانظر <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري : </a>، باب من نسي صلاة فليصل اذا ذكرها و<a href="/الكتب/_سنن الترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي : </a>   وصحيح مسلم بشرح النووي :
 ، باب قضاء الفاءتة، واستحباب تعجيله، وسنن البيهقي : .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، ، الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث . وفيهما: فليصل حين ذكره.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث .
 () كرواية حماد عن ابي عبد الله عليه السلام (الوساءل :  الباب  من المواقيت، الحديث ).
 () الوساءل : ، الباب  من المواقيت.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>، .
() <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، ، ، الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب /_صلاةالمسافر">صلاة المسافر</a>، الحديث ، الا ان في التهذيب: تريم من مكانك ذلك، وفي الوساءل: تءم من مكانك ذلك.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب قضاء الصلوات، الحديث .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>، .
 () راجع الصفحة  وبعدها.
 () في " ع " و " ن " و " ص ": من يفسرها.
() تقدم في الصفحة .
 () كذا في النسخ، والظاهر ان الصحيح: الاخري.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث .
 () في الصفحة .
 () التي تقدمت في ذيل الثالث من الوجوه، راجع الصفحة   .
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة المسافر">صلاة المسافر</a>، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب قضاء الصلوات، الحديث .
 () كذا في النسخ.
() في الصفحة .
 () الوساءل :  الباب  من ابواب <a href="/الكتب/_صلاة المسافر">صلاة المسافر</a>، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب قضاء الصلوات، الحديث ، () كصحيحة زرارة الطويلة الاتية في صفحة .
() الوساءل : ، الباب ، من ابواب المواقيت، الحديث الاول.
 () الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت.
 () كذا في النسخ كما في التهذيب، ولكن في الكافي والوساءل: وكان.
() وفي اكثر النسخ " لكل اقامة ".
 () كذا في النسخ وكلمة " في " غير موجودة في المصادر.
 () في غير " د ": صلها.
 () كذا في النسخ، وفي الكافي والتهذيب والوساءل " صليت منها ".
 () كذا في النسخ وفي المصادر " دخل وقت المغرب ".
() وفي اكثر النسخ " يصلي ".
 () في " ص " و " ش " و " ن " و " ع ": تصلها.
 () في اكثر النسخ: ذلك، () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: : </a>، الحديث الاول و<a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب: : </a>، الحديث ، والوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث الاول.
 () كذا في اكثر النسخ، وفي نسخة " د ": " كان " بدل " قال ".
 () كذا في اكثر النسخ، وفي نسخة " د ": " او " بدل " و ".
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، الحديث  (باب من نام عن الصلاة او سها عنها)، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، الوساءل : ، الباب  من ابواب المواقيت، الحديث .
() في المصدر: تقضي.
 () الوساءل : ، الباب ، من ابواب المواقيت، الحديث  مع اختلاف يسير، () راجع الصفحة: .
 () الوساءل: : ، الباب ، من ابواب المواقيت، الحديث ، () <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الحديث ، الاستبصار : ، الحديث .
 () في غير " د " فالمحكي.
 () دعاءم الاسلام : ، (ذكر مواقيت الصلاة) والمستدرك : ، الحديث .
 () راجع <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a>، المسالة  و<a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a> (حكم قضاء الصلوات) والمختلف :
  (قضاء الفواءت) و<a href="/الكتب/_جامع المقاصدج/الصفحة_?pageno=top">جامع المقاصد : </a>، و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
() <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a> الحديث  (نقلا عن رسالة السهوية للمفيد رحمه الله والبحار :
 .
 () المتقدمة في الصفحة .
() في " ش " و " ع " " ن ": مقيدا.
 () في " ن " وع " و " د " اللهم الا ان الاستحباب.
 () في " ش ": الروايات.
() المتقدمة في صفحة .
 () المتقدمة في صفحة .
 () المتقدمة في صفحة .
() المتقدمة في الصفحة  الرقم .
 () المتقدمة في الصفحة: .
 () المتقدمة في الصفحة .
 () المتقدمة في الصفحة .
 () التذكرة :  (البحث الخامس في القضاء).
 () التذكرة :  (قال الشافعي: الاولي الترتيب فان قضاها بغير ترتيب اجزاه) () المتقدمة في الصفحة .
() راجع البحار :  () ما اثبتناه من " د " وفي الذريعة: ابي الحسين المحسن.
 () رساءل الشريف المرتضي المجموعة الثانية:  () <a href="/الكتب/_الخلافج/الصفحة_?pageno=top">الخلاف : </a> كتاب الصلاة، المسالة .
 () الغنية (الجوامع الفقهية): .
 () <a href="/الكتب/_السراءرج/الصفحة_?pageno=top">السراءر : </a>.
 () في غير " د ": حكي عن الشهيد.
 () في اكثر النسخ: حفظتهم ولعل في الاصل: واحفظهم الصدوق.
() غاية المراد: .
 () راجع <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>.
 () <a href="/الكتب/_روضالجنان/الصفحة_?pageno=top">روض الجنان: </a>.
 () كتخليص التلخيص، وغاية المراد، و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> الملية. راجع غاية المراد: ، و<a href="/الكتب/_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة :
 </a>.
 () التذكرة : ، () الدروس: .
 () كجامع المقاصد، والعزية، والهلالية  كما في <a href="/الكتب /_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>  () <a href="/الكتب/_كشفالرموزج/الصفحة_?pageno=top">كشف الرموز : </a>.
 () كالمحقق في <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>، والفاضل المقداد في التنقيح : .
() في " ع " يفيد.
 () في الصفحة .
 () غاية المراد: ، () في " ش " و " ص " ون ": المستندة.
 () في اكثر النسخ: ومن.
 () اجوبة <a href="/الكتب/_المساءلالسروية">المساءل السروية</a> المطبوع ضمن رساءل المفيد: .
 () <a href="/الكتب/_المعتبرج/الصفحة_?pageno=top">المعتبر : </a>.
() (كذا في النسخ والصحيح تتقدم.
 () في " د " و " ش " لاحقها.
 () الوساءل :  الباب  من ابواب قضاء الصلوات وغيره من الابواب.
() ليس في غير " د " لاجل اعتبار تاخرها.
() في " ع " و " د ":  هنا  زيادة: رجحان.
 () الوساءل : . الباب  من ابواب المواقيت.
 () انظر المدارك: :  و .
 () الوساءل : . الباب  من ابواب المواقيت.
 () تقدمت في الصفحة .
() () تقدمتا في الصفحة .
 () الوساءل : ، الباب ، من المواقيت، الوساءل :  ، الباب  من قضاء الصلوات.
 () في " د " مع انا نري كثيرا من اهل المضايقة () انظر <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط : </a> و<a href="/الكتب/_النهاية/الصفحة_?pageno=top">النهاية: </a>، و<a href="/الكتب/_المقنعة/الصفحة_?pageno=top">المقنعة: </a>، () راجع المختلف : .
 () الكافي: .
 () راجع الصفحة .
 () تقدمت في الصفحة  و .
() تقدمت في الصفحة  و .
 () حكاه <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () <a href="/الكتب/_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): .
 () الوساءل : ، الباب ، من ابواب المواقيت.
 () الوساءل : الباب ، ومن ابواب صلاة الكسوف، الحديث الاول وغيره ، الباب  من ابواب المواقيت.
 () <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: : </a>، الحديث . والبحار : .
 () الوساءل : ، الباب .
() <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك : </a>، الحديث  (نقلا عن <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> السهوية للمفيد) وانظر البحار :
 .
 () الوساءل : . الباب . الحديث، ، .
() الوساءل :  الباب . الحديث  و .
() في " ع " و " ن " و ش " بين افراد المامور.
() الوساءل : ، الباب ، من ابواب المواقيت، الحديث  و ، والباب  من ابواب المواقيت، و : ، الباب  و  من ابواب قضاء الصلوات.
 () الوساءل : ، الباب . من ابواب المواقيت، الحديث ، الوساءل : ، الباب  من ابواب قضاء الصلوات، الحديث .
() راجع الوساءل :  الباب  و  من ابواب القراءة و ، الباب  من اباب القيام.
 () <a href="/الكتب/_نهاية الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">نهاية الاحكام : </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>، <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () رساءل المحقق الكركي :  (<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية) و<a href="/الكتب /_مفتاحالكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a> و<a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر :
 </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>، <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>، <a href="/الكتب/_الجواهرج/الصفحة_?pageno=top">الجواهر : </a>.
 () انظر <a href="/الكتب/_مفتاح الكرامةج/الصفحة_?pageno=top">مفتاح الكرامة : </a>، الصفحة .
() تقدم في الصفحة .