

# كتاب الصلاة PageV01P001
# الانصاري المءتمر العالمي بمناسبة الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الانصاري قدس سره كتاب الصلاة للشيخ الاعظم استاذ الفقهاء والمجتهدين الشيخ المرتضي الانصاري (قدس سره) 1214 - 1281 ه‍ الجزء الاول اعداد لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم PageV01P003
# الكتاب: كتاب الصلاة المءلف: الشيخ الاعظم الشيخ المرتضي الانصاري قدس سره تحقيق: لجنة التحقيق الطبعة: الاولي - جمادي الاول 1415 صف الحروف: مءسسة الكلام - قم الليتوغراف: مءسسة الهادي - قم المطبعة: باقري - قم الكمية المطبوعة: 2000 نسخة جميع الحقوق محفوظة للامانة العامة للمءتمر العالمي بمناسبة الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الانصاري قدس سره. PageV01P004
# برعاية قاءد الثورة الاسلامية ولي امر المسلمين سماحة اية الله السيد الخامنءي دام ظله الوارف تم طبع هذا الكتاب PageV01P005
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV01P006
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله الطيبين الطاهرين.
# لم تكن الثورة الاسلامية بقيادة الامام الخميني رضوان الله عليه حدثا سياسيا تتحدد اثاره التغييرية بحدود الاوضاع السياسية اقليمية او عالمية، بل كانت وبفعل التغييرات الجذرية التي اعقبتها في القيم والبني الحضارية التي شيد عليها صرح الحياة الانسانية في عصرها الجديد حدثا حضاريا انسانيا شاملا حمل الي الانسان المعاصر رسالة الحياة الحرة الكريمة التي بشر بها الانبياء، عليهم الصلاة والسلام علي مدي التاريخ وفتح امام تطلعات الانسان الحاضر افقا باسما بالنور والحياة، والخير والعطاء.
# وكان من اولي نتاءج هذا التحول الحضاري الثورة الثقافية الشاملة التي شهدها مهد الثورة الاسلامية ايران والتي دفعت بالمسلم الايراني الي اقتحام ميادين الثقافة والعلوم بشتي فروعها، وجعلت من ايران، ومن قم المقدسة بوجه خاص عاصمة للفكر الاسلامي وقلبا نابضا بثقافة القران وعلوم الاسلام. PageV01P007
# ولقد كانت تعاليم الامام الراحل رضوان الله تعالي عليه ووصاياه وكذا توجيهات قاءد الثورة الاسلامية وولي امر المسلمين اية الله الخامنءي المصدر الاول الذي تستلهم الثورة الثقافية منه دستورها ومنهجها، ولقد كانت الثقافة الاسلامية بالذات علي راس اهتمامات الامام الراحل رضوان الله عليه وقد اولاها سماحة اية الله الخامنءي حفظه الله تعالي رعايته الخاصة، فكان من نتاءج ذاك التوجيه وهذه الرعاية ظهور افاق جديدة من التطور في مناهج الدراسات الاسلامية بل ومضامينها، وانبثاق مشاريع وطروح تغييرية تتجه الي تنمية وتطوير العلوم الاسلامية ومناهجها بما يناسب مرحلة الثورة الاسلامية وحاجات الانسان الحاضر وتطلعاته.
# وبما ان العلوم الاسلامية حصيلة الجهود التي بذلها عباقرة الفكر الاسلامي في مجال فهم القران الكريم والسنة الشريفة فقد كان من اهم ما تتطلبه عملية التطوير العلمي في الدراسات الاسلامية تسليط الاضواء علي حصاءل اراء العباقرة والنوابغ الاولين الذين تصدروا حركة البناء العلمي لصرح الثقافة الاسلامية، والقيام بمحاولة جادة وجديدة لعرض اراءهم وافكارهم علي طاولة البحث العلمي والنقد الموضوعي، ودعوة اصحاب الراي والفكر المعاصرين الي دراسة جديدة وشاملة لتراث السلف الصالح، من بناة الصرح الشامخ للعلوم والدراسات الاسلامية ورواد الفكر الاسلامي وعباقرته.
# وبها ان الامام المجدد الشيخ الاعظم الانصاري قدس الله نفسه يعتبر الراءد الاول للتجديد العلمي في العصر الاخير في مجالي الفقه والاصول - وهما من اهم فروع الدراسات الاسلامية - فقد اضطلعت الامانة العامة لمءتمر الشيخ الاعظم الانصاري - بتوجيه من سماحة قاءد الثورة الاسلامية PageV01P008
# اية الله الخامنءي ورعايته - بمشروع احياء الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الاعظم الانصاري قدس سره وليتم من خلال هذا المشروع عرض مدرسة الشيخ الانصاري الفكرية في شتي ابعادها وعلي الخصوص ايداعات هذه المدرسة وانتاجاتها المتميزة التي جعلت منها المدرسة الام لما تلتها من مدارس فكرية كمدرسة الميرزا الشيرازي والاخوند الخراساني والمحقق الناءيني والمحقق العراقي والمحقق الاصفهاني وغيرهم من زعماء المدارس الفكرية الحديثة علي صعيد الفقه الاسلامي واصوله.
# وتمهيدا لهذا المشروع فقد ارتات الامانة العامة ان تقوم لجنة مختصة من فضلاء الحوزة العلمية بقم المقدسة بمهمة احياء تراث الشيخ الانصاري وتحقيق تركته العلمية واخراجها بالاسلوب العلمي اللاءق وعرضها لرواد الفكر الاسلامي والمكتبة الاسلامية بالطريقة التي تسهل للباحثين الاطلاع علي فكر الشيخ الانصاري ونتاجه العلمي العظيم.
# والامانة العامة لمءتمر الشيخ الانصاري اذ تشكر الله سبحانه وتعالي علي هذا التوفيق تبتهل اليه في ان يديم ظل قاءد الثورة الاسلامية ويحفظه للاسلام ناصرا وللمسلمين راءدا وقاءدا وان يتقبل من العاملين في لجنة التحقيق جهدهم العظيم في سبيل احياء تراث الشيخ الاعظم الانصاري وان يمن عليهم باضعاف من الاجر والثواب.
# امين عام مءتمر الشيخ الاعظم الانصاري محسن العراقي PageV01P009
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين، واللعنة الداءمة علي اعداء الدين.
# اما بعد:
# فبين ايدينا كتاب (الصلاة) للشيخ الاعظم الشيخ مرتضي الانصاري قدس سره، والكتاب - وان كان فيه بعض النقاءص كما سنشير اليها - لكنه يعتبر من الثروات العلمية التي خلفها الشيخ الانصاري قدس سره للاجيال المتاخرة عنه، وخاصة اذا اخذنا بعين الاعتبار انه قدس سره قد لاحظ الكتاب وراجعه قبيل مرجعيته العامة، لدلالة بعض التواريخ المكتوبة في هامش النسخة الاصلية علي ذلك، فقد كتب في هامش الصفحة اليسري من الورقة:
# (78) من المخطوطة: (لا بد ان يكتب من هنا الي اول الخلل، 3 ربيع المولود 1263) اي قبل مرجعيته العامة بثلاث سنوات. ومقصوده من اعادة الكتابة، هو اعادة تحرير المسالة كما هي طريقته في مواطن كثيرة.
# ولنا مءشرات تدل علي وجود فاصل زمني لا يستهان به بين الكتابتين، كما سياتي بيانه. PageV01P011
# النسخ المعتمد عليها:
# اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي نسختين وهما:
# اولا - مصورة النسخة الاصلية، مخطوطة الشيخ الانصاري قدس سره، المحفوظة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام في مشهد برقم (11130)، وهي في (340) ورقة اي (680) صفحة بمقياس (5 / x 21 15 سم).
# والنسخة جيدة الخط واضحة الا ان كثرة الخروج من المتن الي الحواشي، وعدم تشخيصها احيانا، وسراية الرطوبة الي خطوطها، وتشويه بعض الكلمات، ووقوع الانخرام في بعض اوراقها، او ضياع بعضها الاخر، ادي الي صعوبة قراءتها، بل والي ضياع بعض العبارات من دون امكان تداركها من نسخة اخري.
# ورمزنا هذه النسخة برمز (ق).
# ثانيا - نسخة العلامة الشيخ فضل الله النوري قدس سره التي استنسخ اكثرها بيده، وهي تقع في مجلدين:
# الاول - من اول المواقيت الي التسليم في (139) صفحة.
# الثاني - من مستحبات الصلاة الي اخر صلاة المسافر في (169) صفحة بمقياس (5 / x 17 5 / 10).
# وهذه النسخة حسب ترتيب الاصل الا انه لم يرد فيها بعض المواضيع المكررة.
# والنسخة محفوظة في مكتبة اية الله المرعشي قدس سره القسم الاول منها برقم (4427) والثاني برقم (3925).
# لكن لم نتمكن - مع الاسف - من الاستفادة من هذه النسخة في المجلد PageV01P012
# الاول لاننا وفقنا للحصول عليها بعد صف الحروف، ولم يكن بوسعنا تاخير العمل، ولذلك نامل ان نستفيد منها في المجلدات اللاحقة ان شاء الله تعالي.
# وسوف نرمز لها برمز (ن).
# ثالثا - النسخة المطبوعة عام (1305) بالطبعة الحجرية.
# وهذه النسخة مستنسخة من نسخة اية الله الشيخ فضل الله النوري المتقدمة.
# ورمزنا لها ب‍ (ط).
# خصوصيات النسختين (اي الاصلية والمطبوعة):
# تبين لنا خلال العمل ومقارنة النسختين امران:
# الاول: ان الترتيب الذي عليه كتاب الصلاة لم يكن علي ما رتبه الشيخ قدس سره نفسه، بل ان اوراقه قد اختلط بعضها ببعض، او ضاع بعضها، ثم جاء بعده من اهتم بتجميعها، فجمعها حسب اجتهاده، بل وغير في التعقيبات التي تلي نهاية الصفحات، والتي كتبها الشيخ نفسه، رجاء ان يوفق بين بعض الصفحات، ولربما اضطر الي ان يغيرها مرة ثانية لتنبهه الي عدم الملاءمة بين الصفحات.
# وعلي هذا الاساس قمنا بملاحظة ترتيب الصفحات من جديد من خلال التعقيبات التي كانت مكتوبة بخط الشيخ قدس سره، والتي شطب عليها مجمع الاوراق، وبعد جهد كتير تمكنا - الي الان - من كشف عدة موارد وقع فيها تقديم وتاخير، نذكر منها ما يلي:
# 1 - الورقة (54) من مصورة المخطوطة، فان الصفحة اليمني منها - وهي تبحث عن السجود الاضطراري وعن ان الواجب هو الايماء او مع PageV01P013
# وضع ما يصح السجود علي الجبهة - ترتبط ببقية هذا البحث في الصفحة اليسري من الورقة (128) واولها: (الوضع عن الايماء)، راجع الصفحة (511) من هذا المجلد، هذا وقد وردت هذه الصفحة في الصفحة (158)، من الطبعة الحجرية من دون ارتباط بما قبلها وما بعدها.
# 2 - كما ان الصفحة اليسري منها - وهي تبحث حول عدم التمكن من القراءة - ترتبط بالصفحة اليمني من الورقة (69).
# 3 - ان الصفحة اليمني من الورقة (55) - والبحث فيها في الاجتزاء بالذكر لمن لا يحسن القراءة - ترتبط ببقية هذا البحث في الصفحة اليسري من الورقة (69).
# 4 - كما ان الصفحة اليمني من الورقة (129) - والبحث فيها حول احتياج ابدال الركوع والسجود كالايماء الي نية خاصة وعدمه - ترتبط ببقية البحث في الصفحة اليسري من الورقة (55).
# 5 - ان الصفحة اليمني من الورقة (187) من المصورة لم ترتبط بالصفحة اليسري منها من الناحية الموضوعية; فان اليمني تبحث في قاعدة (لا سهو في سهو) والمحتملات فيها، بينما اليسري منها تبحث - من ابتداء الصفحة - في ان معرفة احكام الشكوك شرط في صحة الصلاة او لا؟
# ومع الاسف لم يلتفت لا مجمع الاوراق ولا من قام بطبع النسخة الحجرية الي هذه النكتة، فوردتا متصلتين، وجاءت العبارة في المطبوعة الصفحة (246) هكذا:
# (... ولنشر الي حكم هذه الاحتمالات في ضمن مساءل:
# الاولي: الشك في اصل الشك في الشء، وحكمه جعل الشك المشكوك فيه كالعدم; للاصل فيلتفت الي نفسي الشء في هذا الان... فان PageV01P014
# شك فيها عمل علي مقتضي * معرفة احكام صور الشكوك والسهو الكثيرة الوقوع شرط في صحة الصلاة وان لم تتفق فيها ام لا؟ وجهان، من عدم الدليل، ومن انه يعتبر في النية الجزم بايقاع الفعل علي وجه يكون مطلوبا للشارع...).
# فان كلمة (مقتضي) هي نهاية الصفحة اليمني، وكلمة (معرفة) هي بداية الصفحة اليسري، وعندما يلاحظهما القارء لا يري انسجاما بينهما.
# ومما يدلل علي عدم الارتباط: انه لم يات ذكر لبقية الاحتمالات، ولم نر (ثانية) (للاولي)، وانه وضع علي عبارة (معرفة احكام صور الشكوك) - في المخطوطة - علامة انه من المتن.
# كانت هذه بعض الموارد، وربما كانت هناك موارد اخري سوف نشير اليها في محالها ان شاء الله تعالي.
# الامر الثاني: والامر الاخر الذي تبين لنا خلال العمل هو: ان المخطوطة اشتملت علي ابحاث مكررة حذفت من المطبوعة من قبيل:
# ا - مباحث الاستقبال، وهي ست اوراق تبتدء من الصفحة اليسري من الورقة (22) وتنتهي بالصفحة اليمني من الورقة (28)، وكتب مرتب الاوراق في هامش الصفحة الاولي من هذه الاوراق ما يلي: (هذا الورق مكرر خامس اوراق مسالة الاستقبال)، وفي هامش الورقة (26) ما يلي:
# (لا يخفي ان هذا الورق وما بعده مكرر الورق العاشر من مسالة الاستقبال).
# ب - مباحث في القيام والنية وتكبيرة الاحرام والقراءة، وهي تبتدء بالصفحة اليسري من الورقة (47) حتي الصفحة اليمني من الورقة (77).
# ومع ذلك فقد ورد في المطبوعة بعض الموارد المكررة من قبيل: PageV01P015
# 1 - ما كتبه في الخلل الواقع في الصلاة، فان الشيخ قدس سره كتب رسالتين صغيرتين غير كاملتين في موضوع الخلل، طبعتا معا في المطبوعة، وقد قمنا بطبعهما مع ما كتبه في احكام الخلل بصورة مستقلة في مجلد واحد تحت عنوان (احكام الخلل الواقع في الصلاة).
# 2 - ما كتبه في صلاة الجماعة، فانه قدس سره كتب في صلاة الجماعة مرتين: مرة بصورة شرح علي الارشاد، ومرة بصورة مستقلة، وتكرر فيهما البحت عن بعض المواضيع وطبع القسمان معا، فلم يحذف المكرر كما حذف في الاستقبال والقيام والنية....
# ولا بد من ان نشير - هنا - الي ان بعضهم قد جمع بين الرسالتين ورتبهما ترتيبا فنيا مع حذف المكررات، وتقديم بعض المطالب وتاخير بعضها الاخر، فحصل من ذلك كتاب مستقل في صلاة الجماعة، وطبع مع بعض طبعات المكاسب، جاء في مقدمته:
# (فيما كتب قدس سره في صلاة الجماعة، وقد وجدت اوراقا بخطه الشريف قدس سره كتبها سابقا شرحا علي الارشاد، واوراقا كتبها لاحقا مستقلة، فقدمت السابقة علي اللاحقة واتممتها بالحاق اللاحقة عليها بعد حذف المكررات السابقة، وراعيت فيها الترتيب في المتفرقات، فاوجب ذلك تقديم شء من اللاحق، وهو فضيلة الجماعة واشتراط العدالة، ونبهت في الهامش علي مبدا كل واحد منهما ومنتهاه...).
# واشار العلامة الطهراني الي هذا فقال تحت عنوان (رسالة في صلاة الجماعة): (للشيخ الانصاري المرتضي بن المولي محمد امين، المتوفي (1281)، فانه كتب اولا شرحا علي الارشاد، ثم كتب رسالة مستقلة ثم رتبتا مع اسقاط المكررات، فصار الكل رسالة واحدة مرتبة، وهي المطبوعة PageV01P016
# الان، ويوجد في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين ما كتبه اولا، واولها في ادراك الامام راكعا) (1).
# 3 - ما ورد في الصفحة (158) من المطبوعة في اخر مباحث الركوع، حيث اورد ما يرتبط بالسجود - وهو البحت عن كفاية وضع ما يصح السجود عليه علي الجبهة عن الايماء، وعدمه - ذيل البحث عن الركوع وقبل الدخول في البحث حول الواجب السادس وهو (السجود)، ولذلك علق عليه في هامش المطبوعة - ولا ندري من المعلق - وكتب:
# (هنا بياض في الاصل، وما بعده ابتداء الصفحة)، وكتب ايضا:
# (هذه من مساءل السجود، والاشتباه ممن رتب هذه الاوراق في الاصل، بل لا دخل له بالسجود ايضا، بل هو زاءد مكرر مربوط بنظير ما تقدم في القيام من القيام المكرر الغير المكتوب).
# وموارد اخري من هذا القبيل نشير اليها في مواضعها ان شاء الله تعالي.
# والذي توصلنا اليه هو: ان الشيخ قدس سره كان يهدف في تكرار الكتابة الي تنقيح ما كتبه اولا، والذي يدل علي ذلك امران:
# الاول - ما وجدناه مكتوبا بخطه الشريف علي اول الصفحة اليسري من الورقة (78) وهو عبارة: (لا بد ان يكتب من هنا الي الخلل، 3 ربيع المولود سنة 1263)، وما كتبه علي هامش الصفحة اليسري من الورقة (79) من قوله: (بلغ كتابة الي هنا).
# الثاني - ان كيفية دراسته للمواضيع المكررة تختلف عما كتبه اولا، فان
# PageV01P017
# بعض ما كتبه ثانيا اوسع وادق مما كان كتبه اولا، بل وحتي ان عباراته اسلس منها، ولعل هذا يشعر بوجود فاصل زمني لا يستهان به بين الكتابتين.
# وعلي هذا الاساس كان يقتضي ظاهر الحال ان نقدم جميع ما كتبه مءخرا فنجعله في اصل الكتاب، ونءخر ما كان كتبه اولا، ولكن منعنا من ذلك امران وهما:
# 1 - فقدان بعض الصفحات من القسم المكرر، مما جعل العبارات غير مترابطة نوعا ما وخصوصا في بحت القراءة.
# 2 - وجود انخرام في عدد من صفحات الاوراق المكررة مما اوجب تعذر قراءتها، ونحن وان استعنا - احيانا - بالنسخة الاخري - اي ما كتبه اولا - لترميم بعض هذا النقص الا انه واجهتنا عبارات اخري لم نتمكن من قراءتها مطلقا، او موارد وقع فيها الانخرام الكثير بحيث لم يمكن ترميمها; ولذا جعلنا بدلها ثلاث نقاط للدلالة علي موضع الانخرام والنقص، وربما حددنا مقداره في الهامش.
# كيفية التحقيق:
# نري من الضروري ان نشير - قبل التطرق لبيان كيفية التحقيق - الي نقطة، وهي:
# اننا نبءنا - حين بدانا بالعمل التحقيقي في كتب الشيخ قدس سره - ان مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين العامرة كانت قد اقدمت علي تحقيق كتاب الصلاة، ولذلك توقفنا عن الاقدام رعاية للجانب الاخلاقي، وعدم اهدار الطاقات نتيجة تكرار العمل، ولكن - بعد مدة - لم نر التحرك اللازم في اتجاه تحقيق الكتاب وطبعه ونحن علي اعتاب المءتمر PageV01P018
# المنعقد للشيخ الاعظم قدس سره، ولذلك صممنا علي تحقيق الكتاب وطبعه، ولكن - رعاية لعدم اتلاف الثروات - طلبنا منهم ان يقدموا لنا ما انجزوه في الكتاب لنكمله نحن، فقدموه لنا، ولما لاحظناه وجدناه:
# اولا - انه مستنسخ علي الطبعة الحجرية، ولم يقابل مع المخطوطة الاصلية.
# ثانيا - ان الاستخراجات كانت لا تتعدي الروايات وبعض الاقوال.
# ثالثا - لم يصل العمل - بعد - الي مرحلة تقويم النص، ولا الي معالجة المشاكل الكثيرة التي اشرنا اليها فيما سبق.
# ولذلك كله - ومع شكرنا للمءسسة ومسءوليها - قمنا بتشكيل عدة لجان لاتمام العمل، فتشكلت اللجان الاتية:
# اولا - لجنة المقابلة:
# اهتماما بالموضوع واذعانا بصعوبة التوصل الي مراد الشيخ قدس سره من خلال كتاباته - وخاصة كتاب الصلاة علي ما وصفنا - فلذلك قام ثلة من الفضلاء - ممن اشتركوا في اللجان الاخري - بمقابلة النسختين: نسخة الاصل والنسخة الحجرية، واشترك معهم الاخ صادق الحسون.
# هذا وقد تكررت المقابلة عدة مرات.
# ثانيا - لجنة الاستخراج:
# قامت هذه اللجنة بمراجعة الاستخراجات التي قامت بتخريجها مءسسة النشر الاسلامي، واستخراج الموارد غير المستخرجة حيث كانت تشكل الغالبية وخاصة في قسم الاقوال. وكانت هذه اللجنة تضم حجج الاسلام والمسلمين:
# 1 - السيد جواد الشفيعي.
# 2 - الشيخ جعفر الطبسي. PageV01P019
# 3 - الشيخ مصطفي الهروي.
# 4 - الشيخ صادق الكاشاني.
# ثالثا - لجنة المراجعة:
# تمت مراجعة الاستخراجات التي قام بها الاخوة في اللجنة السابقة في مرحلتين، قبل صف الحروف وبعده، وفي كل مرة كانت تراجع الاستخراجات مراجعة دقيقة، وكان ذلك ياخذ جهدا بالغا.
# هذا وقد قام حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد باقر حسن پور بمراجعة القسم الاول من الكتاب، وقام حجة الاسلام والمسلمين الشيخ مرتضي الواعظي بمراجعة القسم المكرر اي الملاحق.
# رابعا - لجنة تقويم النص:
# اهتمت هذه اللجنة بتقويم النص حسبما تقتضيه القواعد الفنية، وقد لاقت صعوبات كثيرة في تحقيق هذا الهدف لما اتصفت به النسخة من التشويش والاضطراب.
# وقد اشترك في هذه اللجنة: حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد باقر حسن پور، وحجة الاسلام والمسلمين السيد محمد جواد الجلالي.
# واما الفهرس فقد قام بتدوينه حجة الاسلام والمسلمين الشيخ خالد غفوري.
# وختاما نشكر جميع المحققين الذين بذلوا الجهد في احياء هذا السفر القيم، ونسال الله تعالي ان يوفقنا واياهم لاتمامه، انه قريب مجيب.
# مسءول لجنة التحقيق محمد علي الانصاري PageV01P020
# صورة الصفحة الاولي من كتاب الصلاة PageV01P021
# صورة الصفحة اليسري من الورقة (128) وهي ترتبط بالصفحة اليمني من الورقة (54) انظر الصفحة (511) من هذا الكتاب PageV01P022
# صورة الصفحة اليمني من الورقة (129) وهي ترتبط بالصفحة اليسري من الورقة (55) انظر الصفحة (517) من هذا الكتاب PageV01P023
# صورة الصفحة الاخير لما من هذا المجلد انظر الصفحة (445) من هذا الكتاب PageV01P024
# كتاب الصلاة والنظر في المقدمات والماهية واللواحق PageV01P025
# النظر الاول في المقدمات وفيه مقاصد PageV01P027
# الاول: في اقسامها وهي واجبة، ومندوبة.
# فالواجبات تسع: اليومية، والجمعة، والعيدان، والكسوف، والزلزلة، والايات، والطواف، والاموات، والمنذور وشبهه.
# والمندوب: ما عداه.
# فاليومية خمس: الظهر، والعصر، والعشاء - كل واحد اربع ركعات في الحضر، ونصفها في السفر - والمغرب ثلاث فيهما، والصبح ركعتان كذلك.
# ونوافلها في الحضر: ثمان ركعات قبل الظهر، وثمان قبل العصر، واربع بعد المغرب، وركعتان من جلوس - تعدان بركعة - بعد العشاء، واحدي عشرة ركعة صلاة الليل، وركعتا الفجر، وتسقط نوافل الظهرين والوتيرة في السفر. PageV01P029
# المقصد الثاني: في اوقاتها فاول وقت الظهر: اذا زالت الشمس، المعلوم بزيادة الظل بعد نقصه، او ميل الشمس الي الحاجب الايمن للمستقبل الي ان يمضي مقدار اداءها، ثم تشترك مع العصر الي ان يبقي للغروب مقدار اداء العصر فتختص به.
# واول المغرب: اذا غربت الشمس، المعلوم بغيبوبة الحمرة المشرقية الي ان يمضي مقدار اداءها، ثم يشترك الوقت بينها وبين العشاء الي ان يبقي لانتصاف الليل مقدار العشاء فيختص بها.
# واول الصبح: اذا طلع الفجر الثاني المعترض، واخره: طلوع الشمس.
# ووقت نافلة الظهر: اذا زالت الشمس الي ان يزيد الفء قدمين، فان خرج ولم يتلبس قدم الظهر ثم قضاها بعدها، وان تلبس بركعة اتمها ثم صلي الظهر.
# ونافلة العصر: بعد الفراغ من الظهر الي ان يزيد الفء اربعة اقدام، فان خرج قبل تلبسه بركعة صلي العصر وقضاها، والا اتمها.
# ويجوز تقديم النافلتين علي الزوال في يوم الجمعة خاصة، ويزيد فيه اربع ركعات.
# ونافلة المغرب: بعدها الي ذهاب الحمرة، فان ذهبت الحمرة ولم يكملها PageV01P030
# اشتغل بالعشاء.
# والوتيرة: بعد العشاء، وتمتد بامتدادها.
# ووقت صلاة الليل: بعد انتصافه، وكلما قرب من الفجر كان افضل، فان طلع وقد صلي اربعا اكملها، والا صلي ركعتي الفجر.
# ووقتهما: بعد الفجر الاول الي ان تطلع الحمرة المشرقية، فان طلعت ولم يصلهما بدا بالفريضة، ويجوز تقديمهما علي الفجر.
# وقضاء صلاة الليل افضل من تقديمها، وتقضي الفراءض كل وقت ما لم تتضيق الحاضرة، والنوافل ما لم يدخل وقتها.
# ويكره ابتداء النوافل: عند طلوع الشمس، وغروبها، وقيامها الي ان تزول - الا يوم الجمعة - وبعد الصبح والعصر عدا ذي السبب.
# واول الوقت افضل الا ما يستثني، ولا يجوز تاخيرها عن وقتها ولا تقديمها عليه.
# ويجتهد في الوقت اذا لم يتمكن من العلم، فان انكشف فساد ظنه وقد فرغ قبل الوقت اعاد، وان دخل وهو متلبس ولو في التشهد اجزا، ولو صلي قبله عامدا او جاهلا او ناسيا بطلت صلاته، ولو صلي العصر قبل الظهر ناسيا اعاد ان كان في المختص، والا فلا.
# والفواءت ترتب كالحواضر، فلو صلي المتاخرة ثم ذكر عدل مع الامكان، والا استانف، ولا ترتب الفاءتة علي الحاضرة وجوبا علي راي (1).
# PageV01P031
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين.
# في المواقيت وفيه فصلان: PageV01P032
# الفصل الاول في اوقات الفراءض الخمس وفيه مساءل PageV01P033
# [مسالة] NoteV01P035N01 (1) لا خلاف ظاهرا في ان زوال الشمس اول وقت الظهر، وانما الخلاف في انه من حين الزوال يشترك الوقت بينها وبين العصر او يختص الظهر من اول الزوال بمقدار اداءها؟ المشهور هو التاني، والاول محكي عن الصدوق (2) ونسب الي والده (3) ايضا قدس سره، والمعتمد ما ذهب اليه المعظم.
# لنا - مضافا الي الاصل -: ما رواه الشيخ عن داود بن فرقد، عن ادلة المختار بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا زالت الشمس فقد دخل
# PageV01P035
# وقت الظهر حتي يمضي مقدار ما يصلي المصلي اربع ركعات، فاذا مضي ذلك فقد دخل وقت الظهر والعصر حتي يبقي من الشمس مقدار ما يصلي اربع ركعات، فاذا بقي مقدار ذلك فقد خرج وقت الظهر وبقي وقت العصر حتي تغيب الشمس)، (1).
# وهذه الرواية وان كانت مرسلة الا ان سندها الي الحسن بن فضال صحيح، وبنو فضال ممن امر بالاخذ بكتبهم ورواياتهم (2)، مضافا الي انجبارها بالشهرة العظيمة، بل عدم الخلاف الصريح في المسالة; نظرا الي انه لم يظهر من الصدوق المخالفة الا لا يراد اخبار الاشتراك في كتابه (3)، ونسبة المخالفة اليه بمجرد هذا مشكل، سيما بعد ملاحظة ان ما اورده من الاخبار ظاهر في اشتراك الوقت من اوله الي اخره بين الظهرين، مع ان كلامه في الفقيه - كما سيجء (4) - صريح في اختصاص اخر الوقت بالعصر.
# وبالجملة، فنسبة القول باشتراك الوقت من اوله الي اخره الي الصدوق مشكل.
# ومما يقوي ذلك الاشكال: وقوع التصريح بالاجماع في كنز العرفان (5)، وحكايته عن الحلي في السراءر (6)، وظهوره من كلام السيد المحكي
# PageV01P036
# في المختلف (1) والمدارك (2).
# واحتج للصدوق (3) باخبار الاشتراك، وهي كثيرة:
# منها: ما رواه الصدوق - في الصحيح - عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، انه قال: (اذا زالت الشمس دخل الوقتان الظهر والعصر، واذا غابت الشمس دخل الوقتان المغرب والعشاء الاخرة) (4).
# ومنها: رواية عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام حيث ساله عن وقت الظهر والعصر، فقال: (اذا زالت الشمس دخل وقت الظهر والعصر الا ان هذه قبل هذه، ثم انت في وقت منهما جميعا حتي تغيب الشمس) (5).
# ومنها: ما رواه عبيد بن زرارة ايضا، عن ابي عبد الله عليه السلام، في قوله تعالي: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) قال: (ان الله تعالي افترض اربع صلوات اول وقتها من زوال الشمس الي انتصاف الليل، منها صلاتان اول وقتهما من عند زوال الشمس الي غروب الشمس الا ان هذه قبل هذه، ومنها صلاتان اول وقتهما من غروب الشمس الي انتصاف
# PageV01P037
# الليل) (1).
# ومنها: رواية الصباح بن سيابة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# (اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الصلاتين) (2).
# ومثلها رواية سفيان [بن] السمط (3) ومالك الجهني عن ابي عبد الله عليه السلام (4) ورواية منصور بن يونس (5) والمكاتبة المروية عن محمد بن احمد بن يحيي عن ابي الحسن عبد السلام (6)، ورواية اسماعيل بن مهران عن الرضا عليه السلام (7).
# والجواب: اما عن روايتي عبيد، فباشتمالهما علي ما يءنس كون المراد من دخول الوقتين عند زوال الشمس: دخولهما متعاقبين، وهي قوله في الاولي منهما: (ثم انت في وقت منهما حتي تغيب الشمس) مع انه لم يقل احد ظاهرا باشتراك اخر الوقتين، ونسبته الي الصدوق غير صحيحة - كما سيجء (8) - وقوله في الثانية: (افترض اربع صلوات اول وقتها من زوال الشمس الي انتصاف الليل)، وقوله: (ومنها صلاتان اول وقتهما من غروب
# PageV01P038
# الشمس الي انتصاف الليل).
# وقد يرد هذه الرواية وما قبلها بان قوله فيهما: (الا ان هذه قبل هذه) دال علي تقدم وقت الاولي علي الثانية.
# وفيه: ما لا يخفي؟ فان الفقرة دالة علي ثبوت الترتيب بين الصلاتين لا بين وقتيهما.
# واما عن الروايات الباقية: فبانها - علي ضعفها سندا - عامة بالنسبة الي المرسلة المتقدمة المنجبرة بما تقدم، المعتضدة بالاصل، فتعين تخصيصها بها.
# ثم انه قد يستدل علي المذهب المشهور بادلة اخر:
# منها: ما ذكره العلامة قدس سره في المختلف (1)، وحاصله - كما لخصه بعض (2) -: ان القول باشتراك الوقت حين الزوال بين الصلاتين مستلزم لاحد باطلين: اما التكليف بما لا يطاق، واما خرق الاجماع; لان التكليف حين الزوال ان كان واقعا بالعبادتين معا كان تكليفا بما لا يطاق، وان كان واقعا باحدهما الغير المعين او باحدهما المعين وكان هو العصر كان ذلك خرقا للاجماع، وان كان واقعا باحدهما المعين وكان هو الظهر ثبت المطلوب.
# والجواب عن ذلك بوجوه، اوضحها: النقض بالزمان الواسع لصلاة اربع ركعات من وسط الوقت; فانه مشترك بين الظهرين اتفاقا، مع انه يرد عليه ما اورد علي اول الوقت حرفا بحرف.
# PageV01P039
# ومنها: ما ذكره في المدارك: من انه لا معني لوقت (1) الفريضة الا ما جاز ايقاعها فيه ولو علي بعض الوجوه، ولا ريب ان ايقاع العصر في هذا الوقت علي سبيل العمد ممتنع، وكذا مع النسيان علي الاظهر; لعدم الاتيان بالمامور به علي وجهه، وانتفاء ما يدل علي الصحة مع المخالفة، فاذا امتنع ايقاع العصر في هذا الوقت انتفي كون ذلك وقتا لها (2).
# والجواب عن ذلك: ان امتناع ايقاع العصر في هذا الوقت عمدا - عند الخصم - انما هو لفقدان الترتيب، لا لعدم صلاحية الوقت له، ولازمه انه لو لم يثبت اعتبار الترتيب في صورة النسيان لم يمتنع ايقاعها قبل الظهر، فدعوي عدم الاتيان بالمامور به علي وجهه مصادرة ان استندت الي عدم صلاحية الوقت، وعرية عن البينة ان استندت الي دعوي اشتراط الترتيب ولو في صورة النسيان.
# بل يمكن ان يستدل علي عدم اشتراط الترتيب مع النسيان مطلقا حتي فيما لو وقع العصر في الجزء الاول من الوقت بصحيحة صفوان عن ابي الحسن عليه السلام قال: (سالته عن رجل نسي الظهر حتي غربت الشمس، قد كان صلي العصر، فقال: كان ابو جعفر عليه السلام - او كان ابي عليه السلام - يقول: اذا امكنه ان يصليها قبل ان تفوته المغرب بدا بها، والا صلي المغرب ثم صلاها) (3)، فان عمومها الناشء من ترك الاستفصال يشمل ما لو صلي العصر في الوقت المختص، بل يمكن جعل هذا دليلا مستقلا للصدوق قدس سره..
# PageV01P040
# اللهم الا ان يقال بانصراف السءال بحكم التبادر الي غير هذه الصورة، فتامل.
# ومنها: ما ذكره غير واحد من مشايخنا (1) وغيرهم (2) من الروايات الدالة علي اختصاص اخر الوقت بالعصر (3)، المستلزم لاختصاص اول الوقت بالظهر، بالاجماع المركب.
# والجواب عن ذلك: ان قول الصدوق باشتراك اخر الوقت غير معلوم، بل الظاهر منه قدس سره اختصاص اخر الوقت. قال في الفقيه - في اواخر باب احكام السهو في الصلاة - ما هذا لفظه: (وان نسيت الظهر والعصر ثم ذكرتهما عند غروب الشمس فصل الظهر ثم صل العصر ان كنت لا تخاف فوات احداهما، وان خفت ان يفوتك احداهما فابدا بالعصر ولا تءخرها فيكون قد فاتتك جميعا، ثم صل الاولي بعد ذلك علي اثرها) (4).
# وقال ايضا بعيد هذا: (ومن فاتته الظهر والعصر جميعا ثم ذكرهما وقد بقي من النهار بمقدار ما يصليهما جميعا، بدا بالظهر ثم بالعصر، وان بقي من النهار بمقدار ما يصلي احداهما بدا بالعصر) (5).
# PageV01P041
# وحكي مثل هذا التصريح عنه في المقنع (1) واستظهر منه ايضا في الهداية ومع ذلك كله، فكيف ينبغي دعوي الاجماع المركب؟!
# PageV01P042
# [مسالة NoteV01P043N02 قد عرفت ان الظهر يختص من اول الوقت بمقدار اداءها فاعلم ان العبرة في اداءها بحال المصلي في ذلك الوقت، باعتبار كونه قويا او ضعيفا، بطء القراءة او سريعها، حاضرا او مسافرا، فاقد لبعض الشروط او جامعا لجميعها، حتي انه لو فرض كون المصلي في شدة الخوف وقد دخل عليه الوقت جامعا للشروط فوقت الاختصاص بالنسبة اليه مقدار صلاة ركعتين عوض كل ركعة تسبيحات مع ما يضاف اليها، ولو فرض كون المصلي فاقدا لشروط لا يحصلها الا اذا بقي الي الغروب مقدار ثمان ركعات، فهنا لا وقت مشترك بين الفرضين (1)
# PageV01P043
# [مسالة] NoteV01P044N03 الاقرب ان اخر وقت الظهر للمختار: هو ما اذا بقي الي الغروب مقدار اداء الفرضين، وفاقا للمحكي عن السيد المرتضي (1) وابن الجنيد (2) وسلار (3) وابن سعيد (4) وابن ادريس (5) وابن زهرة (6) قدس الله اسرارهم، وحكي عن الاخيرين: دعوي الاجماع عليه (7) وهو اختيار
# PageV01P044
# الفاضلين (1) والشهيدين (2) واكثر المتاخرين (3)، خلافا لظاهر المفيد في المقنعة (4)، والمحكي عن العماني (5) فجعلا اخر الوقت: ما اذا صار الظل مقدار سبعي الشاخص، وللمحكي عن الشيخ في المبسوط (6) والقاضي (7) فجعلاه ما اذا صار ظل كل شء مثله، وللمحكي عن الشيخ في الاقتصاد (8) والحلبي (9) فجعلاه ما اذا صار الظل اربعة اسباع الشاخص.
# لنا - مضافا الي الاصل، وعموم قوله تعالي: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) - (10): ما وراه الشيخ عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام، في قوله تعالي: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) قال: (ان الله افترض اربع صلوات اول وقتها من زوال الشمس الي انتصاف الليل، منها صلاتان اول وقتهما من عند زوال الشمس الي غروب الشمس الا ان هذه قبل هذه، ومنها صلاتان اول وقتهما من غروب الشمس
# PageV01P045
# الي انتصاف الليل الا ان هذه قبل هذه) (1).
# وليس في سند هذه الرواية من يتوقف في شانه سوي الضحاك بن زيد، والظاهر انه ابو مالك الحضرمي الذي حكي فيه عن النجاشي انه ثقة ثقة (2); اذ لم نجد فيما عندنا من الرجال في عنوان المسمين بهذا الاسم من يصلح لكونه هذا الرجل الا من ذكر مكني بابي مالك. نعم، يحتمل ان يكون هذا الرجل ممن لم يذكر في الرجال اصلا، لكن فتح باب هذا الاحتمال مما يسد باب الرجوع الي كتب الرجال; اذ لو فرض انهم ذكروا ايضا الضحاك بن زيد ووثقوه، قلنا: من اين نعلم ان هذا الرجل هو المذكور في الرجال، فلعله رجل اخر غير من ذكر مشترك معه اسما وابا.
# ومما يءيد وثاقته، بل يدل عليه: رواية البزنطي عنه، وحكي عن الشيخ في العدة (3) في شان البزنطي انه لا يروي الا عن ثقة، هذا كله مضافا الي ان تقدم البزنطي عليه يغني عن تشخيص حاله; حيث ان البزنطي ممن حكي اجماع العصابة علي تصحيح ما يصح عنه (4)، فلا حاجة الي ملاحظة من بعده، علي ما هو احد معاني هذه العبارة.
# وما رواه الشيخ عن معمر بن يحيي، قال: (سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: وقت العصر الي غروب الشمس (5)).
# PageV01P046
# دل علي امتداد وقت العصر الي الغروب المستلزم لامتداد وقت الظهر الي ما قبل مقدار اداء العصر بالاجماع المركب.
# وما رواه عن داود بن فرقد، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام (1)، وقد تقدم ذكره واعتبار سنده في المسالة السابقة (2).
# ويءيد هذه الروايات روايات اخر، مثل: ما رواه عبيد بن زرارة، قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن وقت الظهر والعصر؟ فقال: اذا زالت الشمس دخل وقت الظهر والعصر جميعا، الا ان هذه قبل هذه، ثم انت في وقت منهما حتي تغيب الشمس) (3).
# وليس في سنده الا القاسم بن عروة، وهو وان لم يصرح بتوثيقه الا انه يروي عنه هذه الرواية جماعة من الثقات، وهم الحسين بن سعيد، والبرقي، والعباس بن معروف، وهذا مما يقرب صحة الرواية، مع ان القاسم بن عروة - هذا - الظاهر انه مولي ابي ايوب، كما يظهر من الرجال (4)، وقد روي عنه ابن ابي عمير والبزنطي في بعض الروايات، وهذا من امارات وثاقته.
# وما رواه الشيخ - ايضا - عن زرارة، قال: (قال ابو جعفر عليه السلام:
# PageV01P047
# احب الوقت الي الله اوله، حين يدخل وقت الصلاة فصل الفريضة، وان لم تفعل فانك في وقت منهما حتي تغرب الشمس) (1).
# وفي طريق الرواية موسي بن بكر الواسطي الواقفي الغير الموثق.
# حجة من قال بامتداد وقت الاختيار الي ان يصير الظل قدمين - اعني سبعي الشاخص -: ما رواه زرارة عن ابي جعفر عليه السلام، قال: (سالته عن وقت الظهر فقال: ذراع من زوال الشمس، ووقت العصر ذراع من وقت الظهر، فذلك اربعة اقدام من زوال الشمس) (2).
# وما رواه حريز، عن الفضلاء، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام:
# (وقت الظهر بعد الزوال قدمان، ووقت العصر بعد ذلك قدمان، وهذا اول وقت الي ان يمضي اربعة اقدام للعصر) (3).
# وبما دل علي ان وقت الظهر قامة من زوال الشمس (4); بناء علي تفسير القامة بالذراع، كما في غير واحد من الاخبار (5).
# PageV01P048
# والجواب: اما عن [رواية] (1) زرارة فبان المراد منها: تاخير صلاة الظهر الي الذراع لاجل النافلة، لا ان مجموع وقت الظهر ذراع، ويشهد بذلك قوله عليه السلام في ذيل الرواية: (ان حاءط مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان قامة، وكان اذا مضي من فيءه ذراع صلي الظهر، واذا مضي من فيءه ذراعان صلي العصر، ثم قال: اتدري لم جعل الذراع والذراعان؟
# قلت: لم جعل ذلك؟ قال: لمكان الفريضة (2)، فان لك ان تتنفل من زوال الشمس الي ان يمضي الفء ذراعا، فاذا بلغ فيءك ذراعا من الزوال بدات بالفريضة وتركت النافلة) (3).
# وبهذا المضمون اخبار كثيرة دالة علي تاخير الفريضة الي الذراع (4).
# وبمثل هذا يجاب عن رواية الفضلاء، ولو سلم عدم ظهورها فيه فلا اقل من احتمالها له احتمالا مساويا، فيقع الاجمال، ولو سلم ظهورها في
# PageV01P049
# امتداد الوقت الي قدمين حملناها علي بيان اول اوقات الفضيلة - كما سيجء في اخبار المثل والمثلين - كما يشهد مكاتبة محمد بن الفرج، قال: (كتبت اليه اساله عن اوقات الصلاة؟ فاجاب: اذا زالت الشمس فصل سبحتك، واحب ان يكون فراغك من الفريضة والشمس علي قدمين، ثم صل سبحتك، واحب ان يكون فراغك من العصر والشمس علي اربعة اقدام) (1).
# واما عن اخبار القامة: فبان حمل القامة علي الذراع مما لم يشهد به الا اخبار ضعيفة، فلا وجه لصرفها عن معناها اللغوي والعرفي، مع ان بعض اخبار القامة صريح في قامة الانسان (2)، فارجاع ما اطلق فيه القامة الي ما فسرت فيه بالذراع ليس باولي من ارجاعه الي ما فسرت فيه بقامة الانسان.
# حجة من قال بالامتداد الي ان يصير ظل كل شء مثله روايات:
# منها: ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن احمد بن عمر، عن ابي الحسن عليه السلام، قال: (سالته عن وقت الظهر والعصر، فقال: وقت الظهر اذا زاغت الشمس الي ان يذهب الظل قامة، ووقت العصر قامة ونصف الي قامتين)، (3).
# ومنها: رواية يزيد بن خليفة، قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام ان عمر بن حنظلة اتانا عنك بوقت، فقال عليه السلام: اذا لا يكذب علينا، قلت:
# PageV01P050
# ذكر انك قلت: ان اول صلاة افترضها الله تعالي علي نبيه صلي الله عليه واله وسلم الظهر، فقال تعالي: (اقم الصلاة لدلوك الشمس ) فاذا زالت الشمس لم يمنعك الا سبحتك، ثم لا تزال في وقت الظهر الي ان يصير الظل قامة وهو اخر وقت الظهر، فاذا صار الظل قامة دخل وقت العصر، فلم تزل في وقت العصر حتي يصير الظل قامتين، وذلك المساء، قال: صدق) (1).
# ومنها: صحيحة البزنطي، قال: (سالته عن وقت صلاة الظهر والعصر؟ فكتب: قامة للظهر وقامة للعصر) (2).
# ومنها: رواية محمد بن حكيم، قال: (سمعت العبد الصالح عليه السلام وهو يقول: اول وقت الظهر زوال الشمس، واخر وقتها قامة من الزوال، واول وقت العصر قامة، واخر وقتها قامتان، قلت: في الشتاء والصيف سواء؟
# قال: نعم) (3).
# والجواب عن الجميع - بعد تسليم سلامة السند -: حملها علي وقت الفضيلة; لاشتمال كل منها علي ما يشهد بذلك.
# اما الاولي: فلان قوله عليه السلام: (وقت العصر قامة ونصف الي قامتين) محمول علي وقت الفضيلة; لانه القابل للترتيب والتفاوت دون وقت الاختيار، فوجب حمل وقت الظهر فيها علي الفضيلة قضية للمقابلة وحذرا عن التفكيك.
# PageV01P051
# واما الثانية: فلان قوله عليه السلام: (فاذا صار الظل قامة دخل وقت العصر) ليس المراد به وقت الاجزاء لصحة العصر قبل ذلك اجماعا، فتعين ان يكون المراد وقت فضيلة العصر، اما بناء علي استحباب التفريق - كما هو مذهب جماعة - واما بناء علي ان المراد بوقت العصر: وقت فضيلتها المختصة بها، بحيث لا يشاركها الظهر فيه في الفضيلة.
# وعلي التقديرين، فمعني الحديث حينءذ، هو: انه اذا صار الظل قامة فهذا اخر وقت فضيلة الظهر، وبعده يدخل وقت اصل فضيلة العصر بناء علي استحباب التفريق، او يدخل الوقت المختص بفضيلة العصر بحيث لا يشاركها الظهر وان كان للعصر قبله ايضا فضيلة; بناء علي عدم التفريق.
# ومثل هذا الشاهد موجود ايضا في الروايتين الاخيرتين; لان الوقت المحدود للعصر فيهما ليس وقتا للاجزاء قطعا، فتعين ان يكون للفضيلة، ومقتضي المقابلة حمل وقت الظهر ايضا علي الفضيلة.
# ولو سلم عدم شهادة هذه الامور في هذه الاخبار بارادة وقت الفضيلة فلا اقل من تطرق الوهن لاجل هذه الامور في ظهور هذه الاخبار في ارادة وقت الاختيار. وقد عرفت غير مرة ان الحقيقة المتعقبة بما يصلح ان يكون صارفا لها لا دليل علي اعتبارها، فيحصل لذلك اجمال بالنسبة الي وقت الاختيار والفضيلة، فلا يزاحم بها ما قدمنا من الاخبار الدالة علي بقاء وقت الاختيار للمصلي الي اخر النهار.
# ثم لو سلم عدم الوهن وسلامة ظهورها، دار الامر بين صرف هذه عن ظواهرها الي الفضيلة وبين تقييد تلك الاخبار بما عدا المختار، فلو اغمض النظر عن موافقة الكتاب فلا دليل علي ترجيح التقييد علي التجوز بقول مطلق، فيحصل التكافء ويرجع الي الاصل وهو موافق PageV01P052
# للمختار.
# فان قلت: حمل الوقت في هذه الاخبار علي وقت الفضيلة دون الاختيار مما ياباه كثير من الاخبار، مثل قوله عليه السلام - في رواية عبد الله ابن سنان -: (لكل صلاة وقتان واول الوقت افضله، وليس لاحد ان يجعل اخر الوقت وقتا الا في عذر من غير علة) (1).
# وقوله عليه السلام في صحيحة عبد الله بن سنان - ايضا -: (لكل صلاة وقتان، واول الوقتين افضلهما، ووقت صلاة الفجر حين ينشق الفجر الي ان يتجلل الصبح السماء، ولا ينبغي تاخير ذلك عمدا، ولكنه وقت لمن شغل او نسي او نام) (2).
# ورواية ابي بصير، قال: (قال ابو عبد الله عليه السلام: اعلم ان لكل صلاة وقتين (3) اول واخر، فاول الوقت رضوان الله، واوسطه عفو الله، واخره غفران الله، واول الوقت افضله، وليس لاحد ان يتخذ اخر الوقت وقتا، انما جعل اخر الوقت للمعتل والمريض والمسافر) (4).
# الي غير ذلك من الاخبار.
# قلت: لا تصريح في هذه الاخبار بحرمة التاخير عن الوقت كما اعترف
# PageV01P053
# به الشيخ في التهذيب (1)، بل ربما يشعر قوله فيها: (واول الوقت افضله) بثبوت اصل الفضيلة للوقت الاخر، ولو فرض ظهورها فيها جاء فيها ما ذكرنا اخيرا في التفصي عن اخبار القامة.
# ومما يءيد ارادة وقت الفضيلة من الوقت الاول في هذه الاخبار:
# ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن زرارة، قال: (قلت لابي جعفر عليه السلام:
# اصلحك الله، وقت كل صلاة، اول الوقت افضل او اوسطه او اخره؟
# فقال: اوله، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الله يحب من الخير ما يعجل) (2).
# فان استشهاده بكلام النبي صلي الله عليه واله وسلم يدل علي ان تقديم الصلاة في اول الوقت انما هو من باب تعجيل الخير، ولا شك في انه مستحب.
# ونحوها رواية اخري لزرارة - والظاهر انها صحيحة - قال: (قال ابو جعفر عليه السلام: واعلم ان اول الوقت ابدا افضل، فتعجل الخير ما استطعت) (3).
# واعلم انه قد يستدل لهذا المطلب بموثقة زرارة، قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن وقت صلاة الظهر في القيظ فلم يجبني، فلما ان كان بعد ذلك قال لعمر بن سعيد بن هلال: ان زرارة سالني عن وقت صلاة الظهر في القيظ فلم اخبره فحرجت بذلك فاقراه مني السلام وقل له: اذا
# PageV01P054
# كان ظلك مثلك فصل الظهر، واذا كان ظلك مثليك فصل العصر) (1).
# وفي هذا الاستدلال ما لا يخفي، فان الرواية لا تدل الا علي الرخصة في الصلاة بعد المثل والمثلين في القيظ اعني شدة الحر، ولا يستفاد منها ازيد من ذلك، فتامل.
# ويمكن ان يراد بهذه الرواية انه اذا صار ظلك مثلك تعين عليك الظهر ولا يجوز لك فعل نافلتها، وكذلك يتعين العصر اذا صار ظلك مثليك.
# حجة من قال بامتداد الوقت للمختار الي ان يصير الظل اربعة اقدام - وهي اربعة اسباع الشاخص -: ما رواه الشيخ عن ابراهيم الكرخي، قال:
# (سالت ابا الحسن موسي عليه السلام: متي يدخل وقت الظهر؟ قال: اذا زالت الشمس، فقلت: متي يخرج وقتها؟ فقال: من بعد ما يمضي من زوالها اربعة اقدام، ان وقت الظهر ضيق ليس كغيره، قلت: فتي يدخل وقت العصر؟
# فقال: ان اخر وقت الظهر اول وقت العصر، قلت: فمتي يخرج وقت العصر؟ فقال: وقت العصر الي ان تغرب الشمس، وذلك من علة وهو تضييع، فقلت له: لو ان رجلا صلي الظهر من (2) بعد ما يمضي من زوال الشمس اربعة اقدام اكان عندك غير مءد لها؟ فقال: ان كان تعمد ذلك ليخالف السنة [والوقت] (3) لم يقبل منه، كما لو ان رجلا اخر العصر الي قرب ان تغرب الشمس متعمدا من غير علة لم تقبل منه، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد وقت للصلوات المفروضات اوقاتا وحد لها حدودا في
# PageV01P055
# سنته للناس، فمن رغب عن سنة من سننه الموجبات كان مثل من رغب عن فراءض الله تعالي) (1).
# وما رواه الشيخ عن الفضل بن يونس، قال: (سالت ابا الحسن الاول عليه السلام قلت: المراة تري الطهر قبل غروب الشمس كيف تصنع بالصلاة؟
# قال: اذا رات الطهر بعد ما يمضي من زوال الشمس اربعة اقدام فلا تصلي الا العصر; لان وقت الظهر دخل عليها وهي في الدم وخرج الوقت وهي في الدم، فلم يجب عليها ان تصلي الظهر، وما طرح الله عنها من الصلاة وهي في الدم اكثر) (2) والجواب، اما عن الرواية الاولي: فبضعف السند بابراهيم - وان كان الراوي عنه الحسن بن محبوب - مع عدم صراحة دلالتها ولا ظهورها في المطلوب; نظرا الي ان المراد بوقت العصر في قوله عليه السلام: (اخر وقت الظهر اول وقت العصر) ليس هو وقت اجزاءها اجماعا، فتعين ان يكون المراد وقت فضيلتها المختصة بها، فيقوي بذلك احتمال كون المراد بخروج وقت الظهر بمضي اربعة اقدام: خروج وقت فضيلته ايضا، وليس في ذيل الرواية ما ينافي هذا المعني صريحا وان توهم منه في بادء النظر كما لا يخفي.
# واما عن الرواية الثانية: فبضعفها ايضا بالفضل بن يونس، مع انها بظاهرها - من خروج وقت المعذور ايضا بمضي اربعة اقدام - مما لم يقل به
# PageV01P056
# غير الشيخ في التهذيب (1).
# ثم لو فرض اعتبار سند الروايتين - ولو لاجل تقدم ابن محبوب علي ابراهيم والفضل - كان حكم معارضتهما مع اخبار التوسعة ما ذكرنا في الجواب عن القولين السابقين.
# فتلخص من جميع ما ذكرنا من اول المسالة: امتداد وقت اجزاء الظهر الي ان يبقي من الغروب مقدار اداء العصر، وان الافضل الاتيان بها قبل ان يصير ظل كل شء مثله، وافضل منه: الاتيان بها قبل مضي اربعة اقدام، وافضل من هذين: الاتيان بها قبل ان يمضي قدمان.
# PageV01P057
# [مسالة] NoteV01P058N04 اخر وقت العصر: غروب الشمس، وفاقا للمحكي عن المرتضي (1) وابن الجنيد (2)، وابن زهرة (3) وابن ادريس (4) وحكي عنهما الاجماع علي ذلك (5)، واختاره معظم المتاخرين، بل كلهم، عدا نادر من متاخريهم، خلافا للاخرين فجعلوا وقتها للمختار ادون من ذلك وان اختلفوا في تعيينه، بعد اتفاقهم ظاهرا علي امتداد الوقت لذوي الاعذار الي الغروب، فمنهم من حده
# PageV01P058
# باصفرار الشمس للغروب، وهو المحكي عن المفيد (1)، ومنهم من حده بصيرورة ظل كل شء مثليه، وهو المحكي عن الشيخ في المبسوط (2) والقاضي (3) والحلبي (4) وسلار (5) وابن حمزة (6)، ومنهم من حده بمضي ذراعين، وهو المحكي عن العماني (7).
# لنا - مضافا الي الاصل -: ما تقدم من الاخبار في الظهر (8).
# حجة المفيد: ما رواه في التهذيب عن ابي بصير، قال: (قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الموتور اهله وماله من ضيع صلاة العصر، قلت:
# وما الموتور؟ قال: لا يكون له اهل ولا مال في الجنة، قلت: وما تضييعها؟
# قال: يدعها حتي تصفر او تغيب الشمس) (9).
# وقول ابي الحسن عليه السلام - في رواية ابراهيم الكرخي المتقدمة (10) -:
# (وقت العصر الي ان تغرب الشمس وذلك من علة وهو تضييع)، وقوله في
# PageV01P059
# ذيلها: (لو ان رجلا اخر العصر الي قرب ان تغرب الشمس متعمدا من غير علة لا تقبل منه) (1).
# والجواب عن الاولي - بعد فرض سلامة السند -: انها لا تفيد سوي الكراهة، وعن الثانية - بعد فرض سلامة سندها -: ان المراد بعدم القبول ليس عدم الاجزاء لسقوط الامر والقضاء بفعلها حينءذ اجماعا، فلا بد من حمله علي عدم الكمال، وهو مسلم ولا يضرنا.
# وحجة الشيخ واتباعه: ما تقدم مع جوابه في المسالة السابقة (2) من الاخبار الدالة علي امتداد الوقت الي القامة والقامتين.
# وحجة العماني: ما تقدم مع جوابه (3) في حجة القول بامتداد وقت الظهر الي الذراع والقدمين، وما رواه الشيخ عن سليمان بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (العصر علي ذراعين، فمن تركها حتي تصير علي ستة اقدام فهو المضيع) (4).
# والجواب عن ذلك - بعد عدم صحة السند -: ما مر من استفاضة الاخبار، بل تواترها من فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم العصر بعد ما مضي من فء الجدار ذراعان (5)، فلا بد من حمل الرواية علي تاكد استحباب المبادرة
# PageV01P060
# اليها بعد الذراعين وان لا تترك الي ستة اقدام.
# ومما يقرب ارادة وقت الفضيلة من هذه الرواية وامثالها - الواردة في تحديد وقت الظهرين بما دون الغروب - شدة اختلافها، بحيث لا تنتظم الا بالحمل علي اختلاف مراتب الفضيلة.
# وتلخص مما ذكرنا: امتداد وقت الاختيار للعصر الي الغروب، وان الافضل فعلها قبل اصفرار الشمس، وافضل من ذلك: فعلها قبل ان يصير ظل كل شء مثليه، وافضل من هذين: فعلها قبل ان يمضي اربعة اقدام.
# واعلم، ان ظاهر كثير من الاخبار: استحباب تاخير الظهر عن اول الزوال وتاخير العصر عن الظهر، وان اختلفت في تحديد مقدار التاخير فيهما.
# فمنها: ما دل علي تحديده بالذراع والذراعين والقدمين واربعة اقدام، كصحيحة زرارة والفضلاء المتقدمتين في حجة من قال بامتداد وقت الظهر الي القدمين (1)، والاخبار المستفيضة الحاكية لفعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانه كان يصلي الظهر اذا صار فء الجدار ذراعا، والعصر اذا صار فيءه ذراعين (2)، ورواية يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (سالته عن وقت الظهر، فقال: اذا كان الفء ذراعا) (3) ونحوها رواية زرارة عن
# PageV01P061
# ابي عبد الله عليه السلام قال: (وقت الظهر علي ذراع) (1).
# الي غير ذلك من الاخبار.
# ومنها: ما دل علي تحديده بالمثل والمثلين، كرواية عمر بن سعيد بن هلال المتقدمة (2): (اذا كان ظلك مثلك فصل الظهر، واذا كان ظلك مثليك فصل العصر) (3).
# ومنها: ما دل علي تحديد وقت الظهر بقدم ونحوه، كرواية سعيد الاعرج، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (سالته عن وقت الظهر اهو اذا زالت الشمس؟ فقال: بعد الزوال بقدم او نحو ذلك الا في السفر او يوم الجمعة، فان وقتها : اذا زالت) (4) ومثلها رواية (5) اسماعيل بن عبد الخالق (6).
# ومنها: ما دل علي استحباب ان يكون الفراغ من الظهر ونافلتها والشمس علي قدمين، وان يكون الفراغ من العصر ونافلتها والشمس علي اربعة اقدام، كمكاتبة محمد بن الفرج المتقدمة (7).
# ومنها: ما دل علي تحديد مقدار تاخير الظهر عن الزوال، ومقدار تاخير العصر عن الظهر، بفعل نافلة كل من الفرضين - طال او قصر - وهي كثيرة:
# PageV01P062
# منها: ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن حماد، عن عيسي بن ابي منصور، قال: (قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اذا زالت الشمس فصليت سبحتك فقد دخل وقت الظهر) (1). والمراد وقت الفضيلة قطعا.
# وما رواه الشيخ - في الصحيح - عن محمد بن احمد بن يحيي، قال:
# (كتب بعض اصحابنا الي ابي الحسن عليه السلام: روي عن اباءك: القدم، والقدمين، والاربعة، والقامة، والقامتين، وظل مثلك، والذراع، والذراعين؟
# فكتب عليه السلام: لا القدم ولا القدمين، اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الصلاتين وبين يديها سبحة وهي ثمان ركعات، فان شءت طولت وان شءت قصرت، ثم صل الظهر، فاذا فرغت كان بين الظهر والعصر سبحة، وهي ثمان ركعات ان شءت طولت وان شءت قصرت، ثم صل العصر) (2).
# وما رواه عن عمر بن حنظلة، قال: (كنت اقيس الشمس عند ابي عبد الله عليه السلام، فقال: يا عمر الا انبءك بابين من هذا؟ قلت: بلي، جعلت فداك، قال: اذا زالت الشمس فقد وقع وقت الظهر، الا ان بين يديها سبحة، وذلك اليك، فان انت خففت فحين تفرغ من سبحتك وان طولت فحين تفرغ من سبحتك) (3).
# الي غير ذلك من الاخبار.
# PageV01P063
# والذي يقتضيه النظر - في هذا المقام - ان يقال: انه لما ثبت - بالدليل العقلي والنقلي - استحباب المبادرة بالعبادة المامور بها في اول الوقت، وثبت ايضا - بالاجماع، بل الضرورة - استحباب النافلة قبل الفرضين، اقتضي الجمع بينهما استحباب التاخير بمقدار اداء النافلة، كما صرح به في الاخبار الاخيرة، ولا دليل علي استحباب تاخير الظهر من الزوال او تاخير العصر من الظهر الي غاية ولو فرغ من النافلة قبلها، عدا ما يتراءي من الاخبار السابقة وغيرها مما يظهر منه استحباب التفريق بين الظهرين، وليس في شء منها تصريح باستحباب تاخيرهما حتي عن وقت اجزاءهما بغير مقدار اداء النافلة، كما يظهر بالتامل فيها.
# ومما صرح فيه بان استحباب التاخير عن اول وقت الاجزاء انما هو لاجل النافلة، مضافا الي ذيل صحيحة زرارة المتقدمة (1) الحاكية لفعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الظهر بعد الذراع، والعصر بعد الذراعين -:
# ما رواه زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: (صلاة المسافر حين تزول الشمس؟ لانه ليس قبلها في السفر صلاة، وان شاء اخرها الي وقت الظهر في الحضر، غير ان افضل ذلك ان يصليها في اول وقتها حين تزول الشمس) (2).
# ومن هذه الرواية يظهر ان استثناء يوم الجمعة والسفر من تحديد وقت الظهر بالقدم ونحوه - في روايتي سعيد الاعرج واسماعيل بن عبد الخالق
# PageV01P064
# المتقدمتين (1) - ليس الا لاجل عدم ثبوت نافلة الزوال في يوم الجمعة والسفر، وان التحديد بالقدم ونحوه تخمين لاجل النافلة.
# ومما يدل علي عدم ثبوت التفريق - مضافا الي ما تقدم -: صحيحة زرارة، قال: (قلت لابي جعفر عليه السلام: بين الظهر والعصر حد معروف؟
# قال: لا) (2).
# دلت بظاهرها علي عدم ثبوت حد معروف بين الظهرين لا وجوبا ولا استحبابا.
# وفي تقييد الحد بالمعروف ايماء لطيف الي علم زرارة بثبوت حد غير مضبوط بينهما، وهو مقدار اداء نافلة العصر.
# اما الاخبار الحاكية لتاخير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الظهر الي الذراع والعصر الي الذراعين (3): فلا تدل الا علي التاخير، ويحتمل ان يكون لاجل انتظار حضور الناس او فراغهم من النافلة، او لتطويله صلي الله عليه واله وسلم نافلته الي الذراع والذراعين، او لبيان جواز التاخير.
# واما روايتا يعقوب وزرارة وامثالهما: فلقوة احتمال ان يكون المراد بوقت الظهر فيها: الوقت المختص بها الغير الصالح لنافلتها، كما يرشد قوله عليه السلام في رواية اسماعيل الجعفي: (وانما جعل الذراع لءلا يكون تطوع في وقت فريضة) (4).
# PageV01P065
# وكذا القول في اطلاق وقت العصر علي ما بعد الذراعين في الاخبار، مع احتمال اخر فيه، وهو: ان يكون المراد بوقت العصر الوقت المختص به من حيث الفضيلة بحيث لا تشاركها الظهر حينءذ في الفضيلة.
# وبه يذب في هذا المقام عما دل علي ان اول وقت العصر اخر وقت الظهر - كما في رواية ابراهيم الكرخي المتقدمة (1) -، او ان اول وقت العصر قامة - كما في روايتي يزيد بن خليفة ومحمد بن حكيم المتقدمتين (2) - ولا يستفاد منها استحباب التاخير الي هذا المقدار.
# واما رواية عمر بن سعيد بن هلال: فقد عرفت (3) انها لا تدل الا علي التاخير في شدة الحر، فتامل.
# ويمكن ان يكون المراد منها: انه اذا كان ظلك مثلك فيتعين عليك الظهر، بمعني: انه لا يجوز النافلة، وكذلك يتعين العصر اذا صار ظلك مثليك.
# واما ما دل علي التحديد بالقدم ونحوه: فالظاهر انه تخمين لاجل النافلة، كما يدل عليه استثناء يوم الجمعة والسفر.
# نعم، في كثير من الاخبار ظهور تام في استحباب تاخير العصر عن وقت اجزاءها لا لاجل النافلة، بحيث لا يحتمل شيءا مما ذكر من [التوجيهات] (4).
# PageV01P066
# منها: ما رواه الشيخ في التهذيب - في الصحيح - عن معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (المستحاضة تنظر ايامها فلا تصلي، ولا يقربها بعلها، فاذا جازت ايامها ورات الدم يثقب الكرسف اغتسلت للظهر والعصر، تءخر هذه وتعجل هذه، وللمغرب والعشاء الاخرة غسلا تءخر هذه وتعجل هذه، واغتسلت للصبح... الخبر) (1)، فان الحكم برجحان تاخير الظهر وتعجيل العصر ليس الا لادراك فضيلتهما، فلو لم يكن اول وقت فضيلة العصر اخر وقت فضيلة الظهر لم يكن معني لتفويت رجحان المسارعة الي الظهر علي المصلي بالامر بتاخيرها [......] (2) العشاء لا ذهاب الشفق اتفاقي.
# ومنها: ما رواه عن حريز عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (اذا كان الرجل يقطر منه البول والدم، اذا كان حين الصلاة اتخذ كيسا وجعل فيه قطنا ثم علقه عليه وادخل ذكره فيه، ثم صلي يجمع بين الصلاتين، يءخر الظهر ويعجل العصر باذان واقامتين، ويءخر المغرب ويعجل العشاء باذان واقامتين، ويفعل ذلك في الصبح) (3).
# PageV01P067
# والتقريب فيها ما تقدم في الصحيحة السابقة عليه.
# ومنها: مرفوعة احمد بن محمد بن عيسي، عن سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام: (ان الشمس اذا طلعت كان الفء طويلا ثم لا يزال ينقص حتي تزول، فاذا زالت زادت، فاذا استبنت الزيادة فصل الظهر، ثم تمهل قدر ذراع فصل العصر) (1).
# ومنها: رواية زرارة قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام: اصوم فلا اقيل حتي تزول الشمس، فاذا زالت الشمس صليت نوافلي ثم صليت الظهر ثم صليت نوافلي ثم صليت العصر ثم نمت وذلك قبل ان يصلي الناس، قال: يا زرارة اذا زالت الشمس دخل الوقت، ولكني اكره لك ان تتخذه وقتا داءما) (2).
# ويمكن التفصي عن الصحيحتين الاوليين بالحمل علي صورة رجاء انقطاع الاستحاضة والسلس في وقت يتمكن المكلف من الاتيان بهما في وقت فضيلتهما، وعن الثالثة بضعف السند، وعن الرابعة - مضافا الي ضعف السند - بالحمل علي التقية; لاشتهار استحباب تاخير العصر بين الطاءفة الغوية، كما يشعر به قوله عليه السلام: (اكره لك).
# ثم غاية الامر: وقوع التكافء بينها وبين ما تقدم من الاخبار الدالة علي عدم ثبوت حد معروف بين الظهرين، وان الحد بينهما ليس ازيد من
# PageV01P068
# مقدار نافلة العصر، تممت او قصرت، فيجب التساقط والرجوع الي عموم ما دل من العقل والنقل علي رجحان المسارعة الي الخير وتعجيله وابراء الذمة عن الفرض الكذاءي، كما يرشد قوله عليه السلام: (اذا دخل الوقت فصلهما فانك لا تدري ما يكون) (1)، بل يمكن ان يستدل علي استحباب الجمع بين الظهرين بالخصوص برواية عباس الناقد عن ابي عبد الله عليه السلام (2):
# PageV01P069
# [مسالة] NoteV01P070N05 لا خلاف ظاهرا - كما في كلام جماعة (1) وعن اخرين (2) - في ان اول وقت صلاة المغرب: غروب الشمس، وانما الخلاف فيما يتحقق به الغروب، والاظهر - المعزي الي الاكثر (3) ممن تقدم وتاخر -: انه انما يعلم بزوال الحمرة المشرقية، وان اختلف ظواهر عباراتهم في كفاية ذلك او اعتبار جواز الحمرة عن قمة الراس الي ناحية المغرب، وقيل : انه عبارة عن غيبوبة القرص عن العين في الافق مع عدم الحاءل، وهو المحكي عن الشيخ في
# PageV01P070
# المبسوط (1) والسيد (2) والاسكافي (3) والصدوق (4).
# لنا علي ما اخترناه - مضافا الي الاصل -: ما رواه ثقة الاسلام في الكافي، والشيخ في التهذيب في كتاب الصوم، عن ابن ابي عمير عمن ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " وقت سقوط القرص ووجوب الافطار ان تقوم بحذاء القبلة وتتفقد الحمرة التي ترتفع من المشرق، فاذا جازت قمة الراس الي المغرب فقد وجب الافطار " (5).
# وليس في سنده الا سهل بن زياد الادمي، وامره سهل بعد توثيق الشيخ (6) اياه واكثار المشايخ الرواية عنه، ولا يضر ايضا ارساله: لما اشتهر من ان مراسيل ابن ابي عمير في حكم المسندات، فتامل، ولاشتهار مضمونها بين الاصحاب، فقد حكي عن المحقق في المعتبر (7) ان عليه عمل الاصحاب، وهو مشعر بدعوي الاجماع.
# وما رواه الشيخ في التهذيب عن بريد بن معاوية، عن ابي جعفر عليه السلام. قال: " اذا غابت الحمرة من هذا الجانب - يعني من المشرق - فقد .
# PageV01P071
# غابت الشمس من شرق الارض وغربها " (1).
# وليس في السند سوي القاسم بن عروة، ولا يقدح بعد كون الراوي عنه ابن ابي عمير، بل والبزنطي ايضا في بعض الروايات علي الظاهر.
# ولعله لهذا وصف في المختلف هذه الرواية بالصحة (2)، واراد انها في حكم الصحيح، والا فلا اعرف له وجها.
# وما رواه في الفقيه في الصحيح عن بكر بن محمد عن ابي الحسن الاول (3) عليه السلام حين سءل عن وقت المغرب؟ قال: " ان الله تعالي يقول في كتابه لابراهيم عليه السلام: (فلما جن عليه الليل راي كوكبا) فهذا اول الوقت " (4).
# وجه الدلالة: ان المشار اليه ب‍ " هذا " هو زمان جنان الليل الذي راي فيه ابراهيم عليه السلام كوكبا، ولا يخفي ان جنان الليل عليه: ستره بظلمته، ولا يتحقق الا اذا ذهبت الحمرة الي جانب المغرب.
# وقد يتوهم دلالة هذا الصحيح علي خلاف المطلب، نظرا الي ان الكوكب يري قبل ذهاب الحمرة، سيما " زهرة " بناء علي ما اشتهر من انا التي راها ابراهيم عليه السلام.
# وجه التوهم، ان رءية ابراهيم عليه السلام للكوكب انما وقع عندما جن .
# PageV01P072
# عليه الليل كما هو صريح الاية، فهذا الزمان هو المشار اليه بقوله عليه السلام " فهذا اول الوقت "، فكانه عليه السلام قال: زمان رءية ابراهيم عليه السلام للكوكب هو اول الوقت، لا ان مطلق زمان رءية الكوكب هو اول الوقت، مع ان رءية الكوكب لغير من يدقق النظر من متعارف اوساط الناس لا يتحقق الا بعد ذهاب الحمرة.
# وما رواه عن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " انما امرت ابا الخطاب ان يصلي المغرب حين زالت الحمرة [من مطلع الشمس] (1) فيجعل هو الحمرة من قبل المغرب " (2).
# وفي معني هذه الاخبار اخبار كثيرة، كرواية ابن اشيم المروية في التهذيب في هذا الباب (3)، ورواية يعقوب بن شعيب (4)، والروايات الواردة في الافاضة من عرفات (5) المحدودة اجماعا علي الظاهر بغروب الشمس، والرضوي (6)، وفيه الدليل علي [ان] غروب الشمس ذهاب الحمرة عن جانب المشرق.
# PageV01P073
# ثم ان هذه الاخبار وان دل بعضها علي كفاية مجرد زوال الحمرة عن المشرق وان لم تجز عن قمة الراس، الا انه مقيد بما دل علي اعتبار جوازها عنها - كما عرفت من رواية سهل، بل صحيحه بكر بن محمد - حيث ان جنان الليل لا يتحقق الا بعد جواز الحمزة عن قمة الراس، فظهر بذلك ضعف ما ربما يظهر من بعض من كفاية زوال الحمرة عن المشرق لاطلاق بعض الاخبار المتقدمة.
# حجة القول الثاني: الاخبار القريبة من التواتر الدلالة علي ان وقت المغرب غروب الشمس او سقوط القرص، المتحقق لغة وعرفا بسقوط قرصها وغيبوبتها عن الافق الحسي، كما صرح به في مرسلة علي بن الحكم، عن احدهما: " انه سءل عن وقت المغرب؟ فقال: اذا غاب كرسيها، قلت:
# وما كرسيها؟ قال: قرصها، قلت: متي تغيب قرصها؟ قال: اذا نظرت اليها فلم تره " (1).
# ويءيدها رواية سماعة، قال: " قلت لابي عبد الله عليه السلام في المغرب:
# انا ربما صلينا، ونحن نخاف ان تكون الشمس باقية خلف الجبل اوقد سترها منا الجبل، فقال: ليس عليك صعود الجبل " (2).
# ورواية زيد الشحام، قال: " صعدت مرة جبل ابي قبيس والناس يصلون المغرب (3) فرايت الشمس لم تغب، انما توارث خلف الجبل عن
# PageV01P074
# الناس، فلقيت ابا عبد الله عليه السلام فاخبرته بذلك، فقال لي: ولم فعلت ذلك؟! وبءس ما صنعت، انما تصليا اذا لم ترها خلف الجبل غابت او غارت ما لم يجللها سحاب او ظلمة، وانما عليك مشرقك ومغربك " (1).
# والجواب: اما عن الاخبار الدالة علي التوقيت بالغروب والسقوط.
# فبما اجاب به في المختلف (2) وغيره (3): من انه لا كلام ولا خلاف في ان اول الوقت غروب الشمس، وانما الكلام فيما به يتحقق الغروب، وقد فسر في الاخبار المتقدمة بزوال الحمرة، فهي مفسرة لتلك الاخبار المتواترة او القريبة منه، لا معتبرة لشء زاءد علي ما اعتبر فيها.
# ومن هنا يظهر ان نسبة القول الثاني الي من عبر عن اول وقت المغرب بغروب الشمس - كالسيد في الجمل (4) ونحوه - لمجرد هذا التعبير، لا يخلو عن نظر، لاحتمال ان يكون قد عبر بذلك تبعا للاخبار، لكن يقول بعدم تحقق الغروب الا بزوال الحمرة.
# ومما يدلك علي هذا: ان ابن ابي عقيل صرح - علي ما في المختلف (5) - بان اول وقت المغرب سقوط القرص، ثم قال: وعلامته ان يسود افق السماء من المشرق، وذلك اقبال الليل وتقوية الظلمة في الجو.
# .
# PageV01P075
# فانظر الي تصريحه بان اول الوقت سقوط القرص، ثم جعل علامته اسوداد الافق الشرقي، وتقوية الظلمة في الجو.
# نعم، الانصاف: ان المتبادر من غيبوبة الشمس وغروبها وسقوط قرصها هو السقوط عن النظر، المتحقق قبل زوال الحمرة، ولكن هذا الظهور غير مقاوم لما دل صريحا علي اعتبار زوال الحمرة، لان الظاهر يدفع بالنص.
# بقي الكلام في الاخبار المصرح فيها بدخول الوقت بسقوط القرص عن النظر فنقول:
# اما رواية علي بن الحكم المتقدمة: فهي مرسلة ضعيفة خالية عن الجابر، وكذا رواية سماعة، مضافا الي انه عليه السلام لم يزد الجواب علي انه " ليس عليك صعود الجبل " فلعل معناه: ان مناط الغروب هو ذهاب الحمرة، ولا يجب عليك الصعود، وانما عبر بهذا الكلام لما فيه من ايهام كفاية سقوط القرص عن النظر وان كان خلف الجبل كما عليه عوام العامة.
# [......] (1) من ذلك يجاب عن قوله عليه السلام في رواية زيد الشحام:
# " انما عليك مشرقك ومغربك ". وهذا موجب لثوران الفتنة.
# وبالجملة: فلم اجد علي هذا المطلب خبرا صحيحا صريحا.
# نعم، قد يتوهم دلالة بعض الصحاح علي ذلك صريحا بحيث لا يمكن حمل غيبوبة القرص فيه علي زوال الحمرة، وهو الذي رواه الشيخ في .
# PageV01P076
# الصحيح، عن زرارة عن [ابي جعفر] (1) عليه السلام، قال: " وقت المغرب اذا غاب القرص، فان رايته بعد ذلك وقد صليت، اعدت الصلاة ومضي صومك وتكف عن الطعام ان كنت اصبت منه شيءا " (2)، بناء علي ان المراد من غيبوبة القرص ذهاب الحمرة، لا غيبوبته عن النظر [والا] (1) لم يكن معني لرءيته بعد ذلك، فهذا خبر صحيح صريح في المطلوب.
# وفيه: ان غيبوبة القرص عن النظر - التي اعتبره اصحاب القول الثاني - ليس المراد به مجرد عدم ابصاره ولو لحيلولة مثل جبل، كما استفيد من رواية الشحام المتقدمة، المحمولة علي التقية بقرينة ذم الشحام علي استكشاف خطا المخالفين الموجب لثوران الفتنة، فافهم، بل المراد من غيبوبة القرص عندهم - علي ما حكي من اتفاقهم عليه - هو سقوطه عن الافق الحسي بحيث لا يري في شء من عوالي ناحية المصلي.
# ولا يخفي ان هذا المعني ايضا ينافيه رءية القرص بعده الا اذا فرض اعتقاده الغيبوبة لموجب شبهة من غيم او ظلمة ونحوهما، ومع هذا الفرض يستقيم ارادة ذهاب الحمرة ايضا من الغيبوبة في الصحيح، فافهم.
# ثم لو سلم صحة بعض الاخبار وصراحته يكون غاية الامر وقوع التعارض بينه وبين ما دل علي اعتباره زوال الحمرة، فيجب ترجيح ادلة اعتبار زوال الحمرة بموافقة المشهور ومخالفة الجمهور.
# .
# PageV01P077
# لا يقال: ان بناء الجمهور علي اعتبار استتار القرص عن النظر، وان كان خلف الجبل - كما يشعر به روايتا سماعة والشحام المتقدمان (1) - فلا يكون القول الثاني من قولي المسالة موافقا لهم.
# لانا نقول: الظاهر - علي ما عن صريح المنتهي (2) - ان بناء علماءهم علي اعتبار الغيبوبة عن الافق الحسي، كما عليه ارباب القول الثاني، الا ان جهالهم وعوامهم يفعلون ذلك لفرط عدم المبالاة.
# واعلم انه حكي هنا قولان اخران:
# احدهما: اعتبار اسوداد افق السماء من المشرق، وحكي هذا عن ابن ابي عقيل (3)، ولعله لما رواه الشيخ في التهذيب عن محمد بن علي، قال:
# " صبحت الرضا عليه السلام في السفر فرايته يصلي المغرب اذا اقبلت الفحمة من المشرق، يعني: السواد " (4).
# وفيه انه - علي فرض المنافاة لما عليه المشهور - لا يقاوم الادلة المتقدمة المعتضدة بالكثرة والشهرة.
# ثم ان ظاهر عبارة ابن ابي عقيل - المحكية سابقا عن المختلف (5) - لا يابي الحمل علي المذهب المشهور، فراجع.
# .
# PageV01P078
# الثاني: ما حكي عن الصدوق من اعتبار بدو ثلاثة انجم (1)، ولعله لما رواه الشيخ - في باب الصوم من التهذيب - عن زرارة، قال: (سالت ابا جعفر عليه السلام عن وقت افطار الصاءم، قال: حين يبدو ثلاثة انجم) (2).
# وفيه: انه شاذ مخالف لما عليه المعظم، مع انه قابل للحمل علي المذهب المشهور، لان الغالب ان بدو ثلاثة انجم لغير من يدقق النظر من اوساط الناس انما يحصل مع زوال الحمرة، ولو فرض حصوله بعده بيسير لم يكن به باس من جهة رجحان الاحتياط في الصوم حتي يحصل اليقين بتجاوز الحمرة عن قمة الراس.
# ثم ان في ذيل هذا الخبر: انه عليه السلام قال لرجل ظن ان الشمس قد غابت فافطر ثم ابصر الشمس بعد ذلك، قال: (ليس عليه قضاء) (3)، فتدبر.
# PageV01P079
# [مسالة] NoteV01P080N06 الاظهر امتداد وقت المغرب الي ان يبقي لانتصاف الليل مقدار اربع، فاذا بقي هذا المقدار اختص الوقت بالعشاء، وهو المحكي (1) عن السيد (2) وابن الجنيد (3) وابن زهرة (4) وابن ادريس (5) محكيا عنه دعوي الاجماع (16)، ونسب هذا القول الي المشهور (7).
# PageV01P080
# وعن العماني (1) والشيخين (2) والسيد في الناصريات (3) والقاضي (4) والديلمي (5) والحلبي (6) وابن حمزة (7): انتهاءه بغيبوبة الشفق، واختاره بعض متاخري المتاخرين (8).
# لنا علي ما اخترنا - مضافا الي الاصل -: ما رواه الشيخ في التهذيب عن عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام، في قوله تعالي: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل) قال: (ان الله افترض اربع صلوات اول وقتها من زوال الشمس الي انتصاف الليل، منها صلاتان اول وقتهما من زوال الشمس الي غروب الشمس الا ان هذه قبل هذه، ومنها صلاتان اول وقتهما من غروب الشمس الي انتصاف الليل الا ان هذه قبل هذه) (9).
# وليس في سنده من يتوقف فيه سوي (الضحاك بن زيد) الذي روي عنه البزنطي، وقد تقدم في مسالة الظهرين حسن حاله في نفسه وبملاحظة
# PageV01P081
# رواية البزنطي عنه (1).
# وما رواه الشيخ عن داود بن فرقد، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (اذا غابت الشمس فقد دخل وقت المغرب حتي يمضي مقدار ما يصلي المصلي ثلاث ركعات، فاذا مضي ذلك فقد دخل وقت المغرب والعشاء الاخرة حتي يبقي من انتصاف الليل مقدار ما يصلي المصلي اربع ركعات، فاذا بقي مقدار ذلك فقد خرج وقت المغرب وبقي وقت العشاء الاخرة الي انتصاف الليل) (2).
# وارساله غير قادح بعد وجود ابن فضال الذي ورد الامر - في بعض الاخبار المعتبرة - بالاخذ بكتبه ورواياته وكذا كتب اولاده احمد ومحمد وعلي ورواياتهم (3).
# وما رواه الشيخ في التهذيب عن عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (اذا غربت الشمس فقد دخل وقت الصلاتين الي نصف الليل الا ان هذه قبل هذه) (4).
# وليس في سنده من يتوقف في شانه سوي (القاسم) مولي ابي ايوب - الغير الموثق صريحا في الرجال - وهو غير قادح بعد رواية البزنطي عنه
# PageV01P082
# من وجهين كما لا يخفي.
# مضافا الي موافقته للاصل، وفتوي الاكثر، والاجماع المنقول عن الحلي (1) والمحصل المركب المدعي في المختلف (2) حيث ان كل من قال بامتداد الظهرين الي الغروب قال بامتداد العشاءين الي انتصاف الليل.
# وربما يتوهم صحة الاستدلال في المقام بما رواه الشيخ في التهذيب عن داود الصرمي، قال: (كنت عند ابي الحسن الثالث عليه السلام يوما فجلس يحدث حتي غابت الشمس ثم دعا بشمع وهو جالس يتحدث، فلما خرجت من البيت نظرت وقد غاب الشفق قبل ان يصلي المغرب، ثم دعا بالماء فتوضا وصلي) (3).
# وليس فيه سوي (داود الصرمي) ولا يقدح، مع كون الراوي عنه احمد بن محمد بن عيسي الذي اخرج من قم من كان يروي عن الضعفاء مثل البرقي وسهل بن زياد، فكيف يرضي بان يروي هو نفسه عن غير ثقة؟!
# ولكن الاستدلال به في المقام فاسد، لان فعل الامام عليه السلام المغرب بعد الشفق في وقت ما لا يدل علي جوازه مطلقا ولو لغير المعذور، لان الفعل لا عموم فيه، فيحتمل ان يكون تاخيره لاجل عذر، لاحتمال كون التحديث بعد الغروب بامر لازم، مع انه يظهر من بعض الاخبار وكلام
# PageV01P083
# بعض القاءلين بانتهاءه بغيبوبة الشفق للمختار جواز التاخير لاولي عذر.
# حجة الاخرين اخبار:
# منها: ما رواه ابن بابويه - في الصحيح - عن بكر بن محمد عن ابي عبد الله عليه السلام (1) قال: (ساله ساءل عن وقت المغرب، فقال: ان الله تعالي يقول في كتابه لابراهيم عليه السلام: (فلما جن عليه الليل راي كوكبا) فهذا اول الوقت واخر ذلك غيبوبة الشفق...) (2).
# ومنها: - ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام (وقت المغرب حين تجب الشمس الي ان تشتبك النجوم) (3).
# ومنها: ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن علي بن يقطين، قال:
# (سالته عن الرجل تدركه صلاة المغرب في الطريق، ايءخرها الي ان يغيب الشفق؟ قال: (لا باس بذلك في السفر، فاما في الحضر فدون ذلك شيءا) (4).
# PageV01P084
# ومنها: ما رواه الشيخ - في الموثق بابن فضال - عن جميل بن دراج، قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما تقول في الرجل يصلي المغرب بعد ما يسقط الشفق؟ فقال: لعلة لا باس) (1) دل بمفهومه علي ثبوت الباس بالتاخير لا لعلة، وهو ظاهر في التحريم.
# ومثله: صحيحة الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام: (لا باس ان تءخر المغرب في السفر حتي يغيب الشفق) (2).
# وبمضمونها اخبار اخر، مثل: رواية اسماعيل بن مهران (3)، ومرسلة سعيد بن جناح عن الرضا عليه السلام (4)، ورواية زرارة عن ابي جعفر عليه السلام (5)، وموثقة اسماعيل بن جابر عن ابي عبد الله عليه السلام (6) والمحكي عن الفقه الرضوي (7).
# ويءيد ذلك كله: ما ورد مستفيضا من ان لكل صلاة وقتين الا صلاة
# PageV01P085
# المغرب، فان لها وقتا واحدا (1)، بناء علي حمل الوقتين لكل صلاة علي الفضيلة والاجزاء دون الاختيار والاضطرار، لان للمغرب ايضا وقتا اضطراريا اتفاقا، فلا معني لاستثناءها.
# فمعني هذه الاخبار - والله العالم -: ان لكل صلاة وقت فضيلة ووقت اجزاء، الا المغرب فان لها وقتا واحدا للفضيلة والاجزاء، وليس وقت اجزاءها مغايرا لوقت فضيلتها كما في غيرها من الصلوات.
# ويمكن الجواب عن هذه الاخبار - بعد الاعتراف باعتبار سندها وظهور دلالتها -: بالحمل علي وقت الفضيلة، جمعا بين ظواهر هذه والنصوص السابقة المصرحة بامتداد الوقت الي الانتصاف.
# وهذا الحمل اولي من حمل الاخبار السابقة علي المضطر وتخصيص هذه بالمختار من وجوه:
# الاول: ان الاخبار السابقة معتضدة بما عرفت سابقا من المرجحات، فتعين التصرف في مخالفاتها.
# الثاني: ان الحمل الاول (2) ليس فيه الا مخالفة للظاهر في الاخبار الدالة علي انتهاء الوقت بغيبوبة الشفق، وفي الحمل الثاني مخالفة للظاهر فيها بالتقييد بالمختار وفي الاخبار السابقة بالحمل علي المضطر.
# الثالث: ان حمل الاخبار السابقة علي المضطر مع اطلاقها المنصرف بحكم الغلبة الي صورة الاختيار، حمل بعيد.
# الرابع: اشتمال كثير من الاخبار المحددة لاخر الوقت بغيبوبة الشفق
# PageV01P086
# علي تحديد اول العشاء بها، وستعرف انه محمول علي الفضيلة، فكذا تحديد اخر المغرب، صونا لسياق الكلام عن الاختلاف، ثم غاية الامر تكافء الاخبار من الطرفين، فوجب الرجوع الي موافقة الاصل، وهو مع المختار.
# بقي الكلام في الاخبار المستفيضة الدالة علي ان لكل صلاة وقتين الا المغرب، حيث ان المعروف بين الاصحاب ان للمغرب ايضا وقتين وان اختلفوا في انهما للاختيار والاضطرار او للفضيلة والاجزاء، ويمكن ان يحمل علي المبالغة والتاكيد في الاتيان بها في الوقت الاول، حتي كان الوقت الثاني الذي هو للاجزاء علي قول وللاضطرار علي قول اخر لا يعد وقتا له، بل الفعل فيه كالفعل خارج الوقت، وبه يعلل ما في بعض هذه الاخبار من ان جبرءيل علي نبينا واله وعليه السلام اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم لكل صلاة بوقتين، غير المغرب فان وقتها واحد (1).
# وكيف كان، فالاحتياط في هذه المسالة المشكلة مما لا ينبغي تركه بتقديم الصلاة علي غيبوبة الشفق، ودونه في الاحتياط: ان لا يءخره الي ربع الليل، ودونه: ان لا يءخره الي ثلث الليل، ودون الكل: ان لا يءخره الي ان يبقي لانتصاف الليل مقدار اداء سبع ركعات، وان كان الاقوي جواز التاخير اليه كما عرفت.
# ومقتضي ما ذكرنا من الاخبار في اثبات المختار: كون الصلاة قضاء بعد الوقت المذكور للمضطر والمختار، خلافا للمحكي عن المحقق في المعتبر (2) من امتداد الوقت للمضطر الي ان يبقي الي الفجر مقدار ما يصلي
# PageV01P087
# المغرب والعشاء، وتبعه علي ذلك صاحب المدارك (1)؟ لما رواه الشيخ في الزيادات من التهذيب في الصحيح عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (ان نام رجل او نسي ان يصلي المغرب والعشاء الاخرة، فان استيقظ قبل الفجر قدر ما يصليهما كلتيهما فليصلهما، وان خاف ان يفوت احداهما فليبدا بالعشاء، وان استيقظ بعد طلوع الفجر فليصل الصبح ثم المغرب ثم العشاء) (2). ونحوها رواية حماد عن شعيب عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام (3).
# ويءيدهما: ما دل من الاخبار علي ان المراة اذا طهرت قبل طلوع الفجر صلت المغرب والعشاء (4)، ورواية عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (لا يفوت الصلاة من اراد الصلاة، لا يفوت صلاة النهار حتي تغيب الشمس، ولا صلاة الليل حتي يطلع الفجر، ولا صلاة الفجر حتي تطلع الشمس) (5).
# ويمكن ان يجاب عن روايتي ابن سنان وابي بصير: بان موضع الدلالة
# PageV01P088
# فيهما ليس الا وجوب تقديم العشاء علي المغرب فيما اذا لم يسع المقدار الباقي من الليل لاداءهما، وليس الغاء الترتيب الا لاختصاص الوقت بالعشاء، وهذا يستلزم كون ما قبله وقتا للمغرب بالاجماع المركب.
# وفيه: منع الدليل علي كون الغاء الترتيب انما هو لكون الباقي مختصا بالعشاء، لم لا يجوز ان يكون هذا الوقت خارجا عن وقت الصلاتين؟! لكن يجب او يستحب تقديم قضاء العشاء علي قضاء المغرب اذا لم يتمكن من قضاء كلتيهما في ليلة الفوت، مع ان الاجماع المركب المدعي ممنوع وبدونه لا يتم الاستدلال، فلعل وقت العشاء فقط باق للمضطر الي طلوع الفجر.
# قال في الحداءق (1): انه قد نقل عن الشيخ في الخلاف انه قال:
# لا خلاف بين اهل العلم في ان اصحاب الاعذار اذا ادرك احدهم قبل الفجر الثاني مقدار ركعة انه يلزمه العشاء الاخرة (2).
# هذا كله مع اختصاص الخبرين بالنوم والنسيان، فلا يعمان تمام المدعي.
# وقد يجاب عنهما: بموافقتهما لمذهب العامة، فلتحملا علي التقية.
# وفيه: ان الترجيح بموافقة العامة فيما اذا كان تعارض الخبرين علي غير وجه الاطلاق والتقييد، والا فالمقيد الموافق للعامة لا يطرح في مقابل المطلق المخالف له، لان اخبار علاج التعارض لا تشمل هذا القسم منه، كما لا يخفي علي من راجعها. الا ان يقال: ان النوم قد يكون في اول الوقت متعمدا مع ظنه بانه لا يستيقظ قبل الانتصاف، وهذا ليس داخلا في
# PageV01P089
# المضطر، ويشمله الروايتان، فليستا اخص من الاخبار الدالة علي خروج الوقت بالانتصاف الا بعد تخصيصهما بواسطة الاجماع ونحوه بالمضطر، وحينءذ فيدور الامر بين ارتكاب التخصيص فيهما وبين الحمل علي التقية، ولا مرجح.
# وفيه: منع دوران الامر بين التخصيص والحمل علي التقية، بل يجمع بينهما بان يقال: ان العام مخصص في الواقع بغير المتعمد ويتادي التقية بدلالة ظاهره علي العموم، مع ان الغالب في النوم عن العشاءين هو النوم مع ظن الاستيقاظ، والنوم عنهما مع ظن عدمه نادر فلا ينصرف اليه الاطلاق، ولو سلم شموله له كان اخراجه عنه تقييدا هينا كتقييد ما دل علي خروج الوقت بالانتصاف بصورة الاختيار، فانه ايضا صرف للمطلق الي افراده الغالبة، فكلا التقييدين هينان مع صحة الدليل المقيد واعتضاده بالاصل.
# واما الاخبار الامرة بالصلاتين اذا طهرت الحاءض قبل طلوع الفجر:
# فلا يبعد حملها علي استحباب قضاءهما حينءذ كما ذكره الشيخ في التهذيب (1)، الا ان سياق بعضها يابي ذلك، وهو ما اشتمل منها علي الامر بفعل الظهرين اذا طهرت قبل غروب الشمس (2); فانه واجب عندنا وفاقا للشيخ في غير التهذيبين (3).
# واما الخبر الاخير: فهو ضعيف سندا، ومع ذلك فالاحوط للناسي
# PageV01P090
# والناءم، بل مطلق المضطر اذا فاتهم الصلاتان قبل الانتصاف ان يصلياه بعده من غير تعرض للاداء والقضاء. PageV01P091
# [مسالة] NoteV01P092N07 الاظهر انه لا يتوقف دخول وقت العشاء علي غيبوبة الشفق، بل علي مضي مقدار اداء المغرب، كما تقدم في اول وقت العصر، وهو المحكي عن الاكثر (1). وقيل: بعدم دخوله لغير المعذور الا بعدها، وهو المحكي عن الشيخين (2).
# لنا علي ذلك: الاخبار المستفيضة:
# منها: صحيحة زرارة المتقدمة قي اول وقت الظهر الدالة علي انه اذا غابت الشمس دخل وفت المغرب والعشاء (3).
# PageV01P092
# ومنها: روايتا عبيد بن زرارة (1) ورواية ابن فرقد (2) [المتقدمتان] (3) في المسالة السابقة في ادلة القول المختار.
# ومنها: ما رواه الشيخ في زيادات التهذيب عن حمل بن زياد عن اسماعيل بن مهران، قال: (كتبت الي الرضا عليه السلام: ذكر اصحابنا انه اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر والعصر، واذا غربت الشمس دخل وقت المغرب والعشاء الاخرة الا ان هذه قبل هذه في السفر والحضر، وان وقت المغرب الي ربع الليل. فكتب عليه السلام: كذلك الوقت، غير ان وقت المغرب ضيق، واخر وقتها ذهاب الحمرة، ومصيرها الي البياض في افق المغرب) (4).
# ويظهر من هذه الرواية ان دخول وقت المغرب والعشاء بغروب الشمس كان معروفا بين الامامية في ذلك الوقت، فتامل.
# وخصوص الاخبار المستفيضة الدالة علي جواز تقديم صلاة العشاء علي مغيب الشفق:
# منها: ما رواه الشيخ في الموثق بابن بكير، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالناس الظهر والعصر في جماعة من غير علة، وصلي بهم المغرب والعشاء الاخرة قبل الشفق من غير علة في جماعة، وانما فعل ذلك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليتسع
# PageV01P093
# الوقت) (1).
# ومنها: ما رواه عن اسحاق بن عمار، قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام: نجمع بين المغرب والعشاء في الحضر قبل ان يغيب الشفق من غير علة؟ قال: لا باس) (2).
# ومنها: ما رواه في الموثق بابن فضال، عن زرارة، قال: (سالت ابا جعفر وابا عبد الله عليهما السلام عن الرجل يصلي العشاء الاخرة قبل سقوط الشفق؟ فقالا: لا باس به) (3).
# ومنها: ما رواه عن الحلبيين، قالا: (كنا نختصم في الطريق في صلاة العشاء الاخرة قبل سقوط الشفق، وكان منا من يضيق بذلك صدره، فدخلنا علي ابي عبد الله عليه السلام فسالناه عن صلاة العشاء الاخرة قبل سقوط الشفق؟ فقال: لا باس بذلك. قلنا: واي شء الشفق؟ قال: الحمرة) (1).
# حجة الشيخين ومن وافقهما قدس الله ارواحهم روايات كثيرة:
# منها: ما رواه في الصحيح عن عمران بن علي الحلبي، قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام متي تجب العتمة؟ قال: اذا غاب الشفق، والشفق:
# PageV01P094
# الحمرة) (1).
# ومنها: ما رواه ابن بابويه في الصحيح عن بكر بن محمد، وفيه:
# (واول وقت العشاء ذهاب الحمرة واخر وقتها الي غسق الليل [يعني] (2) نصف الليل) (3).
# ومنها: مفهوم ما رواه الشيخ عن الحلبي بسندين، احدهما صحيح والاخر حسن - بابراهيم بن هاشم - عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# (لا باس بان تعجل العتمة في السفر قبل ان يغيب الشفق) (4).
# ونحوه مفهوم موثقة جميل بن دراج بابن فضال، وفيه: (قلت:
# فالرجل يصلي العشاء الاخرة قبل ان يسقط الشفق؟ قال: لعلة لا باس) (5).
# وبمضمونها اخبار كثيرة اخر، مثل رواية محمد بن عيسي، عن يونس عن يزيد بن خليفة عن ابي عبد الله عليه السلام (6)، ورواية زوارة عن ابي جعفر عليه السلام (7).
# PageV01P095
# ويمكن الجواب عن هذه الاخبار: بحملها علي وقت الفضيلة، وهو اولي من حملها علي المختار وحمل ما تقدم علي المعذور; لكون هذه الاخبار موافقة للمشهور - كما عن الخلاف والمنتهي (1) - فالتصرف فيها اولي، مع ان الحمل علي المعذور غير مستقيم في موثقتي زرارة و [ابن] عمار المتقدمتين (2); للتصريح فيهما بجواز التقديم من غير علة، وبعيد في غيرهما; لكونه حملا للمطلق علي الفرد الغير الغالب، ولكن لا ينبغي ترك الاحتياط بتاخير الصلاة الي مغيب الشفق.
# واعلم انه صرح بعض (3)، بان الخلاف المتقدم في مسالة اشتراك اول الزوال بين الصلاتين او اختصاص مقدار اداء الظهر بها، جار في العشاءين ايضا، وان الصدوق القاءل بالاشتراك هناك قاءل به هنا ايضا، لكن لم نقف علي تصريح بذلك هنا في كلام الصدوق. نعم روي في الفقيه صحيحة زرارة الدالة علي انه اذا غابت الشمس دخل وقت المغرب والعشاء (4). لكنه روي ايضا مرسلا انه اذا صليت المغرب فقد دخل وقت العشاء (4). فان كان نسبة الاشتراك اليه لا يراد رواية زرارة، كانت نسبة الاختصاص اليه اولي;
# PageV01P096
# لايراده هذه المرسلة المقيدة لرواية زرارة. ولا فرق في رواياته الموردة في الفقيه - التي التزم بصحتها واعتقد حجيتها بينه وبين الله تعالي (1) - بين المرسلة والصحيحة.
# وكيف كان، فلو فرض قوله او قول غيره هنا ايضا بالاشتراك كان الكلام عليه كما عرفت في الظهرين.
# PageV01P097
# [مسالة] NoteV01P098N08 الاظهر الاشهر: امتداد وقت العشاء الاخرة الي نصف الليل، وهو المحكي عن السيد (1) وابن الجنيد (12 وسلار (3) وابن زهرة (1) وابن ادريس (5)، وقيل بامتداد وقته الي ثلت الليل للمختار، وهو الظاهر من المفيد (6)، وحكي عن ابن ابي عقيل ان وقتها الاول الي ربع الليل (7).
# لنا علي ما اخترناه - مضافا الي الاصل وظاهر الكتاب، بناء علي
# PageV01P098
# تفسير الغسق بالانتصاف -: الاخبار المستفيضة:
# منها: صحيحة زرارة المروية في زيادات التهذيب عن ابي جعفر عليه السلام، وفيها: (ففيما بين دلوك الشمس الي غسق الليل اربع صلوات سماهن وبينهن ووقتهن، وغسق الليل: انتصافه) (1).
# ومنها: ما رواه الشيخ - ايضا - عن البزنطي، عن الضحاك بن زيد، عن عبيد بن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام، في قوله تعالي: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل)، قال: (ان الله افترض اربع صلوات اول وقتها من زوال الشمس الي انتصاف الليل ، منها صلاتان اول وقتهما من زوال الشمس الي غروب الشمس الا ان هذه قبل هذه، ومنها صلاتان اول وقتهما من غروب الشمس الي انتصاف الليل الا ان هذه قبل هذه) (2).
# ومنها: مرسلة داود بن فرقد المتقدمة (3).
# ومنها: رواية عبيد بن زرارة - المتقدمة - في اخر المغرب (4).
# ومنها: صحيحة بكر بن محمد المتقدمة في المسالة السابقة (5).
# وبمعناها اخبار كثيرة، مثل رواية ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام (6)
# PageV01P099
# وروايتي المعلي بن خنيس (1) والحلبي (2) ومرفوعة ابن مسكان عن ابي عبد الله عليه السلام (3) المذكورة كلا في باب الاوقات من زيادات التهذيب.
# حجة القول الثاني: ما رواه الصدوق في الفقيه بسنده الي معاوية بن عمار: (وقت العشاء الاخرة الي ثلث الليل) (4).
# وما رواه الشيخ عن محمد بن عيسي، عن يونس، عن يزيد بن خليفة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (وقت العشاء حين يغيب الشفق الي ثلث الليل) (5). ونحوها رواية زرارة عنه عليه السلام (6).
# والجواب: اما عن الرواية الاولي; فبالحمل علي وقت الفضيلة جمعا، وهذا اولي من حمل الاية والاخبار علي صورة الاضطرار.
# وبهذا يجاب عن الاخيرتين مع انهما ضعيفتان. اما اولاهما فبيزيد
# PageV01P100
# ابن خليفة، وان كان الراوي عنه (يونس)، الذي حكي اجماع العصابة علي تصحيح ما يصح عنه (1); لان الراوي عنه (محمد بن عيسي) الذي حكي عن الصدوق وشيخه ابن الوليد: عدم الاعتداد بما يرويه عن (يونس) (2)، مع ان في هذا الاجماع كلاما.
# واما حجة القول الثالث فلم نقف عليها، واحتج له في المختلف (3) بمكاتبة اسماعيل بن مهران، قال: (كتبت الي ابي الحسن الرضا عليه السلام انه ذكر اصحابنا انه اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر والعصر، واذا غربت دخل وقت المغرب والعشاء الاخرة، الا ان هذه قبل هذه، في السفر والحضر، وان وقت المغرب الي ربع الليل. فكتب عليه السلام: كذلك (4)، غير ان وقت المغرب ضيق، واخر وقتها ذهاب الحمرة ومصيرها الي البياض في افق المغرب) (5).
# ولا يخفي ان هذه الرواية لا دلالة لها علي المذهب المذكور الا بتمحل شديد وتعسف بعيد.
# ثم ان مقتفي النصوص المذكورة خروج الوقت بالانتصاف مطلقا من غير تفرقة بين المضطر والمختار، خلافا للمحكي عن جماعة، منهم المحقق في
# PageV01P101
# المعتبر (1)، فقالوا بامتداد الوقت للمضطر الي طلوع الفجر; لما تقدم من الروايات في اخر وقت المغرب.
# وهذا حسن; لظهور روايتي ابن سنان وابي بصير السابقتين (2) في هذا المطلب، مضافا الي ما تقدم في اخر وقت المغرب، من دعوي الشيخ في الخلاف - المحكي نقلها عنه في الحداءق (3) - عدم الخلاف في لزوم العشاء علي من ادرك ركعة قبل طلوع الفجر. لكن بعض المتاخرين (4) حمل الروايتين علي التقية; لموافقة مضمونهما لفتوي الفقهاء الاربعة (5).
# وفيه: ان التقية تتادي بدلالة ظاهرهما علي عموم الحكم للمختار والمضطر، ولا ينافي ذلك ارادة خصوص المضطر منهما في نفس المتكلم عليه السلام; لاجل قيام الدليل علي خروج وقت الاختيار بالانتصاف، بل يمكن القول بعدم احتياجهما الي التقييد; لان المتبادر من النوم عن العشاءين بحكم الغلبة هو النوم عنهما لا متعمدا.
# وكيف كان، فيصير الروايتان بعد ملاحظة تقييدهما او تقيدهما اخص من الاخبار الدالة باطلاقها علي خروج الوقت مطلقا بالانتصاف، فتعين تقييدها بهما.
# لكن لا يخفي ان مورد الروايتين: الناءم والناسي، ولا دليل علي الحاق غيرهما من المضطرين.
# PageV01P102
# وقد يرد (1) حمل الروايتين المذكورتين علي المضطر باستلزام ذلك ثبوت اوقات ثلاثة للعشاء، احدها للفضيلة، والثاني للاجزاء، والثالث للاضطرار، وهذا مخالف للاخبار الكثيرة الدالة علي ان لكل صلاة وقتين.
# وفيه: ان الظاهر المراد بالوقتين المجعولين لكل صلاة وقت الفضيلة والاجزاء.
# وكيف كان، فمقتضي الاحتياط في المقام ترك تعرض المضطر سيما الناءم والناسي لنية الاداء والقضاء اذا صلي العشاء بعد الانتصاف، وقد عرفت (2) نظيره في المغرب، ولكن الاحتياط هنا اشد واكد.
# PageV01P103
# [مسالة] NoteV01P104N09 اول وقت صلاة الصبح: طلوع الفجر الثاني، بلا خلاف فتوي ونصا، وانما الخلاف في اخره، فالمشهور: امتداده الي طلوع الشمس، حكاه في المختلف (1) عن السيد (2) وابن الجنيد (3) والمفيد (4) وسلار (5) وابن البراج (6) وابي الصلاح (7) وابن زهرة (8)
# PageV01P104
# وابن ادريس (1)، وعن الشيخ في المبسوط (2) وابن ابي عقيل (3): امتداده للمختار الي طلوع الحمرة المشرقية وللمضطر الي طلوع الشمس. والمختار:
# ما ذهب اليه المشهور.
# لنا علي ذلك - مضافا الي الاصل -: ما روي في الصحيح وغيره من ان لكل صلاة وقتين (4)، وقد ظهر مما ذكرنا في اوقات ساءر الصلوات ان الاول منهما للفضيلة لا للاختيار، والثاني للاجزاء، فنقول: لا خلاف في كون ما بعد طلوع الحمرة الي طلوع الشمس وقتا لها وان اختلفوا في كونه وقتا للاجزاء او للاضطرار، وقد عرفت ان الوقت الثاني للاجزاء.
# ويدل علي ذلك ايضا: ما رواه الشيخ، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: (وقت صلاة الفجر (5) ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس) (6).
# PageV01P105
# [وما رواه عن] (1) الاصبغ بن نباتة، قال: قال امير المءمنين عليه السلام:
# (من ادرك ركعة من الغداة قبل طلوع الشمس كان كمن ادرك (2) الغداة تامة) (3).
# وما رواه عن عبيد بن زرارة عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# (لا تفوت صلاة النهار حتي تغيب الشمس، ولا صلاة الليل حتي يطلع الفجر، ولا صلاة الفجر حتي تطلع الشمس) (4).
# وهذه الروايات وان كانت مشتركة في الضعف الا انها منجبرة بالشهرة، وحكاية الاجماع عن السراءر (5) موافقة للاصل، مع ان الرواية الاولي وان اشتملت علي موسي بن بكر، الا ان الراوي عنه عبد الله بن المغيرة، وهو من اصحاب الاجماع.
# حجة العماني والشيخ: ما رواه عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (وقت الفجر حين ينشق الفجر الي ان يتجلل الصبح السماء، ولا ينبغي تاخير ذلك عمدا، لكنه وقت لمن شغل او نسي او نام) (6).
# PageV01P106
# وما روي في الصحيح وغيره: من ان لكل صلاة وقتين، وليس لاحد ان يجعل اخر الوقتين وقتا الا في علة (1).
# وما رواه الشيخ عن ابي بصير المكفوف، قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصاءم متي يحرم عليه الطعام؟ قال: اذا كان الفجر كالقبطية البيضاء (2). قلت: فمتي تحل الصلاة؟ فقال: اذا كان كذلك. فقلت:
# الست في وقت من تلك الساعة الي ان تطلع الشمس؟ فقال: لا، انما نعدها صلاة الصبيان) (3).
# والجواب عن هذه الروايات: اولا: بعدم دلالة شء منها علي امتداد الوقت الي طلوع الحمرة.
# وثانيا: بالحمل علي وقت الفضيلة; لعدم صراحتها ولا ظهور [ل‍] ما عدا الاخيرة في حرمة التاخير، ولو سلم ظهورها تعين مخالفة الظاهر جمعا، وهذا اولي من حمل الاخبار الاولة علي المضطر كما عرفت مرارا، ولو تساوي الحملان وجب الرجوع الي مقتضي الاصل كما تقدم في نظاءره.
# ثم ان مقتضي اطلاق ما دل من العقل والنقل علي رجحان المبادرة الي فعل الواجب: ان يكون الافضل الشروع في فريضة الفجر في اول ما يطلع الفجر، ويءيده بل يدل عليه: خصوص ما رواه الشيخ، عن البزنطي، عن عبد الرحمن بن سالم، عن اسحاق بن عمار، قال: قلت
# PageV01P107
# لابي عبد الله عليه السلام: اخبرني عن افضل المواقيت في صلاة الفجر، قال:
# (مع طلوع الفجر، ان الله تعالي قال: (ان قران الفجر كان مشهودا) يعني صلاة الفجر، تشهده ملاءكة الليل وملاءكة النهار، فاذا صلي العبد صلاة الصبح مع طلوع الفجر اثبتت له مرتين، تثبته ملاءكة الليل وملاءكة النهار) (1).
# ولكن المستفاد من بعض الاخبار رجحان تاخيره عن اول الفجر، مثل ما روي من انه كان النبي صلي الله عليه واله وسلم [يصلي ركعتي الصبح، وهي الفجر] (2) اذا اعترض الفجر واضاء حسنا (3)، وفي صحيحة محمد بن مسلم قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام: رجل صلي الفجر حين طلع الفجر، قال:
# لا باس) (4)، فان المستفاد من السءال شكه في رجحان ذلك، ومن الجواب عدم رجحانه، كما يستشم من قوله: (لا باس).
# ويمكن حمل فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم علي انتظار الجماعة او المتنفلين، وان يكون المراد من قوله: (واضاء حسنا) اضاء ضوءا بينا غير خفي، فيكون المعني: انه كان يصلي اذا تبين له ضوء الفجر، ويكون اشارة الي عدم جواز الشروع مع الاشتباه. ويءيد هذا الحمل: ما روي من انه صلي الله عليه واله وسلم كان يغلس بصلاة الفجر (5) اي يصليها في ظلمة اخر الليل.
# PageV01P108
# واما صحيحة ابن مسلم: فيمكن حملها علي كون نفي الباس اشارة الي مرجوحية ذلك من حيث استلزامه لترك نافلة الفجر ان لم يصلها قبل الفجر، ومخالفة العامة المعرضة للضرر ان صلاها قبل الفجر. فلعل المراد: ان الراجح الاشتغال بنافلة الفجر مع طلوعه موافقة للعامة ثم المشروع في الفريضة.
# هذا كله، مع ان ظهور نفي الباس في اثبات المرجوحية او نفي الرجحان ممنوع، فلعله لمجرد توهم الباس، لكن هذا التوهم المخالف لما ثبت بضرورة الدين من عدم الباس بالصلاة مع طلوع الفجر بعيد من مثل محمد ابن مسلم - الذي [هو] من اجل فقهاء اصحاب الصادق عليه السلام - فلا بد ان يكون للسءال جهة اخري لا مجرد المبادرة الي الصلاة مع الطلوع، وهذا كاف في سقوط الاستدلال بالرواية لما نحن فيه. PageV01P109
# الفصل الثاني في اوقات النوافل PageV01P111
# [مسالة] NoteV01P113N01 في نافلة الظهرين الظاهر عدم مشروعية فعل شء من نافلة الظهرين قبل الزوال.
# ويدل عليه - مضافا الي الاصل -: العمومات الدالة علي وضع الشارع اياها بعد الزوال، فيكون الفعل الواقع قبله غير موضوع من الشارع، مثل:
# ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن الحارث النصري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: (صلاة النهار ست عشرة ركعة، ثمان اذا زالت الشمس وثمان بعد الظهر) (1).
# وما رواه عن حماد، عن شعيب، عن ابي بصير، قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التطوع بالليل والنهار، قال: الذي يستحب الا يقصر
# PageV01P113
# عنه ثمان ركعات عند زوال الشمس... الحديث) (1).
# وما رواه - في الموثق بابن بكير - عن زرارة، قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام ما جرت به السنة في الصلاة؟ فقال: ثمان ركعات الزوال... الحديث) (2). الي غير ذلك من العمومات، وخصوص مفهوم صحيحة محمد بن مسلم الاتية الي غير ذلك من الاخبار.
# واما ما في بعض الروايات من جواز تقديمها علي الزوال - مثل ما رواه الشيخ عن القاسم بن الوليد الغفاري (3) قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# جعلت فداك صلاة النهار النوافل كم هي؟ قال: هي ست عشرة ركعة ، اي ساعات النهار شءت ان تصليها صليتها الا انك ان صليتها في مواقيتها كان افضل) (4) وما رواه عن علي بن الحكم عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (قال لي: صلاة النهار ست عشرة ركعة، [صلها] (5) اي النهار
# PageV01P114
# شءت، ان شءت في اوله، وان شءت في وسطه، وان شءت في اخره) (1).
# وما رواه عن عبد الاعلي قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن نافلة النهار قال: ست عشرة ركعة متي ما نشطت، ان علي بن الحسين عليهما السلام كان له ساعات من النهار يصلي فيها، فاذا شغله ضيعة او سلطان قضاها، انما النافلة مثل الهدية متي ما اتي بها قبلت) (2). ومنها: ما رواه عن محمد بن عذافر، قال: (قال ابو عبد الله عليه السلام: صلاة التطوع بمنزلة الهدية متي ما اتي بها قبلت، فقدم منها ما شءت واخر منها ما شءت) (3) - فلا يقاوم شء منها ما قدمنا من الروايات; لضعف ما هو الصريح منها في جواز التقديم علي الزوال، وهي مرسلة علي بن الحكم، وعدم صراحة باقيها، مع ضعف بعضها ايضا; اذ يحتمل ان يراد بقوله عليه السلام - في الرواية الاولي -: (اي ساعات النهار) ما بعد الزوال، ويحتمل - ايضا - قويا ان يكون المراد من قوله عليه السلام - في الثالثة -: (متي ما نشطت) اي سواء كان في وقتها او بعد خروجه، كما يدل عليه استشهاده عليه السلام بقضاء علي بن الحسين عليهما السلام للصلوات التي اشغله عنها سلطان او ضيعة، ومثلهما قوله عليه السلام - في الرابعة -: (فقدم منها ما شءت واخر منها ما شءت)، فان المراد من التقديم: فعلها في الوقت او في اوله، ومن التاخير: فعلها في اخر وقتها، او بعد خروج وقتها،
# PageV01P115
# ولا ينافي هذا المعني تنزيل النافلة منزلة الهدية; لانها بمنزلتها بعد تعلق الامر بها لا مطلقا.
# وكيف كان، فليس في سليم السند من هذه الاخبار تصريح بجواز تقديم نافلة الزوال عليه حتي يرفع اليد من اجله عن ظواهر ما قدمنا من الاخبار.
# ثم لو سلم - تنزلا - صراحتها في ذلك، تعين حملها علي ما اذا علم المكلف بانه لو لم يقدمها علي الزوال اشتغل عنها بعده ولن يتمكن منها; لمفهوم ما رواه الشيخ في الصحيح عن محمد بن مسلم، قال: (سالت ابا جعفر عليه السلام عن الرجل يشتغل عن الزوال، ايتعجل من اول النهار؟
# فقال: نعم اذا علم انه يشتغل فيعجلها في صدر النهار كلها) (1).
# ويءيده: ما رواه في الصحيح عن اسماعيل بن جابر، قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني اشتغل، قال: فاصنع كما نصنع، صل ست ركعات اذا كانت الشمس في مثل موضعها صلاة العصر، يعني ارتفاع الضحي الاكبر واعتد بها من الزوال) (2).
# PageV01P116
# [مسالة] NoteV01P117N02 الاظهر الاشهر: انتهاء وقت نافلة الظهر بصيرورة الظل الحادث قدمين، اعني سبعي الشاخص، وبعبارة ثالثة: ذراعا من قامة الانسان، وانتهاء وقت نافلة العصر بصيرورة الظل اربعة اقدام.
# وقيل: بانتهاء وقت نافلة الظهر بصيرورة ظل كل شء مثله (1)، وانتهاء العصر بصيرورته مثلين.
# وقيل: بامتدادهما الي ما قبل اخر وقت الفريضة (2).
# لنا علي ما اخترناه - مضافا الي العمومات الناهية عن التطوع في وقت
# PageV01P117
# الفريضة خرج منها ما قبل القدمين اجماعا وبقي الباقي -: خصوص صحيحة زرارة عن ابي جعفر عليه السلام الحاكية لفعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الظهر بعد الذراع والعصر بعد الذراعين، قال عليه السلام بعد ذلك: (اتدري لم جعل الذراع والذراعان؟ قلت: لم جعل ذلك؟ قال: لمكان النافلة (1)، فان لك ان تتنفل من زوال الشمس الي ان يمضي الفء ذراعا، فاذا بلغ فيءك ذراعا من الزوال بدات بالفريضة وتركت النافلة، واذا بلغ فيءك ذراعين بدات بالفريضة وتركت النافلة) (2) فان ظاهرها وجوب ترك النافلة بعد بلوغ الفء ذراعا.
# ولو نوقش في افادة الجملة الخبرية للوجوب، امكن التفصي عنها بوجهين:
# الاول: ان مفهوم الغاية - في قوله عليه السلام: (لك ان تتنفل الي ان يمضي الفء ذراعا) الدال علي انه ليس له التنفل بعد ذلك - كاف في الحكم بعدم جواز النافلة بعد ذلك قبل الفريضة.
# والثاني: ان الجملة الخبرية تفيد الرجحان قطعا، فاذا كان ترك النافلة راجحا كفي ذلك في انتفاء الصحة، فان المفروض ان ادلة رجحان فعل نافلة الزوال قد خصصت بذلك، فلا يبقي بعد ذلك دليل علي رجحانها، فتامل.
# ويءيد هذه الصحيحة: موثقة عمار الساباطي الطويلة - المروية في
# PageV01P118
# زيادات الصلاة من التهذيب - عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: (للرجل ان يصلي الزوال ما بين الزوال وبين ان يمضي قدمان... الي ان قال: وان مضي قدمان قبل ان يصلي ركعة بدا بالاولي ولم يصل الزوال الا بعد ذلك) (1).
# حجة القول الثاني: اصالة عدم خروج الوقت وبقاء الرجحان بعد مضي القدمين، وما دل علي ان حاءط مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان قامة، فاذا مضي من فيءه ذراع صلي الظهر، واذا مضي من فيءه ذراعان صلي العصر (2)، بضميمة ما دل علي ان المراد بالقامة: الذراع (3).
# ورواية زرارة: (اذا كان ظلك مثلك فصل الظهر، واذا كان ظلك مثليك فصل العصر) (4)، بناء علي ان الامر بفعل الظهر بعد المثل دال علي تعينه واختصاص الوقت به، في مقابلة ما قبل المثل، حيث ان المكلف مخير فيه بين فعل الظهر ونافلتها، لاشتراك الوقت بينهما.
# والجواب، اما عن الاصل: فبما تقدم من الدليل عموما وخصوصا علي خروج الرجحان والرخصة بعد مضي القدمين.
# واما عن الاستدلال باخبار القامة، المبني علي تفسير القامة بالذراع:
# فبفساد المبني، لان الاخبار المفسرة للقامة بالذراع ضعيفة جدا، فلا يرفع
# PageV01P119
# اليد عن المعني اللغوي والعرفي للقامة من اجلها، مع ان هذا التفسير يرده مريح صحيحة زرارة السابقة (1) حيث قال فيها: (فاذا بلغ فيءك ذراعا بدات بالفريضة) فانها صريحة في ان العبرة بذراع من قامة الانسان، وهو سبعا الشاخص.
# واما عن رواية زرارة: فلان الاستدلال بها مبني علي ان يكون سءال زرارة عن الوقت المختص بالفريضتين الغير المشترك بينهما وبين نافلتهما، وهو غير معلوم، بل الظاهر ان سءاله كان عن وقت الصلاتين في القيظ - يعني: شدة الحر ولو كان السءال عن الوقت المختص بالفرضين لم يكن معني لتخصيصه بالقيظ.
# ثم اعلم ان القاءلين بامتداد وقت النافلة الي المثل بين من استثني مقدار اداء الفريضة من هذا الوقت وبين من اطلق القول بالامتداد الي المثل، ورواية زرارة انما يتجه الاستدلال بها علي تقدير صحتها علي القول الثاني دون الاول.
# حجة القول الثالث: اصالة بقاء الامر بالنافلة الي ان يتيقن ارتفاعه، ولا يتيقن الا اذا ضاق وقت الفريضة، والعمومات المتقدمة الدالة علي جواز تقديم النافلة وتاخيرها وانها بمنزلة الهدية (2)، وخصوص ما رواه الشيخ في الموثق عن سماعة، قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل ياتي المسجد وقد صلي اهله ايبتدء بالمكتوبة او يتطوع؟ قال: ان كان في وقت حسن فلا باس بالتطوع قبل الفريضة، وان كان خاف الفوت من اجل
# PageV01P120
# ما مضي من الوقت فليبدا بالفريضة وهو حق الله، ثم ليتطوع ما شاء، الامر موسع ان يصلي الانسان في اول وقت الفريضة، والفضل اذا صلي الانسان وحده ان يبدا بالفريضة اذا دخل وقتها، ليكون فضل اول الوقت للفريضة، وليس بمحظور عليه ان يصلي النوافل من اول الوقت الي قريب من اخر الوقت) (1).
# والجواب، اما عن الاصل والعمومات: فبما تقدم.
# واما عن الموثقة: فباحتمال ان يكون المراد بالوقت الحسن: وقت فضيلة الفريضة المشترك بينها وبين نافلتها، ولا ينافيه قوله: (وان كان خاف الفوت)، لان المراد خوف فوت وقت فضيلة الفريضة.
# ولكن هذا الاحتمال انما يلاءم القول بامتداد وقت النافلة الي ان يبقي الي المثل مقدار اداء الظهر، اذ حينءذ يتجه ان يقال: اذا خاف المكلف فوت وقت فضيلة الفريضة بان يبقي من بلوغ الظل مثل الشاخص مقدار اداء الظهر، فليبدا بالفريضة، لءلا تتاخر عن وقت فضيلتها الذي بلغ من شدة اهتمام الشارع في محافظته الي ان ذهب طاءفة بحرمة التاخير عنه مع الاختيار.
# واما بناء علي المختار - من امتداد وقت النافلة الي مضي القدمين - فلا وقع لهذا الحمل، لان المراد من وقت فضيلة الظهر الذي اذا خاف فوته وجب الابتداء بالفريضة، واذا لم يخف فوته جاز التنفل ، ان كان وقت صيرورة الظل مثل الشاخص، فلا ريب في عدم جواز النافلة قبله مطلقا
# PageV01P121
# علي المختار، بل يجوز اذا لم يمض القدمان، وان كان وقت مضي القدمين فلا يستقيم وجوب البداة بالفريضة مع خوف فوته، لان المختار جواز فعل النافلة قبل مضي القدمين وان استلزم تاخير الظهر عنهما.
# اللهم الا ان يراد بخوف فوتها: خوف فواتها في وقته الافضل المختص بها، الغير الصالح لنافلتها، وهو اول ما بعد مضي القدمين، لكن لا يخلو ذلك عن بعد.
# فالاولي: ان يحمل التطوع في هذه الرواية علي غير الرواتب اليومية من النوافل، كما يدل عليه قوله عليه السلام: (والفضل اذا صلي الانسان وحده ان يبدا بالفريضة اذا دخل وقتها ليكون فضل اول الوقت للفريضة)، فانه لا خلاف فتوي ونصا في استحباب تقديم نافلة الظهر في اول الوقت وتاخيرها عنه بمقدار اداء النافلة، فكيف يكون الفضل في تقديم الفريضة علي النافلة في اول الوقت؟! اللهم الا ان يراد بالوقت: الداخل.
# ثم لو سلم بعد التقييد المذكور في الرواية كان اولي من اطراحها، لما تقدم من الادلة علي المختار المعتضدة بعمل جمهور الاخيار الموافقة للاحتياط المطلوب في ملة سيد الابرار.
# ثم انه قد يستفاد من بعض الاخبار: امتداد وقت نافلة الزوال الي ان يذهب ثلثا القامة، وهما روايتان رواهما الشيخ في زيادات التهذيب بسندين ضعيفين عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام (1) ولم اقف علي قاءل بمضمونهما.
# PageV01P122
# [مسالة] NoteV01P123N03 لو اشتغل بالظهر قبل التنفل ثم فرغ منها ولم يمض وقت النافلة، فهل له الاتيان بها اداء ام لا؟ وكذا الكلام في العصر، وجهان بل قولان، منشاهما انه هل يكون لو صف تقدم نافلة الظهرين عليهما مدخلية في كون النافلة اداء، بمعني ان وقت نافلة الظهر هو اذا لم يمض قدمان ولم يجء بالظهر، فاذا انتفي احدهما انتفي الاداء، وكذا وقت نافلة العصر اذا لم يمض اربعة اقدام ولم يجء بالعصر، ام لا؟
# الاظهر: الاول، للاخبار الكثيرة الظاهرة في كون نوافل الظهرين موضوعة ومقررة قبلهما، مثل موثقة سليمان بن خالد - بعثمان بن عيسي، الذي حكي القول (1) بانه من اصحاب الاجماع - عن ابي عبد الله عليه السلام،
# PageV01P123
# قال: (صلاة النافلة ثمان ركعات حين تزول الشمس قبل الظهر، وست ركعات بعد الظهر، وركعتان قبل العصر... الحديث) (1).
# ومثلها: الاخبار الكثيرة الدالة علي انه اذا زالت الشمس دخل وقت الظهر الا ان بين يديها سبحة، منها: ما رواه الشيخ - في الصحيح - عن محمد بن احمد بن يحيي، قال: كتب بعض اصحابنا الي ابي الحسن عليه السلام: روي عن اباءك القدم، والقدمين، والاربعة، والقامة، والقامتين، وظل مثلك، والذراع، والذراعين، فكتب عليه السلام: (لا القدم ولا القدمين، اذا زالت الشمس فقد دخل وقت الصلاتين وبين يديها سبحة، وهي ثمان ركعات، فان شءت طولت وان شءت قصرت، ثم صل الظهر فاذا فرغت كان بين الظهر والعصر سبحة، وهي ثمان ركعات، وان شءت طولت وان شءت قصرت، ثم صل العصر) (2).
# الي غير ذلك من الاخبار.
# PageV01P124
# [مسالة] [4] لو نذر الصلاة النافلة في وقت الفريضة علي القول بعدم مشروعيتها باصل الشرع، فهل ينعقد او لا؟ وجهان، بل قولان، قد يستظهر الثاني، للادلة الدالة علي اشتراط الرجحان في متعلق النذر، الظاهرة في اعتباره فيه مع قطع النظر عن النذر، وليس للنافلة في الوقت المذكور - مع قطع النظر عن تعلق النذر بها واخراجها عن النفل الي الوجوب - مشروعية بالفرض حتي يصح نذرها.
# والحاصل: ان تعلق الوجوب بها بسبب النذر موقوف علي مشروعيتها، بل رجحانها بمقتضي ادلة اشتراط الرجحان في متعلق النذر، ومشروعيتها فرع وجوبها: لانها غير مشروعة ما دامت متصفة بالنفل، فيلزم الدور الصريح.
# فان قلت: فعلي هذا اذا نذر مطلق الصلاة النافلة فلا يشرع فعلها ولا يحصل البر بفعلها في وقت الفريضة، لانه اذا فرض عدم مشروعية PageV01P125
# النافلة في وقت الفريضة، فيختص متعلق النذر بالنافلة في غير ذلك الوقت، فيخرج الماتي به في ذلك الوقت عن متعلق النذر.
# قلت: ليس الامر كذلك، لان الحكم بعدم المشروعية كراهة او تحريما انما يتعلق بالصلاة النافلة.
# لا بمعني المتصفة نوعا بالنفل بحسب اصل الشرع، لانه خلاف ظاهر الادلة الدالة علي حكم المسالة، نعم لو قيل به فلا اشكال في عدم حصول البر بفعلها في وقت الفريضة.
# ولا بمعني المتصفة شخصا بالنفل فعلا، لانه مستلزم لاجتماع حكمين متضادين.
# ولا بمعني المتصفة بالنفل لولا الكراهة او التحريم، لقبح الحكم علي مثلها حينءذ باحدهما.
# بل بمعني المتصفة شخصا بالنفل فعلا لولا الخصوصية الموجبة للكراهة او التحريم.
# فمعني كراهة النافلة في وقت الفريضة او تحريمها، هو: ان الصلاة التي لو فرض وقوعها في غير هذا الوقت كانت متصفة بالاستحباب، غير مشروعة في هذا الوقت، وغير خفي ان النذر اذا تعلق بالنافلة بقول مطلق فلا يصدق عليها لو فرض وقوعها في غير وقت الفريضة انها مستحبة، فلا تكون متصفة بالكراهة او التحريم اذا وقعت في وقت الفريضة.
# فان قلت ء: ان المحصل مما ذكرت، هو: ان النذر المخرج للنافلة اذا وقعت في غير وقت الفريضة من النفل الي الوجوب، هو الذي اوجب خروج النافلة اذا وقعت في وقت الفريضة من الكراهة او الحرمة، وجعلها قابلة لتعلق النذر بها، فيتعلق بها. PageV01P126
# وحاصله: ان النذر حقق مورده القابل لتعلقه به فتعلق به، وهذا امر غير معقول، اذ لا يعقل وجود الموضوع وتحققه في الخارج بنفس ايجاد الحكم وتحققه.
# قلت: ان النذر لا يتعلق بالنافلة بوصف انها مطلوبة بالامر الاستحبابي، بل يتعلق بالصلاة التي لولا النذر كانت مطلوبة علي وجه.
# الاستحباب، وهذا ليس موضوعا للكراهة او الحرمة، لما عرفت من انهما انما تتعلقان بالصلاة التي هي مطلوبة استحبابا بالفعل لولا الخصوصية الموجبة لهما، فخروج مورد النذر عن مورد الكراهة او الحرمة ليس لاجل صيرورته واجبا بالنذر حتي يكون النذر محققا لمورده، بل خروجه لاجل عدم ملاحظة الاستحباب الفعلي فيه، خلافا لمورد الكراهة او الحرمة.
# نعم، لو تعلق النذر بالصلاة المستحبة بملاحظة انها مستحبة حتي يكون تعلقه حقيقة علي اطاعة الامر الاستحبابي الموارد في هذا الفعل فلا مناص عن القول بعدم البر من المنذور في وقت الفريضة ، لانه انما نذر اطاعة الامر الاستحبابي الوارد في النافلة، وكلما وجد امر استحبابي بالنافلة يبر باطاعته، والفرض انه لا امر بالنافلة في وقت الفرض، فلا اطاعة [فلا بر (1)، لكن الكلام ليس فيه] (2)، بل فيما اذا تعلق النذر بالممنوع (3) فعلا بالامر الاستحبابي مع قطع النظر عن استحبابه فعلا، فافهم حتي لا يختلط
# PageV01P127
# عليك الفرق بين تعلق النذر بما هو مستحب فعلا بملاحظة استحبابه، الراجع في الحقيقة الي تعلق النذر باطاعة الامر الاستحبابي، وبين تعلق النذر بالعنوان الذي يثبت له الاستحباب لولا النذر. PageV01P128
# [المقصد الثالث] (1) في الاستقبال (يجب) بالوجوب الشرطي او التكليفي (استقبال) عين (الكعبة) او الاستقبال بالغير اليها (مع) تيسر (المشاهدة) بل المحاذاة ولو لم يشاهد، (و) استقبال (جهتها مع) عدم التيسر لاجل (البعد) عنها (في فراءض الصلاة) اختيارا، (وعند الذبح) مع التمكن، (و) عند (احتضار الميت، ودفنه، والصلاة عليه)، وقد تقدم تفصيل الكلام فيما يتعلق بالميت (2)، وسياتي بالنسبة الي غيره.
# وما ذكره المصنف من اعتبار استقبال المصلي العين للقادر والجهة للبعيد هو اصح القولين للاصحاب.
# PageV01P129
# ويدل علي الاول - بعد الاصل والاجماع المحكي عن كنز العرفان (١) والمعتبر (٢) -: ما دل علي كون الكعبة قبلة للناس جميعا من الاخبار المتواترة (٣).
# وهي الدليل ايضا علي الثاني - بعد الاجماع المحقق في الجملة والمحكي - فان كونها قبلة للبعيد العاجز عن استقبال العين لا معني له الا وجوب استقبال جهتها والتوجه الي سمتها.
# مضافا الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/144" target="_blank" title="البقرة: 144">﴿فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره﴾</a> (4) وما دل من الاخبار (5) علي وجوب التوجه نحوها من كل مكان.
# خلافا للمحكي عن الشيخين (6) والطبرسي (7) - مع دعوي الاخيرين الاجماع - وسلار (8) والقاضي (9) وابن حمزة (10) وابن زهرة (11)
# PageV01P130
# والمحقق في الشراءع (1)، بل اكثر الاصحاب، علي ما ذكره الشهيدان (2) فافتوا بما في مرسلة الحجال عن ابي عبد الله عليه السلام: (ان الله تعالي جعل الكعبة قبلة لاهل المسجد، والمسجد قبلة لاهل الحرم، وجعل الحرم قبلة لاهل الدنيا) (3)، ونحوها رواية بشر بن جعفر الجعفي (4)، والنبوي المحكي عن المعتبر والمنتهي (5)، ومرسلة الصدوق (6)، وفي المحكي عن العلل: (ان الكعبة قبلة المسجد، والمسجد قبلة مكة، ومكة قبلة الحرم، والحرم قبلة الدنيا) (7).
# وزاد الشيخ فاستدل بما دل علي رجحان التياسر لاهل العراق معللا بما لفظه: (ان نور الحجر عن يمين الكعبة اربعة اميال وعن يسارها ثمانية اميال، كله اثنا عشر ميلا، فاذا انحرف الانسان ذات اليمين خرج عن حد القبلة لقلة انصاب (8) الحرم، واذا انحرف ذات اليسار لم يكن خارجا عن حد القبلة) (9)، وبان لكل مصل جهة، والكعبة لا تكون في الجهات كلها،
# PageV01P131
# ولا كذلك التوجه الي الحرم لانه طويل يمكن ان يكون كل واحد متوجها الي جزء منه (1).
# والجواب عن الاخبار - بعد ضعف سندها وخلوها عن الجابر، لوهن الشهرة والاجماع المنقولين علي مضمونها بشهرة الخلاف، بل الاجماع عليه بين المتاخرين وبعض القدماء كالسيد (2) والاسكافي (3) -: بضعف الدلالة، بناء علي ان القبلة لاهل الدنيا ليست عين الحرم; لعدم امكان توجه البعيد اليها وان كان طويلا، ولذا اتفقوا علي اجتزاء البعيد بالعلامات الاتية التي لا تعين الا جهة الحرم والكعبة، وان كان الظاهر من الدليل الاخير للشيخ: امكان توجه البعيد الي جزء من العين، وهو الذي فهمه جماعة حيث اوردوا عليه بما سيجء من بطلان صلاة بعض الصف المستطيل.
# الا ان الانصاف انه مخالف للمحسوس، وان عين المسجد ليست ايضا قبلة لقاطبة اهل الحرم، اذ يتعذر او يتعسر علي من كان في اقصي الحرم مواجهة عين المسجد، مضافا الي انه حكي الاجماع غير واحد علي ان من تمكن من مشاهدة الكعبة يجب عليه مواجهتها وان خرج عن المسجد، وحكي (4) التصريح - بهذا الحكم وبوجوب استقبال عين المسجد لمن تمكن منه
# PageV01P132
# وان خرج عن الحرم - عن جماعة من ارباب هذا القول كالشيخ (1) والقاضي (2) وابن حمزة (3)، فالاولي حينءذ حمل الروايات علي ارادة جهتي المسجد والحرم، كما ذكره جماعة (4) تبعا للذكري (5).
# ولعل وجه الاختلاف في التعبير مع اتحاد الجهتين، هو: انه كلما ازداد ذو الجهة بعدا يعبر عن جهته بما هو اوسع، كما يشهد به التعبيرات العرفية عن جهات الاماكن والبقاع.
# واما رواية العلل: فلم يقل بها احد.
# واما ما دل علي التياسر: فمع ضعفه سندا، لا دلالة لها بعد ما ذكرنا ان قبلة البعيد جهة الحرم اتفاقا، لعدم تمكنه من العين قطعا، فهو علي تقدير تسليمه حكم تعبدي قال به المشهور من اهل القولين (6).
# واما الدليل الاخير للشيخ: فهو بظاهره مخالف للمحسوس، لان اهل العراق والخراسان، بناء علي ما ذكره جمع (7) من اتحاد قبلتهم، كيف يمكن لكل
# PageV01P133
# مصل منهم ان يتوجه الي عين جزء من الحرم؟! بل اللازم علي هذا التقدير - كما ذكره جماعة (1) - بطلان صلاة بعض الصف الذي يزيد طوله علي سعة الحرم، لان الخطوط الخارجة المتوازية لا تلتقي ابدا، فكيف يصح صلاة اهل الاقليم الواحد بعلامة واحدة؟!
# وقد تصدي جمال الملة في حاشية الروضة لدفع هذا، اولا: بمنع كون الخطوط الخارجة متوازية بناء علي كروية الارض فحينءذ لا مانع من التقاءها كما تلتقي الخطوط الخارجة من محيط الداءرة في نقطة واحدة هي قطبها.
# وثانيا: بان العلم بخروج بعضهم عن العين لا ينافي صحة صلاة كل واحد منهم، لعدم علمه بذلك كما لو اختلفوا في الاجتهاد.
# ثم قال: نعم، يستشكل بلزوم عدم صحة الجماعة اذا كان بينه وبين الامام ما يزيد عن قدر الحرم، ثم احتمل اندفاع ذلك بالتزام صحة صلاتهما كما لو اءتم احد واجدي المني في الثوب المشترك بالاخر.
# ثم اورد علي ذلك: بان هذا رجوع في الحقيقة الي القول بالجهة، اذ ليس التعويل علي هذا في صحة صلاة كل واحد علي القطع بعدم خروجه عن حد الحرم، بل علي صلاته الي سمت احتمل كونه فيه وقطع بعدم خروجه عنه، وهو ليس الا اعتبار الجهة ولا نزاع فيه (2)، انتهي.
# اقول: لا يخفي ان ما ذكره قدس سره لا يغني في دفع ما اوردوه علي الشيخ في استدلاله (3) علي ان قبلة البعيد هي عين الحرم دون الكعبة، لعدم امكان
# PageV01P134
# استقبال المصلي الجزء من الكعبة، وامكان استقباله الجزء من الحرم، فان ما ذكره من الوجهين في تصحيح صلاة الصف الزاءد علي طول الحرم بعينه جار في تصحيح صلاة الصف الزاءد عن طول الكعبة، كما اعترف هو به حيث اورد نظير هذا علي ما ذكره في الروضة من انه لو كانت القبلة للبعيد عين الكعبة لزم بطلان صلاة بعض الصف الزاءد علي طول الكعبة (1).
# مع انه يرد علي الوجه الثاني مما ذكره: ما اعترف به اخيرا من ان فيه التزام عدم كون القبلة هي عين الحرم (2)، اذ المفروض انه يحتمل عند كل واحد من الامام والماموم المتباعدين بما يزيد علي طول الحرم ان يكون خارجا عن العين، فكيف يكون العين قبلة لهما مع جهلهما باستقبالها؟!
# وعلي الوجه الاول: ان المقدار القليل من التقوس الحاصل بسبب كروية الارض لموقف ذلك الصف الطويل لا يوجب [التقاء] (3) الخطوط الخارجة واتصالها بالحرم كما هو معلوم بالحدس ويمكن ان يستعلم بالحس.
# ثم ان ظاهر المتن اختصاص الجهة بالبعيد، والحق به جماعة القريب العاجز عن العلم بالعين (4)، وهو حسن مع شمول ادلة الجهة له، والا فالاقوي والاحوط له تحصيل الظن بالعين، ويمكن ارادة ذلك من المتن بان يراد باستقبال العين استقبالها علما او ظنا.
# واعلم انهم اختلفوا في تعريف الجهة التي هي قبلة البعيد، ولا ثمرة في
# PageV01P135
# ذكرها بعد اتفاق كلهم او جلهم علي وجوب اعمال العلامات الاتية وشبهها.
# نعم، ربما يظهر من جماعة من متاخري المتاخرين (١) عدم وجوب ذلك وانه يكفي ان يصدق في العرف التوجه الي جانب الكعبة، لقوله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/144" target="_blank" title="البقرة: 144">﴿فولوا وجوهكم شطره﴾</a> (٢)، بل لعموم قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/115" target="_blank" title="البقرة: 115">﴿فاينما تولوا فثم وجه الله﴾</a> (3) خرج منه ما خرج بالاجماع، وقوله عليه السلام في صحيحة معاوية بن عمار: (ما بين المشرق والمغرب قبلة) (4)، وفي صحيحة زرارة: (لا صلاة الا الي القبلة. قلت: واين حد القبلة؟ قال: ما بين المشرق والمغرب)، (5).
# وربما استظهر سيد مشايخنا - في مناهله - ذلك من عبارتي المعتبر (6) والمنتهي (7) حيث عرفا الجهة بالسمت الذي فيه الكعبة، قال: فاذا كان الكعبة في جهة الجنوب او الشمال كان القبلة بالنسبة الي الناءي جميع ما بين المشرق والمغرب، واذا كانت في جهة المشرق او المغرب كان جميع ما بين الشمال والجنوب قبلة بالنسبة الي الناءي. ثم قال: ولا فرق حينءذ بين علمه بعدم استقباله الكعبة او ظنه او لا. ثم نسب ذلك الي مجمع الفاءدة والمدارك والذخيرة. وحكي عن بعض الاجلة نسبته الي اكثر المتاخرين ثم استدل
# PageV01P136
# لهم بما ذكرنا من الكتاب والسنة وايدهما بالسيرة المستمرة بين المسلمين من المسامحة في امر القبلة فيما يعتبر فيه القبلة من امورهم المهمة كالصلاة والذبح ونحو ذلك (1).
# اقول: الظاهر ان كون مجموع ما بين المشرق والمغرب قبلة وان علم او ظن بكون الكعبة في جزء معين من هذه الجهة - مع كونه مخالفا للاخبار المتواترة (2) الدالة علي كون الكعبة قبلة لجميع الناس - خلاف ظاهر الفقهاء، كما صرح به وحيد عصره في شرحه علي المفاتيح، بل صرح بان صلاة العالم المتعمد علي هذا الوجه خلاف طريقة المسلمين في الاعصار، بل هو عندهم مثل منافيات ضروري الدين (3). ويظهر ذلك من غيره ايضا.
# نعم، حكي الشهيدان في الذكري (4) والمقاصد العلية (5) عن بعض العامة ان المشرق قبلة لاهل المغرب وبالعكس، والجنوب قبلة لاهل الشمال وبالعكس. ويظهر منهما ان المخالف بين المسلمين منحصر في ذلك. ولاجل ما ذكرنا اتفقوا علي عد من انحرف عما يقتضيه الامارات الي ما بين المشرق والمغرب من اقسام المصلي الي غير القبلة وان استدلوا علي صحة صلاته بما دل علي ان ما بين المشرق والمغرب قبلة. لكن ليس غرضهم من ذلك اخراجه عن مسالة الخاطء في القبلة، بل اظهار ان الانحراف ما لم يصل الي
# PageV01P137
# محض التيامن والتياسر غير مضر في نفس الامر وان اضر مع التعمد، كما يشهد بذلك اتفاقهم علي وجوب الرجوع الي الامارات المذكورة وعلي وجوب الاستدارة اذا تبين في اثناء الصلاة انحرافه الي ما بين المغرب والمشرق.
# ودل عليه ايضا: موثقة عمار عن ابي عبد الله عليه السلام، في رجل صلي علي غير القبلة فيعلم وهو في الصلاة قبل ان يفرغ من صلاته، قال: (ان كان متوجها الي ما بين المشرق والمغرب فليحول وجهه الي القبلة ساعة يعلم، وان كان متوجها الي دبر القبلة فليقطع الصلاة ثم يحول وجهه الي القبلة ثم يفتتح الصلاة) (١).
# ورواية القاسم بن وليد، عن الرجل تبين له وهو في الصلاة انه علي غير القبلة، قال: (يستقبلها اذا ثبت ذلك وان كان فرغ منها فلا يعيدها) (٢) فان المراد منه بقرينة نفي الاعادة بعد الفراغ، عدم تعديه عما بين المشرق والمغرب، وقد حكم الامام عليه السلام فيها وفي الموثقة السابقة بوجوب الاستقبال الي القبلة، فيعلم من الجواب والسءال عدم كون ما بين المشرق والمغرب قبلة.
# ومما ذكرنا يظهر ان التمسك بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/115" target="_blank" title="البقرة: 115">﴿فاينما تولوا فثم وجه الله﴾</a> (3) في غاية الضعف، لمخالفته للاجماع فتوي ونصا علي عدم كون مضمونه حكما
# PageV01P138
# للعارف المختار في الفراءض، بل هي اما في النوافل او عند الضرورة او التحير، كما يظهر من النصوص المختلفة، والتمسك بعمومه بعد خروج ما خرج من الجهات القابلة للتوجه كاليمين واليسار والخلف بالنسبة الي بعض المكلفين مستهجن جدا بشهادة السياق.
# واما صحيحتا زرارة ومعاوية بن عمار (1) فقد عرفت وجوب توجيههما بما يخرجهما عن مخالفة الاجماع.
# واما السيرة المدعاة فلعمري انها علي العكس، كما تقدم (2) من كلام شارح المفاتيح من ان من انحرف فاحشا عن الجهة المعلومة ينكر عليه اشد الانكار (3). نعم، يتسامحون في تحصيل الجهة علي وجه الدقة، لكن لا علي هذه المسامحة بحيث يسلبون عن هذا الشخص عنوان التوجه الي القبلة.
# فالمحقق في ذلك والقول الفصل هو ان ما يجب استقباله من جهة الكعبة ليس امره بذلك الضيق حتي يجب - كما ذكر بعضهم (4) - مراعاة بلاد العراق من حيث التشريق والتغريب، ولا بتلك السعة حتي يجعل مجموع ما بين المشرق والمغرب قبلة، كما يظهر ذلك من التدبر في الادلة من الكتاب والسنة وفتاوي الفقهاء وسيرة اواسط الناس ممن لا يحتمل في حقه عدم المبالاة في امر دينه ولا الوسواس.
# وعليه شواهد كثيرة، من اعظمها: ترك النبي صلي الله عليه واله وسلم والاءمة
# PageV01P139
# عليهم السلام للتعرض لامرها ببيان ضابط لبلادهم فضلا عن غيرها مع كونه من اهم المهمات، وترك اصحابهم رضوان الله عليهم للتعرض لامرها بالسءال عن اءمتهم مع انهم كانوا يسالونهم عن كثير مما لا يحتاج اليه الا نادرا.
# فالظاهر ان الاءمة صلوات الله عليهم واصحابهم كلهم قد اكتفوا بما هو معلوم عند اغلب الناس بادني التفات الي نسبة بلده مع مكة زادها الله شرفا اما لكثرة التردد او بملاحظة اوضاع النجوم من الشمس والقمر وغيرهما من الكواكب، لا علي وجه الدقة في علم الرصد او التقليد من رصدي دقيق، بل كملاحظتها عند القصد الي تعيين جهات ساءر البقاع والبلاد عند ارادة السير اليها في البر والبحر - لا عند الاشارة الي جهتها تسامحا - لتميز جهتها من بين الجهات الاربع حتي يرجع ذلك الي ما بين المشرق والمغرب، فتدبر.
# نعم، لو علم او ظن سمت القبلة بازيد من ذلك، فالظاهر عدم جواز التعدي عنه بحيث يصح السلب عرفا، ولا باس باليسير.
# ولو عجز عن معرفة ازيد ما (1) بين المشرق والمغرب علما او ظنا، فلا يبعد ايضا القول باكتفاءه بالصلاة الي اي جزء شاء، ولا يجب عليه تكرار الصلاة وان قلنا بالتكرار للمتحير; لاختصاص دليله بالمتحير في اربع جوانب، مع انه لا يبعد ان يكون الوجه في الاقتصار علي الاربع ادراك ما بين المشرق والمغرب، وهو حاصل للمكلف في مفروض مسالتنا، مضافا الي ما سيجء من الروايات المعتبرة في المتحير (2)، ومخالفتها للمشهور فيما نحن فيه غير معلومة، اذ لعل مقصودهم من التكرار في محله ادراك الجهة المذكورة
# PageV01P140
# المفروض حصولها لهذا الشخص.
# والاصل: ان القدر المخالف للنصوص والفتاوي والسيرة هو كون ما بين المشرق والمغرب قبلة حتي بالنسبة الي العالم او المتمكن من تمييز الجهة الخاصة علما او ظنا، دون غيره كالمتحير والناسي والظان وغير ذلك، وسيجء تمام الكلام في مسالة المتحير.
# (ويستحب) الاستقبال (للنوافل) تارة كاستحباب الطهارة فيها كما اذا فعلت مع الاستقرار، واخري كاستحباب السورة كما اذا صليت غير مستقر (و) لذا (تصلي) مع الاختيار (علي الراحلة) سفرا - ولو مع الاستدبار - اجماعا نصا وفتوي، وحضرا علي المشهور كما قيل (1) ونسبه اخر الي الشيخ والمتاخرين (2)، وعن الخلاف: دعوي الاجماع عليه (3)، والاخبار به مع ذلك مستفيضة.
# ففي صحيحة الحلبي: (انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن صلاة النافلة علي البعير والدابة، قال: نعم، حيث ما كان متوجها، قلت: استقبل القبلة اذا اردت التكبير؟ قال: لا، ولكن تكبر حيثما كان متوجها، وكذلك فعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم) (4).
# وصحيحة ابن الحجاج: (انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يصلي النوافل في الامصار وهو علي دابته حيثما توجهت، قال: لا باس) (5)،
# PageV01P141
# نحوها صحيحة حماد بن عثمان (1).
# وفي صحيحة اخري لابن الحجاج عن ابي الحسن عليه السلام، قال:
# (سالته عن صلاة النافلة في الحضر علي ظهر الدابة اذ اخرجت قريبا من ابيات الكوفة او كنت مستعجلا بالكوفة، قال: (ان كنت مستعجلا لا تقدر علي النزول وتخوفت فوت ذلك ان تركته وانت راكب فنعم، والا فان صلاتك علي الارض احب الي) (2)، خلافا للمحكي (3) عن العماني (4) وظاهر الحلي (5) من المنع عن فعلها علي الراحلة حضرا، وهو ضعيف بما عرفت.
# ويلحق بالراكب الماشي فيجوز له النافلة ولو مستدبرا في السفر اجماعا علي الظاهر المصرح به في محكي المنتهي (6) وللاخبار المستفيضة:
# ففي صحيحة معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام: (لا باس بان يصلي الرجل صلاة الليل في السفر وهو يمشي، ولا باس ان فاتته صلاة الليل ان يقضيها بالنهار وهو يمشي، يتوجه الي القبلة ثم يمشي ويقرا، فاذا اراد ان يركع حول وجهه الي القبلة وركع وسجد ثم مشي) (7) وصحيحة يعقوب بن شعيب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة في السفر وانا امشي. قال: (اوم ايماء واجعل السجود اخفض من
# PageV01P142
# الركوع) (1).
# وعن المعتبر - نقلا عن جامع البزنطي - عن حماد بن عثمان، عن الحسين بن المختار، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (سالته عن الرجل يصلي وهو يمشي تطوعا؟ قال: نعم)، قال البزنطي: وسمعته انا من الحسين ابن المختار (2).
# واطلاق هذه الرواية يشمل الحضر ايضا فيجوز فيه النافلة ماشيا علي المشهور كما قيل (3)، ويقتضيه اطلاق الاجماع المحكي عن المنتهي علي الجواز للماشي (4)، وفي الرياض (5) تبعا لوحيد عصره في شرح المفاتيح (6) دعوي عدم الفصل بين الراكب والماشي الحاضرين.
# وربما يستدل للجواز باخبار ظاهرة في السفر، كصحيحة ابن عمار المتقدمة ونحوها (7)، او واردة في مقام بيان كيفية صلاة الماشي، مثل رواية ابراهيم بن ميمون: (ان صليت وانت تمشي كبرت ثم مشيت فقرات، فاذا اردت ان تركع اومات ثم اومات بالسجود وليس في السفر تطوع...
# الحديث) (8)، وليس في الفقرة الاخيرة شهادة او اشعار بورود الحكم في
# PageV01P143
# الحضر، بل هو للتنبيه علي لزوم ترك الرواتب النهارية في السفر كما لا يخفي.
# ثم ان الظاهر سقوط الاستقبال راسا، كما عن الشيخ (1) وجماعة (2)، لظاهر الترخيص في فعل مجموع الصلاة علي الراحلة حيثما توجهت سيما في مقام البيان، وتصريح ذيل صحيحة الحلبي المتقدمة (3)، ورواية ابراهيم الكرخي انه قال لابي عبد الله عليه السلام: اني اقدر علي التوجه نحو القبلة في المحمل. قال: (هذا لضيق، اما لكم برسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسوة؟!) (4) خلافا للمحكي عن الحلي (5) وجماعة (6) فاوجبوا الاستقبال بالتكبير، ولعله لصحيحة معاوية بن عمار المتقدمة (7) الظاهرة في وجوب ذلك علي الماشي فيجب علي الراكب، لعدم الفرق، ولمصححة ابن ابي نجران عن الصلاة في المحمل في السفر، قال: (اذا كنت علي غير القبلة فاستقبل القبلة ثم كبر وصل حيث ذهب بك بعيرك...) (8) ويحمل علي الاستحباب جمعا، كظاهر
# PageV01P144
# صحيحة معاوية بن عمار الامرة بالركوع والسجود مستقبلا، مع استفاضة الاخبار بالايماء لهما (1).
# بقي الكلام في جواز النافلة الي غير القبلة مع الاختيار والاستقرار علي الارض، فالمشهور كما قيل (2) علي المنع; لان العبادات توقيفية ولم يعهد من احد من الحجج صلوات الله عليهم فعلها كذلك، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم:
# (صلوا كما رايتموني اصلي) (3)، ولعموم صحيحة زرارة: (لا صلاة الا الي القبلة) (4).
# ويضعف الاول: بحصول التوقيف باطلاقات الصلاة وخصوص ادلة النوافل وما سياتي من ادلة الجواز، والثاني: بضعف السند وقصور الدلالة من وجوه مذكورة في بعض مباحث الاصول، والثالث: بظهور الصحيحة في الفريضة او وهن شمول اطلاقها للنافلة بقرينة قول الراوي في ذيلها: (قلت:
# فمن صلي لغير القبلة او في يوم غيم في غير الوقت؟ قال: يعيد)، مع ان الصحيحة صريحة في تحديد القبلة بما بين المشرق والمغرب، فلا تدل علي اعتبار ازيد من ذلك في النافلة الا ان يثبت الازيد بالاجماع، فتامل.
# ومن هنا (قيل، و) القاءل الشيخ (5) والمحقق (6) وجماعة من متاخري
# PageV01P145
# المتاخرين (١)، وفي الذكري - في بحث مكان المصلي - نسبته الي كثير من الاصحاب (٢): بجواز فعلها للمختار المستقر (الي غير القبلة)، لاصالة عدم الاشتراط، وفحوي جوازها غير مستقر، واطلاق ادلة الصلاة والنوافل، وعموم قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/115" target="_blank" title="البقرة: 115">﴿فاينما تولوا فثم وجه الله﴾</a> (3) خرج منه الفريضة.
# ويءيد العموم ما عن العياشي في تفسيره (4)، والراوندي في فقه القران (5)، والمحقق والمصنف في المعتبر (6) والتذكرة (7)، من ورود الرواية بانها نزلت في النافلة.
# ولا يعارضها ما عن الشيخ في النهاية (8) والطبرسي في مجمع البيان (9) من انها نزلت في التطوع في حال السفر، لعدم التعارض ان اريد مورد النزول، وان اريد اختصاص حكمها بالمسافر فهو مناف لما دل علي جواز النافلة للراكب والماشي الي غير القبلة حضرا (10). ولا مجال لتوهم التزام
# PageV01P146
# خروج ما خرج بالدليل، لان المفروض ان الاخبار المفسرة ناصة باختصاص حكمها بالمسافر وليس فيها لفظ عام كما لا يخفي، ولظاهر قوله عليه السلام في صحيحة زرارة: (ولا تقلب وجهك عن القبلة فتفسد صلاتك، فان الله عز وجل يقول لنبيه صلي الله عليه واله وسلم في الفريضة: (فول وجهك شطر المسجد الحرام)) (1) دلت علي ان تشريع القبلة علي وجه الوجوب انما كان في الفريضة.
# ويءيده رواية علي بن جعفر عن اخيه عليهما السلام قال: (سالته عن الرجل يلتفت في صلاته هل يقطع ذلك صلاته؟ فقال: اذا كانت الفريضة والتفت الي خلفه فقد قطع صلاته، وان كانت نافلة لم يقطع ذلك صلاته، ولكن لا يعود) (2).
# ولا يبعد ان يكون المراد من النهي عن العود الكراهة، والا فلا تحريم مع عدم كونه قاطعا الا ان يحمل مورد السءال علي النسيان، فتامل. ونحوها المحكي عن مستطرفات السراءر (3) بدون زيادة النهي عن العود.
# ويءيده ايضا ما عن تفسير العياشي بسنده الي زرارة في حكم الصلاة في السفر في السفينة والمحمل، وفي اخرها: (قلت: فاتوجه نحوها - يعني القبلة - في كل تكبيرة، قال: اما النافلة فلا، انما تكبر علي غير القبلة، ثم قال: كل ذلك قبلة للمتنفل (اينما تولوا فثم وجه الله) (4) وسيجء تمام
# PageV01P147
# الرواية في الصلاة في السفينة (1)، فان مورد الرواية وان كان هو المسافر الا ان هذا لا يوجب تقييد اطلاق (المتنفل) سيما مع الاستشهاد باطلاق الاية.
# وكيف كان، فهذا القول لا يخلو عن قوة وان كان الاحوط الترك، لضعف ما اجبنا به عن قاعدة التوقيف وصحيحة زرارة (2).
# وربما يتوهم مشروعية الفعل علي هذا الوجه بمجرد وجود القول به واحتمال الدليل عليه تسامحا في مدارك السنن، وفيه نظر، فان التسامح مختص بمقتضي ادلته بما اذا لم يكن لذلك الثواب الملتمس طريق متيقن، فعند دوران المستحب بين المطلق والمقيد لا وجه لاتيان فرد اخر من المطلق تسامحا. نعم، لو لم يتمكن من المقيد امكن الاتيان بالفرد الاخر، اذ لا طريق الي ادراك الثواب المحتمل الا العمل بهذا الاحتمال. وتمام الكلام في محله.
# (و) كيف كان، (لا يجوز ذلك) المذكور من الصلاة علي الراحلة والي غير القبلة (في الفريضة، الا مع التعذر كالمطاردة) راكبا وماشيا، والمرض المانع من النزول، ويجب الاستقبال حينءذ مهما امكن، والمحافظة علي الاستقرار مع التيسر.
# ثم ان المنع عن فعل الفريضة علي غير القبلة مما لا اشكال فيه ولا خلاف، وكذا علي الراحلة وان تمكن من الاستقبال. والاجماع عليه (3) كالاخبار مستفيضة:
# PageV01P148
# ففي صحيحة عبد الرحمان عن ابي عبد الله عليه السلام: (لا يصلي الفريضة علي الدابة الا مريض يستقبل به القبلة، وتجزيه فاتحة الكتاب، ويضع بوجهه في الفريضة علي ما امكنه من شء ويءمي في النافلة ايماء) (1).
# وفي رواية ابن سنان: (ايصلي الرجل شيءا من المفروض راكبا؟ قال:
# لا، الا من ضرورة) (2).
# وفي التوقيع الي الحميري انه (يجوز مع الضرورة الشديدة) (3)، وقريب منه توقيع اخر (4).
# وفي رواية منصور بن حازم قال: ساله احمد بن النعمان فقال: اصلي في محملي وانا مريض؟ قال: [فقال]: (5) (اما النافلة فنعم، واما الفريضة [فلا] (6)، قال: فذكر احمد شدة وجعه، فقال: انا كنت مريضا شديد المرض فكنت امرهم اذا حضرت الصلاة ان يقيموني (7) فاحتمل بفراشي فاوضع واصلي، ثم احتمل بفراشي فاوضع في محملي) (8).
# وظاهر هذه الاخبار طرا - سيما الاول والاخير - عدم الاكتفاء في الجواز بمطلق العسر المرخص في ترك الواجبات; فان المريض المستثني في الصحيحة الاولي هو الذي لا يتمكن من استقبال القبلة بنفسه. الا ان الظاهر من الاخبار الاخر كالاخبار الحاكية لصلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في
# PageV01P149
# المحمل يوم المطر وغيرها (1) يدل علي عدم اعتبار الشدة; فان نزول الرجل الصحيح في يوم المطر عن المحمل ليس بذلك العسر، مضافا الي انه يكفي في الرخصة عمومات نفي العسر والحرج.
# واما المريض المستثني في الصحيحة فلا يبعد ان يكون عجزه عن الاستقبال بنفسه لا بمجرد المرض، بل بضميمة ما يعرض المسافر علي الدابة من التعب بحيث يصعب عليه صرف الدابة الي القبلة او صرف نفسه في المحمل، مع ان قوله: (يستقبل) لا يظهر كونه وصفا للمريض، بل هو انشاء حكم من الامام عليه السلام في بيان كيفية صلاته كما يظهر من سياق الرواية، وحينءذ فذكر استقبال الغير به جري علي ما هو الغالب، من ان المريض في السفر لا يخلو من صاحب يراقبه ويباشر خدماته.
# واما الرواية الاخيرة: فحكاية الامام عليه السلام، لقضية نفسه - بعد ذكر احمد بن النعمان لشدة وجعه وعدم ترخيصه في ترك النزول - وان كان ربما يظهر منه وجوب تحمل متل تلك المشقة التي تحملها الامام عليه السلام الا انه مع ذلك لا يابي الحمل علي الاستحباب; اذ القول بوجوب النزول علي مثل هذا المريض خلاف الاجماع.
# ثم انه لا فرق في اطلاق النصوص ومعاقد الاجماعات بين ان يتمكن من استيفاء الافعال علي الراحلة وبين عدمه، كما هو مذهب الاكثر، بل نسبه غير واحد (2) الي المشهور، خلافا للمحكي عن المصنف قدس سره
# PageV01P150
# في النهاية (1) - تبعا لما حكاه المحقق في الشراءع عن بعض (2) واختاره من متاخري المتاخرين جماعة (3) - لدعوي انصراف اطلاقات النصوص ومعاقد الاجماعات الي الغالب، ولا يخلو عن قوة، فيجوز الصلاة حينءذ في المحمل اذا تمكن من افعال الصلاة ولم يفت الاستقرار بسبب مشي الدابة كما يتفق احيانا، الا ان الاقوي في النظر ان مبني المنع في النصوص واكثر الفتاوي علي حصول الاضطراب الحاصل للمصلي ولو بواسطة الراحلة، سواء تمكن من باقي الافعال ام لا، وان قلنا ان هذا الاضطراب لا يقدح في الاستقرار المعتبر في الصلاة لولا النص، ولذا عنون في الذكري (4) مسالتي الصلاة علي الراحلة مع التمكن من استيفاء الواجبات والصلاة علي الدابة المعقولة (5)، بعد مسالة الصلاة علي الراحلة، بحيث يظهر انها من فروع هذه لا من افرادها الداخلة تحت اطلاق عنوانها وان كان ملحقا بها في المنع عنده وعند جماعة (6) بل نسب الي المشهور، لكن الاقوي فيها الجواز اذا تحقق ساءر الافعال
# PageV01P151
# والشروط; لما استظهرناه من مبني المنع، ولانصراف الاخبار الي غيرها، وكذا علي الدابة الواقفة اذا امن الحركة المنافية للاستقرار او الاستقبال، واولي منها الارجوحة (1) المعلقة بالحبال.
# ثم انه لا فرق في الاطلاقات بين اقسام الفراءض الاصلية وان استحبت لعارض كالمعادة، واولي منها المحتاط بها، ولا بينها وبين الواجب بالنذر، كما صرح به في محكي المبسوط (2) والتحرير (3)، ورسالة شاذان بن جبرءيل القمي (4)، والذكري (5).
# بل عن التذكرة ان المنذورة لا تصلي علي الراحلة، لانها فرض عندنا (6)، وتبعه في الذكري حيث علل المنع بانها بالنذر اعطيت حكم الواجب، ولا فرق بين ان ينذرها راكبا او مستقرا (7).
# وفيه: انه مبني علي كون الحكم متعلقا بمطلق الواجب، وهو في محل المنع; اذ لا يبعد دعوي انصراف الاطلاقات الي الواجبات لو لم ندع اختصاصها بالفراءض اليومية، ومقابلة الفريضة بالنافلة في بعض الاخبار لا اشعار فيها بالتعميم; اذ المتبادر من النافلة ايضا خصوص النوافل
# PageV01P152
# المتعارفة لا مطلقها، مع ان الشيخ روي بطريقه المصحح عن علي بن جعفر عن اخيه عليهما السلام قال: (سالته عن رجل جعل لله عليه ان يصلي كذا وكذا، هل يجزيه ان يصلي ذلك علي دابته وهو مسافر؟ قال: [نعم]) (9)، وتقييده بحال الضرورة لا وجه له، كتضعيف سندها علي بعض الطرق.
# ولو نذر نافلة معينة علي الراحلة، فالاقوي انعقاده وان قلنا بعدم صحة المنذورة المطلقة علي الراحلة; لان ظاهر الاخبار المنع عن فعل الواجب علي الراحلة لا عن فعل ما وجب علي الراحلة كما لا يخفي، الا ان يدعي ان المنساق من الاخبار منافاة صفة الوجوب للاتيان علي الراحلة، وفيه تامل.
# ثم ان المصنف قدس سره - كالمحقق طاب ثراه - لم يتعرض لحكم الصلاة في السفينة اختيارا، وقد جوزه في كثير من كتبه (2) وفاقا للمشهور كما قيل (3).
# وقيده اخر (10) بالشهرة العظيمة التي لا يبعد معها شذوذ المخالف; للاصل والاخبار المستفيضة:
# ففي مصححة جميل بن دراج: (انه قال لابي عبد الله عليه السلام: تكون السفينة قريبة من الشط (5)، فاخرج واصلي؟ قال: صل فيها، اما ترضي
# PageV01P153
# بصلاة نوح علي نبينا واله وعليه السلام) (1).
# ولا اشعار في الاستشهاد بصلاة نوح علي اختصاص الحكم بحال الاضطرار كما ادعاه في الروض (2).
# ورواية المفضل بن صالح - انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة في الفرات وما هو اصغر منه (3) من الانهار في السفينة، قال: (ان صليت فحسن، وان خرجت فحسن) (4)، ونحوها رواية يونس بن يعقوب (5) بزيادة ربما توهم اختصاص السءال بالنافلة او توهن عمومها للفريضة.
# وعن تفسير العياشي عن زرارة قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# الصلاة في السفر في السفينة والمحمل سواء؟ قال: النافلة كلها سواء، تءمي ايماء اينما توجهت دابتك وسفينتك، والفريضة تنزل لما عن المحمل الا من خوف، فان خفت اومات، واما السفينة فصل فيها قاءما وتوخ (6) القبلة بجهدك، فان نوحا قد صلي الفريضة فيها قاءما متوجها الي القبلة، وهي مطبقة عليهم. قلت: وما كان علمه بالقبلة (فيتوجهها) وهي مطبقة عليهم؟! قال:
# كان جبرءيل يقومه نحوها، [قال:] قلت: فاتوجه نحوها في كل تكبيرة؟
# PageV01P154
# قال: اما في النافلة فلا، انما يكبر علي غير القبلة [الله اكبر]، ثم قال: كل ذلك قبلة للمتنفل (اينما تولوا فثم وجه الله)) (1).
# ومصححة علي بن جعفر عن اخيه. عليهما السلام، قال: (سالته عن الرجل هل يصلح له ان يصلي في السفينة الفريضة وهو يقدر علي الجدد؟ قال: نعم، لا باس) (2) الي غير ذلك من الاطلاقات.
# خلافا للشهيدين في الذكري (3) والروض (4)، وحكاه اولهما عن الحلبي والحلي بل صرح في الدروس - علي ما حكي - بان ظاهر الاصحاب ان الصلاة في السفينة مقيدة بحال الاضطرار الا ان تكون مشدودة (5).
# ويوهن الحكايتين ما عن كاشف اللثام بان الحلبي والحلي لم يصرحا بالمنع وانما تعرضا (6) للمضطر الي الصلاة في السفينة كالسيد في الجمل (7)، ولا ظهور لذلك في اختصاص هذه الصلاة بالمضطر، وبانه لم يظهر لي ما استظهره في الدروس من الاصحاب الا ان يكون قد استظهره من اشتراطهم الاستقرار ومنعهم عن الفعل الكثير في الصلاة، ثم اخذ في
# PageV01P155
# الاعتراض عليه (1).
# وكيف كان، فاحتج للمنع بحسنة حماد بن عثمان (2) - بابن هاشم - قال:
# (سمعت ابا عبد الله عليه السلام يسال عن الصلاة في السفينة، قال: ان استطعتم ان تخرجوا [الي الجدد] (3) فاخرجوا، وان لم تقدروا فصلوا قياما، وان لم تستطيعوا فصلوا قعودا وتحروا القبلة) (4).
# ومضمرة علي بن ابراهيم، قال: (سالته عن الصلاة في السفينة، قال:
# يصلي وهو جالس اذا لم يمكنه القيام، ولا يصلي في السفينة وهو يقدر علي الشط) (5).
# وبان القرار ركن في القيام وحركة السفينة تمنع من ذلك، وبان الصلاة فيها مستلزمة للحركات الكثيرة الخارجة عن الصلاة.
# ولا يخفي ضعف الوجهين الاخيرين؟ لمنع ما ذ كر من الاستلزام، كمنافاة حركة السفينة لاستقرار المصلي. والروايتان المانعتان محمولتان علي افضلية الخروج او صورة عدم التمكن من استيفاء الافعال، بل لا يبعد دعوي ظهور المضمرة في ذلك.
# وهذا اولي من حمل الاخبار المتقدمة علي صورة تعسر الخروج، بل يابي عنه بعضها، كالحمل علي صورة ربط السفينة.
# مضافا الي ترجيح تلك الاخبار بالشهرة العظيمة، خصوصا بناء علي
# PageV01P156
# صحة ما تقدم عن الكشف من عدم تعرض الحلبي والحلي للمنع، وبعد التكافء فالمرجع هو الاصل والعمومات الحاكمة بصحة الصلاة في كل مكان مباح: لان الظاهر من الاجماع عدم توقيفية الصلاة بالنسبة الي الامكنة بحيث يطالب الدليل علي صحتها في كل مكان مكان بالخصوص، وان كان الاحتياط يقتضي الاخذ بالمتيقن عند كل شك.
# ثم ان مقتضي الادلة القطعية الدالة علي وجوب افعال الصلاة وشروطها اختصاص الجواز بصورة التمكن من ذلك، كما حكي التصريح به عن غير واحد (1)، لكن المحكي عن كشف اللثام بان ظاهر المبسوط (2) والوسيلة (3) والمهذب (4) ونهاية الاحكام (5) الاطلاق (6) وهو ضعيف؟ لمنع اطلاق في الاخبار المتقدمة المجوزة لكونها مسوقة لبيان اصل الجواز في مقام دفع توهم المنع قياسا علي الراحلة، فلا يقوي علي تخصيص الادلة القطعية الدالة علي اعتبار الشروط والافعال الموجبة للخروج عن السفينة مقدمة لتحصيل تلك الواجبات، ولو فرض ظهور بعض الاخبار في الرخصة مع عدم التمكن من الاستيفاء، لم ينهض بعد الاغماض عن سنده - لعدم معلومية
# PageV01P157
# انعقاد الشهرة علي مضمونه; بل معلومية عدمه - لتخصيص الادلة القطعية المتعددة المتكثرة.
# ويظهر من الحداءق: ان الخلاف انما هو في صورة عدم التمكن (1).
# وفيه نظر، بل الظاهر من استدلال المانعين بفوات الاستقرار او لزوم الفعل الكثير ان تحقق باقي الشروط والافعال مفروغ عنه، ولو فرض صحة ما ذكره كان الاقوي في المسالة المنع.
# ثم ان كلام بعض المانعين وان كان مطلقا يشمل السفينة الواقفة، نظير ما اطلقوه في الراحلة، الا ان الظاهر انه لا خلاف في الجواز اذا كانت السفينة واقفة كما يظهر من عبارة الدروس المتقدمة (2) وصرح به فيما حكي عن المحقق الثاني (3)، كما لا خلاف ولا اشكال في جواز الصلاة في الجارية منها مع الاضطرار، ويجب - حينءذ - مراعاة ما يمكن منها من الافعال والشروط; للاجماع علي قاعدة (الميسور لا يسقط بالمعسور) في خصوص الصلاة كما يستفاد من التتبع، وان كانت هذه القاعدة منقرة (4) في غيرها، مضافا الي ان المتبادر عرفا من ادلة الشروط اعتبارها بقدر الامكان من غير ان يكون للهيءة المجموعية مدخلا في اعتبار الشرط بحيث اذا لم يقدر علي مراعاته في الكل يسقط مراعاته في البعض، مضافا الي ان مقتضي ادلة الشروط مثل قوله عليه السلام (لا صلاة الا الي القبلة) كون الفاقدة للقبلة في
# PageV01P158
# مجموعها غير صحيحة، خرج من ذلك ما اذا راعي الشرط فيها بقدر الامكان وبقي الباقي.
# وكيف كان، فلا يحتاج الحكم المذكور الي ابتناءه علي مسالة ان الامر بالكل امر بالاجزاء اصالة ام لا؟ كما عن الذخيرة (1)، مع ان في صحة هذا الابتناء كلاما مذكورا في محله.
# ومما ذكر يعلم وجوب استقبال القبلة في تكبيرة الاحرام والاستمرار عليه، بان يدور مع القبلة لو دارت السفينة الي ان يحصل العجز فيسقط.
# ويدل علي ما ذكر - مضافا الي القاعدة المتقدمة -: الاجماع والاخبار المستفيضة، قيل (2): بل ربما كانت متواترة.
# ففي رواية سليمان بن خالد: (فان دارت السفينة فليدر معها ان قدر علي ذلك) (3).
# وفي رواية الحلبي: (يستقبل القبلة ويصف رجليه، فاذا دارت واستطاع ان يتوجه الي القبلة، والا فليصل حيثما توجهت [به]) (4).
# وفي رواية يونس بن يعقوب: (عن الصلاة المكتوبة في السفينة وهي تاخذ شرقا وغربا، قال: استقبل القبلة ثم كبر ثم در مع السفينة حيث دارت بك) (5).
# PageV01P159
# وفي المرسل المحكي عن الهداية: (فان دارت السفينة فدر معها وتحر القبلة) (1).
# وفي خبر سويد بن غفلة: (اذا صليت في السفينة فاوجب الصلاة الي قبلة، فان استدارت فاثبت حيث اوجبت) (2).
# وغير ذلك من الاخبار (3).
# ومنها - مضافا الي الاجماع المدعي - يعلم تقديم مراعاة القبلة علي الاستقرار الذي يفوت بالدوران.
# نعم، لو امكن الجمع بالسكوت حال الحركة وجب.
# (ولو لم يمكنه الاستقبال، فهل يجب تحري ما بين المشرق والمغرب؟
# [وجهان] (4) من اطلاق الفتوي والنص بانه يصلي) (5) مع عدم امكان الاستقبال حيث توجهت مع اقتضاء المقام للبيان، ومن ان الجهة المذكورة اقرب الي القبلة في نظر الشارع; ولذا امر المتحير بادراكها بتكرار الصلاة الي اربع جهات، وعذر الخاطء في القبلة اذا لم يخطء تلك الجهة، مضافا الي التصريح بكونها قبلة مطلقا في صحيحتي زرارة (6)
# PageV01P160
# ومعاوية بن عمار (1) المتقدمتين (2)، خرج من ذلك المتعمد القادر، وهذا اقوي.
# ولو عجز عن ذلك، ففي وجوب استقبال صدر السفينة قولان: يشهد لاولهما بعض الاخبار (3) الضعاف الخالية عن الجابر، وللثاني خلو النصوص المعتبرة الواردة في مقام البيان، وهو الاقوي، والاول احوط.
# واعلم (4) ان مقتضي ادلة وجوب الصلاة الي القبلة وجوب تحصيل العلم بها جهة او عينا (فان علم بها فعلا) (5)، ويحصل العلم بالمشاهدة او ما يقوم مقامها وعد منه محراب المعصوم عليه السلام الذي بناه او بني بحضرته فقرره من دون عذر، او صلي فيه من دون انحراف، وعد من ذلك محاريب مساجد كثيرة في المدينة والكوفة والبصرة.
# لكن لا يخفي ان العلم ببقاء شء منها علي بناءه السابق والعلم بصلاة المعصوم عليه السلام فيه من دون انحراف مشكل، فان اولي تلك المساجد في ذلك: مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم بالمدينة ومسجد الامير عليه السلام بالكوفة.
# وقد ذكر المجلسي رحمه الله في البحار ما يدل علي تغيرهما بعد تصريحه بانحراف مسجد الكوفة بازيد من عشرين درجة عما تقتضيه القواعد، وكذا مسجد السهلة ومسجد يونس، قال: (ولما كان اكثر تلك المساجد مبنية في
# PageV01P161
# زمان عمر وغيره من الخلفاء، لم يمكنهم عليهم السلام القدح في ذلك، فامروا بالتياسر لاجل ذلك، وعللوه بالوجوه الخطابية لاسكاتهم وعدم التصريح بخطا الخلفاء.
# وما ذكره اصحابنا من ان محراب مسجد الكوفة صلي فيه امير المءمنين عليه السلام ولا يجوز الانحراف عنه، انما يثبت اذا علم ان الامام عليه السلام [بناه] (1)، ومعلوم انه عليه السلام لم يبنه، او صلي فيه من غير انحراف، وهو ايضا غير ثابت، بل ظهر من بعض ما سنح لنا من الاثار القديمة عند تعمير المسجد في زماننا ما يدل علي خلافه، كما سنذكره في المزار (2)، مع ان الظاهر من بعض الاخبار ان هذا البناء غير البناء الذي كان في زمن امير المءمنين عليه السلام، بل ظهر لي من بعض الادلة والقراءن ان محراب مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم بالمدينة ايضا قد غير عما كان في زمانه صلي الله عليه واله وسلم; لانه علي - ما شاهدنا في هذا الزمان - موافق لخط نصف النهار، وهو مخالف للقواعد الرياضية من انحراف قبلة المدينة الي اليسار قريبا من ثلاثين درجة، ومخالف لما رواه العامة والخاصة من انه صلي الله عليه واله وسلم زويت له الارض وراي الكعبة، فجعله بازاء الميزاب (3) فان من وقف بحذاء الميزاب يصير القطب الشمالي محاذيا لمنكبه الايسر ومخالف لبناء بيت الرسول صلي الله عليه واله وسلم الذي دفن فيه، مع ان الظاهر ان بناء البيت كان موافقا لبناء
# PageV01P162
# المسجد، وبناء البيت اوفق بالقواعد من المحراب، وايضا مخالف لمسجد قبا ومسجد الشجرة وغيرهما من المساجد التي بناها النبي صلي الله عليه واله وسلم او صلي فيها.
# ولذا خص بعض الافاضل ممن كان في عصرنا حديث المفضل رحمه الله وامثاله في التياسر علي مسجد المدينة، وقال: لما كانت الجهة وسيعة وكان الافضل بناء المحراب علي وسط الجهات الا ان يعارضه مصلحة كمسجد المدينة; حيث بني محرابه علي خط نصف النهار لسهولة استعلام الاوقات، مع ان وسط الجهات فيه منحرف نحو اليسار [فلذا] (1) حكموا باستحباب التياسر فيه ليحاذي المصلي وسط الجهة المتسعة، وسياتي مزيد توضيح لتلك المقاصد مع الاخبار والقراءن الدالة عليها في كتاب المزار) (2)، انتهي كلامه رفع في الخلد مقامه.
# وربما يمنع من كون محراب المعصوم عليه السلام من الادلة العلمية - وان علم بقاءه علي بناءه وصلاة المعصوم عليه السلام فيه من دون انحراف - بمنع وجوب عمل المعصوم عليه السلام بالعلم في تلك الصلاة، فلعله اكتفي بالجهة العرفية اما لمنع تمكنه في ذلك الوقت من العلم العادي البشري وعدم تكليفه بالعمل بعلومهم المختصة، واما لمنع وجوب العمل بالمعلم للبعيد مع استقبال ما يصدق عليه الجهة عرفا، او لعله اكتفي بسبب شرعي يقوم مقام العلم كالبينة ونحوها وان كان مخالفا للواقع، سيما اذا كان مورد العمل من قبيل الشروط العلمية التي لا يوجب اختلالها فساد العبادة في الواقع، كما قال
# PageV01P163
# الامير عليه السلام: (لا ابالي ابول اصابني ام ماء; اذا لم ادر) (1).
# وعلي فرض الاغماض عن الكل فلعل الامام عليه السلام صلي علي وضع المحراب تقية، ودفع ذلك ونحوه بالاصل يخرج العلامة عن كونها قطعية لتقدم علي غيرها.
# (و) كيف كان، (لو فقد) تيسر (العلم (2) عول علي العلامات) المنصوبة للدلالة عليها المذكورة في كتب الفقه وغيرها، وسياتي جملة منها لبعض الافاق.
# واشتراط التعويل عليها بفقد العلم يكشف عن عدم كونها مفيدة للعلم، مع ان الظاهر المصرح به في كلام بعض (3) ومحكي (4) اخرين - منهم المصنف في المنتهي (5) تبعا للمحقق في المعتبر (6) والشهيد في الذكري (7) - انها تفيد العلم بالجهة اذا حررت (8) علي وجهها المعتبر، وان اراد العلم بالعين فهو حق، الا انه لا بد من تخصيص العلم المذكور في اول الكلام ايضا بالعين،
# PageV01P164
# فتبقي العبارة خالية عن ذكر العلم بالجهة التي هي قبلة البعيد، والبلوي بها اعم.
# الا ان يقال: ايجاب التعويل علي تلك العلامات، مع فرض افادتها العلم بالجهة (و)، الحكم بانه (يجتهد مع الخفاء) (1) اي خفاء تلك العلامات، في قوة التصريح بانه يجب علي من فقد العلم بالعين - كالبعيد - العلم بالجهة باعمال تلك العلامات، ومن فقد ذلك يجتهد في الامارات الموجبة للظن بالجهة.
# ويمكن - ايضا - ابتناء الكلام علي عدم كون العلامات مفيدة للعلم لاغلب الناس لعدم اطلاعهم علي وجه دلالتها علي الجهة، بل هذا مخفي علي من عدا الرصدي الدقيق، المباشر لملاحظة طول البلد وعرضه بالنسبة الي طول مكة زادها الله شرفا وعرضها، فيكون مرجع جل الناس في ذلك الي قول اهل الرصد، وقولهم لا يفيد الا الظن! لان فنهم علم دقيق لا يءمن فيه الخطا في الاحكام والاشتباه في الموضوعات والمحاسبات وغيرها.
# بل ربما حكي عن بعض (2) انه قال - وافرط فيما قال -: ان شيءا من كلامهم لا يفيد علما ولا ظنا، ولا وثوق لنا باسلامهم فضلا عن عدالتهم، فكيف يحصل لنا علم او ظن بصحة ما يلقونه الينا من قواعدهم؟!
# وهذا القول وان كان مصادما للوجدان الا ان دعوي حصول العلم
# PageV01P165
# منها بجهة الكعبة لكل احد مشكل، بل غايته الظن، وحينءذ فوجه تقديم هذا الظن علي الظن الذي يحصله بالاجتهاد بعد خفاء تلك العلامات: اما قيام الاجماع علي العمل بها بعد فقد العلم، فيكون ظنا مخصوصا مقدما علي مطلق الظن، واما لان المراد من الاجتهاد مع خفاء هذه العلامات اعمال الامارات الظنية الدالة علي هذه العلامات; فان الاجتهاد في يوم الغيم مثلا او الليل انما هو بتحصيل الظن بجهة المشرق والمغرب وموضع الجدي وغيره من الكواكب، ولازم ذلك تقديم نفس العلامات علي اماراتها؟ لان الظن الحاصل من نفس الامارة اقوي من الحاصل من امارتها; لتعدد احتمال الخطا في الثاني ووحدته في الاول، فتامل.
# ومما يدل علي تقديم هذه العلامات علي الاجتهاد الظني: صحيحة زرارة (يجزي التحري ابدا اذا لم يعلم اين وجه القبلة) (1). والظاهر، بل المقطوع ان المراد بالعلم بوجه القبلة الذي قدمه الامام عليه السلام علي التحري ليس الا الاعتقاد الحاصل من اعمال هذه العلامات; اذ لا يوجد غيرها للبعيد غالبا.
# ثم ان البينة القاءمة علي هذه العلامات الظاهر انها مقدمة علي الظن المطلق، بل ربما يقوي جواز الاعتماد عليها مع التمكن من العلم بتلك العلامات; لانها حجة شرعية كما يشهد به الاستقراء، وحكي وجود نص صحيح علي عموم حجيتها (2)، ويظهر من الايضاح (3) دعوي الاجماع علي
# PageV01P166
# حجيتها اذا شهدت بالقبلة للاعمي، ولكن الاحتياط لا يترك.
# ثم ان صحيحة زرارة المتقدمة ظاهرة - بل صريحة - في جواز العمل بالظن والتحري عند تعذر العلم. والاخبار في ذلك مستفيضة (1) كنقل الاجماع، بل ادعي المصنف في المنتهي (2) تبعا للمحقق في المعتبر (3) اتفاق اهل العلم، الا ان المحكي عن المبسوط (4) وجوب الصلاة الي اربع جهات اذا فقد العراقي ما نصب له من العلامات، وهو علي تقدير شموله لمن تمكن من الظن شاذ وان كان يدل عليه ظاهر مرسلة خراش الاتية (5) في الصلاة الي اربع، بل ربما يستشكل في جواز الاحتياط بالتكرار حينءذ. ولا بعد في مشروعيته بعد الامتثال علي حسب الظن; لحسن الاحتياط لاحراز ما بين المشرق والمغرب، وللخروج عن الخلاف في المسالة فتوي ورواية.
# ثم ان الظاهر من التحري والاجتهاد الواردين في النصوص والفتاوي هو بذل الجهد في تحصيل الظن، فان التحري هو طلب الحري بالعمل او الاحري بالعمل من غيره. وفي موثقة سماعة: (اجتهد برايك، وتعمد القبلة جهدك) (6)، ويترتب علي ذلك ان مجرد حصول الظن غير كاف ما امكنه مراجعة الامارات الاخر المحتملة لكونها مفيدة لظن اخر اقوي مما حصل. نعم، لو يءس من المعارض الاقوي فالظاهر عدم وجوب تقوية الظن،
# PageV01P167
# بل ظاهر اطلاق كلمات كثير منهم وصريح قليل، (1) هو الاكتفاء بمجرد الظن وعدم لزوم الفحص.
# وكيف كان، (فان فقد الظن) الاجتهادي بالقبلة الذي هو في المرتبة الثانية او الثالثة من مراتب تحصيل الجهة (صلي الي اربع جهات كل فريضة) علي المشهور، بل عن ظاهر المعتبر (2) والمنتهي (3) وجامع لمقاصد (4) ومحكي الغنية (5) الاجماع عليه، وبذلك ينجبر المرسل: (قلت: جعلت فداك ان هءلاء المخالفين علينا يقولون: اذا اطبقت السماء علينا او اظلمت فلم تعرف السماء، كنا وانتم سواء في الاجتهاد. فقال: ليس كما يقولون، اذا كان كذلك صلي لاربع وجوه) (6)، ونحوها مرسلة الكليني (7) بحذف قصة المخالفين، ولا يقدح اشتمالها علي نفي الاجتهاد في القبلة، مع انا لا نقول به؟
# لامكان تاويلها - ولو بعيدا - بما لا ينافي ذلك كما ارتكبه في الرياض (8)، ولا ارسالها وضعف المرسل; لانجبارها بما عرفت، مضافا الي موافقتها
# PageV01P168
# لاصالة وجوب تحصيل يقين البراءة عن التكليف باستقبال القبلة الواقعية، ولا يحصل الا بالاربع; لانتفاء وجوب الزاءد، اما بالاجماع واما لكون قبلة المتحير ما بين المشرق والمغرب، فلا بد من ادراكها، مضافا الي استصحاب عدم براءة الذمة بالصلاة الي جهة واحدة، خلافا للمحكي عن العماني وظاهر ابن بابويه (1) ومال اليه المصنف قدس سره في المختلف (2) والشهيد في الذكري (3) واختاره من متاخري المتاخرين جماعة (4); لضعف الخبر المذكور، ووهن الاجماعات المزبورة بمصير كثير الي الخلاف كالعماني وابن بابويه والكليني (5) من القدماء وتقوية المصنف، والشهيد وغيرهما من المتاخرين (6).
# والظاهر ان من عدا ابن زهرة لم يدعوا الاجماع المصطلح، وانما ادعوا اتفاق اعيان اهل الفتوي من اصحابنا. وكيف يدعي المصنف في المنتهي الاجماع ويميل في المختلف الي الخلاف ويتبعه الشهيد، وبعد ذلك يدعي المحقق الثاني الاجماع؟! وبعد ذلك فالمرجع الي اصالة البراءة عن وجوب التعدد; للاجماع علي عدم وجوب الصلاة الي القبلة الواقعية وان اقتضته
# PageV01P169
# الادلة اللفظية، والا وجب تكرار الصلاة ازيد من عشر مرات.
# ودعوي نفي وجوب الزاءد بالرواية معلومة الفساد مما ذكر في تضعيف الرواية.
# ودعوي نفيه بالاجماع علي ذلك مدفوعة، اولا: بان هذا الاجماع مركب من قول المشهور وقول من اكتفي بالواحد منعا لتعلق التكليف بالواقع اما لعدم اقتضاء ادلة التكاليف ذلك، واما لورود الدليل علي خلاف ذلك علي ما سيجء من الاخبار.
# فالقول بوجوب الزاءد علي الاربع تداركا للواقع مخالف للمشهور في حكم الزاءد، ومخالف لغير المشهور في صغري تعلق التكليف بالواقع. ومخالفة الاتفاق علي هذا الوجه غير مضر; لان حصول الحدس القطعي برضي المعصوم عليه السلام لا يحصل غالبا من هذا الاتفاق. نعم، لا مناص عن اعتباره لو علم بدخول شخص المعصوم عليه السلام فيهم او قوله في قولهم علي طريق القدماء، وتمام الكلام في محله.
# واما ثانيا: فلان الاجماع علي نفي الزاءد كاشف عن عدم وجوب مراعاة الواقع في الامتثال، لما قرر في محله (1) من ان تجويز ترك بعض المقدمات العلمية كاشف عن عدم ايجاب ذي المقدمة. اللهم الا ان يقال: بان ذلك انما يلزم لو اوجبنا الاربع من باب كونها بعض المقدمات العلمية، اما لو قلنا بان الاجماع دلنا علي كونها بدلا عن الواقع، ولا دليل علي بدلية الواحدة.
# والحاصل: ان مقتضي الادلة استحقاق العقاب بترك القبلة الواقعية،
# PageV01P170
# خرج عن ذلك من اتي بالاربع، فالاولي حينءذ منع تحقق الكشف في الاتفاق المذكور.
# هذا كله ان جعل المناط في التكليف القبلة الواقعية. اما لو تعلق التكليف بما بين المشرق والمغرب لانها قبلة في الجملة، كما يظهر من الصحيحتين السابقتين (1)، فامتثال ذلك وان امكن بالاربع، الا انه يمكن ايضا بالثلاث كما سيجء، ولم يقولوا به، فالالتزام بالاربع لا بد له من مستند اخر.
# بل الموجود في المسالة الروايات الدالة علي التخيير، مثل: الصحيح عن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابه، عن زرارة، قال: (سالت ابا جعفر عليه السلام عن قبلة المتحير فقال: يصلي حيث يشاء) (2).
# وصحيحة زرارة: (يجزي المتحير اينما توجه، اذا لم يعلم اين وجه القبلة) (3).
# واحتمال تصحيفها عما تقدم من قوله عليه السلام في صحيحة زرارة المتقدمة:
# (يجزي التحري ابدا... الخ) (4)، كما في المنتقي (5) وعن غيره (6) خلاف الاصل والظاهر، وقول الصدوق بانه نزلت هذه في قبلة المتحير: (اينما تولوا فثم
# PageV01P171
# وجه الله) (1) فان الظاهر ان اخباره بذلك علي وجه القطع ليس الا عن رواية معتبرة عنده، لكنها لم توجد في روايات الخاصة وان وجدت في روايات العامة، كما عن مجمع البيان عن جابر (2).
# نعم، في رواياتنا ما يظهر منه شمول الاية للمتحير، مثل: رواية محمد بن الحصين، قال: (كتبت الي العبد الصالح عن الرجل يصلي في يوم غيم في فلاة من الارض ولا يعرف القبلة فيصلي، حتي اذا فرغ من صلاته بدت له الشمس، فاذا هو قد صلي لغير القبلة، ايعتد بصلاته ام يعيدها؟ فكتب (3):
# يعيدها ما لم يفته الوقت او لم يعلم ان الله يقول وقوله الحق: (فاينما تولوا فثم وجه الله) (4).
# فان الظاهر من الاستشهاد بالاية المسوقة في مقام التوسعة والرخصة; ان المصلي انما صلي الي جهة علي وجه التخيير لا علي وجه الالتزام بها لظنها قبلة، مع انه لو منع الظهور فيكفي الاطلاق، فيحكم بعموم الجواب لترك الاستفصال.
# ودعوي ظهورها في المتحري ممنوعة جدا وان كان الغالب عدم خلو المتحير من ظن ولو ضعيفا، لكن مثل هذه الغلبة لا تغني عن الاستفصال علي تقدير عدم عموم الحكم للفرد الغير الغالب.
# PageV01P172
# ثم ان جماعة من المتاخرين (1) بنوا علي ان ما نسبناه الي الصدوق من قوله: (ونزلت هذه الاية في قبلة المتحير)، من تتمة صحيحة معاوية بن عمار (2) المذكورة في الفقيه متصلا بهذا الكلام، فكون حينءذ من اقوي ادلة المسالة، لكن الانصاف ظهور كونه من كلام الصدوق.
# وكيف كان، فهذا القول لا يخلو عن قوة لهذه الاخبار المعتبرة السليمة عن الموهن، ولو لم يكن الا مرسلة ابن ابي عمير (3) التي هي في حكم الصحيح لكفي.
# ويمكن حمل رواية خراش (1) ايضا علي الاستحباب، او علي ان مقصود الامام عليه السلام الرد علي ذلك العامي الطاعن علي الراوي بانكم ايضا قد لا تجدون بدا من الاجتهاد، فرده الامام عليه السلام بامكان تحصيل العلم هنا ايضا بالصلاة الي اربع جهات.
# وهذا الحمل وان بعد ليس بابعد من تاويل الرواية علي وجه تستقيم دلالتها علي وجوب الاربع عند عدم التمكن من الاجتهاد الا ان الاحتياط مما لا ينبغي تركه بتكرار الصلاة اربعا بل ازيد في بعض الموارد كما ستقف عليه ان شاء الله تعالي.
# ثم انه نسب الي ابن طاووس القول بالقرعة في المقام (5)، فيحتمل ان
# PageV01P173
# يريد الاقراع بين الجهات الاربع وان ينصف الافق نصفين، فيخرج بالقرعة النصف المشتمل علي القبلة، ثم ينصف المخرج ويقرع.. وهكذا الي ان يبقي مقدار الجهة العرفية وان يقرع بين كل نقطتين يكون ما بينهما ازيد من الجهة العرفية.
# وعلي اي احتمال فمستنده عموم: (القرعة لكل مشكل) (1). ويضعفه عدم الاشكال؟ لوجود اصالة التخيير او الاحتياط علي الخلاف المطرد في نظاءر المسالة ووجود الروايات علي الاحتياط او التخيير، كما عرفت.
# وينبغي التنبيه علي امور:
# الاول: ظاهر النص - سيما مرسلة الكليني - والفتاوي وجوب كون الصلاة علي جهات متقاطعة علي زوايا قواءم عرفية لا حقيقية، ولو استندنا في الحكم الي باب المقدمة فالامر كذلك ايضا; لان الاجماع قام علي نفي الزاءد علي اربع صلوات علي هذا الوجه. نعم، لو استندنا فيه الي وجوب ادراك ما بين المشرقين امكن الاقتصار علي ثلاث جهات بحيث يحصل مثلث متساوي الاضلاع، فانه اذا صلي كذلك كان البعد بين كل نقطتين صلي اليهما ماءة وعشرين درجة، فان وافق القبلة احداها فذاك، والا كان منتهي بعده
# PageV01P174
# عنها بمقدار نصف البعد المذكور، وهو ستون درجة، وهو لا يبلغ اليمين واليسار; اذ لا بد فيه من الانحراف بقدر ربع الدور وهو تسعون درجة.
# الثاني: ذكر في الروض ان المصنف قدس سره اراد بقوله: (صلي الي اربع جهات كل فريضة) انه لو اجتمع فرضان في وقت واحد كالظهرين لم يجز الشروع في الثانية حتي يصلي الاولي الي الاربع، المحصل يقين البراءة من الاولي عند الشروع [في الثانية] (1): كالصلاة في ثوبين احدهما نجس فيصير الصلاة الي اربع جهات بمنزلة فريضة واحدة. ويتفرع علي ذلك انه لو ادرك من اخر وقت الظهرين مقدار اربع رباعيات تعينت العصرة لان الجميع مقدار اداءها علي تلك الحال (2)، انتهي.
# اقول: الثابت من الادلة اعتبار الترتيب بين الظهر والعصر الواقعيين، وهذا لا يختل اذا صلي العصر الي الجهة التي صلي الظهر اليها قبل ان يتم جهات الظهر، اللهم الا ان يستظهر من طريقة الاصحاب ان الواجب في العبادات العلم التفصيلي بها وباحرازها للشراءط بالامتثال، بمعني ان يعلم حين الاشتغال كونها هي العبادة المطلوبة الجامعة للشروط لا ان ياتي بامور يعلم باشتمالها علي الجامع للشروط; ولذا لا يجوز الصلاة الي الجهات المتعددة مع امكان العلم بالقبلة تفصيلا، بل ومع امكان الظن. وفيما نحن فيه وان لم يمكن احراز العلم بالقبلة تفصيلا الا ان العلم بالترتيب يمكن فيه ذلك بان يعلم عند الاشتغال بجهات العصر ان هذا العصر المحتمل لكونها واقعية مترتبة بالفعل علي الظهر لا انها مترتبة عليها علي تقدير كونها واقعية بحيث
# PageV01P175
# يحصل العلم بالترتيب بعد الفراغ كما يحصل العلم بالقبلة.
# لكن الانصاف ان هذا لم يثبت بدليل تطمءن به النفس كما بيناه في مسالة ما لو تمكن من الصلاة في ثوب طاهر يقيني فهل يجوز الاتيان بصلاتين في ثوبين مشتبهين؟ ولو سلم ذلك، كما يظهر كونه مفروغا عنه بين الاصحاب، فهو مختص بما اذا كان الاقتصار علي العلم الاجمالي باحراز الشروط مستلزما لتكرار العبادة، الذي هو غير معهود في الشريعة مع التمكن من واحد معلوم تفصيلا مع كونه انسب بمقام العبودية بان يعلم حين الاشتغال بكون ما اشتغل هو الذي اريد منه. واما اذا كان التكرار حاصلا من جهة غير فقد الشرط مما لا يمكن احرازه تفصيلا فلا دليل علي لزوم العلم التفصيلي من جهة ساءر الشروط؟ لان المفروض عدم التمكن من العلم التفصيلي بالماهية المطلوبة بحيث يعلم عند الاشتغال انها هي المطلوبة منه كما لا يخفي.
# فان قلت: اذا شك في براءة ذمته عن الظهر فالاصل عدم البراءة، فكما لا يجوز الدخول في العصر المقطوع ولا المحتمل مع القطع بعدم البراءة فكذلك مع الشك فيها.
# قلت: المانع من الدخول في العصر المقطوع او المحتمل عند القطع بعدم البراءة عن الظهر انما هو للقطع باختلال الترتيب في الاول واحتماله في الثاني، وهذه العلة ان وجدت مع الشك منعت من الدخول، كما لو صلي العصر الي جهة غير ما صلي الظهر اليها، ولو انتفت - كما فيما نحن فيه - لم يكن مانع عن الدخول. وقد تقرر في باب الاستصحاب ان الحكم في السابق اذا كان معللا بعلة قطع بانتفاءها في زمان الشك، فلا يجري الاستصحاب لاحتياج الحكم الي علة اخري. نعم، لو كان فرضان مرتبان بحيث لا يحدث التكليف بالثاني PageV01P176
# الا بعد البراءة من الاول كالظهرين بالنسبة الي اول الوقت مثلا امكن اثبات عدم وجوب الثاني مع الشك في البراءة عن الاول فلا يشرع الدخول في محتملاته، مع امكان ان يقال هنا: لا دليل علي لزوم العلم تفصيلا بوجوب شء في اطاعته، بل يكفي في تحقق الاطاعة للامر الذي يعلم المكلف اجمالا بانه اما تعلق به بالفعل او سيتعلق به العلم بانه يتحقق من المكلف متصفا بالوجوب جامعا لشراءط الواجب فينوي العصر بعد ظهر واحد من اول الوقت قصدا الي ان يحصل من هذا وما بعده امتثال الامر الذي يتعلق به عند فعل واحد من المحتملات. وان شءت فقايس ذلك باطاعة الاوامر العرفية تجد الاطاعة متحققة بما ذكرنا، فافهم.
# واما ما ذكره اخيرا - من انه لو ادرك من اخر الوقت مقدار اربع رباعيات تعينت العصر - فهو حسن، لو ثبت اعتبار القبلة مع ضيق الوقت.
# نعم، يتفرع علي ما ذكره - من كون الاربع بمنزلة صلاة واحدة - انه لو مضي من الوقت انقص من ثمان صلوات فحاضت المراة لم يجب عليها قضاء العصر.
# الثالث:
# لو قصد المصلي الاقتصار علي بعض الجهات كان ما فعله فاسدا سواء انكشف الحال او لم ينكشف، ولو قصد الاتيان بالكل فانكشف بعد بعض الصلوات مطابقة ما فعله للواقع فالظاهر الاجزاء، لانه اتي بالفعل لداعي التقرب الي الله بتحقق الواقع به او بغيره فاتفق تحققه به، خلافا لبعض المعاصرين (1)، زعما منه انحصار امتثال اوامر الصلاة في اربع صلوات او صلاة واحدة مع علمه حين الاشتغال بكونها الي القبلة.
# PageV01P177
# وفيه: ما ذكرنا من ان المحصل للامتثال للكل هو الاتيان بما هو مطابق للواقع في الواقع لداعي التقرب. واما لو انكشف بعد تمام الصلوات انحراف الكل عن القبلة، فلا ينبغي الخلاف في الاجزاء لعموم (ما بين المشرق والمغرب قبلة) (1)، وفحوي ما سيجء في الظان والمتحير العاجز عن التكرار.
# الرابع:
# انه لا يجب علي المتحير تاخير الصلاة ولو مع رجاء زوال تحيره، لاطلاق النص والفتوي، وفحوي ما تقدم من عدم وجوب التاخير علي الظان الراجي لحصول العلم، فان العلم الاجمالي اقوي من الظن من حيث البدلية عن العلم التفصيلي.
# الخامس:
# يجوز ان يصلي العصر الي غير الجهات التي صلي اليها الظهر بان يصلي هكذا:
# وقطعه بمخالفة القبلة في احدي الصلاتين غير ضاءر، لاطلاق الدليل الكاشف عن عدم اعتبار القبلة الواقعية، مع ان الظاهر ان الوجه في تكرار الصلاة اربعا ادراك ما بين المشرقين، وهذا يحصل في تكرار الصلاة الاخري الي غير جهات الاولي.
# السادس:
# المتردد بين جهتين او ثلاث يجب عليه التكرار; لقاعدة المقدمة، مع امكان استفادة المناط من النص، ويقوي في النظر عدم وجوب التكرار اذا كان مترددا في جهات غير خارجة عما بين المشرقين; لما استظهرنا
# PageV01P178
# سابقا من كون الوجه في تربيع الصلاة في النص والفتوي هو ادراك ما بين المشرقين، مضافا الي ما عرفت من الروايات في اقتصار المتحير علي صلاة واحدة، خرج منها - مراعاة للنص المنجبر بفتوي المشهور - مورده، وهو المتحير في الجهات الاربع او ما دونها مع عدم احراز ما بين المشرقين.
# ويءيده، بل يدل عليه ايضا: عموم الصحيحتين في كون ما بين المشرقين قبلة، خرج العالم العامد وبقي الباقي.
# ومما ذكرنا يظهر ان المتحير الخارج عن مورد النص كالمقصر في تحصيل العلم والظن حتي ضاق الوقت عن التعلم لا يجب عليه ازيد من الاربع؟ لانه يدرك بها ما بين المشرقين، والا فمقتضي قاعدة المقدمة:
# وجوب التكرار الي ان يحصل العلم بعدم الانحراف عن القبلة الا يسيرا; لعدم تحقق الاجماع والنص علي نفي الزاءد علي الاربع في خصوص المقام.
# السابع:
# انه لو تعذر عليه الصلاة الي الاربع اقتصر علي الممكن; لان مقتضي وجوب التوجه الي القبلة الواقعية وجوب التكرار مهما امكن ليقطع بان الصلاة الي القبلة الواقعية اما تحققت واما انها سقطت عنه بالعجز.
# ولكن الانصاف ضعف هذا الوجه، سواء كان العجز عن جهة معينة او جهة لا بعينها، فالعمدة استظهار ذلك من النص وكلام الاصحاب.
# (و) كيف كان، فلا اشكال في انه (مع) عموم (العذر) لما عدا الجهة الواحدة (يصلي الي اي جهة شاء) ومن جملة الاعذار ضيق الوقت، فلا يجب عليه اتمام باقي الجهات بعد خروج الوقت مع احتماله.
# ثم انه قد تبين مما ذكرنا - من وجوب العمل بالظن مع تعذر العلم (و) انه لا فرق بين الظنون ولا بين الاعذار - ان (الاعمي) وما يشبهه من العامي الغير العارف بالعلامات، والعارف العاجز عن الاعتبار لطروء PageV01P179
# بعض الاعذار، بل العارف القادر علي الاجتهاد، بل المجتهد فعلا اذا كان قول الغير عندهما اوثق من اجتهادهما، يجب علي كل واحد منهم ان (يقلد) العالم او الظان، عادلا كان او كافرا، ذكرا او انثي، بالغا او غيره.
# وعن الشيخ وجوب الصلاة علي الاعمي الي اربع جهات (1).
# وظاهر المصنف قدس سره هنا - كما فهمه غير واحد (2) -: اختصاص التقليد بالاعمي دون اخويه، ولازمه وجوب التكرار عليهما; ولعله لظهور ادلة التحري في المباشر للاجتهاد، وعموم ما دل علي وجوب التكرار من النص والقاعدة لهما بل للاعمي، لولا الاجماع وثبوت الحرج الشديد المنتفي في اخويه; لقدرة اولهما علي التعلم وندور اتفاق العذر للثاني.
# ويضعفه: منع ظهور ادلة التحري في مباشرة ملاحظة الامارات، بل الظاهر ان الغرض من الامر بالتحري - الذي هو طلب الاحري بالاستعمال - هو حصول الطرف الاحري، من غير فرق بين ان ينشا عن ملاحظة الامارات وبين ان ينشا عن التقليد، وقد اشتهر (خذ الغايات واترك المبادء).
# واستظهر في الذكري وجوب الاربع علي العارف العاجز عن الاعتبار، قال: (لان القدرة علي اصل الاجتهاد حاصلة، والعارض سريع الزوال) (3)، وهو ضعيف.
# PageV01P180
# ويتلوه في الضعف: ما في الروض (1) من منع تقليد الكافر، بل المسلم المجهول; للنهي عن الركون الي الكافر، ووجوب التبين في خبر محتمل الفسق، وعدم الدليل علي العمل بمطلق الظن; فيتعين عليه الصلاة الي اربع جهات.
# نعم، لو كان التقليد من باب التعبد، لا من باب افادة الظن - نظير التقليد في الاحكام الشرعية - كان اللازم الاقتصار فيه علي المتيقن وهو قول العدل، لكن يبقي علي مدعي حجية قول العدل مع عدم افادة الظن اقامة الدليل والا فاللازم وجوب الصلاة اربعا; لانحصار الطريق في العلم والبينة ومطلق الظن، ولا دليل علي ما سوي الثلاثة.
# ثم ان ظاهر لفظ التقليد هو قبول قول الغير المستند الي الاجتهاد، فالرجوع الي المخبر بمحل القطب عن حس ليس تقليدا، كما صرح به في الذكري (2) ونسبه في الروض الي الاصحاب (3)، فما عن الشيخ (4) من وجوب الصلاة علي الاعمي الي اربع جهات وعدم جواز التقليد له، لا يرد عليه ما ذكره كثير (5) مخالفة السيرة ولزوم الحرج الشديد عليه في اغلب الاوقات مع ورود الاخبار بامامة الاعمي اذا كان من يسدده (6) وذلك لان
# PageV01P181
# محل كلام الشيخ هي صورة تعذر العلم علي كل من البصير والاعمي مع قدرة البصير علي الاجتهاد دون الاعمي، ولا ريب في ندرة وقوعه.
# ولو اخبره اثنان بجهتين مع عدم المرجح في البين، ففي تخييره بينهما او وجوب جمعه بين الجهتين او تساقطهما ووجوب التربيع وجوه، اقواها:
# الثاني ان حصل له منهما الظن بنفي الثالث، والا فالثالث.
# ولو اخبره كل من البينتين بجهة فالاقوي الاول، ويحتمله الاول لو كان المخبر الواحد عدلا بناء علي كونه كالبينة حجة شرعية لا من باب الوصف، كما ان الاقوي كون البينة كالمخبر لو اعتبرنا في حجيته افادة الظن، كما لا يبعد في غير مقام رفع الخصومة.
# (و) يجوز للمكلف ان (يعول علي قبلة) اهل (البلد مع عدم علم الخطا) اجماعا علي ما عن التذكرة (1)، فلا يجب الاجتهاد، بل لا يجوز في اصل الجهة; لامتناع خطا اهل البلد خلفا عن سلف عادة، ويجوز في التيامن والتياسر; لان احتمال الخطا من مءسسها غير بعيد، وتقرير الخلف لعله لعدم وجوب الفحص عليهم، فلم يطلعوا علي خطاءه.
# ويعرف قبلة البلد بمحاريبه المبنية في مساجده ومقابرهم ومذابحهم. ثم الظاهر من عنوان التعويل علي قبلة البلد ما لو كان جهة قبلة البلد مجهولة للشخص; لعدم العلم بطولها وعرضها بالنسبة الي مكة زادها الله شرفا، فيجوز له الاعتماد علي الجهة التي بنوا علي كونها قبلة واستمروا عليها، المكشوف عنها بمحاريبهم ومقابرهم ونحوها.
# واما لو كانت قبلة البلد معلومة الصحة ووجد محراب او مقبرة لم يعلم
# PageV01P182
# انطباقهما عليها، فلا يظهر من هذا العنوان ومعقد اجماع التذكرة جواز الاعتماد عليه وعدم وجوب الاجتهاد ولو مع احتمال الظن الاقوي بخلافه وان كان يشمله اطلاق بعض العنوانات. وكيف كان، فالانسب الرجوع الي قاعدة وجوب التحري والاخذ بالاوفق، والتعويل علي فعل الواضع حملا له علي الصحة مشكل.
# (والمضطر) الي فعل الفريضة (علي الراحلة) يجب عليه ان (يستقبل) القبلة في جميع الصلاة (ان تمكن) ولو بالركوب منحرفا او مقلوبا، (والا) يتمكن (فبالتكبير) ان امكن; لما تقدم في صلاة السفينة من وجوب الاستقبال مهما امكن، (والا) يمكن (سقد) الاستقبال عنه (وكذا الماشي) اذا اضطر الي الصلاة ماشيا.
# وهل يجب تحري ما بين المشرق والمغرب؟ وجهان، تقدما في الصلاة في السفينة، وكذا في تقديم الانحراف يمينا او شمالا علي الاستدبار.
# ولو تعارض الركوب والمشي قدم اكثرهما استيفاء للشراءط والاركان، وان تساويا ففي ترجيح الركوب; اذ لا يحصل معه الا حركة عرضية، او ترجيح المشي; اذ يحصل معه القيام، او التخيير; لتعارض الاستقرار الذاتي والقيام، ولظاهر الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/239" target="_blank" title="البقرة: 239">﴿فان خفتم فرجالا او ركبانا﴾</a> (1) وجوه، خيرها:
# اوسطها; لتحقق القيام مع المشي وان فات وصفه وهو الاستقرار، مضافا الي اطلاق النهي عن الصلاة علي الراحلة علي غير من يشق عليه النزول، فتامل.
# ثم انه قد جرت عادة الفقهاء بذكر بعض العلامات لبعض الافاق، وقد
# PageV01P183
# قدم المصنف منها علامة اهل العراق لكونها منصوصة في الجملة، فقال:
# (وعلامة) اهل (العراق ومن والاهم) اي وراءهم بالنسبة الي جهة القبلة وعد منه المحقق الثاني اصفهان وفارس واذربايجان والري وخراسان وسمرقند الي بلاد الترك (1) (جعل) مطلع (الفجر) وهو المشرق (علي المنكب) وهو مجمع العضد والكتف (الايسر، والمغرب علي) المنكب (الايمن) والظاهر المصرح به في كلام كثير (2) بل نسبه في الروض (3) الي المشهور ان المراد المشرق والمغرب الاعتداليان; اذ جعل مطلقهما علي المنكبين غير ممكن، وجعل احدهما علي احدهما يوجب انحراف الاخر عن الاخر انحرافا بينا.
# (و) جعل (الجدي) مكبرا كما عن المشهور (4)، وربما يصغر ليتميز عن الجدي الذي حو احد البروج، وهو في مضء في جملة انجم بصورة سمكة يقرب من القطب الشمالي، الجدي راسها والفرقدان ذنبها، يجعله العراقي (بحذاء)، المنكب (الايمن) اما مطلقا، كما هو ظاهر المصنف والمحكي عن غيره (5)، او حال استقامته، اعني: غاية ارتفاعه او انخفاضه، كما قيده كثير (6)
# PageV01P184
# لانه حينءذ علي داءرة نصف النهار المارة علي القطبين القاطعة للافق نصفين.
# (و) من العلامات لهم ايضا : جعل (عين الشمس عند الزوال علي) طرف (الحاجب الايمن) مما يلي الانف.
# والمروي من هذه العلامات هو الجدي، ففي رواية محمد بن مسلم قال: (سالته عن القبلة، قال عليه السلام: ضع الجدي علي قفاك وصل) (1).
# والراوي كوفي، كما صرح به في الروض (2) وغيره (3).
# وفي مرسلة اخري مروية في الفقيه: (قال رجل للصادق عليه السلام: اني اكون في السفر ولا اهتدي الي القبلة، فقال له: اتعرف الكوكب الذي يقال له الجدي؟ قال: نعم، قال: اجعله علي يمينك، فاذا كنت في طريق الحج فاجعله بين الكتفين) (4).
# وقد جمع بين الروايتين بحمل (القفا) في الاولي علي موضع خاص، وهو محاذي المنكب الايمن، وهو - علي بعده - لا يشهد له الرواية الثانية الا اذا اريد من اليمين بقرينة الروايتين الاولي اليمين من طرف الخلف، فينصرف ظاهر اطلاق كل واحدة من الروايتين بنص الاخري، لكنه مع ذلك - مع انه يشمل الكتف الايمن - فالانصاف ان مقتضي الجمع ارادة مجموع الجانب الايمن من (القفا)، هذا بعد فرض اتحاد الروايتين في الاقليم وهو غير معلوم، مع ان مقتضي العمل بهذا الجمع عدم جواز العمل بالعلامة الاولي والثالثة; لان
# PageV01P185
# اللازم من مراعاة كل منهما وقوع الجدي بين الكتفين.
# فالانصاف: انه لا يستفاد من الروايتين في كيفية وضع الجدي ما يغني عن الرجوع الي قواعد الهيءة بملاحظة اطوال البلد واعراضها بالنسبة الي طول مكة وعرضها زادها الله، فان زاد طول البلد وعرضه علي طولها وعرضها فسمت القبلة جنوبي غربي، وان نقصا فشمالي شرقي، وان زاد الطول ونقص العرض فشمالي غربي، وان انعكس فجنوبي شرقي.
# وتوضيح ذلك في الجملة: انهم قسموا الربع المسكون المشتمل علي الاقاليم السبعة طولا وعرضا، فطوله من مبدا العمارة من جانب المغرب وهي (جزاءر الخالدات) (1) او ساحل البحر الغربي علي الاختلاف والي منتهاها من الجانب الشرقي ويقال له: (كنك دز) (3)، ومجموع ذلك من الجزاءر ماءة وثمانون جزءا، ومن ساحل البحر ماءة وسبعون من نصف داءرة عظمي من دواءر الفلك المقسومة كل واحدة بثلاثماءة وستين جزءا، وعرضه من خط الاستواء او من جهة الجنوب حيث يكون ارتفاع القطب الجنوبي ست عشرة درجة - علي اختلاف القولين لبطلميوس - الي حيت يكون ارتفاع
# PageV01P186
# القطب الشمالي ست وستين درجة، وهذا مجموع عرض الربع المسكون ان ابتدء به من خط الاستواء، وعلي القول الاخر يزيد عليها ست عشرة فيصير اثنتين وثمانين درجة.
# اذا عرفت ذلك، فطول كل بلد عبارة عن قوس من معدل النهار محصور بين داءرة نصف نهار ذلك البلد ونصف نهار اخر طرف العمارة من الجانب الغربي، وعرض كل بلد عبارة عن قوس من داءرة نصف النهار فيما بين معدل النهار وسمت الراس، وطول مكة من جزاءر الخالدات علي ما حكاه غير واحد من اهل الرصد سبعة وسبعون جزءا وعشر دقاءق، هي سدس جزء وعرضها من خط الاستواء احدي وعشرون جزءا واربعون دقيقة هي ثلثا جزء، فحينءذ فكل بلد كان عرضه اكثر من مكة تكون مكة زادها الله شرفا واقعة في طرف الجنوب من ذلك البلد فان وافقها في الطول كانت مكة واقعة في نقطة الجنوب من ذلك البلد ويكون القطب الشمالي بين كتفي المستقبل والمشرق والمغرب الاعتداليان علي منكبيه وعين الشمس عند الزوال ماءلة الي عينه اليمني، وان زاد طوله علي طولها انحرفت قبلته عن نقطة الجنوب الي المغرب بمقدار تفاوت الطولين، وان نقص عنه انحرفت عنها نحو المشرق كذلك، وحينءذ فكل بلد طوله اكثر من بلد اخر يكون انحراف قبلته نحو المغرب ازيد، الا ان يكون عرضه اقل منه.
# وقس علي ما ذكرنا حال البلاد التي هي اقل عرضا من مكة، فان قبلتها شمالية مستقيمة ان ساوي طولها طول مكة، وان زاد عليها لزم الانحراف نحو المغرب وان نقص لزم الانحراف نحو المشرق.
# ومما ذكرنا ظهر ان العلامات الثلاث المذكورة في كلام المصنف PageV01P187
# وغيره (4) قدس الله اسرارهم، لاهل العراق غير متطابقة، والجمع بينها - كما في المقاصد العلية (2) - يحصل باحد امرين:
# الاول: بتقييد كلماتهم بحمل العلامة الاولي والثالثة علي اطراف العراق الغربية كالموصل ونحوه مما قارب مكة في الطول، وتقييد الثانية باوساط العراق ككوفة وبغداد والمشهد (3) والحلة ونحوها مما يزيد طوله علي طول مكة، ويبقي اطراف العراق الشرقية كالبصرة ونحوها غير منصوص عليه في كلماتهم، فان قبلتها ازيد انحرافا الي المغرب من اوساط العراق; ولذا علمت فيما حكي علي ما صح بجعل الجدي علي الخد الايمن.
# والثاني: اغتفار هذا التفاوت في اعتبار الجهة، فان مسامتة البعيد لا يءثر فيها هذا الاختلاف.
# ويءيده: اطلاق رواية ابن مسلم - الذي هو من سكان الكوفة - في وضع الجدي علي (القفا)، وما نسبه في الذكري (4) الي اكثر الاصحاب من جعل قبلة العراق وخراسان واحدة، مع ما قيل (5): من ان طول جملة من بلادها يزيد علي مكة بست عشرة درجة وطول كوفة يزيد عليها بدرجتين، بل في المقاصد العلية (6) ان انحراف قبلة خراسان الي المغرب يقرب من نصف
# PageV01P188
# ما بين نقطتي المغرب والجنوب، وقوي في المقاصد العلية (1) الوجه الاول بعد ان نفي البعد عن الثاني مع مبالغته في الروض (2) في نفي الوجه الثاني.
# والانصاف: ان كلا من الوجهين في غاية البعد.
# اما الاول: فلانه مضافا الي كونه اجمالا في مقام البيان، بل اغراء بخلاف الواقع، مناف لما نسب الي الاكثر، ومنهم المصنف والمحقق قدس سره من اتحاد قبلة خراسان والعراق، فان شيءا من العلامات الثلاث لا ينطبق علي بلد ينحرف قبلته الي المغرب قريبا من نصف ما بين نقطتي الجنوب والمغرب.
# واما الثاني: فلرجوعه في الحقيقة الي عدم وجوب المسامتة علي البعيد، وما ذكر من ان مسامتة البعيد لا يءثر فيها هذا الاختلاف مخالف للمحسوس، فان من استقبل في بلده نقطة الجنوب وعلم ان مكة زادها الله شرفا متوسطة فيما بين نقطتي الجنوب والمغرب فهو غير مسامت لمكة قطعا.
# ولو جاز هذا المقدار من التياسر عن مكة مسامحة لزم جواز مثله في التيامن عنها، فيجوز لهذا الشخص استقبال نقطة المغرب; اذ المفروض ان نسبة نقطتي المغرب والجنوب الي مكة في هذا الفرض قريبة من التساوي او متساوية، مع انهم حكموا ببطلان العبادة مع التقريب المحض ووجوب الاعادة فيما لو ظهر ذلك بعد ظن المطابقة فضلا عما لو تعمده، فتامل.
# هذا كله، مع ان سياق كلماتهم في بيان هذه العلامات كل ظاهرة في المداقة ابية عن المسامحة، ولذا خصوا موضع الجدي بحذاء المنكب الايمن، ولا يطلقوا
# PageV01P189
# ذكر (القفا) تبعا لرواية ابن مسلم (1).
# (و) اعلم ان المشهور - كما صرح به جماعة (2) -: انه (يستحب لهم) اي لاهل العراق (التياسر قليلا)، وعن ظاهر جماعة من القدماء (3) - ومنهم الشيخ في الخلاف (4) مدعيا عليه الاجماع - وجوبه، فظاهر جماعة (5) انه مبني علي كون قبلة البعيد هي الحرم، وانصابه عن يسار الكعبة اكثر، الا ان الظاهر اطراده علي القولين، ولذا قال به جماعة، منهم: الفاضل هنا وفي جملة من كتبه (6)، والشهيد في الذكري (7)، مع قولهم بان القبلة هي الجهة، وان كان المتراءي من مستند الحكم هو كون الحرم قبلة البعيد، ففي رواية المفضل قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن التحريف لاصحابنا ذات اليسار عن القبلة وعن السبب فيه؟ قال: ان الحجر لما انزله الله سبحانه من الجنة ووضع في موضعه، جعل انصابه من حيث يلحقه نور الحجر فهي عن
# PageV01P190
# يمين الكعبة اربعة اميال وعن يسارها ثمانية اميال، فاذا انحرف الانسان ذات اليمين عن حد اليمين (1)، واذا انحرف ذات اليسار لم يخرج عن حد القبلة) (2).
# وفي مرفوعة علي بن محمد عن ابي عبد الله عليه السلام: (ان قيل لم صار الرجل ينحرف في الصلاة الي اليسار؟ فقال: ان الكعبة لستة (3) حدود، اربعة منها علي يسارك واثنان منها علي يمينك، فمن اجل ذلك وقع التحريف الي اليسار) (4).
# والحق ان الروايتين ضعيفتان، وما ذكر فيها من التعليل من المتشابهات، فان التياسر لا يستلزم مواجهة عين الانصاب، ولو كانت ماءة ميل، فان جوزنا المسامحة في القبلة بحيث لا يقدح فيه الانحراف اليسير شمالا ويمينا صح الحكم بالاستحباب بمقدار يتسامح فيه بفتوي المشهور وان لم تكن رواية، والا فلا تنفع الروايتان في اثبات الحكم المخالف للاصل، ولذا منعه جماعة منهم المحقق (5) والشهيد (6) الثانيان، بل حكي عن الاولين (7) ايضا في
# PageV01P191
# النافع (1) وظاهر الدروس (2)، وحيث ان المستفاد من النصوص الموجبة للاستقبال والواردة في طريق وضع الجدي والفتاوي المخصصة لكل اقليم بعلامة مع تقارب العلامات (3).
# ويءيدها ان صريح الرواية الاولي عدم جواز الانحراف الي اليمين ولو قليلا.
# فالاقوي: عدم جواز التياسر عما اقتضاه اعمال العلامات وصدق عليه التوجه العرفي وان كانت الجهة العرفية والمطابقة للعلامات وسيعة في نفسها، فان ذلك لا يقتضي جواز الانحراف عن اصل تلك الجهة، وانما يقتضي جواز الانحراف الي اجزاء الجهة يمينا وشمالا، ولا يبعد ارادة هذا المعني من الروايتين، فيكون المستحب حينءذ هو الميل عن وسط الجهة التي اقتضته الامارات (الي يسار المصلي) بحيث لا يخرج عن اجزاء الجهة، فيكون التياسر من القبلة الي القبلة لا عن القبلة، كما ذكره المحقق قدس سره في جواب سلطان الحكماء والمتكلمين الخواجة نصير الدين الطوسي حيث اورد عليه بان التياسر ان كان الي القبلة فواجب، وان كان عنها فحرام. ثم كتب المحقق في توضيح الجواب رسالة ذكرها ابن فهد في المهذب البارع (4).
# وقد تقدم (5) في مسالة محراب المعصوم عليه السلام عن البحار حمل هاتين
# PageV01P192
# الروايتين علي التقية، وانه حكي عن بعض معاصريه اختصاص مضمونها بمسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# (وعلامة) اهل (الشام) وهو دمشق وما والاها (جعل بنات) ال‍ (نعش) الكبري وهي سبعة كواكب اربعة منها نعش وثلاث بنات (حال غيبوبتها) وهو انحطاطها ودنوها الي المغرب (خلف الاذن اليمني) وجعل (الجدي عند طلوعه)، وهو غاية ارتفاعه (خلف الكتف اليسري (1) وظاهره ان انحراف الشامي عن نقطة الجنوب الي المشرق اقل من انحراف العراقي عنها الي المغرب، (و)، جعل (مغيب سهيل) وهو اخذه في الانحطاط وميله عن داءرة نصف النهار (علي العين اليمني، وطلوعه)، وهو كما قيل: بروزه علي الافق المرءي (بين العينين)، واما طلوعه بمعني غاية ارتفاعه، فجعله بين العينين يستلزم استقبال نقطة الجنوب، لما صرح به غير واحد (2) من ان ارتفاع كل كوكب عبارة عن كونه علي داءرة نصف النهار، فيتحد مع قبلة العراقي بناء علي بعض العلامات المتقدمة لها.
# (و) جعل (الصبا) بالقصر وفتح الصاد وهو - كما صرح به جماعة (3) -: ريح محلها ما بين مطلع الشمس والجدي. وحكي في الذكري (4)
# PageV01P193
# والروض (1) قولا بان مبدا هبوبها من مطلع الشمس (علي الخد الايسر، والشمال) - بفتح الشين -: ريح محلها ما بين الجدي ومغرب الشمس (علي الكتف الايمن).
# وجعل الرياح علامة - مع انها لا تعرف غالبا الا بعد معرفة المشرق والمغرب الغنية عن استعلام القبلة بالرياح - مفروض في بعض الصور التي تعرف الرياح من غير جهة المشرق والمغرب، كالبرودة والرطوبة ومقابلهما، وغيرهما من علامات الرياح كاثارة السحاب.
# وفي جعل الرياح ونحوها كالقمر علامات دلالة علي توسعة الجهة بالمعني الذي قدمنا (2)، ولذا جعلها في الذكري (3) وغيره (1) من اضعف العلامات معللا باضطراب هبوبها، وصرح فيه بانه تتقارب فيها قبلة العراقي والشامي لاتساع زواياها، لكن الظاهر من الروض (5) عدم جواز الاعتماد عليها وعلي منازل القمر عند التمكن من الجدي، لكن ظاهر المصنف (6) والشهيد (7) وغيرهما: كالشيخ ابي الفضل شاذان بن جبرءيل القمي في رسالته (8)، جعل الرياح في عداد ساءر العلامات.
# PageV01P194
# (وعلامة) اهل (المغرب: جعل الثريا) عند طلوعها (علي اليمين، والعيوق) بالتشديد وهو - كما قيل -: نجم مضء في طرف المجرة (1) (علي الشمال و) جعل (الجدي) مستقيما (علي صفحة الخد الايسر).
# وذكر في الروض: المراد - هنا - بعض اهل المغرب كالحبشة والنوبة وان ذكره الاصحاب مطلقا; لان البلاد المشهورة في زماننا بالمغرب - كطرابلس وقيروان - قبلتها نقطة المشرق، بل ويميل عنها نحو الجنوب يسيرا فهي بعيدة عما ذكروه (2)، انتهي.
# (وعلامة اليمن: جعل الجدي عند طلوعه (3)) او انخفاضه (بين العينين)، و (سهيل عند مغيبه بين الكتفين، و) جعل (الجنوب) بفتح الجيم: ريح مقابل للشمال، محله ما بين المشرق والجنوب، او مطلع سهيل كما في الذكري (4) (علي مرجع الكتف الايمن) اي اسفله، وذكر الشهيد في الالفية:
# ان العلامة لليمني. عكس علامات الشامي (5).
# والاولي في ذلك كله: ما ذكرنا من اعمال قواعد الهيءة وملاحظة طول البلد وعرضه بالنسبة الي مكة زادها الله شرفا او الرجوع الي من يعملها، ومع عدم التمكن فيكفيه التوجه الي الجهة العرفية التي قد يبلغ الي ربع الدور، ولا يجب حينءذ الاحتياط; لما ذكرنا فيما بين المشرق والمغرب.
# PageV01P195
# (والمصلي في) جوف (الكعبة) حيث تصح صلاته فيه اما للضرورة او لكونها نافلة كما هو اجماع نصا وفتوي، او قلنا بصحة الفريضة فيه وان كانت مكروهة، كما هو المشهور المعروف عمن عدا الشيخ المدعي للاجماع علي المنع (١) والقاضي (٢)، وعلي الصحة رواية موثقة (٣) منجبرة بالشهرة صارفة لبعض الصحاح (٤) الظاهرة في الحرمة الي الكراهة، وحينءذ فيكفيه ان (يستقبل اي جدرانها شاء)، بل اي جزء من فضاءها وان لم يكن جدار كما لو استقبل الباب وليس له عتبة; لان مقتضي دليل الجواز بضميمة ما دل علي اعتبار القبلة في الصلاة كون كل جزء منها قبلة.
# ولا ينافي ذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/144" target="_blank" title="البقرة: 144">﴿فول وجهك شطر المسجد الحرام﴾</a> (5) لانها للبعيد، وفي رواية ضعيفة: (انه يصلي مستلقيا) (6).
# ومنه يعلم ضعف الاستدلال علي المنع بفوات الاستقبال.
# (و) المصلي (علي سطحها) حيث قلنا بالجواز اما اضطرارا او مطلقا للعمومات، خلافا للمحكي عن القاضي (7) وابن سعيد (8) المحتج لهما بما عرفت منعه من فوات الاستقبال (يصلي قاءما)، لعموم ادلة وجوب
# PageV01P196
# القيام، (و) يكفيه في الاستقبال ان (يبرز بين يديه شيءا [منها] (1)) يستقبله في جميع احوال الصلاة، وعن الخلاف (2) والنهاية (3) والقاضي (4) وجوب ان يستلقي ليستقبل البيت المعمور فيومء ايماء بغمض عينيه للركوع والسجود وفتحهما للرفع عنهما كما في رواية الهروي (5)، وهي علي ضعفها مخالفة لادلة وجوب القيام والركوع والسجود. وعن الصدوق في الفقيه وجوب الاضطجاع (6)، ولا دليل عليه الا ان يريد خصوص الاستلقاء.
# (ولو صلي باجتهاد) او تقليد (او لضيق الوقت) او مع السعة ان قلنا بالتخيير للمتحير (ثم انكشف فساده) اي فساد عمله; لوقوعه الي غير القبلة الواقعية (اعاد مطلقا)، اي: وقتا وخارجا (ان كان) حين العمل (مستدبرا) علي المشهور كما في الروضة (7) وحاشيتها (8); لفوات المامور به واقعا، فيقضي.
# ولعموم قوله عليه السلام في صحيحة زرارة: (لا تعاد الصلاة الا من خسة :
# الوقت والطهور والقبلة والركوع والسجود) (9) وفي صحيحته الاخري:
# PageV01P197
# (لا صلاة الا الي القبلة، قلت: فاين حد القبلة؟ قال: ما بين المشرق والمغرب قبلة، قلت: فمن صلي لغير القبلة او في يوم غيم في غير وقت؟
# قال: يعيد) (1).
# ورواية معمر بن يحيي، قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل صلي علي غير القبلة ثم تبين له القبلة وقد دخل وقت صلاة اخري، قال:
# يصليها قبل ان يصلي هذه التي قد دخل وقتها الا ان يخاف فوت التي دخل وقتها) (2).
# ورواية عمار عن الصادق عليه السلام في رجل صلي علي غير القبلة فيعلم وهو في الصلاة قبل ان يفرغ من صلاته، قال: (ان كان متوجها الي ما بين المشرق والمغرب فليحول وجهه الي القبلة حين يعلم، وان كان متوجها الي دبر القبلة فليقطع صلاته ثم يحول وجهه الي القبلة ثم يفتتح الصلاة) (3).
# وعن النهاية: انه وردت رواية بانه اذا صلي الي استدبار القبلة، ثم علم بعد خروج الوقت وجب اعادة الصلاة (4).
# وفي الجميع نظر; اما الاطلاقات الثلاثة الاول، فهي مقيدة بما سياتي من الاخبار المفصلة بين بقاء الوقت وخروجه.
# ودعوي: عدم شمول الاطلاقات الاتية لصورة انكشاف الاستدبار، ان كان من جهة ندرة انكشاف الاستدبار الي هذا الحد مع فرض الاجتهاد،
# PageV01P198
# ففيه: ان بعض تلك الاخبار غير مختص بالاجتهاد، كما سياتي، مع انه علي هذا ينبغي تخصيص الانكشاف فيها بالاستدبار.
# وان كان من جهة ندرة اتفاق وقوع الصلاة الي النقطة المقابلة حتي لغير المجتهد كالمتحير مثلا، ففيه: انه لا فرق بين تلك النقطة ونقطة اخري غيرها من حيث غلبة اتفاق الصلاة في احداهما وندرته في الاخري، مضافا الي ما سياتي من ان الاقوي ان المراد بالاستدبار هو العرفي لا الحقيقي، ورواية ابن يحيي مع ضعفها لا شاهد لتقييدها بصورة الاستدبار، والاجماع المخصص لاحد المتعارضين المتباينين لا يوجب حمل المخصص منهما نصا ليقدم علي الاخر ويقوي علي تخصيصه وان كان ربما يفهم ذلك عرفا في المخصص اللفظي كما قرر في محله، مع امكان حمل وقت صلاة اخري علي وقت فضيلتها.
# واما رواية عمار: فالظاهر منها بقاء الوقت كما لا يخفي.
# واما المرسلة: فهي ضعيفة مجردة عن شهرة يعتد بها، كيف؟!
# والمحكي عن سيدنا المرتضي (1) وابن ادريس (2) وابن سعيد (3) والمحقق (4) والمصنف في جملة من كتبه (5) والشهيد في الذكري (6) والدروس (7)
# PageV01P199
# والمحقق (1) والشهيد (2) الثانيين، وعامة من تاخر: هو عدم وجوب القضاء.
# ثم ان الظاهر من الاستدبار في كلمات الاصحاب هو العرفي، لا استقبال خصوص النقطة المقابلة للقبلة. ويءيده - مضافا الي وجوب الرجوع الي العرف في مثل المقام -: تقسيمهم صور انكشاف الخطا الي اقسام ثلاثة: الانحراف اليسير، والتشريق او التغريب، والاستدبار. ولا اشكال في عدم دخول ما تعدي عن التشريق والتغريب [داخلا] (3) في شء من القسمين الاولين فتعين دخوله في الثالث، او اهمالهم لذكره موضوعا وحكما، وهو بعيد.
# (و) يعيد (في الوقت) خاصة دون خارجه (ان كان) حين العمل (مشرقا او مغربا).
# اما وجوب الاعادة في الوقت، فيدل عليه - قبل الاجماع المحقق والمستفيض -: العمومات المتقدمة، مضافا الي خصوص ما يدل ايضا علي نفي القضاء خارج الوقت، مثل صحيحة عبد الرحمن عن ابي عبد الله عليه السلام:
# (اذا صليت وانت علي غير القبلة ثم استبان لك انك صليت علي غير القبلة وانت في وقت فاعد، وان فاتك الوقت فلا تعد) (4).
# وصحيحة سليمان بن خالد، قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام: الرجل يكون في قفر من الارض في يوم غيم فيصلي لغير القبلة ثم يضحي فيعلم
# PageV01P200
# انه صلي لغير القبلة كيف يصنع؟ قال: ان كان في وقت فليعد صلاته، وان كان مضي الوقت فحسبه اجتهاده) (1).
# ونحوها صحيحة ابن يقطين (2)، وغيرها من الاخبار (3).
# وهل المراد بالمشرق والمغرب خصوص نقطتيهما ام يعم ما تعداهما ولم يبلغ الاستدبار العرفي؟ وجهان، لا ثمرة في الترجيح بينهما علي المختار - من عدم وجوب القضاء مع الاستدبار ايضا - وعلي المشهور فالاقوي الثاني; لاطلاق هذه الاخبار النافية للقضاء، واختصاص ادلة ثبوت القضاء بالاستدبار العرفي.
# وكذا الوجهان في اختصاص الحكم بخصوص نقطتي المشرق والمغرب او عمومه لمطلق نقطتي اليمين واليسار كنقطتي الشمال والجنوب لمن كان قبلته نقطة المغرب او نقطة المشرق. والعموم هنا اوضح; لعموم الادلة.
# (ولا يعيد) لا في الوقت ولا في خارجه (ان كان) حين العمل منحرفا الي ما (بينهما) بالاجماع المستفيض والاخبار المستفيضة، منها:
# صحيحة زرارة السابقة (4) الدالة - كصحيحة معاوية بن عمار (5) - علي ان ما بين المشرق والمغرب قبلة، وبها يقيد اطلاق كثير من الفتاوي - كفتوي
# PageV01P201
# المقنعة (1) والنهاية (2) والغنية (3) ونحوها (4)، ككثير من الروايات المتقدمة - بوجوب الاعادة في الوقت علي من صلي الي غير القبلة، بل لا يبعد دعوي التقييد بناء علي ان ما بين المشرق والمغرب قبلة حقيقة ولو للمجتهد والمتحير وشبههما.
# وهل المراد بما بين المشرق والمغرب: مطلق ما بين اليمين واليسار، فيشمل ما بين الجنوب والشمال لمن كانت قبلته نقطة المغرب او نقطة المشرق، او خصوص ما بين الجهتين؟ اشكال، من عموم وجوب الاعادة في الوقت لمن صلي الي غير القبلة، ومن ان المستظهر من الادلة اناطة الحكم بالانحراف اليسير والفاحش.
# وعلي كل حال، فينبغي القطع بعدم الاعتبار بهما لمن كان قبلته غير نقطتي الجنوب والشمال وما يقربهما; اذ ربما تكون القبلة علي وجه يكون ما بين المشرق والمغرب متجاوزا عن حد اليمين واليسار، بل ملحقا بالاستدبار، فلا تامل في وجوب الاعادة عليه، بل القضاء علي المشهور (5).
# PageV01P202
# المقصد الرابع (1) ما يصلي فيه وفيه مطلبان:
# الاول: اللباس يجب ستر العورة في الصلاة بثوب طاهر الا ما استثني، مملوك او ماذون فيه - ولو صلي في المغصوب عالما بالغصب بطلت وان جهل الحكم - من جميع ما ينبت من الارض: من القطن والكتان والحشيش، وجلد ما يءكل لحمه مع التذكية وان لم يدبغ، وصوفه وشعره وريشه ووبره وان كان ميتة مع غسل موضع الاتصال، والخز (2) الخالص،
# PageV01P203
# والسنجاب (1)، والممتزج بالحرير.
# ويحرم الحرير المحض علي الرجال الا التكة والقلنسوة، ويجوز الركوب عليه والافتراش له والكف به، ويجوز للنساء.
# ويكره: السود عدا العمامة والخف، والواحد الرقيق غير الحاكي للرجل، وان ياتزر علي القميص، ويشتمل الصماء او يصلي بغير حنك، واللثام، والنقاب - ويحرم لو منع القراءة - والقباء المشدود في غير الحرب، والامامة بغير رداء، واستصحاب الحديد ظاهرا، وفي ثوب المتهم، والخلخال المصوت للمراة، والتماثيل، والصورة في الخاتم.
# وتحرم في جلد الميتة وان دبغ، وجلد ما لا يءكل لحمه وان دبغ، وصوفه وشعره ووبره وريشه عدا ما استثني، وفيما ستر ظهر القدم كالشمشك، الا الخف والجورب.
# وعورة الرجل قبله ودبره، يجب سترهما مع القدرة ولو بالورق والطين، فان فقد صلي عريانا قاءما مع امن المطلع، وجالسا مع عدمه، ويءمي في الحالين راكعا وساجدا.
# وجسد المراة كله عورة، عدا الوجه والكفين والقدمين، ويجوز للامة والصبية كشف الراس.
# ويستحب للرجل ستر جميع جسده، وللمراة ثلاثة اثواب: درع وقميص وخمار.
# PageV01P204
# المطلب الثاني: في المكان تجوز الصلاة في كل مكان مملوك او في حكمه، كالماذون فيه صريحا او فحوي او بشاهد الحال.
# وتبطل في المغضوب مع علم الغصبية وان جهل الحكم. ولو كان محبوسا جاز، او جاهلا او ناسيا.
# ولو امره بالخروج من الماذون وقد اشتغل بالصلاة تممها خارجا، وكذا لو ضاق الوقت ثم امره قبل الاشتغال.
# وتجوز في النجس مع عدم التعدي، ويشترط طهارة موضع الجبهة، دون باقي مساقط الاعضاء، وكذا يشترط وقوع الجبهة في السجود علي الارض او ما انبتته مما لا يءكل ولا يلبس.
# ولا يصح السجود علي الصوف، والشعر، والجلد، والمستحيل من الارض اذا لم يصدق عليه اسمها كالمعادن، والوحل - فان اضطر اوما - والمغصوب. PageV01P205
# ويجوز علي القرطاس وان كان مكتوبا، وعلي يده ان منعه الحر ولا ثوب معه، ويجتنب المشتبه بالنجس في المحصور دون غيره.
# ويكره ان يصلي والي جانبه او قدامه امراة تصلي علي راي، ويزول المنع مع الحاءل، او تباعد عشرة اذرع، او مع الصلاة خلفه.
# وتكره ايضا في الحمامات، وبيوت الغاءط، ومعاطن (1) الابل، وقري النمل (2)، ومجري الماء، وارض السبخة والرمل والبيداء (3)، ووادي ضجنان (4)، وذات الصلاصل (5)، وبين المقابر من دون حاءل او بعد عشرة اذرع، وبيوت النيران والخمور والمجوس، وجواد الطرق، وجوف الكعبة وسطحها، ومرابط الخيل والحمير والبغال ، والتوجه الي نار مضرمة او تصاوير او مصحف مفتوح او حاءط ينز من بالوعة او انسان مواجه او باب مفتوح.
# ولا باس بالبيع، والكناءس، ومرابط الغنم، وبيت اليهودي والنصراني.
# PageV01P206
# تتمة صلاة الفريضة في المسجد افضل، والنافلة في المنزل.
# ويستحب: اتخاذ المساجد مكشوفة، والميضاة علي بابها، والمنارة مع حاءطها، وتقديم اليمني دخولا واليسري خروجا، والدعاء عندهما، وتعاهد النعل، واعادة المستهدم، وكنسها، والاسراج، ويجوز نقض المستهدم خاصة، واستعمال الته في غيره.
# ويكره: الشرف، والتعلية، والمحاريب الداخلة، وجعلها طريقا، والبيع فيها والشراء، وتمكين المجانين، وانفاذ الاحكام، وتعريف الضوال، وانشاد الشعر، واقامة الحدود، ورفع الصوت، وعمل الصناءع، ودخول من في فيه راءحة ثوم او بصل، والتنخم، والبصاق، وقتل القمل فيستره بالتراب، ورمي الحصي خذفا، وكشف العورة.
# ويحرم: الزخرفة، ونقش الصور، واتخاذ بعضها في ملك او طريق، وبيع التها، وتملكها بعد زوال اثارها، وادخال النجاسة اليها، وازالتها فيها، PageV01P207
# واخراج الحصي منها فتعاد، والتعرض للكناءس والبيع لاهل الذمة، ولو كانت في ارض الحرب او باد اهلها جاز استعمال التها في المساجد. PageV01P208
# المقصد الخامس في الاذان والاقامة وهما مستحبان في الفراءض اليومية خاصة، اداء وقضاء، للمنفرد والجامع، للرجل والمراة اذا لم يسمع الرجال، ويتاكدان في الجهرية، خصوصا الغداة والمغرب.
# ويسقط اذان العصر يوم الجمعة، وفي عرفة، وعن القاضي المءذن في اول ورده، وعن الجماعة الثانية اذا لم تتفرق الاولي.
# وكيفيته: ان يكبر اربعا، ثم يشهد بالتوحيد، ثم بالرسالة، ثم يدعو الي الصلاة، ثم الي الفلاح، ثم الي خير العمل، ثم يكبر، ثم يهلل مرتين مرتين والاقامة كذلك، الا انه يسقط من التكبير الاول مرتان، ومن التهليل مرة، ويزيد مرتين قد قامت الصلاة بعد حي علي خير العمل.
# ولا اعتبار باذان الكافر، وغير المميز، وغير المرتب ويجوز من المميز.
# ويستحب ان يكون: عدلا صيتا، بصيرا بالاوقات، متطهرا، قاءما علي مرتفع، مستقبل القبلة، متانيا في الاذان، ومحدرا في الاقامة، واقفا علي اخر PageV01P209
# الفصول. تاركا للكلام خلالهما، فاصلا بركعتين او سجدة او جلسة، وفي المغرب بخطوة او سكتة، رافعا صوته ، والحكاية، والتثويب بدعة.
# ويكره: الترجيع لغير الاشعار، والكلام بغير مصلحة الصلاة بعد قد قامت الصالح، والالتفات يمينا وشمالا.
# ومع التشاح يقدم الاعلم، ومع التساوي يقرع، ويجوز ان يءذنوا دفعة، والافضل ان يءذن كل واحد بعد اذان الاخر.
# ويجتزء الامام باذان المنفرد، ويءذن خلف غير المرضي، فان خاف الفوات اقتصر علي التكبيرتين وقد قامت، وياتي بما يتركه. PageV01P210
# النظر الثاني في الماهية وفيه مقاصد PageV01P211
# الاول: في كيفية اليومية يجب معرفة واجب افعال الصلاة من مندوبها، وايقاع كل منهما علي وجهه، والواجب سبعة: (1)
# PageV01P213
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين. PageV01P214
# (الاول: القيام) قدمه علي النية والتكبير لاعتباره في كليهما ولو من جهة وجوب مقارنتهما، وهو اولي من تاخيره; نظرا الي انه لا يجب حتما الا بعدهما، لانه لا ينافي احقيته بسبق المعرفة.
# (وهو ركن) باجماع العلماء كما في المعتبر (1) وعن جماعة (2)، بل علماء الاسلام كما في المنتهي (3)، مضافا الي ظهور الادلة اللفظية وقضاء اصالة الركنية; بناء علي تفسير الركن بما (تبطل الصلاة بتركه (4) عمدا او سهوا) كما يظهر من الكتاب والشراءع (5) ونحوهما، وصرح به في
# PageV01P215
# المعتبر (1) والمنتهي (2) والذكري (3) وحكاه الاول عن الشيخ (4).
# ولو ضم الي تركه زيادته - كما في جامع المقاصد (5) والروض (6) ومجمع الفاءدة (7)، وعن المهذب (8) ناسبين له الي الاصحاب - سقط التمسك بالاخيرين، واحتاج الي استثناء زيادة القيام في كثير من الموارد.
# وكيف كان، فقد استشكل جماعة من المتاخرين (9)، اولهم - فيما اعلم - المحقق الثاني (10) [في] اطلاق القول بركنية القيام، بان ناسي القراءة وابعاضها صلاته صحيحة مع فوات بعض القيام المستلزم لفوات المجموع، وعدلوا عن القول بالاطلاق الي ما حكوه عن الشهيد قدس سره في بعض تحقيقاته (11) من ان القيام بالنسبة الي الصلاة علي انحاء، فهو شرط في حال النية، وركن في حال التكبير وكذا المتصل منه بالركوع، وواجب في حال
# PageV01P216
# القراءة، فلو سها وكبر او ركع جالسا بطلت صلاته، بخلاف ما لو قرا جالسا، فالركن منه في الركعة الاولي هو المقدار الذي يسع للافتتاح والمسمي الذي عنه يتكون تقوس الركوع وان حصل في ضمن ما للافتتاح، وفي ساءر الركعات هو الاخير.
# وهو حسن ان ثبت الاجماع علي ركنيته في نفسه، كما هو ظاهر معاقد الاجماعات، والا فيمكن القول بعدمه واستناد بطلان صلاة من كبر جالسا الي فقد شرط التكبير لا فقد القيام الركني، كما يساعده قوله عليه السلام في موثقة عمار: (لا يعتد بالتكبير وهو قاعد) (1)، واستناد بطلان [صلاة] (2) من ركع جالسا الي عدم تحقق الركوع القيامي الذي هو ركن في حق القاءم - اعني الانحناء عن استقامة مع الوقوف علي القدمين - لا الي ترك القيام مع تحقق الركوع، كما ادعاه الفاضل في شرحه علي الروضة (3) وتبعه في الرياض (4)، وركوع الجالس وان كان ركوعا - لانه هو الانحناء سواء كان عن اعتدال القيام او عن اعتدال القعود - الا ان الركن ليس هو المشترك بين الركوعين كما يومي اليه تحديدهم الركوع الركني له للقاءم في بابه.
# ويءيده: اعتراف بعض القاءلين بركنية هذا القيام (5) بعدم انفكاك تركه عن ترك الركوع، ويزيده تاييدا قوله عليه السلام: (لا تعاد الصلاة الا من
# PageV01P217
# خمسة) (1) الدال علي حصر مستند بطلان الصلاة المنعقدة صحيحا في الاخلال بالركوع او السجود، وحينءذ فيقوي احتمال كون القيام الذي عنه يركع ركنيته باعتبار مقدميته للركوع وشرطيته للافتتاح، وان كان واجبا مستقلا في الجملة، ويكون اجماعهم علي ركنيته بالمعني الاعم من النفسي والمقدمي، كيف وقد يطلقون الركن علي المقدمات الخارجة كاطلاق الركن علي النية في كلام كثير ممن قال بشرطيتها (2)، واطلاقه علي دخول الوقت كما عن العماني (3)، وعلي استقبال القبلة كما عن ابن حمزة (4)؟!
# ويتفرع علي ما ذكرنا (5): عدم اعتبار شروط القيام الاتية في القيام المتصل بالركوع الا اذا وقع فيه واجب كالقراءة، او ركن كالافتتاح.
# ولكن الانصاف: ان الخروج عن مقتضي ظاهر الاجماعات المستفيضة مشكل، بل غير صحيح. فالمذهب ما حققه المتاخرون.
# ولا منافاة بين كون القيام الذي يركع عنه ركنا مستقلا ومقدمة لتحقق الركوع القيامي; بناء علي ان الركن من الركوع ليس هو القدر المشترك بين ركوعي القاءم والقاعد، لكن ربما يستظهر من المصنف والشهيد قدس سرهما في
# PageV01P218
# القواعد (1) والذكري (2) - في مسالة ما لو تجدد قدرة العاجز عن القيام بعد القراءة - حيث حكما بانه يجب حينءذ القيام للهوي الي الركوع: ان وجوب القيام حينءذ من باب المقدمة، وكذا ما ذكره في الذكري (3) - فيما لو تجدد القدرة حال الركوع -: انه يقوم منحنيا، وليس له الانتصاب لءلا يزيد ركنا. نعم، علل هذا الحكم في جامع المقاصد (4) بقوله: لءلا يزيد ركنين.
# واظهر من هذا كله كلام له في الذكري (5) في رد بعض العامة - في مسالة ناسي السجدة الثانية -: انه لو ذكرها قاءما وقد جلس بعد الاولي لا يجب عليه الجلوس ثانيا للسجدة المنسية، فلاحظ (6)، ولاحظ تفسيره من الفاضل في شرح الروضة (7)، والله العالم.
# ثم ان الظاهر من كلام بعضهم كالشهيد الثاني في الروض (8) والمسالك (9) وسبطه (10) ان المراد بالقيام المتصل بالركوع هو المتصل بجزء من
# PageV01P219
# هويه وان حصل الفصل بين اجزاء الهوي، ولذا حكما (1) فيمن نسي الركوع بعد الهوي له قليلا: انه يقوم منحنيا الي ذلك الحد، وظاهر اطلاق اخرين بل صريح بعضهم: وجوب الانتصاب في هذه الصورة ايضا، وهو الاقوي; بناء علي ما ذكرنا من ان ركوع القاءم هو الانحناء عن اعتدال القيام.
# وكيف كان، فظاهر القولين: وجوب اتصال القيام بجزء من هوي الركوع وعدم جواز الفصل بينهما باجنبي، فلو هوي بقصد السجود او لغرض اخر غير الركوع فلما بلغ حد الركوع نوي جعله ركوعا لم يجز، مضافا الي ما سيجء في بطلان الفرض من وجوب قصد الركوع في الهوي، وسيجء ايضا للكلام تتمة في مباحث السهو ان شاء الله تعالي.
# واعلم: ان الركن من القيام هو الانتصاب - المتحقق بنصب فقار الظهر اعني عظامه المنتظمة في النخاع - ومنه الاستقامة ضد الاعوجاج، فيخل به الانحناء ولو يسيرا اذا سلب عنه اسم الاستقامة، وكذا الميل الي اليمين واليسار، ولا يضره اطراق الراس، بل عن التقي (2): استحباب ارسال الذقن الي الصدر، لكن في مرسلة حريز (3) تفسير النحر (4) باقامة الصلب والنحر، وعليه العمل استحبابا.
# (ويجب ) فيه امور خارجة عن مفهومه علي الظاهر.
# منها: (الاستقلال) وعدم الاستناد الي شء علي وجه الاعتماد علي
# PageV01P220
# المشهور، بل عن المصنف قدس سره في المختلف (1) وابن [ابي] الجمهور في شرح الالفية (2) الاجماع عليه; لتوقف البراءة عليه، وللتاسي الواجب عموما، وخصوصا لقوله: (صلوا كما رايتموني اصلي) (3)، ولصحيحة حماد الواردة في تعليم الصلاة (4)، ولتبادر الاستقلال من القيام، بل في الايضاح: ان القيام هو الاستقلال (5)، وعن المحقق الثاني (6) والفريد البهبهاني (7) انه داخل في مفهوم القيام; للتبادر وصحة السلب عن غيره، او لتبادر ايجاده من غير معاون من اطلاقات الاوامر، كما عن المحقق الثاني (8) والمقدس الاردبيلي (9) وابن [ابي] الجمهور (10).
# ولصحيحة عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام (قال: لا تمسك بخمرك وانت تصلي ولا تستند الي جدار الا ان تكون مريضا) (11).
# ورواية عبد الله بن بكير - المحكية عن قرب الاسناد - قال: (سالت
# PageV01P221
# ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة قاعدا او متوكءا علي عصا او حاءط، قال:
# لا ما شان ابيك وشان هذا، ما بلغ ابوك هذا بعد) (1).
# وفي الوجوه المتقدمة علي الروايتين نظر، فهما العمدة بعد اعتضادهما بالشهرة ونقل الاجماع، الذي لا ينافيه المحكي عن الحلبي (2) من كراهة الاعتماد علي ما يجاور المصلي من الابنية; اما لاحتمال ارادته الحرمة من الكراهة، كما قيل انه شاءع في كلام القدماء (3)، او لان خروجه غير مضر بالاجماع المحقق فضلا عن المنقول (4).
# نعم، مال اليه جماعة من متاخري المتاخرين (5) فحملوا النهي المتقدم علي الكراهة، بقرينة صحيحة علي بن جعفر عن اخيه عليهما السلام: (عن الرجل هل يصلح له ان يستند الي حاءط المسجد وهو يصلي او يضع يده علي الحاءط من غير مرض ولا علة؟ فقال: لا باس، وعن الرجل يكون في صلاة فريضة فيقوم في الركعتين الاوليين هل يصلح له ان يتناول حاءط المسجد فينهض يستعين به علي القيام من غير ضعف ولا علة؟ فقال:
# لا باس) (6).
# PageV01P222
# وفي موثقة ابن بكير: (لا باس بالتوكء علي عصا، والتوكء علي الحاءط) (1).
# وفيه: ان الرواية الاخيرة محمولة علي المريض، حملا للمطلق علي المقيد، واما الاولي فهي محمولة - كما في كلام جماعة (2) - علي الاستناد العاري عن الاعتماد جمعا; اذ الحمل علي الكراهة لا يتاتي في الرواية الثانية من الروايتين المتقدمتين، وفي الايضاح حمل رواية الجواز علي التقية (3).
# والحاصل: انها لا تقاوم ادلة المنع من وجوه.
# ثم ان ظاهر المحقق الثاني في جامع المقاصد (4): عدم جواز الاستناد في النهوض ايضا; ولعله لما تقدم من تبادر ايجاد القيام من غير استعانة.
# وفيه نظر; لان النهوض من المقدمات الصرفة والا لما جاز النهوض الي الركعة الاولي مستعينا وهو باطل، مع ان ذيل صحيحة علي بن جعفر - المتقدمة - صريح في الجواز، فهو الاقوي.
# ومنها: القيام علي الرجلين، ذكره الشهيدان (5) والمحقق الثاني (6)
# PageV01P223
# ، وغيرهم (1) وعن الحداءق: انه لا خلاف فيه، وانه اتفاق الاصحاب (2)، قيل (3): لعدم الاستقرار مع القيام علي الواحدة، ولانه كاللاعب، ولكثير مما ذكر في الاستقلال، والتبادر هنا قوي، ويءيده: ما ورد في اداب تباعد الرجلين (4); فان الظاهر منها كون القيام عليهما مفروغا عن وجوبه.
# نعم، في بعض الاخبار عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يصلي وهو قاءم، يرفع احدي رجليه حتي انزل الله تعالي: (طه ما انزلنا عليك القران لتشقي) (5)، وفي السند، بل في الدلالة ضعف لا يخفي علي من لاحظهما.
# والظاهر ايضا: وجوب الوقوف علي اصل القدمين، لا علي الاصابع; للتبادر المذكور، مع اخلاله بالاستقرار غالبا، وفي رواية ابي بصير: ان نزول الاية السابقة كان لوقوفه صلي الله عليه واله وسلم علي اطراف اصابع رجليه (6) ولا يبعد وجوب الاعتماد عليهما في الجملة، بمعني عدم كفاية مجرد مماسة احدهما للارض، وعن البحار: انه المشهور (7)، واما بمعني التساوي في الاعتماد فالظاهر عدم وجوبه، وعليه يحمل حسنة ابي حمزة - بابن هاشم - قال: (رايت علي بن الحسين عليه السلام في فناء الكعبة في الليل وهو يصلي
# PageV01P224
# فاطال القيام حتي جعل يتوكا [مرة] علي رجله اليمني ومرة علي رجله اليسري) (1) مع ظهورها في النافلة.
# ومما ذكرنا من التبادر يظهر الوجه في عدم جواز التباعد بين الرجلين بحيث يخرج عن متعارف القيام، وعن ابن [ابي] الجمهور (2) انه لا خلاف في ذلك، بل يمكن ان يفهم هذا من الانتصاب; فان الظاهر منه كون القاءم كالشاخص المنصوب.
# ومنها: الاستقرار، بمعني: الوقوف المقابل للجري، والسكون المقابل للاضطراب، ويدل عليه - مضافا الي الاجماع المصرح به في الايضاح في باب الصلاة علي الراحلة (3)، وشرح المفاتيح للفريد البهبهاني (4)، وشرح الشراءع (5) لبعض مشايخنا المعاصرين، والمحكي عن المسالك الجامعية (6) -:
# رواية السكوني (7) - المنجبرة بعمل الاصحاب كما في موضع من الذكري (8)، او بشهرتها بينهم كما في باب القراءة منه (9)، بزيادة نسبة التوقف في مضمونها الي بعض المتاخرين -: (عن الرجل يريد ان يتقدم قال: يكف
# PageV01P225
# عن القراءة حال مشيه).
# ونحوها: رواية يونس، الواردة في المشي في الاقامة المروية في باب الاقامة (1).
# وفي ذلك الباب ايضا، في رواية سليمان بن صالح: (وليتمكن في الاقامة كما يتمكن في الصلاة; فانه اذا اخذ في الاقامة فهو في صلاة) (2) دلت عرفا علي لزوم التمكين في الصلاة وان كان مستحبا في الاقامة.
# واظهر من الكل: رواية الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام عن الصلاة في السفينة (فقال: ان كانت ثقيلة اذا قمت فيها لم تتحرك فصل قاءما، وان كانت خفيفة تكفا، فصل قاعدا) (3).
# الا ان يحمل التحرك علي ما تكفا معه السفينة - اي: تقلب - بقرينة المقابلة، فيخرج عن الدلالة علي المطلب، وفيما سبق كفاية.
# وفي المفاتيح (4) والرياض (5): ان الاستقرار ماخوذ في مفهوم القيام، وفيه تامل. نعم، لا يبعد اخذ الاستقرار بمعني الوقوف وعدم المشي في مفهومه، ودعوي ان المتبادر من القيام عرفا الوقوف علي القدمين، لكن سلبه عن الماضي مشكل.
# وكيف كان، فمقتضي الاصل اشتراط القيام بالصفات المذكورة ولو في
# PageV01P226
# حالة النسيان او الخروج عن الاختيار، مضافا الي ان اعتبارها في القيام يرجع الي تقييد ادلة القيام المعتبر حتي في الحالتين المذكورتين بها، وليس في ادلة التقييد ما يتقيد بحال العمد والاختيار عدا ظاهر التكليف في صحيحة ابن سنان (1) في الاستقلال، ولا يقدح بعد ظهور تاليتها في الحكم الوضعي، بل ظهورها ايضا بعد ملاحظة النواهي الواردة في موانع العبادة الظاهرة كلا او جلا في الارشاد، وبيان افادة مجرد المانعية، وحينءذ فناسي الاستقرار واخواته في القراءة او في التكبير كناسي نفس القيام، واما ناسيها عند الركوع فلا شء عليه لو قلنا باعتبارها في القيام المتصل مع التعمد؟
# لانها واجبات خارجة عن ماهية القيام فات محلها بالدخول في الركوع، فلا يقدح تركها كما لا يقدح مع العجز، علي ما اشار اليه قدس سره بقوله: (فان عجز، عن الاستقلال (اعتمد) علي شء مقدور ولو باجرة ميسورة، بلا خلاف نصا وفتوي; لعموم (كل ما غلب الله عليه فالله اولي بالعذر) (2) المعدود من الابواب التي تنفتح عن كل واحدة منها الف باب، ورواية سماعة: (ما من شء حرم الله تعالي الا وقد احله لمن اضطر اليه) (3)، واطلاق موثقة ابن بكير المتقدمة (4)، ونحوها رواية سعيد بن يسار (5).
# PageV01P227
# وخصوص روايتي المختار (1) في مسالة الاستقلال.
# وبهذين العمومين - الدالين علي اختصاص اعتبار القيود في اصل القيام بحال التمكن - يستدل علي طرد الحكم في ساءر الصفات اذا عجز عنها، مقدما جميع ذلك علي الجلوس حتي الاستقرار عند المصنف - علي ما حكي عنه الشارح في الروض، واختاره (2) - لعموم ادلة القيام. واختصاص مقيداتها بصورة امكان مراعاتها.
# واليه يرجع ما قيل (3): من ان فوات الوصف اولي من فوات الموصوف، واستشهد عليه بالاتفاق علي تقديم القيام معتمدا علي القعود، ومعناه ان رفع اليد من القيد اولي من رفع اليد من اصل المقيد.
# وان اريد به معني اخر، فلا دليل عليه الا الاعتبار المجرد عن الاعتبار.
# ويءيده رواية المروزي، قال: قال الفقيه عليه السلام؟ (المريض انما يصلي قاعدا اذا صار بالحالة التي لا يقدر فيها [علي] (4) ان يمشي مقدار صلاته الي ان يفرغ من صلاته (5).
# واما التمسك باستصحاب وجوب القيام فان اريد مقيدا بالاستقرار
# PageV01P228
# فلا شك في ارتفاعه، وان اريد مع قطع النظر عنه فيكفي فيه عموم ادلة وجوب القيام في نفسه، ولو منع دلالة العمومات الا علي وجوبه مقيدا بما يعتبر فيه من الاستقرار ونحوه فهو ايضا جار في الاستصحاب; لمنع وجوب القيام سابقا الا مقيدا وقد ارتفع القيد فلا يبقي المقيد.
# هذا، ان اخذ الاستقرار قيدا للقيام، وان اخذناه واجبا مستقلا في اصل الصلاة كالقيام، فيتعارض استصحابا وجوب القيام ووجوب الاستقرار، بل يتعارض حينءذ عموم ادلة وجوب القيام مع عموم ادلة الاستقرار، فينهدم الاستدلال المتقدم.
# وبعد ملاحظة ضعف سند الرواية، بل دلالتها; لاحتمالها لما حكي عن المفيد قدس سره كما سيجء (1) لا بد من الرجوع الي المرجحات.
# والظاهر ان مراعاة الاستقرار ارجح، لا لما دل علي الرجوع الي القعود عند العجز عن القيام، المتبادر منه القيام مستقرا، ولا لان العبادة تتوقف علي النقل، والمنقول هو الجلوس; لضعف الاول بان مساق تلك الادلة - مثل قوله عليه السلام: (صل قاءما وان لم تستطع فجالسا) (2) - بيان وجوب اصل القيام علي القادر والجلوس علي العاجز، لا بيان وجوب كيفيات القيام ووجوب الجلوس للعاجز عنها; ولذا لا يقدم الجلوس علي الاستقلال ونحوه قولا واحدا، وضعف الثاني باشتراك الصلاة ماشيا والصلاة قاعدا بالتعبد بهما في النافلة اختيارا وفي الفريضة اذا اضطر اليهما، وانما
# PageV01P229
# الكلام في الترجيح اذا اضطر الي احدهما.
# بل لاهمية الاستقرار في نظر الشارع علي ما يستفاد من ملاحظة اصل وضع الصلاة المبنية علي الخشوع والسكون المطلق بامساك القوي عن التصرف في الجوارح والجوانح، ولا شك في الترجيح بالاهمية عند تعارض الواجبين كما يعلم بالتتبع، ولان الطمانينة اقرب الي حال الصلاة وصورتها، مضافا الي ما عرفت سابقا من دعوي غير واحد (1) اخذ الاستقرار في مفهوم القيام، بحيث يسلب القاءم عن الماشي، وانه ليس بذلك البعيد.
# بل يمكن ان يقال بصحة سلب اسم المصلي عن الماشي، والاجتزاء به مع الاضطرار اليه لا يستلزمه مع عدمه; فان محافظة صورة الصلاة - التي هي جزء كمادتها - واجبة مهما امكن; ولذا عدوا الفعل الكثير الماحي مبطلا مع عدم ورود نص فيه.
# وكيف كان، فترجيح الاستقرار لا يخلو من قوة، وفاقا للشهيد في الذكري (2) والمحقق الثاني في جامعه (3) وصاحب المدارك (4) وجماعة (5).
# هذا في الاستقرار المقابل للمشي والمجري، واما المقابل للاضطراب مع الوقوف: فترجيحه مشكل; لعدم مساعدة ما ذكرنا من المرجح عليه، فالقول
# PageV01P230
# بترجيح القيام حينءذ لا يخلو عن قوة، الا ان يثبت الاجماع المركب، وهو بعيد.
# ويمكن الاستدلال لترجيح القعود في هذه الصورة - المستلزم لترجيحه في الصورة المتقدمة بالاولوية القطعية والاجماع المركب - بما تقدم من رواية الحلبي الواردة في الصلاة في السفينة، من انها ان كانت محملة ثقيلة اذا قمت فيها [لم تتحرك] فصل قاءما وان كانت خفيفة تكفا فصل قاعدا (1).
# لكن قد عرفت انه لا يبعد ان يراد وجوب الجلوس مع خوف ان تكفا السفينة - اي: تنقلب لو قام فيها، كما هو المحسوس في الصغار من السفن - فليس فيها دلالة علي المطلوب.
# ويحتمل في هذه الصورة التخيير; لعدم المرجح كما ذهب اليه غير واحد (2) في كلتا الصورتين، والله العالم.
# ومما ذكرنا يظهر انه لو دار الامر بين اهمال الاستقرار واهمال الاستقلال اهمل الثاني. وبالغ المصنف قدس سره (3) علي ما حكي (4) فعكس.
# وانه لو دار الامر بين الاستقرار والوقوف علي القدمين او تباعد الرجلين قدم الاول، وان قلنا بان الاستقرار من الصفات المعتبرة في القيام لا من واجبات اصل الصلاة.
# ولا ينافي ذلك اثبات اعتبار الوقوف علي القدمين وتقاربهما في القيام
# PageV01P231
# بتبادرهما من اطلاقاته بتوهم انهما حينءذ يصيران بمنزلة الانتصاب - الماخوذ في مفهومه - مقدمين علي ما ثبت اعتباره من التقييدات الخارجة المختصة مجال التمكن بمقتضي عموم: (ما غلب الله) (1) ونحوه، للاجماع علي ان الركن هو مجرد القيام المحدود بالانتصاب، وما عداه امور خارجة معتبرة فيه عند التمكن ملغاة مع عدمه، فمع تعارض بعضها مع بعض وعدم ورود التعبد بالترجيح لا بد من الترجيح الخارجي، وقد عرفت - سابقا - انه مع الاستقرار؟ للاهمية والاقربية الي هيءة الصلاة التامة - التي هي جزء صوري - لا بد عند تعذرها من ملاحظة الاقرب اليها فالاقرب، كما يلاحظ ذلك في الاجزاء المادية، اذ التامل الصادق والذوق المستقيم يشهد بجريان قاعدة:
# (الميسور لا يسقط بالمعسور) في الصورة كما تجري في المادة.
# ولو دار الامر بين مراعاة الوقوف علي القدمين والاستقلال، فالظاهر ترجيح الثاني، لان ما دل علي جواز الاستناد للمريض لا يشمل القادر علي الاستقلال بقدم واحد، فبقي داخلا في عموم المنع عن الاستناد في روايتي ابن سنان وابن بكير المتقدمتين (2).
# ولو دار الامر بين الوقوف علي قدم واحد وتباعد الرجلين، فلا يبعد تقديم الاول، لما ذكرنا في الاستقرار.
# ولو دار بين التباعد والاعتماد، قدم الاعتماد، لعموم ادلته للعاجز عن الاستقلال في القيام المتعارف من حيث الهيءة، ولا ينتقض بما ذكرنا - من تقديم الوقوف علي قدم واحد علي الاعتماد - لما لا يخفي من الفرق بينهما.
# PageV01P232
# ولو دار الامر بين شء من هذه الصفات عدا الاستقرار - الذي قد عرفت (1) ترجيحه في الجملة علي اصل القيام - وبين ترك الانتصاب، فالظاهر ترجيح الانتصاب; لانه الماخوذ في مفهوم القيام، كما صرح به بعض (2)، وهو الظاهر ممن حده بالانتصاب كما عن جمهور الاصحاب (3)، فيقدم علي القيود الخارجة عنه المختص اعتبارها بحال التمكن - كما عرفت في تحقيق معني قولهم: (فوات الوصف اولي من فوات الموصوف) (4) - ومن هنا قال في الذكري: (لو تردد الامر بين الانحناء وبين تفريق الرجلين تعارض الفوز بقيام النصف الاعلي والاسفل، وفي ترجيح ايهما نظر، اقربه: ترجيح قيام الاعلي; لان به يتحقق الفرق بين الركوع والقيام، ولبقاء مسمي القيام معه) (5).
# ثم الظاهر: ان الانحناء بجميع انحاءه مقدم علي القعود ولو بلغ حد الركوع، ويشعر كلام المصنف قدس سره في المنتهي بعدم الخلاف فيه الا من بعض العامة في مسالة ما اذا قصر السقف او كانت السفينة مظللة (6).
# ويشعر به ايضا ما سيجء من حكم الاصحاب علي ما في الذكري (7) بوجوب القراءة في حال الهوي الي القعود اذا تجدد العجز عن القيام.
# PageV01P233
# هذا كله مضافا الي صحيحة ابن يقطين عن ابي الحسن عليه السلام، قال: (سالته عن السفينة لم يقدر صاحبها علي القيام، ايصلي فيها وهو جالس يءمي او يسجد؟ قال: يقوم وان حني ظهره) (1).
# ثم المنحني ان قدر علي زيادة الانحناء للركوع وجب كما صرح به المصنف (2) في باب الركوع والا فالظاهر انه يجلس للركوع، ويحتمل الايماء له في حال الانحناء.
# واعلم ان الانحناء باعتبار صفاته الماخوذة فيه - اعني الاستقلال، وتقارب الرجلين، والوقوف عليهما، والاستقرار، وتعارض بعضها مع بعض - حكمه حكم القيام، (فان عجز) عن الانحناء ايضا ولو معتمدا واقفا علي احد الرجلين او مفرقا بينهما (قعد) فيما يعجز عنه من الصلاة او ابعاضها بالاجماع بقسميه، والعجز امر وجداني موكول الي الانسان الذي هو علي نفسه بصيرة (3)، وعن المفيد (4) تحديده بان لا يقدر علي المشي بمقدار صلاته، لرواية المروزي المتقدمة (5) مع ما فيها من ضعف السند وعدم الدلالة علي ذلك.
# ولو دار الامر بين القيام لقراءة ركعة وبين القيام لركوعها، فقيل (6)
# PageV01P234
# - كما عن نهاية الاحكام (1) -: بتقديم الاول، لقدرته علي القيام حين القراءة، فيجب عليه للعمومات، فاذا طرا العجز ركع جالسا.
# فان قلت: ان وجوب الاجزاء ليس كوجودها علي وجه الترتيب، بل وجوبها في ضمن وجوب المركب يتحقق قبل الشروع، فعند كل جزء يكون هو وما بعده سواء في صفة الوجوب، والمفروض ثبوت العجز عن احدهما لا بعينه فيتصف المقدور - وهو الواحد علي البدل - بالوجوب، وهو معني التخيير، الا ان يوجد مرجح كما عن المبسوط (2) والسراءر (3) ومحتمل جماعة (4) في جانب القيام للركوع لادراك الركوع القيامي والقيام المتصل بالركوع، وربما يءيد بما ورد في الجالس من انه اذا قام في اخر السورة فركع عنه احتسب له صلاة القاءم (5).
# قلت: اولا: ان الجزء الثاني انما يجب اتيانه قاءما بعد اتيان الواجبات المتقدمة عليه التي منها القيام، والفرض ان اتيانه قاءما كذلك غير ممكن فلا يقع التكليف به، فتعلق الوجوب بالاجزاء وان لم يكن فيه ترتيب كنفس الاجزاء، الا انه انما يتعلق بكل شء مقدور في محله، وهذه قاعدة مطردة في كل فعلين لو حظ بينهما الترتيب شرعا ثم تعلق العجز باحدهما علي البدل كما في من نذر الحج ماشيا فعجز عن بعض الطريق، وكما فيمن عجز عن
# PageV01P235
# تغسيل الميت بالاغسال الثلاثة; فانه يجب في الموضعين وامثالهما اتيان المقدار المقدور بحسب الترتيب الملحوظ فيهما عند القدرة علي المجموع.
# وثانيا: ان المستفاد من قوله عليه السلام: (اذا قوي فليقم) (1) ونحوه: ان وجوب القيام في كل جزء وعدمه يتبع قدرة المكلف عليه وعجزه عنه في زمان ذلك الجزء.
# وما ذكر في وجه النظر انما يستقيم اذا كان تقييد الواجبين المترتبين في الوجود دون الوجوب بالقدرة بمجرد اقتضاء العقل له، الحاكم بكفاية ثبوت القدرة في جزء من وقت الوجوب، ولم يرد دليل لفظي يدل علي اشتراط وجوب الفعل بالقدرة عليه عند حضور زمانه; المستلزم لسقوطه عمن عجز عنه حينءذ وان كان يقدر قبله وبعد زمان الوجوب علي ما يتمكن معه من الفعل في زمانه، وحينءذ فيسقط ما ذكر من الترجيح.
# واما ادلة احتساب صلاة الراكع عن قيام اخر السورة صلاة القاءم، فهي وان وردت في النافلة الا انها لا تخلو عن تاييد، سيما بملاحظة ما ورد من (ان اول صلاة احدكم الركوع) (2).
# ومن فحوي ما ذكرنا يستفاد حكم ما لو دار الامر بين القيام والايماء للركوع والسجود وبين الجلوس والاتيان بهما عن جلوس، وان تردد فيه المحقق الثاني، قال: (من فوات بعض الافعال علي كل تقدير) (3) وهو مءيد
# PageV01P236
# لما قدمناه من عدم صلاحية تقدم الفعل للترجيح (1)، ثم قال: (ويمكن ترجيح الجلوس باستيفاء معظم الاركان معه) (2)، انتهي.
# ويرتفع تردده قدس سره - مضافا الي ما ذكره اخيرا - باطلاق قوله عليه السلام: (من لم يستطع ان يصلي قاءما فليصل جالسا) (3) فان الظاهر منه الرخصة في القعود لمن لا يستطيع الاتيان بالصلاة المتعارفة المشتملة علي الركوع والسجود عن قيام.
# وقد توهم بعض (4) من عبارة المنتهي دعوي اتفاق علماءنا علي وجوب القيام في هذه المسالة، حيث قال: لو امكنه القيام وعجز عن الركوع قاءما او السجود لم يسقط عنه فرض القيام بل يصلي قاءما ويءمي للركوع ثم يجلس ويءمي للسجود وعليه علماءنا وبه قال الشافعي واحمد وقال ابو حنيفة: يسقط عنه القيام الي ان قال: احتج ابو حنيفة بانها صلاة لا ركوع ولا سجود فيسقط القيام كالنافلة علي الراحلة (5)، انتهي.
# ولا يخفي ان فرض مسالة (المنتهي) فيمن عجز عن الركوع والسجود علي كل حال كما لا يخفي.
# ثم ان فرض القاعد: الركوع والسجود مع الامكان، ويجب في ركوع القاعد الانحناء الي ان يصير بالنسبة الي القاعد المنتصب كالراكع بالاضافة الي القاءم المنتصب; لانه المفهوم من اطلاق الامر بالصلاة; لان الملحوظ في
# PageV01P237
# الصلاة المقيدة بالقيام مع القدرة وبالقعود مع العجز مركب واحد، يعتبر فيه وجوبا واستحبابا ما عدا نفس القيام والقعود وما يستتبعهما من الوظاءف الشرعية، مثل: (بحول الله وقوته) عند النهوض ونحوه، والهيءات التكوينية مثل: تجافي اسفل البطن عن الفخذين ورفعهما المتحققين في ركوع القاءم.
# ومنه يظهر ضعف قول الذكري (1) بوجوب رفع الفخذين في ركوع الجالس لاصالة بقاء وجوبه الثابت حال القيام; فان رفعهما من لوازم الانحناء القيامي لا مما يجب فيه شرعا، مع انه منقوض بالتجافي المذكور الذي لم يقل احد - ظاهرا - بوجوبه.
# نعم، الاحوط للجالس في الفريضة عجزا ما ذكره قدس سره; لانه اقرب الي ركوع القاءم - سيما اذا قدر علي الارتفاع زيادة عن حال الجلوس ودون ما يحصل به ادني ركوع القاءم - واوجبناه تحصيلا للواجب بقدر الامكان.
# ثم ان المعروف في ركوع القاعد كيفيتان، احداهما: ما تقدم من مقايسته بركوع القاءم، والاخري: ان ينحني بحيث يحاذي جبهته موضع سجوده وهو اكمله، كما ان اكمل ركوع القاءم يستلزم محاذاتهما ايضا، وادناه ان ينحني بحيث يحاذي جبهته ما قدام ركبتيه، والظاهر ان الاخيرة حد تقريبي يعرف به ما ذكر في الاولي من المقايسة باقل ركوع القاءم واكمله.
# ولو عجز القاعد عن ادني الركوع وجب عليه الانحناء بقدر الامكان; لعموم ادلة (الميسور لا يسقط بالمعسور) (2) ويجب عليه ذلك للسجود،
# PageV01P238
# ولا يجب عليه تقليله للركوع ليتحقق الفرق بينه وبين السجود; لان الفرق بينهما ليس امرا تكليفيا يصلح ان يهمل لمراعاته ما ثبت وجوبه من تتمة الانحناء، بل هو لازم تكويني للتكليف بالانحناء للسجود، بل لا يهمل لمراعاته ما ثبت استحبابه، فلو قدر علي اكمل الركوع لم يجب عليه تقليله والاكتفاء بادني الواجب ليحقق الفرق وفاقا للشهيد في الذكري (1) والمحكي عن المصنف قدس سره في النهاية (2) وجماعة (3); اذ المفروض ثبوت استحباب اكمل الركوع ولم يكلف للسجود بازيد منه، ولا باس بعدم تحقق الفرق.
# اما لو قدر علي ادني الركوع فلا يجوز له تقليله لمراعاة الفرق قولا واحدا.
# واما ما اشتهر في الاخبار، بل وفتاوي الاصحاب - كما في الذكري (4) - من وجوب كون السجود اخفض من الركوع، فانما هو في الايماء بالراس او بالعين الذي لا دخل له في انحناء الركوع والسجود وانما جعله الشارع بدلا، فجعل الاقل عن الركوع والاخفض للسجود، فليس وجوبه من جهة نفس وجوب الركوع والسجود بقدر الميسور ليثبت وجوب الانحناء للعاجز بقدر الامكان للركوع والسجود وان لم يحصل الفرق، ولهذا لا يجب في الايماء الا مسماه للركوع واخفض منه للسجود كما سيجء. نعم، لو كان مدرك
# PageV01P239
# الايماء هو قاعدة وجوب الانحناء ولو للراس بقدر الامكان وجب فيه ايضا الانحناء بقدر الامكان لكل منهما.
# ويعتبر في القعود ما يعتبر في القيام من الاعتدال والاستقلال والاستقرار، الا ان الاول ليس ماخوذا في مفهوم القعود; فترجيحه علي اخويه عند التعارض يحتاج الي دليل. نعم، هو ركن في موضع ركنية القيام كما هو ظاهر الروض (1) وصريح كشف الغطاء (2); وكانه للبدلية.
# (ولو عجز (3)) عنه بجميع انحاءه (اضطجع) علي جانبه الايمن، عند المعظم، وفي المعتبر (4) والمنتهي (5): انه مذهب علماءنا، وفي الغنية (6) وعن الخلاف (7): الاجماع عليه; لقول ابي عبد الله عليه السلام في رواية عمار - المبدل بحماد في المعتبر (8) والذكري (9) والروض (10) وجامع المقاصد (11) -: (يوجه كما يوجه الرجل في لحده، وينام علي جنبه الايمن، فان لم يقدر ان ينام علي
# PageV01P240
# جنبه الايمن فكيف ما قدر، فانه جاءز، ويستقبل بوجهه القبلة ثم يءمي بالصلاة ايماء) (1).
# وفي المرسلة: (المريض يصلي قاءما، فان لم يستطع صلي جالسا، فان لم يستطع صلي علي جنبه الايمن، فان لم يستطع صلي علي جنبه الايسر، فان لم يستطع استلقي واومي ايماء، وجعل وجهه نحو القبلة، وجعل سجوده اخفض من ركوعه) (2) ونحوها مرسلة اخري عن الدعاءم (3).
# وضعف سند الروايات منجبرة بالشهرة والاجماعات المحكية (4) مع كون رواية ء عمار موثقة معتضدة بالاصل، فهي حجة مستقلة، بل لولاها اشكل الركون الي الاوليين، بخلو عبارة جماعة كعبارة الشراءع والنافع (5) وعبارة الكتاب - كما عن المقنعة (6) وجمل السيد (7) والوسيلة (8) والالفية (9) وموضع من المبسوط (10) - عن التقييد بالايمن، مع اقتضاء المقام للبيان، بل
# PageV01P241
# عن صريح الشيخ (1) والمصنف طاب ثراهما في التذكرة والنهاية (2): التخيير بين الجانبين.
# ويجب عليه استقبال القبلة بلا خلاف ظاهر كما عن الذخيرة (3)، ونسبه في المنتهي (4) الي علماءنا، وتدل عليه الموثقة وذيل مرسلة الدعاءم المتقدمتين (5)، بل اطلاقات الاستقبال بما امكن (6).
# وفي وجوب اعتدال القامة عند الاضطجاع والاستلقاء نظر، والاقوي العدم.
# فان لم يتمكن من الاضطجاع علي الايمن اضطجع علي الايسر، علي المعروف بين المتاخرين; لمرسلة الصدوق (7) المنجبر ضعفها بالشهرة، بل لعدم الخلاف المستظهر من عبارة المفاتيح (8).
# وفيه نظر، مضافا الي اطلاقات وجوب الاضطجاع كتابا وسنة (9)
# PageV01P242
# خرج العاجز عنه بالمرة، وخصوص قوله عليه السلام في الموثقة: (ويستقبل بوجهه القبلة)، حيث ان استقبال الوجه اليها لا يحصل الا مع الاضطجاع كذا في الروض (1) وشرح الروضة (2)، لكنه محل نظر، لكثرة استعمال التوجه الي القبلة في المستلقي ايضا.
# بل ربما يدعي (3) دلالة قوله فيها: (فان لم يقدر فكيف ما قدر) (4) علي التخيير بين الاضطجاع علي الايسر والاستلقاء، وهو ايضا محل نظر كما صرح به بعض الاجلة (5)، لشيوع استعمال مثل هذه العبارة في وجوب الاتيان بالشء بالقدر المستطاع والمقدور، فلا يدل علي التخيير بين الحالات المقدور عليها. وظاهر عبارة الرياض (6): عدم القول بالتخيير. نعم، استظهره بعض الاجلة (7) من كتب المصنف قدس سره.
# وفي ظاهر الغنية (8): الاجماع علي الاستلقاء بعد العجز عن الايمن، لكن كلامه - بعد التامل - لا يدل علي ذلك; لانه ليس بصدد استيفاء جميع
# PageV01P243
# المراتب، وحكاه في الرياض (1) عن ظاهر جماعة، ولعلها مثل عبارة الغنية (2) في عدم الظهور، علي ما استظهره بعض سادة مشايخنا (3).
# وكيف كان، فهو مخالف لاطلاقات الصلاة علي الجنب كتابا وسنة، وان كان موافقا لذيل رواية الدعاءم المتقدمة (4) الخالية عن الجابر.
# وعلي كل تقدير، فان قدر المضطجع علي الركوع او السجود او علي شء من الانحناء لهما تعين، والا اوما لهما بالراس او بالعين، علي التفصيل الاتي، (ولو عجز) عن الاضطجاع مطلقا (استلقي (5))، قولا واحدا; لرواية محمد بن ابراهيم - المروي عن المشايخ الثلاثة - عن الصادق عليه السلام:
# (يصلي المريض قاءما، فان لم يقدر علي ذلك صلي جالسا، فان لم يقدر ان يصلي جالسا صلي مستلقيا، يكبر ثم يقرا، فاذا اراد الركوع غمض عينيه ثم سبح، فاذا سبح فتح عينيه، فيكون فتح عينيه رفع راسه من الركوع، فاذا اراد ان يسجد غمض عينيه ثم سبح، فاذا سبح فتح عينيه فيكون فتح عينيه رفع راسه من السجود، ثم يتشهد وينصرف) (6).
# PageV01P244
# وفي مرسلة الصدوق فيمن شبكته الريح (1): (ان استطعتم ان تجلسوه فاجلسوه، والا فوجهوه الي القبلة ومروه فليءم براسه ايماء ويجعل السجود اخفض من الركوع) (2).
# ولا يقدح ظهور الرواية الاولي كغيرها في تعيين الاستلقاء بعد العجز عن الجلوس، الذي هو مخالف لفتوي الطاءفة عدا شاذ من اصحابنا (3) لم يعبا به جماعة كثيرة من الاصحاب; حيث ادعوا الاجماع علي خلافه (4)، بل للكتاب والسنة كما تقدم، بل للاجماعات المستفيضة، وموافق لفتوي اصحاب الراي كما في المنتهي (5); لوجوب تقييدها بصورة العجز عن الاضطجاع، ويستفاد من اطلاق الثانية: وجوب توجيه المستلقي الي القبلة، وظاهر جماعة (6) وجوب استقبالها بباطن قدميه ايضا، وفي كشف اللثام (7)
# PageV01P245
# والرياض (1): الاجماع عليه.
# وفي رواية عبد السلام بن صالح - المحكية عن العيون -: (ان لم يستطع ان يصلي جالسا فليصل مستلقيا ناصبا رجليه بحيال القبلة (2)، فان اريد من الرجلين القدمان لم يخالف المشهور. وفي رواية الدعاءم: (ورجلاه مما يلي القبلة) (13 وفيه اجمال.
# ثم المضطجع والمستلقي ان قدرا علي الركوع والسجود او بعض الانحناء لهما تعين لهما كما مر، والا فيءميان - كساءر من تعذر عليه الانحناء راسا - لهما بالراس مع الامكان، كما عن جمل السيد (4) والمحقق (5) والمصنف قدس سره في جملة من كتبه (6) والصيمري (7) والكركي (8) وجميع من تاخر عنهم، بل حكي عن المشهور (9) بل عن مذهب الاصحاب (10)، لا لان الايماء
# PageV01P246
# بالراس اقرب الي حقيقة المبدل كما قيل (1); لعدم مدخلية انحناء الراس في مفهوم الركوع والسجود، بل لما تقدم من الروايات في صلاة العاري (2).
# ولسنة الحلبي - بابن هاشم -: (المريض اذا لم يستطع القيام والسجود يءمي براسه ايماء وان يضع جبهته علي الارض احب الي) (3) وستعرف محمل ذيلها، ورواية الكرخي في: (رجل شيخ لا يستطيع القيام الي الخلاء ولا يمكنه الركوع والسجود، قال: ليءم براسه ايماء، فان كان له من يرفع الخمرة (4) فليسجد، فان لم يمكنه ذلك فليءم براسه نحو القبلة ايماء) (5).
# ونحوهما المرسلة المتقدمة فيمن شبكته الريح (6) المعمول بها بين الاصحاب كما في شرح الروضة (7)، وجميع ما دل علي وجوب كون السجود اخفض من الركوع (8); حيث ان الاخفضية لا تتحقق في تغميض العين الا مجازا، بل وجميع اطلاقات الايماء (9) حيث ان المتبادر منه ان يكون بالراس، بل
# PageV01P247
# لا يكاد يوجد في الروايات اطلاق الايماء علي تغميض العين، ولعله الوجه في عدم تقييد الايماء بالراس في كلام المصنف قدس سره - هنا - وغيره ممن اطلق (1).
# ولجميع ما ذكرنا يجب حمل ما ورد من التغميض علي صورة العجز عن الايماء بالراس كما يشهد به وروده في المستلقي العاجز غالبا عن ذلك، وهو الوجه ايضا في اقتصار غير واحد علي التغميض في المستلقي (2)، بل في الغنية: دعوي الاجماع عليه (3). وهذا اولي من حمل اطلاقات الايماء بالراس علي المضطجع خاصة، لو سلم تكافءهما.
# وهل يجب علي المءمي وضع شء علي جبهته حال الايماء مطلقا او مع التمكن من الاعتماد عليه ام لا؟ وجوه، لا يخلو اولها عن قوة، لموثقة سماعة - في المضطجع -: (ويضع علي جبهته شيءا اذا سجد فانه يجزيه، ولن يكلفه الله ما لا طاقة له به) (4).
# ونحوها مرسلة الصدوق: (عن المريض لا يستطيع الجلوس ايصلي وهو مضطجع ويضع شيءا علي جبهته؟ قال: نعم، لم يكلفه الله الا طاقته) (5).
# PageV01P248
# ورواية علي بن جعفر المحكية عن قرب الاسناد: (عن المريض الذي لا يستطيع القعود ولا الايماء كيف يصلي وهو مضطجع؟ قال: يرفع مروحة الي وجهه ويضع علي جبينه ويكبر هو) (1).
# وقد يحتمل في المسالة التخيير بين الايماء والوضع مع افضلية الثاني؟
# ولعله للجمع بين رواياتهما الخالية كل واحدة عن ذكر الاخر، ويستشهد له بحسنة الحلبي السابقة (2) ورواية زرارة المصححة عن سجود المريض فقال:
# (يسجد علي الارض او علي المروحة او علي سواك يرفعه هو افضل من الايماء) (3) ولا يخفي ما في هذا الجمع والاستشهاد.
# اما الاول: فلان مقتضي الجمع بين الاخبار هو الجمع بين مضامينها مع الامكان، وعدم التعرض في روايات كل من الامرين للاخر ليس له ظهور يغلب ظهور التعيين من الامر فيها، مع ان قوله: (اذا سجد) في موثقة سماعة (4) دال علي الجمع، لان الظاهر من قوله: (اذا سجد) اذا اوما للسجود.
# واما الاستشهاد بروايتي الحلبي وزرارة، فلان الظاهر منهما افضلية وضع الجبهة علي الشء مع الانحناء، بل هو صريح قوله عليه السلام في الاولي:
# (يضع جبهته علي الارض) وفي الثانية: (يسجد علي الارض) ولا خلاف
# PageV01P249
# في وجوب ذلك، بل وجوب اقل الانحناء والوضع مع الامكان - كما صرح به في المعتبر (1) والمنتهي (2) في باب السجود، واين هذا من محل الكلام الذي هو وضع الشء علي الجبهة مع الاعتماد او بدونه من دون انحناء للبدن راسا؟! فاللازم - حينءذ - تنزيل الروايتين علي من يتمكن من الوضع علي الارض لكن بصعوبة، فقد رخص الشارع في العدول عن هذه المشقة الي الايماء مع افضلية تحملها، وهذا اولي من حمل بعض الافضلية فيهما علي ما لا ينافي التعيين، وكيف كان، فالروايتان مءولتان او منزلتان.
# وقد يستدل لوجوب وضع الشء علي الجبهة بوجوب مماسة الجبهة للشء مع الانحناء، ولا يسقط الاول بتعذر الثاني، ولا يخلو عن تامل.
# ويجب جعل السجود اخفض من الركوع، لما ورد في صلاة العاري (3) مع عدم القول بالفصل، ولمرسلتي الصدوق المتقدمتين (4) المنجبرتين بما في شرح الروضة هنا (5) وفي الذكري في باب اللباس من نسبته الي الاصحاب (6) وفي كشف اللثام في باب السجود، ان الاخبار والفتاوي ناطقة به (7)، وان
# PageV01P250
# حكي فيه عن المقنعة (1) والصدوق (2) ان السابح يعكس الامر وقواه، لكنه لضعف مستنده المذكور هناك وندرة القاءل به، لا يوهن في الشهرة الجابرة، هذا، مضافا الي ما في المستفيضة الواردة في الصلاة ماشيا وعلي الراحلة من مراعاة اخفضية السجود (3)، وهي وان كانت ظاهرة في النافلة الا ان مقتضي القاعدة اتحاد النافلة والفريضة في الكيفيات المعتبرة، مضافا الي ان مراعاة شء في النافلة يقتضي مراعاته في الفريضة بالاولوية، بل بالاجماع المركب، فلا اشكال في المسالة، كما لا اشكال في انه اذا عجز عن الايماء بالراس اوما بالعين بلا خلاف؟ لرواية محمد بن ابراهيم المتقدمة (4) ولا يقدح اختصامها بالمستلقي بعد ظهور عدم القول بالفصل الا عن شاذ (5).
# وهل يجب - هنا - جعل السجود اخفض، بان لا يبالغ في التغميض للركوع، كما في جامع المقاصد (6) والروض (7) وعن الوسيلة (8) والجامع (9)
# PageV01P251
# والمراسم (1)، ام لا كما عليه اخرون؟ (2) الاقوي الثاني; للاصل، وخلو رواية التغميض عنه مع وروده في مقام البيان، مضافا الي ان الاخفضية لا تتحقق في التغميض الا مجازا.
# ولو لم يتمكن من الايماء بالعينين اوما بواحدة. ولو عجز عن ذلك ففي كشف الغطاء (3) انه يءمي ببعض اعضاءه، كيده مثلا؟ ولعله لمطلقات الايماء، واختصاص تقييدها بالراس او العين بحال التمكن، وفيه اشكال، الا ان مراعاته احوط.
# ثم ان ظاهر النصوص والفتاوي: الاكتفاء في الايماء بمسمي تحريك الراس او تغميض العين للركوع، وازيد منه للسجود، نعم يعتبر في الرفع من الركوع والسجود اقامة الراس وتمام فتح العين.
# وهل يجب ان يقصد بهذه الابدال كونها تلك الافعال؟ ظاهر جماعة (4) نعم، لاصالة الاشتغال، ولانه لا يعد التغميض ركوعا والفتح قياما الا بالنية; اذ لا ينفك المكلف عنهما غالبا فلا يتمحضان للبدلية الا بالقصد; ولان هذه الامور كما لا يخل زيادتها ونقصانها في الصلاة التامة، فكذا لا تخل في الناقصة استصحابا لحكمها، ولا شك ان ما هو بدل عن الركوع والسجود يخل زيادته ونقصه قضية للبدلية، فلا بد ان يكون ما هو ركن مغايرا لما ليس
# PageV01P252
# كذلك، وليست المغايرة الا بالنية، ولان مفهوم الايماء لا يتحقق ظاهرا الا بالنية.
# وفي الكل نظر، لورود الاطلاقات علي اصالة الاشتغال، وعدم اشتراط القصد في البدلية لصيرورتها افعالا في تلك الحالة، فتكفي في نيتها نية اصل الصلاة، بل لو طرا الانتقال اليها في الاثناء كفي معرفة بدليتها والاستمرار علي نية الصلاة السابقة وان تغيرت افعالها؟ لعدم اختلاف حقيقة الفردين.
# والفرق بين الابدال والافعال الاصلية: بانها متعينة متميزة فلا تفتقر الي نيات تخصها، بخلاف الابدال فانها مشتركة بين العادة والعبادة فلا بد من النية لتتعين للعبادة، مردود بان صيرورة الافعال الاصلية عبادة، انما هي لاجل التعبد بها في الصلاة المنوية عبادة، والا فهي في حد ذاتها ايضا حركات عادية، فاذا قصد التعبد بالابدال في ضمن الصلاة خرجت كالمبدلات من العادة الي العبادة.
# واما حديت اخلال نقصها مطلقا بالصلاة: فلا دخل له بالمطلوب.
# واما زيادتها: فلو سلمنا اخلالها مطلقا علي حسب اخلال مبدلاتها اغماضا عن القدح في عموم البدلية والتفاتا الي اطلاق الايماء والتغميض علي الركوع والسجود وبالعكس، فلا تلازم بين اعتبار القصد في الاخلال نظرا الي عدم صدق الزيادة الا مع قصد البدلية، وبين عدم اعتباره في الامتثال اكتفاء بنية اصل الصلاة، بل حيث عرفت سابقا ان الايماء للركوع والايماء للسجود متحدان مصداقا فيما عدا اقل مراتبه المختص بالركوع واخرها المختص بالسجود، فلا يترتب علي المزيد حكم زيادة الركوع او السجود الا بقصد احدهما. نعم لو قصد كون المزيد جزءا غير الركوع والسجود بطل العمل من جهة الزيادة علي الاجزاء لا من جهة زيادتها. PageV01P253
# وقد ظهر مما ذكرنا: ان ما ذكره في شرح الروضة (1) من ان الخلاف في اعتبار القصد في الاخلال بالزيادة مبني علي الخلاف في اعتباره في تحقق البدلية محل نظر.
# واما دعوي اخذ النية في مفهوم الايماء، فلو سلم فانما هو في تحقق معناه المصدري، والقدر المطلوب في افعال الصلاة - المشتملة علي معان لا توجد الا بالقصد والالتفات، كالتكبير والتشهد والقنوت والتسليم - ليس الا اشباح تلك الافعال دون انشاء مفاهيمها. ولذا اعترض (2) علي الشهيد في الدروس حيت قال: انه يجب في التشهد الاتيان بلفظه ومعناه (3).
# ولو عجز عن الايماء راسا اخطر الافعال بباله، ذاكرا للاقوال او ابدالها بلسانه مع الامكان والا فبقلبه، كما في كلام جماعة (4).
# وكذا لو لم يقدر علي الاستلقاء نام علي وجهه (5) خلاف المحتضر بحيث لو رفع راسه استقبل القبلة; لانه التوجه المستطاع، وحكم ايماءه كالمستلقي.
# وانهاء مراتب العجز في كلام جل الاصحاب الي الاستلقاء والايماء بالعين، انما هو لاجل متابعة النصوص الواصلة اليهم في مراتب العجز، فيكفي في غيرها عموم الادلة، مثل قوله عليه السلام في الموثقة: (صلي كيف ما قدر) (3)،
# PageV01P254
# والاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/4/103" target="_blank" title="النساء: 103">﴿ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا﴾</a> (1)، وادلة ما لا يدرك كله (2) بعد ضم فهم العرف والاصحاب.
# واعلم ان قول المصنف قدس سره: (وكذا) القول (في) باقي (الركعات) كالمستغني عنه; اذ لم يسبق منه قدس سره ما يوهم اختصاص الاحكام المتقدمة بالركعة الاولي.
# (ولو تجدد عجز القاءم) باقسامه (قعد) في اي فعل كان من غير استءناف للصلاة ان علم باستمرار العجز الي اخر الوقت بلا خلاف ولا اشكال، بل ومع العلم بعدمه كما يقتضيه اطلاق كلام المعظم هنا وفيما لو تجدد قدرة العاجز، واستدل عليه جماعة (3) - تبعا للذكري (4) - باصالة الصحة والامتثال المقتضي للاجزاء.
# ويشكل بان ارتفاع العجز وثبوت القدرة علي الصلاة قاءما في جزء من الوقت موجب لاختصاص الوجوب بذلك الجزء; ولذا لو علم في اول صلاته بطروء العجز له في الاثناء وارتفاعه قبل خروج وقت الصلاة لم يجز له الدخول; بناء علي ما تحقق من وجوب تاخير اولي الاعذار في صورة العلم بارتفاعها قبل خروج الوقت. وكذلك الكلام في القدرة المتجددة في الاثناء، فانها كاشفة عن عدم تعلق الامر بالفعل عند الدخول فيه، فما اتي به من الاجزاء قاعدا انما كان باعتقاد الامر وتخيله، كالماتي به منها قاءما في
# PageV01P255
# الصورة الاولي، كما يوضح ذلك كله فرض العلم بتجدد الوصفين قبل الدخول في الفعل. ولا ريب ان اتيان الشء بتخيل الامر به ليس مجزيا عن المامور به الواقعي.
# لكن الظاهر عدم الخلاف الصريح في عدم وجوب الاستءناف الا عن بعض العامة، وان احتمل الوجوب في النهاية - علي ما قيل (1) - ولعل وجه اتفاقهم علي الحكم دعوي ان المستفاد من الادلة - مثل قوله: (اذا قوي فليقم) (2)، وقوله عليه السلام: (فان لم تستطع قاءما فصل جالسا) (3) - عموم وجوب القيام والرخصة في القعود لما اذا طرا موجبهما في الاثناء.
# فالاستمرار في الصلاة مستفاد من هذه الادلة، لا من قاعدة الاجزاء والنهي عن الابطال الممنوعين بانهما انما يثبتان مع تحقق الامر لا مع تخيله واعتقاده.
# وكيف كان، اذا بنينا علي الاستمرار فان كان العجز قبل القراءة او في اثناءها قعد قارءا عند المصنف قدس سره (4)، والاكثر كما في الروض (5)، بل نسبه في الذكري الي الاصحاب (6)، لكن حكاه في الدروس (7) - علي ما حكي عنه - بلفظ (القيل)، فيجمع بينهما بارادة مشايخه المعاصرين والمقاربين، كالفاضل
# PageV01P256
# والفخر والعميد وابني سعيد وغيرهم (1)، والا فقيل (2) بخلو كلام من تقدم عليهم عن الحكم.
# وكيف كان، فهو الاظهر، لا لان الانتقال والهوي واجب; فلا يشترط الاستقرار; اذ لا منافاة بين وجوبهما وشرطيته كما لو وجب المشي في الصلاة لغرض فانه يجب السكوت.
# ولا لان كل مرتبة من الانحناءات الغير القارة - المتدرجة الي القعود - هيءة خاصة مستقلة من القيام يجب ان يوقع فيها ما يسعها من القراءة، وليست قابلة لاعتبار الاستقرار فيها; لمنع كونها متصفة بالوجوب الاصلي، بناء علي ترجيح الاستقرار لكونه معتبرا في اصل الصلاة، بل تصير حينءذ مقدمات للقعود، فدعوي كونها - علي عدم قرارها - من افعال الصلاة مصادرة، بل لعموم ادلة القيام ولو مع الانحناء التام، وعدم الدليل علي اعتبار الاستقرار بمعني عدم الحركة في المقام لان التعويل في وجوبه علي الاجماع المفقود هنا.
# ولو سلم جريان الدليل رجع الامر الي تعارض الاستقرار بالمعني المزبور مع القيام، وقد تقدم (3) قوة ترجيح الثاني خلافا للمحقق الثاني (4)
# PageV01P257
# وصاحب المدارك (1) كما عن الاردبيلي (2); نظرا الي ان الطمانينة اقرب الي هيءة الصلاة، وهو ضعيف بما تقدم انفا : من ان الاقرب والمقدم علي القيام هي الطمانينة، بمعني الوقوف وعدم المشي، لا بمعني عدم الحركة.
# ومنه ظهر ضعف ما في كشف اللثام (3) - بعد استشكاله لحكم الاكثر تبعا للذكري (4) معللا بتعليله من ان الاستقرار شرط مع القدرة -: ان القراءة هاويا كتقديم المشي علي القعود.
# واضعف منه: ما في الذكري (5) من تقوية وجه الاشكال المزبور برواية السكوني (6) الدالة علي وجوب الكف عن القراءة حال المشي.
# ثم علي المختار من القراءة حال الهوي، فهل يجب عليه الاشتغال بها فورا؟ الظاهر نعم; بناء علي ما يقتضيه القاعدة من وجوب المبادرة الي الصلاة في زمان يعلم بعدم التمكن بعده من احراز واجباتها الاختيارية، وفي حكم الصلاة ابعاضها، فيجب المبادرة اليها مع العلم المذكور، ويحتمل العدم; بناء علي تحكيم ادلة التوسعة.
# وعلي الاول; فلو عصي، فهل تبطل الصلاة للاخلال عمدا بما يجب فيها، ام لا؟ اذ لا يلزم من ذلك الاخلال بالجزء، فياتي ببدله في حال القعود، غاية الامر عصيانه بتركه الصلاة مع القراءة قاءما الي ان وجب عليه الصلاة مع القراءة قاعدا، وهذا هو الاقوي.
# PageV01P258
# ثم اذا قرا هاويا واتفق اتمام القراءة في حال الهوي، فان امكنه الركوع القيامي عن ذلك الهوي وجب والا فيجلس للركوع، ومثله ما اذا طرا العجز بعد القراءة، وان لم يتمكن في الموضعين الا من صورة الركوع من غير طمانينة تسع الذكر وجب الذكر هاويا، او بقاءه منحنيا الي ان يجلس فيسبح مطمءنا، علي الخلاف المتقدم في القراءة، ولو لم يتمكن من ذلك فالظاهر سقوط الذكر، ويحتمل حينءذ الجلوس للركوع تقديما للذكر والطمانينة علي الركوع القيامي.
# ولو طرا العجز بعد الدخول عن القيام في الركوع فحكم الذكر هاويا او جالسا مطمءنا باقيا علي انحناءه ما تقدم، ولو تعذر البقاء علي الانحناء تعين هنا سقوط الذكر والطمانينة.
# وان كان العجز بعد تمام الركوع قعد مطمءنا بدل القيام عن الركوع، ان لم يقدر علي مسمي رفع الراس عن اقل مراتب الركوع وان لا يبلغ حد الانتصاب، والا سجد عنه.
# (ولو تجددت قدرة العاجز قام) للقراءة او لاتمامها من غير استءناف، ولو استحبابا - خلافا للمحكي عن الذكري (1) وجامع المقاصد (2) - ساكتا عنها بلا خلاف هنا ظاهرا، الا ان يستلزم فوات الموالاة بين القراءة لطول زمان نهوضه فيحتمل حينءذ وجوب تقديم القراءة ناهضا او قاعدا علي الخلاف المتقدم; ترجيحا للموالاة في القراءة، والسكوت ترجيحا للقيام
# PageV01P259
# فيها، ووجوب الاستءناف بعد النهوض جمعا بينهما، وهو اقوي، وان كان الاول ايضا قويا.
# ولو كان في اثناء كلمة: ففي وجوب اتمامها قاعدا او ناهضا علي الخلاف، او السكوت واستءنافها قاءما وجهان مبنيان علي كون تجدد القدرة علي اتيان الفعل صحيحا في وقته كاشفا عن عدم تعلق الامر بناقصه قبل القدرة كما سبق في صدر المسالة.
# (ولو) خف بعد القراءة و (تمكن من القيام للركوع [خاصة] (1) وجب); لوجوب الركوع عن قيام، كما يظهر من الشهيد في الذكري في مسالة نسيان احدي السجدتين (2)، وعلله جماعة (3) من المتاخرين تبعا للروض (4 1 والمدارك (5) بتحقق القيام المتصل بالركوع، ولا منافاة بين التعليلين عند التامل، فتامل. وفي وجوب الطمانينة في هذا القيام قول ضعيف الوجه.
# ولو خف في الركوع قبل الطمانينة بقدر الواجب او بعدها قبله قام منحنيا، ولم يجز له الانتصاب; لءلا يزيد ركنا كما في الروض (6) والذكري (7)،
# PageV01P260
# بل ركنين كما في جامع المقاصد (1)، ويسكت عن الذكر حال الارتفاع، ولو كان في اثناء كلمة او ما بحكها، فقد تقدم في القراءة: ان الاولي اتمامها ثم استءنافها.
# وان خف بعد الذكر وجب القيام للاعتدال، وكذا لو خف بعد الاعتدال قبل الطمانينة فيه. ولو قدر علي الاعتدال دون الطمانينة قام، قيل (2): والاولي الجلوس بعده مطمءنا فيه، وهو حسن. ولو خف بعدها ففي الذكري: الاقرب وجوب القيام ليسجد عن قيام (3)، وتبعه في الجعفرية (4) والمقاصد العلية (5)، وفيه اشكال كما عن التذكرة (6) والنهاية (7)، بل منع كما في كلام بعض (8) لمنع مدخلية الهوي عن قيام في ماهية السجود كما سيجء في بابه.
# PageV01P261
# [الثاني من الواجبات: النية] (الثاني) من الواجبات بالمعني الاعم من الشرط: (النية، وهي (1)) لغة: العزم. واريد به عند الفقهاء: القصد المقارن، حتي انه صرح في الايضاح (2) وجامع المقاصد (3) - عند شرح قول، المصنف قدس سره: (ولو نوي في الاولي الخروج في الثانية) - ان استعمال النية هنا مجاز، وفيه اشكال بل منع ان ارادوا به الحقيقة المتشرعية فضلا عن الشرعية.
# وكيف كان، فلا ريب في اعتبار النية في الصلاة، بل في كل عبادة، ويدل عليه: الادلة الاربعة، وان كان دلالة بعضها لا يخلو عن مناقشة.
# PageV01P263
# انما الكلام في شرطيتها وجزءيتها، وقد اطال جماعة البحث وطواه اخرون لقلة فاءدته، ولم نقف في ادلة الطرفين علي ما يعتمد عليه، الا ان المستفاد من الاطلاقات العرفية والشرعية ان النية في الصلاة وساءر العبادات - كهي في غيرها من الاعمال - خارجة عن مفهومها، فالاقوي انها من الشروط، كما في المعتبر (1) والمنتهي (2) وغيرهما (3)، فلا يعتبر فيه ما يعتبر في الصلاة من القيام والاستقبال وغيرهما - بناء علي كونها الصورة المخطرة - الا من حيث اعتبار مقارنتها لتكبيرة الاحرام، ان استلزم فقدها عدم المقارنة.
# وربما يستظهر من استدلال بعض القاءلين (4) بجزءيتها - بانه يعتبر فيها ما يعتبر في الصلاة - كون ذلك مسلما ومتفقا عليه، وهو استظهار ضعيف; لجواز كون الصغري مثبتة لا مسلمة، مع ان في البيان (5) ان الاقرب وجوب القيام في النية، وعن المصنف في بعض كتبه انه الاقوي (6)، وهو يءذن بعدم الاتفاق وان صرح في جامع المقاصد في اول باب القيام بثبوت الاتفاق علي اعتبار القيام في النية (7).
# (و) كيف كان، فلا ريب في انه (يجب فيها (8) تعيين الصلاة) مع
# PageV01P264
# تعددها في حق المكلف، اما بسبب تعدد التكليف بالصلوات المختلفة ذاتا كالظهر والعصر، كما يكشف عن ذلك اختلاف احكامهما وكذلك الاداء والقضاء، واما بسبب التخيير في التكليف الواحد بين امرين او امور مختلفة كذلك، ولا فرق في الكل بين ما اذا اتحدت صورة او اختلفت من جهة الكم كالصبح والعشاء، او من جهة الهيءة كاليومية مع الايات، او من جهتهما كالظهر والجمعة.
# ووجه اعتبار التعيين في هذه المواضع - بعد استكشاف تغاير الحقاءق من تغاير الاحكام في الفروض المذكورة -: عدم تحقق امتثال الامر المختص بكل واحد من المتعدد الا بالقصد اليه بعنوانه المامور به، ولا يجدي صرف المشترك من العملين - او المقدار المشترك بينهما - الي احدهما بالنية اللاحقة، او بالمميزات اللاحقة، لان قصد الامتثال معتبر عند الشروع.
# واما مع عدم اختلاف المتعدد الواجب عينا او تخييرا الا من حيث الوجود من دون اختلاف في الحقيقة - بان يرجع تعدد التكليف في الاول الي التكليف بتكرار الفعل الواحد، ويرجع تخيير المكلف في الثاني الي عدم ملاحظة الشارع الا للقدر المشترك - فلا يشترط نية التعيين، كما لا يشترط اذا اتحد التكليف، كما لو لم يكن علي المكلف الا صلاة واحدة، فان قصد الامتثال تعيين له.
# وجملة القول في ذلك: انه مع تعدد الامر بفعلين مشتركين في تمام الصورة كالظهر والعصر والزكاة والخمس، او في بعض الصورة كالصبح مع العشاء او الظهر والجمعة، لا مناص من قصد التعيين ان علم اختلاف المتعدد في الحقيقة في نظر الشارع كالامثلة المتقدمة، وكذا اذا احتمل ذلك، واما ان علم عدم الاختلاف في الحقيقة في نظر الشارع كصلاتين متماثلتين وجبتا PageV01P265
# بالنذر، او قضاء عن مثلهما الفاءت مع جهل الترتيب، وكالقصر والاتمام في مواضع التخيير علي اقرب الوجهين فلا يعتبر التعيين.
# ثم الظاهر ان الخلاف الواقع بين الفقهاء في بعض الموارد خلاف في اختلاف الحقيقة واتحادها، ففي القواعد: ان النوافل المسببة لا بد في النية من التعرض لسببها (1)، وفي كشف اللثام: ان الاقرب الاشتراط في بعضها كصلاة الطواف والزيارة والشكر، دون بعض كصلاة الحاجة والاستخارة، ودون ذوات الاوقات اذا لم يكن لها هيءات مخصوصة كصلاة العيد والغدير (2).
# اقول: ولعل وجهه ان الثابت من ادلة هاتين الصلاتين: استحباب كون سءال الحاجة او طلب الخير عقيب التنفل بركعتين او في اثناءه، فمعني استحباب صلاة الحاجة او الاستخارة: استحباب التنفل قبلها. ودعوي خروجها حينءذ عن ذوات الاسباب ممنوعة او سهلة، لكن الاقوي هنا ايضا: اشتراط التعيين كما في ذوات الاوقات مطلقا، لما ذكرنا من انه يكفي في اعتبار التعيين احتمال اختلاف الحقيقة.
# ومنه يعلم وجه اشتراط تعين القصر او الاتمام في مواضع التخيير كما في البيان (3) وجامع المقاصد (1) والموجز (5) والجعفرية (6) وشرحها (7)، وان علله في جامع المقاصد باختلاف
# PageV01P266
# احكامها، مثل ان الشك في المقصورة مبطل مطلقا بخلاف التمام، فلا بد من ماءز ليترتب علي كل واحد حكمه وليس الا النية، قال: (ولا يستقيم ان يقال: ترتب حكم الشك عليه يتوقف علي التعيين الواقع بعده; لان اثر السبب التام لا يجوز تخلفه، فان قيل: يكون كاشفا فلا تخلف، قلنا: بل مءثر لان تعيين العدد انما تءثر فيه النية اللاحقة علي ذلك) (1)، انتهي.
# وما ذكره وان كان لا يخلو عن تامل الا انه قد عرفت كفاية احتمال اختلاف الحقيقة القاءم فيما نحن فيه، الا ان يمنع ذلك بما ثبت من جواز العدول عن احدهما الي الاخر; بناء علي تسليم قاعدة كل ما لا يتعين في العمل لا يتعين في النية كعكسها، ولذا لا يجب في الصلاة تعيين كونها مع المستحبات او بدونها او غير ذلك من المشخصات الغير المقومة، الا ان يحتاج اليه من جهة اخري مثل نية المامومية التي يتوقف عليها عنوان الاقتداء الذي يترتب عليه احكام كثيرة، ولذا لا يجب نية الانفراد ولا نية الامامة، ويجوز العدول عن المامومية الي احدهما، وعدم جواز العكس لا يقدح في عكس الكلية المزبورة لثبوت المانع كما في محله، الا ان يقال في منع القاعدة المزبورة: ان جواز العدول - بعد فرض اخذه مسلما والاغضاء عن دعوي ترتبه علي مسالة اعتبار نية التعيين فيه دون العكس - لا يكشف الا عن قابلية كل جزء وقع من العمل علي خصوص احد الوجهين لان يصرف الي الاخر، وهو يستلزم قابلية ما وقع علي وجه مطلق للصرف الي احدهما المعين بالاولوية وتنقيح المناط، ان ثبت جواز الشروع في العمل علي هذا الوجه، وهو عين محل الكلام.
# PageV01P267
# ولعله لذا جمع في البيان بين القول بوجوب التعيين وبقاء التخيير، قال: والاقرب اشتراط نية القصر والاتمام وانه لا يخرج بها عن التخيير (1).
# نعم، يمكن ان يقال - في توجيه عدم اعتبار التعيين بعد تسليم اختلاف حقيقة الفردين -: ان التعيين انما يعتبر في مختلفي الحقيقة اذا تعلق بكل منهما امر مخصوص، اما اذا تعلق الامر بالقدر المشترك كصلاة الظهر مثلا، ثم بين الشارع تخيير المكلف في امتثال هذا الامر الواحد الكلي بين فردين منه مختلفين بالحقيقة والاحكام، فان اشتركا في تمام العمل وجب التعيين، وان اشتركا في بعضه، كما فيما نحن فيه، كفي في تعيين احد الفردين - ليترتب عليه الاحكام - تميزه عن الاخر ببعضه الاخر.
# (و) يجب ايضا قصد (الوجه) الذي وقع عليه العبادة من الوجوب والندب، (و) لا يكفي قصد (التقرب) بها (2)، بل عن التذكرة الاجماع عليه (3). وعن الكتب الكلامية (4) ان مذهب العدلية: انه يشترط في استحقاق الثواب علي واجب، ان يوقعه لوجوبه او وجه وجوبه (5)، وعن الروض: ان المشهور اعتبار استحضار احد الوصفين وصفا وغاية (6)، وعن
# PageV01P268
# بعضهم (1) اعتبار احدهما، وعن اخر اغناء الوصفي عن الغاءي، وعن ثالث العكس.
# وايا ما كان، فلم اتحقق علي اعتباره دليلا، عدا ما قيل (2): من وجوب اتيان المامور به علي وجهه الممنوع ان اريد بالوجه ما يعم الوجه العارض بعد تعلق الطلب كالوجوب والندب والاداء والقضاء ونحوهما، والمسلم ان اريد به ما لا بد منه في تعيين ذات المامور به، وعدا اجماع التذكرة الموهون سندا - كالمحكي عن العدلية - بمصير جماعة (3) الي خلافه، ودلالة باحتمال اختصاصهما - ككلام نفس المجمعين - بصورة توقف تعيين الفعل المعتبر عقلا ونقلا عليه، كما يظهر من استدلالهم عليه بان جنس الفعل لا يستلزم وجوهه، فكل ما يمكن ان يقع علي اكثر من وجه واحد افتقر اختصاصه باحد الوجوه الي النية، فينوي الظهر مثلا ليتميز عن بقية الواجبات، والفرض ليتميز عن ايقاعها ندبا، كمن صلي منفردا ثم ادرك الجماعة، وان كان الظاهر من تمثيلهم بمن صلي منفردا ثم ادرك الجماعة، بل صريحه: وجوب نية الوجه بمجرد تعدد الفعل واشتراكه بين الواجب والندب في اصل الشرع، وان لم يجتمعا علي المكلف في زمان واحد فلا تغني الوحدة الواقعية الفعلية مع التعدد بحسب القابلية الذاتية، لكنه لا يقدح في ارجاع مسالة نية الوجه الي مسالة التعيين المجمع عليها بزعم لزوم التعيين مع
# PageV01P269
# التعدد الشاني ايضا.
# فظهر ان الاجماع المدعي علي اعتبار نية الوجه ناش من تحقق الاجماع علي لزوم التعيين عند الاشتراك، بزعم تحقق الاشتراك بمجرد قابلية الفعل بذاته لوقوعه علي وجهين، ولو بالنسبة الي مكلفين.
# وحيث عرفت ان الوجه قي اعتبار التعيين هو توقف الامتثال عليه مع الاشتراك الفعلي - واما مع وحدة الفعل واقعا فقصد امتثال الامر الواحد تعيين للمامور به - ظهر انه لا وجه لاعتبار نية الوجه الا فيما يعتبر فيه التعيين، لاختلاف الحقيقة، وينحصر التعيين في قصد الوجه، فمع عدم اختلاف الحقيقة لا يعتبر قصد الوجه وان اختلف المتعدد من حيث الوجه، كما اذا امر العبد وجوبا بصوم يوم وندبا بصوم يوم اخر، فانه يكفي ايقاع كل واحد منهما للتقرب من غير تعرض لوجه، ولو اقتصر علي فعل واحد سقط الواجب. وكذا لو اختلفا في الحقيقة ولم ينحصر التعيين في قصد الوجه.
# ومما ذكرنا يظهر انه لا يبعد صحة العبادة وان نوي الوجه المخالف اشتباها بل وعمدا، اذا كان الداعي علي الاتيان بالفعل اتصافه بالمطلوبية المطلقة، وفاقا للمحكي عن المحقق قدس ره في بعض تحقيقاته المحكية في باب الوضوء (1).
# (و) كذا الكلام في نية (الاداء والقضاء) التي حكم بوجوبها اكثر الاصحاب، بل عن التذكرة عليه الاجماع (2). وقد عرفت عدم الدليل علي اكثر من اعتبار التعيين مع الاشتراك الفعلي كما لو كان عليه حاضرة وفاءتة،
# PageV01P270
# اما مجرد قابلية الفعل لهما ولو بالنسبة الي مكلفين او حالين فلا، اذ المقصود من التعيين: التعين.
# ومنه يظهر انه لا يقدح نية الخلاف هنا ايضا - اشتباها او عمدا - مع عدم حصول التشريع المفوت لنية التقرب.
# واما التمسك هنا وفي المسالة السابقة بقاعدة الاحتياط فيما يحتمل مدخليته في العبادة، ففيه: بعد فرض تسليم وجوبه، انه مختص بما اذا كان الشك في مدخلية شء في ماهية العبادة علي وجه التقييد او التركيب. واما بعد احراز الماهية بقيودها فاذا شك في حصول الامتثال للامر المتعلق بها فالمحكم هو عرف العقلاء وحكمهم بتحقق الاطاعة وعدمه. ولا ريب في حكم العرف فيما نحن فيه بتحقق الاطاعة المطلوب عقلا ونقلا مجرد (1) تحققها من غير اعتبار خصوصية زاءدة.
# ثم القدر الواجب من النية بحكم الادلة الاربعة: ارادة اتيان الفعل لامتثال امر الله، بحيث يكون الباعث علي كل جزء منه هو تحقق الامتثال بالكل، وهذا المعني يتوقف علي تصور الفعل المعين وغايته مقارنا لنفس الفعل او لما هو مرتبط به، بحيث يكون مجموعهما في نظر المكلف وارادته فعلا واحدا، والا فمجرد تصور الفعل وغايته والعزم عليه مع الاشتغال بفعل اجنبي لا يكفي في صدور الفعل في وقته، بل لا بد من توجه جديد حين الاشتغال بالفعل او بما هو مرتبط به منضم معه.
# (و) اما اعتبار استحضار الارادة الكامنة في النفس المنبعثة عن تصور الفعل وغايته، عند القيام الي الفعل والاشتغال بما هو مرتبط به
# PageV01P271
# والالتفات اليها في اول جزء من العمل حتي حكموا بوجوب (ايقاعها) للصلاة (عند اول جزء من التكبير): فلم يدل عليه ما دل علي اعتبار النية في تحقق الاطاعة والاخلاص المقرون مع العمل، وليس وراء ادلة النية ما يدل علي اعتباره.
# مع ان الاستحضار المذكور ليست نية، بل هو التفات الي النية الحاصلة في النفس، المستمرة فعلا مع العمل من اوله الي اخره، بحكم قوله:
# (لا عمل الا بالنية) (1) الظاهر في اعتبار تلبس مجموع العمل بنفسها لا بحكمها، نعم هو مءكد للارادة الكامنة، اذ لا شبهة في انها تضعف بالذهول; ولذا يعدل عنها بتجدد داع اخر لم ينهض لمعارضتها مع الالتفات التفصيلي. فينبغي مراعاته في الصلاة التي هي اعظم الطاعات.
# ويءيده: ما ورد في حكمة رفع اليدين عند التكبير انها (احضار النية واقبال القلب علي ما قال وقصد) (2).
# وربما يستانس له بما رواه - في زيادات الصلاة من التهذيب - عن زرارة، قال: (سالت ابا جعفر عليه السلام عن الفرض في الصلاة؟ فقال: الوقت والطهور والقبلة والتوجه والركوع والسجود والدعاء. قلت: وما سوي ذلك. قال: سنة في فريضة) (3); بناء علي ان المراد بالتوجه هو الاستحضار المقارن، والا فمطلق التوجه ولو كان منفصلا عن نفس الفعل مما لا بد منه
# PageV01P272
# عقلا في تحقق اصل الارادة التي لا يخفي علي زرارة - بل علي ادني جاهل - اعتبارها في الصلاة.
# ولو كان المراد بالتوجه: التوجه بالتكبير في افتتاح الصلاة، كما هو شاءع الاستعمال في الاخبار، لم يخرج ايضا عن اشعار بكون التوجه عند التكبر، بل استحباب قراءة اية التوجه (1) ايضا يشعر بذلك، لكن لا يبلغ شء مما ذكر حد ايجاب الاستحضار، اللهم الا بضميمة ذهاب المعظم ودعوي الاجماع واستمرار السيرة؟.
# وربما يستظهر ان مراد القاءلين بالاخطار والاستحضار: اعتبارهما حيت يكون المكلف خاليا عن التصور السابق التي تكون الارادة منبعثة عنه، وهو صلح من غير تراضي الخصمين، لان صريح كلام بعضهم كم كالمصنف قدس سره في المنتهي (2) والشهيد (3) عدم الاكتفاء بالتصور السابق ولو يسيرا، ونسبوا (الاكتفاء) الي بعض العامة كما في المنتهي (4)، وقال في الذكري:
# لو فرق بين التكبير وبين التقرب بقوله: (ان شاء الله) بطلت الا ان يكون مستحضرا لها بالفعل حال التلفظ (5)، انتهي.
# (و) مما بتفرع علي ما ذكروه من ان النية (الاستحضار) المذكور:
# الالتجاء الي انه لا يجب (استمرارها) فعلا الي اخر العمل، لتعسر ذلك بل تعذره، بل ولا الي اخر التكبير للتعسر، ولعدم الفرق بين ما عدا جزءه
# PageV01P273
# الاول وبين ساءر الاجزاء ولظاهر الاجماع المحكي.
# واضعف من هذا: ما يحكي (1) من وجوب ايقاعها بين اجزاء التكبير مستوعبة لها، ولغاية وهنه ارجعه في شرح الروضة (2) الي سابقه بدعوي تسامح قاءله في التعبير، فيكفي استمرارها (حكما الي الفراغ) بمعني ان لا يوقع جزءا منه علي ما يخالف النية الاولي.
# واما علي ما ذكرنا في معني النية - تبعا للمحققين من متاخري المتاخرين (3) - فهذا المعني هو الاستمرار الفعلي للنية التي قد دل مثل قوله:
# (لا عمل الا بنية) (4) علي وجوب تلبس العمل جزءا فجزءا بنفسها لا بحكها.
# وكيف كان، فالاستمرار بالمعني المذكور مما لا ريب فيه، ويدل عليه نفس الادلة الاربعة الدالة علي اعتبار اصل النية، وفي الايضاح: ان عليه اجماع المسلمين (5).
# واما الاستمرار بمعني ان لا يحدث في ان من انات العمل - وان لم يكن مشتغلا بجزء منه - ما ينافي النية الاولي، فاختاره المصنف هنا، تبعا لما قواه الشيخ اخيرا في الخلاف (6). وفرع عليه ما ذكره بقوله:
# (ولو نوي (7) الخروج) عن الصلاة في الحال (او) ثانيه بطلت، وهو مختار
# PageV01P274
# الشهيدين (1) والمحقق الثاني (2) وفخر الاسلام (3) وحكي عن جماعة (4)، لان النية الاولي اذا زالت فان جددت اختل شرطها وهي المقارنة لاول العمل، والا فقد اصلها في باقي الاجزاء; ولان بعد رفع اليد عن النية الاولي خرجت الاجزاء السابقة عن قابلية انضمام الباقي اليها؟ ولان استمرار حكم النية شرط اجماعا وقد زال، ولان ظاهر قوله عليه السلام: (لا عمل الا بنية) (5) - نظير قوله: (لا صلاة الا بطهور) (6) او (الا الي القبلة) (7) -: عدم جواز خلو ان من انات العمل من النية كالطهور والقبلة; ولانه حين نوي الخروج خرج من الصلاة، اذ لا يشترط في الخروج فعل يخل بها، بل العمدة هي نية الخروج، فلا بد من دخول مجدد فيها بنية وتكبيرة مجددتين; ولان نية الخروج كما قيل موجب لوقوع باقي الافعال بلا نية.
# وفي الكل نظر، اما في الاول: فلان المسلم وجوب مقارنة نية تمام العمل للتكبيرة، لا النية المجددة للابعاض الباقية، بل اللازم مقارنتها لاولها.
# واما في الثاني: فلانها مصادرة.
# واما في الثالث: فلمنع تحقق الاجماع.
# PageV01P275
# واما في الرابع: فلان الظاهر منه وجوب تلبس كل جزء بنيته لا تلبسه في كل ان بنية الكل، نظير التلبس بالطهور، لانه غير متصور هنا.
# واما دعوي كون كل ان من الانات المتخللة بين الاجزاء معدودا من اجزاء الصلاة، فهي ممنوعة، كما لا يخفي علي من لاحظ تحديد افعال الصلاة في كلام الشارع والمتشرعة.
# واما في الخامس: فلمنع تحقق الخروج شرعا بمعني الانقطاع بمجرد نيته; لان القواطع محصورة، وصدق الخروج عرفا لا يقتضي الانقطاع لحكمهم بعد العود الي الباقي بتحقق الصلاة، الذي هو المدار في الامتثال اذا لم يرد من الشرع اعتبار امر اخر وجودا او عدما.
# واما السادس: فان اريد وقوع باقي الافعال بلا نية مستمرة من الابتداء فبطلانه ممنوع. وان اريد وقوعها بلا نية اصلا فليس الكلام الا فيما اذا جدد النية لها.
# فالحق: الصحة وفاقا لجماعة، منهم المحقق قدس سره (1)، لعدم الدليل علي اعتبار ازيد من الاستمرار بالمعني الاول، ووضوح تحقق الامتثال بمجرده، وعدم الدليل علي كون نية الخروج من القواطع.
# وقد يستدل (2) ايضا باستصحاب الصحة، وبعموم قوله تعالي:
# (ولا تبطلوا اعمالكم) (3)، وقوله عليه السلام: (لا تعاد الصلاة الا من خمسة) (4)
# PageV01P276
# وبقوله: (تحليلها التسليم) (1) الحاصر للمخرج عن الصلاة - المنعقدة صحيحة - في التسليم.
# وفي الجميع نظر، اما في الاول: فلان المستصحب ان كان صحة الاجزاء السابقة فلا يجدي، بل لا يجدي القطع بها مع الشك في امكان انضمام الباقي اليها مستجمعة للشروط; لاجل الشك في شرطية الاستمرار بالمعني المبحوث عنه الذي لا يقبل التدارك بعد نية الخروج، وان كان صحة الكل فلم يتحقق بعد.
# واما استصحاب حرمة الابطال: فهو موقوف علي كون رفع اليد عن هذه الصلاة ابطالا لها، فلعله بطلان وانقطاع لا قطع وابطال. مع انه لو سلم هذا الاستصحاب - او استصحاب وجوب الاتمام او غيرهما من الاستصحابات المتصورة في المقام، عدا استصحاب الصحة - فلا ينفع في نفي وجوب الاعادة الذي هو مقتضي الاشتغال اليقيني; لانها بالنسبة اليه من قبيل الاصول المثبتة، بل اللازم حينءذ الجمع بين الاتمام والاعادة عملا بالاصول.
# ومما ذكرنا يظهر الجواب عن اية الابطال.
# واما قوله: (لا تعاد...): فهو مسوق لحكم الاخلال بالاجزاء المعلومة سهوا كما بين في بحث الخلل.
# واما قوله: (تحليلها التسليم): فلان الضمير اشارة الي الصلاة المستجمعة لجميع الشراءط التي يمنع الخصم تحققها مع نية الخروج، مع ان ظاهره حصر التحليل بعد الفراغ عما عدا التسليم فيه، لا حصر قواطع
# PageV01P277
# الصلاة فيه.
# هذا، واعلم ان حكم التردد في الخروج وعدمه في الحال او ثانيه حكم نية الخروج في عدم الابطال، ويشترط في الكل: تجديد النية عند الشروع في باقي الافعال، خلافا لما يتوهم من اطلاق مثل الشراءع (1).
# فلو اتي ببعضها خاليا عن النية فلا شبهة في بطلانه، وفي ابطاله للصلاة وان تداركه ما سيجء في المساءل الاتية. وفي القواعد: لو نوي في الاولي الخروج في الثانية، فالاقرب عدم البطلان ان رفض القصد قبل البلوغ الي الثانية (2)، وظاهره يشمل صورة الاشتغال وهو ضعيف، لمنافاته للاستمرار بالمعني الاول الذي قد مر اعتباره قولا واحدا.
# وفي حكم نية الخروج في ثاني الحال: ما اذا علقه علي امر معلوم الوقوع، وفي حكم التردد: ما اذا علقه علي ما يحتمل الوقوع ولم يمتنع الامتثال عقلا او شرعا عند وقوعه كالموت والحيض - مثل مجء زيد ونحوه - واما التعليق عليهما فلا يقدح، لانه قاصد للامتثال ما دام الامتثال [ممكنا] (3).
# ولو علقه علي ما لا يحتمل وقوعه: فالظاهر انه لا يقدح، الا اذا اتفق حصول المعلق عليه ولم يرفض التعليق. وظاهر المصنف في القواعد: الصحة في التعليق علي مثل مجء زيد، مع عدم حصول المعلق عليه (4)، وعنه في
# PageV01P278
# درسه (1): احتمال انكشاف البطلان من حين التعليق. وتظهر الثمرة اذا علم الماموم بتعليق الامام ولم ينفرد من حينه.
# ولو نوي فعل المنافي: فاختار في القواعد الصحة علي اشكال (2)، ومختاره حسن، وفاقا للشيخ (3) واكثر الاصحاب، كما في المدارك (4) وغيره (5)، لكن مع الذهول عن كونه منافيا. ومع عدمه فالاقرب انها ترجع الي نية الخروج.
# ولو نوي (الرياء ببعضها) المعدود جزءا اصليا واجبا (او غير الصلاة بطلت) الصلاة ان مضي علي تلك النية، قولا واحدا، وكذا ان تداركه بناء علي ان تداركه يستلزم الزيادة المبطلة، لان المفروض ان الجزء المذكور قد نوي به جزء الصلاة في ضمن نية اصل الصلاة المستمرة حكما الي الاتيان به. فهو انما قصد الرياء او غير الصلاة في الجزء علي انه جزء، لكن في صدق الزيادة بتداركه مع رفع اليد عن جزءية ما اتي به اولا، ثم في ابطال مطلق الزيادة لمثل قوله: (من زاد في صلاته اعاد) (6) نظر.
# ولو مضي علي نية الرياء او غير الصلاة في مقدمات الاجزاء
# PageV01P279
# كالنهوض للقيام، فالظاهر عدم البطلان، وان كان في ادلة حرمة الرياء وابطاله ما ربما يوهم عدم قبول العبادة بمجرد اشتماله علي الرياء.
# وكذا لو مضي عليهما في الافعال المستحبة; لان بطلان الجزء المستحب لا يوجب الاخلال بالاجزاء الواجبة التي هي المناط في تحقق الامتثال للامر الوجوبي وان لم يحصل امتثال الامر الاستحبابي المتعلق بنفس المستحب او بالعبادة المشتملة عليه. ولو فرض تعلق نية اول العمل بهذا الفرد المشتمل علي هذا الفعل لم يكن مناط الامتثال الا الماهية المشتركة بين هذا الفرد وبين غيره العاري عن هذا الفعل، ولذا يجوز العدول عنه اليه في الاثناء ولا يجب نية احدهما في الابتداء، فقصد الرياء بالفعل المذكور مع قصد التقرب بجميع الافعال الواجبة لا يزيد علي تركه فيها.
# ومما ذكر يظهر الجواب عن التمسك للابطال بما دل علي بطلان كل عمل لم يخلص لله، مثل رواية علي بن سالم: (قال الله سبحانه: انا خير شريك، من اشرك معي غيري في عمل لم اقبله الا ما كان خالصا لي) (1).
# ورواية زرارة وحمران: (لو ان عبدا عمل عملا يطلب به وجه الله والدار الاخرة، فادخل فيه رضي احد من الناس كان مشركا) (2)، وغير ذلك مما دل علي بطلان العمل المشترك علي وجه الاشاعة او التبعيض، كما فيما نحن فيه; فانا لا نمنع بطلان هذه العبادة بمعني مخالفته للامر الخاص المستحب المتعلق بهذا الفرد الخاص، ولا يلزم منه عدم مطابقته للامر بمطلق الماهية الموجودة فيه، الذي هو مناط التقرب بالعمل من حيث كونه واجبا.
# PageV01P280
# نعم، لو كان الفعل المتصف بالاستحباب متصفا بالوجوب التخييري، مثل سورة الجمعة المستحبة في ظهر الجمعة، والتسبيح الراجح في الاخيرتين علي الفاتحة، فقصد الرياء بهما، فلا اشكال في بطلان العبادة بذلك، كما لا يخفي.
# ومما ذكرنا يظهر حكم ما لو نوي الرياء بالزاءد علي الواجب من الافعال كطول الركوع والسجود، وقد يستثني منه ما اذا كثر بحيث يلحق بالفعل الكثير، ويشكل - مضافا الي ان هذا ليس في الحقيقة استثناء عما نحن بصدده من عدم ابطال الرياء من حيث هو اذا تعلق بجزء من العمل - بان مناط ابطال الفعل الكثير هو محو صورة الصلاة، والظاهر عدم تحقق المحو عرفا مع كون الزاءد من جنس افعال الصلاة، كيف؟! ولو تحقق المحو بطول مثل الركوع والسجود لم يجز مطلقا ولو قصد به التقرب.
# وان كان المنوي به الرياء او غير الصلاة قولا مستحبا، فظاهر جماعة (1) فيه البطلان، بناء علي انه يصير كلاما خارجا عن الصلاة فيكون مبطلا لها، وفي المقدمتين نظر; لامكان منع صيرورته باحدي النيتين كلاما خارجا بعد كونه في حد ذاته دعاء او قرانا، وامكان دعوي حصر الكلام المبطل بما يعد عرفا من كلام الادميين، فلا يبعد القول بعدم البطلان، وان كان قولا طويلا. واحتمال البطلان مع الكثرة من جهتها وان كان قاءما لكنه مضعف بما ذكرنا، ومع ذلك فالبطلان لا يخلو عن قوة فيما اذا نوي الرياء; لان الظاهر من كلماتهم عدم الخلاف في كون الكلام المحرم مبطلا، بل حكي
# PageV01P281
# عن نهاية المصنف - في مسالة قول امين في الصلاة -: الاجماع علي ان الكلام الغير الساءغ مبطل (1). وحكي شارح الروضة الاجماع علي بطلان الصلاة بالدعاء المحرم (2)، مضافا الي عمومات ابطال الكلام وخروج الدعاء والقران اما باوامرهما واما بالاجماع، وكلاهما مفقودان، وفي قوله عليه السلام - في مرسلة الصدوق -: (كل ما ناجيت به ربك في الصلاة فليس بكلام) (3) اشارة لطيفة الي ان حكم الكلام مطلقا الابطال والتحريم، لكن المناجاة نزلت منزلة غير الكلام.
# واظهر منه قوله عليه السلام - في صحيحة الحلبي -: (كل ما ذكرت الله عز وجل والنبي صلي الله عليه واله وسلم، فهو من الصلاة) (4) دل علي ان ذكر الله والنبي صلي الله عليه واله وسلم انما لا يفسد لكونه من الصلاة، وغير خارج عنها في نظر الشارع، والا فعموم المنع عن الكلام الخارج بحاله، فافهم.
# واعلم، انه كما يعتبر استمرار نية التقرب، فكذا يعتبر استمرار نية التعيين ونية الوجه والاداء والقضاء في موضع اعتبارهما، فلا يجوز العدول عن الظهر مثلا الي غيره، ولا عن الفريضة الي النافلة، ولا من الاداء الي القضاء، الا ما استثني من المساءل الثلاث.
# والضابط ان كل ما يعتبر قصده في الابتداء فلا يجوز العدول عنه في الاثناء.
# PageV01P282
# (الثالث) من الواجبات: (تكبيرة الاحرام) سميت به وبالافتتاح: لان بها يحصل الدخول في الصلاة ويحرم ما كان محللا قبلها، ففي المعتبر ان الدخول في الصلاة لا يتحقق الا باكمالها (1)، وبه قال الشيخ (2) وهو ظاهر الذكري (3)، ولعله لظاهر قوله عليه السلام: (تحريمها التكبير) (4) منضما الي ما دل علي تحريم المنافيات في الصلاة (5) ويشكل بان فرض جزءيتها مستلزم للدخول في الصلاة باول جزء منها; لان جزء الجزء جزء، اللهم الا ان يقال: بان اخر التكبير كاشف عن الدخول في اولها
# PageV01P283
# كما صرح به السيد في الناصريات في مسالة التسليم، علي ما حكاه في الذكري في باب التسليم (1)، فقال السيد - علي ما في الذكري -: لا يقال:
# الاجماع علي انه ما لم يتم التكبير لا يدخل في الصلاة، فيكون ابتداءه وقع خارج الصلاة، فكيف يصير بعد ذلك منها؟! لانا نقول اذا فرغ من التكبير تبين ان جميع التكبير من الصلاة، وله نظاءر (2)، انتهي. لكن عقبه في الذكري بقوله: ولمانع ان يمنع توقف الدخول في الصلاة علي تمام التكبير، ولم لا يكون داخلا في الصلاة عقيب النية؟ للاجماع علي وجوب مقارنة النية لاول العبادة، وهذا الاجماع يصادم الاجماع المدعي. نعم لو قيل ببسط النية علي التكبير توجه ما قاله السيد (3)، انتهي. وفيما ذكره علي السيد من المنع، ثم توجيهه; بناء علي القول ببسط النية، نظر.
# اما في الاول: فلان الاجماع انما انعقد علي مقارنة النية للجزء الاول الواقعي من الصلاة، وقد اعترف السيد بكون تمام التكبير كاشفا عن كون اوله المقارن للنية من اجزاء الصلاة.
# واما في التوجيه: فلان بسط النية يقتضي وقوع الجزء الاول بلا نية، المخالف للاجماع علي المقارنة، اللهم الا ان يريد بالبسط: الاستمرار الي اخر التكبير، كما رجحه في الذكري (4)، لكن الجمع بين الاجماعين المذكورين
# PageV01P284
# بما ذكرنا من اعتبار المقارنة للجزء الاول الواقعي اولي من الجمع باعتبار الاستمرار.
# ثم الظاهر ان وجه الحكم بالكشف المذكور هو الجمع بين المقدمات الثلاث، اعني: حصول التحريم بمجموع التكبير، وتحريم المنافيات في الصلاة، وكون جزء الجزء جزء، فما في المدارك: من ان الحكم بالكشف تكلف مستغني عنه، وان الحق تحقق الدخول بمجرد الشروع في التكبير، وان توقف تحريم المنافيات علي انتهاء التكبير حكم اخر (1)، محل نظرة لان الجمع بما ذكروه اولي من تخصيص ادلة تحريم المنافي في الصلاة بما بعد التكبيرة.
# (وهي ركن) في الصلاة (تبطل [الصلاة] (2) بتركها عمدا وسهوا (3)) اجماعا محققا ومحكيا، وان قال في البيان: الاقرب انها جزء من الصلاة (4).
# ويدل علي ركنيته بالمعني المذكور: روايات كثيرة (5) مطابقة للاصل، والروايات المخالفة (6) محمولة او مطروحة.
# واما ابطال زيادتها مطلقا: فهو مستفاد من عموم قوله: (من
# PageV01P285
# زاد..) (1) ونحوه (2).
# (و) حيث انها من الامور التوقيفية ولم يرد في مقام بيانها اطلاق لفظي يدفع به اعتبار الخصوصيات الاتية - المقومة لوجودها الخارجي الغير القابلة لاجل ذلك لجريان اصالة البراءة فيها - وجب الاقتصار علي (صورتها) المنقولة الماتي بها في مقام بيان الواجب، وهي: (الله اكبر)، لعدم تيقن البراءة والدخول في الصلاة بدونها، مضافا الي النبوي المنجبر بظاهر ما في المنتهي (3) والمعتبر (4) والغنية (5) وعن غيرها (6) من الاجماع:
# (لا يقبل الله صلاة امرء حتي يضع الطهور مواضعه، ثم يستقبل القبلة ويقول: الله اكبر) (7).
# وقد يستدل (8) برواية حماد الواردة في بيان تعليم الصلاة، وقوله عليه السلام: (يا حماد هكذا صل) (9)، وفيه نظر.
# (فلو) خالف ذلك، بان (عكس) ترتيب الكلمتين، (او اتي
# PageV01P286
# بمعناها، في لفظ يءدي مءداها في العربية او غيرها، (مع القدرة) علي نفسها، (او) اتي بها (قاعدا معها) اي مع القدرة، (او) ناهضا بحيث شرع فيه (قبل استيفاء القيام)، او هاويا الي الركوع كما يتفق للماموم، (او اخل) بشء منها ولو (بحرف واحد، بطلت)، لمخالفته للمامور به، بلا خلاف في شء من ذلك ظاهرا الا من الشيخ في الخلاف (1)، حيث جوز وقوع بعض التكبير هاويا - علي ما حكي عنه (2) - وهو ضعيف. وقريب منه ما عن الاسكافي من كراهة تعريف (اكبر) (3)، ولعله اراد بها الحرمة.
# ومن الاخلال بالحرف الواحد: الاخلال بهمزة الوصل في لفظة الجلالة ولو مع وقوعها في الدرج لتقدم التلفظ بالنية او بعض ادعية الافتتاح، فيجب الوقف علي الكلام السابق مقدمة لتحصيل اليقين بالافتتاح الذي لا صلاة بدونه كما في النص والفتوي، والوقف علي لفظ النية لا ينافي مقارنة معناها للتكبيرة بل يمكن دعوي ان ترك الوقف عليها لا ينافي وجوب قطع الهمزة، لان التلفظ بها كلام لغو معترض لا يعد معه الكلمة المتاخرة وسطا حتي بسقط همزتها، فتامل.
# . واطلاق الامر بادعية التوجه (4) الدال علي تخيير المكلف في الوقف علي اخرها وعدمه، ليس حاكما علي اصالة الشغل في التكبيرة كاشفا عن جواز اسقاط همزتها عند ترك الوقف علي اخر الدعاء، لان تلك
# PageV01P287
# الاطلاقات لا تقتضي الا جواز الدعاء علي النهج العربي المقتضي لجواز تحريك اخر الكلمة اذا لم يكن بعدها كلمة تجب شرعا ولو يحكم قاعدة الشغل اثبات همزتها الوصلية، فلا يتوهم الاعتراض بان قاعدة [الشغل] (1) لا تقاوم الاطلاق، مضافا الي ان تلك الاطلاقات واردة في مفام بيان رجحان القراءة لا بيان كيفيتها.
# ومنه ظهر ضعف القول (2) بجواز اسقاط همزة الوصل مع التلفظ بالدعاء، فضلا عن النية.
# (والعاجز عن العربية يتعلم وجوبا) بعد دخول وقت الصلاة، بل قبله لمن يعلم بعدم التمكن بعده في وجه قوي، كما هو شان كل مقدمة علم بامتناع تحصيلها في زمان تعلق الوجوب مع تحقق الخطاب بذيها غير مقيد بالتمكن منها في الوقت. ولا يجوز منه الصلاة بدون التكبير الصحيح مع سعة الوقت ورجاء التعلم، ولو مع عدم التقصير، لانه قادر علي الصلاة التامة; لقدرته علي تحصيلها بالاشتغال بالتعلم، فلا يعد من المعذور في شء، كما لو احتاج تحصيل الساتر الي زمان طويل.
# نعم، لو عجز عن الاشتغال بالتعلم مع رجاء حصول العلم به في اخر الوقت فهو من اولي الاعذار، لكن عليه ايضا الانتظار، لان عدم تمكن المكلف من الفعل التام في جزء من الوقت موجب لعدم شمول الامر التخييري المتولد من توسعة الوقت لذلك الجزء كما لا يخفي.
# PageV01P288
# نعم، لو كان المعجوز عنه في اول الوقت من الشروط كالستر مع ثبوت اختصاص اشتراطها بحال التمكن، ففي جواز الصلاة بدونه في اول الوقت مع رجاء حصوله فيما بعد وعدمه، وجهان مشهوران في مسالة اولي الاعذار، والاقوي هناك ايضا: وجوب الانتظار، كما بين في محله. ويمكن جريان الوجهين في الجزء المعجوز عنه ايضا، فيتحد عنوان الشروط والاجزاء.
# ثم لو تعذر عليه التعلم; اما لضيق الوقت او للياس عنه، فان عرف الملحون من التكبيرة في احدي كلمتيها او فيهما مع اطلاق التكبير عليه عرفا، فالظاهر وجوبه مقدما علي الترجمة; لاشتماله علي معني التكبير والقدر الميسور من لفظه، فلا يسقط بالمعسور، والا اتي بترجمته اعني ما يرادفه في لغة اخري، نسبه في المدارك الي علماءنا ثم احتمل السقوط (1). وهو محجوج بقوله عليه السلام: (لا صلاة بغير افتتاح) (2)، المعتضد بما ادعاه من الاتفاق، بل قوله صلي الله عليه واله وسلم: (تحريمها التكبير) (3) بناء علي ان لفظ التكبير كالتحميد والتسبيح ونحوهما من المصادر الموضوعة لانشاء مبادءها، وهو في التكبير: الثناء علي الله بصفة الكبرياء المتحقق بالعربي وغيره، غاية الامر قيام الدليل علي وجوب كونه في ضمن القول المخصوص بالنسبة الي القادر فيبقي علي اطلاقه بالنسبة الي غيره، فالتقييد انما اريد من الخارج لا من اللفظ بقرينة الخارج.
# نعم، لو ادعي انصرافه الي الفرد المتحقق منه في ضمن القول
# PageV01P289
# المخصوص او جعل من المصادر الجعلية المولدة من الالفاظ كالبسملة والحولقة والتهليل ونحوها، فيراد منه التلفظ بالعبارة المخصوصة، سقط الاستدلال المذكور، لكن كلتا الدعويين علي خلاف الاصل والظاهر، مضافا الي استلزام ذلك تقييد الفقرة المزبورة - بل وخبر الافتتاح - بالقادر.
# ولعل ما ذكرنا هو مرجع استدلال الجماعة (1) علي الحكم المذكور، بان التكبير ذكر والمقصود منه المعني، فاذا تعذر اللفظ الخاص عدل الي معناه، والا فهذا الوجه بمجرده اعتبار لا يصلح لوجوب الترجمة فضلا عن تقديمها علي ذكر عربي اخر.
# ومما ذكرنا ظهر انه لا فرق في الترجمة بين اللغات، وتقييد بعضهم (2) انه يحرم بلغته محمول علي غلبة التزام المترجم بلغته، وقيل (3) بالترتيب بين العبراني والسرياني والفارسي وغيرها، لنزول كثير من الكتب بالاولين، ونزول كتاب المجوس بالثالث، وما قيل (4) من انها لغة حملة العرش، والكل ضعيف.
# (والاخرس)، الذي سمع التكبيرة واتقن الفاظها ولا يقدر علي التلفظ
# PageV01P290
# بها اصلا، ومن بحكمة في العجز عن النطق (يعقد قلبه بها (1)) اي بصيغة التكبير في حال تحريك اللسان او الشفة او اللهاة حركة منطبقة علي الصيغة المخطرة جزءا بجزء، بان تكون حركة لسانه تعبيرا عن التكبيرة بمنزلة كلام غير. متماءز الحروف، لانه المقدور في حقه من التكبير، ولموثقة مسعدة بن صدقة - المحكية عن قرب الاسناد - عن مولانا الصادق عليه السلام (انك قد تري من المحرم من العجم لا يراد منه ما يراد من العاقل المتكلم الفصيح، وكذلك الاخرس في القراءة في الصلاة والتشهد وما اشبه ذلك، فهذا بمنزلة العجم والمحرم لا يراد منه ما يراد من العاقل المتكلم الفصيح) (2).
# واما الاكتفاء عند حركة اللسان بنية كونها حركة التكبيرة - الراجعة الي نية البدلية، كما هو ظاهر بعض (3) - فممنوع او محمول علي الاخرس الذي لم يسمع التكبيرة، ولكن عرف او عرف اجمالا ان في الصلاة صيغة يتلفظ بها، فان الظاهر كفاية مجرد تحريك لسانه ناويا كونها التكبيرة، ويدل عليه:
# رواية السكوني: ان (تلبية الاخرس وتشهده وقراءته للقران في الصلاة تحريك لسانه والاشارة باصبعه) (4) وظاهر الرواية اعتبار الاشارة بالاصبع مع التحريك، وهو الاقوي في هذا القسم؟ للرواية المنجبرة بما في الرياض
# PageV01P291
# من عدم الخلاف في اعتبار الاشارة (1)، وان قال في الروض: انه ذكرها بعضهم (2)، فلا اقل من عمل الاكثر، مضافا الي ان المتعارف في الاخرس ابراز مقاصده بحركة اللسان او اللهاة او الشفتين مع الاشارة باليد، فقد ارجعه الشارع في تكلمه بالالفاظ المعتبرة في عباداته ومعاملاته الي ما اعتاده في ابراز ساءر مقاصده، ومن هذا الوجه الاعتباري - منضما الي ظهور سياق الرواية في ارادة المثال من التلبية والقراءة - يظهر شمول الحكم لما نحن فيه.
# واحتمال اختصاص الاشارة في الرواية بمن لم يتمكن من تحريك اللسان، فيكون جمعهما في الرواية باعتبار قسمي الاخرس القادر علي التحريك والعاجز عنه، بعيد.
# واما القسم الاول: فالاقوي عدم اعتبارها فيه، بناء علي ان المتبادر من الاخرس بحكم الغلبة هو غيره.
# واما الاخرس الذي لا يعرف ان في الوجود الفاظا واصواتا: فان امكن افهامه معني التكبير اجمالا افهمه وامر بعقد قلبه عليه، للاجماع ظاهرا - كما حكي (3) - علي عدم السقوط عنه، وعدم القدرة علي ازيد منه ومن تحريك اللسان والاشارة الي ذلك المعني، المستفاد وجوبهما من الرواية المتقدمة المنجبرة بما عرفت من الاشتهار، المعتضدة بما مر من الاعتبار.
# ولا يتوهم ان عقد القلب بالمعني غير معتبر بالنسبة الي القادر علي
# PageV01P292
# التلفظ وقصد المعني تفصيلا، فكيف يجب علي العاجز عنهما؟! لان التلفظ باللفظ الدال بالوضع علي المعني المستلزم للقصد الي المعني التفصيلي اجمالا يغني عن الالتفات اليه تفصيلا، واذا تعذر الالتفات اجمالا الي المعني التفصيلي في ضمن اللفظ الموضوع له تعين الالتفات تفصيلا الي المعني الاجمالي الذي افهمه، لما عرفت من ان المقصود الاصلي معني التكبير، مع انه لولا اعتبار قصد المعني هنا لم يكن شء يشار باصبعه او بيده اليه.
# والتزام وجوب افهامه الصيغة اجمالا فيشير اليها ليس باولي من التزام وجوب افهام معناها، لما عرفت من ان المقصود الاصلي هو معني التكبير وانه هو التكبير الحقيقي. نعم، لو تعذر افهام المعني افهم الصيغة اجمالا.
# واعلم انه يستحب افتتاح مطلق الصلاة ولو نافلة في وجه قوي - وفاقا لجماعة منهم المفيد (1) والمحقق (2) والمصنف (3) والشهيدان (4) والحلي (5) قدس الله اسرارهم في المقنعة والمعتبر والمنتهي والذكري والروض - بسبع تكبيرات احداها تكبيرة الافتتاح، علي المعروف عن غير والد المجلسي المحكي عنه كون الافتتاح بمجموع ما يختاره من الثلاث او الخمس او السبع (6); لظاهر الاخبار، مثل قوله عليه السلام - في رواية ابي بصير -: (اذا افتتحت فكبر ان شءت واحدة وان شءت ثلاثا وان شءت خمسا وان شءت سبعا، وكل ذلك
# PageV01P293
# مجز عنك، غير انك اذا كنت اماما لم تجهر الا بواحدة) (1). ونحوها غيرها (2) المحمولة - بقرينة الاجماع علي اتحاد التحريمة، المنقول عن الاصحاب في البحار (3) بعد حكاية القول المزبور عن والده، والمدعي في كلام كل من ادعي الاجماع علي التخيير - علي ارادة بيان اصل استحباب التكبيرات والابتداء بها في الصلاة، بناء علي معلومية كون الافتتاح منها هي المقرونة بالنية، ويدل عليه: ما ورد في المستفيضة من استحباب اجهار الامام بواحدة (4)، اذ الظاهر ان فاءدة الجهر علم المامومين بدخول الامام في الصلاة.
# (و) كيف كان، فالمعروف بين الاصحاب: ان المصلي (يتخير في السبع ايها شاء) قرنها بالنية و (جعلها تكبيرة الافتتاح) عند الاصحاب كما في المنتهي (5) والذكري (6)، وبلا خلاف كما عن المفاتيح (7) وشرحه (8) والبحار (9)، ويدل عليه: ذيل الرواية السابقة، وصحيحتي الحلبي: (فاذا كنت
# PageV01P294
# اماما يجزيك ان تكبر واحدة تجهر فيها، وتسر ستا) (1) وصرح جماعة (2) كما عن المشهور (3): ان الافضل جعلها الاخيرة، وحكي عن الذكري (4) نسبته الي الاصحاب، وفي الحكاية نظر.
# وكيف كان، ففي المدارك (5) وكشف اللثام (6) انه لم يعرف ماخذه، لكن في شرح الروضة لكاشف اللثام (7) الاستدلال عليه برواية ابي بصير، وفيها - بعد ذكر الدعاء بعد التكبيرات الثلاث بقوله: (اللهم انت الملك الحق...
# الخ) والدعاء عقيب الاثنتين بقوله: (ليبك وسعديك) وعقيب السادسة بقوله: (يا محسن قد اتاك المسء) - قال عليه السلام: (ثم تكبر للاحرام) (8)، وفي الرضوي ايضا: (واعلم ان السابعة هي تكبيرة الاحرام) (3)، وفي روايتي معاوية بن عما ر و عبد الله بن مغيرة وغيرهما: (ان التكبير في الفراءض
# PageV01P295
# الخمس: خمس وتسعون تكبيرة، منها تكبيرات القنوت خمس) (1)، ولا يقف التكبيرات علي هذا العدد الا اذا كان ما عدا واحدة من السبع خارجة عن الصلاة، وجميع ذلك كاف في الاستحباب المذكور، مضافا الي انه ابعد عن طروء المبطل. ولو لم يكن الا فتوي جماعة بالاستحباب كفي ذلك فيه، مضافا الي انه احوط للخروج عن الخلاف المحكي (2) عن ظاهر المراسم (3) والكافي (4) من تعين جعلها الاخيرة، وقد سبقهما علي هذا في الغنية مدعيا عليه الاجماع (5)، ولعله لظاهر ما ذكرنا من ادلة المشهور التي لا تنهض دلالة لاثبات الوجوب، مضافا الي وهنها بما عرفت من دعوي الاتفاق علي التخيير، بل معارضتها بظاهر الخبرين الواردين في علة زيادة الست علي تكبيرة الاحرام، وهي ان الحسين عليه السلام كان الي جنب النبي صلي الله عليه واله وسلم فافتتح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فكبر الحسين عليه السلام وكان قد ابطا عن الكلام حتي خافوا ان يكون عليه السلام اخرس فكرر صلي الله عليه واله وسلم التكبير الي سبع وكبر الحسين عليه السلام (6)، ويظهر ذلك ايضا من غيرهما (7)، ولذلك حكم جماعة من متاخري المتاخرين (8) بتعين جعلها الاولي، وهو
# PageV01P296
# كسابقه في الضعف لقصور الخبرين عن افادة الوجوب سيما في مقابلة اطلاقات التخيير المعتضدة بالاتفاقات المنقولة علي التخيير، ولكن الاحوط جعلها الاخيرة او الاتيان بها بعد التحريمة بقصد مطلق الذكر.
# (ولو كبر ونوي الافتتاح ثم كبر ثانيا كذلك) اي بنية انه الافتتاح سواء قارنه بنية الصلاة ام تجرد عنها علي ما في جامع المقاصد (1)، لان مقارنة النية شرط لصحة التكبيرة لا لركنيتها (بطلت الصلاة); للزيادة الواقعة علي جهة التشريع، فتبطل اتفاقا اذا تعمده، واما اذا وقع سهوا فقيل (2): لزيادة الركن، بناء علي ما هو المسلم بينهم من بطلان الصلاة بزيادته كنقيصته.
# فهذا كله اذا لم ينو الخروج من الصلاة او نواه وقلنا بعدم البطلان بنية الخروج، والا كان البطلان مستندا اليها فتنعقد الصلاة بالثاني ان قارنه النية.
# ثم علي تقدير ابطال الثاني فلا ريب في عدم انعقاد الصلاة به وان قارنه نية الصلاة.
# (فان كبر ثالثة (3)) مع نية الصلاة (صحت)، وهذا في صورة تعمد زيادة الثاني واضح، ضرورة عدم تحقق الانعقاد بالتكبير المنهي عنه، واما مع عدم النهي - كما في حال السهو او النافلة، بناء علي عدم حرمة ابطالها - فقد يشكل بانه لا مانع من حصول الامرين به، الابطال والانعقاد، وقد يدفع بان بطلان التكبير الثاني لوقوعه في حال الصلاة مانع عن تاثيره،
# PageV01P297
# ضرورة عدم امكان التاثير في حال صحة الصلاة، وهي انما تنتفي باخر جزء من التكبير الثاني فكيف يتصور تاثيره باول اجزاءه للعقد والاحرام؟!
# وفيه نظر يعلم منه النظر في الحكم بفساد صلاة من زعم تمام صلاته فاحرم لصلاة جديدة نافلة او غيرها، مضافا - في هذا الفرض - الي منع تحقق التكبير في الفريضة المتلبس بها علي انه جزء منها.
# (ويستحب رفع اليدين بها) وبباقي التكبيرات سيما للامام، بغير خلاف بين العلماء كما في المعتبر (١) والمنتهي (٢)، بل علماء الاسلام كما عن جامع المقاصد (٣)، وعن الصدوق انه من دين الامامية (٤)، لان رفع اليدين ضرب من الابتهال والتبتل والتضرع فاحب الله ان يكون العبد في وقت ذكره مبتهلا متضرعا متبتلا، ولان في رفع اليدين احضارا للنية واقبال القلب علي ما قصد، كما عن علل الفضل عن الرضا عليه السلام، ولان زينة الصلاة رفع الايدي عند كل تكبيرة، كما في الخبر المحكي عن مجمع البيان (٦) في تفسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/108/2" target="_blank" title="الكوثر: 2">﴿وانحر﴾</a> (7).
# PageV01P298
# خلافا للمحكي عن السيد، فاوجبه عند كل تكبيرة جاعلا له من منفردات الامامية (1)، متمسكا بظاهر الامر به في الكتاب والسنة، المحمول علي الندب لقراءن كثيرة تظهر من الاخبار، كالمتقدم عن العلل والمجمع، وكرواية علي بن جعفر عليه السلام المصححة: (علي الامام ان يرفع يده في الصلاة وليس علي غيره) (2)، فانه لا مناص عن حملها علي الاستحباب المءكد، سيما وان ارادة الوجوب النفسي في التكبيرات - سيما المستحبة منها - بعيدة، والحمل علي الندب اولي من الوجوب الشرطي، ولعل السيد اراد من الوجوب: تاكد الاستحباب; لانه جعله من منفردات الامامية الذين لم يعرف القول بالوجوب عن واحد منهم الا الاسكافي في خصوص تكبيرة الاحرام (3)، لظاهر بعض الاخبار في خصوص التحريمة (4).
# وكيف كان، فيستحب - علي المختار -: ان يكون الرفع (الي شحمتي اذنيه (5)) كما عن كثير من الاصحاب (6)، بل عن المحكي عن الخلاف الاجماع عليه (7)، ويدل عليه المحكي عن الرضوي (8)، واستدل عليه في
# PageV01P299
# المعتبر (1) برواية ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (اذا افتتحت وكبرت فلا تجاوز اذنيك) (2)، ونحوها حسنة زرارة بابن هاشم (3)، وفي صحيحة صفوان، قال: (رايت ابا عبد الله عليه السلام اذا كبر في الصلاة يرفع يديه حتي يكاد يبلغ اذنيه) (4)، وفي صحيحة معاوية بن عمار: (رايت ابا عبد الله عليه السلام حين يفتتح الصلاة يرفع يديه اسفل من وجهه قليلا) (5)، وفي صحيحة ابن سنان: (يرفع يديه حيال وجهه) (6)، ومثلها رواية منصور [بن] (7) حازم بزيادة قوله: (واستقبل القبلة ببطن كفيه) (8)، وفي رواية الاصبغ بن نباتة عن امير المءمنين عليه السلام - في تفسير قوله تعالي: (وانحر) - (معناه: ارفع يديك الي النحر) (9)، ولكن في رواية عمر بن يزيد و عبد الله بن سنان تفسيره برفعهما حذاء الوجه (10)، ونحوهما في التفسير: رواية جميل بزيادة استقبال القبلة باليدين (11)، وعن الشيخ ان بالرفع الي المنكبين رواية
# PageV01P300
# عن اهل البيت عليهم السلام (1)، ويستفاد من مجموع هذه الاخبار - بعد ملاحظة مطلقات الرفع -: التخيير بين الكل واستحباب اصل الرفع; بناء علي عدم حمل المطلق علي المقيد في السن والاداب، او بناء علي التسامح بمجرد احتمال دلالة المطلقات علي استحباب المسمي، وكون اخذ القيود مستحبا في مستحب.
# ثم المشهور في كيفية الرفع - بل في المنتهي (2) وعن المعتبر (3) ما يظهر منه الاتفاق عليه -: الابتداء بالرفع عند ابتداء التكبير والانتهاء عند الانتهاء، لانه الظاهر من الرفع وقت التكبير، او الرفع بالتكبير - الوارد كل منهما في الروايات (4) - والظاهر كفاية المقارنة العرفية، وعن بعض (5): ان التكبير بعد الرفع وقبل الارسال; لظاهر الحسنة: (اذا افتتحت الصلاة فارفع كفيك ثم ابسطهما بسطا ثم كبر ثلاث تكبيرات) (6)، وعن ثالث (7): انه حال الارسال، قيل (8): لعله لدعوي ان المراد من البسط في الرواية هو الارسال.
# PageV01P301
# ثم ان المحكي عن الاكثر (1)، بل عن بعضهم ان الظاهر اتفاقهم عليه (2): استحباب ضم ما عدا الابهام من الاصابع، الا ان المحكي عن البحار عن كتاب زيد النرسي عن ابي الحسن عليه السلام: انه فرق بين الاربع وبين الخنصر (3)، والظاهر انه شاذ، كما عن المصابيح (4).
# واختلفوا في تفريق الابهام وضمه الي الاربع، فعن الاسكافي (5) والمفيد (6) والسيد (7) والقاضي (8) والحلي (9): التفريق، وجعله في الذكري اولي، ثم قال: والكل منصوص (10)، انتهي.
# ولعل مستند القول بالضم: ظاهر رواية حماد الدالة علي انه عليه السلام ارسل يديه علي فخذيه قد ضم اصابعه (11); فان الظاهر منها - بقرينة ورودها في بيان حدود الصلاة الكاملة -: كون الضم كالارسال مقدمة للرفع
# PageV01P302
# مضمومة الاصابع، مع انه لو فرقه في حال الرفع لحكاه حماد، ويدل عليه ايضا: صدر رواية زيد النرسي المتقدمة (1)، ولا يقدح فيه شذوذ ذيلها.
# واما التفريق: فلم اعثر له علي مستند، كما اعترف به بعض (2).
# (و) يستحب (اسماع الامام) ل‍ (من خلفه) تكبيرة الاحرام; ليقتدوا به - اذ لا يعتد بتكبيرهم قبله - كما عن المشهور (3)، وفي المنتهي لا نعرف فيه خلافا (4); لعموم ما ورد من استحباب اسماع الامام من خلفه ما يقوله (5). ولا ينبغي المناقشة بعدم كونه اماما قبل التحريمة، بعد ما اطلق عليه ذلك مثل قوله: (اذا كنت اماما يجزيك ان تكبر واحدة تجهر فيها) (6)، وقوله في رواية ابي بصير: (اذا كنت اماما لم تجهر الا بتكبيرة) (7)، ونحوهما، وقد يستفاد من هذه الرواية - كالمحكي (8) من مداومة النبي صلي الله عليه واله وسلم - استحباب الاخفات بالبواقي.
# ويسر الماموم، لعموم: (لا ينبغي لمن خلفه ان يسمع الامام شيءا) (9).
# PageV01P303
# ويتخير المنفردة للاطلاق، وعن الجعفي (1): استحباب الجهر له; للنبوي (2) الضعيف سندا ودلالة.
# (و) ينبغي (عدم المد بين الحروف) كمد الالف التي بين اللام والهاء بحيث يخرج عن مقداره الطبيعي، او مد همزة لفظ الجلالة بحيث يخرج (3) الي الاستفهام، او اشباع فتحة الباء بحيث يخرج الي (اكبار) - الذي هو جمع (كبر) بالتحريك، وهو الطبل الذي له وجه واحد - والا بطل ان قصدهما اجماعا، وعلي الاقوي ان لم يقصدهما، وفاقا لجماعة (4) منهم الشارح في الروض (5); معللا بانه لا اعتبار للقصد في دلالة اللفظ علي معناه الموضوع له، وفيه: مع (6) منع دلالة اللفظ علي المعني المغاير للتكبير مع عدم قصده الا اذا لم يكن التلفظ به للتكبير جاريا علي القانون العربي ، والا فان قلنا بورود الاشباع في الحركات في لغة العرب الي ان ينتهي الي الحروف كما في المنتهي (7)، كان اللفظ من حيث الهيءة مشتركا بين اسم التفضيل والجمع، فلا باس به ما لم يقصد المعني الاخر، فالعمدة في المنع وجوب
# PageV01P304
# الاقتصار علي المتيقن وعدم التعدي الي غيره وان كان موافقا للقانون.
# ومنه يعلم وجه المنع عن ذكر المفضل عليه، مثل قوله: (من كل شء) و (من ان يوصف) وان فسر بهما في الاخبار (1)، كما في القواعد (2) وغيره (3).
# وفيه نظر; لان الزيادة لا يخرج المزيد عليه عن الهيءة الموظفة، ومنه يعلم قوة جواز عطف شء اخر مثل قوله: و (اجل) و (اعظم)، خلافا للعلامة الطباطباءي في الموضعين (4).
# وكذا زيادة مد الالف بين اللام والهاء، المحكوم في كلام المحقق (5) والمصنف (6) وغيرهما (7) قدس الله اسرارهم باستحباب تركه; لانها ايضا لا تخرج عن توقيفية الهيءة، بل الحكم بتوقيفية مثل هذه الخصوصيات مستلزم للحرج الشديد، مضافا الي منع الدليل علي اعتبارها، لانصراف الاشارة في قوله عليه السلام لحماد: (هكذا صل) (8) الي غير هذه الخصوصيات، فينفي وجوبها باطلاق هذا الامر.
# PageV01P305
# ومما ذكرنا ايضا يعلم جواز اظهار ضم الراء وعدم وجوب الجزم، وان كان اقوي في الاعتبار من سابقه، الا ان ظاهر قوله صلي الله عليه واله وسلم:
# (التكبير جزم) (1): الاستحباب، كما في الروض (2) والمفاتيح (3)، وعن غيرهما (4) وعن بعض (5): اتفاق الاصحاب عليه.
# PageV01P306
# (الرابع) من الواجبات (القراءة) (وتجب) الحمد اجماعا محققا ومستفيضا (في) الفريضة (الثناءية)، بل الاحادية كصلاة الاحتياط والمنذورة فردا علي الاقوي، (وفي الاوليين (1)) بالياءين المثناتين، وهو الاشهر كما في الروض (2)، ويجوز بالتاء تثنية (اولة) كما في الروض (3) وشرح الروضة (4)، وهي مءنث اول الاسمي، كما ان (الاولي) مءنث اول الوصفي، كما عن ابي حيان في الارتشاف (5)، فظهر ما في جامع المقاصد من عدم استعمال الاولة (6).
# وكيف كان، فليست قراءة الفاتحة ركنا علي المشهور، بل عن الخلاف
# PageV01P307
# دعوي الاجماع (1)، ويدل عليه الاخبار المستفيضة الدالة علي عدم الاعادة بنسيان ما عدا الخمسة، كما في قوله عليه السلام: (لا تعاد الصلاة الا من خمسة) (2)، او بنسيان خصوص القراءة مثل ما ورد في ناسي القراءة في صلاته تارة: (اليس قد اتممت الركوع والسجود؟ قال: بلي.
# قال: تمت صلاتك) (3)، واخري: (اذا حفظت الركوع والسجود تمت صلاتك) (4).
# وما ورد من ان القراءة سنة، كما يظهر من صحيحة ابن سنان من ان الله فرض من الصلاة الركوع والسجود (5)، وصرح به في صحيحة ابن مسلم بزيادة: (ومن نسي القراءة فقد تمت صلاته) (6).
# وبذلك ظهر ان القول بالركنية - كما عن محكي الشيخ (7) وعن التنقيح (8) نسبته الي ابن حمزة، وان قال بعض: اني لم اجده في وسيلته (9) - ضعيف جدا،
# PageV01P308
# وان دل عليه ظاهر النبوي المشهور: (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) (1) المصرح به في صحيحة ابن مسلم من ان تارك القراءة لا صلاة له الا ان يبدا بها في جهر او اخفات (2)، وكذا رواية سماعة (3).
# ثم ان مقتضي بعض ما تقدم من ادلة المختار: اختصاص البطلان بصورة تعمد الترك، المتبادر منه القصد اليه مع العلم بالوجوب. نعم، الجاهل به عندهم كالعامد، دون الجاهل بالموضوع الذي يتركها لاعتقاد عدم الوجوب في خصوص الموضع، مثل: ما لو صلي بنية الاقتداء فبان عدم الامام، او فقد شرط من الشروط المطلقة للجماعة، او زعم ان الامام في احدي الاوليين فلم يقرا فتبين بعد الركوع انه كان في غيرهما، ومثله:
# ما اذا صلي رجلان نوي كل منهما الاءتمام بصاحبه، مع ان الصحة فيما قبل المسالة الاخيرة ثابتة من غير هذه الجهة.
# اما في الاوليين: فلما دل علي عدم اعادة الصلاة خلف الكافر بعد تبين كفره (4); فان فحواه يدل علي عدم الاعادة خلف من تبين عدم ايمانه، فاذا انضم ذلك الي ما ورد من ان الامام المخالف قدام الماموم بمنزلة الجدار (5) بمعني ان وجوده كعدمه غير مءثر، دل علي صحة الصلاة مع عدم الامام او فساد الاءتمام، فتامل.
# PageV01P309
# واما في الثالثة: فلان الماموم وان كان حال قيام الامام مخاطبا بالقراءة; بناء علي وجوبها علي الماموم المسبوق، الا ان ذلك التكليف سقط عنه عند ركوع الامام، وتعين عليه المتابعة في الركوع، ولهذا لو تبين له ذلك في حال قيامه وركوع الامام لم تجب القراءة عليه، ووجبت المتابعة في الركوع، وتمام الكلام في باب الجماعة.
# وكيف كان، فيشكل ما ذكرنا في اصل المسالة بان ظاهر كلام جماعة كالفاضلين (1) والشهيدين (2) وغيرهم (3)، بطلان الصلاة في المسالة الاخيرة معللين بترك القراءة، وايدوه برواية السكوني (4) الواردة في المسالة، ولعله لدعوي مدق تعمد الترك عليه المبطل فتوي ونصا; فان التعمد قد يكون للعصيان، وقد يكون للجهل بالحكم او الموضوع.
# والتبادر المدعي ممنوع، فالاقوي البطلان مطلقا، كبطلان النافلة مع تركها فيها ايضا، علي المشهور بل المعروف عن غير (5) المصنف قدس سره في التذكرة (6); لاطلاق اكثر ما تقدم، مضافا الي قاعدة اتحاد النافلة والفريضة في الاجزاء والشروط الا ما خرج، وتوقيفية النافلة، والنبوي المرسل: (كل صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب
# PageV01P310
# فهي خداج) (1) اي ناقص. ويشعر به ايضا: رواية اسماعيل بن جابر - او ابن سنان - قال: (قلت له اقوم اخر الليل واخاف الصبح، فقال: اقرا الفاتحة واعجل واعجل) (2)، فان التاكيد في الاعجال مع الامر بتمام الفاتحة في ضيق الوقت الذي قد يرخص لاجله في ترك بعض واجبات الصلاة، ظاهر في وجوبها في النافلة، بمعني اعتبارها فيها.
# فظهر ضعف ما حكي عن التذكرة (3) - ورجع عنه في المختلف (4)، كما قيل (5) - من عدم وجوبها فيها; ولعله لعموم المنزلة في قوله عليه السلام: (ان النافلة بمنزلة الهدية متي ما اتي بها قبلت) (6)، حيت ان النقص من الهدية لا يوجب عدم قبولها، بناء علي ان قوله: (متي ما اتي بها قبلت) ليس مقيدا للمنزلة، بل هو من الاحكام المتفرعة عليها، ورواية علي بن ابي حمزة الضعيفة: (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الراحل المستعجل، ما الذي يجزيه في النافلة؟ قال: ثلاث تسبيحات في القراءة وتسبيحة في الركوع وتسبيحة في السجود) (7)، والعمل علي المشهور.
# PageV01P311
# (و) يجب - فيما ذكر من الفريضة - بعد الحمد: قراءة (سورة كاملة) علي الاشهر بين من تقدم ومن تاخر، وعن الانتصار (1) والغنية (2) والوسيلة (3) وشرح القاضي للجمل (4): الاجماع عليه، بل وعن الصدوق (5) وعن الخلاف (6) والمبسوط (7): نسبته الي ظاهر روايات اصحابنا ومذاهبهم، مثل رواية يحيي ابن عمران الهمداني: (انه كتب الي ابي جعفر عليه السلام يساله عمن ترك البسملة في السورة؟ فكتب عليه السلام: يعيد) (8).
# وحسنة عبد الله بن سنان - بابن هاشم - عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (للمريض ان يقرا في الفريضة فاتحة الكتاب وحدها، ويجوز للصحيح في قضاء صلاة التطوع بالليل والنهار)، (9).
# ومفهوم صحيحة الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: (لا باس بان يقرا الرجل بفاتحة الكتاب في الركعتين الاوليين اذا ما اعجلت به حاجة
# PageV01P312
# او تخوف شيءا) (1).
# وما ورد في المعتبرة في باب الجماعة - من امر المسبوق بقراءة ام الكتاب وسورة -: (فان لم يدرك السورة تامة اجزاه ام الكتاب) (2).
# وما روي عن الفضل بن شاذان، عن الرضا عليه السلام: (انما امر الناس بالقراءة في الصلاة لءلا يكون القران مهجورا مضيعا وليكن محفوظا مدروسا ولا يضمحل ولا يجهل، وانما بدء بالحمد في كل قراءة دون ساءر السور لانه ليس شء من القران والكلام جمع فيه من جوامع الخير والحكمة ما جمع في سورة الحمد.. الي اخر الحديث) (3)، وما رواه الشيخ في الصحيح عن معاوية بن عمار قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام: اقرا بسم الله الرحمن الرحيم في فاتحة الكتاب؟ قال: نعم، قلت: فاذا قرات الفاتحة، اقرا بسم الله الرحمن الرحيم مع السورة؟ قال: نعم،) (4).
# فان السءال في المقامين انما هو عن وجوب قراءة البسملة، والا فجوازها، بل استحبابها غير قابل للسءال.
# ويءيد هذه الروايات روايات اخري كثيرة جدا، مثل: ما يظهر منه اعتقاد الراوي لوجوب السورة وتقرير الامام عليه السلام اياه، كروايتي علي بن جعفر عن اخيه، والصيقل عن ابيه صلوات الله عليهما، المسءول فيهما عن اجزاء
# PageV01P313
# فاتحة الكتاب وحدها مع الاستعجال (1)، وصحيحة محمد بن مسلم - المتقدمة (2) - في تارك الفاتحة وفيها بعد قوله: (لا صلاة له الا ان يبدا بها في جهر او اخفات. قلت: فايهما احب اليك اذا كان خاءفا او مستعجلا، يقرا سورة او فاتحة الكتاب؟ قال: فاتحة الكتاب) (3).
# ومضمرة محمد بن اسماعيل: (اكون في طريق مكة فننزل للصلاة في مواضع فيها الاعراب، انصلي المكتوبة علي الارض فنقرا ام الكتاب وحدها، ام نصلي علي الراحلة فنقرا فاتحة الكتاب والسورة؟ فقال: اذا خفت فصل علي الراحلة المكتوبة وغيرها، واذا قرات الحمد والسورة احب الي، ولا اري بالذي فعلت باسا) (4).
# وربما يستدل (5) علي المطلب بنفس امر الامام عليه السلام بالصلاة علي الراحلة - المحرمة اجماعا مع الاختيار - لمراعاة السورة، وفيه نظر; لان الظاهر ان امره بذلك من جهة ثبوت اصل الخوف هناك، المستفاد من قوله:
# (ننزل للصلاة في مواضع فيها الاعراب) وان تفاوتت مراتبه بالاقتصار علي الفاتحة او زيادة السورة عليها، فان هذا المقدار لا يوجب الاختلاف في اصل الخوف وعدمه، فكان الامام ردعه عما اعتقد من جواز الصلاة مخففة في المنازل المخوفة تخفيفا للخوف، ونهاه عن النزول لاجل الصلاة في مثل
# PageV01P314
# تلك المنازل، وفي الرواية قراءن علي ما قلنا كما لا يخفي.
# ومثل ما دل علي حرمة العدول بعد النصف (1)، الظاهرة في وجوب الاتمام، ومثل ما ورد في بيان كيفية صلاة الايات وكميتها لزرارة ومحمد بن مسلم، الساءلين عنهما بقولهما: كم هي ركعة؟ وكيف نصليها؟ فقال: (عشر ركعات واربع سجدات تفتتح الصلاة بتكبيرة وتركع بتكبيرة) (2) حيث انه لم يتعرض لوجوب السورة ولا الفاتحة فيها مع وجوبهما فيها، كما دلت عليه ذيل هذه الرواية وغيرها، فقد احال ذلك علي علم الساءل بوجوب السورة كالفاتحة في كل فريضة. وكذا ما ورد في بيان صلاة العيد مع وجوب السورة فيها (3)، كما اعترف به بعض منكري وجوبها في غيرها، مدعيا عليه الاجماع (4)، الي غير ذلك مما ربما يقف عليه المتتبع.
# كيف؟! ويكفي في مثل المسالة - التي لا يبعد في مثلها لزوم الاحتياط تحكيما لقاعدة الشغل - واحد مما قدمناه من الاخبار، بعد الاعتضاد او الانجبار بالاجماعات المستفيضة المعتضدة بالشهرة العظيمة التي لا يبعد معها دعوي ندرة المخالف; لرجوع المحقق (5) والمصنف (6) قدس سرهما - علي
# PageV01P315
# تقدير تسليم ميله اليه في المنتهي (1) - عنه في كتبهما المتاخرة، واضطراب العبارة المحكية عن خلاف (2) الشيخ، مضافا الي نسبته الوجوب فيه الي ظاهر روايات الاصحاب ومذاهبهم (3)، مع احتمال ان يكون اورد في النهاية (4) مضمون بعض الاخبار الدالة علي عدم الوجوب ايرادا لا اعتقادا، كما ينادي به الحلي (5) في كثير من الموارد. فلم يبق الا الاسكافي (6) والديلمي (7)، مع ان الغالب - كما قيل (8) - مطابقة فتوي الاول منهما لفتاوي العامة، حتي انه في الرياض (9) كثيرا ما يجعل فتواه قرينة علي حمل الخبر
# PageV01P316
# الموافق لها علي التقية كما اتفق ذلك فيما نحن فيه (1) علي تقدير فتواه بعدم الوجوب، والا فالمحكي عنه (2) ظاهر في جواز التبعيض لا ترك السورة راسا.
# نعم، حكي عن ظاهر العماني حيث قال: (واقل ما يجزي في الصلاة من القراءة عند ال الرسول فاتحة الكتاب) (3) مع انه حكي عنه في المختلف - علي ما قيل - القول بالوجوب (4)، فلعله اراد اقل المجزي بالنسبة الي الجميع حتي المستعجل وخاءف ضيق الوقت، فلم يبق - فيما استقر عليه صريح اراء المتقدمين والمتاخرين الي زمان صاحب المدارك - الا الديلمي.
# نعم، تبعه صاحب المدارك (5) وجماعة ممن تاخر عنه (6); لصحيحة ابن رءاب والحلبي - او صحيحتيهما; بناء علي التعدد - عن الصادق عليه السلام: (ان فاتحة الكتاب تجوز وحدها في الفريضة) (7) المحمولة علي صورة العذر لما تقدم، وصحيحتي سعد بن سعد (8) وزرارة (9) الدالتين علي جواز التبعيض
# PageV01P317
# المحمولتين علي النافلة، وما ورد من تبعيض الصادقين عليهما السلام في صلاتهما (1)، وحمل علي التقية بقرينة قول الصادق عليه السلام بعد الصلاة: (انما اردت ان اعلمكم) (2)، وقوله عليه السلام بعد السءال عن فعل ابيه عليهما السلام: (انما صنع ذا ليفقهكم ويعلمكم) (3).
# وعلي احد هذه المحامل الثلاثة يحمل جميع ما ورد في هذا الباب (4) من التبعيض الدال بضميمة الاجماع المركب المدعي في كلام بعض (5) علي عدم وجوب السورة اغماضا عما يظهر من المحكي عن الاسكافي (6).
# ولو سلم تعارض احدهما - مع احتمال حمل اخبار المختار علي الاستحباب; بناء علي تمشيه في جميعها - كفي في الترجيح مطابقة الاصحاب وموافقة الكتاب ومخالفة [العامة] كالشافعي وغيره من الجمهور كما في المعتبر (7) والمنتهي (8)، مع كونه مقتضي الاحتياط اللازم هنا او المطلوب في كل باب.
# ثم ان الخلاف في المسالة - علي ما في المعتبر (9)
# PageV01P318
# والمنتهي (1) والمدارك (2) - منحصر في الفراءض مع الاختيار وسعة الوقت وامكان التعلم، وصرحوا بعدم الخلاف في غير ذلك، فلا يجب في النوافل بالنص (3) - ومنه ما ورد في صلاة الاحتياط (4) - والاجماع (5) نقله، الا اذا اخذ السورة المطلقة او سورة خاصة في كيفيتها فلا تشرع من دونها، الا ان يقصد بها امتثال مطلق الامر بالنافلة لا النافلة الخاصة.
# وكذا لا يجب مع الاضطرار، ولو بان يشق عليه لمرض يطلب معه تخفيف الصلاة; لحسنة ابن سنان (6) المتقدمة في ادلة المشهور، واطلاق المريض فيها محمول بل منصرف الي ما ذكرنا، وفي كشف اللثام: دعوي النص والاجماع علي خروج المريض والمستعجل (7)، وظاهره - ككثير من النصوص المتقدمة (8) -: كفاية مطلق الاستعجال لغرض ديني ولو لم يبلغ حد الوجوب، او دنيوي ولو لم يبلغ حد الاضطرار، ولا باس به بعد قيام الدليل عليه الرافع لاستبعاد كون مطلق الحاجة عذرا في ترك الواجب.
# PageV01P319
# وفي الحكم (1) بترك السورة لمتابعة الامام في الركوع مع القول بجواز نية الانفراد في جميع الاحوال ايماء الي ذلك، وان كان المتابعة عذرا في ترك ما هو اهم من السورة كالفاتحة وبدلها كلا او بعضا اذا فات بهما لحوق الامام في الركوع.
# ومن فحوي ما ذكرنا يعلم سقوط السورة مع ضيق الوقت بحيث يخرج الوقت بقراءته، وان ادرك منه ركعة; فان ادراك مجموع الصلاة في وقتها غرض مطلوب للعقلاء والمتدينين، مضافا الي اطلاق نفي الخلاف في الكتب المتقدمة (2) وعن الحداءق (3)، ومع ذلك فالحكم لا يخلو عن اشكال; لو هن نفي الخلاف بمصير بعض ناقليه - كالمصنف قدس سره في التذكرة - الي عدم السقوط (4)، وتردد في النهاية (5)، وقواه في جامع المقاصد (6)، وكانه مال اليه في شرخ الروضة (7).
# واما الوجه المذكور: فيشكل بان مرجع ادراك مجموع الصلاة في وقتها ان كان الي الغرض الدنيوي او الديني المندوب، فهو علي تسليمه فرضا لا يوجب ازيد من الرخصة، والمقصود العزيمة. وان كان الي الغرض الديني
# PageV01P320
# الحتمي فهو فرع الامر بادراك الصلاة في الوقت، وهو بعد فرض السورة جزءا منها ممنوع; ضرورة عدم جواز الامر بفعل في وقت يقصر عنه، وسقوط السورة حينءذ عين محل الكلام. واهمية الوقت انما هي بالنسبة الي الشراءط الاختيارية دون الاجزاء، الا ان يتمسك بفحوي تقديم الوقت علي كثير من الشراءط التي علم انها اهم في نظر الشارع من السورة. مع ان دعوي الاتفاق علي المسالة في المعتبر (1) والمنتهي (2) وعن غيرهما (3) مما لا مساغ لردها، مضافا الي امكان منع دلالة ادلة وجوب السورة علي وجوبها في المقام.
# (ويتخير) المصلي (في الزاءد) علي الاوليين (بين) قراءة (الحمد وحدها) من غير سورة وبين التسبيح باجماع علماءنا، كما في ظاهر المنتهي (4) والذكري (5) والروض (6) والمدارك (7) وعن الخلاف (8) والمختلف (9)
# PageV01P321
# والمهذب (1) وجامع المقاصد (2) وارشاد الجعفرية (3) والمفاتيح (4)، وبلا خلاف كما عن السراءر (5) والبحار (6)، والاخبار به قريبة من التواتر (7)، بل هي متواترة عن اهل البيت عليه السلام كما في المعتبر (8) والمنتهي (9).
# ثم ان معقد هذه الاجماعات هو المنفرد (10)، واما غيره فسياتي الخلاف فيه في باب الجماعة، نعم عن الخلاف: ان من نسي القراءة في الاوليين فالقراءة له احوط (11)، وفي محكي التنقيح (12) عن الشيخين تعين القراءة حينءذ، وفي الروض: انه مال اليه في الخلاف (13)، وعن المبسوط: ان في رواية تعين القراءة (14)، لكن الموجود من الروايات بايدينا ما يدل علي خلاف ذلك، كقوله عليه السلام لمن نسي القراءة في الاوليين: (اني اكره ان
# PageV01P322
# اجعل اخر صلاتي اولها) (1).
# (و) كيف كان، فاختلف في التسبيح كما وكيفا، فالاشهر كما عن المقاصد العلية (2)، والاكثر كما عن مجمع الفاءدة (3): كفاية (اربع تسبيحات صورتها: (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر))، لصحيحة زرارة: (قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ما يجزي من القول في الركعتين الاخيرتين؟ قال: ان تقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر) (4) وفي خبر محمد بن حمزة - في علة فضل التسبيح -: (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما كان في الاخيرتين ذكر ما راي من عظمة الله فدهش فقال:
# سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، فلذلك صار التسبيح افضل من القراءة) (5).
# والخدشة في الاولي - كما في كشف اللثام - بانه يمكن ان يكون بيانا لاجزاء ما يقال، لا عددها (6)، كاحتماله في الثانية، ليس في محلها، وبهما يقيد اطلاق ما دل علي كفاية مطلق الذكر كما في رواية علي بن حنظلة (7)، او مطلق التسبيح والتحميد كما في صحيح ابن زرارة (8)، او بزيادة التهليل
# PageV01P323
# والتكبير ونقصان التحميد كما في حسنة زرارة بابن هاشم (1)، او مع نقصان التهليل كما في رواية الحلبي (2)، مع ان ذكر الجميع - كذكر مطلق التسبيح في كثير من الاخبار - اشارة اجمالية الي الذكر المعهود كالاشارة بالقراءة الي خصوص الفاتحة.
# واما مما دل علي ان ادني ما يجزي هو (سبحان الله) ثلاثا - كما في رواية (3): فهو محمول علي صورة الضرورة جمعا، كما ان صحيحة زرارة - المحكية عن اول السراءر عن كتاب حريز - عن ابي جعفر عليه السلام، قال:
# (لا تقرا في الركعتين الاخيرتين من الاربع الركعات المفروضات شيءا اماما كنت او غير امام، قلت: فما اقول فيهما؟ فقال: اذا كنت اماما او وحدك فقل: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ثلاث مرات، ثم تكبر وتركع) (4) محمولة علي الاستحباب; نظرا الي ان السءال ليس عما يجب قوله في الاخيرتين; لان نهيه عليه السلام عن القراءة فيهما ليس للتحريم قطعا، فالسءال عما ينبغي ان يقال بدل القراءة، فلا يدل علي تعيين الذكر.
# فظهر ضعف ما عن (5) النهاية (6) والاقتصاد (7) والعماني (8)
# PageV01P324
# والتلخيص (1) والبيان (2) والمهذب (3) من وجوب التسبيحات الاربع ثلاثا، وقد رجع عنه الشيخ في المبسوط (4) وكذا الشهيد في اللمعة (5) والدروس (6)، والمحكي عن العماني في المعتبر (7) والمنتهي (8) القول بالعشر، نعم اختاره غير واحد (9) ممن قاربنا عصرهم.
# وقد روي هذا الصحيح عن الصدوق بحذف التكبير وزيادة قوله (تكمله تسع تسبيحات) (10) ونحوه في الحذف ما عن مستطرفات السراءر مع ابدال الزيادة بقوله: (ثلاث مرات) (11). وهذا ايضا مما يوهن التمسك بها للقول بالاثني عشر، مضافا الي ذكر الرواية في المعتبر (12) والمنتهي (13) عن
# PageV01P325
# كتاب حريز مطابقا لما في المستطرفات.
# ولاجل ذلك كله يقوي الظن بزيادة التكبير فيما رواه الحلي في باب الصلاة من السراءر (1)، سيما مع حكاية القول بالتسع عن حريز (2) وحكاية القول بالعشر عن الحلي (3).
# واما التمسك بها للتسع، فهو وان كان حسنا من جهة ترجيح ما في المستطرفات او كتاب الصدوق، الا ان مثل هذا الاضطراب في المتن يمنع عن مكافءة الرواية لما تقدم من صحيحة زرارة (4)، مضافا الي انها لا تدل علي الوجوب، والي اعتضاد الصحيحة بما دل علي ثبوت التكبير في هذا الذكر، ولعله لهذا اختار جماعة (5) وجوب تكبير واحد زاءدا علي التسع بعدها، اما للادلة الخارجية، واما لجعل التكبير في قوله: (ثم تكبر وتركع) (6) ما عدا تكبيرة الركوع المستغني عن ذكرها هنا بمعلومية ثبوتها للركوع، لكنه ايضا خلاف الظاهر كما لا يخفي، وان كان ظاهر عطف التكبير علي التسبيح يعطي الوجوب.
# والادلة الخارجية الدالة علي وجوب التكبير انما تءيد صحيحة المختار ولا تقيد هذه الا علي ان يكون التكبير عقيب كل من التسبيحات الثلاث،
# PageV01P326
# ليقع جوابا لما تضمنته الرواية من السءال عما ينبغي ان يقال لان الاثني عشر منتهي الاستحباب، علي المعروف عن غير العماني (1) القاءل باستحباب الخمس والسبع - الذي لا يعمل عليه الا لمتابعة هذا الشيخ العظيم الشان في استحباب ذكر الله - كما في الذكري (2) تسامحا في طرق السنن.
# ثم ان لاصحابنا رضوان الله عليهم في ترجيح التسبيح علي القراءة مطلقا كما عن العماني (3) وظاهر الصدوقين (4) والحلي (5) وجملة من متاخري المتاخرين (6)، او القراءة مطلقا كما عن الحلبي (7) واللمعة (8) والمدارك (9)، او للامام مطلقا والتسوية في غيره كما في الشراءع (10) وعن غيره (11)،
# PageV01P327
# او التسبيح للماموم كما عن المنتهي (1)، او المنفرد كما عن الدروس (2)، او ان تيقن دخول مسبوق معه كما عن الاسكافي (3) وغيره (4)، اقوال، منشاها:
# اختلاف الاخبار، واختلاف وجوه الجمع بينها (5).
# ثم ان المعروف: عدم وجوب الاستغفار، وفي المنتهي : الاقرب انه ليس بواجب (6); ولعله في مقابل الروايات المخالفة، مثل ظاهر قوله عليه السلام - في صحيحة عبيد بن زرارة بعد السءال عن ذكر الاخيرتين -: (تسبح وتحمد الله وتستغفر لذنبك، وان شءت فاتحة الكتاب; فانها تحميد ودعاء) (7)، فان عطف الاستغفار علي الواجب ظاهر في وجوبه، مضافا الي تعليل اجزاء الفاتحة بكونها تحميدا ودعاء، مع ان الدعاء في المبدل ليس الا الاستغفار، الا ان يقال: المراد اشتمالها علي ذكر المبدل وزيادة، ومثل قوله عليه السلام في
# PageV01P328
# حسنة زرارة - بابن هاشم - مشيرا الي ما عدا الاوليين: (سبع ركعات هي سنة ليس فيهن قراءة انما هو تسبيح وتكبير وتهليل ودعاء) (1)، ونحوها غيرها (2).
# ومن طريف ما رشح من قلم السيد الداماد في رواشحه (3): توجيه الصحيحة الاولي طاعنا علي من مال الي وجوب الاستنفار من معاصريه او احتاط به لاجلها، بان (الواو) بمعني (حتي)، والمراد: كون الاستغفار غاية للتسبيح والتحميد، والاحسن حمل الروايتين علي استحباب الدعاء بقرينة خلو غيرهما الوارد في مقام البيان عنه علي كثرتها.
# ثم انه ان قلنا بوجوب الاستغفار فهو عقيب الذكر، فان اوجبنا تكراره ثلاث مرات كرر عقيب كل مرة; لانه مقتضي تقييد مطلق التسبيح المستعقب للاستغفار بالتكرار.
# والاقوي: وجوب الترتيب بين الاذكار الاربعة وفاقا للمشهور كما عن جامع المقاصد (4) بل الموالاة ايضا; لظاهر الصحيحة المتقدمة (5) وفي المعتبر:
# الاشبه عدم وجوب الترتيب (6); لورود بعض الروايات بتقديم التحميد (7)،
# PageV01P329
# وهو حسن علي ما استوجهه من جواز العمل بكل ما ذكر من الروايات.
# وهل يجوز العدول عن كل واحد من القراءة والتسبيح الي الاخر؟
# قولان; من الاصل وكون الذكر والقران لا يقدح زيادتهما، ومن انه ابطال للعمل كما في الذكري (1)، بل موجب للزيادة عمدا; لانه نوي بالاول الجزءية.
# وفي كلا الوجهين نظر، يعلم مما تقدم في تضاعيف المساءل.
# والظاهر: عدم اعتبار نية قصد تعيين احدهما، بل يجزي ما جري منهما علي لسانه بنية الصلاة المركوزة في نفسه من اول الصلاة.
# ولو قصد تفصيلا احدهما فسبق لسانه الي الاخر، فان كان من غير نية فيجب استءنافه او غيره، وان كان لغفلته عن القصد التفصيلي وكان الاتيان بما سبق لسانه بنية الصلاة المركوزة، اجزا، لما مر. نعم، في بعض الروايات الواردة في سجدتي السهو رجحانهما فيما اذا اردت ان تقرا فسبحت واذا اردت ان تسبح فقرات (2)، فان ظاهره وجوب الرجوع الي ما اراد، بقرينة قوله قبلهما: (اذا اردت ان تقوم فقعدت او اردت ان تقعد فقمت)، الا ان يحمل القراءة مقام التسبيح علي ما لا يجزي عنه كالسورة وابعاضها وابعاض الفاتحة.
# والمشهور: وجوب الاخفات في هذا الذكر، وعن الغنية: الاجماع عليه (3)، للاحتياط، ولعموم البدلية المستفادة من مثل قوله عليه السلام - في
# PageV01P330
# صحيحة عبيد بن زرارة -: (وان شءت فاتحة الكتاب فانها تحميد ودعاء) (1)، حيث دلت علي ان اجزاء الفاتحة لكونها من افراد التحميد، والمفروض ثبوت الاخفات في الفاتحة لما سيجء، فلولا اتحاد الفاتحة مع التسبيح في الكيفية لم تكن العلة في اجزاء الفاتحة مجرد كونها فردا من التسبيح، بل هو مع كونه بوصف الاخفات، ولما شهد به في الذكري من ورود عموم النص بالاخفات (2)، ولصحيحة زرارة: (في رجل جهر فيما لا ينبغي الجهر فيه... الخ)؟ بناء علي ترك لفظ القراءة فيها وان اشتمل رواية اخري لزرارة عليها (3). ولا شك ان التسبيح مما لا ينبغي الجهر فيه للاتفاق ظاهرا علي رجحان الاخفات فيه، ولرواية علي بن يقطين المصححة: (قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن الركعتين اللتين يصمت فيهما الامام ايقرا فيهما بالحمد وهو امام يقتدي به؟ قال: ان قرات فلا باس وان سكت فلا باس) (4) والظاهر ان المراد بالركعتين هما الاخيرتان، وقد اعتقد الساءل ان الموظف فيهما الاخفات وقرره الامام عليه السلام.
# وجميع الوجوه لا تخلو عن نظر، فالعمدة هو الاجماع المعتضد بالشهرة العظيمة حيث لم يخالف في المسالة الا الحلي (5) والمصنف قدس سره في بعض
# PageV01P331
# كتبه (1) وما عن الموجز الحاوي (2). نعم، قواه غير واحد من متاخري المتاخرين مثل اصحاب الذخيرة (3) والبحار (4) والحداءق (5)، مضافا الي انه احوط، وان كان في تعينه نظر; اذ الظاهر ان اجماع الغنية علي الاخفات فيما عدا الجهرية مختص باخفات القراءة، كما لا يخفي علي من لاحظها.
# وقد يحكي عن بعض (6): استحباب الجهر بها; ولعله لخبر رجاء بن الضحاك - وهو ممن سعي علي قتل الامام عليه السلام كما قيل (7) -: (انه صحب الرضا عليه السلام من المدينة الي مرو، فكان يقرا في الاوليين ويسبح في الاخريين) (8); بناء علي انه سمع التسبيح واقل الجهر ان يسمع الغير، والدلالة كالسند في الضعف.
# ومثله ما اشتهر في بعض الازمان المتاخرة في بلاد البحرين من وجوب الجهر علي الامام في الركعتين الاخيرتين وفساد صلاة من اخفت بالتسبيح; لما ورد من انه (ينبغي للامام ان يسمع من خلفه) (9)، مع ان
# PageV01P332
# اصحابنا قديما وحديثا فهموا من لفظ (ينبغي) الاستحباب، واستدلوا (1) بالرواية علي استحباب الجهر للامام بالتشهد واذكار الركوع والسجود.
# ثم انه لو شرع في الزاءد علي القدر الواجب فهل يجب اتمامه بشروط الواجب; بناء علي اتصاف الفرد الكامل بالوجوب، كما هو مذهب جماعة (2)، بل في الروضة انه ظاهر النص والفتوي (3)، ام لا، بل يجوز تركه وتغييره عن صفة الوجوب؟ وجهان; اقواهما: الثاني; لان الظاهر ان التخيير هنا بين الاقل بوصف الاقلية وبين الاكثر، فكل ما وجد منهما في الخارج حصل به الامتثال، ولا ينافيه قصد الاخر اولا; لما مر في النية من ان القصد الي الخصوصيات الغير المقومة لحقيقة الواجب وان وقعت متعلقة للاوامر المتعددة التخييرية لا يمنع العدول الي الاخر.
# (ولو لم يحسن القراءة وجب عليه التعلم) لما يجهله منها اجماعا بعد دخول الوقت، بل قبله لمن يعلم بعدم التمكن قبله في وجه تقدم في التكبيرة (4)، وظاهر العبارة - كغيرها -: وجوب التعلم عينا، فلا يسقط بالتمكن من الاءتمام، فلو تركه في السعة واءتم اثم وصحت صلاته، قيل:
# PageV01P333
# ولعله لان الاءتمام ليس من افعاله ليتخير بينه وبين التعلم; لتوقفه علي ما لا يدخل في قدرته، من وجود الامام وبقاءه وساءر شروط الجماعة، فتركه للتعلم ترك للواجب مع عدم العلم بما يسقطه (1)، وفيه نظر ظاهر.
# فالتحقيق: ان اطلاق وجوب التعلم في كلامهم ليس الا كاطلاق وجوب اصل القراءة في الصلاة، غير مناف للسقوط اذا اطمان بالتمكن من الاءتمام. ومثل الاءتمام: اتباع القارء والقراءة من المصحف، خلافا في الاخير للمحكي عن الشيخ في كتبه (2) والمصنف قدس سره في التحرير (3) وولده (4) والشهيدين (5) والكركي (6); لانصراف ادلة القراءة الي القراءة عن ظهر القلب، ولانه صلي الله عليه واله وسلم لم يامر الاعرابي (7) بالقراءة من المصحف، ولوجوب تعلم اجزاء الصلاة ومنها القراءة، ولان القراءة من المصحف مكروه اجماعا كما عن الايضاح (8)، ولا شء من المكروه بواجب، ولخصوص الخبر: (عن الرجل والمراة يضع المصحف امامه ينظر فيه يقرا ويصلي، قال: لا يعتد بتلك
# PageV01P334
# الصلاة) (1)، والكل ضعيف حتي الخبر، فلا مخرج عن الاصل واطلاقات القراءة المءيدة برواية الصيقل (في الرجل يصلي وهو ينظر في المصحف يقرا فيه يضع السراج قريبا منه، قال: لا باس بذلك) (2)، وحمله الاولون (3) علي النافلة ولا شاهد له، فالجواز اقوي وفاقا للمحكي عن المحقق (4) وعن المصنف قدس سره في التذكرة (5) والنهاية (6) وجماعة من متاخري المتاخرين (7)، ويظهر من الذكري جريان هذا الخلاف في اتباع القارء (8).
# ومقتضي ما ذكرنا وجوب الاءتمام عند ضيق الوقت وعدم التمكن من اخويه. وقد يستشكل ان لم ينعقد الاجماع عليه بان مقتضي اطلاق النصوص والاجماعات المنقولة: ثبوت الاحكام الاتية لمن لا يحسن القراءة، وليس المراد منه من لا يحسنها مدة العمر، بل عند الحاجة اليها، وهو صادق في المقام، وفيه نظر; لان مفروض كلامهم صورة وجوب التعلم المتفرع علي
# PageV01P335
# وجوب القراءة.
# (فان ضاق الوقت) عن التعلم ولم يتمكن من احد الثلاثة المذكورة (قرا ما يحسن‍) - ه منها اجماعا محققا في الجملة.
# فان كان مجموع الفاتحة او هي مع بعض السورة: اقتصر عليه ولم يعوض عن المجهول بلا خلاف، علي ما في المنتهي (1)، ويظهر من الذكري ايضا (2); حيت جعل محل الخلاف وجوب كون العوض بقدر الفاتحة وعدمه.
# وان كان بعض الفاتحة: فان لم يصدق عليه القران، فالظاهر عدم وجوب قراءته، كما صرح به الفاضلان (3) والشهيدان (4) وغيرهم (5).
# والمراد صدق قراءة القران عرفا، لا مجرد التكلم بما يعد من القران لغة ويترتب عليه احكامه، من حرمة المس محدثا وحرمة التلفظ به جنبا اذا كان من احدي العزاءم.
# وان صدق عليه انه قران وان المتلفظ به يقرا القران، قراها (6) اجماعا محققا ومحكيا.
# وظاهر عباءر الجماعة في اعتبار تسمية البعض قرانا: اعتبار صدق القران عليه في نفسه ولو مع عدم القصد، ويشهد له: ان النبي صلي الله عليه
# PageV01P336
# واله وسلم امر الاعرابي بالتسبيحات الاربع (1) مع كون ما عدا التكبير منها مذكورا في القران، والنبوي الاخر: (ان كان معك قران فاقرا به والا فاحمد الله وهلله وكبره) (2) حيث جعل فيه التحميد والتهليل خارجا عن القران، كما صرح به الشهيد (3) والمحقق الثاني (4).
# وهل يقتصر علي ما يحسن، كما هو ظاهر العبارة، كعبارة الشراءع (5) واللمعة (6) وصريح المعتبر (7) والمنتهي (8) والمدارك (9)، او وجوب التعويض عنه كما في الروض انه المشهور بين المتاخرين (10)؟ قولان; من اصالة البراءة واقتضاء الامر بالقدر المستطاع اجزاءه، كالامر في النبوي: (ان كان معك قران فاقرا به).
# ومن الاحتياط في العبادة، وان كل ما دل علي البدلية عند تعذر جميع الفاتحة دل علي اعتبارها عن كل جزء منها.
# PageV01P337
# ولعموم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/73/20" target="_blank" title="المزمل: 20">﴿فاقراوا ما تيسر﴾</a> (1).
# ولعموم قوله: (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) (2)، خرج الصلاة المجردة عنها المشتملة علي بدلها.
# ولقوله عليه السلام - في علل الفضل -: (انما امر الناس بالقراءة في الصلاة لءلا يكون القران مهجورا مضيعا - الي ان قال -: وانما بدء بالحمد دون غيرها من السور لانه جمع فيه من جوامع الخير والكلم ما لم يجمع في غيرها) (3) فان ظاهرها يدل علي ان ماهية القراءة مطلوبة في نفسها لحكمة عدم هجر القران، وخصوصية الفاتحة لحكمة اخري، ففقد الخصوصية لا يوجب سقوط الماهية.
# ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر الاعرابي بالتسبيحات الاربع (4) مع بعد ان يكون جاهلا بالتسمية، بل وبفم كلمتي: (رب العالمين) الي التحميد، الذي هو من اجزاء التسبيحات فيحصل له ثلاث ايات، فلولا وجوب التعويض ولو بالذكر لاستغني بالايات الثلاث عن الذكر.
# وهذه الادلة لا تخلو عن النظر، الا ان القول بالتعويض لا يخلو عن
# PageV01P338
# قوة.
# وعليه، فهل يتعين تكرار ما يعلم من الفاتحة؟ كما عن التذكرة (١) والمنظومة (٢) وغيرهما (٣)، لاقربيته الي الفاءت، او يتعين الابدال من غيرها المغاير لها صورة، لا بمجرد القصد كما في بسامل السور والايات المكررة في القران مع القدرة، كما عليه جماعة (٤)، لعموم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/73/20" target="_blank" title="المزمل: 20">﴿فاقراوا ما تيسر﴾</a> (5) والنبوي (ان كان معك قران فاقرا به والا فاحمد الله وهلله وكبره) (6)، وصحيحة ابن سنان: (لو ان رجلا دخل في الاسلام ولا يحسن ان يقرا القران اجزاه ان يكبر ويسبح) (7)، ولان الشء الواحد لا يكون اصلا وبدلا، ولان المستفاد من رواية العلل المتقدمة (8): ان تقديم الحمد لحكم متفرقة في اياتها لا توجد في غيرها، ولا شك في انها لا تحرز بتكرار بعضها، ونحوها ما ورد من (ان اسم الله الاعظم مقطع في ام الكتاب) (9).
# وهذا هو الاقوي، واقربية بعض الفاتحة الي بعضها الفاءت ممنوعة
# PageV01P339
# جدا.
# ولو عجز عن غير ما يعلم، فهل يجب التكرار؟ كما حكي (1) نسبته الي جماعة (2); لانه اقرب، او يجب الابدال بالذكر; لان بدليته عن مجموع الفاتحة عند تعذرها يقتضي بدلية بعضه عن بعضها، ولان الشء الواحد لا يكون اصلا وبدلا، ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر الاعرابي بالذكر مع بعد عدم علمه بالقران حتي البسملة، مع كون (الحمد لله) 9 من القران، وكذا (لا اله الا الله)، فلولا وجوب الذكر لامره بتكرار التحميد مع البسملة وضم كلمتي: (رب العالمين); ليحصل ثلاث ايات، او بدونهما.
# الاقوي: الثاني، ويحتمل قويا سقوط الابدال حينءذ، كما اختاره بعض السادة المعاصرين (3) لعدم الدليل علي التكرار، مضافا الي الاجزاء المستفاد من قوله: (فاقراوا ما تيسر)، والنبوي: (ان كان معك قران فاقرا به)، وضعف النبوي المشتمل علي امر الاعرابي بالذكر (4)، الا ان يقال: ان ضعفه منجبر بذكر الامامية له في كتبهم (5) علي وجه الاستناد، مضافا الي صحيحة ابن سنان (6) الدالة علي وجوب الذكر علي جاهل القران الذي يبعد جهله
# PageV01P340
# بالبسملة والتحميد، الا ان يقال: انها مسوقة لبيان حكم فرض فرضه فلا ينافي ندرة المفروض لينصرف الي الغالب.
# وان جهل الجميع ولم يعلم شيءا من الفاتحة: قرا من غيرها بلا خلاف ظاهر، الا ما يوهمه ظاهر عبارة الشراءع (1) وظاهر المحكي عن الشيخ في المبسوط (2) من التخيير بين قراءة غيرها والذكر. قيل (3): ولم نر لهما موافقا، ويدل [عليه] (4) صحيحة ابن سنان والنبويين المتقدمين، مضافا الي المستفاد من قوله: (فاقراوا ما تيسر) من الوجوب العيني.
# وعلي المختار، فان علم سورة كاملة قرا منها ما يساوي الحمد ثم اعادها او غيرها; لعموم: (فاقراوا ما تيسر)، ولان الابدال عن الفاتحة الثابت مع الجهل بالسورة لا يسقط بالعلم بها، والا لم يجب التعويض عن الفاتحة بالقران اصلا وهو خلاف الاجماع، لان ما يعلمه من السورة او بعضها انما يمتثل به ايجاب السورة التي لا تسقط راسا بتعذر بعضها، مضافا الي عموم: (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) (6) خرج ما اذا عوض عنها.
# ولكن فيه ما مر من النظر، خلافا للمنتهي (7)، فلم يوجب التعويض
# PageV01P341
# هنا، ولعله للاصل وامتثال اوامر القراءة وسقوط امر الفاتحة وعدم ثبوت الامر ببدلها علي الخصوص، بل وجوب القران غيرها لامتثال امر القراءة لا لخصوص بدل الفاتحة.
# مضافا الي قيام شبهة القران في هذا المقام، كما في كشف اللثام (1).
# والجميع كما تري، بل التعويض هنا متعين، وان لم نقل به فيما تقدم من صورة معرفة بعض الفاتحة، لامكان ان يقال هناك بكفاية ما يعلم منها عما لا يعلم; لظاهر الاجزاء في حديث الامر بالمستطاع، بخلاف ما نحن فيه.
# ولعله لذا افتي في التحرير (2) هناك بعدم وجوب التعويض عن الفاءت واستشكل فيه هنا.
# ثم ان صريح المعتبر (3) والمنتهي (4) كما عن التحرير (ع): عدم وجوب كون العوض بقدر الفاتحة؟ لما مر في جواز الاقتصار علي ما يعلمه من الفاتحة.
# وفيه: ما تقدم من ادلة وجوب التعويض عن الفاءت، المستلزم لوجوب المساواة هنا بالاجماع ظاهرا; والاولوية القطعية، فانه اذا لم يكتف بثلاث ايات من نفس الفاتحة فكيف بها من غيرها؟!
# فالاقوي: وجوب كونها بقدرها، وفاقا لجماعة (6) كما عن
# PageV01P342
# التذكرة (1) والشهيدين (2) والمحقق الثاني (3).
# وهل المراد قدرها في الايات، او في الحروف، او فيهما ان تيسر والا ففي الحروف؟ اقوال، خيرها اوسطها، وهو المشهور كما في الروض (4); اذ لا عبرة بالايات في كم القراءة والتلاوة، ولذا لو امر بكتابة مقدار الفاتحة لم يفهم غير ما ذكرنا.
# والمدار علي الملفوظ من الحروف دون المرسوم، وفي همزات الوصل قولان، اقواهما عدم الاعتبار; لعدم تعين التلفظ بها وفاقا لشرح الروضة (5)، وكذا ما يقرا علي وجهين (كملك) و (مالك).
# واما اعتبار التوالي; قيل: فلا خلاف اجده فيه (6)، وعن ارشاد الجعفرية الاجماع عليه (7); ولعله لوجوب مراعاة صفات المبدل في البدل.
# وفيه: ان المسلم وجوب تساويهما في الاحكام لا في الصفات، فالبدل بصفاته المختصة به قاءم في الاحكام والاثار مقام المبدل، فالاولي التمسك بظهور الامر بالقراءة في المتوالي.
# PageV01P343
# (ولو لم يحسن) الا المتفرقة اجزات، ان لم تخرج بذلك عن القران، والا فهو داخل فيمن لم يحسن من القراءة (شيءا)، و (سبح الله وهلله وكبره) كما في كلام جماعة (1)، وعن الحداءق (2): انه المشهور وفي الذكري (3) وعن النهاية: زيادة (التحميد) (4) عن مجمع البرهان نقص (التهليل) (5)، وعن موضع من الخلاف: ذكر الله وكبره (6)، وعن اخر منه، وجب ان يحمد الله مكان القراءة اجماعا (7)، وفي اللمعة ذكر الله بقدرها (8). وفي صحيحة ابن سنان: (اجزاه ان يكبر ويسبح ويصلي) (9) وفي النبوي المتقدم: (فاحمد الله وهلله وكبره) (10)، وفي اخر: تقدم التسبيحات الاربع (11)، والعمل به اولي; جمعا بين الاقوال والروايات، وخروجا عن خلاف من اوجب ذكر
# PageV01P344
# الاخيرتين، كما استوجهه في الذكري، بعد ما حكاه عن الاسكافي والجعفي (1)، وتبعه الثانيان في جامع المقاصد (2) والروض (3) وحكي عن الميسية (4) والموجز (5) وكشف الالتباس (6).
# ويمكن ارجاع صحيحة ابن سنان اليه، بان يراد من التكبيرة: تكبيرة الاحرام، ومن التسبيح: التسبيحات الاربعة التي يطلق عليها التسبيح في الاخبار كثيرا، اما تغليبا او لاشتمال الفقرات الاربع علي تنزيه الله سبحانه.
# والمراد: اجزاه ان يفتتح الصلاة ويسبح عن القراءة ويصلي.
# وهل يجب ان يكون (بقدر) ها، اي (القراءة) او الفاتحة، ام لا؟
# اقوال: ظاهر العبارة - كصريح الفريد في شرح المفاتيح - هو الاول (7)، وربما يظهر من عبارة الخلاف المتقدمة: (وجب ان يحمد الله مكان القراءة اجماعا) (8) لكن في المنتهي (9) وعن الذخيرة (10) والبحار (11) عدم الخلاف في
# PageV01P345
# الاقتصار علي الفاتحة مع جهل السورة وضيق الوقت عن التعلم، وهو الظاهر من الذكري (1) - حيث خص الخلاف في وجوب مساواة الذكر للفاتحة - والاوفق بالاصل; لاختصاص ادلة التعويض بجاهل الفاتحة، فلا يجب التعويض عن السورة في حق العالم بها، ولا يجب في حق الجاهل بهما ايضا، لعدم القول بالفصل.
# وصريح المعتبر (2) والمنتهي (3) عدم وجوب المساواة مطلقا; ولعله لمنع اقتضاء البدلية التساوي الا في الاحكام، مع انه سيجء كفاية التسبيحات الاربع مرة واحدة بدل الفاتحة في الاخيرتين، فهو الاقوي.
# ولو عجز عن الذكر العربي فالاقوي ان ترجمة الفاتحة مقدمة علي ترجمة الذكر; لاشتمال الفاتحة علي الذكر، الا ان يلتزم بوجوب ترجمة الذكر البدلي فتقدم، لانها يصدق عليه التسبيح كما تقدم في تكبيرة الاحرام، بخلاف ترجمة الفاتحة التي لا يصدق الفاتحة عليها، نعم لو لم يحسنها تعين ترجمة الفاتحة.
# ولا يجوز ترجمة الايات المشتملة علي القصص; لصيرورته كلاما خارجا عن القران والذكر.
# ولو عجز عن الجميع: ففي التذكرة (4) والنهاية (5) والدروس (6)
# PageV01P346
# والموجز (1) وشرحه (2): وجب ان يقوم بقدر القراءة، واستحسنه في الروض (3) والروضة (4)، وعن الجعفرية: ان في بعض الاخبار ايماء اليه (5) واحتمل وجوب تحريك لسانه كالاخرس.
# وما ذكروه حسن ان ثبت وجوب القيام بمقدار القراءة، اما اذا كان الثابت وجوب القيام حال القراءة فلا. وقد يرد بان وجوب القيام تبعي، وفيه نظر.
# (ثم) يجب علي العاجز المذكور ان (يتعلم)، وظاهر العبارة - كغيرها -: عدم سقوط وجوب التعلم بالتمكن من الاءتمام او متابعته، وقد مر (6) ان الاقوي سقوطه مع الاطمءنان بحصول الصلاة علي احد الوجهين.
# ولو ارتفع العذر في اثناء الصلاة بعد الفراغ عن البدل مع بقاء محل القراءة، فعن جماعة (7) وجوب الاتيان بالاصل، ولعله لكشف تجدد القدرة قبل الركوع عن عدم الامر واقعا بالبدل ، وانما تخيل الامر بتخيل استمرار العجز، مع امكان دعوي ظهور ادلة البدلية فيها مع استمرار العجز، عكس ما ادعي في مسالة بدلية الجلوس عن القيام عند العجز، فراجع وتامل.
# PageV01P347
# (والاخرس يحرك) مع الصوت (لسانه) بالمعني الاعم من لهواته وشفتيه بالقراءة (ويعقد قلبه) بها، بان ينوي كونها حركة قراءة; لان الحركة بنفسها تصلح لغيرها، كما في الروض (1) وجامع المقاصد (2) مفسرين به كلام كل من اشترط عقد القلب بمعناها، وهو حسن بالنسبة الي من يعرف ان في الوجود كلاما وقراءة ولا يعرف ازيد من ذلك.
# واما من سمع الفاظ القراءة واتقنها بل تكلم بها مدة: فالظاهر عدم الاكتفاء بمجرد نية كون الحركة حركة قراءة، بل لا بد من تطبيق الحركة علي حروف القراءة جزءا فجزءا بحيث يكون صوته بمنزلة كلام غير متمايز في الحروف (3); لانه المقدور في حقه من القراءة، بل هي منه قراءة عرفا.
# كما ان من لا يعرف ان في الوجود الفاظا وقراءة وصوتا، كما في غالب الاخرس الخلقي، فلا يبعد وجوب عقد قلبه عند تحريك اللسان بمعني ايات القراءة، اذا امكن افهامه اياها، ولا بعد في وجوب ذلك عليه وعدم وجوبه علي غير الاخرس; لان التلفظ بالالفاظ المستقلة في الدلالة علي المعاني مغن عن عقد القلب بمعناها، بخلاف حركة اللسان التي لا تعد قراءة ولا قدرا ميسورا منها. فيجب القصد تفصيلا الي المعني ليكون حركة لسانه مع هذا القصد بمنزلة تلفظ غيره، ولا ريب في ان هذا منه اقرب الي القراءة من حركة اللسان ناويا انها القراءة التي لا يعلم انها من اي مقولة.
# PageV01P348
# ويمكن ان يحمل علي هذا القسم: ما في الذكري (1) وعن الدروس (2) والبيان (3) من ان الاخرس يعقد قلبه بمعناها، اذا امكن افهام معانيها كلا، وانه ان تعذر افهم بعضها وحرك لسانه به وامر بتحريك اللسان بقدر الباقي وان لم يفهم معناه مفصلا، ثم قال: وهذه لم ار فيها نصا (4).
# وتعرض له الثانيان (5) بان القصد الي المعني لا يجب علي غير الاخرس فضلا عنه، واحتمل في الروض ان يكون مراده بفهم المعاني فهم ما به يتميز بين الفاظ الفاتحة; ليتحقق القصد الي اجزاءها جزءا فجزءا مع الامكان، ثم استحسنه (6).
# وفي كشف اللثام ان ما في كتب الشهيد مسامحة او ان المراد من معني القراءة هي الالفاظ، وانه ان اراد معانيها فقد يكون اعتبارها; لانها لا تنفك عن ذهن من عقد قلبه بالالفاظ اذا عرف معانيها (7).
# وانت خبير ببعد هذه المحامل عن ظاهر كلام الشهيد.
# نعم، ذكر في الكشف - في وجه حكم الشهيد: ان الاصل هو المعني وانما سقط اعتباره عن الناطق باللفظ رخصة، فاذا سقط اللفظ وجب العقد
# PageV01P349
# بالمعني (1)، والظاهر ان مراده: ان الاصل هو ملاحظة المعني مع اللفظ، لا ان المقصود الاصلي هو المعني; لمنع ذلك في القراءة التي امر بها الناس، لءلا يكون القران مهجورا، كما في علل الفضل (2).
# لكن فيه: ان الاصل المذكور لا ينفع بعد عدم اعتباره قطعا في الناطق، وعدم الدليل علي اعتباره في الاخرس، فالاولي توجيه حكم الشهيد بما يكون دليلا عليه، لا بالاعتبار المحض. وقد عرفت ان الدليل هو كون حركة لسانه مع قصد المعني الذي افهمه اقرب الي القراءة من قصد كون الحركة حركة قراءة، فهو المتعين بعد اتفاقهم ظاهرا علي وجوب العقد بشء، والاولي: الجمع بين العقدين.
# ثم انه حل يجب علي الاخرس الاشارة بالاصبع، كما في رواية السكوني: (تلبية الاخرس وتشهده وقراءته للقران في الصلاة تحريك لسانه والاشارة باصبعه) (3)؟ الاقوي: نعم في القسم الاول والثالث من اقسام الاخرس الثلاثة المتقدمة (4); للرواية، المءيدة بان المتعارف في الاخرس ابراز مقاصده بحركة اللسان او اللهوات او الشفتين مع الاشارة باليد، فقد ارجعه الشارع في تكلمه بالالفاظ المعتبرة في عباداته ومعاملاته الي ما اعتاده في ابراز ساءر مقاصده.
# واما القسم التاني: ففي انصراف لفظ الاخرس في الرواية اليه نظر،
# PageV01P350
# من غلبة غيره مع انه حيث فرض تكلمه بالالفاظ غير متمايزة الحروف، فليس في نفسه مطلب ومعني يشير اليه بيده فهو قارء في الحقيقة بكلام كالمندمج.
# واما الاخرس الذي لا يمكن تفهيمه القراءة او المعاني ولو اجمالا:
# فالظاهر سقوط تحريك اللسان عنه; لعدم الدليل عليه الا ما يتوهم من ان التحريك كان واجبا مع القراءة فلا يسقط بسقوطها، وفيه ما لا يخفي.
# واما رواية السكوني: فهي - بقرينة ذكر الاشارة فيها - محمولة علي من يمكن تفهيمه شيءا من القراءة او المعني، ليشير اليه، كالقادر علي الكلام الجاهل بالقران والذكر، الذي تقدم ان الاحوط، بل الاقوي ان يقف بقدر القراءة، والله العالم.
# وفي حكم الاخرس: من عجز عن النطق لعارض، واما من لا يقدر علي اصلاح لسانه كالتمتام (1) والفافا (2) والالثغ (3)، او لغيرها، فهو ياتي بالمقدور; لفحوي ما مر في الاخرس.
# وفي موثقة مسعدة بن صدقة عن مولانا الصادق عليه السلام: (انك قد تري من المحرم من العجم لا يراد منه ما يراد من العالم الفصيح، وكذلك الاخرس في القراءة في الصلاة والتشهد وما اشبه ذلك، فهذا بمنزلة العجم، والمحرم لا يراد منه ما يراد من العاقل المتكلم الفصيح) (4)، وفي رواية
# PageV01P351
# السكوني عن الصادق عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (ان الرجل الاعجمي من امتي ليقرا القران بعجميته فترفعه الملاءكة علي عربيته) (1)، وفي الخبر: (سين بلال عند الله شين) (2).
# والظاهر عدم وجوب الاءتمام علي من ذكر; لعموم (3) ادلة استحباب الجماعة بالنسبة الي جميع المكلفين وان وجبت علي بعضهم في بعض الاحوال مثل من ضاق وقته عن التعلم; فان استحباب الجماعة ذاتا له لا ينافي وجوبها عليه في هذا الحال، بخلاف من ذكر; فان ايجاب الجماعة عليهم يستلزم تخصيص العمومات بالنسبة الي الاشخاص، ولعله الفرق بين المقامين، فتامل.
# مضافا الي عدم الخلاف ظاهرا في عدم لزوم الجماعة عليهم واستلزام ايجابه العسر الاغلبي، الذي يكون مناطا لدفع الحكم علي الاطلاق، لا داءرا معه وجودا وعدما.
# (ولا تجزي) عن القراءة (الترجمة) لها (مع القدرة) عليها اجماعا; لعدم صدق قراءة الفاتحة والسورة علي ترجمتهما. ولو دار الامر بين الترجمة والذكر قدم الثاني; لصحيحة ابن سنان والنبويين المتقدم ذكرها (4)، ولو دار الامر بين ترجمتهما فقد مر الكلام .
# (ولا) تجزي القراءة (مع الاخلال بحرف) منها عمدا اجماعا،
# PageV01P352
# كما في كشف اللثام (1)، وعند علماءنا اجمع كما في المعتبر (2)، وبلا خلاف كما في المنتهي (3) وعن الذخيرة (4); لان الفاتحة اسم للمجموع المنتفي بانتفاء جزء منه ولا عبرة بالمسامحات العرفية. فلو اخل فان كان المتروك حرفا من كلمة بحيث خرج بذلك عن كونه قرانا، فان اقتصر عليها بطلت صلاته للنقص، بل وللزيادة حيث قصد بالماتي به الجزءية وللكلام الخارج، وان لم يقصد الجزءية فللاول والثالث، وان لم يقتصر فللاخيرين، وان لم يكن جزءا من كلمة كواو العطف، فللنقص مع عدم التدارك، وللزيادة معه.
# والاخلال بالتشديد مع اثبات المدغم متحركا اخلال بالكيفية المعتبرة في الحرف، وساكنا اخلال بالموالاة المعتبرة في الكلمة، ومع حذفه اخلال بالحرف. ولما لم يكن كاملا في التلفظ عطفه بقوله: (حتي التشديد)، بل في الروض (5) وجامع المقاصد (6): انه اخلال بحرف وزيادة، (و) هو ادغامه حيث ان الادغام بمنزلة (الاعراب) الذي يبطل الاخلال به في المشهور، بل عند علماءنا اجمع كما في المعتبر (7)، وعن غيره (8) ايضا نفي الخلاف، لكن
# PageV01P353
# عن التذكرة انه اقوي القولين (1)، والظاهر انها اشارة الي ما يحكي عن السيد من كون الاخلال بالاعراب الغير المغير للمعني مكروها غير مبطل (2)، واقتصر في المعتبر (3) والمنتهي (4) علي نسبة الجواز الي بعض العامة.
# وكيف كان، فضعفه ظاهر; لان الاخلال بالاعراب مطلقا اخلال بالجزء الصوري للقراءة المامور بها (5) كما في المنتهي (6) وكشف اللثام (7)، فيكون منهيا عنه، فيخرج من القران الي كلام الادميين، كما في جامع المقاصد (8); فيبطل من وجهين او وجوه، كما تقدم في الاخلال بالحرف.
# وقد ذكر الشارح (9) وسبطه (10) ان المراد بالاعراب ما تواتر نقله منه في القران لا ما وافق العربية، فان القراءة سنة متبعة، وهو حسن مع عدم العلم بكون ذلك الاعراب الخاص من قياسات القراء ومقتضيات قواعدهم
# PageV01P354
# في العربية; بناء علي ما حكي (١) من ان المصاحف كانت في الصدر الاول غير معربة ولا منقطة، وان ابا الاسود الدءلي اعرب مصحفا واحدا في زمان خلافة معاوية. وقد شهد غير واحد ممن شاهد المصاحف الموجودة في خزانة مشهد الرضا عليه السلام بخط مولانا امير المءمنين واولاده المعصومين صلوات الله عليهم بكونها كذلك.
# ويءيد ذلك: ما ذكر في سبب تدوين النحو، ان رجلا قرا بمسمع من امير المءمنين عليه السلام قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/3" target="_blank" title="التوبة: 3">﴿ان الله برء من المشركين ورسوله﴾</a> (2) - بالجر - فامر عليه السلام ابا الاسود بتدوين النحو ولقنه بعض قواعده (3).
# نعم، دعوي كون جميع اعرابها موكولا مفوضا الي ما يقتضيه قواعد العربية خلاف الظاهر، بل المقطوع; اذ الظاهر ان اكثر الاعرابات والنقط كانت محفوظة في الصدور بالقراءة علي مشايخها خلفا عن سلف; لان اهتمام الصحابة والتابعين بالقران اشد من ان يهملوا الاعرابات والنقط المتلقاة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم واليه ينظر ما حكي عن بعضهم من ان اءمة القراءة لا يعملون بشء من حروف القران علي الافشي في اللغة والاقيس في العربية، بل علي الاثبت في الاثر والاصح في النقل، واذا ثبتت الرواية لم يردها قياس عربية ولا فشو لغة; لان القراءة سنة متبعة (4) انتهي.
# وعن بعضهم: ان المردود في القراءة ما وافق العربية والرسم ولم ينقل،
# PageV01P355
# وهذا مرتكبه مرتكب لعظيم من الكباءر، وقد جوزه بعضهم فعقد له مجلس واجمعوا علي منعه (1) انتهي.
# نعم، يوهن ذلك حكاية تجردها المذكورة المشتملة علي تصرف القراء في الاعرابات والنقط علي ما يوافق مذهبهم في اللغة والعربية، فلا ينفع توجيه التجريد بان يحمل علي ان ضبط رسوم اعراب الكلام في الكتابة لم يكن متعارفا، سواء في ذلك اعرابات اواخر الكلم وحركات موادها من حيث استغناءهم عن ذلك بانطلاق السنتهم بها، كانطلاق السنة اهل العجم بحركات كلماتهم علي مقتضي العادة والجبلة، الا ان يصرف عنه صارف، كظاهر العطف في لفظة: (ورسوله) - في الاية السابقة - منضما الي الغفلة عن المعني، فجروا في كتابة القران علي مقتضي عادتهم في كتابة غيره.
# وبالجملة: ان علم كون الاعراب الخاص المضبوط في المصاحف ماثورا عن مهبطه، فلا اشكال في وجوب اتباعه، وكذا ان احتمل ذلك; لعدم العلم بكون غيره قرانا بمادته وصورته.
# واما مع العلم بكونه عن قياس عربي في مذهب بعض القراء، بل وكلهم، فالظاهر عدم وجوب متابعتهم، وجواز القراءة بغيره اذا وافق العربية; لان الاعراب من حيث هو ليس مقوما للكلام النوعي وان كان مقوما للشخصي، حيث انه من اجزاءه الصورية كحركات البنية المقومة لهما; ولذا لو قرا احد دعاء الصحيفة باحد اعرابين صحيحين لغة، مع عدم علمه بموافقة الاعراب الذي اعربه سيد الساجدين عليه وعلي اباءه وابناءه اكمل صلوات المصلين، صدق عليه انه قرا دعاء الصحيفة، ولو سلبه عنه احد كان كاذبا في سلبه،
# PageV01P356
# فاذا لم يكن مقوما للكلام النوعي الذي هو المامور به دون الشخصي، فليس اعتباره الا من حيث محافظة ما علم اعتباره في قراءة القران، من عدم اللحن العربي، فاذا فرض عدم اللحن فيه فلا وجه لعدم الاجتزاء به.
# وما سبق من حكاية دعوي انهم لا يتصرفون في شء من الحروف الشامل لاعرابها بالقياس فممنوع، ومن هنا طعن نجم الاءمة - تبعا للزجاج - في قراءة حمزة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/1" target="_blank" title="النساء: 1">﴿واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام﴾</a> (١) - بجر المعطوف - بانها صدرت عنه جريا علي مذهبه ومذهب غيره من الكوفيين، من جواز العطف علي الضمير المجرور بلا اعادة الجار، وان تواتر القراءات السبع غير مسلم (٢). وعن الزمخشري: الطعن في رواية ابن عامر:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/137" target="_blank" title="الانعام: 137">﴿قتل اولادهم شركاءهم﴾</a> (3) بالفصل بين المتضايفين (4).
# نعم، طعن بعض شراح الشاطبية علي مثل نجم الاءمة والزمخشري والزجاج، من ارباب العربية الطاعنين في قراءة القراء، بانهم اعتمدوا في قواعدهم الكلية وفروعهم الجزءية علي كلام اهل الجاهلية، وبنقل الاصمعي ونحوه ممن يبول علي قدمه نظما ونثرا ويحتجون به، ويطعنون تارة في قراءة نافع، واخري في قراءة ابن عامر، ومرة في قراءة حمزة وامثالهم، فانهم ان لم يعتقدوا تواتر القراءة فلا اقل من ان يعتبروا صحة الرواية من ارباب العدالة (5).
# PageV01P357
# وهذا الطعن كما تري مردود بانه بعد ما ثبت ان القران منزل علي لسان الاصمعي ونحوه ممن يبول علي قدمه، ولم يثبت صحة قراءة حمزة في لسانهم ولا تواترها عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، فتخطءة اجتهاد حمزة في قراءته لا تقدح في عدالته.
# ومنه يظهر ضعف ما حكاه في ذلك الشرح - ايضا - عن بعض اهل التفسير الطاعن علي الزجاج المخطء لقراءة الجر المذكورة: ان مثل هذا الكلام مردود عند اءمة الدين; لان القراءات التي قراها القراء ثبتت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم تواترا يعرفه اهل الصنعة، فمن رد ذلك فقد رد علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهذا المقام محذور لا يقلد فيه اءمة اللغة والنحو، انتهي.
# فقد حصل مما ذكرنا: ان المتبع من الاعراب الموجود في المصاحف ما لم يعلم استناده الي القياس.
# ومنه يظهر حكم غير الاعراب مما اعتبره القراء ولو باجمعهم، من بعض افراد الادغام ونحوه من القواعد المقررة عندهم لتجويد قراءة مطلق الكلام قرانا او غيره، مما لا مدخل له في صحة الكلام من حيث العربية، اذا علم استنادهم فيه الي اقتضاء قاعدة التجويد الجارية في مطلق ما يتلي من القران والدعاءة فان مثله ليس من مقومات القران - من قبيل حركات البنية وترتيب الحروف والكلمات - ولا من مصححاته في العربية; لان المفروض كونها غير موجبة للحن في الكلام، ولذا تري القارء المتبحر يهملها في المحاورة وعند قراءة عباءر الاخبار والكتب، بل مطلقا عند الاستعجال، ولا يعد لاحنا. PageV01P358
# ولعلة لذا احتمل الشارح قدس سره - علي ما حكي عنه (1) - ان يكون مرادهم من الوجوب فيما يستعملونه: تاكد الفعل، كما اعترفوا به في اصطلاحهم علي الوقف الواجب، وعلي تقدير ارادتهم المعني الحقيقي فلا دليل علي وجوب متابعتهم بعد احراز القرانية والصحة اللغوية، عدا ما دل علي وجوب القراءة علي الوجه المتعارف بين القراء، من الاجماع المنقول مستفيضا، بل متواترا - كما في مفتاح الكرامة (2) - علي تواتر القراءات السبع او العشر، المفسر تارة: بتواتر كل واحدة منها عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، واخري: بانحصار المتواتر فيها، وثالثة: بتواتر جواز القراءة بها، بل وجوبها عن الاءمة عليهم السلام، المستلزم لعدم جواز القراءة بغيرها; لعدم العلم بكونه قرانا، مضافا الي دعوي الاجماع بالخصوص علي عدم الجواز بالغير.
# وما ورد من الروايات الامرة بالقراءة (كما يقرا الناس) كما في رواية سالم بن ابي سلمة (3)، او (كما تعلمتم) كما في مرسلة محمد بن سليمان (4)، او (كما علمتم) كما في رواية سفيان بن السمط (5)، مع امكان دعوي انصراف اطلاق الامر بالقراءة الي المتعارف منها، سيما في تلك الازمنة.
# PageV01P359
# وليس في شء من هذه دلالة علي المطلب; لمنع التواتر بالنسبة الي الهيءة الحاصلة من اعمال تلك القواعد المقررة عندهم لتجويد الكلام العربي من حيث هو كلام، لا من حيث انه قران، مع صدق القران علي المجرد عنها صدقا حقيقيا جزما وصحته من حيث العربية قطعا بحكم الفرض، مع انه لو سلم تواتر الهيءة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فلا دليل علي وجوب متابعة كل هيءة قرا بها صلي الله عليه واله وسلم، ولو من جهة اعتياده بها في مطلق الكلام; حيت انه افصح من نطق بالضاد، سيما وان خصوصيات الهيءات غير منضبطة. فالمدار في غير ما ثبت اعتباره من خصوصيات الهيءات علي ما يصدق عرفا معه التكلم بما تكلم به النبي صلي الله عليه واله وسلم في مقام حكاية الوحي، وان اختلفا في المد والغنة او مقدارهما، وفي الوقف والوصل.
# واما الاخبار الامرة بالقراءة كما يقرا الناس ونحوها: فملاحظتها مع الصدر والذيل تكشف عن ان المراد حذف الزيادات التي كان يتكلم بها بعض اصحاب الاءمة بحضرتهم صلوات الله عليهم، الي ان يقوم القاءم روحي وروح العالمين فداه عجل الله فرجه، فيظهر قران امير المءمنين عليه السلام، والحاصل: ان مدار اعتبار الخصوصيات في القراءة علي احد امور ثلاثة:
# احدها: كونها مقوما للقرانية من حيث المادة او الصورة، وبه يثبت مراعاة الحروف وترتيبها وموالاتها وحركات بنية الكلمة ونحو ذلك.
# الثاني: كونه مصححا لعربيته، وبه يثبت وجوب مراعاة جميع قواعد العربية في الابنية واعراب الكلم.
# الثالث: كونه ماثورا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، اما مجرد ذلك; بناء علي اصالة وجوب التاسي في غير ما خرج بالدليل، او مع ثبوت الدليل علي اعتباره. PageV01P360
# واذا فرض خروج ما اتفق عليه القراء من الاولين، فلا بد من اثبات تواتره - اولا - عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم اقامة الدليل علي وجوب التاسي فيه; بناء علي منع قاعدة التاسي، سيما في الخصوصيات العادية. وكلتا المقدمتين صعبة الاثبات.
# ومما يوهن الاولي: ما عرفت من حكاية خلو المصاحف عن الاعراب والنقط، فضلا عن المد ونحوه حتي اختلفوا فيه اختلافا فاحشا، خطا كل واحد منهم مخالفه، بل قيل: ان كل واحد من القراء كان يمنع عن قراءة من تقدم عليه من السبعة، وربما خطاهم الامام عليه السلام الذي هو من اهل بيت الوحي، كما في جزءية البسملة لغير الفاتحة من السور، وتخطءتهم عليهم السلام ابن مسعود الذي هو عماد القراء في اخراج المعوذتين من القران (1).
# مضافا الي انهم يستندون غالبا في قواعدهم الي مناسبات اعتبارية وقلما يتمسكون فيه بالاثر، فلو كان القران بتلك الخصوصيات متواترة لاستندوا في الجميع الي اسنادهم المتواتر كما يفعلون في قليل من المواضع.
# ودعوي: ان ذكرهم للمناسبات انما هو لبيان المناسبة في الكيفية الماثورة لا لتصحيحها بنفس تلك المناسبة، كما هو داب علماء النحو في ذكر المناسبات مع ان قواعدها توقيفية اجماعا، غير مجدية بعدما علمنا ان مستندهم في التوقيف هو مجرد موافقة القراءة احد المصاحف العثمانية، ولو باحتمال رسمه له (كملك) و (مالك) مع صحة سندها.
# قال [ابن] الجزري في كتابه - علي ما حكي عنه -: كل قراءة وافقت العربية ولو بوجه، ووافقت احد المصاحف العثمانية ولو احتمالا وصح سندها
# PageV01P361
# فهي القراءة الصحيحة، سواء كانت من السبعة ام غيرهم - الي ان قال -:
# هذا هو الصحيح عند اءمة التحقيق من السلف والخلف، لا نعرف من احد منهم خلافه، وما عداها ضعيفة او شاذة او باطلة سواء كانت من السبعة او غيرهم (1)، انتهي. ثم صرح في اخر كلامه بان السند لا يجب ان يتواتر، وان ما قيل: من ان القران لا يثبت الا بالتواتر، لا يخفي ما فيه.
# وانت خبير بان السند الصحيح - بل المتواتر باعتقادهم - من اضعف الاسناد عندنا; لانهم يعتمدون في السند علي من لا نشك نحن في كذبه.
# واما موافقة احد المصاحف العثمانية فهي ايضا... (2) وطيخوا (3) المصاحف الاخر لكتاب الوحي.
# فلم يبق - من الثلاثة المذكورة في كلام [ابن] الجزري، التي هي المناط في صحة القراءة دون كونها من السبعة او العشرة، كما صرح هو به في ذيل ما ذكرنا عنه - ما نشاركهم في الاعتماد عليه، الا موافقة العربية التي لا تدل الا علي عدم كون القراءة باطلة، لا كونها ماثورة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# مع ان حكاية طيخ عثمان ما عدا مصحفه من مصاحف كتاب الوحي، وامره - كما في شرح الشاطبية - كتاب المصاحف عند اختلافهم في بعض الموارد بترجيح لغة قريش; معللا بان اغلب القران نزل عليها، الدال علي
# PageV01P362
# ان كتابة القران وتعيين قراءاتها وقعت احيانا بالدحس الظني بحكم الغلبة، وجه مستقل في عدم التواتر.
# ولعله لذلك كله انكر تواتر القراءات جماعه من الخاصة والعامة، مثل الشيخ في التبيان (1) وابن طاووس (2) ونجم الاءمة (3) وجمال الدين الخوانساري (4) والبهاءي (5) والسيد الجزاءري (6) وغيرهم من الخاصة، والزمخشري (7) والزركشي (8) والحاجبي (9) والرازي (10) والعضدي (11) من العامة، وعن الفريد البهبهاني في حاشيته علي المدارك (12) كما عن غيره: ان المسلم تواتر جواز القراءة بها عن الاءمة عليهم السلام، واما ما ادعي من الاجماع (13)
# PageV01P363
# علي عدم جواز القراءة بغير القراءات السبع او العشر فانما هو في الشواذ التي لا يعلم كونها قرانا، كنا يومي اليه استدلالهم عليه بانه ليس بقران; بناء علي وجوب تواتر كل ما هو قران، او بانه لم يعلم كونه قرانا; بناء علي عدم وجوب تواتر كل جزء من القران، لا في مثل فك بعض الادغام او ترك المد المخالفين لقراءة القراء مع العلم بصدق القران عليه كما تقدم.
# واما دعوي انصراف الاوامر المطلقة بالقراءة الي المتعارف منها، سيما في تلك الازمنة : فهي ممنوعة، الا اذا قلنا بانصراف المطلق الي الكامل، وهو ايضا ممنوع.
# فظهر مما ذكرنا: عدم الدليل علي اعتبار كثير مما اتفقوا علي اعتبارها، وان كان بعضها مما اعتبره كثير من الاصحاب (1) كالمد المتصل وهو في احد حروف المد اذا تعقبه همزة في كلمة واحدة. وعن فواءد الشراءع: انه لا نعرف في وجوبه خلافا (2)، وعلله في جامع المقاصد بان الاخلال به اخلال بالحرف (3) ولعله اراد ان الحرف بدون المد غير تام. وفيه منع، والا لم يفرق بين المتصل والمنفصل، وعلله القراء بمناسبات ضعيفة.
# وربما يراد من المد المتصل: ما كان حرف المد وموجبه في كلمة واحدة، سواء كان موجبه همزة او سكون لازم في مدغم لازم او عارض او غير مدغم، نحو (جاء) و (سوء) و (جء) و (دابة) وتامروني)، وحروف فواتح السور الثلاثية المتوسطة بحرف المد التالي للحركة المجانسة، مثل (ق)
# PageV01P364
# و (ن) و (طسم) ونحوها. ولو قلنا بوجوب المد فالظاهر كفاية مسمي الزيادة علي المد الطبيعي، ولا يجب ما اصطلح عليه القراء من تحديده بالالفات.
# واما الادغام الصغير: وهو ما اذا كان اول المتماثلين او المتقاربين ساكنا، فقد صرح غير واحد بوجوبه (1)، وعن فواءد الشراءع ايضا: لا نعرف فيه خلافا (2)، وهو ان سلم في المتماثلين لاجل فوات الموالاة بفكه ففي المتقاربين اشكال; من عدم الدليل الا ان يثبت ان العرب لا تتلفظ بالحرف المدغم في المتقاربين والمتجانسين الا مبدلا ومشددا، فيكون الفك فيهما ابدالا للحرف بغيره، لكنه لم يثبت الا في ادغام لام التعريف في الحروف الاربعة عشر المسماة بالحروف الشمسية، ولذا قال في المنتهي: ان في الفاتحة اربع عشرة تشديدة بلا خلاف (3)، وعن التذكرة ايضا: الاجماع عليه (4). وقد اوجب القراء ايضا الادغام الصغير بلا غنة في (التنوين) و (النون المتطرف الساكن) اذا وقع بعدها الراء او اللام، علي خلاف ضعيف في الغنة مع اللام ومع الغنة في الميم والنون، وكذا الواو والياء علي المعروف عن غير خلف (5)، واوجبوا اظهارهما مع حروف الحلق واخفاءهما مع الغنة، والاخفاء: حالة بين الاظهار والادغام من غير تشديد في البواقي غير الباء وقلبهما ميما
# PageV01P365
# عنده (١) وفي شرح الشاطبية، عن بعضهم: انه اجمع القراء واهل العربية علي وجوب قلبهما عند الباء ميما واخفاء الميم المقلوبة مع الغنة. وقد نقل (٢) حكاية الاتفاق علي الادغام الصغير ايضا في مواضع، مثل: ادغام الذال في الظاء نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/4/64" target="_blank" title="النساء: 64">﴿اذ ظلموا﴾</a> (٣)، والدال في التاء نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/256" target="_blank" title="البقرة: 256">﴿قد تبين﴾</a> (٤)، والعكس نحو:
# (وعدتني)، وادغام تاء التانيث في الدال والطاء نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/89" target="_blank" title="يونس: 89">﴿قد اجيبت دعوتكما﴾</a> (٥) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/14" target="_blank" title="الصف: 14">﴿فامنت طاءفة﴾</a> (٦)، واللام في الراء نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/22" target="_blank" title="الكهف: 22">﴿قل ربي﴾</a> (٧).
# واما الادغام الكبير، وهو: ما اذا كان احد المتماثلين او المتقاربين متحركا نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/74/42" target="_blank" title="المدثر: 42">﴿ما سلككم في سقر﴾</a> (٨) و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/77/20" target="_blank" title="المرسلات: 20">﴿الم نخلقكم﴾</a> (9)، فلا اعرف القول بوجوبه لاحد من اصحابنا، كما اعترف به بعض مشايخنا المعاصرين حاكيا الاعتراف به عن بعض مشايخه (10)، وان افرط بعضهم حتي حكم - علي ما حكي عنه - بوجوب مراعاة صفات الحروف (11) من الاستعلاء والهمس
# PageV01P366
# والاطباق والغنة ونحوهما; ولعله لبعض ما ذكر في توجيه اعتبار ما اتفق عليه القراء.
# وقد عرفت ان الاقوي - وفاقا لجماعة -: عدم اعتباره. قال في كشف الغطاء: لا يجب العمل علي قراءتهم الا فيما يتعلق بالمباني (1) من حروف وحركات وسكنات بنية او بناء، والتوقيف علي العشرة انما هو فيها، واما المحسنات في القراءة - من ادغام بين كلمتين، او مد او وقف او تحريك ونحوها - فايجابها كايجاب مقدار الحرف في علم الكتابة والمحسنات في علم البديع والمستحبات في مذهب اهل التقوي (2).
# وفرقه بين ما يتعلق بالمباني وغبره مبني ظاهرا علي ما عرفت من مدخلية الاول في الخصوصيات المقومة للقرانية بخلاف الثاني، فلا وجه لما اعترض عليه من عدم الفرق (3).
# نعم، يجوز القراءة; علي طبق قراءتهم، بل قراءة واحد منهم وان اشتمل علي ما يخالف الاصل - مثل الحذف والابدال والامالة - اذا لم يخطءه مثله من القراء او اهل العربية، كما عرفت (4) من رد قراءة ابن عامر من الزمخشري في الفصل بين المتضاءفين في: (قتل اولادهم شركاءهم) (5)، ووجه الجواز: صدق القرانية وعدم اللحن من حيث العربية. ومجرد ارتكاب الحذف والابدال ونحوهما من احد السبعة الذين هم من فحول اهل العربية
# PageV01P367
# الذين استقرت سيرة الفريقين قديما وحديثا علي الركون اليهم، لا يوجب التزلزل في صحة الكلام من حيث العربية.
# وكيف يحتمل ان يكون مثل الامالة الكبري التي يقرا بها الكساءي وحمزة - اللذين تلمذ اولهما علي ابان بن تغلب المشهور في الفقه والحديث، الذي قال له الامام عليه السلام: (اجلس في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وافت الناس) (1)، وعلي ثانيهما، الذي قرا علي الامام ابي عبد الله جعفر بن محمد عليها السلام، وعلي حمران بن اعين الجليل في الرواة، القارء علي ابي الاسود الدءلي، القارء علي مولانا امير المءمنين عليه السلام (2) - مع اشتهارهما بذلك وعدم هجر قراءتهما وجوبا لذلك، ان يكون لحنا في العربية ومبطلا للصلاة؟!
# فما يظهر من بعض المعاصرين (3) من التامل في بعض القراءات المشتملة علي الحذف والابدال، ليس علي ما ينبغي، قال في المنتهي: واحب القراءات الي ما قراه عاصم من طريق ابي بكر بن عياش، وطريق ابي عمرو بن العلاء; فانها اولي من قراءة حمزة والكساءي لما فيهما من الادغام والامالة وزيادة المد، وذلك كله تكلف، ولو قرا به صحت بلا خلاف (4).
# بقي الكلام في حكم قراءة الثلاثة تمام العشرة: وهم ابو جعفر ويعقوب وخلف، ففي الروض ان المشهور بين المتاخرين تواترها، ثم قال - تبعا
# PageV01P368
# للمحقق الثاني في جامعه (1) -: وممن شهد بتواترها الشهيد في الذكري (2) ولا يقصر ذلك عن ثبوت الاجماع بخبر الواحد (3)، انتهي. واعترضهما غير واحد ممن تاخر عنهما (4) بانه رجوع عن اعتبار التواتر.
# والتحقيق - بعد عدم ثبوت تواتر السبعة; وفاقا لجماعة ممن تقدم ذكرهم (5) -: وجوب اناطة حكم القران - من جواز القراءة في الصلاة او الاستناد اليه في الاحكام - علي ما هو موجود في المصاحف الموجودة بايدي الناس او ما ثبت انها قراءة كانت متعارفة مقررا عليها في زمن الاءمة عليهم السلام، والله العالم.
# وحكي عن بعض اهل هذا الفن: ان القراءة المنسوبة الي كل قارء من السبعة وغيرهم، منقسمة الي المجمع عليه والشاذ، غير ان هءلاء السبعة - لشهرتهم وكثرة الصحيح المجمع عليه في قراءتهم - تركن النفس الي ما نقل عنهم، فوق ما نقل عن غيرهم (6).
# (ولا) يجزي القراءة ايضا (مع مخالفة ترتيب الايات) علي الوجه المنقول المتعارف اجماعا; لمخالفة المامور به، واولي منه ترتيب الكلمات والجمل; لفوات النظم الذي هو مناط الاعجاز، فلو خالف عمدا اعاد الصلاة
# PageV01P369
# ان فرض بذلك خروجه عن القرانية، او قلنا بالخروج عنها بمجرد النهي المدخل له في كلام الادميين، او بان زيادة الجزء في الصلاة مبطلة; بناء علي انه فعل ذلك بقصد الجزءية فلو تداركها لزم الزيادة والا لزم النقصان، او لانه نوي بتعمد ذلك في اجزاء الصلاة الخروج عن الصلاة المشروعة.
# وفي كل من مقدمتي الوجوه الثلاثة نظر; لمنع النهي عن القراءة مع مخالفة الترتيب الا علي وجه الارشاد المقتضي لعدم احتسابه من الصلاة لا التحريم، الا من باب التشريع الذي قد يمنع كونه موجبا الا لتحريم نفس الاعتقاد لا نفس الفعل. وعلي تقدير تسليمه فخروجه بذلك عن القرانية ممنوع.
# واما حديث الزيادة: فقد تقدم مرارا الكلام في صغراه وكبراه. وكذا بطلان الصلاة بنية الخروج لو سلم. تحققها بمجرد افساد الجزء، فالحكم بالصحة مع عدم الفرض المتقدم لا يخلو عن قوة. ولعل اطلاق كلمات الاكثر في حكمهم ببطلان الصلاة مع التعمد في مقام بيان ان الاخلال بذلك في قراءة الصلاة مبطل لها، لا انه مبطل حتي اذا تدارك القراءة، كما تقدم احتمال مثله في حكمهم ببطلان الصلاة اذا نوي ببعض اجزاءها الرياء او غير الصلاة (1).
# نعم صريح الشهيد (2) والمحقق (3) الثانيين في امثال المقام بطلان الصلاة مع التدارك ايضا.
# (و) مما ذكرنا يظهر قوة ان (لا) تبطل الصلاة (مع قراءة السورة
# PageV01P370
# اولا) الا اذا اكتفي بها او قصد بها الجزءية - ولو استحبابا - وبقي علي قصده الي ان قرا الفاتحة للاخلال بالسورة والفاتحة، التي لا يجدي وقوعها في حال نية الاخلال بالسورة الرافعة لاستمرار نية الصلاة؟ بناء علي القول بوجوب السورة، والاخلال بالفاتحة فقط; بناء علي القول باستحباب السورة.
# ومما ذكرنا يظهر ما في المدارك (1) من حكمه بالصحة بمجرد اعادة السورة بعد الفاتحة المقروءة في حال زوال نية الصلاة الصحيحة بنية ترك السورة بعد الحمد، بل بها وبنية جزءية السورة المقدمة.
# وكذا ما في الذكري من انه لو لم نوجب السورة لا يضر التقديم علي الاقرب; لانه اتي بالواجب، وما سبق قران لا يبطل الصلاة (2); اذ لا يخفي ان المفسد حينءذ امران، احدهما: قصد جزءية ما ليس جزءا، والثاني:
# الاستمرار عند الافعال الباقية علي هذه النية المنافية لنية اصل الصلاة.
# ولو كان تقديمها لا بنية الجزءية فلا يضر وان قيل بوجوب السورة، فما في كشف اللثام - بعد حكاية ذلك الحكم عن الذكري من انه لو اراد العموم للعمد فعسي ان لا يريد بنية الجزءية (3) - تعريض لا توجيه.
# ولو كان تقديم السورة سهوا: فلا خلاف في عدم الابطال، ومقتضي اطلاق كلامهم - كصريح كشف اللثام (4) -: عموم الحكم لما اذا كانت السورة المقدمة طويلة موجبة للفعل الكثير; ولعله للاصل، وعموم لا تعاد، وعدم
# PageV01P371
# الرافع، عدا ما يتوهم من كونها فعلا كثيرا، الممنوع بان المبطل منه هو الخارج الماحي لصورتها، والخارج هنا من جنس افعال الصلاة، بل قصد به جزء الصلاة غافلا عن تقدمها علي الفاتحة، فلا يوجب محو الصورة. وقد تقدم نظيره فيما اذا نوي بالزاءد علي الواجب من افعال الصلاة الرياء او غير الصلاة (1).
# ويءيده: ما سيجء من جواز العدول ووجوبه فيما اذا شرع في احدي العزاءم فذكر قبل بلوغ اية السجدة.
# وما عن قرب الاسناد عن علي بن جعفر: (انه سال اخاه عليه السلام عن الرجل يصلي، له ان يقرا في الفريضة فيمر بالاية فيها التخويف فيبكي ويردد الاية؟ قال: يردد القران ما شاء) (2) وما ورد في ناسي الفاتحة وانه يعيد ما لم يركع (3).
# وما ورد من اطلاقات جواز قراءة القران في الصلاة (4) الشامل للكثير والطويل.
# والعمدة: عدم محو صورة الصلاة مع القراءة بقصد الجزءية غفلة.
# (ولا) يجوز القران بين السورتين، المتحقق عند المصنف قدس سره.
# PageV01P372
# والمحقق (1) والشهيد الثانيين (2) (مع الزيادة علي سورة)، اما بين الكاملتين:
# فالظاهر انه مذهب كثير من القدماء كالشيخ (3) والسيد (4)، بل عن الصدوق:
# انه من دين الامامية (5)، وعن الانتصار: الاجماع عليه (6)، واختاره جماعة من المتاخرين علي ما حكي (7)، منهم المصنف قدس سره (8); للاخبار المستفيضة (9) المحمولة عند اكثر المتاخرين - كالحلي (10) والمحقق (11) والشهيدين (12) والكركي (13) وغيرهم، تبعا للشيخ في الاستبصار (14) والسيد علي ما حكي عنه المصنف في محكي التذكرة (15) وكانه في غير كتبه المعروفة - علي الكراهة بقرينة صحيحة علي بن يقطين عن ابي الحسن عليه السلام: (عن القران
# PageV01P373
# بين السورتين في المكتوبة والنافلة، قال: لا باس) (1)، والمحكي عن مستطرفات السراءر، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام:
# (لا تقرنن بين السورتين في الفريضة، فانه افضل) (2). وصرف ظاهر تلك الاخبار اولي من حمل هذه علي التقية - المستبعدة في زمان مولانا الباقر عليه السلام - لان تقديم المخالف للعامة علي الموافق لها في غير تعارض النص والظاهر، كما في محله (3).
# مضافا الي اشعار التعليل في الاخبار الكثيرة المانعة - بالامر باعطاء كل سورة حقها من الركوع (4) - بان هذا علي خلاف الاولي.
# نعم، يبعد الحمل المذكور في محل قوله عليه السلام: (لا تقرا في المكتوبة باقل من سورة ولا اكثر) (5); بناء علي تحريم الاقل، فلا بد من ارادة مطلق المرجوحية، وهو اولي مما في الروض من: ان النهي في الرواية متعدد وحرف النهي فيها مكررة فيحمل الاول علي التحريم والثاني علي الكراهة (6)، كما لا يخفي.
# وكيف كان، فظاهر هذه الرواية - كعبارة المصنف وصريح الروض (7)
# PageV01P374
# وجامع المقاصد (1) والمحكي (2) عن الاقتصاد (3) والخلاف (4) والكافي (5) ورسالة عمل اليوم والليلة (6) -: شمول الحكم لمطلق الزيادة علي السورة; فان الظاهر من لفظ الاكثر فيها وان كان تعدد الاحاد لا الابعاض الا ان مقابلته بالاقل يدل علي ارادة مطلق الازيد منه، الصادق ولو بتكرار بعض السورة، بل يمكن دعوي تعميم القران لغير صورة التكرار من مطلق الزيادة، سيما مع وصل الاخر بالاول، لكن الظاهر عدم ثبوت الحكم في ذلك; لان المستفاد من الاخبار الكثيرة المعللة للحكم: (بان لكل سورة ركعة فاعطها حقها) (7) هو اختصاص منع الزيادة بالسورتين، وكون مطلق الزيادة مرجوحا للرواية - لا لاجل تحقق القران - وان كان ممكنا لكنه بعيد، سيما مع ضعف سند الرواية بمحمد بن عبد الحميد المختلف فيه (8)، وان امكن جبرها بما يلوح من كلام جماعة منهم الفاضلان (9) - في مسالة قراءة العزيمة - من عموم محل الخلاف لزيادة البعض ايضا، بل كلام شارح الروضة في تلك المسالة (10)
# PageV01P375
# صريح في ذلك، فيمكن دعوي عدم القول بالتفصيل بين زيادة السورة وبعضها.
# ودعوي معارضة الرواية بما دل علي جواز العدول (1) فاسدة:
# اولا: بان الظاهر من القران هو نية الجمع بين السورة والزاءد من اول الامر او بعد الشروع، والظاهر من العدول هو رفع اليد عما شرع فيه والقصد الي ما يعدل اليه; ولذا جعل غير واحد الاصل في العدول: الحرمة; لانه ابطال للعمل.
# وثانيا: ان ادلة العدول اخص مطلقا من الرواية، فتخصها. وكذا معارضة الرواية بما دل علي جواز تكرر الاية من القران (2); لما سيجء من ان تكرار السورة او الاية ليس من القران، مضافا الي ان تلك الاخبار عام للنوافل والفريضة، فتخصص بالرواية المختصة بالمكتوبة.
# والتحقيق: ان عنوان القران بين السورتين والجمع بينهما الوارد في الاخبار لا يشمل الموضوع المذكور. والرواية مع قصور سندها، لا تخلو عن قصور دلالة، وان استظهرنا من لفظ (الاكثر) فيها مطلق الازيد، والاجماع المركب ايضا غير ثابت، فلا بد من ملاحظة الاصل; فان جعلناه الجواز كما يظهر من بعض; بناء علي ان المكلف به مطلق السورة الصادق مع الوحدة والتعدد فلا اشكال بعد طرح الرواية، وان جعلناه المنع - بناء علي ان المتيقن جزءية السورة الواحدة، وليس في المقام اطلاق يشمل جزءية ماهية السورة المشتركة بين الواحدة والمتعددة - فاتيان البعض من السورة
# PageV01P376
# الاخري بقصد انه من قراءة الصلاة يحتاج الي توقيف مفقود في المقام.
# فان قلنا بالحرمة والبطلان مع زيادة السورة التامة: فالفرض ملحق به بحكم الاصل، وتبقي الرواية المذكورة مءيدة.
# اما لو قلنا بالكراهة الرافعة لحكم اصالة عدم المشروعية: فيثبت مشروعية الاتيان بالبعض ايضا بالاجماع المركب او الفحوي، مع امكان منعهما، واما الكراهة: فيحكم بها لاجل الرواية وان قصرت دلالة او سندا.
# هذا كله مع قصد كون الزاءد من جملة قراءة الصلاة، ولو قصد به الجزءية المستقلة فلا اشكال في البطلان، كما لا اشكال ظاهرا في عدم المرجوحية لو لم يقصد به قراءة الصلاة اصلا - بل يدخل حينءذ في القران المستحب عموما ما لم يخل بالموالاة ويخرج عن محل الخلاف، كما في المدارك (1) وكشف الغطاء (2) وعن الحداءق (3) والبحار (4) وغيرها (5) - كما يظهر من ملاحظة الاخبار الواردة، وقوله عليه السلام في اكثرها: (اعط كل سورة حقها من الركوع والسجود) (6)، ومقابلة الفريضة بالنافلة التي لا ريب في كون زيادة السورة فيها بقصد الوظيفة لا القران الخارج عن الصلاة، واستثناء (والضحي) و (الم نشرح) من الجمع بين السورتين (7)، وقوله:
# PageV01P377
# (لا تقرا باقل ولا اكثر) (1) مع ان النهي عن الاقل انما هو بعنوان كونه وظيفة. هذا كله مضافا الي عموم ادلة (2) قراءة القران.
# فتحصل مما ذكرنا: ان قراءة سورة او بعضها عقيب السورة يتصور علي وجوه ثلاثة:
# احدها: ان ياتي به بقصد انه جزء مستقل ومشروع في نفسه وجوبا او استحبابا.
# والثاني: ان ياتي به بقصد انها قراءة قران امر بها.
# الثالث: ان ياتي به بقصد انه من قراءة الصلاة الواجبة الممتثلة في ضمن مجموع السورتين.
# والذي ينبغي ان يكون محل الكلام هو الثالث، واما الثاني فلا ينبغي الاشكال في عدم المرجوحية. نعم، في بعض الروايات ما يشعر بها.
# واما الاول: فلا ينبغي الاشكال ولا الخلاف في كونه مبطلا، قال في جامع المقاصد - بعد ذكر حكم القران والحاق بعض السورة بها -: ولو قرن علي قصد التوظيف شرعا وجوبا او استحبابا حرم وابطل قطعا (3)، انتهي.
# وربما يعزي اليه والي بعض من تاخر عنه تخصيص محل النزاع بما اذا اتي به علي الوجه الثاني من الوجوه الثلاثة، بحمل قوله: (ولو قرن علي قصد التوظيف) علي ما يعم قصد كونه من القراءة المعتبرة، وفيه نظر. وكذا في جعل تكرار السورة الواحدة او الفاتحة او الاية منها لا للتدارك من
# PageV01P378
# القران; لظهور النصوص والفتاوي في غيره (1)، الا ان يتمسك بعموم قوله عليه السلام: (لا تقرا باقل من السورة ولا اكثر)، ولا يخلو عن تامل، بل منع.
# وعليه، فلو قصد به ما قصد في القران من ادخاله في القراءة المعتبرة، فلا يبعد القول بالتحريم وان كرهنا القران - لاجل ورود الدليل علي كراهته المخرج عن حكم اصالة عدم الشرعية المتقدمة سابقا - ولو قصد به التوظيف ابطل قطعا.
# (ويجب الجهر) بالقراءة (في الصبح واولتي المغرب واولتي العشاء، والاخفات) بهاء (في البواقي) علي المشهور، بل اجماعا كما قي الغنية (2)، وعن الخلاف (3) وظاهر التبيان (4) وعن السراءر (5): نفي الخلاف عن عدم جواز الجهر في الركعتين الاخيرتين والاخفاتية; لرواية زرارة - بسند الصدوق اليه -: (قلت له: رجل جهر بالقراءة فيما لا ينبغي الجهر فيه او اخفي لا ينبغي الاخفات فيه؟ قال: اي ذلك فعل متعمدا فقد نقض صلاته وعليه الاعادة، وان فعل ذلك ناسبا او ساهيا او لا يدري فلا شء عليه) (6).
# PageV01P379
# ونحوها اخري بزيادة - في السءال - قوله: (او ترك القراءة فيما ينبغي القراءة فيه) (1). وهذا مءكد لظهور النقض في البطلان، وعدم جواز ارادة نقص الثواب منه واستحباب الاعادة.
# وعن الصدوق بسنده الحسن الي الفضل بن شاذان - في حديث ذكر العلة التي من اجلها جعل الجهر في بعض الصلوات دون بعض -: (ان الصلوات التي يجهر فيها انما هي في اوقات مظلمة، فوجب ان يجهر فيها ليعلم المار ان هناك جماعة، فان اراد ان يصلي صلي; لانه ان لم ير جماعة علم ذلك من جهة السماع، والصلاتان اللتان لا يجهر فيهما انما هما بالنهار في اوقات مضيءة، فهي من جهة الرءية لا يحتاج فيهما الي السماع) (2).
# وفي رواية محمد بن حمران عن الصادق عليه السلام - في علة الجهر والاخفات -: (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما اسري به الي السماء كان اول صلاة فرض الله عليه: الظهر يوم الجمعة، فاضاف الله اليه الملاءكة [تصلي] (3) خلفه فامر نبيه صلي الله عليه واله وسلم ان يجهر بالقراءة ليبين لهم فضله، ثم فرض عليه العصر ولم يضف اليه احدا من الملاءكة وامره ان يخفي القراءة; لانه لم يكن وراءه احد، ثم فرض عليه المغرب واضاف اليه الملاءكة، وكذا العشاء الاخرة، فلما كان قرب الفجر نزل ففرض الله عليه الفجر فامره بالاجهار; ليبين للناس فضله كما بين للملاءكة) (4).
# PageV01P380
# وقد يستدل بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/17/110" target="_blank" title="الاسراء: 110">﴿ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا﴾</a> (1) ولا يخفي ما فيه، وان ضم اليها ما ورد في تفسيرها (2)، بل قيل (3) بدلالتها علي الخلاف. وفيه ايضا نظر ظاهر.
# خلافا للاسكافي فاستحبهما في مواضعهما (4)، وعن السيد: انه من السنن المءكدة (5)، وهو شاذ، وان مال اليه - مطلقا او لولا خوف الاجماع - جماعة (6)، اولهم: الشارح المحقق المقدس (7)، واستدل لهم بالاية السابقة مع النظر فيها.
# ورواية علي بن جعفر - الموصوفة بالصحة - عن اخيه موسي عليه السلام:
# (قال: سالته عن الرجل يقرا من الفراءض ما يجهر فيه، هل عليه ان لا يجهر؟ قال: ان شاء جهر وان شاء لم يجهر) (8) وهي لمخالفتها للمشهور وموافقتها فيه لمن عدا ابن ابي ليلي من الجمهور (9) محمولة علي التقية، ومجرد
# PageV01P381
# وجود موافق لهم منا لا يمنع من ذلك.
# ثم ان مقتضي صحيحة زرارة (1): معذورية الناسي والجاهل، وعن التذكرة: الاجماع عليه (2)، ويشترط في معذورية الجاهل عدم تردده حين العمل، والا لم يتات منه نية التقرب.
# والظاهر: عدم الفرق فبه بين الجاهل باصلهما او محلهما لاطلاق الرواية، ولا بين الجاهل بحكمها او موضوعهما كمن تخيل ادني الجهر اخفاتا; لانه لم يتعمد الجهر وان تعمد فعل ما هو جهر في الواقع، ولا يضره انصراف قوله: (لا يدري) الي من لا يدري باصل الحكم; لان الظاهر من قوله: (وان كان ناسيا.. الخ) هو ما عدا صورة التعمد بالجهر والاخفات في غير محلهما.
# ولو كان في صلاة الظهر فظنها عشاء فجهر; فالظاهر انه داخل في الساهي.
# هذا كله في حكم الجهر والاخفات من حيت وظيفة الصلاة، فاخفات الماموم المسبوق او المراة - لكون صوتها عورة - الظاهر انه خارج عن مدلول الرواية، فلا يعذر فيه الجاهل.
# مع احتمال المعذورية ايضا عملا باطلاق الرواية (3) والاجماع المحكي (4)، او تنقيحا لمناط الحكم، او لاختصاص ادلة اشتراطها في الموضعين بصورة
# PageV01P382
# الالتفات، والاقوي ما تقدم.
# ولو ذكر الناسي او علم الجاهل في الاثناء لم يعيدا ما سبق من القراءة ولو كان بعض كلمة ولا ما سبق لسانه اليه بعد الذكر; لعدم تعمده في ذلك واستناد المخالفة فيه الي السهو او الجهل السابق.
# ثم ان المصرح به في كلام جماعة (1): ان اقل الجهر ان يسمع غيره القريب، والاخفات ان يسمع نفسه او كان بحيث يسمع لو كان سميعا، بل في المعتبر انه اجماع العلماء (2)، وفي المنتهي انه لا خلاف فيه (3)، وعن التبيان نسبته الي الاصحاب (4). وظاهر ذلك ان صورة اسماع الغير داخل في الجهر مطلقا، كما افصح عنه ما في المنتهي - من تعليل تحديد الاخفات بما حكيناه عنه -: بان ما دونه لا يسمي كلاما ولا قرانا، وما زاد عليه يسمي جهرا (5).
# وما في المعتبر (6) والمنتهي (7) كما عن التذكرة (8) من الاستدلال - علي رجحان الجهر بالبسملة - بما عن بعض الصحابة من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم
# PageV01P383
# صلي فقرا البسملة، قال (1) في تقريب الاستدلال: واخبارهم بالقراءة اخبار بالسماع ولا نعني بالجهر الا اسماع الغير، انتهي.
# واصرح منها: ما عن الحلي من: ان حد الاخفات اعلاه ان تسمع اذناك القراءة وليس له حد ادني، بل ان لم تسمع اذناه القراءة فلا صلاة له، وان سمعه من عن يمينه او يساره صار جهرا، فان تعمده بطلت صلاته (2).
# وعن محكي الراوندي في تفسيره: ان اقل الجهر ان تسمع من يليك، واكثر الاخفات ان تسمع نفسك (3)، لكنها كما تري مخالفة للعرف، بل اللغة ايضا; فان الجهر كما عن الصحاح (4) رفع الصوت، وعن المجمل: ان الجهر الاعلان بالشء والخفت اسرار النطق به (5)، فتامل.
# مضافا الي ان التزام الاخفات بحيث لا يسمع الغير عسر جدا، بل في كشف اللثام: عسي ان لا يكون مقدورا (6)، مع انه لا يبعد ان يكون مراد الفاضلين (7) من التحديد المذكور: ما هو المشهور بين المتاخرين، الراجع الي
# PageV01P384
# ما يوافق العرف، وان كان هذا التاويل بعيدا في عبارتي المعتبر (1) والمنتهي (2)، الا ان حملهما علي ظاهرها ابعد; لما عرفت من ان المحقق صرح في النافع - الذي جعل المعتبر له بمنزلة شرح مشتمل علي تحرير مساءله وتقرير دلاءله، كما ذكره في اول المعتبر (3) -: بان ادني الاخفات ان - يسمع نفسه (4)، وهذا نص في ان للاخفات فردا اخر يتحقق باسماع الغير، وكذا المصنف في التحرير علي ما حكي عنه (5).
# ولعله لذلك كله قال في جامع المقاصد - بعد ذكر حد الجهر والاخفات في عبارة القواعد -: ان الدين يحتاجان الي قيد زاءد، وهو صدق العنوانين في العرف (6); فان ظاهره انه تفسير لكلام المصنف، لا انه بيان لمذهب نفسه، المخالف لظاهر عبارة المتن.
# ومع ذلك كله، فالاحوط مراعاة ادني الاخفات; حيث ان التاويل في كلام الجماعة المتقدمة بعيد جدا، نعم ليس له الاقتصار علي مثل الهمهمة بحيث لا يسمع نفسه من الحروف الا ما كان فيه صفير، بل لا بد من اسماع نفسه اذا كان سميعا مجموع الحروف; لعدم صدق القراءة بدون ذلك كما في المعتبر (7)
# PageV01P385
# والمنتهي (1) بعد دعوي الاجماع.
# مضافا الي حسنة زرارة بابن هاشم: (لا يكتب من القراءة والدعاء الا ما اسمع نفسه)، (2)، وموثقة سماعة المفسرة للاخفات المنهي عنه في الاية بما دون السمع (3). واصرح منهما: رواية اسحاق بن عمار المفسرة للاية (4).
# فاحتمال كفاية سماع الهمهمة - لصحيحة الحلبي: (هل يقرا الرجل وثوبه علي فيه؟ قال: لا باس بذلك اذا اسمع اذنيه الهمهمة) (5)، وصحيحة علي بن جعفر عليه السلام: (عن الرجل يصلح ان يقرا في صلاته ويحرك لسانه بالقراءة في لهواته من غير ان يسمع نفسه، قال: لا باس [ان لا] يحرك لسانه، يتوهم توهما) (6) - ضعيف; لما تقدم من الادلة علي وجوب اسماع النفس، الذي لا ينافيه صحيحة الحلبي; لان الهمهمة كما عن القاموس الصوت الخفي (7)، فهو لا ينافي حمل الصحيحة علي خصوص المسموع منه جواهر الحروف، بقرينة ما تقدم من المقيدات.
# نعم، عن نهاية ابن الاثير: انها كلام خفي لا يفهم (8)، ولعل المراد منه:
# PageV01P386
# لا يفهمه الغير، لكن في كلام الطريحي: انها ترديد الصوت في الصدر (1) وهو غير قابل للتاويل، الا ان العرف يابي عن تخصيصه بذلك; فان اطلاق الهمهمة علي الكلام الخفي الذي تسمعه النفس بل الغير ايضا اذا كان قريبا مما لا ينكر، فيقيد الصحيحة بهذا الفرد.
# واما الصحيحة الثانية: فهي محمولة علي ما اذا كان خلف المخالف; لما دل علي انه يجزي من القراءة معهم مثل حديت النفس.
# وكما يعتبر في الاخفات عدم التفريط فكذا يعتبر في الجهر عدم الافراط، كما عن العلامة الطباطباءي وغيره (2)، بل عن ايات الاحكام للفاضل الجواد (3) نسبته الي فقهاءنا، المشعرة بدعوي الاجماع.
# ويدل عليه - مضافا الي قوة احتمال كونه ماحيا لصورة الصلاة -:
# صحيحة ابن سنان: (قلت لابي عبد الله عليه السلام: علي الامام ان يسمع من خلفه وان كثروا؟ قال: ليقرا قراءة وسطا، ان الله تبارك وتعالي يقول:
# (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها)) (4)، وقريب منه غيرها من الاخبار المفسرة للاية، مثل: موثقة سماعة (5)، ورواية اسحاق بن عمار (6)، والمرسل
# PageV01P387
# المحكي عن تفسير علي بن ابراهيم (1).
# واعلم انه لا جهر علي النساء اجماعا كما في كلام جماعة (2)؟ للاصل، ولرواية علي بن جعفر عليه السلام - المحكية عن قرب الاسناد - انه سال اخاه موسي عليه السلام: (عن النساء، هل عليهن جهر بالقراءة؟ قال: لا، الا ان تكون امراة تءم النساء فتجهر بقدر ما تسمع قراءتها) (3)، وظاهر ذيلها:
# وجوب الجهر في المستثني، ولم يظفر بقاءل به كما في كشف اللثام (4) وغيره (5)، فيمكن حملها علي الاستحباب، او الجواز لدفع توهم المنع، وهو المصرح به في كلام جماعة (6) مع عدم سماع الاجنبي; للاصل والرواية المذكورة.
# وصحيحة ابن يقطين، عن ابي الحسن عليه السلام: (قال: سالته عن المراة تءم النساء ما حد رفع صوتها بالقراءة والتكبير؟ فقال: بقدر ما تسمع) (7)،
# PageV01P388
# ومثلها صحيحة علي بن جعفر عليه السلام (1)، ولفظة (تسمع) فيها بضم التاء، بقرينة الرواية الاولي، لكن الاستدلال بها موقوف علي القول بمضمونها من جواز امامة النساء كما سيجء (2).
# فالعمدة: هو الاصل، مضافا الي ظهور عدم الخلاف، بل قد يقال - وفاقا للمحكي عن جماعة (3) -: بجواز الجهر لهن في الاخفاتية; نظرا الي اختصاص ادلة الاخفات - كالجهر - بالرجل. وهو ضعيف; لان قاعدة اشتراك الرجل والمراة في الاحكام لا يخرج عنها الا بدليل، ومجرد الخلاف في المسالة لا يوجب رفع اليد عن القاعدة المجمع عليها، كما لا يخفي علي المنصف.
# مضافا الي اشعار الروايتين المتقدمتين في علة الجهر والاخفات (4): بان الاخفات هو الاصل، والجهر انما شرع للداعي المزاحم في حق المراة بالستر المطلوب منها.
# واما مع سماع الاجنبي فيحرم الجهر; بناء علي ان صوتها عورة يحرم سماعها واسماعها، واحتمال وقوع التعارض بين ادلة وجوب الجهر - بناء علي شمولها للمراة، ولو بحكم قاعدة الاشتراك - وبين ادلة تحريم الاسماع، توهم فاسد، كتوهم كون الصلاة ضرورة مبيحة.
# والمتجه: الفساد مع التحريم; لتوجه النهي الي صفة لازمة متحدة
# PageV01P389
# وجودا مع القراءة; اذ الصوت الذي يحرم اظهاره ليس الا تلك الالفاظ.
# نعم، لو قلنا بان صوتها ليس بعورة فلا اشكال في الجواز.
# واما الخنثي: فان الزمناها بالاحتياط وجب عليها الجهر مع عدم سماع الاجنبي، واحوط من ذلك: تكرارها للصلاة.
# (و) كذا يجب (اخراج الحروف من مخارجها (1)) الشخصية الطبيعية الثابتة لها عند العرب، فيجب علي الاعجمي الرجوع اليهم في الحروف التي ليس لها مخرج عند العجم - كالذال والظاء والضاد والتي يخرجونها من مخرج الزاء المعجمة - لان الاخلال بالمخرج اخلال بالحرف. واما ساءر صفات الحروف من الجهر والاستعلاء والاطباق وغيرها، فلا دليل علي وجوب مراعاتها. نعم، هي مستحبة وان احتفل عدم الاستحباب في موضع من مجمع الفاءدة (2) الا انه استحسن حكم الشارح بالاستحباب هنا (3).
# (و) كذا يجب (البسملة في اول الحمد ) اجماعا، (و) كذا في اول (السورة); لانها جزء مما عدا سورة براءة من السور علي المعروف عن غير الاسكافي المحكي عنه (4) كونها افتتاحا لغير الفاتحة; لبعض النصوص (5) المحمولة علي التقية او علي عدم وجوب اكمال السورة، الذي مر ضعفه في مسالة وجوب السورة الكاملة.
# (و) يجب (الموالاة) في القراءة بان لا يفصل بين كلماتها المرتبطة
# PageV01P390
# بما يخرج الكلام عن النظم، كما لو فصل بين المتضاءفين والمتعاطفين والجار ومجروره ونحوها، او يمزج الكلمات مطلقا بغيرها مزجا يسلب اسم القران، ولا بين الايات والفقرات بما يعتد به مما يخرج عن منصرف اطلاق القراءة المامور بها في الادلة لا مطلق الفصل، كيف؟! وقد ورد الامر بسءال الرحمة والتعوذ من النقمة عند ايتيهما (1) ونحو ذلك مما ورد استحبابه في اثناء القراءة (2)، واطلاق الحكم بوجوب الموالاة، وجعل هذه الامور مستثناة عن قدح الموالاة، لا يخفي ما فيه.
# وكيف كان، (فيعيد القراءة لو قرا خلالها) ما يخل بالموالاة سهوا علي المشهور، كما عن المقاصد العلية (3)، بل يظهر من الروض (4) نسبته الي باقي الاصحاب، بعد ما حكي عن الشيخ (5) والمصنف قدس سره) - في النهاية: البناء علي ما مضي (6)، الذي لا اشكال في ضعفه بعد اعتبار الموالاة في القراءة المنضم الي قاعدة عدم معذورية الناسي للشرط مع بقاء محل المشروط.
# ثم ظاهر الحكم بوجوب اعادة القراءة في المتن وغيره (7): اعادة مجموعها، ولا وجه له بعد احراز الموالاة باعادة بعضها، فلو فصل بين الجار
# PageV01P391
# والمجرور بشء حق اعادة الجار، وكذا المتضاءفين. نعم، لو انقطع التوالي بين مجموع ما سبق وبين الباقي اتجهت اعادته، كان كلام المصنف - وغيره من المطلقين - مختص بما اذا اختلت الموالاة المعتبرة في اصل القراءة، لا بين خصوص جزءين منها.
# هذا، مع نسيان الاخلال بالموالاة واما مع تعمده فيظهر من الروض ان مذهب الجماعة فيه: البطلان; لتحقق النهي المقتضي في للفساد (1)، فان اراد ذلك مع المضي عليه، فلا اشكال فيه ولا خلاف، كما لا اشكال فيه ايضا اذا خرج القران بالفصل بين كلماته عن القرانية، بان يمزجه بغيره مزجا يسلب الاسم عنه. واما مع عدم الامرين فلا وجه للفساد عدا الامور المتقدمة في نظاءر المسالة مع وجوه النظر فيها; ولذا حكي (2) عن المبسوط (3) والتذكرة (4) والدروس المسالة والموجز (6) وكشف الالتباس (7): وجوب استءناف القراءة حينءذ، ومال اليه في مجمع الفاءدة (8) وجزم به في المدارك (9).
# PageV01P392
# (ولو نوي القطع، وسكت) علي وجه يخل بالموالاة لا بصورة الصلاة (اعاد) علي ما يحصل معه الموالاة، سواء نوي قطع القراءة مع نية عدم العود الراجع الي قطع الصلاة، او نوي قطع القراءة بنية العود، وكذا الحكم لو سكت لا بنية القطع، سواء كان السكوت عمدا او نسيانا او لاجل السعال او نسيان الاية، وان استثني الاخيرين بعضهم (1)، لكن الاقوي انهما لا يقصران عن النسيان، مع ان مقتضي دليل اعتبار الموالاة من الخروج بدونها عن نظم الكلام او القران او عن منصرف اطلاق الامر بالقراءة هو الاعتبار في جميع الصور.
# نعم يتوجه علي من حكم في المسالة السابقة بالبطلان مع القراءة في خلال القراءة الواجبة، اذا اخل بالموالاة بان قرا خلالها من غيرها عمدا - من جهة النهي المقتضي للفساد كالشارح قدس سره (2) - الحكم بالبطلان هنا مع السكوت المخل بالموالاة عمدا، الا ان يعلل الفساد هناك بتعلق النهي بالقراءة الاجنبية، فيدخل في كلام الادميين. لكن هذا الدليل - مع ممنوعية كلتا مقدمتيه - لم يتمسكوا به هناك.
# ثم ان مناط اعادة القراءة وعدمها في المسالة هو السكوت المخرج للقراءة عن التوالي وعدمه، واما نية قطع القراءة وعدمها فلا مدخل له في الحكم، فلو سكت لا مع نية القطع سكوتا يخل بالموالاة، وحيت اعادة
# PageV01P393
# القراءة فلم يعرف حينءذ وجه لاقحام المصنف - تبعا لشيخه في الشراءع (1) قدس الله روحيهما - نية القطع قي مناط الاعادة، حتي يترتب عليه قوله: (بخلاف ما لو فقد احدهما) الا ان يريد من السكوت مطلقه ولو قصيرا، ويجعل مجرد السكوت المسبب عن نية قطع القراءة مخلا بالموالاة، فيقيد السكوت بنية القطع; للاحتراز من السكوت لاجل الوقف او غرض اخر، فيستقيم حينءذ اناطة الاعادة بمجموع الامرين .
# نعم يبقي عليه: ان اللازم حينءذ كون نية قطع القراءة مع الاشتغال بها لا يقدح فيها، وهو خلاف التحقيق، فلا بد مات تقييد الحكم بما اذا رفض القصد قبل الاشتغال، وهو بعيد عن الفرض، او ينزل علي ما اختاره في القواعد (2) من ان نية الخروج عن الصلاة في الزمان المستقبل فضلا عن القراءة لا تقدح اذا رفض النية قبل بلوغ الزمان.
# ويمكن ايضا حمل عبارة المصنف علي ما عن الشيخ من اعادة الصلاة مع السكوت بنية القطع (3)، وان اعترض عليه (4) بانه ينافي حكمه بعدم بطلان الصلاة بنية فعل المنافي، فكيف بنية قطع القراءة; اذ لو سلم ان نية القطع مع السكوت قطع - كما ذكرنا في توجيه كلام المصنف - فليس قطعا للصلاة ولا منافيا لها الا اذا نوي عدم العود، لكن يمكن توجيهه بان نية قطع القراءة المتلبس بها - الذي بني علي الاكتفاء بها في الصلاة وعدم الاتيان
# PageV01P394
# بغيرها - نية لقطع الصلاة والخروج عنها، وقد تقدم ان الذي قواه الشيخ في الخلاف هو البطلان بنية الخروج (1).
# (وتحرم) قراءة احدي سور (العزاءم في الفراءض) علي الاشهر، كما في الذكري (2) والروض (3)، بل المشهور عمن عدا الاسكافي من القدماء، مع كون المحكي من كلامه ليس نصا في الجواز - كما اعترف به في كشف اللثام (4) - فانه لم يزد علي ان قال: (لو قرا سوره من العزاءم في النافلة سجد وان كان في فريضة اوما، فاذا فرغ قراها وسجد) (5) فيحتمل الحمل علي صورة السهو او التقية الداعية لقراءتها احيانا، مضافا الي ما في الروض من احتمال ان يريد بالايماء: ترك قراءة اية السجدة، بقرينة قوله: (فاذا فرغ قراها وسجد) (6)، فيناسب مذهب الاسكافي من جواز تبعيض السورة، كما دلت عليه موثقة عمار الاتية.
# وكيف كان، فعلي عدم الجواز: الاجماع عن صريح الانتصار (7)
# PageV01P395
# والخلاف (1) والغنية (2) ونهاية الاحكام (3) وكشف الالتباس (4) وارشاد الجعفرية (5)، وظاهر التذكرة (6) وشرح جمل السيد للقاضي (7)، وعن شرح الفريد البهبهاني: انه اجماع وان الاسكافي خارج معلوم النسب (8)، وفي مجمع الفاءدة: الظاهر عدم الخلاف في عدم جواز الاكتفاء بقراءتها علي تقدير وجوب سورة كاملة وتحريم اتمامها [فيها] والبطلان معه (9)، انتهي.
# ويكفي ما ذكر في المسالة، مضافا الي النهي عنه في رواية زرارة وليس فيها الا القاسم بن عروة، وان خص في الروض (10) الطعن فيها بوجود ابن بكير - الذي هو من اصحاب الاجماع (1) -: (لا تقرا في المكتوبة بشء من العزاءم; فان السجود زيادة في المكتوبة) (12).
# PageV01P396
# ونحوها في الاشتمال علي التعليل: المحكي عن كتاب علي بن جعفر (1)، وفي رواية سماعة: (لا تقرا في الفريضة، واقرا في التطوع) (2)، وضعفها - لو كان - منجبر بالشهرة العظيمة التي عرفت انه لا يبعد دعوي عدم المخالف علي احد الوجهين المتقدمين في عبارة الاسكافي، كما ان صحة الاخبار المخالفة (3) موهونة بها، محمولة لاجلها علي التقية; لاطباق العامة علي الجواز كما عن جماعة (4)، بل يجب حملها في انفسها علي النافلة او علي صورة النسيان او التقية الداعية لقراءتها في بعض الاوقات؟ لاختصاص اخبار المنع بغير هذه، فالميل الي الجواز وحمل اخبار المنع علي الكراهة ضعيف جدا.
# ولا فرق ظاهرا في الفراءض بين اليومية وغيرها، وبالجملة ما يقابل التطوع، كما يظهر من رواية سماعة المتقدمة، مضافا الي دلالة التعليل في سابقتها (ع)، حيث انه لا فرق بين الفراءض في المنع عن الزيادة فيها.
# ثم ان حرمة قراءة هذه السور لا تنفك عن بطلان الصلاة لو اكتفي بها; بناء علي وجوب السورة الكاملة، بل ولو قلنا بعدم وجوب السورة الكاملة ايضا لان قراءة البعض منها انما وقعت للداعي المحرم وهي قراءة الكل،
# PageV01P397
# او حال نية قطع الصلاة في المستقبل بالقراءة المحرمة فلا تجزي، بل بفساده تفسد الصلاة; بناء علي ما تقدم غير مرة عن جماعة، منهم الشهيد والمحقق الثانيان (1): من ان تعلق النهي بالجزء يستلزم فساد الكل، ولذا حكم الشارح (2) هنا بفساد الصلاة بمجرد الشروع في العزيمة، مضافا الي ان ظاهر النهي في امثال المقام هو التنبيه علي الفساد.
# نعم، لو اراد الاقتصار علي ما عدا اية السجدة منها; بناء علي جواز التبعيض، او مع قصد سورة كاملة غيرها ; بناء علي جواز القران، فلا تحريم، كما صرح به في المعتبر (3) والمنتهي (4) والذكري (5) والروض (6).
# ويمكن الاستدلال علي بطلان الصلاة بقراءة اية السجدة فقط او مع غيرها من السورة: بان قراءتها مبطلة للصلاة من جهة توجه الامر في
# PageV01P398
# الصلاة بالسجدة المبطلة لها; لعموم ادلة ابطال الزيادة (1)، وخصوص ما في الايضاح (2) وعن التنقيح (3) من الاجماع علي ان زيادة السجود للتلاوة في الفريضة حرام، يعني من حيت هي هي لولا الامر بها، فتبطل الصلاة بنفس الامر بابطالها بفعل السجدة خلالها، لا من حيث ان الامر بالسجدة مستلزم للنهي عن الصلاة حتي يتوقف الحكم بالبطلان علي القول بحرمة الاضداد الخاصة، ومن هنا حكموا ببطلان صلاة من وجب عليه اخراج ما يدافعه من الاحداث الثلاثة لتضرره بالامساك.
# نعم، لو منع فورية السجود لاجل التلبس بالصلاة لم يتوجه البطلان، كما صرح به جماعة منهم فخر الدين في الايضاح (4) والشهيد في الذكري (5).
# ولو اريد اثبات بطلان الصلاة بالشروع في احدي السور بقصد السورة الموظفة للصلاة، انضم الي ما ذكر - من فورية السجود حتي في الصلاة - وجوب اكمال السورة وحرمة القران ولو بين سورة وبعض اخري، وحيث كان المختار كراهة القران، فلا وجه للحكم بالبطلان بمجرد الشروع الا في الفرضين المتقدمين، وهما: قصد الاقتصار; بناء علي وجوب اكمال السورة، او قصد تجاوز اية السجدة في القراءة.
# ثم لا يخفي ان الاستدلال المذكور انما يثبت البطلان لو قرا اية السجدة، واما حرمة قراءتها او قراءة السورة فلا يثبت، اذ لا نهي قبل
# PageV01P399
# القراءة، وبعدها لا امر بالصلاة، الا ان يقال: ان حرمتها من جهة كونها تسبيبا الي الامر بابطال الصلاة، ولو سلم تحريمه فيرد مثله فيما اذا قلنا بكون التلبس بالصلاة مانعا عن الفورية; فان السجدة وان كان يسقط فوريتها لاجل الصلاة الا ان التسبب الي ايجاد موجبها في اثناء الصلاة تسبيب الي الامر بتاخير السجدة التي كان من حقها التعجيل، نظير الامر بابطال الصلاة التي كان حقها الاتمام. فلا وجه حينءذ لما ذكره الجماعة: من توقف الاستدلال علي ثبوت الفورية حتي في الصلاة، الا ان يريدوا توقف الاستدلال بالبطلان دون التحريم، لكن الظاهر انهم يريدون اثبات كلا الامرين.
# ومما ذكرنا يظهر الوجه في فتوي جماعة - منهم المصنف قدس سره في بعض كتبه (1) علي ما حكي، والشهيد الثاني في الروضة (2) وشارحها (3) - بتحريم الاستماع لاية السجدة مع عدم وجوب السجدة في الصلاة، فان فورية السجود اذا سقطت لاجل التلبس فلا وجه لتحريم الاستماع الا كونه تسبيبا الي الاخلال بفورية السجود ولو بامر الشارع من جهة اهمية اتمام الصلاة، بل قد يضاف الي ذلك: البطلان بمجرد الاستماع; بناء علي ثبوت فورية السجدة حتي في الصلاة، لانه بعد الاستماع يصير مامورا حال الصلاة بالسجود المبطل، فتبطل بمجرد الامر بالمبطل وان لم يوجده، وما ابعد ما بينه
# PageV01P400
# وبين قول الشهيد في البيان (1) بعدم حرمة الاستماع فضلا عن ابطاله!
# ومحصل نظر الاولين في الحكم بابطال القراءة وتحريمها وحرمة الاستماع دون ابطاله - علي ما ذكرنا سابقا من قضية التسبيب -: الي ان ادلة الفورية لا تشمل حال التلبس بالصلاة، بل ملاحظة الاخبار الامرة بالايماء في الصلاة في الفروع الاتية تنبء عن اهمية الصلاة، وحينءذ فلا امر بالسجدة بعد القراءة حتي تبطل الصلاة للامر بابطالها، الا ان التسبب الي مزاحمة المضيقين الموجب لسقوط احدهما - ولو كان بامر الشارع - بمنزلة ترك الساقط اختيارا حرم القراءة والاستماع، لكن حرمة القراءة الماتي بها علي وجه الجزءية لما كانت موجبة عند الجماعة لبطلان الصلاة - لما تقدم منهم غير مرة في الجزء المنهي عنه - حكموا بالبطلان، واما الاستماع فلما لم يستلزم حرمته شيءا لم يحكموا بالابطال.
# هذا مقتضي استدلالهم المركب من المقدمات المتقدمة، واما بناء علي التمسك بالاخبار والاجماعات فلا يحتاج الي ذلك، ولم تدل ايضا علي ابطال الاستماع، الا ان يدعي ان الظاهر من التعليل في الروايتين المتقدمتين بكون السجود زيادة في المكتوبة (2)، هو لزوم السجدة في الصلاة لاجل تحقق موجبها، فالنهي عن القراءة لاجل لزوم ابطال الصلاة ولو بامر الشارع به، والاستماع ايضا موجب للسجود كالقراءة فيجب ابطال الصلاة بمجرده .
# لكن لا يبعد ان يقال: ان المراد ان السجود لما كانت زيادة في المكتوبة فان فعلتها ابطلت صلاتك، وان تركتها اخللت بحقها من التعجيل;
# PageV01P401
# فلذلك لا يجوز فعل موجبها، فورود المحذور في طرفي السجود فعلا وتركا هو السبب في النهي، لا ان السجود الزاءد المبطل لما كان لازما بمجرد تحقق الموجب كان فعل الموجب حراما، لكونه سببا الي ابطال الصلاة، حتي يكون المحذور الموجب للنهي هو خصوص وجوب فعل السجود في الصلاة المستلزمة لبطلانها بمقتضي التعليل، والا لوجب الحكم بمقتضي التعليل ببطلان الصلاة - يعني بوجوب ابطالها - فيما اذا قرا او استمع سهوا، مع انه قيل بعدم وجدان خلاف في عدم بطلان الصلاة حينءذ، وان احتمل المعترف بعدم وجدان الخلاف في الصحة والبطلان للتعليل المذكور.
# ولان ادلة فورية السجود حاكمة ببطلان الصلاة بمجرد تحقق موجبه، فلا يزاحمها نواهي الابطال; لان المحقق في المقام: البطلان، لا الابطال.
# وفي التعليل ما عرفت، من عدم دلالته الا علي لزوم المحذور في قراءة العزيمة من جهة السجود فعلا او تركا، لا لزومه من جهة فعله اللازم في الصلاة.
# وفيما ذكره من حكومة ادلة الفورية ما لا يخفي; من انصرافها الي غير المقام، والصريح منها في الشمول للمقام ليس الا التعليل الذي قد عرفت منع دلالته علي تقديم الفورية علي اتمام الصلاة، ولو سلم عموم تلك الادلة فغاية الامر تعارضها مع ادلة الابطال.
# وكون المحقق فيما نحن فيه البطلان لا الابطال موقوف علي سلامة الخطاب بالسجود - الذي به يحصل الابطال - عن مزاحمة ادلة النهي عن الابطال، فالمرجع بعد التعارض هو اصالة البراءة عن التكليف بالسجود في الصلاة واصالة تاخر التكليف به، ولعله السر في عدم ظهور القاءل بالبطلان في المسالة كما اعترف به من احتمله. PageV01P402
# نعم اختلفوا بين قاءل بتاخير السجود، لما اشرنا اليه من عدم الدليل علي تعلق التكليف حال الصلاة بعد تعارض الادلة، مضافا الي ما علم من اهمية اتمام الفريضة كما ذهب اليه العلامة الطباطباءي في منظومته مشيرا الي الوجهين بقوله:
# والاصل بالتاخير فيه يقتضي اذ منع البدار حق الفرض (1) وبين قاءل بوجوب الايماء في الصلاة; لرواية سماعة: (وان ابتليت بها مع امام لا يسجد فيجزءك الايماء والركوع) (2).
# وخبر ابي بصير: (ان صليت مع قوم، فقرا الامام: (اقرا باسم ربك الذي خلق) او شيءا من العزاءم ولم يسجد، فاوم ايماء) (3).
# والمحكي عن كتاب المساءل لعلي بن جعفر، عن اخيه موسي عليه السلام، قال: (سالته عن الرجل يكون في صلاة في جماعة فيقرا انسان السجدة، كيف يصنع؟ قال: يءمي براسه (4). قال: وسالته عن الرجل يكون في صلاة فيقرا اخر السجدة؟ قال: يسجد اذا سمع شيءا من العزاءم الا ان يكون في فريضة فيءمي براسه ايماء) (5).
# نعم، قد استشكل العلامة المتقدم اليه الاشارة في الايماء من حيث ان
# PageV01P403
# مقتضي بدليته للسجود كونه بحكمه في ابطال زيادته (1)، لكنه - مع ضعفه في مقابلة النصوص - فيه: انه لا دليل علي كون ايماء غير العاجز بدلا عن السجود حتي فيما نحن فيه، مع قوة احتمال ان يكون الحكمة في تشريعه هو الفرار عن محذور زيادة السجود، فكيف يوجب الوقوع فيه.
# وبين جامع بين الايماء في الصلاة والسجود بعده; ولعله للجمع بين محتملي المكلف به، والا فلا اري له وجها، مع ان الجمع وجه ضعيف مع وجود الاخبار بالايماء.
# ومنه يظهر ضعف القول الرابع بوجوب السجدة في الصلاة كما في كشف الغطاء (2)، بناء علي منع بطلان الصلاة باتيان سجدة العزيمة لمنع صدق الزيادة في الصلاة بالاتيان بفعل خارج مشابه للفعل الصلاتي من حيث الصورة، بل مخالف له; بناء علي انه لا يعتبر في سجدة التلاوة تساوي موضع الجبهة والموقف وغيره، ولعموم بعض الروايات (3) الدالة علي وجوب السجدة في الصلاة بعد تقييدها بالنوافل او بصورة السهو في الفراءض، وهو قوي كما قواه بعض المعاصرين (4) لولا عموم اخبار الايماء (5) وخصوص التعليل المتقدم في الروايتين المتقدمتين: بان السجود زيادة في المكتوبة (6)، مضافا الي ما تقدم من الايضاح والتنقيح من الاجماع علي عدم جواز
# PageV01P404
# السجود للتلاوة في الصلاة (1)، وفي كلام بعض سادة مشايخنا: انه لا يبعد دعوي الاتفاق علي عدم جواز السجود في الصلاة في خصوص المسالة (1).
# واما ما دل علي وجوب السجود في الصلاة اذا قرا العزيمة كصحيحة محمد بن مسلم (3) الاتية: فهي ظاهره في خصوص النافلة، فالاقوي الايماء، والاحوط السجود ايضا بعد الصلاة.
# هذا كله اذا تجاوز اية السجدة، سواء اكمل السورة ام لا، وهل يكفي بما اكمله، او باكمال ما بقي؟ قولان، الاقوي: نعم، ووجه العدم: عدم اعتناء الشارع بها في مقام الجزءية، ويضعف: بان المستفاد من الادلة والفتاوي: عدم جواز تعمد قراءة اية السجدة، فالفساد تابع للنهي كما لا يخفي.
# ولو شرع في السورة ساهيا ثم تذكر قبل بلوغ اية السجدة فالظاهر وجوب العدول ولو تجاوز النصف، لاصالة بقاء الامر بالسورة الكاملة، وما دل (4) علي تحديد العدول بما اذا لم يتجاوز النصف، لا يشمل ما نحن فيه، لظهورها في العدول اقتراحا، ولا يقدح في المقام ايضا حرمة القران - لو قلنا به - لاختصاصها بصورة التعمد في الزاءد والمزيد، فاحتمال بطلان الصلاة لدورانها بين محذوري القران وتبعيض السورة ضعيف جدا.
# ثم ان المعروف بين الفقهاء: تخصيص المنع بالفريضة، فيجوز قراءتها
# PageV01P405
# في النوافل، وعن الحداءق انه لا خلاف فيه (1)، وعن الخلاف الاجماع عليه (2).
# ويدل عليه - مضافا الي الاصل، ومفهوم التقييد بالمكتوبة في الروايتين المتقدمتين (3)، ومنطوق موثقة سماعة السابقة (4) -: جميع روايات الجواز بعد تقييدها بما تقدم بما عدا الفريضة، مثل: حسنة الحلبي - بابن هاشم -: (عن الرجل يقرا بالسجدة، قال: يسجد ثم يقوم فيقرا فاتحة الكتاب فيركع ويسجد) (5)، ونحوها موثقة سماعة (6).
# ومثل صحيحة ابن مسلم: (عن الرجل يقرا السجدة فينساها حتي يركع ويسجد، قال: يسجد اذا ذكر اذا كانت من العزاءم) (7)، ومنها - مضافة الي عموم ادلة وجوب المبادرة مع عدم المانع - يظهر وجوب السجود لها في اثناء الصلاة، وليس ذلك زيادة في افعال الصلاة كما سمعت، مع ان المنع عن الزيادة مختص بالمكتوبة، كما في التعليل السابق وغيرها من الروايات.
# ولو نسيها في محلها اتي بها عند تذكرها; لصحيحة ابن مسلم المتقدمة
# PageV01P406
# المعتضدة بادلة الفورية وبحكاية نفي الخلاف عن بعض كتب المصنف قدس سره (1) ومتي سجد لها فقام ولم يبق شء من قراءته قرا الفاتحة ندبا ليركع عن قراءة، لحسنة الحلبي وموثقة سماعة المتقدمتين.
# (و) كذا لا يجوز قراءة (ما يفوت بقراءته الوقت) المضروب لتلك الفريضة او لاحقته كالعصر، المعروف عن ظاهر الشيخ في المبسوط (2) والفاضلين (3) والشهيدين (4) والكركي (5) وعن الحداءق (6): نسبة التحريم والبطلان الي الاصحاب، وفي الرياض: لا خلاف فيه الا عن بعض متاخري المتاخرين (7)، حيت فرعه علي وجوب اكمال السورة وحرمة القران الممنوعين عنده (8)، وفيه: ان وجوب اكمال السورة كاف في تحريم الشروع فيها بقصد الاقتصار كما هو محل الكلام وان لم نقل بحرمة القران.
# ودعوي: انه حينءذ يعدل الي سورة قصيرة وما اتي به من القراءة غير مضر، ممنوعة: بان المامور به مع ضيق الوقت هي الصلاة مع سورة قصيرة لامتناع ايجاب غيرها ولو تخييرا، فاتيان غيرها بقصد الجزءية
# PageV01P407
# والاقتصار عليها زيادة محرمة، بل كلام خارج، لخروجه بالتحريم عن القرانية.
# اما لو شرع فيها لا بنية الاقتصار بل بنية العدول الي غيرها عند ضيق الوقت، فلا كلام لاحد في الجواز علي القول بجواز القران. نعم، يرد علي ما ذكره الشارح (1) - من البطلان بمجرد الشروع - انه لا دليل علي ذلك الا ما سبق في نظاءر المسالة من ان النهي في الجزء يستلزم فساد الكل وان القراءة المحرمة كلام اجنبي، وقد مر ايضا (2) ان للنظر فيه مجالا.
# بل قد يناقش في الفساد مع اتمامها او مع الاشتغال بها حتي فات الوقت: بانها لا توجب الاخلال بشء مما يعتبر في الصلاة عدا السورة الساقطة لضيق الوقت ولو بسبب الاشتغال بالقراءة المحرمة، اذ الظاهر عدم الفرق في الضيق المسقط للسورة بين كونه لعذر او لسوء اختيار المكلف. نعم، قد يوجب الاشتغال بها: الاخلال بالموالاة بين الفاتحة وبين ما يجب عليه قراءته من السورة القصيرة، لكن البطلان به منحصر بصورة حصول المقدار المخل قبل الحكم بسقوط السورة.
# وبالجملة: فاتمام المسالة بمجرد القواعد مشكل، الا ان يتمسك فيها برواية سيف بن عميرة عن الحضرمي عن الصادق عليه السلام: (لا تقرا في الفجر شيءا من ال حم) (3)، فان الظاهر كون النهي لفوت الوقت، كما افصح عنه رواية اخري عن عامر بن عبد الله: (قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام
# PageV01P408
# يقول: من قرا شيءا من ال حم في صلاة الفجر فاته الوقت) (1)، وما في سندهما منجبر بما عرفت من الشهرة والاتفاق المحكي (2)، لكن في دلالتهما علي ازيد من التحريم المقدمي لاجل افضاءه الي ترك الفعل الواجب في وقته المضروب نظر، بل منع، ومجرد هذا التحريم - بل التحريم التشريعي الحاصل من استلزام الامر بالشء اعني السورة القصيرة، عدم الامر بضده، بل التحريم الاستقلالي، بناء علي استلزام الامر [بالشء] (3) النهي عن الضد - لا يثبت الا فساد الجزء، وقد عرفت غير مرة ضعف ما دل علي ان فساد الجزء وتحريكه مستلزم لفساد الكل ما لم يوجب نقص جزء او شرط، والسورة القصيرة وان انتفت هنا لكنها ساقطة لضيق الوقت الذي ثبت كونه عذرا حتي اذا كان بسوء اختيار المكلف.
# وقد يوجه الحكم بالبطلان - فيما اذا فرض تشاغله بالسورة الطويلة في الركعة الاولي الي ان خرج الوقت - بعدم ورود التعبد بهذه الصلاة الملفقة، اذ القدر الثابت من صحة الملفقة في الشريعة: ما اذا ادركت من الوقت ركعة او شرع في الصلاة بظن السعة ثم تبين عدم سعتها لركعة.
# وفيه: ان صحة التلفيق في الفرض الثاني ليس الا لاجل الدخول في العبادة علي الوجه المشروع مع كون الصلاة مطلوبة من المكلف بمجرد دخول الوقت الي اخر اوقات تمكنه منه، غاية الامر ان الطلب في خارج الوقت بامر جديد غير الامر الاول بمعني احتياجه الي الامر الجديد والا فالمطلوبية
# PageV01P409
# مستمرة، وكيف كان، فالحكم في المسالة لا يتم الا بالاجماع او بقاعدة افساد الجزء الفاسد.
# وكيف كان، فلو شرع في السورة الطويلة او بظن سعة او غفلة عن طولها، ثم تنبه رجع - ولو بعد تجاوز النصف - الي سورة اخري ان وسع الوقت لها، والا فيركع عن بعض تلك السورة، والعدول المحرم بعد تجاوز النصف في الفرض الاول، بل القران - بناء علي تحققه فيما نحن فيه - كتبعيض السورة في الفرض الثاني، كلها غير قادح في المقام، كما مر وسيجء.
# (و) يحرم (قول: (امين) (1)) بعد الحمد علي المشهور، وقد حكي الاجماع عليه عن المشايخ الثلاثة (2) والمصنف (3) وغيرهم، والروايات به مستفيضة (4)، خلافا للمحكي في الذكري عن الاسكافي (5) فجوزه، ومال اليه في المعتبر مع انه حكي فيه عن المشايخ الثلاثة: الاجماع علي تحريمها وابطال الصلاة بها (6) ولعله للاصل، وعموم ادلة جواز الدعاء، ولصحيحة جميل: (قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الناس في الصلاة جماعة - حين يقرا فاتحة الكتاب - امين؟ قال: ما احسنها، واخفض الصوت بها) (7).
# PageV01P410
# والنظر في الجميع ظاهر، بعد الاخبار والاجماعات المستفيضة، مضافا الي منع دلالة الصحيحة، نظرا الي ان قوله: (ما احسنها) ان كان بصيغة التعجب فمع منافاته للامر بخفض الصوت بها انما يدل علي الاستحباب الذي هو مذهب العامة، فيتعين حملها علي التقية، وان كان جملة نافية فقد يرد بانه لا دلالة فيها علي الاذن. وفيه: ان الجواز مستفاد من قوله: (واخفض الصوت بها)، الا ان يقال: انه يحتمل حينءذ ان يكون هذا الكلام اخبارا من الراوي بان المعصوم عليه السلام لم يعلن هذا الكلام; لاجل التقية، او يكون امرا ويكون الضمير في قوله (بها) راجعا الي الجواب، فقد امره عليه السلام بعدم اعلان هذا الجواب وخفض الصوت بها عند الشيعة، ويحتمل [علي] التقديرين ان يكون كلمة (1).
# ولقد اجاد في الذكري حيت قال: ان الرواية. تنادي علي نفسها بالتقية (2) ويشير الي ذلك - مضافا الي ان راوي هذه الرواية قد روي المنع (3) ايضا -: صحيحة معاوية بن وهب، عن مولانا الصادق عليه السلام، قال: (قلت له: اقول: امين، اذا قال الامام: غير المغضوب عليهم ولا الضالين؟ فقال:
# هم اليهود والنصاري) (4)، بناء علي عدوله عن جواب السءال الي تفسير (المغضوب عليهم ولا الضالين)، وليس - ظاهرا - الا لاجل التقية، وان كان ضمير الجمع راجعا الي قاءلي هذه الكلمة، فهي ظاهرة بل صريحة في
# PageV01P411
# التحريم.
# ثم ان الاخبار وان كانت بلفظ النهي الا ان الظاهر ان المراد في امثال المقام: التنبيه علي الفساد، مضافا الي كفاية الاجماعات المستفيضة علي البطلان، مضافا الي ما سبق تقويته: من ان الكلام اذا صار منهيا عنه يدخل في كلام الادميين (1) وان كان بذاته دعاء او قرانا، بل قد يحكم بتحريمه وابطاله من جهة عدم كونه بالذات دعاء او قرانا فيحرم ويبطل، كما هو المشهور بين الفقهاء واهل العربية.
# قال في كشف اللثام: انه المشهور المروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم [و] (2) مرفوعا في معاني الاخبار (3) عن الصادق عليه السلام، وانها كلمة تقال او تكتب للختم، كما روي انها خاتم رب العالمين، وقيل: انها يختم بها براءة اهل الجنة وبراءة اهل النار (4)، انتهي، وعن التنقيح: اتفق الكل عليه (5)، وعن الانتصار: لا خلاف في انها ليس قرانا ولا دعاء مستقلا (6)، وعن ظاهر الغنية: ان العامة ايضا متفقون عليه (7)، وفي النسبة نظر، وعن حاشية الفريد البهبهاني - في موضع -: ان (امين) عند فقهاءنا من كلام
# PageV01P412
# الادميين (1).
# ولكن الظاهر ان هذه الدعاوي كلها مستندة اما الي الرواية المروية في المعاقب او مثلها، واما الي ما حكي عن اهل العربية (2) من ان اسماء الافعال اسماء لالفاظها، لا انها مرادفات لها فهي اسم للدعاء، والاسم مغاير للمسمي، كما صرح به جماعة من اصحابنا (3)، وعن الكشاف: انها صوت سمي به: (استجب)، كما ان (حيهل) و (هلم) اصوات سمي بها الافعال (4)، وعن حاشية الفريد البهبهاني: ان (امين) اسم للفظ الفعل، باجماع اهل العربية، بل هو بديهي عندهم (5) والظاهر ان مرادهم: هو ان الكلمة لا ينشا بها الطلب الذي هو حقيقة الدعاء، انما هي علم للفظ ينشا به الطلب، فالفرق بين قول: (امين) وقول: (استجب) هو: ان الاول يكشف عن قيام حالة بالنفس تقتضي التكلم باستمع، فيتكلم بما هو علم لما لينتقل المخاطب الي كون الاستجابة مراده، والثاني ينشا بها الطلب، فكلمة (امين) مثل
# PageV01P413
# الاصوات التي تجعل معرفات للمطالب.
# وعلي اي حال : فيرد علي ما ذكروه انه ان كان الاستناد الي الرواية - فمع انها غير معلومة السند والدلالة - لا ريب في انها لا تسلب صدق الدعاء عليه عرفا، فيدخل في عموم اوامر الدعاء في كل حال حتي في الصلاة، الا ان يقوم الدليل علي المنع عن هذا الدعاء الخاص.
# واما منع صدق الدعاء عليه: فهو امر عرفي لا يرجع فيه - بعد تحقق الصدق العرفي - الي الاخبار الاحاد، ومنه يظهر انه لا ينفع في نفي صدق الدعاء عليه عرفا ما ادعي: من انها اسم للفظ الفعل لا مرادف له، فانا ندعي - مع ذلك - كونه داخلا في عموم ما ورد من انه (كل ما كلمت به ربك فهو من الصلاة) (1).
# مضافا الي ما حكي (2) عن نجم الاءمة (3) بل نسبه شارح الروضة (4) الي المحققين من منع ما ادعوه من كون اسماء الافعال اسماء لالفاظها، لعدم استحضار المتكلم بها الفاظ الافعال في بعض الاحيان، فهي في الحقيقة مرادفات لها واضافتها الي الافعال للملابسة، حيث انها ليست افعالا، لعدم اشتقاقها.
# ولعله لما ذكرنا - من منع كونه من كلام الادميين، منضما الي منع دلالة
# PageV01P414
# النواهي المتعلقة بخارج العبادة علي فسادها - اقتصر في المدارك (1) علي الحكم بالتحريم ومنع الابطال، وقد ظهر بما ذكرنا ضعفه، كضعف القول بالكراهة، واضعف منهما: المنع عن قول: (اللهم استجب)، كما عن ظاهر الفاضلين (2).
# وهل يختص التحريم والبطلان بما اذا قاله اخر الحمد - كما هو صريح كلام بعض (3) ومنصرف اطلاق الاخرين (4) والمتيقن من الاخبار - ام يعم جميع حالات الصلاة، كما هو مقتضي اطلاق كلام بعض (5) وصريح اخرين، كما عن الخلاف (6) مدعيا عليه الاجماع، كالمصنف في تحريره (7)؟ قولان، اقواهما: الاول; بناء علي منع ما تقدم من كونها من كلام الادميين، ومنع حجية اجماع المنقول ما لم يفد الاطمءنان بالحكم، فبقي اصالة الجواز، بل استحبابها، بناء علي ما عرفت من كونها - ولو علي تقدير كونها من اسماء الالفاظ - داخلة في الدعاء المستحب عموما وخصوصا في الصلاة، حتي ورد (8) انه افضل فيها من قراءة القران، مضافا الي ورود بعض الادعية المشتملة علي هذه الكلمة كدعاء صنمي قريش الذي كان يقنت به
# PageV01P415
# امير المءمنين عليه السلام (1)، ودعاء اخر مشتمل عليها حكي عن المهج (2) والبلد الامين (3) نسبته الي مولانا ابي ابراهيم عليه السلام، وما عن مفتاح الفلاح (4) من ذكر بعض القنوتات المشتملة عليها.
# نعم، لو قيل بجوازها في النافلة، امكن حمل هذه الاخبار عليها، لكن الظاهر من اطلاق الفتاوي ومعاقد الاجماع - سيما المستدل عليها بكون (امين) من كلام الادميين -: التعميم، كما هو مقتضي اطلاق غير واحد من الاخبار، فلا محمل لتلك الاخبار المجوزة.
# لكن الانصاف: ان الاحوط مع ذلك الاجتناب في جميع الاحوال; لاطلاق كثير من الاجماعات المحكية وصراحة اجماعي الخلاف والتحرير في العموم، بل صراحة كل اجماع استدل مدعيه علي معقد الاجماع بما يوجب عموم الحكم، مثل كونه عملا كثيرا، وعدم كونه قرانا ولا دعاء (5)، بل عرفت استفاضة نقل الاجماع علي خروجه عنهما، فهي حجة اخري مستقلة، مضافا الي ما مر (6) من الاجماعات علي عدم كونه قرانا ولا دعاء.
# ثم لا ريب في جواز قولها للتقية، بل وجوبها اذا توقف الاتقاء عليه، والظاهر الاجماع علي عدم البطلان حينءذ حتي ممن جعله داخلا في كلام
# PageV01P416
# الادميين الذي لا يوجب الاكراه عليه رفع حكمه، بل يكون الاكراه عليه اكراها علي ابطال الصلاة، الا ان الظاهر ان التقية عنوان مستقل غير عنوان عموم الاكراه; ولذا يصح معها من الوضوء والصلاة ما لا يصح مع الاكراه، بل مع التقية عن غير المذهب، ولو تركها مع التقية فالظاهر انه لا يبطل الصلاة وان فعل محرما.
# (ويستحب الجهر بالتسمية (1) في) مواضع يتعين فيها القراءة و (الاخفات) بها علي المشهور; للنصوص المستفيضة، منها: عموم ما دل علي انه من علامات المءمن (2) وما عن العيون بسنده الحسن كالصحيح الي الفضل بن شاذان عن الرضا عليه السلام فيما كتبه الي المامون: (والاجهار ببسم الله الرحمن الرحيم في جميع الصلوات سنة) (3)، بل في رواية الاعمش - المحكية عن الخصال -: (ان الاجهار ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة واجب) (4).
# ومقتضي اطلاق كثير من الاخبار: عدم الفرق بين الامام والمنفرد، فتخصيص الحكم بالامام كما عن الاسكافي (5) شاذ، ومثله ما عن الحلي من
# PageV01P417
# تخصيص الحكم باوليي الظهرين حاكيا له عن جمل الشيخ (1); استنادا الي شمول ادلة وجوب الاخفات في الركعات الاخيرة للبسملة، ولا مخرج له لتقيد اكثر ادلة الجهر بمواقع تعيين القراءة، وانصراف مطلقاتها اليها وبحكم التبادر.
# ويضعفه: منع انصراف المطلقات، مضافا الي عدم الدليل المعتمد علي وجوب الاخفات في الاخيرتين - كما عرفت - عدا الاجماع المفقود في البسملة، بل ظاهر المعتبر (2) نسبة عدم الفرقة في الحكم بالاستحباب بين الاوليين وغيرهما الي جميع الاصحاب، وما حكاه الحلي عن جمل الشيخ - حيث قال فيه: ويستحب الجهر بها في الموضعين (3)؟ بناء علي ارادة الظهرين من لفظ (الموضعين) - ممنوع بما احتمله في المنتهي (4) من ارادة الفاتحة والسورة، مضافا الي انه لا دلالة في الكلام علي مطلب الحلي الا من باب مفهوم اللقب.
# وما يدعي ان مفهوم اللقب معتبر في كلام الفقهاء، فهو علي اطلاقه خلاف المحسوس، بل التحقيق انه قد يفهم منه ذلك بقرينة المقام.
# وما ابعد ما بين هذا القول وقول القاضي (5) بوجوب الجهر بها حتي في الاخيرتين; ولعله لبعض الاطلاقات المستظهر منها الوجوب، وخصوص
# PageV01P418
# رواية الاعمش المتقدمة (1).
# وظهور الاطلاقات في الوجوب ممنوع، بل الانصاف سوقها مساق بيان الفضيلة، كما ينادي بذلك جعله من العلامات الخمس للمءمن (2) ويظهر من رواية العيون (3).
# ورواية الاعمش - مع ضعفها سندا - قاصرة دلالة عن افادة الوجوب المصطلح، مع ان المحكي عن الحلي (4) عدم الخلاف بين المسلمين في جواز الاخفات في بسملة الاخيرتين; ولعله لذلك خص الوجوب الحلبي (5) بالاوليين، وحكي عن ظاهر الامالي (6)، ويظهر وجهه وضعفه مما ذكرنا.
# والاحوط في المسالة: عدم ترك الجهر في الاوليين وترك القراءة في الاخيرتين.
# وهل يعم الحكم ما لو وجب الاخفات لعارض الجماعة، ام لا؟ الظاهر الثاني; لانصراف هذه الاخبار الي غيرها، فيبقي اطلاق ما دل علي الاخفات بالقراءة خلف الامام - مثل قوله عليه السلام في تلك الاخبار: (قرا في نفسه بام الكتاب) (7)، وعموم قوله: (لا ينبغي للماموم ان يسمع الامام
# PageV01P419
# ما يقوله) (1) - سليما عن المقيد، مع انه لو سلم الانصراف فغاية الامر تعارض المطلقين بالعموم من وجه، ولا دليل علي الاستحباب، مع انه اذا سقط الجهر في موارد وجوبه لمراعاة جانب الامام اللاءق بالاحترام فسقوطه في موارد ندبه اولي.
# (و) يستحب ايضا (الترتيل) في القراءة، وهو تبيين الحروف من غير مبالغة كما عن المعتبر (2) والمنتهي (3)، وبيان الحروف واظهارها ولا يمد بحيث يشبه الغناء كما عن النهاية (4) والتذكرة (5) وغيرهما (6)، وتبيين الحروف بصفاتها المعتبرة من الهمس والجهر والاستعلاء والاطباق والغنة كما عن النفلية (7)، والترسل فيها من غير تغن كما عن الصحاح (8)، وتحسين تاليفها كما عن القاموس (9)، والتءدة فيها بتبيين الحروف واشباع الحركات كما عن الزمخشري (10) ومرجع عبارتي النهاية (11)
# PageV01P420
# والمغرب (1).
# والكل متقارب، والجمع بين الجميع مستحب، وفي بعض الاخبار تفسير قوله تعالي: (ورتل القران ترتيلا): بينه بيانا، ولا تهذه هذ الشعر، ولا تنثره نثر الرمل، ولكن اقرع به القلوب القاسية، ولا يكن هم احدكم اخر السورة (2). والهذ: السرعة، والنثر: التفريق.
# وعن الصادق عليه السلام: (هو ان تتمكث فيه وتحسن به صوتك) (3).
# وفي مرسلة ابن ابي عمير: (ينبغي للعبد اذا صلي ان يرتل في قراءته، فاذا مر باية فيها ذكر الجنة والنار سال الله الجنة وتعوذ من النار، واذا مر ب‍ (يا ايها الناس)، و (يا ايها الذين امنوا)، فيقول: لبيك ربنا) (4).
# وعن علي عليه السلام: انه حفظ الوقوف وبيان الحروف (5)، وفسره به في الذكري الا انه قال: اداء الحروف (6) (و) هو حسن الا انه غير مقصود في عبارة الماتن; لانه ذكر (الوقوف علي مواضعه) بعنوان علي حدة، كما في الشراءع (7).
# PageV01P421
# واعلم ان مواضع الوقف عند القراء - علي ما حكي (١) عن جماعة منهم - اربعة: ينقسم الوقف باعتبار وقوعه فيها الي اقسام اربعة:
# الاول: التام، وموضعه اللفظ الذي لا يتعلق بما بعده لفظا ولا معني، سواء كان اخر الاية كاخر البسملة و (يوم الدين) و (نستعين) و (لا الضالين) او لم يكن، كما في لفظ الجلالة في قوله تعالي : <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/7" target="_blank" title="ال عمران: 7">﴿وما يعلم تاويله الا الله﴾</a> (٢) علي بعض الوجوه.
# والثاني: الكافي، وهو ما تعلق بما بعده من حيث المعني فقط، سواء كان ايضا اخر اية، كقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/3" target="_blank" title="البقرة: 3">﴿ومما رزقناهم ينفقون﴾</a> (٣) او لا، ككلمة (من قبلك) في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/4" target="_blank" title="البقرة: 4">﴿وما انزل من قبلك﴾</a> (4).
# وهذان القسمان يشتركان في عدم وجوب اعادة الموقوف عليه وجواز الابتداء بما بعده.
# والثالث: الحسن، وهو عكس الكافي، وهو ما تعلق بما بعده لفظا لا معني، وهذا القسم يجب الابتداء بالموقوف عليه. قيل (5): او ما يكون الموقوف عليه كلاما تاما لكن يتعلق به ما بعده لفظا ومعني.
# والوقوف الحسنة في الفاتحة عشرة علي ما حكي عن النفلية وشرحها:
# (بسم الله) و (الرحمن) و (الحمد لله) و (العلمين) و (الرحمن) و (الرحيم)
# PageV01P422
# و (نعبد) و (المستقيم) و (عليهم) الاول و (عليهم) الثاني (1)، وعرفت ان التام فيها اربعة.
# والقبيح: ما تعلق بما بعده لفظا ومعني، كالوقف علي المضاف.
# هذا محصل ما حكي عنهم، لكن تحديد التعلق المعتبر في القسمين بحيث لا يوجد في الاخر صعب، لكن الامر حمل بعد حكاية الاجماع عن جماعة (2) علي جواز الوقف باقسامه حتي القبيح علي مصطلح القراءة لما حكي (3) عن محققيهم من انه ليس المراد به: الممنوع شرعا، بل الممنوعية في مقام التجويد والترتيل.
# ويءيد ما ذكرنا: رواية علي بن جعفر عليه السلام المصححة عن اخيه عليه السلام: (في الرجل يقرا في الفريضة فاتحة الكتاب وسورة بنفس واحد، قال: ان شاء قرا في نفس وان شاء في غيره) (4) فان ظاهرها وان اختص بالتسوية بين القراءة بنفس والقراءة بازيد، لكن سوق الكلام يعطي انه لا حرج في ان يقرا علي ما يشاء مطلقا، نعم ليس له ان يجمع بين جميع الوقوف الاربعة عشر للفاتحة لخروجها بذلك عن النظم، فالمراد انه لو اراد الوقف فالاحسن اختيار التام، ثم الحسن، ثم الكافي.
# ولا يبعد ان يكون مراد المصنف رحمه الله وغيره هو استحباب المحافظة علي الوقوف التامة; اذ لا يستحب غيره من الوقوف، نعم الوقف القبيح
# PageV01P423
# خلاف الاولي.
# ثم انه لو وقف علي جزء الكلمة اضطرارا فلا اشكال في وجوب اعادة الموقوف عليه، ولو وقف علي المضاف ففي وجوب اعادته وجهان: احوطهما الوجوب; اذ لا يخاف منه صدق الزيادة ولا صدق القران، بعد ما حكم القراء بجواز الاعادة، بل بوجوبه الشرطي للترتيل المستحب في القراءة عموما حتي في حق هذا المرتكب للوقف القبيح، ومنه يظهر - ايضا - جواز الاعادة، بل حسنها الذي حكموا به في الوقف الحسن، لكن عدم الوجوب في هذا القسم هو المتعين، وفي الوقف القبيح ايضا لا يخلو عن قوة.
# ثم ان المصرح به في كلام جماعة (1): عدم جواز الوقف مع ابقاء حركة الاخر، ويسمي الوقف علي الحركة، وكذا عدم جواز الوصل بالسكون، بل عن المحدث الزاهد التقي المجلسي: انهما غير جاءزين باتفاق القراء واهل العربية (2)، وانكر ذلك جماعة (3) محتجين بصدق القراءة، مضافا الي صحيحة علي بن جعفر السابقة.
# والاظهر ان يقال: اما الوصل بالسكون، فالاقوي فيه عدم الجواز; لان الحركة في اخر الكلمة من قبيل الجزء الصوري، فاذا وقف عليها سقطت لقيام الوقف مقامها في عرف العرب وعند القراء واهل العربية، واما سقوطها مع الوصل، فهو نقص للجزء الصوري، ولا فرق بين حركات
# PageV01P424
# الاواخر وغيرها في ان ابدالها او حذفها موجب لتغير الجزء الصوري (1); فان صورة (نعبد) بالجزم، غير صورتها بالضم؟ فان السكون هيءة مغاءرة للحركة، فتسكين الاخر في المضارع المعرب في حال الوصل مخالف لقواعد العربية، وكذا سكون المبتدا المعرب في الحمد، وكذا سكون كاف (اياك) في الوصل، مخالف لوضعه اللغوي، وقد عرفت وجوب متابعة اللغة والعربية في القراءة.
# وقد تردد المصنف قدس سره في ظاهر عبارة المنتهي - فيمن عجز عن تعلم الاعراب علي الاستقامة - بين ترك الاعراب الخطا والتسكين وبين عدمه، قال: ينشا ذلك من ان حذف الحركات يبطل الجزء الصوري من الكلام، ومن ان الواجب عليه الاعراب الصحيح وترك الخطا، وقد فات الاول فيجب الثاني، والاخير اقرب (2)، انتهي.
# نعم ، قد يحكي جواز الوصل بالسكون عن غير المشهور، كما يظهر من الروض (3) والروضة (4)، وقد يخص ذلك بالفقرات المستقلة التي تعد كل منها كلاما مستقلا كفصول الاذان ونحوها، علي ما حكاه شارح الروضة عن ابن الانباري عن اهل اللغة، ثم قال: ووجهه ظاهر وعلله بما ذكرنا من استقلال الفصول (5)، واما الوقف علي الحركة: فلا دليل علي منعه عدا ما يستفاد من حكم
# PageV01P425
# القراء بلزوم حذف الحركة، وقد عرفت - هنا، وفيما سبق في بحث وجوب المد والادغام (1) - عدم وجوب ما يلتزمونه.
# نعم، يمكن ان يقال: ان هذا ايضا من قواعد العربية، حيث انهم عنونوا في علم العربية (باب الوقف) وصرحوا بوجوب حذف حركة الاسم وصلة ضمير المذكر مع حركته حال الوقف، وابدال التنوين في النصب الفا، وقلب تاء التانيث هاء، وغير ذلك من قواعد الوقف المتعلقة بالاجزاء المادية او الصورية (2)، ولهذا ادعي المحدث - المتقدم اليه الاشارة (3) - الاجماع من اهل العربية علي المنع، لكن الاشكال عليه مشكل، سيما مع قوة كون المنشا فيه ما ذكرنا من تعرض اهل العربية لقواعد الوقف; فان مجرد هذا منهم لا يدل علي كون مخالفة ذلك عندهم مسقطا للكلام مادة او صورة عن العربية; فانهم قد تعرضوا لكثير مما لا يجب كبحث الامالة ونحوها.
# الا ان يقال: ان ظاهر حكمهم بوجوب مراعاة تلك القواعد مدخليتها في صحة الكلام من حيث العربية، سيما ومن المشاهد ثبوت اللحن بالغاء بعض قواعد الوقف، مغل قلب تاء التانيث هاء، واما الامالة; فهم وان عنونوها في العربية، الا انهم صرحوا بعدم وجوبها (4) بخلاف الوقف، فلا ينبغي ترك الاحتياط.
# ثم بناء علي جواز الوقف علي المتحرك، فاذا كان بعده همزة الوصل
# PageV01P426
# نطق بها لحصول الفصل بالوقف، ولو حصل الوقف علي المتحرك اضطرارا لم يجب الابتداء بالموقوف عليه وان قلنا بعدم جواز الوقف علي المتحرك; لحصول الامتثال بذلك الجزء، ويحتمل وجوبه لوجوب مراعاة النظم بين الفقرات.
# ثم انه لا يتعين في الوقت التنفس قطعا ولا السكوت بمقدار التنفس، بل مسمي الوقف كاف ظاهرا في اللحن مع الحركة وفي الخروج عنه مع السكون.
# ويءيد ما ذكرنا، بل يدل عليه: ترك الاستنفصال في الصحيحة السابقة (1) المجوزة لقراءة السورة بنفس واحد.
# ومن مستحبات القراءة في الصلاة وغيرها: سءال، الرحمة والتعوذ عن النقمة عند تلاوة ايتيهما، بلا خلاف ظاهرا، بل اجماعا كما عن الخلاف (2) والبيان (3); لعمومات رجحانهما، وخصوص مرسلة البرقي وابي احمد - قيل (4):
# يعني ابن ابي عمير - عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# (ينبغي للعبد اذا صلي ان يرتل في قراءته فاذا مر باية فيها ذكر الجنة وذكر النار سال الله الجنة وتعوذ بالله من النار واذا مر ب (يا ايها الناس) و (يا ايها الذين امنوا) يقول: لبيك ربنا (5).
# ونحوها موثقة سماعة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (ينبغي لمن قرا
# PageV01P427
# القران اذا مر باية فيها مسالة او تخويف ان يسال عند ذلك خير ما يرجو او يسال العافية من النار ومن العذاب) (1).
# (و) يستحب قراءة (قصار) السور الموصوفة - باعتبار كثرة فواصلها، او قصور فواصلها او باعتبار اشتمالها علي الحكم المنفصلة اي الغير المنسوخة - ب‍ (المفصل). المحدود - باعتبار - من سورة (محمد صلي الله عليه واله وسلم) الي اخر القران - علي ما عن التبيان من نسبته الي اكثر اهل العلم (2) - او من (ق)، او من (الضحي)، او من (الحجرات)، او من (الجاثية)، او من (القتال) (3)، او من (الصافات)، او من (الصف)، او من (تبارك)، او من (انا فتحنا)، او من (الرحمن)، او من (الانسان)، او من (الاعلي)، والاول لا يخلو عن قوة للشهرة الكافية في المقام، ويمكن ان ينطبق عليه المروي عن الكليني بسنده الي سعد الاسكاف، عن النبي صلي الله واله وسلم انه قال: (اعطيت السور الطوال مكان التوراة، ويس مكان الانجيل، والمثاني مكان الزبور، وفضلت بالمفصل ثمان وستون سورة) (4) وهذا العدد من سورة محمد صلي الله عليه واله وسلم الي اخر القران، واحتمال غير ذلك مدفوع بعدم القول به بين المسلمين.
# ثم المحكي عن الطبرسي بعد اختيار هذا القول: ان مطولات المفصل الي (عم)، ومتوسطاته الي (الضحي)، وقصاره البواقي (5).
# PageV01P428
# وكيف كان، فالمشهور كما في المدارك (1) استحباب قراءة القصار (في الظهرين والمغرب) ولم يوجد عليه خبر، انما المروي مصححا عن محمد بن مسلم: (ان الظهر والعشاء الاخرة تقرا فيهما سواء، والعصر والمغرب سواء، واما الغداة: فاطول، فاما الظهر والعشاء الاخرة: فسبح اسم ربك الاعلي، والشمس وضحيها ونحوهما، واما العصر والمغرب: فاذا جاء نصر الله، والهيكم التكاثر ونحوهما، واما الغداة: فعم يتساءلون وهل اتيك حديث الغاشية، ولا اقسم بيوم القيمة وهل اتي علي الانسان) (2).
# ونحوها معتبرة بابن محبوب (3) حاكية لقراءة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في فراءضه الخمس وتسويته بين الظهر والعشاء وبين العصر والمغرب (4)، والعمل بهما قوي وفاقا لجماعة (5).
# (و) مما ذكر يظهر انه يستحب ان يختار من المفصل (متوسطاته في العشاء ومطولاته في الغداة).
# وبازاء ما ذكر اخبار اخر مرجحة لسورتي التوحيد والقدر، فعن الكليني عن ابي علي بن راشد: (انه قلت لابي الحسن عليه السلام: جعلت فداك انك كتبت الي محمد بن الفرج تعلمه ان افضل ما يقرا في الفراءض انا انزلناه، وقل هو الله احد، وان صدري ليضيق بقراءتهما في الفجر. فقال: لا يضيق
# PageV01P429
# صدرك; فان الفضل - والله - فيهما) (1).
# وفي التوقيع الي الحميري - كما عن الاحتجاج -: (من ترك سورة مما اتي فيها الثواب وقرا (قل هو الله احد) و (انا انزلناه) لفضلهما اعطي ثواب ما قرا وثواب السورة التي ترك) (2)، ويمكن الجمع بينهما علي بعض الوجوه.
# (و) يستحب ايضا قراءة سورة (هل اتي) علي الانسان (في صبح الاثنين و) صبح (الخميس) كما عن (3) الشيخ (4) والجماعة (5)، وعن الصدوق: زيادة استحباب قراءة (الغاشية) في الركعة الاخري مسندا ذلك الي رواية رواها عمن صحب الرضا عليه السلام من انه عليه السلام، قال: (من قرا بهما في صلاة الغداة يوم الاثنين ويوم الخميس، وقاه شر اليومين) (6).
# وفي رواية اخري: (من قرا هل اتي في كل غداة خميس زوجه الله من الحور العين ثمان ماءة عذراء واربعة الاف ثيب وحورا من الحور العين 
# PageV01P430
# [وكان مع محمد]) (1).
# (و) يستحب ايضا قراءة (الجمعة والاعلي ليلة الجمعة في العشاءين، علي المشهور كما عن الحداءق (2)، بل عن الانتصار الاجماع عليه وانه مما انفردت به الامامية (3); لرواية منصور بن حازم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (الواجب علي كل مءمن اذا كان لنا شيعة ان يقرا في ليلة الجمعة (بالجمعة) و (سبح اسم ربك الاعلي) وفي صلاة الظهر (بالجمعة) و (المنافقين) فاذا فعل ذلك فكانما يعمل بعمل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان جزاءه وثوابه علي الله الجنة) (4).
# وهنا اقوال (5) كابدال الاعلي بالمنافقين او التوحيد.
# (و) يستحب قراءة سورة (الجمعة والتوحيد في صبيحتها) لرواية الحسين بن ابي حمزة (6) وعن الخلاف الاجماع (7) وابدل جماعة التوحيد بالمنافقين (8) لما ورد من ان قراءتهما سنة يوم الجمعة في الغداة والظهر والعصر
# PageV01P431
# فلا ينبغي لك ان تقرا بغيرهما في صلاة الظهر من يوم الجمعة (1).
# (و) يستحب قراءة (الجمعة والمنافقين في الظهرين) يوم الجمعة (و) في صلاة (الجمعة) علي المشهور; لما تقدم من رواية ابن حازم (2) وغيرها (3)، بل في بعض الصحاح ان من تركهما فلا صلاة له (4)،. وفي اخر من لم يقرا بهما في الجمعة فلا جمعة له (5).
# [(و (الضحي) و (الم نشرح) سورة، وكذا (الفيل) و (لايلاف)، وتجب البسملة بينهما)] (6).
# (ويجوز) للمصلي (العدول عن سورة) لا يتعين اتمامها لعارض (الي غيرها) في الجملة; للاجماع والنصوص المستفيضة مثل رواية الحلبي المصححة في كشف اللثام (7)، - وفيها احمد بن محمد بن عيسي عن ابن مسكان، وفي شرح الفريد (8) ان بينهما واسطة - عن ابي عبد الله، قال: (من
# PageV01P432
# افتتح سورة ثم بدا له ان يرجع في سورة غيرها فلا باس، الا (قل هو الله احد) فلا يرجع منها الي غيرها، وكذلك (قل يا ايها الكافرون) (1).
# وفي رواية عمرو بن ابي نصر المصححة: (يرجع من كل سورة الا من (قل هو الله احد) و (قل يا ايها الكافرون)) (2).
# وعن قرب الاسناد باسناده عن علي بن جعفر عن اخيه موسي عليهما السلام: (عن الرجل اذا اراد ان يقرا سورة فقرا غيرها، هل يصلح له ان يقرا نصفها ثم يرجع الي التي اراد؟ قال: نعم، ما لم يكن (قل هو الله احد) و (قل يا ايها الكافرون)) (3).
# مضافا الي اصالة بقاء التخيير ما لم يحصل الامتثال باحد فرديه واطلاق ادلة القراءة، السليمين عن معارضة ما يصلح مزاحما لهما عدا ما يظهر من الشهيد والمحقق الثانيين (4) من ان العدول ابطال للمعدول عنه فيكون منهيا عنه للاية (5)، وما ربما يتخيل من انه مستلزم للزيادة عمدا حيث انه ياتي بالمعدول عنه بقصد الجزءية، وما يتوهم من انه قران، والاصل فيه التحريم; للعمومات.
# وفي كل من مقدمتي الوجوه الثلاثة نظر، تقدم اليه الاشارة سابقا (6).
# PageV01P433
# وكيف كان، فلا اشكال في اصل العدول. كما لا خلاف ظاهرا في ان جوازه ليس علي اطلاقه، وانما الاشكال والخلاف في انه هل يجوز (ما لم يتجاوز النصف) كما اختاره المصنف هنا، وفي القواعد (1) والمنتهي (2) وفاقا للمعتبر (3) كما عن المقنعة (4) والمبسوط (5) والمهذب (6) والاصباح (7) والبيان (8) والالفية (9) وعن جماعة (10) انه المشهور; لعموم ادلة جواز العدول خرج ما اذا تجاوز النصف، وخصوص رواية قرب الاسناد المتقدمة (11)، واصرح منها رواية دعاءم الاسلام (12) وخصوص مقطوعة ابي العباس المروية في الذكري، عن البزنطي، عنه: (في الرجل يريد ان يقرا السورة فيقرا في اخري، قال: يرجع الي التي يريد وان بلغ النصف) (13) وضعف
# PageV01P434
# سنده لا يقدح بعد ايراد البزنطي له الذي لا يروي المسندات الا عن ثقة، فكيف يروي ما لم يقطع باسناده الي الامام عليه السلام؟!، ودلالتها علي المقصود ايضا واضحة; فان الظاهر من قوله: (فيقرا من (1) الاخري) هو انه يقرا قصدا، لا انه يقرا لا عن قصد حتي يقال: انه لا كلام في وجوب الرجوع عنها وان فرغ منها.
# ورواية ابي بصير المصححة: (في الرجل يقرا في المكتوبة بنصف السورة ثم ينسي فياخذ في اخري حتي يفرغ منها ثم يذكر قبل ان يركع، قال: يركع ولا يضره) (2) وجه الدلالة: انه لو حرم العدول ببلوغ النصف لم يجتزا بالمعدول اليها، الا ان يقال : ان التحريم مختص بالمتعمد، فالناسي يجتزء بما اتي مع عدم النهي، ولعله لذا قال في جامع المقاصد: انه لا دلالة لها بوجه (3).
# واما موثقة عبيد بن زرارة: (انه يرجع ما بينه وبين ثلثيها) (4) فهي شاذة، وحملت علي الشروع في الثلث الثاني، ولا يخفي ما فيه.
# خلافا للمحكي عن السراءر (5) وجامع الشراءع (6) والموجز (7)
# PageV01P435
# والدروس (1) والروض (2) وجامع المقاصد (3) وحكاه في الذكري (4) عن الجعفي والاسكافي; ولعله لمخالفة العدول للاصل; لبعض ما تقدم (ع)، وقد عرفت ان مقتضي الاصل والعموم والخصوص جوازه (الا في التوحيد والجحد) فلا يعدل منهما علي المشهور، بل كاد يكون اجماعا كما في شرح الفريد (6)، وان الشهرة بل الاجماع عليه كما في مجمع الفاءدة (7)، وعن البيان نسبته الي فتوي الاصحاب (8) وعن الانتصار التصريح بالاجماع عليه (9); للاخبار المستفيضة المتقدم بعضها، خلافا للمحقق في المعتبر (10) فكرههما; لعموم:
# (فاقراوا ما تيسر) وعدم قوة الاخبار لتخصيصها، وفيه - مع استفاضة الاخبار، بل تواترها، بقرينة عمل السيدين والحلي بها -: انه لا معني للحكم بالكراهة ايضا الا ان يكون للخروج عن الخلاف.
# وكيف كان (فلا يعدل عنهما الا الي الجمعة والمنافقين، ومع
# PageV01P436
# العدول) من سورة الي اخري (يعيد البسملة (1))، لان البسملة التي قراها اولا كانت جزءا من العدول عنها فلا تصير جزءا من العدول اليها، ومجرد اشتراك البسملتين في الصورة لا يوجب قابلية كل منهما لان يصير جزءا من سورة صاحبها، مثلا بسملة سورة التوحيد هي البسملة الشخصية التي نزلت معها وكذا بسملة الجحد وبسملة غيرهما، فاذا بسمل بقصد حكاية تلك البسملة الشخصية النازلة مع التوحيد يصدق انه قرا جزءا من سورة التوحيد، ويصح ان يسلب عنه قراءة جزء غيرها من السور، فاذا ضم اليها غيرها فلا تنقلب عن جزءية الاولي الي جزءيته; لان ما وقع علي وجه لا ينقلب عما وقع عليه.
# وبعبارة اوضح: ان بسملة كل سوره بحسب وجودها الاصلي القاءم بمتكلمه الاول - اعني: الملك او النبي صلي الله واله وسلم او غيرهما - كلام شخصي وموجود مغاير لبسملة السورة الاخري، ومعني قراءة المكلف تلك البسملة : التكلم بالفاظها النوعية بقصد حكاية ذلك الكلام الشخصي، فالمقوم لجزءية البسملة للكلام الشخصي القاءم بالمتكلم الاول هو انضمامها اليه وتركبه منها ومن غيرها، ولجزءيتها لكلام المكلف القارء هو قصد حكاية ذلك الجزء، فعلم من ذلك ان قراءة البسملة التي قصد بها حكاية بسملة الاخلاص النازلة معها، لا يعقل ان يصدق عليها قراءة جزء سورة الجحد اذا رفع اليد عن الاخلاص وضم اليها بقية سورة الجحد.
# ونظير ذلك: الكلام المشترك بين القران وبين مصراع من بيت غير
# PageV01P437
# مقتبس منه; فان القران هو الكلام الشخصي المنزل من عند الله القاءم بمتكلمه الاول، وغيره هو الكلام الشخصي القاءم بالشاعر، فالقارء اذا قصد حكاية كلام الله المنزل الشخصي صدق عليه القران، ولا يعقل ان يصدق عليه بعد ما ضم اليه بقية كلام ذلك الشاعر ان يصدق علي ما قرا اولا انه قرا مصراع بيت فلان الشاعر.
# فعلم ان بسملة كل سورة باعتبار كل من وجودها الاصلي القاءم بالمتكلم الاول ووجودها الحكاءي القاءم بالقارء موجود مغاير لبسملة سورة اخري باعتبار وجوديها المذكورين، نعم هما مشتركتان في جزء الماهية وهي الصورة الخارجية للبسملة، وتغايرهما في الوجود الحكاءي ليس باعتبار قصد كونها جزءا لاحدي السورتين، حتي يقال: ان الجزء اذا كان تحت ماهية قابلة لمركبين فقصد جزءيته لاحدهما لا يخرجه عن الاشتراك والقابلية، بل تغايرهما باعتبار كون المقصود في احداهما حكاية الكلام الشخصي النازل مع السورة المعينة التي هي عبارة عن قطعة شخصية من الكلام الشخصي المنزل، ولا ريب ان قصد المحكي الخاص مقوم لوجود الحاكي من حيث انه حاك.
# فعلم من ذلك: ان قياس البسملة بالنسبة الي السور، علي الجزء المشترك بين مركبين خارجيين عينيين - مثل العسل الذي هو جزء مشترك بين السكنجبين والاطريفل (1)، او القاءمة المشتركة بين قاءمة السرير وقاءمة الباب مثلا - قياس مع الفارق; اذ الجزء في كل من المركبين هو تمام الموجود
# PageV01P438
# العيني القابل لها، وقصد جزءيته لاحدهما لا يخرجه عن قابلية الجزءية للاخر، كما عرفت في البسملة من ان تغاير البسملتين في الوجود الحكاءي ليس بهذا الاعتبار، بل باعتبار امر داخل في مفهوم الوجود الحكاءي.
# ومن قبيل الامثلة المذكورة للمركبات الخارجية: البسملة المنقوشة في الكتاب; فان جزءيتها لكل سورة تكتب بعدها باعتبار هذا الوجود النقشي الخارجي، وقصد نقشها لسورة لا يخرجها عن قابلية جزءيتها لاخري، كتخليل ماء العنب لخصوص واحد من السكنجبين والاطريفل، ونحت قطعة من الخشب قاءمة لخصوص السرير او الباب.
# ثم علي تقدير الاغماض عن دقيقة مدخلية قصد حكاية الكلام الشخصي في صيرورة البسملة جزءا، وتسليم كون السور علي حد ساءر المركبات الخارجية العينية، نقول: ان المامور به في الصلاة هو قراءة السورة، وصدق هذا العنوان موقوف علي كون الشخص في كل جزء قاصدا لقراءة تلك السورة، اي كل جزء منها، ولا ريب ان الاتي بالبسملة بقصد كونها جزءا من سورة التوحيد يصدق عليه انه اتي بجزءها ولم يات بجزء من سورة الجحد، فاذا ضم باقي الجحد فلا [يصدق] (1) علي الفعل المتقدم منه قراءة جزء من سورة الجحد حتي يصدق عليه انه قرا كل جزء منها، وان سلمنا انه يصدق علي الموجود الخارجي المجتمع في الذهن من الاجزاء الموجودة تدريجا انها سورة الجحد، لكن المناط صدق الاشتغال بقراءة سورة الجحد عند الاشتغال بكل جزء جزء منه.
# PageV01P439
# نظير ذلك في المركبات الخارجية: ما اذا امر السيد عبده بالاشتغال بنحت السرير في قطعة من الزمان، فاذا اشتغل في بعض ذلك الزمان بنحت قاءمة بقصد قاءمة الباب، فلا ينفعه ضم بقية الاجزاء بنية السرير في صدق انه اشتغل بنحت السرير في الزمان المامور به.
# فالمعتبر هو ان يصدق عليه حين القراءة انه يقرا السورة الفلانية، ولا شك في توقفه علي ان يقصد بكل جزء مشترك قراءة تلك السورة حتي انه لو قصد ببعض اجزاءها في وسطها انه جزء لسورة اخري، لم يصدق عليه حين الاشتغال بذلك الجزء انه مشغول بقراءة تلك السورة، وان سلمنا انه يصدق علي ما قرا انها سورة كذا، بمعني ان المجتمع في الذهن من الاجزاء المنقضية كالمجتمع في الخارج من الاجزاء المنقوشة، فكما انه اذا قصد حين الكتابة بكتابة البسملة بقصد سورة التوحيد لا يصدق عليه انه يكتب سورة الجحد، وكذا اذا كتب ساءر الاجزاء الاثناءية (1) بقصد سورة لا يصدق عليه في تلك الحالة كتابة سورة اخري، نعم يصدق علي الجميع انها سوره كذا وانه كتب سورة كذا، اي: كتب ما هو مصداق في العرف لسورة كذا الموجودة في الخارج بالوجود النقشي، فالمنقوش في الذهن من السورة كالمنقوش منها في الخارج.
# ثم بما ذكرنا في التقرير الاول يظهر ما في القول: بان معني كون البسملة بقصد هذه السورة العزم علي جعلها جزءا من سورة يشخصها بمشخصها من بين السور، فهو من قبيل التشخيص بالغايات، ومن المعلوم عدم صيرورتها بذلك من المشخص. ومنشا هذا التوهم ايضا قياس البسملة بالنسبة الي
# PageV01P440
# السور علي الجزء المشترك بين المركبين، وقد عرفت فساده وان اشتراك السور في البسملة ليس من قبيل اشتراك المركبات الخارجية في بعض الاجزاء.
# ومما ذكرنا يظهر: انه كما لا تكون البسملة المقصودة بها سورة معينة قابلة لان تصير جزءا من سورة اخري، اما لاجل مدخلية قصد حكاية بسملة تلك السورة في مفهومها، فعند وجودها مع قصد لا يتعقل ضم قصد اخر اليه، فلا يكون جزءا من المعدول اليها، واما لاجل انه (1) وان سلمنا عدم مدخلية قصد الحكاية في مفهومها لكن لا يصدق عليه اذا اشتغل ببعض الاجزاء علي قصد جزءية سورة ثم ضم اليها بقية الاخري انه قرا تلك السورة الاخري، يظهر لك ان مجرد قصد سورة غير معينة بالبسملة لا يوجب قابليتها لان تضم الي سورة معينة فتصير بذلك جزءا منها، بحيث يصدق بعد ضم البقية انه قرا السورة المعينة يعني قرا جميع اجزاءها; لان المفروض ان الجزء من تلك السورة هو البسملة النازلة معها، فما لم يقصد القارء حكاية تلك البسملة لا يصدق عليه انه قرا بسملة تلك; لما عرفت (2) من ان الوجود الحكاءي لبسملة سورة الذي تعرض له القراءة مغاير للوجود الحكاءي لبسملة اخري.
# فان قلت: هذه البسملة التي قراها بقصد سورة لا بعينها لا شك في انه يصدق عليه القران، فاذا صدق عليه القران فاما ان يصدق عليه انه بعض من سورة دون سورة، واما ان يصدق عليها انها بعض من كل
# PageV01P441
# سورة، بمعني انها قابلة لها; اذ لولا يصدق عليه انها بعض سورة اصلا لم يصدق عليه القران، وقد فرض الصدق قطعا، والمفروض انه لا يصدق عليه بعض من سورة دون اخري، فتعين انه قابل لكل سورة.
# قلت: كونها قرانا مسلم (1) ويصدق عليها انها جزء من سورة، بمعني انها قابلة لان يقصد بها حين القراءة كل سورة، لا ان هذه التي لا يقصد بها سورة قابلة لان تصير بعد الضم جزءا من كل سورة، ولا تنافي بين ان يصدق كلي علي شء - كالقران علي البسملة التي لم يقصد لسورة - وان لا يصدق عليه انه جزء من هذه السورة، ولا من ذيك، ولا من تلك، نظيره: ما اذا طلب المخاطب الاتيان برجل مبهم شاءع، فانه يصدق عليه انه طلب رجلا، لكن لا يصدق عليه انه طلب زيدا ولا انه طلب عمروا ولا انه طلب بكرا، وان كان كل من اتي به حصل الامتثال، لكن الكلام في تمثيل القراءة وتشبيهها بالطلب وانه لا يجب علي ما يعرض للواحد المبهم ان يعرض لشء من الاحاد الخاصة، فانا نري بالعيان ان من قصد بالبسملة مجرد القران لا يصدق عليه انه قرا بعض سورة التوحيد ولا بعض سورة العزيمة ولا بعض سورة كذا، فكل حكم ترتب علي سورة خاصة وجزءها لا يترتب علي قراءة هذه البسملة، فاذا امر الشارع تخييرا بقراءة سورة من بين السور فلا بد من ان يصدق حين القراءة انه مشغول بالسورة الفلانية، وهذا مسلوب عن هذا الشخص.
# فان قلت: يكفي بعد الاتمام ان يصدق انه قرا سورة كذا.
# PageV01P442
# قلت: لا يصدق عليه بعد الاتمام انه قرا سورة كذا; لما عرفت من الوجهين في ان قراءة سورة كذا لا تصدق الا اذا كان حين الاشتغال بكل جزء انه قارء لسورة كذا ومشغول، والا فصدق سورة كذا علي المجتمع في الذهن المنقوش فيه من قبل صدقها علي المجتمع المنقوش في الخارج.
# نعم، لو كانت السورة موضوعة للقطعة المعينة من القران المبدوءة ببسملة، استقام ما ذكر، لكن قد عرفت فساد ذلك وان السورة اسم للقطعة المبدوءة ببسملتها، وان شءت فاجعل البسملة داخلة في تلك القطعة، وقل:
# السورة اسم لاحدي القطعات المشخصة المعينة، فلا بد من امتثال الامر التخييري بها ان يصدق بعد القراءة انه قرا تلك القطعة المشخصة، والعرف لا يحكم بهذا الصدق الا اذا شرع في تلك القطعة ناويا لها باول جزء منها.
# ثم انه قد يتوهم دلالة اخبار العدول علي جواز الاكتفاء بالبسملة المقصود بها سورة اخري، وقد يتوهم من رواية المعراج جواز قصد البسملة من غير قصد سورة معينة، حيث ان الله سبحانه امر نبيه صلي الله عليه واله وسلم بالتسمية فسمي لا بقصد سورة معينة، ثم امره بالحمد او التوحيد (1).
# وفساد التوهم الاول يظهر بالتامل في اخبار العدول، وفساد الثاني بان قضية المعراج هي السبب لوجوب قراءة تلك البسملة التي امر الله بها نبيه صلي الله عليه واله وسلم لاجل التوحيد وهو لا يحصل الا بالقصد اليه. واما النبي صلي الله عليه واله وسلم فلم يكن البسملة يومءذ مشتركة بين السور، مع ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سمي بقصد ما يامره الله من السور او بقصد الامتثال، ولم يكن هو صلي الله عليه واله وسلم مكلفا بسورة من السور حتي يكون اهمال
# PageV01P443
# القصد موجبا لعدم صدق قراءة السورة.
# وقد يتوهم ايضا، ان فتوي الشهيد (1) والمحقق (2) الثاني وغيرهما (3) بالاكتفاء بما لو جري علي لسانه بسملة مع سورة; مستدلين بتحقق الامتثال، مناقض لما ذكرنا وذكروا.
# وفيه: ان الغرض من وجوب القصد وجوب كون البسملة مقصودة ولو بالقصد الاجمالي; اذ لا ريب ان من جري لسانه علي بسملة وسورة بداع واحد مركوز في ذهنه، فقد قصد اجمالا الي بسملة تلك السورة.
# وبعبارة اخري: الداعي المركوز داع لقراءة مجموع السورة، ومنها البسملة، فالحكم بكون البسملة بعضا من تلك السورة لقصدها اجمالا، لا لان القصد غير شرط، فينزل كلام من اطلق (4) وجوب الاعادة لو لم يقصد سورة علي صورة قصد الخلاف; لما ذكره الشهيد والمحقق (5) من عدم اعتبار القصد، غاية الامر اعتبار عدم قصد الخلاف.
# وقد يسلم وجوب القصد، ويقال بكفاية قصد السورة التي يوقعها الله في قلبه. وفيه: انه قول بعدم وجوب القصد; لان القاءل بالقصد انما يقول
# PageV01P444
# به لاجل كون البسملة من دونه لا يتعين كونها لسورة معينة الا بالقصد، فاذا قصد الشخص بالبسملة جزء السورة التي يقذفها الله في قلبه فهو بعد ذلك مخير في ضم اي سورة شاء ام لا، والثاني خلاف المفروض، والاول لا يتحقق الا بعد كون البسملة قابلة لكل ما يجوز له ان يختاره، فصارت البسملة قابلة لجميع السور، فاين المعين لها بخصوص ما يوقعه الله في قلبه؟! فهذا قول بعدم وجوب قصد السورة المعينة من حيث لا يشعر قاءله.
# واعجب من ذلك: ما قيل (1) في توجيهه من ان الاشتراك يقطع بذلك ويرتفع - ليت شعري - فاين محك الاشتراك؟ الا ان يقال: انه فرق بين ان يقصد سورة غير معينة، وبين ان يقصد خصوص ما يقذفها الله في قلبه، فيفرق بين الموضعين، لكن فيه ما مر (2) من ان هذا المقدار لا يرفع عموم قابلية البسملة الذي كان هو الداعي علي وجوب القصد، مع انه مدفوع بان المكلف لا ينفك عن ان يقصد بتلك البسملة جزءيتها لما يقع منه من السورة، وان كان لا يعلم خصوص ما يقع منه، ثم قياس هذا الفرض علي ما اذا قصد بالبسملة اطول السور او اقصرها - مع عدم علمه بذلك حين البسطة - قياس مع الفارق; لان قصد السورة النازلة مع اقصر السور او اطولها يكفي، ويجب عليه بعده اختيار ذلك، بخلاف قصد ما يوقعه الله في قلبه، فانه باق علي التخيير، فالبسملة باقية علي القابلية.
# ومنه يظهر الكلام فيما اذا تعين السورة بنذر او ضيق او عدم معرفة غيرها; فان البسملة المقروءة غير قابلة لغيرها.
# PageV01P445
# الملحق 1 في الاستقبال
# PageV01P447
# (يجب استقبال الكعبة مع المشاهدة، وجهتها مع البعد في فراءض الصلوات وعند الذبح، واحتضار الميت ودفنه والصلاة عليه.
# ويستحب للنوافل، وتصلي علي الراحلة، قيل: والي غير القبلة (1) ولا يجوز (2) ذلك) المذكور (في الفريضة الا مع التعذر كالمطاردة) راكبا وماشيا، والمرض المانع من النزول او من التوجه الي القبلة ولو بمعين، او للخوف وغير ذلك من الاعذار، فيجوز الصلاة حينءذ علي الراحلة وعلي غير القبلة مع وجوب مراعاة ما لا يتعذر من الامور المعتبرة في الصلاة شرطا او شطرا بقدر الامكان; لعموم ادلتها، والميسور لا يسقط بالمعسور،
# PageV01P449
# كما هو الاصل المجمع عليه في باب الصلاة نصا وفتوي.
# ففي رواية ابن عذافر عن ابي عبد الله عليه السلام: (في رجل يكون في وقت الفريضة لا تمكنه الارض من القيام عليها ولا السجود عليها من كثرة الثلج والماء والمطر، ايجوز ان يصلي الفريضة في المحمل؟ قال:
# نعم هو بمنزلة السفينة، ان امكنه قاءما والا قاعدا، وكل ما كان من ذلك فالله اولي بالعذر، يقول الله عز وجل: (بل الانسان علي نفسه بصيرة) (1).
# والظاهر ان عموم المنزلة بالنسبة الي كيفية الصلاة في السفينة من وجوب مراعاة الواجبات من القيام وغيره مهما امكن، لا بالنسبة الي حكمها حتي يتوهم من الرواية جواز الفريضة في المحمل كما تجوز في السفينة.
# ثم ان المنع من فعل الفريضة علي الراحلة في حال الاختيار مما لا خلاف فيه ظاهرا، وعن المحقق (2) والمصنف (3) والشهيد في الذكري (4) الاجماع عليه، والاخبار به مستفيضة:
# ففي صحيحة عبد الرحمن بن ابي عبد الله: (لا يصلي الفريضة علي الدابة الا مريض يستقبل به القبلة، وتجزيه فاتحة الكتاب، ويضع بوجهه - في الفريضة - علي ما امكنه من شء، ويءمي في النافلة ايماء) (5).
# PageV01P450
# وفي رواية ابن سنان - ايضا -: (ايصلي الرجل شيءا من المفروض راكبا؟ قال؟ لا، الا من ضرورة) (1).
# وفي التوقيع عن ابي الحسن الثالث عليه السلام - في جواب الساءل عن الصلاة في المحامل -: انه (يجوز مع الضرورة الشديدة) (2).
# وفي التوقيع عن الحجة عجل الله فرحه: (لا باس به عند الضرورة والشدة) (3).
# وفي رواية منصور بن حازم، قال: ساله احمد بن النعمان، فقال:
# (اصلي في محملي وانا مريض؟ قال: فقال: اما النافلة فنعم، واما الفريضة فلا. قال: وذكر احمد شدة وجعه، فقال: انا كنت مريضا شديد المرض فكنت امرهم اذا حضرت الصلاة ان يقيموني (4) فاحتمل بفراشي فاوضع واصلي ثم احتمل بفراشي فاوضع في محملي) (5).
# وظاهر هذه الاخبار كلا هو اختصاص الجواز بصورة العذر الكثير، لا مجرد العذر المسوغ لترك الواجبات الاختيارية، فان المريض المستثني - في الصحيحة - هو الذي يستقبل به القبلة ولا يقدر علي ان يستقبل بنفسه، وكذا التوقيعان ورواية ابن حازم، بل ابن سنان ايضا، حيث ان الضرورة عرفا فوق العسر، الا ان الخروج بمجرد هذه عن عموم ما دل علي نفي العسر
# PageV01P451
# وعدم جعل مجرد العسر مرخصا مشكل، سيما مع ورود الروايات بان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي الفريضة في المحمل في يوم وحل ومطر (1).
# ومن البين ان الرجل الصحيح يمكنه - ولو بعسر - النزول مع الوحل والمطر والصلاة علي الارض، الا ان الاحوط الاقتصار علي ظاهر هذه الاخبار في الخروج عن الادلة القطعية الدالة علي افعال الصلاة وشروطها.
# ولا فرق في اطلاق النص ومعاقد الاجماع بين ان يتمكن من استيفاء الافعال والشروط علي الراحلة وبين عدمه، كما هو مذهب الاكثر ونسبه غير واحد الي المشهور (2)، خلافا لما عن نهاية المصنف (3) - تبعا لما حكاه المحقق في الشراءع (4) - فخصصوا المنع بما هو الغالب من عدم التمكن من استيفاء ما يعتبر في الصلاة، واختاره من المتاخرين جماعة، منهم: الوحيد في شرح المفاتيح (5) لدعوي انصراف الاطلاقات الي الغالب.
# والذي يقوي في النظر: ان مبني المنع في النصوص واكثر الفتاوي علي فوات الاستقرار وحصول الاضطراب الحاصل للمصلي ولو بواسطة الراحلة سواء تمكن من باقي الافعال ام لا، ويظهر ذلك بالتامل في النصوص سيما
# PageV01P452
# ما قوبل فيه الفريضة بالنافلة (1)، ويشهد له استدلال الشهيد في الذكري علي المنع بعدم تحقق الاستقرار وقياسه علي الماشي (2).
# والقياس المذكور وان كان مع الفارق الا ان الاستدلال يكشف عن اختصاص بصورة مشي الراحلة، نعم يعارض هذا الاشعار تصريح بعض المانعين كصاحب الروض (3) بالمنع عن الصلاة علي الدابة المعقولة، وتصريح جماعة (4) بتحقق الخلاف فيها ايضا.
# وكيف كان، فالحق في الدابة المعقولة الجواز، وفي الماشية المنع، وان استوفي باقي الافعال، وان قلنا بان حركة الدابة لا تسلب الاستقرار عرفا عن المصلي، الا ان الشارع دلنا بهذه الاخبار علي اعتبار الاستقرار بهذا المعني ايضا.
# ولا ينافي ذلك ما سياتي من الجواز في السفينة; للفرق الواضح بين حركتها وحركة الدابة مع بطلان [القياس] (5)، فان اخبار الجواز هناك مستفيضة نظير الاخبار المانعة هنا.
# ثم انه لا فرق في اطلاق النص والفتوي بين الصلاة الواجبة اصالة او بالعرض كالمنذورة كما صرح به في محكي المبسوط (6)
# PageV01P453
# والذكري (1)، معللا في الاخير بانها بالنذر اعطيت حكم الواجب ولا يخلو عن نظر; لابتناءه علي ان هذا حكم لمطلق الواجب، وهو محل المنع; لانصراف النصوص والفتاوي الي الفروض اصالة، بل خصوص اليومية - كما قيل (2) - لولا الاجماع علي عدم الفرق بينها وبين غيرها.
# ومقابلة الفريضة بالنافلة في بعض الاخبار لا اشعار فيه بارادة الاعم; لان الظاهر (3) من النافلة ايضا هي المتعارفة، لا مطلقها المقابل بمطلق الواجب مع ان الشيخ روي بطريقه الصحيح عن علي بن جعفر عن اخيه عليهما السلام (قال: سالته عن رجل جعل لله عليه ان يصلي كذا وكذا، هل يجزيه ان يصلي ذلك علي دابته وهو مسافر؟ قال: نعم) (4).
# وتقييده بحال الضرورة لا وجه له، كضعف السند ببعض الطرق، نعم لو خصصنا المنع عن الصلاة علي الراحلة بصورة عدم تحقق استيفاء افعال الصلاة وشروطها لم ينهض هذا الخبر مقاوما لعموم ما دل علي وجوب واجبات الصلاة المعتضد بعموم اطلاق الاجماعات المنقولة التي تبعد دعوي انصرافها الي الواجب اصالة، وان لم تبعد هذه الدعوي في اطلاق الاخبار.
# ودعوي: ان ادلة وجوب تلك الواجبات انما هي في الفريضة، ولذا تسقط في النافلة علي الراحلة، مدفوعة بان تلك عامة، والمتيقن خروجه هو النفل الباقي علي نفليته، خصوصا بمعونة ما قيل من ان الوجه في سقوط كثير
# PageV01P454
# من الامور عن النافلة هو بناء الشارع [علي] تسهيل الامر والمسامحة فيها لاجل الترغيب.
# فالخارج عن النفلية بالنذر يرجع فيه الي عموم ادلة الوجوب، نعم لو نذر النافلة مقيدة بالراحلة فالظاهر الجواز; لرجحان اصل المنذور ووجوب الوفاء بالنذر، وعلي المنع ففي بطلان النذر او انعقاده والغاء القيد، وجهان، بل قولان، اقواهما: البطلان. PageV01P455
# [مسالة] اذا نسي القبلة - اي غفل عنها - فصلي الي غيرها فالاقوي عدم وجوب الاعادة مع الخلل اليسير; لان ادلة الاعادة باختلال القبلة مصروفة الي غير ما بين المشرق والمغرب بحكم صحيحتي زرارة ومعاوية بن عمار (1) الواردتين في تحديد القبلة بما بين المشرق والمغرب، الدالتين علي انه لا يقدح تبين الصلاة الي هذه الجهة ولا يجب الاعادة، وهذا وان لم يكن كذلك بالنسبة الي العامد اجماعا الا انه قد دل الاجماع علي انه يجب علي العارف الذاكر المختار التوجه الي جزء من هذه الجهة الذي دل عليه الامارات.
# مضافا الي اطلاق صحيحة عبد الرحمن بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله عليه السلام [قال]: (اذا صليت وانت علي غير القبلة واستبان لك
# PageV01P456
# انك صليت وانت علي غير القبلة وانت في وقت فاعد، وان فاتك الوقت فلا تعد) (1)، ونحوها موثقة عمار (2).
# نعم، ربما يعارض ما ذكر بصحيحة الحلبي: (في الاعمي يءم القوم وهو علي غير القبلة. قال: يعيد ولا يعيدون; فانهم قد تحروا) (3).
# فان الظاهر بقرينة نفي الاعادة ان موردها الانحراف الي ما بين المشرق والمغرب او التبين بعد خروج الوقت.
# وعلي التقديرين، فتعليل نفي الاعادة بالتحري المستلزم لتعليل الاعادة علي الاعمي بعدم التحري دليل علي عدم معذورية كل من لم يتحر.
# ويءيده: مفهوم قول علي عليه السلام: (من صلي علي غير القبلة وهو يري انه علي القبلة، ثم عرف بعد ذلك فلا اعادة عليه اذا كان متوجها فيما بين المشرق والمغرب) (4). دل بمفهومه علي [ان] من صلي علي غير القبلة من غير ظن بانه علي القبلة فيعيد وان كان متوجها فيما بين المشرقين.
# ويمكن التفصي عن الاولي: بان الظاهر ان المعلل بالتحري راجع الي عدم التقصير في تعرف القبلة، فوجوب الاعادة علي الاعمي لاجل التقصير بخلاف القوم، ولا ينافي تقصير الاعمي صحة صلاة المامومين; لان الظاهر عدم اطلاعهم علي كونه مقصرا في الفحص وقيامه علي نحو قيامهم من غير
# PageV01P457
# مستند شرعي.
# وعن الثانية: بضعف ما استفيد من العموم المذكور كما لا يخفي. PageV01P458
# [مسالة] لو اجتهد فصلي فاما ان يبقي لظن السابق او لا، وعلي الاول فلا يجب تجديد الاجتهاد; لان الفرض له: التحري، وهو طلب الاحري وهو حاصل، فلا وجه لطلبه.
# وطلب الاحري من هذا الحاصل لو وجب، لزم عدم جواز الاكتفاء به في الصلاة الاولي، مضافا الي لزوم الحرج، وقد يتمسك بالاستصحاب، وفيه تامل.
# وان لم يبق الظن [ولو بعد ملاحظة انه بذل الجهد في الاول بان يحسن ظنه باجتهاده السابق، لا بان يبقي الظن التفصيلي] (1) فالظاهر وجوب التجديد; لان المفروض زوال الظن وكونه متحيرا، والصلاة الي الجهة
# PageV01P459
# السابقة لم تكن لخصوصية فيها، بل لكونها مظنونة، وهذا المعني مفقود في اللاحق فهي مع باقي الجهات في مرتبة واحدة، لا معني لترجيحها.
# والتمسك بالاستصحاب لا وجه [له] لان المستصحب ان كان نفس الظن فهو مرتفع، وان كان وجوب الصلاة الي هذه الجهة فهو انما كان لوصف عنواني كانت الجهة متلبسة به وهو وصف كونه مظنونا، وقد ارتفع.
# وتفصيل الكلام في هذه المسالة: ان الشخص في الزمان الثاني، اما ان يبقي مستحضرا للامارة واجدا للاعتقاد الحاصل منها، ولا ينبغي الاشكال في جواز الاعتماد علجه، الا ان يحتمل عنده تجدد امارة اقوي مخالفة، فيجب التجديد; بناء علي ما اخترناه سابقا من انه يجب الفحص عن المعارض ما لم يياس منه.
# واما ان يبقي مستحضرا للامارة، غير واجد للاعتقاد الذي حصل واما ان يكون بالعكس بان يبقي واجدا للاعتقاد غير مستحضر للامارة التي افادته.
# واما ان لا يستحضر الامارة ولا يجد الظن الحاصل منها.
# وفي الصورة الثانية: الظاهر ايضا عدم وجوب التجديد لحصول ما هو المطلوب من التحري الا في صورة احتمال تجدد المعارض كما ذكرنا.
# واما الصورة الاولي: وهو استحضار الامارة مع فقد ما افادته من الاعتقاد، فظاهر جماعة وجوب التجديد; لان مناط العمل: وصف الظن، وقد ارتفع; فحينءذ لا فرق بين ان يكون زوال الاعتقاد لاجل التفطن والتنبه; لعدم كون ما اعتقدها امارة: امارة عقلية او عادية، وهذا في الحقيقة PageV01P460
# تفطن لفساد الاجتهاد، وبين ان [يكون] (1) لعروض معارض لها لم يكن سابقا، وقد يكون لعروض الشك في تحقق امر كان هو المدار في كون الامارة امارة، كالشك في عدالة العدل الذي اخبره بالجهة حين الاخبار; بناء علي ما تقدم من ان الرجوع الي العادل، بل الي مطلق مظنون الصدق نوع من التحري.
# وحكم هذه الصورة يعلم مما سيجء في حكم الصورة الثالثة التي هي عدم استحضار الامارة وعدم بقاء الاعتقاد، وحينءذ يمكن ان يقال: ان كان الشك اللاحق مستندا الي صحة الامارة السابقة وفسادها، بحيث يكون منشا الشك: الشك في صحة الاجتهاد وفساده، والا يعلم انه علي تقدير صحة الاجتهاد السابق كان مءداه اقرب الي الواقع كما قد يتحقق للمجتهد في الاحكام انه يعلم انه ان لم يكن له اشتباه خارجي...... (2) في خبر، كان مءدي اجتهاده السابق اقرب الي الواقع، وحينءذ فلا...... (3) علي الصحة والعمل عليه، وان كان (4).
# PageV01P461
# [ثم ان المصنف قدس سره - كالمحقق طاب ثراه - لم يتعرض لحكم الصلاة في السفينة اختيارا، وقد جوزه في كثير من كتبه (1) وفاقا للمشهور، كما قيل (2).
# وقيده اخر (3) بالشهرة العظيمة التي لا يبعد معها شذوذ المخالف للاصل والاخبار المستفيضة:
# ففي مصححة جميل بن دراج انه قال لابي عبد الله عليه السلام: (تكون السفينة قريبة من الشط (4). فاخرج واصلي؟ قال: صل فيها اما ترضي بصلاة نوح علي نبينا واله وعليه السلام) (5).
# ولا اشعار في الاستشهاد بصلاة نوح علي اختصاص الحكم بحال الاضطرار كما ادعاه في الروض (6).
# ورواية المفضل بن صالح: انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة في الفرات وما هو اصغر منه (7) من الانهار في السفينة، قال: (ان صليت فحسن، وان خرجت فحسن) (8). ونحوها رواية يونس بن يعقوب (9) بزيادة ربما توهم اختصاص السءال بالنافلة او توهن عمومها للفريضة.
# PageV01P462
# وعن تفسير العياشي عن زرارة قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# الصلاة في السفر في السفينة والمحمل سواء؟ قال: النافلة كلها سواء، تءمي ايماء اينما توجهت دابتك وسفينتك، والفريضة تنزل لها عن المحمل الا من خوف، فان خفت اومات. واما السفينة فصل فيها قاءما] (1) وتوخ (2) القبلة بجهدك، فان نوحا قد صلي الفريضة فيها قاءما متوجها الي القبلة، وهي مطبقة عليهم. قلت: وما كان علمه بالقبلة فيتوجهها، وهي مطبقة عليهم؟ قال:
# كان جبرءيل يقومه نحوها، قال قلت: فاتوجه نحوها في كل تكبيرة؟ قال:
# اما النافلة فلا، انما يكبر علي غير القبلة، الله اكبر، ثم قال: كل ذلك قبلة للمتنفل (اينما تولوا فثم وجه الله)) (3).
# ومصححة علي بن جعفر عن اخيه عليهما السلام قال: (سالته عن الرجل هل يصلح له ان يصلي في السفينة الفريضة وهو يقدر علي الجدد؟ قال:
# نعم، لا باس) (4) خلافا للشهيدين في الذكري (5) والروض (6)، وحكاه اولهما عن الحلبي
# PageV01P463
# والحلي بل صرح في الدروس بان ظاهر الاصحاب ان الصلاة في السفينة مقيدة [بالضرورة] الا ان تكون مشدودة (1).
# ولكن صرح في محكي كشف اللثام بان الحلي والحلبي لم يصرحا بذلك وانما تعرضا للمضطر الي الصلاة فيها (2) كالسيد في الجمل (3)، وبانه لم يظهر لي ما استظهره من الاصحاب، الا ان يكون قد استظهره من اشتراطهم الاستقرار ومنعهم من الفعل الكثير، ثم اخذ في الاعتراض عليه (4).
# وظاهر اطلاق الذكري - كالمحكي عن الحلبي والحلي - ثبوت المنع في السفينة الواقفة، الا ان يدعي انصراف الاطلاق الي الجارية، او الظاهر عدم الخلاف في المشدودة، كما يظهر من عبارة الدروس.
# وكيف كان، فحجة المنع اخبار لا تنهض في مقابلة ما تقدم من الاخبار المجوزة.
# منها: حسنة حماد بن عثمان (5) بابن هاشم، قال: (سمعت ابا عبد الله عليه السلام يسال عن الصلاة في السفينة. فيقول: ان استطعتم ان تخرجوا الي الجدد فاخرجوا، فان لا تقدروا فصلوا قياما، وان لم تستطيعوا فصلوا قعودا وتحروا القبلة) (6).
# PageV01P464
# ومضمرة علي بن ابراهيم، قال: سالته عن الصلاة في السفينة، قال:
# (يصلي وهو جالس اذا لم يمكنه القيام، ولا يصلي في السفينة وهو يقدر علي الشط) (1).
# وبان القرار ركن في القيام وحركة السفينة تمنع من ذلك، وبان الصلاة فيها مستلزمة للحركات الكثيرة الخارجة عن الصلاة.
# ولا يخفي ضعف هذين الوجهين; لمنع منافاة حركة السفينة لاستقرار المصلي، او كونها لكثرتها منافية للصلاة، علي ان النص ورد باغتفارها.
# والروايتان المانعتان محمولتان علي افضلية الخروج او صورة عدم التمكن من استيفاء الواجبات، بل لا يبعد دعوي ظهور الثانية في ذلك.
# وهذا الحمل اولي من حمل الاخبار المتقدمة علي صورة تعسر الخروج، او صورة ربط السفينة، ولاشتماله لذكر صلاة نوح في ذلك.
# مضافا الي ترجيح تلك الاخبار بالاعتضاد بالشهرة العظيمة، خصوصا بناء علي صحة ما عن الكشف (2) من عدم تعرض الحلي والحلبي للمنع، وبعد التكافء فالمرجع هو الاصل والعمومات الحاكمة بصحة الصلاة في كل مكان مباح، او لا يجب اقامة الدليل علي خصوص كل مكان مكان من الامكنة.
# ثم ان مقتضي ادلة وجوب استيفاء الافعال: اختصاص جواز الصلاة في السفينة بصورة التمكن من ذلك.
# PageV01P465
# فما ربما يستظهر (1) من اطلاق المبسوط (2) والنهاية (3) والوسيلة (4) والمهذب (5) ونهاية الاحكام (6) ضعيف، لا يفي باثباته اطلاق الاخبار المتقدمة وغيرها، المسوقة لبيان اصل الجواز في مقام توهم المنع من حيث حركة السفينة الذي لا ينافيه وجوب الخروج عنها مقدمة لاتيان الصلاة التامة الواجبة علي كل قادر.
# نعم، ظاهر بعض الاخبار الرخصة مع عدم التمكن من الاستيفاء ايضا، الا انها مع ضعف سندها لا تقوي علي تخصيص ما استفيد من الادلة القطعية الدالة علي اعتبار افعال الصلاة وشروطها كالقيام والاستقبال.
# نعم، لو ثبت ان محل الخلاف في المسالة هو هذا الفرض - كما يظهر من الحداءق (7) - امكن تقوية تلك الاخبار بالشهرة، لكنه - مع بعده - خلاف المصرح به في المحكي عن جماعة (8)، فاثبات شهرة الجواز في هذا الفرض دونه خرط القتاد; ولذا لم يستند المانع بعد الاخبار الا الي فوت خصوص
# PageV01P466
# الاستقرار لاجل حركة السفينة.
# ولو لم يقدر علي الخروج فلا كلام في انه لا يقدح فوت ما فات، ويجب حينءذ مراعاة المقدور من الشراءط والافعال لعموم ادلة وجوبها.
# وتوهم ان الشراءط انما اعتبر في مجموع الصلاة فاذا لم يتمكن منه فلا دليل علي مراعاته في بعض اجزاءها، مدفوع بان قاعدة عدم سقوط الميسور بالمعسور اجماعية في خصوص الصلاة لم يتامل فيها احد، كما يستفاد من تتبع مساءل شروط الصلاة وافعالها.
# مع ان المستفاد عرفا من ادلة الشروط اعتبارها بقدر الامكان من دون ان يكون للهيءة المجموعة مدخلا في اعتبار الشرط كما لا يفي علي من تامل قوله عليه السلام في بعض اخبار المسالة: (وتحر القبلة بجهدك) (1)، وقوله عليه السلام في رواية سليمان بن خالد: (فان دارت السفينة فليدر مع القبلة ان قدر علي ذلك) (2).
# مع انه يمكن ان يقال: ان مثل قوله: (لا صلاة الا الي القبلة) (3) و (لا صلاة لمن لم يقم صلبه) (4) دال علي ان الصلاة الفاقدة لاحدهما - ولو في بعض الاوقات - فاسدة مطلقا، خرج من ذلك ما اذا اتي بالممكن، وبقي الباقي، فتامل.
# وكيف كان، فلا حاجة الي ابتناءه علي مسالة ان الامر بالكل امر
# PageV01P467
# بالاجزاء اصالة كما عن الذخيرة (1)، مع ان صحة هذا الابتناء محل كلام.
# ومما ذكر يظهر الوجه في وجوب الاستقبال في تكبيرة الاحرام كما صرح به في صحيحة حماد بن عثمان (2) ورواية يونس بن يعقوب (3).
# ولو لم يمكنه الاستقبال، فهل يجب تحري ما بين المشرق والمغرب وجهان: من اطلاق الفتوي والنص بانه اذا لم يعرف القبلة فليصل حيث دارت السفينة، ومن ان الجهة المذكورة اقرب الي القبلة في نظر الشارع ولذا عذر الخاطء في القبلة اذا لم يخطا تلك الجهة، بل هي قبلة في الجملة كما يشهد به صحيحتا زرارة (4) ومعاوية بن عمار (5).
# ويءيده: ان الظاهر من حكمة ايجاب الصلاة الي اربع جهات مع التحير ادراك هذه الجهة، لا جهة القبلة الواقعية; لعدم الظن بها بالعدم.
# وهل يجب مع العجز عن الاستقبال استقبال صدر السفينة، قولان:
# يشهد للاول اخبار ضعاف (6)، وللثاني: خلو النصوص المعتبرة الواردة في مقام البيان، وهو الاقوي، والاول احوط (7).
# PageV01P468
# بسم الله الرحمن الرحيم لما كان مقتضي الاخبار المستفيضة الدالة علي وجوب الاجتهاد في القبلة هو (1) بذل الجهد في تحصيل الظن بها - كما هو مقتضي التحري المامور به في صحيحة زرارة; حيث ان معناه طلب الاحري، وظاهر قوله: (اجتهد رايك وتعمد القبلة جهدك) في رواية سماعة (2)، وقوله في بعض اخبار السفينة: (تحر القبلة - او توخ القبلة - جهدك) (3) - اقتضي ذلك عدم جواز الركون الي ظن مع التمكن من الاقوي منه، فيجب علي من حصل له ظن بتحصيل او بغير تحصيل ان لا يقتصر عليه ما امكنه مراجعة امارة اقوي منه
# PageV01P469
# ولو احتمالا، والا لم يحصل بذل الجهد.
# نعم، لو حصل له الياس من الظن الاقوي المخالف لهذا الظن، فالظاهر جواز الاتكال وعدم وجوب الفحص وان علم او احتمل تقوي هذا الظن الذي حصله; لانه لا بد ان يصلي علي هذه الجهة علي كل تقدير.
# ولا يسمي ذلك بذل الجهد في تحصيل الاحري; لان المفروض انه حصل الاحري الذي هو مكلف [به]، غاية الامر احتمال زيادة قوة في هذا الظن، ومحل بذل الجهد في تحصيل الاحري الذي هو الطرف الراجح.
# نعم، يظهر من كلام بعضهم في مسالة تحديد الاجتهاد في القبلة:
# وجوب تقوية الظن، ولا دليل عليه، نعم لو احتمل مساويا الظفر بظن مخالف اقوي وجب الفحص، بخلاف ما لو احتمله موهونا.
# ومما ذكر تبين عدم جواز التقليد لمن امكنه الاجتهاد، لان الحاصل من الاجتهاد اقوي، نعم لو كان اخبار الغير عنده اوثق من اجتهاده; لقصور باعه وقلة اطلاعه علي الامارات، فالظاهر تقديم التقليد.
# وما ذكره الاصحاب من تقديم الاجتهاد، مبني علي الغالب، وكذا الكلام في ترجيحهم قول المخبر عن حس - كالخبر عن الجدي والمشرق والمغرب - علي الخبر عن اجتهاد والعدل والمسلم العدل علي غيره، والاعلم والاعدل علي غيرهما، ونحو ذلك.
# ومما ذكرنا ظهر ضعف ما ذكره في الروض حيث قال - بعد اعتبار العدالة -: (فان تعذر العدل ففي الرجوع الي المستور، بل الي الفاسق مع ظن صدقه، بل والي [الكافر مع تعذر] (1) المسلم، وجهان: من استلزام الجهل
# PageV01P470
# بالشرط الجهل بالمشروط، والامر بالتثبت عند خبر الفاسق والنهي عن الركون الي الكافر، ومن صحة اخبار المسلم وقيام الظن الراجح مقام العلم في العبادات.
# وقوي في المنتهي (1) الجواز في الاخيرين، وقطع بالجواز في المستور، والاولي العدم; لفقد شرط الشهادة والاخبار وعدم جواز العمل بمطلق الظن، فيصلي الي اربع جهات) (2) انتهي.
# ودعوي: ان ما دل علي العمل بالظن هنا من ادلة التحري والاجتهاد - بعد تسليم شموله وضعا وانصرافا للرجوع الي الغير وقبول قوله تعبدا - معارض بما دل علي وجوب التثبت عند خبر الفاسق بالمعني الاعم الشامل للكافر، بل وخبر المستور; لاحتمال فسقه، فيجب الرجوع الي اصالة حرمة العمل بما وراء العلم، ولزوم تحصيل البراءة اليقينية بالصلاة الي اربع جهات، مدفوعة: بان حقيقة التحري والاجتهاد هو السعي في طلب الاحري، ومعلوم ان الامر بالسعي وبذل الجهد ليس الا لتحصيل الاحري بالعمل، فاذا حصل ذلك من قول الغير بدون بذل جهد فلا يقدح عدم تحقق مفهوم الاجتهاد كما لا يقدح فيما اذا حصل الظن من دون سعي، فخذ الغايات واترك المبادء.
# واما وجوب التثبت عند خبر الفاسق فهو منحصر في صورة انفتاح باب العلم التفصيلي في تلك الواقعة، واتفقوا علي العمل بخبر الفاسق في الاحكام الشرعية اذا انجبرت بالشهرة التي غايتها الظن، فيعلم من ذلك انه
# PageV01P471
# يكفي عند الانسداد الفحص الي ان يحصل الظن المستقر والوثوق الثابت بصدق الخبر.
# وانما قيدنا الظن بالمستقر; لان الظن الابتداءي يحصل من قول الفاسق في بادء الامر مع قطع النظر عن ملاحظة صدقه، والا فلا يتصور العمل به من المختار حتي يحسن النهي عنه; لاستحالة احد (1) طرفي الشك في العمل، الا انه بعد ملاحظة فسقه ان حصل الظن نظرا الي بعض القراءن الداخلية او الخارجية، فهو تبين بالنسبة الي هذا المقام الذي انسد فيه باب العلم، والا فيطرح.
# مع انا لو سلمنا بقاء التبين علي ظاهره - من وجوب التبين العلمي بمعني اشتراطه في قول المخبر وعدم جواز العمل بخبر الفاسق حتي لو لم يمكن تحصيل العلم، لان الوجوب الشرطي لا يختص بصورة التمكن -، لكن ظاهر الاية - بمعونة التعليل -: المنع عن العمل بكل ظن عدا خبر العادل وان الخبر (2) العادل بمنزلة العلم، فحينءذ ما دل علي جواز التحري عند عدم العلم - وفي حكمه خبر العادل - اخص مطلقا من الاية، كما لا يخفي.
# ومما ذكرنا - ايضا - يظهر ان التقليد ليس مختصا بالاعمي كما يستفاد وجود القاءل به من عبارة الروض (3). وحكي في شرح الالفية (4) عن
# PageV01P472
# العلامة (1) والشهيد في الذكري (2) جوازه (3) للعالم الممنوع عن الاجتهاد لعارض كالغيم ونحوه. ويظهر من الايضاح (4) وجود الخلاف في العامي ايضا، وقد خالف الشيخ في الخلاف (5) في الاعمي، فصح ما في الروض: ان الخلاف وقع في كل من الثلاثة، اعني: الاعمي والعامي والعالم الممنوع لعارض (6).
# وكيف كان، فالاقوي الجواز للجميع، بل للمجتهد الممنوع كما تقدم.
# نعم لو كان كلامهم في التقليد تعبدا وان لم يفد الظن فعلا، بل اكتفي فيه بكونه مما يفيد الظن النوعي، كان اللازم الاقتصار علي المتيقن.
# بقي الكلام في مدركه... في صورة ثبوت الحرج... (7) لا يتم في المقام في هذه الصورة، فيجب علي غيره مع العجز عن الاجتهاد الصلاة الي اربع جهات، بل هو فرض كل عاجز عن الاجتهاد كما هو المشهور، بل استظهر الاتفاق عليه، بل من كان قادرا مع كونه اوثق بقول الغير، كما هو صريح الشراءع (8) ومحكي الذكري (9). ولو تعارض البينتان تخير، لانهما كالدليلين المتكافءين.
# PageV01P473
# [مسالة] (1) لو تعارض مخبران عمل باقواهما، ومع التساوي ففي انحصار الجهة فيما اخبرا فيجب صلاتان; لاتفاقهما علي نفي الثالث، او التخيير; لانهما كالدليلين المتعارضين، او تساقطهما فيصلي الي اربع جهات; لان العمل بكل منهما مشروط بالظن المفقود في المقام، وجوه. اقواها: الاول ان ظن منهما بنفي الثالث، والا فالثالث (2).
# PageV01P474
# [(و) كيف كان (لو فقد) تيسر (العلم، عول علي العلامات) المنصوبة للدلالة عليها، المذكورة في كتب الفقه] وغير (1) المذكورة فيها، فان ما ذكر فيها ليس للتوقيف، بل لمطابقة مقتضي قواعد الرصد، فيعم كل علامة مطابقة، فهي مقدمة علي اعمال ساءر الامارات الظنية، اما بالنسبة الي العارف بقواعد الرصد; فلانها تفيد له القطع بالجهة، واما بالنسبة الي غير العارف; فلانها وان لم تفد له القطع بالجهة الخاصة بواسطة التسامح والتظافر الحاصلين بتلقيها بالقبول بين جميع علماء المسلمين من الفقهاء وغيرهم، فلا اقل من حصول القطع له بوجوب العمل به حتي انه ربما لا يخطر في ذهن العوام من القبلة الا الجهة الخاصة، من غير التفات او اطلاع بانها
# PageV01P475
# جهة الكعبة، ولو لم يحصل لهم ذلك فلا اقل من كونه شهادة من اهل الخبرة علي الجهة، فهو ظن خاص مقدم علي غيره من الظنون المطلقة التي لم يثبت حجيتها في المقام الا من جهة امثال قوله عليه السلام في صحيحة زرارة: (يجزي التحري ابدا اذا لم يعلم اين وجه القبلة) (1).
# والظاهر، بل المقطوع به: ان المراد بالعلم بوجه القبلة العلم به من جهة العلامات المذكورة; اذ لا يوجد غيرها للبعيد، فالرواية نص علي تقديم اعمال العلامات المذكورة.
# ولو فقدها وتمكن من البينة عليها، فهل يجوز التعويل علي الامارات؟ وجهان: من اطلاق الرواية المذكورة; فان البينة لا تفيد العلم، ومن كونها قاءمة مقام العلم.
# والتحقيق: انه لو قلنا بجواز العمل بالبينة عند التمكن من العلم بتلك العلامات، فالظاهر تقديم البينة علي الامارات في صورة عدم التمكن من العلم; لان البينة حينءذ بدل اختياري للعلم والامارات ابدال اضطرارية.
# وان قلنا بعدم جواز العمل بها مع التمكن، فتصير كالامارات بدلا اضطراريا، ولا دليل علي تقديمها علي غيرها، وحيت ان الاقرب جواز العمل بالبينة مع التمكن من العلم - لعموم النص الصحيح المدعي في كلام سيد مشايخنا (2) و [دعوي] (3) الاجماع الذي حكاه عن الايضاح (4)، مضافا الي
# PageV01P476
# عموم قوله عليه السلام: (اذا شهد عندك المسلمون فصدقهم) (1) مضافا الي الاستقراء كما ادعاه في الرياض في باب الشهادات (2) - كان تقدم البينة فيما نحن فيه علي التحري اقوي.
# هذا كله ان اوجبنا العمل بالبينة مطلقا ولو مع ظن الخلاف، واما لو عملنا به مقيدا اما بافادة الظن او بعدم الظن علي الخلاف فلا ريب في ان التحري احوط; لان التحري - كما سيجء - هو طلب الاحري، ومرجعه الي وجوب العمل باقوي الامارات، المتوقف علي ملاحظتها (3)، ومن جملتها اخبار العدلين، فلا بد من الرجوع اليهما وملاحظة الامارات الاخر، فان ترجح خبرهما علي ساءر الامارات اخذ به، وان انعكس الامر اخذ بالامارات; لعدم الدليل علي حجية العدلين مع الظن بالخلاف، سيما في غير مقام المرافعة.
# (ويجتهد) في تحصيل الظن بالقبلة (مع الخفاء) العارض للعلامات المذكورة، ولا خلاف ظاهرا الا ممن سيجء، بل عن التذكرة (4) وغيرها (5) التصريح بدعوي الاجماع، مضافا الي الاخبار الكثيرة، ومنها:
# الصحيح (يجزي التحري ابدا اذا لم يعلم ا اين وجه القبلة) (6)، وموثقة سماعة قال: (سالته عن الصلاة بالليل والنهار اذا لم ير الشمس ولا القمر
# PageV01P477
# ولا النجوم. قال: تجتهد رايك وتعمد القبلة جهدك) (1) وغير ذلك (2).
# وبذلك كله يرفع اليد عن مقتضي الاصل الموجب للاحتياط بالصلاة الي الجهات، كما عن ظاهر الخلاف (3)، وظاهر الحلبي (4) حيث حكي عنه في الذكري (5) اطلاق القول بوجوب الاربع مع عدم العلم.
# ويشهد لهما ايضا: مرسلة خداش - الاتية (6) - في المتحير، الا انها لا تعارض الاخبار المستفيضة المعتضدة بالاجماع المنقول.
# ثم ان مقتضي تعبير المصنف قدس سره هنا وفي معقد اجماع المنتهي (7) والتحرير (8) والتذكرة (9) تبعا لمعقد اجماع المعتبر (10) بلفظ الاجتهاد - الذي ورد في الموثقة المتقدمة وغيرها - هو عدم جواز الاقتصار في العمل علي مقتضي امارة واحدة من الامارات التي تمكن المكلف من مراجعتها، بل بحسب ملاحظة الجميع وتتبع الاحري منها بالاستعمال، كما هو ظاهر الصحيحة المتقدمة، ومقتضي الاقتصار في مخالفة الاصل علي المتيقن. فاطلاق
# PageV01P478
# كلمات اخرين للتعويل علي الظن من غير تقييد بالاجتهاد والفحص عن اقوي الظنون، في مقام وجوب العلم لا في مقام جواز الاقتصار علي الظن الابتداءي.
# ثم لا يخفي ان الواجب هو الفحص عن الامارة الموجودة بالفعل التي يحتمل ان يكون اقوي في الخلاف من هذا الذي حصل، فلو علم بعدم الظفر بظن مخالف اقوي، بل لو ظفر لظفر اما بمعاضد او بموهن للظن الحاصل بالفعل من دون ان يرفعه بالمرة، او بما يرفعه من دون ان يرجح عليه، فالظاهر عدم وجوب الفحص; لان الواجب علي احد التقديرين الاولين العمل بهذا الظن الحاصل، فهو معلوم من اول الامر.
# وتوهم احتمال مطلوبية تقويته بقدر الامكان، مدفوع باحتمال تضعيفه بالظفر بموهن له، من دون ان يرتفع من اصله، فيجب العمل علي وهنه.
# والعمل الموظف علي التقدير الثالث ليس مطلوبا اصليا للشارع في الاجتهاد، بل هو تكليف عملي اذا لم يءد اجتهاده الي شء فلا يحسن التكليف به في مقام الاجتهاد، فافهم فانه دقيق في الجملة.
# مع ان الظاهر من التحري طلب الاحري، والمفروض الياس منه، وهو الظاهر ايضا من الاجتهاد.
# وتوهم احتمال مطلوبية مجرد تقوية هذا الظن الحاصل، مدفوع بان اللازم من ذلك عدم وجوب الفحص، او لعل هذا الظن الحاصل يضعف بالمعارض من دون ان يزول، فيتعين العمل عليه مع تنزله عن قوته السابقة، فتامل.
# فالظاهر ان مرادهم من وجوب تتبع اقوي الظنون هو وجوب الاخذ باقوي الامارات المفيدة للظن اذا تعددت عند المكلف، لا وجوب طلب PageV01P479
# اقوي مراتب الظن المتعلق بجهة واحدة.
# وهل يجب الخروج الي مكان يحصل الظن الاقوي؟ وجهان: من اطلاقات الاجتهاد المعتضدة بالسيرة المستمرة، ومن الاصل، وان التحري هو طلب الاحري وهو يحصل بالخروج الي مكان يوجد فيه الامارة القوية.
# وهذا هو الاحوط بل الاقوي، الا ان يلزم من ذلك مشقة وحرج فينفي بقاعدة نفي العسر، سيما... (1).
# واما تاخير الصلاة مع رجاء تحقق العلم او الظن الاقوي بالقبلة، فالظاهر عدم وجوبه لظاهر الاطلاقات المتقدمة في التحري وما سياتي من الروايات فيمن يتحري ثم يتبين خطاه; بناء علي ثبوت اطلاق لتلك الاخبار بحيث تشمل صورة رجاء زوال الحيرة بالتاخير.
# مضافا الي انه قد يدعي ان القاعدة في ذوي الاعذار عدم وجوب التاخير; لعموم ادلة التوسعة، والي فحوي جواز العمل بالظن في الوقت وعدم وجوب التاخير، مع ان مراعاة الوقت اهم في نظر الشارع من القبلة قطعا.
# وفي الوجهين الاخيرين نظر; لان ادلة التوسعة انما تدل علي الرخصة في براءة الذمة في كل جزء من الزمان، والمفروض انها في الجزء الاول غير ممكنة، لعدم حصول اليقين بالمامور به اعني الصلاة الي القبلة الواقعية، فلا بد من التاخير ليتمكن من الامتثال الظني.
# ودعوي قيام الظن مقام العلم اينما تعذر العلم بالقبلة، فالقبلة المظنونة بمنزلة المعلومة في حصول البراءة بالصلاة اليها، انما تستفاد من اطلاقات
# PageV01P480
# التحري المتقدمة ولا دخل لادلة التوسعة في ذلك.
# واما الفحوي: فلان لازم جواز العمل بالظن في الوقت جوازه في القبلة بطريق اولي، لكن علي الوجه الذي جاز العمل به في الوقت، ومعلوم ان العمل بالظن في الوقت انما هو مشروط بعدم تمكنه من العلم، ففي القبلة يجوز كذلك، والمفروض ان المكلف يتمكن من العلم بجهة القبلة بعد زمان اخر، بخلاف الظان بالوقت; فانه غير متمكن من العلم بكون هذا الجزء من الزمان من الوقت وان اخر الصلاة الي ما بعده.
# فان قلت: الجامع بينهما هو تمكن المكلف من التاخير والاتيان بالصلاة مع الشرط المتيقن في ما بعد زمان الشك، فعدم الزام هذا الاتيان علي المكلف بالنسبة الي الوقت يقتضي عدم الزامه بالنسبة الي القبلة بطريق اولي.
# قلت: لا شك ان العمل في كليهما بالظن جاءز في الجملة، الا ان لازم الرخصة في العمل بالظن بالوقت عقلا هو عدم لزوم التاخير; اذ الكلام في صورة تيقن بقاء الوقت بعد زمان الشك، والا فمع احتمال انقضاء الوقت بمضي (1) الزمان المشكوك لا مناص من العمل بالظن وليس ذلك ترخيصا، بل هو تضييق.
# واما العمل بظن القبلة فالرخصة فيه لا يستلزم عدم لزوم التاخير، فورود الرخصة فيه اذا انضم الي ما يقتضيه الاشتغال اليقيني من البراءة اليقينية، فالحاصل من الجمع بينهما - بعد فرض عدم الاطلاق في ادلة الرخصة في العمل بالظن - هو قصر ورود الاخبار في الرخصة علي صورة
# PageV01P481
# عدم رجاء البراءة اليقينية مع التاخير (1)
# PageV01P482
# الملحق (1) 2 في واجب افعال الصلاة
# PageV01P483
# كيفية اليومية (يجب معرفة واجب افعال الصلاة من مندوبها وايقاع كل منهما علي وجهه.
# والواجب سبعة (1):
# الاول (2): القيام) قدمه علي النية والتكبير لاعتباره فيهما (وهو ركن، في الصلاة، مع القدرة باجماع العلماء كما في المعتبر (3)، بل علماء الاسلام كما في المنتهي (4)، مضافا الي الادلة اللفظية (5)، فظهر ضعف الخلاف المتوهم من كلام من لم يذكر القيام فيما يبطل الاخلال به مطلقا.
# PageV01P485
# والركن عند اصحابنا - كما في الروض (1) وجامع المقاصد (2) وعن المهذب (3) -: ما (تبطل الصلاة بتركه (4) عمدا او سهوا، وكذا بزيادته الا ما استثني من حكم الزيادة دون النقيصة، ومنه يشكل الامر في القيام ان جعل الركن [ال‍] مجموع المستمر الواجب منه; للاجماع علي عدم بطلان الصلاة مع الاخلال بالواجب منه حال القراءة، وكذا مع تعمد ترك ما يقع منه في القنوت.
# نعم، المتصل منه بالركوع والذي عنه يتكون التقويس، ركن; للاجماع علي بطلان صلاة من ركع ركوع الجالس، وليس لعدم تحقق الركوع، اذ لا ريب في تحققه شرعا وعرفا، فان الركوع هو الانحناء عن اعتدال القيام او الجلوس، فايهما وجب قبله تعين الانحناء عنه، فركوع القاءم: الانحناء عن القيام، وركوع الجالس: الانحناء عن الجلوس، والحالة السابقة المنحني عنها خارجة عن حقيقة الركوع، وكذا هيءة الوقوف علي القدمين الحاصلة في ركوع القاءم خارجة عنه، فالاخلال بهذه الهيءة وتلك الحالة نسيانا لا يوجب الاخلال بمفهوم الركن، مع امكان تدارك الهيءة في الصلاة بالقيام الي حد الركوع، فيتعين ان يكون بطلان تلك الصلاة المجمع عليه للاخلال بالقيام المذكور.
# مع انه بعد ما ادعي الاجماع من المسلمين علي ركنية القيام بقول
# PageV01P486
# مطلق - كاطلاق نفي الصلاة لمن لم يقم صلبه وغيره من الاخبار (1)، والاصل فيه الركنية الا الجزء الخارج بالدليل - كفانا مءونة اثبات ركنية هذا الجزء منه، ومع هذا ففي ركنيته تامل، لامكان ان يقال: ان الركوع الذي هو ركن في صلاة القاءم ليس هو الانحناء المشترك بين ركوعي القاءم والجالس، كما انه ليس مجرد المعني اللغوي اجماعا، بل الركن في صلاة القاءم هو الانحناء عن قيام الي الحد الخاص علي الهيءة الخاصة، وفي صلاة القاعد له حد اخر وهيءة اخري، فالركن منه ليس مشتركا بين الركوعين.
# والانحناء عن قيام والوقوف علي القدمين داخل في مفهوم الركن الشرعي، وبفواته يفوت الركن، ولذا اعترف غير واحد ممن قال بركنية هذا القيام بان تركه لا ينفك عن ترك الركوع (2)، وحينءذ فبطلان صلاة من ركع جالسا او قام منحنيا الي حد الركوع بسبب فوات الركوع الركني، كما يشهد به قوله: (لا تعاد الصلاة...) (3)، وقوله: (اذا حفظت الركوع والسجود...) (4) ونحوهما مما دل علي ان سبب اعادة الصلاة المنعقدة صحيحة منحصر في الركوع والسجود.
# وما ذكرنا ان لم يكن ظاهرا فلا اقل من احتماله، بل لازم المعترف المذكور القطع به، فينحصر دليل الركنية في الاخبار والاجماع.
# اما الاخبار: فلا دلالة فيها الا علي الوجوب دون الركنية الا من باب
# PageV01P487
# الاطلاق المقيد بقوله: (لا تعاد) وشبهه وان كان ظاهر النسبة عموما من وجه، الا ان الحاكم مقدم علي المحكوم عليه.
# واما الاجماع: فلا يبعد ان يكون علي انه ركن، بمعني انه واجب يبطل الصلاة بتركه سهوا، ولولا فضاءه الي ترك ركن اخر، فهو ركن باعتبار مقدميته للركن، وهذا وان كان خلاف الظاهر، الا انه ربما يستانس له باطلاقهم الركن احيانا علي المقدمات المحضة، كالنية في كلام المشهور، والاستقبال كما عن ابن حمزة (1)، ودخول الوقت كما عن العماني (2)، لكنها جراة عظيمة في توجيه الاجماع المذكور.
# وبهذا الوجه يمكن المناقشة ايضا في ركنية القيام عند التحريمة كما لا يخفي، لاحتمال كون ركنيته حال التكبير، لاشتراط التكبير به، كما يظهر من قوله في موثقة عمار: (لا يعتد بالتكبير وهو قاعد) (3) لا لكونه بنفسه واجبا ركنيا.
# فحاصل القول بركنية القدر المتصل بالركوع من القيام: ان القيام الذي عنه يركع ان تحقق، فلا يقدح ترك ما عداه نسيانا، وان ترك - ولو سهوا - فلا ينفع ما عداه، فقد يكون هذا القيام هو بعينه القيام الواجب في الصلاة كما لو استمر من اول الركعة; فهذا القيام واجب وركن، وقد يكون غيره، كما لو خف المريض بعد القراءة; فان وجوب القيام هنا من باب المقدمة المحضة، ولا يكون من الواجبات الاصلية، علي ما استظهرناه من الاحتمال.
# PageV01P488
# واما علي غيره، فهو ركن مستقل; ولذا علل المحقق والشهيد الثانيان في الجامع (1) والروض (2) وجوب القيام في المسالة، بان القيام المتصل بالركوع ركن، مع ان عبارة القواعد كالصريحة في وجوبه مقدمة، قال: ولو خف المريض وجب القيام للهوي الي الركوع (3)، وفي الشراءع: والقاعد اذا تمكن من القيام للركوع وجب (4)، وفي الذكري: لو خف المريض قام للركوع (5)، وعلل ذلك في باب الخلل - في جملة كلام له في رد بعض العامة، القاءل بعدم، كفاية جلوس ناسي السجدة الثانية بعد الاولي لها، قياسا علي وجوب قيام المريض للركوع -: بان الركوع من قيام لا بد منه مع القدرة عليه، فيجب، ولا يتم الا بالقيام (6).
# وظاهره، بل صريحه - كما فهمه الفاضل الهندي في شرح اللمعتين (7) -:
# وجوب القيام هنا من باب المقدمة، وفي الذكري فيما لو خف المريض في حال ركوعه: انه يقوم منحنيا وليس له الانتصاب لءلا يزيد ركنا (8)... ان القيام... علل الحكم (9)...
# PageV01P489
# ثم الظاهر من كلام بعض هءلاء ان المراد من اتصال القيام بالركوع اتصاله بجزء من هويه ولو لم يحصل الركوع بلا فصل، كما لو هوي قليلا بقصد الركوع ثم نسيه وجلس للسجود، فان الشهيد حكم في الروض بعدم وجوب الانتصاب حينءذ بل يقوم الي حد النسيان (1).
# ثم الظاهر ان المراد من تقسيم القيام باعتبار ما يقع فيه او يتصل به الي الاحكام الثلاثة او الاربعة - كما وقع في كلام الشهيد المحكي عنه في بعض فواءده (2) وغير واحد ممن تاخر عنه (3)، وجعل ظرف التكبير والمتصل منه بالركوع ركنا، وظرف القراءة واجبا وظرف القنوت مستحبا، ولازمه ان يكون ظرف السكوت مباحا - تقسيمه باعتبار اناته المستمرة، فلا وجه لتخصيص هذا التقسيم بالقيام ، فان الركوع والسجود باعتبار اناتهما المستمرة كذلك باعتبار ظروف الافعال الواجبة والمستحبة والمباحة، مع ان مسماهما ركن، بل اصل التقسيم باعتبار الاجزاء المتدرجة لا يخلو عن شء، فانه لو قيل: بان القيام في كل ركعة امر واحد كلي متصف بالركنية وله افراد مختلفة باختلاف مقدار استمراره فاذا اكتفي بمسماه وركع فقد اتي باقل الركن، فان كان نسيانا صح صلاته وان اتي منه بالمقدار الواسع لاقل الواجب من القراءة او بدلها فقد اتي منه باقل الواجب، وان اختار الازيد بمقدار يسع الواجب وبعض المستحبات فقد اتي بالفرد الافضل من الاول..
# PageV01P490
# وهكذا، فتطويله وتقصيره يرجع الي اختيار الفرد الواحد الطويل او القصير، لم يكن بعيدا.
# وعلي اي حال، فليس اطلاق القول ممن تقدم علي الشهيد بركنية القيام، الا كاطلاقهم القول بركنية الركوع والسجود ولا يرد ما ذكر في معني الاعتراض عليهم من ان نقيصته لا يوجب بطلان الصلاة، كما لو نسي الفاتحة والسورة، فانه ينسي مقدارا من القيام، فانهم لم يحكموا بركنية كل جزء من اجزاءه المستمرة، ونقص استمرار الركن ليس نقصه.
# نعم، الفرق بينه وبين الركوع والسجود هو ان الركن فيهما يتحقق باول المسمي وان انقطع، بخلاف القيام فانه لا يكفي اول مسماه ما لم يركع عنه، ولعله دعاهم الي التقسيم المذكور، فان الجزء الاول الحاصل من القيام لا يتصف بالركنية ما لم يركع عنه، فحاصل مراد... (1) فافهم.
# (و) اعلم ان الركن من القيام الواجب هو الانتصاب بنصب فقار الظهر مع اعتماد علي الرجل ولو يسيرا، لا مجرد مماستها للارض، لا يضر فيه اطراق الراس وان كان الاولي تركه; لمرسلة حريز: (النحر، الاعتدال
# PageV01P491
# في القيام: ان يقيم صلبه ونحره) (1)، لكن (يجب) فيه امور اخر خارجة عن مفهومه.
# منها: (الاستقلال) وعدم الاستناد الي شء بحيث لو ازيل السناد سقط، علي المشهور، بل عن المختلف (2) وابن [ابي] الجمهور في شرح الالفية (3) الاجماع عليه، لتوقف البراءة عليه، وللتاسي، ولصحيحة حماد الواردة في تعليم الصلاة (4).
# ولان المتبادر من الامر بالقيام: قيامه بنفسه، بل في الايضاح (5) وعن الفريد البهبهاني (6) ان القيام هو الاستقلال.
# ولرواية عبد الله بن سنان المصححة، عن ابي عبد الله عليه السلام:
# (لا تمسك بخمرك وانت تصلي ولا تستند الي جدار الا ان تكون مريضا) (7).
# وعن قرب الاسناد، عن محمد بن الوليد، عن عبد الله بن بكير، قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة قاعدا او متوكءا علي عصا او حاءط؟
# قال: (لا، ما شان ابيك وشان هذا؟ ما بلغ ابوك هذا بعد) (8).
# PageV01P492
# وفي الوجوه المتقدمة علي الروايتين نظر، فهما العمدة مع اعتضادهما بالشهرة العظيمة ونقل الاجماع عن غير واحد، ولم يحك الخلاف الا عن الحلبي (1) فعد الاعتماد علي ما يجاور المصلي من الابنية مكروها، مع احتمال ارادة الحرمة من الكراهية، وان تبعه في ظاهر كلامه بعض متاخري المتاخرين (2) فحملوا النهي علي الكراهة، مع عدم تمشية في الرواية الثانية، لرواية علي بن جعفر عن اخيه عليه السلام: (عن الرجل هل يصلح له ان يستند الي حاءط المسجد وهو يصلي او يضع يده علي الحاءط وهو قاءم من غير مرض ولا علة؟ فقال: لا باس، وعن الرجل يكون في صلاة فريضة فيقوم في الركعتين الاوليين هل يصلح له ان يتناول حاءط المسجد فينهض يستعين به علي القيام من غير ضعف ولا علة؟ قال: لا باس به) (3).
# والاولي حمل الاستناد علي اليسير الغير القادح في الاستقلال دون الاعتماد، كما اشير اليه في الذكري (4) وجامع المقاصد (5) والمسالك (6)، لعدم جواز الاستناد في [النهوض ايضا; ولعله لما تقدم من تبادر ايجاد] (7) القيام من غير استعانة من اوامر القيام، وفيه نظر; لان النهوض من المقدمات
# PageV01P493
# [الصرفة] (1) والا لما جاز النهوض الي اول الصلاة مستندا، وهو باطل.
# وعن الايضاح حمل الرواية علي التقية (2).
# ومنها: القيام علي الرجلين معا، ذكره الشهيدان (3) والمحقق الثاني (4) وغيرهم (5) [وعن الحداءق انه] لا خلاف فيه، وانه اتفا [ق الاصحاب (6)، قيل: (7)] (8) لعدم الاستقرار، واكثر ما ذكر في الاستقلال، والتبادر هنا قوي.
# ويءيد الحكم: ما ورد في تباعد الرجلين (9)، فان الظاهر منها كون القيام علي الرجلين مفروغا عنه، والا لاشير الي استحبابه، فتامل.
# نعم، في بعض الاخبار عن قرب الاسناد: (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي وهو قاءم يرفع احدي رجليه حتي انزل الله تعالي: (طه ما انزلنا عليك القران لتشقي) فوضعها) (10).
# وفي السند والدلالة ضعف لا يخفي علي من لاحظهما.
# PageV01P494
# والظاهر - ايضا -: وجوب الوقوف علي اصل القدم لا علي الاصابع; للتبادر المذكور، مع اخلاله بالاستقرار غالبا، وفي رواية: ان نزول الاية السابقة كان لوقوف النبي صلي الله عليه واله وسلم علي اطراف اصابع رجليه (1).
# وفي وجوب كون الاعتماد علي الرجلين معا، بمعني عدم كفاية مجرد مماسة احدهما للارض قوة، وعن البحار انه المشهور (2)، وبمعني التساوي في الاعتماد بعد، بل الظاهر عدم وجوبه، وعليه يحمل ما روي بطريق حكي تصحيحه عن محمد بن ابي حمزة، قال: (رايت علي بن الحسين عليهما السلام في فناء الكعبة في الليل وهو يصلي، فاطال القيام حتي جعل مرة يتوكا علي رجله اليمني ومرة علي رجله اليسري) (3).
# ومما ذكرنا من التبادر يظهر الوجه في عدم جواز التباعد بين الرجلين بحيث يخرج عن متعارف القيام، او عن اصله، وعن ابن [ابي] الجمهور (4) انه لا خلاف في ذلك، بل يمكن ان يفهم هذا من الانتصاب; فان الظاهر منه - مضافا الي نصب الفقار - كون القاءم كالشاخص المنصوب.
# ومنها: الاستقرار في واجبات الاذكار، بمعني الوقوف المقابل للجري والسكون المقابل للاضطراب، ويدل عليه بالمعني الاول - مضافا الي الاجماع المحكي عن المسالك الجامعية (5) والمصرح به في الايضاح (6) في باب الصلاة
# PageV01P495
# علي الراحلة وشرح المفاتيح للفريد البهبهاني (1)، وفي كلام بعض المعاصرين (2) -: خبر السكوني: (عن الرجل يريد ان يتقدم، قال: يكف عن القراءة حال مشيه) (3).
# ونحوه ما روي عن يونس الشيباني في حديث المشي في الاقامة:
# (قلت له: فيجوز المشي في الصلاة؟ قال: نعم، اذا دخلت من باب المسجد فكبرت... وانت مع امام عادل، ثم مشيت الي الصلاة اجزاك ذلك... الي اخره) (4).
# وبالمعني الثاني - مضافا الي اطلاق الاجماع المذكور -: اخلال الاضطراب المعتد به بالانتصاب، ولذا قيل : انه ماخوذ في مفهومه كما في الرياض (5) [وعن المفاتيح (6)] (7) وفي الذكري (8) ان الاستقرار ركن في القيام.
# ويمكن ان يستدل عليه - ايضا - بما روي [الحلبي] (9) باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام: ([عن الصلاة في السفينة] (10)، فقال: ان كانت محملة ثقيلة
# PageV01P496
# اذا قمت فيها لم تتحرك فصل قاءما، وان كانت خفيفة فصل قاعدا) (1).
# ورواية سليمان بن صالح: (ولتتمكن في الاقامة كما تتمكن في الصلاة; فانه اذا اخذ في الاقامة فهو في صلاة) (2)، دلت عرفا علي لزوم التمكن في الصلاة وان كان مستحبا في الاقامة، الا ان يقال: ان المراد التمكن مقابل المشي.
# ثم ان مقتضي كون الانتصاب ماخوذا في ماهية القيام - كما نص عليه بعض -: تقديم مراعاته علي جميع الصفات; لان فوات الوصف اولي من فوات الموصوف; ولذا جزم المصنف قدس سره، في القواعد (3) وغيره (4) بتقديم الاعتماد علي الانحناء، ولكنه لا يخلو عن نظر، لامكان منع اخذه مطلقا في ماهيته بحيث يصح سلبه بمجرد انحناء يسير; فان الظاهر ان قوله: (منتصبا) في قوله: (قم منتصبا) ليس حالا مءكدة، وسيجء ما يءيد ذلك، ومنع كون الصفات صفات للانتصاب [فلعلها - كالانتصاب - صفات] (5) الوقوف علي الرجلين. ثم منع اولوية فوات الوصف مطلقا، حتي مثل الاستقرار المهتم به عند الشارع، وان اقتضته الادلة في بعض الموارد وبعض الاوصاف; ولعله لذا تردد جماعة في ما اذا دار الامر بين الانحناء وبين بعض تلك
# PageV01P497
# الصفات، وان استقرب بعضهم اخيرا الانتصاب كالشهيد في الذكري (1) في مسالة الدوران بين الانحناء وتفريق الرجلين، والفريد البهبهاني في الدوران بينه وبين الاعتماد (2).
# وكيف كان، فالحكم بترجيح الانتصاب علي الاستقرار سيما بمعني الوقوف وعدم المشي في غاية الاشكال، سيما علي احتمال كون الاستقرار شرطا في اصل الصلاة لا في القيام.
# وكيف كان، فلا ينبغي التامل في تقديم الانحناء علي القعود ولو بلغ الركوع، كما عن غير واحد (3) وصرح به ايضا في المنتهي (4) فيما اذا قصر السقف او كانت السفينة مظللة، ونسب الخلاف الي بعض العامة علي وجه يشعر بعدم الخلاف بيننا; لان المعسور لا يسقط الميسور، مع انه لا يبعد صدق القيام عليه في الجملة، فيدل عليه ما يدل عليه، وان تعذر وصفه، اعني الانتصاب.
# ويدل علي هذا وعلي اصل الحكم: صحيحة علي بن يقطين عن ابي الحسن عليه السلام، قال: (سالته عن السفينة لم يقدر صاحبها علي القيام ايصلي فيها [وهو] جالس يءمي او يسجد؟ قال: يقوم وان حتي ظهره) (5).
# واطلاق الرواية كاكثر الفتاوي - كما يظهر من فتواهم فيما سيجء
# PageV01P498
# بوجوب القراءة في حال الهوي الي الجلوس لو تجدد عجز القاءم واضطر الي الجلوس -: تقديم الانحناء وان تجاوز اخر مراتب الركوع...... (1) وحينءذ فالظاهر وجوب الركوع عن جلوس، لا ايماء مع ذلك القيام الانحناءي، ويحتمله ايضا.
# ولو قدر علي القيام بعض الصلاة بنحو من انحاءه ولو منحنيا الي حد الراكع معتمدا غير مستقر; بناء علي عدم ترجيح الاستقرار، وجب بلا خلاف كما في الرياض (2)، لقاعدة: (الميسور لا يسقط بالمعسور)، وفي شرح الفريد البهبهاني انه اجماعي (3).
# وكذا لو قدر علي القيام وعجز عن الركوع والسجود، نسبه في المنتهي الي علماءنا (4).
# اما لو كان عجزه عنهما لقيامه قبلهما، فيدور امره بين القيام والجلوس للركوع والسجود، وبين القعود للقراءة ثم القيام للركوع والسجود، فقيل (5) بتقديم الاول; لانه في اول الركعة قادر علي القيام فيشمله ادلة وجوب القيام فاذا قرا قاءما فطرا العجز عن الركوع قاءما، قعد له.
# وقيل بالثاني (6); لاولوية ادراك الركن، مضافا الي ما روي من ان
# PageV01P499
# الجالس اذا قام في اخر السورة فركع عن قيام احتسب له صلاة القاءم (1).
# ويضعف الاول: بان ورود الامر بالاجزاء ليس كوجودها علي وجه الترتيب، بل الامر بالمركب يتحقق من غير تدريج، ولا شك ان المركب بالنسبة الي هذا الشخص لا يجب فيه القيام للقراءة والركوع معا، بل الواجب هو القيام في الاول او للثاني، فكما يصدق عليه بعد الافتتاح انه قادر علي القيام للركوع، وليس... تقدم القراءة علي الركوع موجبا لفراغ الذمة... القراءة قاءما، يمكن ان يقال: يجب عليه... (2) من القراءة زمان الركوع الواجب لا زمان وجوبه.
# ومع عدم المرجح فالتخيير، ومعه فيءخذ بالراجح، وحيث ان ركوع القاءم ركن، بل هو مع القيام المتصل به - كما اتفقت عليه كلمة المتاخرين - ركنان، كان مراعاتهما اولي.
# اللهم الا ان يقال: ان المستفاد من مثل قوله: (اذا قوي فليقم) (3) ونحوه من الادلة، ان تعين القيام والقعود في كل جزء يتبع صفة المكلف في زمان ذلك الجزء من حيث القوة والعجز.
# وان كان يتجه ما ذكر في وجه التضعيف لو كان تقييد الواجبين المترتبين في الوجود دون الوجوب بالقدرة بنفس اقتضاء العقل له.
# ويمكن تضعيف ما ذكر في وجه الترجيح ايضا: بان الفاءت امور خارجة عن مفهوم الركن لا نفسه; بناء علي ان الركن في الركوع هو الانحناء
# PageV01P500
# عن اعتدال، المشترك بين ركوعي القاءم والقاعد، والفاءت من القيام المتصل بالركوع هو اتصاله بالركوع لا نفس القيام; فانه ليس مغايرا في الوجود، لقيام القراءة المتحقق في المقام.
# واما ما ورد من ان الجالس اذا ركع عن اخر السورة حسب له صلاة القاءم (1)، فغير شامل للمقام، كما لا يخفي علي من لاحظ موارد تلك الروايات.
# نعم، يمكن ترجيح الركوع - بعد ملاحظة ما تقدم في اول القيام من ان الركن في حق القاءم هي هيءة الركوع القيامي عن قيام - بما ظهر من حال الشارع في الاحكام الكثيرة من اهتمامه بالاركان، ويكفي في ذلك تسمية الفقهاء لها اركانا.
# نعم، لو دار الامر بين فوت القيام في القراءة وبين فوت المتصل منه بالركوع مع التمكن من هيءة ركوع القاءم، فلا يبعد ترجيح الثاني.
# ولو دار الامر بين فوت القيام وفوت الركوع والسجود وتبديلهما بالايماء، فالظاهر ترجيح الاول، وفاقا لبعض (2) لما ذكر من الاهتمام بالاركان.
# مضافا الي ان المتبادر من قوله: (من لم يستطع ان يصلي قاءما فليصل قاعدا)، (3) من لم يستطع الصلاة المتعارفة المشتملة علي حقيقة الركوع
# PageV01P501
# والسجود ففرضه القعود، وهو عام لما نحن فيه.
# وتردد في المسالة المحقق الثاني، قال: من فوات بعض علي كل تقدير، فيمكن تخييره، ويمكن ترجيح الجلوس باستيفاء معظم الاركان معه (1) انتهي .
# وقد توهم بعض من عبارة المنتهي دعوي اتفاق علماءنا علي وجوب القيام في هذه المسالة، واشتبهت عليه هذه المسالة بالمسالة التي قدمناها قبل مساءل الدوران.
# (فان عجز (2)) عن القيام في شء مما يعتبر فيه بنحو مما يتصور فيه (قعد) منتصبا مستقلا كيف شاء، اجماعا في اصل القعود وتقييده واطلاقه، الا ان الافضل له التربع حال القراءة، وتثنية رجليه حال الركوع والتورك حال التشهد.
# ويجب في ركوعه الانحناء الي ان يصير بالنسبة الي القاعد المنتصب كالراكع بالاضافة الي القاءم المنتصب; لانه المفهوم من اطلاق الامر بالصلاة قاعدا; لان الملحوظ في الصلاة التي تقيد بالقيام مع القدرة وبالقعود مع العجز ما عداهما من الاجزاء، فيجب ويستحب فيه جميع ما عدا وظاءف القيام وما يستتبعه من الهيءات.
# ومنه يظهر ضعف قول الشهيد في الذكري بوجوب رفع فخذيه; لاصالة بقاء وجوبه الثابت حال القيام (3); وذلك لان رفعهما من لوازم
# PageV01P502
# الانحناء عن قيام، لا مما يجب فيه شرعا، فهو نظير تجافي اسفل البطن عن الفخذ - المتحقق حال القيام دون القعود - الذي لم يقل هو ولا غيره بوجوبه.
# ولكن الاحوط ما ذكره الشهيد، لانه اقرب الي ركوع القاءم، سيما اذا قدر علي الارتفاع زيادة عن حالة الجلوس ودون الحالة التي تحصل بها ادني ركوع القاءم، واوجبناه في القعود الاضطراري تحصيلا للواجب بقدر الامكان.
# ثم ان المعروف في ركوع القاعد كيفيتان، احداهما: ما تقدم، والاخري: ان ينحني بحيث يحاذي جبهته موضع سجوده، وهو اكمله، كما ان اكمل ركوع القاءم يستلزم محاذاتهما ايضا، وادناه ان ينحني بحيث يحاذي جبهته ما قدام ركبتيه، وهو حسن.
# ثم ان القاعد ان تمكن من وضع الجبهة علي الارض علي الوجه الصحيح فهو، والا فسياتي حكمه في بحث السجود ان شاء الله تعالي.
# (ولو عجز) عن القعود مطلقا (اضطجع) علي المعروف عن غير شاذ منا قاءل بالاستلقاء مستقبلا، كما حكاه في المعتبر (1) مستدلا بانه معرض للبرء، فلو عرض له البرء كان مستقبلا لو جلس.
# ولا يخفي ضعفه وان وردت به روايات مروية عن الكتب الثلاثة (2)
# PageV01P503
# وغيرها (1)، لكنها لمخالفتها للكتاب (2) بضميمة ما ورد في تفسيره (3)، والسنة المستفيضة (4) [المعتضدة بعمل] (5) الاصحاب كما في الذكري (6) والاجماعات المنقولة كما في الرياض (7) والغنية (8) وعن غيرهما (9)، وموافقتها لفتوي اصحاب الراي كما في المنتهي (10)، لا بد من تقييدها بصورة العجز عن الاضطجاع او حملها علي التقية.
# ثم ان المحكي عن المعظم: وجوب الاضطجاع علي جانبه الايمن، بل
# PageV01P504
# في المعتبر (1) والمنتهي (2) انه مذهب علماءنا، وفي الغنية (3) وعن الخلاف (4) دعوي الاجماع، ويدل عليه موثقة عمار - المبدل بحماد في الذكري (5) والمعتبر (6) وجامع المقاصد (7) سهوا من القلم ظاهرا - عن مولانا ابي عبد الله عليه السلام: (المريض اذا لم يقدر ان يصلي قاعدا، كيف قدر صلي اما ان يوجه فيءمي ايماء، وقال: يوجه كما يوجه الرجل في لحده وينام علي جنبه الايمن ثم يءمي بالصلاة ايماء، فان لم يقدر ان ينام علي جنبه الايمن فكيف ما قدر، فانه له جاءز، وليستقبل بوجهه القبلة ثم يءمي بالصلاة ايماء) (8).
# ونحوه المرسلان عن النبي صلي الله عليه واله وسلم كما عن الفقيه (9) وعن الصادق عليه السلام كما عن الدعاءم (10).
# وفي ظاهر الشراءع (11) والنافع (12) وصريح المحكي عن المصنف في
# PageV01P505
# التذكرة (1) والنهاية (2)، بل حكي استظهاره عن كثير من العباءر (3): التخيير بين الايمن والايسر، واختاره في المدارك (4) استنادا الي الاصل واطلاقات بعض الروايات (5) وضعف مستند المقيد.
# وفيه: ان الضعف ينجبر بالشهرة وحكاية الاجماع، الا ان يوهن حكاية الاجماع عن المحقق (6)...... (7) بوجود القاءل في اصحابنا بوجوب الاستلقاء مع العجز عن القعود.
# هذا مع تهافت متن رواية عمار (8).
# لكن الانصاف انه لا يخلو عن قوة مع مطابقته للاحتياط.
# ويجب عليه استقبال القبلة بلا خلاف ظاهرا [كما عن] (9) الذخيرة (10) ونسبه في المنتهي (11) الي علماءنا، ويدل عليه الموثقة المتقدمة (12) وذيل رواية
# PageV01P506
# الدعاءم (1)، بل اطلاقات الاستقبال.
# وفي وجوب اعتدال القامة في الاضطجاع والاستلقاء احتمال، قواه في كشف الغطاء (2)، ثم جعل خلافه اقوي، وهو الاقوي.
# وكيف كان، فان لم يتمكن من الاضطجاع علي الايمن اضطجع علي الايسر ولا يستلقي، علي المعروف بين المتاخرين، ويدل عليه مرسلة الصدوق (3) المنجبر ضعفها بالشهرة العظيمة، بل حكاية ظهور عبارة بعض في الاجماع، مضافا الي اطلاقات وجوب الاضطجاع، خرج منه ما اجمع علي وجوب الاستلقاء فيه، وخصوص قوله قي الموثقة المتقدمة: (فان لم يقدر علي جانبه الايمن فكيف ما قدر صلي; فانه له جاءز، ويستقبل بوجهه القبلة) (4). فان استقبال القبلة بالوجه لا يحصل الا بالاضطجاع علي الجنب لا الاستلقاء.
# لكنه ضعيف بان التوجه الي القبلة يطلق مع الاستلقاء كما يستفاد من الاخبار والعرف، بل ربما يتوهم دلالة الموثقة علي التخيير لمكان قوله:
# (كيف ما قدر صلي) لكنه كسابقه في الضعف; لانها في مقام بيان ان الواجب في الصلاة هو الكيفية المقدورة وما لا يستطاع موضوع عن المصلي، فلا يدل علي تساوي الحالات المقدورة، كما لا يخفي علي المتامل.
# PageV01P507
# مضافا الي ظهور عبارة الرياض (1) في عدم القول بالتخيير وان استظهره بعض الاجلة (2) من كتب المصنف قدس سره، وفي الرياض عن ظاهر جماعة تعين الاستلقاء بعد العجز عن الايمن (3)، وفي ظاهر عبارة الغنية (4) الاجماع عليه; لذيل رواية الدعاءم المتقدمة (5)، وهي ضعيفة مخالفة لاطلاقات الصلاة علي الجنب من الاية (6) والرواية (7)، مع ان هذا القول لم يصرح به احد ظاهرا، وانما استظهر من عبارة جماعة، ومنعه بعض سادة مشايخنا (8); ولعله لعدم بناء تلك العبارة علي استيفاء جميع مراتب الاضطرار، بل علي بيان اصولها غالبا، كما لا يخفي علي من تامل في تلك العباءر، سيما عبارة الغنية (9) التي ادعي فيها الاجماع علي هذا الحكم.
# ويجب علي المضطجع - مطلقا -: الاتيان بالركوع والسجود ان قدر عليهما، والا اوما لما يعجز عنه براسه، والا فبعينيه كما سياتي.
# (وان عجز) عن الاضطجاع مطلقا (استلقي) علي ظهره، بلا خلاف ظاهرا فتوي ورواية، ويستقبل القبلة بوجهه بحيث لو قعد كان
# PageV01P508
# مستقبلا، وظاهر جماعة وجوب استقبالها بباطن قدميه، وفي كشف اللثام (1) والرياض (2) دعوي الاجماع عليه، وفي رواية العيون المتقدمة: (فان لم يستطع جالسا صلي مستلقيا ناصبا رجليه بحيال القبلة) (3) فان اريد من (الرجلين): القدمان، لم يخالف فتوي الجماعة. وفي رواية الدعاءم: (ورجلاه مما يلي القبلة) (4).
# ثم انه ان قدر المضطجع والمستلقي علي السجود، ولو بالانقلاب الي ما يصح السجود عليه او وضع الجبهة عليه وان لم يبلغ حد السجود، تعين; لقاعدة الميسور، وظاهر روايتي الحلبي (5) وزرارة (6) المصححتين:
# التخيير بينه وبين الايماء بالراس مع كون الاول احب وافضل، وهما منزلتان او مءولتان، والا فيءميان - كساءر من تعذر عليه الركوع والسجود - براسهما مع الامكان، وحكي (7) دعوي الشهرة عليه، وعن اخر (8) انه مذهب الاصحاب; لحسنة الحلبي - بابن هاشم (9) - ولرواية
# PageV01P509
# الكرخي (1) ومرسلة الصدوق (2) بل جميع اطلاقات الايماء (3); لان المتبادر منه ان يكون بالراس، سيما ما دل منها علي وجوب اخفضية الركوع، حيث انها لا [تتحقق في تغميض العين الا مجازا، بل وجميع اطلاقات الايماء; حيث ان المتبادر منه ان يكون بالراس] (4)، بل لا يكاد يوجد في الروايات اطلاق الايماء علي تغميض العين.
# وهذا كله يجب حمل ما ورد من التغميض (5) علي صورة العجز عن الايماء، كما يشهد... مورده... (6) المستلقي; حيث انه [عاجز] (7) غالبا عن تحريك الراس ايضا، هو الوجه في الاقتصار علي تغميض العين للمستلقي في... (8) جماعة (9) علي ما حكي، بل ظاهر عبارة
# PageV01P510
# [الغنية (1)] (2) دعوي الاجماع علي ذلك.
# ومن هذا ظهر ضعف ما عن الحداءق من ان وظيفة المضطجع الايماء بالراس، فان تعذر عليه لم ينتقل الي بدل، ووظيفة المستلقي التغميض، ولا يجتزء بالايماء بالراس (3)، جمودا علي ظاهر الاخبار.
# وهل يجب مع ذلك وضع شء علي الجبهة؟ الظاهر: نعم، وان لم يصدق معه اسم السجود اصلا; لرواية سماعة: " ويضع علي جبهته شيءا علي اذا سجد فانه يجزءه، ولن يكلفه الله ما لا طاقة له به) (1).
# ونحوها مرسلة الصدوق: (ويضع علي جبهته شيءا) (5)، والمحكي عن قرب الاسناد: (يرفع مروحة الي وجهه ويضع علي جبينه) (6).
# لكن ظاهر هذه الاخبار - من حيث عدم التعرض للايماء - كفاية الوضع (7) عن الايماء، والاقوي الجمع عملا بروايات
# PageV01P511
# الامرين (1)، مضافا الي دلالة رواية سماعة (2) عليه، فان قوله: (اذا سجد) يعني اذا اوما للسجود - كما لا يخفي - فيمسك ما يصح السجود عليه محاذيا براسه علي وجه يحصل ملاقاته للجبهة اذا اوما براسه.
# وربما احتمل في كشف اللثام (3) الجمع بينها بالتخيير بين الامرين، وهو ضعيف، بان مقتضي الجمع الجمع، والتخيير طرح.
# واضعف من هذا: الاستشهاد له بروايتي الحلبي (4) وزرارة (5) الدالتين علي ان وضع الجبهة علي الارض ورفع سواك او مروحة يسجد عليه احب وافضل من الايماء بالراس، ولا يخفي ان موردهما وضع الجبهة علي الشء اعتماد وانحناء في الجملة (6)، والظاهر انه لا خلاف فيه كما في المعتبر (7) والمنتهي (8) وعن الذخيرة (9) في باب السجود، واين هذا من وضع الشء علي الجبهة؟! وقد عرفت (10) [ان الروايتين مءولتان كما عن الحداءق (11)،
# PageV01P512
# او منزلتان علي الرخصة في الايماء وافضلية تحمل المشقة في الانحناء في الجملة الي المسجد المرفوع] (1).
# بقي هنا شء، وهو ان اخبار وضع الشء علي الجبهة كلها في الاضطجاع، فان ثبت اجماع مركب، والا فلا نحكم بوجوبه للمستلقي، مع ان المضطجع يحصل له بايماءه نوع اعتماد علي المسجد، بخلاف المستلقي (الا ان يستدل علي وجوبه بقاعدة الميسور، فتعم المستلقي ايضا] (2).
# ويجب جعل السجود اخفض ايماء من الركوع، بمعني ان لا يءمي للركوع الي اقصي ما يمكنه; لمرسلتي الصدوق (3) المنجبرتين بما ورد من المعتبرة في صلاة النافلة ماشيا وعلي الراحلة (4)، مع اتحاد كيفية الايماء في النافلة والفريضة; للاصل، مضافا الي الاولوية وظهور الاجماع المركب، وبما في الذكري (5) من نسبته الي الاصحاب.
# وفي كشف اللثام (6) - في باب السجود - من نسبته الي منطوق الاخبار والفتاوي، وان حكي فيه عن المقنعة (7) والصدوق (8): ان السابح يعكس الامر
# PageV01P513
# ويجعل الركوع اخفض، ومجرد الايماء بالراس من دون انحناء القامة ليس جزءا من الانحناء الركوعي حتي يقال: بانه يجب بقدر الامكان; فلا معني لوجوب نقصه ليحصل الفرق، كما انه لا يجوز للقادر علي اقل الركوع تقليل الانحناء لتحصيل الفرق، مع انه يمكن ان يقال - في القادر علي الانحناء الغير البالغ حد الركوع -: انه يجب عليه التقليل في الركوع; لانه لا يدرك الركوع الحقيقي علي كل حال; فيدور الامر بين فوات اقرب الانحناءات الي الركوع، وبين فوات الفرق بين ركوعه وسجوده، ولا مرجح، لكن الانصاف: عدم جواز التقليل حينءذ، والاصل في ذلك: ان الفرق بين الركوع والسجود ليس امرا تكليفيا حتي يحتمل ان يهمل لمراعاته شء من واجب الركوع، وانما هو لازم قهري يتبع ما وجب في السجود من الانحناء الزاءد علي انحناء الركوع، فالتكليف بالانحناء الي حد الركوع او الي القريب منه ثابت علي القادر عليه مطلقا، فان كان مكلفا في السجود بالانحناء الزاءد علي المقدار الواجب للركوع حصل الفرق والا لم يحصل، ومن هنا استقرب في الذكري (1)، بل حكي عن جماعة (2) جواز الانحناء الي اكمل الركوع وان لم يقدر علي ازيد منه للسجود، فلم يهملوا مستحبا لمراعاة الفرق، وان ضعفه في جامع المقاصد (3)، لكنه ضعيف.
# واما الايماء بالراس: فان كان المستند في وجوبه منحصرا في كونه
# PageV01P514
# القدر المستطاع من الركوع والسجود كان حكمهما حكم الانحناء، لا يجوز التقليل منه للركوع ليحصل الفرق، الا ان يرد النص في ذلك، وان كان المستند فيه النص - كما هو الظاهر; نظرا الي ان حركة الراس ليس قدرا مستطاعا من الركوع والسجود - فهو بدل شرعي للركوع والسجود، جعل الشارع ما للسجود منه اخفض مما للركوع، كما في نفس الانحناء.
# وان تعذر الايماء براسه للعجز عن تحريكه، (جعل (1) قيامه) للنية والتكبير والقراءة والركوع (فتح عينيه) معا، (وركوعه تغميضهما، ورفعه) عنه (فتحهما، وسجوده للاول (2) تغميضهما، ورفعه) منه (فتحهما، وسجوده ثانيا تغميضهما، ورفعه فتحهما) كما في رواية محمد بن ابراهيم (3) المنجبرة بالعمل، ولا يقدح اختصاصه بصورة الاستلقاء لعدم القول بالفصل - علي الظاهر - الا من صاحب الحداءق (4)، علي ما حكي (5).
# وهل يجب جعل السجود هنا اخفض من الركوع، بان لا يبالغ في تغميض الركوع كما في الروض (6) وجامع المقاصد (7)
# PageV01P515
# وعن جماعة (1)؟ فيه نظر:
# من خلو الرواية (2) المتضمنة للتغميض عنه مع اقتضاء المقام للبيان، بل ظهورها في عدمه.
# ومن عموم احدي المرسلتين المتقدمتين (3)، الا ان يحمل اطلاق الايماء فيهما علي الايماء بالراس سيما مع ذكر الاخفضية فيه الغير المتحققة في التغميض الا مجازا، فتصير كالاخري، مضافا الي خلوها في المقام عن الجابر، وفي كشف الغطاء; انه اذا تعذر عليه الايماء بالعينين اوما بواحدة، واذا تعذر ذلك عليه ايضا فباعضاءه الاخر (6); ولعله لمطلقات الايماء، فيجب امتثالها مع العجز عن فعله بالراس والعين، لكنه محل نظر.
# وهل يجب مع الايماء بالعين وضع الشء علي الجبهة؟ فيه نظر; لان ظاهر الاخبار المتقدمة (5) - المتضمنة للوضع بحكم التبادر - منصرف الي المضطجع القادر علي حركة الراس، الا ان يثبت عدم القول بالفصل.
# واعلم ان الظاهر من الاطلاق: كفاية مسمي تحريك الراس في ايماء الركوع ووجوب الزيادة عليه للسجود، فحينءذ يكون اول مراتب حركة الراس مختصا بالركوع، واخر مراتبها الممكنة للمريض مختصا بالسجود، والوساءط مشتركة بينهما.
# PageV01P516
# وهل يجب ان يقصد بهذه الابدال كونها تلك الافعال؟ ظاهر جماعة (1) نعم; لاصالة الاشتغال، ولانه لا يعد التغميض مثلا ركوعا والفتح قياما الا بالنية، اذ لا ينفك المكلف عنهما غالبا فلا يصيران بدلا الا بالقصد، ولان هذه الامور كما لا يخل نقصانها وزيادتها في الصلاة الصحيحة، كذا لا يخل بالناقصة استصحابا لحكمها، ولا شك ان ما هو بدل عن الركوع والسجود يخل نقصانه وزيادته قضية للبدلية، فلا بد ان يكون ما هو ركن مغاير لما ليس بركن، وليست المغايرة الا بالنية، ولان مفهوم الايماء لا يتحقق ظاهرا الا بالنية فكانها منصوص عليها في ادلة الايماء.
# وفي الكل نظر; لورود اطلاقات الادلة علي اصالة الاشتغال، وعدم اشتراط القصد في البدلية، كما في الركوع جالسا; لصيرورتها افعالا في تلك الحالة، فيكفي في نيتها نية اصل الصلاة كالافعال الاصلية.
# والفرق - بان الافعال الاصلية متعينة متميزة ليست عادية فلا تفتقر الي نيات تخصها، بخلاف هذه فانها مشتركة بين العادة والعبادة; فلا بد من النية لتعين العبادة - مردود: بان صيرورة الافعال الاصلية عبادات انما هي لاجل قصد التعبد بها في الصلاة المنوية عبادة، والا فهي في حد ذاتها حركات عادية للمكلف كابدالها وان كانت الابدال في حد ذاتها اغلب صدورا من المكلف، فاذا قصد التعبد بتلك الابدال في ضمن نية الصلاة خرجت من العادة الي العبادة (2).
# PageV01P517
# واما بطلان الصلاة بزيادتها، فهو ممنوع مع النسيان; لعدم ما يدل علي عموم البدلية، راس سلم; نظرا الي ما يستفاد منه البدلية من الاخبار، فلا نسلم كونه مقيدا بصورة قصد الركوع والسجود كما حكاه في الروضة، بل يكفي فعله بعنوان، انه من الصلاة وان لم يستحضر الركوع.
# ومع التسليم فلا يدل علي وجوب قصدهما في اصل الصلاة لان نيتها يكفي في جعل الايماء ركوعا او سجودا.
# اما الزاءد علي الواجب فلما لم يصدق زيادة الركن الا مع القصد لم يحكم بالبطلان الا معه، فلو قصد كونه من افعال الصلاة ولم يقصد كونه ركوعا لها لم تبطل زيادته الا متعمدا; لان الشارع انما جعله ركوعا في محله، فصيرورته اباها في غير محله يحتاج الي قصد الركوعية.
# ومن هنا ظهر ما في كلام الفاضل الهندي من ان الخلاف في اعتبار القصد في الابطال بالزيادة مبني علي الخلاف في اعتباره في البدلية.
# وحاصل، احكام صور زيادة هذه الامور: ان المصلي ان اتي بشء منها زاءدا علي ما وجب عليه سواء كان في محله او في غيره، فان كان لاقتضاء العادة له - كما يتفق كثيرا في حركة الراس وتغميض العين - فلا اشكال في عدم البطلان.
# ولو اتي به بقصد انه من افعال الصلاة، فان قصد به خصوص الركوع او السجود لحقه حكم زيادة المنوي، كما لو اتي بتحريك الراس دون منتهي الامكان فانه يمكن جعله للركوع والسجود، وان نوي به فعلا من افعال الصلاة غير مستحضر لخصوص احدهما فالاقوي عدم البطلان في غير PageV01P518
# صورة التعمد; لعدم صدق زيادة الركن مع عدم قصد خصوص الركوع.
# ولو اتي بمنتهي ما يمكنه من حركة الراس وغمض العين، انصرف الي السجود ان لم يستحضر خصوص المبدل او قصد زيادة مجموعه.
# وان قصد به الركوع من حيث تحققه في ضمنه; لاشتماله علي الايماء الركوعي مع زيادة، فالوجه البطلان ايضا.
# واما دعوي اخذ النية في مفهوم الايماء: فلو سلم فانما هو في تحقق معناه المصدري، ولا ريب ان القدر المطلوب في افعال الصلاة المشتملة علي معان لا تتحقق الا بالقصد والالتفات كالتشهد والتسليم والقنوت، ليس الا اشباح تلك الافعال دون انشاء مفاهيمها - ولذا اعترض المتاخرون علي الشهيد في الدروس حيث قال: انه يجب في التشهد قصد لفظه ومعناه - (1) والايماء من هذا القبيل، فان الواجب منه حركة الراس.
# ثم انه لو لم يقدر المريض علي الاستلقاء صلي كيف ما قدر، فالناءم علي وجهه ينام عكس المستلقي، ليكون وجهه الي القبلة اذا رفع راسه; لانه الظاهر من توجيه مثله نحو القبلة، ويءمي براسه، ثم بعينيه، ثم بواحدة، ثم يخطر الافعال بالبال، ويذكر الاقوال ان قدر، والا اكتفي باخطارها; كل ذلك لما علم من الادلة الثلاثة من عدم سقوط الميسور بالمعسور، وانه يصلي كيف ما قدر (2) فان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا (3).
# لكن اثبات وجوب المرتبة الاخيرة بغير الاجماع - لو ثبت - مشكل.
# PageV01P519
# واعلم، ان قول المصنف قدس سره: (وكذا (1)) باقي (الركعات) لم يظهر لذكره وجه; اذ لا اشعار في عبارته السابقة باختصاص البحث بالركعة الاولي.
# (ولو تجدد عجز القاءم) باقسامه (قعد) في اي فعل كان، فان كان قبل القراءة او فيها قعد قارءا عند المصنف قدس سره (2) وعند الاكثر، كما في الروض (3)، بل في الذكري (4) - كما عن الروض (5) - نسبته الي الاصحاب، لكن عن الدروس نسبته الي القيل (6)، لا لان الانتقال والهوي واجب فلا يشترط الاستقرار; اذ لا منافاة بين وجوب الهوي واعتبار الاستقرار والطمانينة في القراءة، كما لو وجب المشي في اثناء القراءة لعارض فانه يجب السكوت.
# ولا لان كلا من الانحناءات المتدرجة الي القعود مرتبة خاصة وهيءة علي حدة داخلة في افعال الصلاة بحسب الاتيان فيها بما يسعها من اجزاء القراءة، والاستقرار انما يعتبر في الهيءة الواحدة المستمرة من هيءات الصلاة; لامكان منع كون هذا الهوي من افعال الصلاة وهياتها الاصلية، بل مقدمة للانتقال الي فعل اصلي وهو الجلوس، والاستقرار معتبر في اصل الصلاة في هيءاتها الاربع، اعني القيام والقعود والركوع والسجود.
# بل لعدم الدليل علي اعتبار الاستقرار في المقام من اجماع او غيره مع
# PageV01P520
# وجوب مراعاة الحالة العليا بقدر الامكان; لعموم ادلة القيام ولو مع الانحناء التام، فان حال الهوي اعلي من حالة القعود، فيجب تقديمها وان فات الاستقرار (1) كما تقدم في ما لو دار الامر بين القيام مضطرا والقعود مطمءنا، واستشكل ذلك في كشف اللثام (2) تبعا للشهيد في الذكري (3) بان الاستقرار شرط مع القدرة ولم يحصل، واختار المحقق الثاني (4) وصاحب المدارك (5) كما عن الاردبيلي (6) ترجيح القعودة لان الطمانينة اقرب الي هيءة الصلاة، وهو ضعيف بما عرفت من اولوية القيام علي الاستقرار المقابل للحركة، وان لم نجزم فيما تقدم (7) باولوية القيام علي الاستقرار المقابل للمشي، فظهر ضعف ما في الكشف من ان القراءة في حال الهوي كترجيح المشي علي القعود، كضعف ما في الذكري من تقوية وجه الاشكال برواية السكوني الدالة علي وجوب الكف عن المشي حين القراءة في الصلاة (8) من اولوية القيام علي
# PageV01P521
# الاستقرار المقابل للحركة، مضافا الي ان الاخلال بالاستقرار هنا انما هو بالهوي الذي لا يعد هيءة خارجة عن الصلاة في نظر المتشرعة، نعم لو دار الامر بين القعود وبين الهوي ثم النهوض مكررا بحيث يختل هيءة الصلاة، لم يبعد ترجيح القعود عليه; لما تقدم في تعارض القعود مع المشي. ولو سلمنا عدم الترجيح، فلنرجع الي التخيير.
# وكيف كان، فلا ريب في جواز القراءة، وعليه: فهل يجب الاشتغال بالقراءة حال الهوي بحيث لو تركها بطلت صلاته مع الاثم، او اثم من غير بطلان، او لا يجب الاشتغال، بل يجوز السكوت في تلك الحال علي وجه لا يخل بموالاة القراءة، وجوه:
# من ان القراءة في الهوي جزء من صلاة هذا المكلف وقد تركها عمدا فيبطل.
# ومن ان ترك هذا الجزء لا يوجب البطلان الا اذا لم يتمكن من بدله وهو القراءة حال القعود، فكانه عدل عن فرد من الصلاة الي فرد اخر، ويعاقب علي ترك الفرد الاقرب الي الفرد الاختياري، كما لو ترك الفرد الاختياري حتي عجز عنه وانحصر امره في الاضطراري.
# ومن انه لا دليل علي وجوب المبادرة الي الفرد الاقرب، بل له - بمقتضي اطلاق الادلة - ترك التعجيل، وان دخل به تحت عنوان المضطر، بل له ذلك قبل الصلاة ايضا، كما لو علم بانه لو اخر الصلاة عن اول وقتها تعذر عليه القيام، فان مقتضي ادله التوسعة: جواز التاخير.
# ولو اتفق اتمام القراءة في الهوي: فان امكنه الركوع القيامي عن ذلك الهوي وجب، والا فيجلس للركوع.
# ولو طرا العجز بعد الفراغ عن القراءة: فان قدر علي تحصيل اقل PageV01P522
# الركوع باقل الذكر في حال هويه الي القعود - بان يشرع فيه اول ما يبلغ حد الركوع ويتمه هاويا - وجب، وان لم يتمكن من الذكر فالظاهر وجوب بقاءه منحنيا الي القعود لياتي بالذكر في انحناءه قاعدا مطمءنا.
# وان لا يتمكن من ذلك: فيحتمل سقوط الذكر تقديما للركوع القيامي عليه، ويحتمل سقوط القيام فيركع جالسا.
# وان لم يتمكن من اقل الركوع وجب الركوع جالسا.
# ولو طرا في اثناء الركوع: فان كان قبل الذكر اتي به هاويا قبل ان ينزل عن حد الركوع، والا قعد منحنيا، وان تعذر البقاء علي الانحناء:
# سقط الذكر والطمانينة، وكذا ان كان في اثناءه.
# وان كان بعده: قعد مطمءنا بدل القيام عن الركوع، والظاهر وجوب رفع راسه عن الركوع بقدر الامكان وان لم يبلغ حد الانتصاب فيسجد عنه من غير تخلل قعود.
# وكذا الكلام فيما اذا طرا العجز للقاعد فاضطجع، او للمضطجع فاستلقي.
# (ولو تجددت قدرة العاجز) عن القيام (قام) للقراءة ساكتا عنها بانيا علي ما مضي منها من غير استءناف حتي علي وجه الاستحباب; لعدم الدليل، مع استلزام زيادة الواجب.
# ولو كان في اثناء كلمة: فالوجه اتمامها هاويا او قاعدا - علي الخلاف في ترجيح الاستقرار علي القيام - لشروعه فيها علي الوجه الصحيح فيجب اتمامها; لعموم (لا تبطلوا) (1) ويغتفر عدم القيام للعذر الشرعي.
# PageV01P523
# ويحتمل وجوب السكوت; لان تجدد القدرة في اثناءها كاشف عن عدم الامر بها حين الشروع، فالاولي الاتيان بها ثم اعادتها.
# ويقوم للركوع ان فرغ من القراءة، وفي وجوب الطمانينة في هذا القيام قول ضعيف الوجه.
# ولو قدر علي القيام في اثناء الركوع: فان كان قبل الذكر قام منحنيا ليذكر مطمءنا، وكذا ان كان قبل تمامها، ولو كان في اثناء الكلمة فالوجهان.
# وان كان بعده قبل الطمانينة في الرفع: قام منتصبا مطمءنا، وان كان بعدها: ففي وجوب القيام للسجود قولان، اقواهما: العدم; لان القيام للسجود ليس من الافعال الاصلية كما سيجء (1).
# PageV01P524
# [الثاني: النية] بسم الله الرحمن الرحيم (1) الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين.
# الواجب (الثاني: النية، وهي (2)) لغة العزم، وعند الفقهاء - كما يظهر من جماعة (3) -: القصد المقارن، حتي انه صرح في الايضاح (4) وجامع المقاصد - في شرح قول العلامة: (ولو نوي في الاولي الخروج في الثانية) (5) -: ان استعمال النية هنا مجاز، فان ارادوا ثبوت الحقيقة الشرعية او المتشرعية فلا يخفي عدمه، وان ارادوا الحقيقة الاصطلاحية فله وجه، وان لم يثبت ايضا.
# PageV01P525
# وكيف كان، فلا كلام في توقف الصلاة علي النية، والاصل في ذلك:
# عدم تحقق مفهوم العبادة بدونها، وقد استدل له ايضا بالايات والاخبار، ولا يخلو عن تامل.
# انما الكلام في شرطيتها وجزءيتها، فقد طول غير واحد البحث في ذلك، وطواه اخرون لقلة فاءدته، ولم نقف في ادلة الطرفين علي شء يعتمد عليه، الا ان المستفاد من الاطلاقات العرفية والشرعية: كون النية في الصلاة - كغيرها من الاعمال - خارجة عن مفهومها، فالاقوي انها شرط، كما صرح به في المعتبر (1) والمنتهي (2) والروض (3) وغيرها (4)، وعليه فلا يعتبر فيه ما يعتبر في الصلاة من القيام والاستقبال وغيرهما الا من حيث اعتبار مقارنتها لتكبير الاحرام، ان استلزم فقدها عدم المقارنة.
# نعم، ربما استظهر من استدلال القاءلين بجزءيتها - بانه يعتبر فيها ما يعتبر في الصلاة -: كون ذلك مسلما ومتفقا عليه، وهو استظهار ضعيف; لاحتمال كون الصغري مثبتة لا مسلمة، وفي الروض (5) عن المصنف قدس سره:
# ان الاقوي وجوب القيام في النية، وفي البيان: انه الاقرب (6)، وهذا يءذن بعدم الاتفاق، نعم يظهر من جامع المقاصد (7) في اول بحث القيام: دعوي
# PageV01P526
# الاتفاق علي وجوب القيام في النية.
# وكيف كان، (فيجب ان يقصد فيها تعيين الصلاة) مع تعددها; اما بسبب تعدد التكليف بالصلوات المختلفة نوعا كالظهر والعصر، لا شخصا لتنحل التكاليف المستقلة فيها الي الامر بتكرار الفعل الواحد مرات.
# وجملة الكلام: ان الفعل المامور به اما ان لا يشترك معه - في تمام الاجزاء او في بعضها - مامور به اخر، واما ان يشترك.
# فعلي الاول: لا ينفك قصد الامتثال عن قصد التعيين.
# وعلي الثاني: فاما ان الاشتراك في تمام الصورة كالظهر والعصر والزكاة والخمس، واما ان يكون في بعضها، فان كان في الكل، فان اختلفا من حيث الحقيقة في نظر الشارع، بان علم ذلك من حاله ولو من جهة اختلاف احكامها، مثل ترتب العصر علي الظهر والعدول عنه اليه وهكذا، فلا بد من التعيين.
# وان علم اتحادهما من حيث الحقيقة، فيرجع الامر بهما الي الامر بتكرار تلك الصورة الواحدة كما اذا وجب صلاتان متحدتان لاجل نذرين..
# وكذا ان كان الاشتراك في بعض الصورة سواء كان الامر بالمتعدد في هذا القسم تخييريا او تعيينيا.
# واما بسبب التخيير في التكليف الواحد بين امرين او امور مختلفة نوعا، كالظهر والجمعة; بناء علي التخيير، لا شخصا ليرجع التخيير الي تعيين الطبيعة المشتركة بينهما من غير ملاحظة الخصوصية.
# والمعروف ان القصر والاتمام من قبيل متحد الحقيقة فلا يعتبر قصد احدهما في مقام التخيير ولهذا لا يتعين احدهما بالنية، وهو حسن لو كان عدم التعيين بالنية مفروغا عنه، مع احتمال ان يكون ذلك حكما شرعيا PageV01P527
# لا من جهة اتحاد الحقيقة في نظر الشارع; ولذا قال في البيان في صلاة المسافر: الاقرب اشتراط نية القصر او الاتمام وانه لا يخرج بها عن التخيير (1).
# ولعله لذا استقرب في الدروس (2) والبيان (3) وجوب التعيين، وتبعه المحقق الثاني في جامع المقاصد; معللا باختلاف احكامهما في نظر الشارع مثل حكم الشك في ركعاتهما مثلا، فيكشف عن اختلاف حقيقتهما (4)، وفيه تامل; لان الحكم ربما يلحق الفرد بعد التعيين، ولا يلزم تخلف اثر السبب التام كما ذكره هناك ، فالتمسك باحتمال اختلاف الحقيقة انسب.
# (و) لو توقف التعيين علي قصد (الوجه) الواقعة عليه - من وجوب وندب - وجب، وقيل (5): يجب قصد الوجه مطلقا علي جهة التوصيف او التعليل او احدهما او كليهما علي اختلاف بينهم في ذلك.
# وحكي عن ظاهر التذكرة (6) الاتفاق عليه وعلي وجوب قصد الاداء والقضاء، ولم نتحقق له دليلا عدا هذا الاتفاق الموهون بحكاية خلافه عن جماعة (7). وما استدل به من وجوب اتيان المامور به علي وجهه، وهو فرع ملاحظة الوجه.
# PageV01P528
# وفيه: منع توقفه علي ملاحظة الوجوه التي يحدث له بعد تحقيق الطلب، عدا كونه مطلوبا متقربا به.
# ومنه يظهر انه لا يبعد صحة العبادة وان نوي خلاف وجهه اذا لم يقدح في التعيين وكان الداعي علي العمل كونه متصفا بالمطلوبية المطلقة، (و) قصد (التقرب) بها الي الله من هذه الجهة.
# (و) كذا لا يجب قصد (الاداء والقضاء) الا مع توقف التعيين عليه، خلافا للمصنف قدس سره (1) وجماعة (2)، ويحتمل حمل كلامهم كلا او بعضا علي صورة توقف التعيين، فيكون المراد من التعيين المذكور مقابلا لهما: تعيين ذات الفعل مثل كونه ظهرا او عصرا، لا تعيينه مطلقا حتي من الجهات العارضة له بعد التكليف، مثل الوجوب والندب والاداء والقضاء; وقد يقال:
# ان التعيين شرعا لا يوجب التعيين قصدا لجواز مخالفة وجه التعيين تشريعا او اشتباها، ومعه لا يحصل الامتثال.
# وفيه: ان التشريع يخرج بقصد القربة، وفي الاشتباه يلتزم الصحة اذا قصد امتثال المعين الواقعي، الا انه وجهه بخلاف وجهه اشتباها.
# ومما ذكر يظهر وجه الصحة، اذا نوي الاداء لتوهم بقاء الوقت فانكشف خروجه او عكس الامر او لم ينو احدهما للشك في بقاء الوقت، وان قيل بجواز نية الاداء هنا للاستصحاب، لكنه لا يخلو عن اشكال، اذا اعتبر الاستصحاب من حيث التعبد الشرعي; اذ مع صفة الشك في بقاء
# PageV01P529
# الوقت لا يتاتي حقيقة القصد الي كون الفعل واقعا في الوقت والاستصحاب - الموجب لجعل زمان الشك في حكم الوقت - لا يفيد الا ترتب الاحكام الشرعية الثابتة مع بقاء الوقت ، والاداءية بمعني كون الفعل واقعا في وقته ليس حكما شرعيا، فالقصد اليه مع عدم الظن به غير معقول.
# (و)، لما كانت النية - عند المشهور - عبارة عن القصد المخطر بالبال - كما تقدم في الوضوء - وجب في نية الصلاة (ايقاعها عند اول جزء من التكبير); لتوقف المقارنة علي ذلك، نسبه في المنتهي الي علماءنا (1)، فلو قصد الي ايقاع الصلاة المعينة قبل ذلك وافتتح مع عزوب الصورة لم تصح، وعلي القول بكون النية اعم من التفصيلي المخطر ومن المركوز في النفس الباعث علي الفعل وان لم يلتفت اليه تفصيلا - كما عليه جماعة من محققي متاخري المتاخرين، ويعبرون عنه بالداعي -، فلا حاجة الي مقارنة القصد المخطر لاول التكبير، وهذا هو الظاهر من النية في العرف والشرع; فان من الظاهر، بل المقطوع ان امر النية - من حيث الماهية والحكم في الصلاة وغيرها من العبادات الواجبة والمستحبة - علي نهج واحد، والمعلوم من الشرع وسيرة اهله عدم الالتزام بما ذكروه في الصلاة فيما عداها، بل يكتفون فيها بما لا بد منه عقلا في تحقق مطلق الفعل الاختياري عبادة كانت او معاملة، من تصور الفعل والغاية الداعية اليه، ثم القصد اليه مقارنا له، او لما هو مشتمل عليه مرتبط به، فان نية الاقامة يتحقق بان يقصد في اول الاذان الاتيان به مع الاقامة، وان كان حين الشروع في الاقامة قد عزبت عنه الصورة المذكورة مع بقاء القصد الاجمالي.
# PageV01P530
# نعم، لا يكفي القصد التفصيلي المذكور اذا تخلل بينه وبين متعلقه فعل اخر غير مرتبط به بحيث يجمعهما عادة قصد واحد، فان ذلك يسمي عزما لا يغني عن القصد المذكور; فان من تصور الصلاة وغايتها فعزم علي الاتيان بعد الرجوع عن السوق او بعد النوم، فلا يكفي هذا المقدار في تحقق القصد المزبور، بخلاف ما لو تصورها وعزم علي الاتيان بها مشتملة علي الاذان والاقامة فاشتغل بالاذان والاقامة وافتتح الصلاة، فان التصور الاول المقارن للاذان كاف وان حصل العزوب حين الافتتاح، والمعتبر في العمل ليس خصوص ذلك القصد المقارن الذي يتعسر، بل يتعذر استمرارها فعلا.
# (و) لذلك (يجب) الالتجاء الي اعتبار (استمرارها حكما الي الفراغ) بمعني عدم احداث ما يخالفها من التردد او نية الخلاف، بل اعم منه ومما يستمر الي اخر العمل من الحالة الحاصلة عقيب ذلك القصد، المستمرة الي اخر العمل فعلا.
# اللهم الا ان يقال؟ ان النية حقيقة هي القصد التفصيلي دون الحاصلة منه الباقية في النفس التي لا بد في صدور الفعل الاختياري من مصاحبته لها، والفعل الاختياري لا بد من ان يكون عن نية، لا ان يكون بجميع اجزاءه مصاحبا لها، واتصاف اجزاء الفعل بكونها منوية باعتبار تعلق النية بها في ابتداء الفعل، لا باعتبار مصاحبتها لنية وتسمية تلك الحالة نية، مخالفة لمفهومها المصدري.
# ولما انعقد اجماع المسلمين علي اعتبار النية في الصلاة تعين مقارنة القصد التفصيلي لاول جزء من واجباتها، ولم يكتف بالحالة الحاصلة عقيب القصد التفصيلي المتعلق المتصل بالمجموع المركب منها ومن بعض ما يرتبط بها كالاذان والاقامة او هما مع الوضوء مثلا. PageV01P531
# ويءيد ذلك: ما ورد من ان الحكمة في رفع اليدين عند التكبير، احضار النية، واقبال القلب علي ما قال وقصد (1).
# وما رواه الشيخ - في زيادات الصلاة من التهذيب - عن حماد عن حريز عن زرارة، قال: (سالت ابا جعفر عليه السلام عن الفرض في الصلاة؟
# فقال: الوقت والطهور والقبلة والتوجه والركوع والسجود والدعاء. قلت:
# وما سوي ذلك؟ قال: سنة في فريضة) (2) بناء علي ان المراد بالتوجه هي النية; اذ لا ريب ان مطلق التوجه الذي يحصل منه تلك الحالة الباعثة امر لا بد منه عقلا في صدور الفعل عن قصد واختيار، فلا حاجة الي بيانه بل لا معني لجعل الشارع اياه من فروض الصلاة، فليس المراد الا التوجه المقارن وهو المقصود، لكن يحتمل قريبا ان يكون المراد من التوجه: التوجه بالتكبير في افتتاح الصلاة.
# ثم انه ربما يستظهر ان مراد القاءلين بالاخطار والاستحضار:
# اعتبارهما حيث يكون المكلف خاليا عن التصور السابق التي تكون الارادة منبعثة عنه، وهو صلح من غير تراضي الخصمين; لان صريح كلامهم: عدم الاكتفاء بالتصور السابق ولو يسيرا، بل نسبوا الاكتفاء بالسابق يسيرا الي بعض العامة.
# ثم اعلم، ان استمرار النية حكما او فعلا علي القولين في مجموع العمل - بمعني وجوب وقوع كل جزء منه بالداعي الذي وقع بدعوته الجزء
# PageV01P532
# الاول - مما لا ريب فيه ولا خلاف فيه، كما صرح به جماعة (1)، بل في الايضاح ان استمرار النية حكما واجب باجماع المسلمين (2).
# والمراد به هذا المعني الذي يدل علي وجوبه جميع ما يدل علي وجوب اصل النية، دون استمرارها بمعني ان لا يحدث في ان من انات الصلاة - ولو خلا عن الاشتغال بجزء - ما ينافيها من التردد او العزم علي الخلاف، فاختار المصنف هنا - تبعا للشيخ في الخلاف (3) - اشتراطه، وفرع عليه ما ذكره في قوله: (فلو نوي الخروج) من الصلاة في الحال او ثانيه بطلت، وهو ظاهر جماعة ممن تاخر عنه (4)، ملحقين بنية الخروج: التردد فيه ونية فعل المنافي وان لم يفعله; بناء علي رجوعه الي نية القطع.
# وحاصل هذا القول ان كل ما يقدح في ابتداء النية يقدح في استدامتها; لانه اذا زالت النية الاولي باحد تلك الامور، فان اكتفي بها في بقية الاجزاء وقعت بلا نية، وان جددها لها لم تكن مطابقا لمراد الشارع; لان شرط النية مقارنتها لاول العمل، ولانه بعد رفع اليد عن الاجزاء السابقة بنية الخروج لا تبقي قابلة للعود اليها وانضمام الباقي، ولان استمرار
# PageV01P533
# حكم النية شرط اجماعا وقد زال، ولان بنية الخروج حالا يتحقق الخروج عرفا عن الصلاة; لان المراد من نية الخروج في الحال انشاءه لا مجرد قصده لان هذا نية الخروج في الزمان الثاني.
# وفي الكل نظر; لمنع مخالفة تجديد النية لمراد الشارع; اذ المقارنة بينها وبين اول المنوي حاصلة، ومنع خروج الاجزاء السابقة عن قابلية العود وانضمام الباقي اليها، وشرطية الاستمرار بالمعني الاول مسلمة، لكن المفروض عدم وقوع جزء من الصلاة بغير نية، وكون الانات المتخللة بين اجزاء الصلاة من الاجزاء ممنوع، كما لا يخفي علي من لاحظ تحديد افعال الصلاة في كلام الشارع والمتشرعة، ولو سلم فوجوب النية في تلك الاجزاء ممنوع; اذ لا تجب الا للعمل واجزاءه العملية.
# واما شرطية الاستمرار بالمعني الثاني: فهو عين المتنازع بين الفقهاء، نعم ربما يوهم هذا قوله عليه السلام: (لا عمل الا بنية) (1); حيت انه - كنظاءره من قوله: (لا صلاة الا بطهور) (2)، و (لا صلاة [الا] الي القبلة) (3) و (لا صلاة للمراة الا بخمار) (4) - دال علي وجوب التلبس بالنية الاولي في جميع انات الصلاة، وان لم يشتغل بجزء كاخوته من الطهارة والستر والاستقبال، ومرده انه لو سلم المدعي في النظاءر فالخبر مخالف لها; لوضوح ان النية في الابتداء انما يتعلق بمجموع الفعل، وفي غيره من الانات انما يتعلق
# PageV01P534
# بما بقي من الاجزاء فليس علي حد اخوته المذكورة، فالمعني وجوب تلبس العمل بجميع اجزاءه بالحالة الباعثة علي اتيان كل جزء جزء، وهو الاستمرار بالمعني الاول.
# واما كون نية الخروج مخرجة عرفا: فان اريد منع صدق الصلاة علي المركب بعد ضم باقي الاجزاء، كما اذا تخلل الفعل الكثير والسكوت الطويل، فالخروج ممنوع، وان اريد مجرد الخروج العرفي فهو لو سلم لم يقدح في الصحة بعد صدق الاسم علي المركب وتحقق الامتثال، مع ان في جريان هذا الوجه فيما لو نوي الخروج في ثاني الجال منعا ظاهرا; ولذا لم يقل به من قال بالبطلان هنا مستدلا بهذا الوجه (1).
# PageV01P535
# ... الصلاة (1) الكاملة ثم ترك عمدا جميع مكملاتها.
# والحاصل: ان الصلاة المشتملة علي المستحبات تلاحظ، تارة:
# مجموعها المركب من الواجبات والمستحبات، وحكمها الاستحباب، واخري:
# يلاحظ فيها المجموع المركب من الواجبات فقط، وهذا موضوع اخر حكمه الوجوب، فاذا طرا الفساد علي الجزء المشترك بين المركبين او ترك، لم يحصل امتثال، واذا طرا علي الجزء المختص اعني المستحب او ترك، بقي امتثال الامر الوجوبي المقصود اولا علي حاله، ففساد الجزء بمنزلة تركه عمدا حيت انه موجب للعدول عن قصد الامتثال بالمجموع الي قصده بما عداه.
# ومنه يظهر ضعف الاستدلال بالرواية; لان الاشتراك انما كان في المركب المتصف بالاستحباب الاول، ولا كلام في عدم قبوله، واما المركب المتصف بالوجوب الذي قصد تحقق الامتثال للوجوب باعتباره، فلم يرد به غير الله.
# وظهر من هذا - ايضا -: ان الجزء المستحب اذا كان متحدا مع الواجب في الوجود كسورة الجمعة المستحبة في الجمعة، فالرياء فيه موجب لبطلان العمل راسا; لتعلق الرياء بالموجود المشترك، وانه اذا تعلق الرياء بالزاءد عن القدر الواجب كطول القيام بعد الركوع رياء فلا يبطل، بل هو كالجزء المستقل المقصود به الرياء او غير الصلاة يصير فعلا خارجا لا يبطل
# PageV01P536
# الا مع الكثرة، بل وفي البطلان معها ايضا نظر.
# اما في الزاءد علي القدر الواجب; فلان طوله لو محا صورة الصلاة لم يجز، ولولا للرياء، والا لم يفسد مع الرياء، فتامل.
# واما موضوع المسالة: فلمنع كون الفعل المجانس لافعال الصلاة مع الكثرة موجبا لمحو الصورة، ولا يحكم به العرف حتي مع الاطلاع علي خروجه عن الصلاة، سيما اذا كان قصد الرياء منضما الي قصد الصلاة لا مستقلا.
# نعم، لو ثبت المحو او كون الفعل الكثير بنفسه قاطعا - كما هو ظاهر معقد اجماع بعض - اتجه الحكم بالبطلان.
# وان كان المستحب المقصود به الرياء قولا مستحبا، ففي الابطال مطلقا، وعدمه كذلك، والحاقه بالكلام الخارج في الابطال ان كان حرفين فصاعدا، وجوه، تقدم وجه الاول والثالث، ووجه الثاني: دعوي حصر الكلام المبطل فيما كان من كلام الادميين اجنبيا عن الصلاة، والاقوي الثالث.
# ثم هل يجدي اعادة الجزء - حيت فرض بطلانه وعدم ابطاله - في صحة الصلاة؟ ظاهر جماعة - منهم المحقق (1) والشهيد الثانيان (2) -: لا; لاستلزامه الزيادة في الصلاة; لان الجزء الباطل قد قصد به الصلاة فتكراره زيادة.
# ولمانع منع المقدمتين، اما الاولي: فلمنع صدق الزيادة في الصلاة اذا
# PageV01P537
# اتي بجزء منها بقصدها علي وجه باطل، ثم رفع اليد عنه واتي به ثانيا صحيحا، نعم لو اتي بالاول صحيحا ثم اتي به ثانيا علي انه من الصلاة عمدا او نسيانا، او اتي به باطلا ولم يرفع يده عنه ثم اتي به ثانيا صدقت الزيادة. فالمناط في صدق الزيادة علي الماتي به ثانيا: اما اعتداد الشارع بالاول واما اعتداد الفاعل.
# واما الثانية: فلمنع العموم في ادلة ابطال الزيادة بحيث يشمل المقام علي الوجه العام، وسيجء توضيح كلتا المقدمتين ان شاء الله تعالي.
# هذا، اذا استصحب قصد غير الصلاة قصدها الحكمي او الفعلي، والا فلا يلزم من اعادته الزيادة قطعا، فحكمه حكم الفعل او الذكر الخارجين.
# واعلم، انه كما يعتبر استمرار حكم اصل النية بمعني عدم احداث ما ينافيها، كذلك يجب استمرار خصوصياتها المقومة كالظهرية او العصرية، والوجه والاداء او القضاء علي القول باعتبارهما، فلا يجوز الانتقال عنها الي غيرها; لانه في الحقيقة دفع لاستمرار اصل النية بخلاف غير المقومة كالقصر والاتمام علي الاقوي، والاءتمام والانفراد في وجه، قال في البيان:
# لو نوي الصلاة بسورة معينة فله العدول الي غيرها، ولو نوي الصلاة بغير سنة فله فعل السنة ولو نواها بسنة فله تركها (1)، انتهي. وهو جيد.
# ومما ذكرنا يعلم ان نقل النية من فعل الي اخر مخالف للقاعدة، يقتصر فيه علي موضع الدليل - كالعدول عن الحاضرة الي سابقة مثلها او فاءتة - الثابت بالنص والاجماع، ومن فاءتة الي مثلها السابقة وان لم اعثر فيه علي نص الا انه حكي فيه عدم الخلاف، وفي قوله: (انما هي اربع مكان اربع)
# PageV01P538
# - في رواية زرارة عن الباقر عليه السلام: (ان نسيت الظهر حتي صليت العصر فذكرتها وانت في الصلاة او بعد فراغك فانوها الاولي ثم صل العصر، فانما هي اربع مكان اربع) (1) - اشارة الي ذلك، ويحمل (الفراغ) فيها علي الفراغ من الركعات وان لم يتشهد، لا من اصل الصلاة; لءلا يخالف الاجماع فيجب طرحه وطرح العلة المرتبطة به، مع انه لو فرض طرحه فلا يلزم طرح العلة; لارتباطها بقوله: (فانوها الاولي) الراجع الي عموم قوله: (وانت في الصلاة او بعد فراغك منها) فطرح الجزء الثاني لا يوجب التعليل.
# مع انه يمكن الاستدلال باطلاق الظهر والعصر في الرواية وشمولهما للفاءتتين، لكن الانصاف ظهورها في الحاضرتين.
# ويءيد الحكم المذكور: ما ثبت من قوله: (اقض ما فات) (2) من ان المقتضي عين ما فات، والمراد انه مثله في جميع الصفات والاحكام الا في كونه واقعا خارج الوقت.
# ولا ريب ان من جملة احكام الحاضرة التي عرضها الفوت جواز العدول منها الي سابقتها، ومن صفاتها انها قابلة للانقلاب الي السابقة.
# واحتمال زوال هذه الصفة وذلك الحكم لعروض صفة الفوت له وطروء عنوان القضاء عليه - كما زال غيرهما من بعض الاحكام والصفات - خلاف الاصل، ولعله مراد من تمسك في المقام بالاستصحاب، وانه اذا جاز العدول عند الحضور فالاصل بقاء الجواز بعد الفوات.
# PageV01P539
# واما العدول من الفاءتة الي الحاضرة التي تبين ضيق وقتها، فلا دليل عليه ظاهرا; ولذا صرح غير واحد بمنعه (1)، الا ان يتمسك بتنقيح المناط ووحدة حكم الفاءتة مع الحاضرة في نظر الشارع، فكما ان الثانية تنقلب الي الاولي فكذا العكس، ولا مدخلية لخصوص كون المعدول اليه غير حاضرة.
# ويشعر بالاتحاد: ما تقدم (2) من قوله عليه السلام: (فانما هي اربع مكان اربع) بضميمة عدم القول بالفصل.
# ثم ان معني العدول: جعل ما مضي من الصلاة وما بقي منها للمعدول اليها المتصور بمميزاتها، كما هو ظاهر قوله عليه السلام - في اخبار العدول - (فاجعلها الاولي) (3)، وان اقتصر في بعضها علي مجرد اكمال الصلاة بركعة فيما اذا عدل الي المغرب.
# واقتصر في جامع المقاصد (4) علي قصد ما عدا الصفات المشتركة بين الصلاتين; اكتفاء بقصد المشترك في الاولي.
# وعلله اخر (5): بان الصلاة علي ما افتتحت عليه، او انها لما قام له، وفيه نظر لا يخفي.
# ثم انه لو ذكر بعد العدول اشتغال ذمته بسابقة علي المعدول اليها، عدل اليها.. وهكذا، وهو المعبر عنه بترامي العدول، وجوازه بمقتضي نفس ادلة العدول وصيرورة المعدول اليها كانها مفتتح عليها، فيجوز العدول عنها،
# PageV01P540
# كما يظهر ذلك من قوله: (اجعلها الاولي).
# واما دور العدول، وهو: العدول عن المعدول اليه الي المعدول عنه، كما لو عدل بزعم اشتغال ذمته بالمعدول اليه ثم ظهر عدمه، فلا يبعد الصحة، وان قلنا بعدم جواز العدول عما تبين عدم الاشتغال بها ; لان الصلاة علي ما افتتحت عليه ولما قام له; ولانه لم يزد الا علي قصد كون الماضي من الفعل للمعدول اليه، وهو حكم شرعي في محله، ومع عدم مصادفة المحل يقع لغوا.
# واما نية كون المستقبل له، فهو ايضا لا يزيد علي ما لو اعتقد كونه في نافلة فاتم الفريضة بقصدها، وقد صح ذلك - لمقتضي الاخبار (1)، بل الاجماع - او اوقع افعالا معينة بنية وركعة معينة من الصلاة فتبين انه في غيرها فان الصحة هنا مجمع عليها، كما في الذكري في مسالة ما اذا ركع فتبين انه ركع سابقا (2)، فعلم ان هذا كله لا يقدح في الاستمرار المركوز المنجز.
# ومما ذكرنا يظهر الفرق بين ما نحن فيه وبين ما اذا افتتح الصلاة بقصد ما لم يشتغل ذمته بها،. ولم يجرز له صحة واقعية.
# واما نقل النية عمدا: فالظاهر انه مبطل للمعدول عنه كالمعدول اليه، كما مرح به في الذكري (3); لان المفروض اختلاف الحقيقتين; ولذا وجب التعيين، فالعدول خروج عن الاول بفعل ما ينافيه من الافعال المنوية للثانية، ومجرد كون نية المستقبل لها لغوا لا يوجب وقوع تلك الافعال قهرا
# PageV01P541
# للاول، فاحتمال الصحة من بعض المعاصرين (1) - لكون كل من نية كون الماضي والمستقبل للمعدول اليه لغوا لا تءثر في البطلان، كما لا تءثر لو وقعت غفلة او نسيانا - واضح البطلان.
# PageV01P542
# [الثالث: تكبيرة الاحرام] (الثالث) من واجبات الصلاة: (تكبيرة الاحرام) سميت بذلك وبالافتتاح; لان بها يحصل الدخول في الصلاة ويحرم ما كان محللا قبلها.
# (وهي ركن تبطل الصلاة بتركها) بل بزيادتها ايضا (عمدا وسهوا) اجماعا في صورة الترك وبه روايات كثيرة معتبرة (1)، والمخالفة (2) لها محمولة او مطروحة.
# (و) يجب الاقتصار علي (صورتها) المنقولة وهي (الله اكبر) لا غير; لعدم اطلاق لفظي يدل علي كفاية مجرد تكبير الله عز وجل كيفما اتفق، وعدم جواز اجراء الاصل في القيود المقومة للواجب وان اجريناه في الشروط الخارجة فتبقي اصالة الاشتغال سليمة، هذا مضافا الي النبوي
# PageV01P543
# - المنجبر بظاهر ما في المنتهي (1) والمعتبر (2) وعن غيرهما (3) والغنية (4) من الاجماع -: (لا يقبل الله صلاة امرء حتي يضع الطهور مواضعه ثم يستقبل القبلة ويقول: الله اكبر) (5) وقد يستدل برواية حماد الواردة في بيان الصلاة حيث قال عليه السلام له - بعد البيان -: (يا حماد هكذا صل) (6). وفيه نظر.
# (فلو) خالف ذلك بان (عكس) الترتيب بين الكلمتين (او اتي بمعناها) في لفظ يءدي مءداها في العربية او غيرها (مع القدرة) علي الصورة (او) اتي بها (قاعدا معها) اي مع القدرة (او) اخذا في القيام بحيث وقعت (قبل استيفاء القيام) - الذي هو جزء من الصلاة وشرط في التكبيرة اتفاقا فتوي ورواية - او هاويا الي الركوع كما قد يتفق للماموم (او اخل) ولو (بحرف واحد) منهما (بطلت) الصلاة، اي لم تنعقد; لما ذكر، مضافا الي ما يستفاد من قوله عليه السلام: (لا صلاة بغير افتتاح) (7) وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (تحريمها التكبير) (8) من توقف الصلاة علي الافتتاح والتحريمة، ولا يعلم تحقق مفهومهما مع مخالفة المتيقن فيجب الرجوع
# PageV01P544
# الي اصالة عدم الانعقاد.
# ويدخل في الاخلال بالحرف الاخلال بهمزة الوصل في لفظة الجلالة ولو مع وقوعها في الدرج لتقدم التلفظ بالنية او بعض ادعية الافتتاح، وهو حسن بعد ما عرفت من وجوب الاقتصار علي المتيقن فيجب الوقف حينءذ علي الكلام السابق مقدمة لتحصيل اليقين بالتحريمة.
# والوقف علي لفظ النية لا ينافي مقارنة معناها للتكبير، بل ترك الوقف لا ينافي قطع الهمز; لان التلفظ بالنية كلام لغو خارج معترض فلا تسقط معه الهمزة، فتامل.
# واطلاق ادلة ادعية التوجه الدال علي جواز الوقف عليها والوصل ليس حاكما علي قاعدة الشغل في التحريمة كاشفا عن صحة اسقاط همزتها الوصلية في الدرج; لانها انما تدل علي جوازها علي النهج العربي، وهو انما يقتضي جواز الوصل اذا لم تجب شرعا ولو بحكم اصالة وجوب الاقتصار علي المتيقن وهو اثبات همزة الوصل في الكلمة المتاخرة، فلا يتوهم ان اصالة وجوب الاخذ بالمتيقن لا يقاوم الاطلاق.
# مضافا الي ورود تلك الاطلاقات في مقام بيان اصل الرجحان لا بيان كيفية القراءة.
# (والعاجز عن العربية يتعلم وجوبا) بعد دخول وقت الصلاة، بل قبله لمن يعلم بعدم التمكن بعده في وجه قوي، كما هو شان كل مقدمة علم بامتناع تحصيلها في زمان تعلق الوجوب مع تحقق الخطاب بذيها غير مقيد بالتمكن منها في الوقت، ولا يجوز منه الصلاة بدون التكبير مع سعة الوقت ورجاء التعلم ولو مع عدم التقصير لعجزه عن المامور به علي الوجه المطلوب، وكون العجز في جزء من الوقت مسقطا للمعجوز عنه لم يثبت. PageV01P545
# والاصل في ذلك: ان الامر الموسع المعلق بالصلاة المستلزم لتخيير المكلف في ايقاعها في اي جزء من الوقت انما تعلق بالمستجمعة منها للامور المعتبرة فيها، فتعذر بعض تلك الامور في جميع الوقت يقتضي سقوط الامر راسا; لتعذر المكلف به علي الوجه المطلوب، الا ان يدل دليل علي ثبوته فيسقط اعتبار ذلك الامر المتعذر.
# وكذلك تعذره في جزء من الوقت يقتضي سقوطه في ذلك الجزء الا ان يدل دليل علي ثبوت الامر فيه فيسقط اعتبار ذلك الامر فيه، وان قدر عليه بعده، كما قد يدعي ذلك في العاري ومثله من بعض ذوي الاعذار.
# ومبني المسالة علي ان الامر الموسع اذا تعلق بفعل دل الدليل علي اشتراطه بشروط اشتراطا مختصا مجال التمكن، فهل يرد الامر الموسع علي الفعل بوصف اجتماعه للشروط بكل زمان يتمكن من الفعل المجتمع للشروط فيشمله الامر، وكل زمان لا يتمكن منه لا يجب؟ ام يتعلق الامر بنفس الفعل، فيلزمه التخيير في كل جزء ثم يلاحظ اشتراط هذا الفعل المخير فيه في كل زمان بالشروط محض اشتراط الفعل في كل زمان ما يتمكن منه في ذلك الزمان؟ ولا دليل فيما نحن فيه.
# ثم لو تعذر عليه التعلم اما لضيق الوقت او للياس عنه مطلقا; فان عرف الملحون من التكبير فالظاهر وجوبه مقدما علي الترجمة; لاشتماله علي معني التكبير والقدر الميسور من لفظه، فلا يسقط بالمعسور والا اتي بترجمته - اعني ما يرادفه في لغة اخري - نسبه في المدارك الي علماءنا ثم احتمل السقوط حينءذ (1)، وهو محجوج بقوله عليه السلام : (لا صلاة بغير
# PageV01P546
# افتتاح) (1) وقوله عليه السلام: (تحريمها التكبير) (2); بناء علي ان لفظ التكبير كالتحميد والتسبيح ونحوهما من الالفاظ الموضوعة لانشاء مبادءها - وهو في التكبير الثناء علي الله تعالي بصفة الكبرياء المتحقق باللفظ العربي وغيره ومنع انصرافه الي المتحقق منه في ضمن القول المخصوص - لا من الالفاظ المشتقة من الاقوال كالتهليل والحولقة والبسملة، فيراد منه قول (الله اكبر).
# نعم، دل الدليل من الخارج علي تقييد المعني المذكور بكونه في ضمن القول المزبور بالنسبة الي القادر، لكنه لا يوجب البقاء المطلق بالنسبة الي العاجز، فالتقييد انما اريد من الخارج لا من نفس اللفظ بقرينة الخارج، مضافا الي استلزام ذلك تقييد الحكم في الخبرين بالقادر، ولعل ما ذكرنا هو السر فيما ذكره الجماعة من انه ذكر والمقصود منه المعني، فاذا تعذر اللفظ الخاص عدل الي غيره، والا فهو بمجرده اعتبار لا يصلح مستندا لعدم سقوط الافتتاح، فضلا من ترجيح الترجمة علي ذكر عربي اخر، كما لا يخفي.
# ومما ذكرنا ظهر انه لا فرق في الترجمة بين اللغات، وان قيل (3) بالترتيب بين العبراني والسرياني والفارسي وساءر اللغات لنزول بعض الكتب بالاولين ونزول كتب المجوس - علي ما حكي - بالثالث، بل حكي انها لغة حملة العرش (4)، وهذه كما تري.
# (و) ظهر الوجه في ان (الاخرس) ياتي بها بالمقدورة لما ذكرنا في
# PageV01P547
# الملحون، فان عجز عن التلفظ اصلا وجب علجه ان (يعقد قلبه ويشير بها) (1) اي بالتكبيرة، والمراد بها اما صيغتها بان يعقد قلبه بارادة الصيغة وقصدها كما عن كشف اللثام (2)، واما معناها. لكن قصد الصيغة لا يتمشي فهمه ولا تفهيمه في بعض افراد الاخرس، ولعل مراده معني الصيغة الذي عرفه قبل حدوث الخرس او عرفة بعده، وهو الثناء علي الله بصفة الكبرياء، اما المعني الوضعي الذي يراد من اللفظ باعتبار قوانين اهل اللسان فلا يجب ذلك فيه، ولا في غيره، بل لا يمكن تفهيمه بعض افراد الاخرس، والاول وان لم يكن واجبا علي غير الاخرس الا ان اللفظ لما دل عليه باصل الوضع كفي القصد الي اللفظ باعتبار مدلوله الواقعي عن قصده التفصيلي، ولما لم يتمكن الاخرس من التلفظ وجب عليه قصد المعني المذكور، فالقادر يقصد اجمالا المعني التفصيلي، والاخرس يقصد تفصيلا المعني الاجمالي.
# ويحتمل قويا: اعتبار القصد الي المعني التفصيلي في الاخرس المسبوق بالظن والمعرفة; لانه تكبير قلبي.
# ثم ان ظاهر جماعة كالمصنف والشهيدين في القواعد (3) والبيان (4) والمسالك (5): اعتبار تحريك اللسان والاشارة بالاصبع مع عقد القلب،
# PageV01P548
# واقتصر بعض كالمحقق (1) علي الاخيرين، والمصنف هنا علي الثالث، ورابع علي الثاني، كما عن الشيخ (2) وغيره (3).
# والظاهر: ان المراد بالاشارة: الاشارة الي المعني الذي عقد قلبه عليه، فيكون بمنزلة اللفظ الا ان اللفظ لما دل علي المعني بالوضع كفي القصد اليه عن القصد الي المعني بخلاف الاشارة، فهي كلفظ يدل علي المعني بالقصد دون الوضع، واما اعتبار تحريك اللسان فلانه القدر الميسور، وحيت انه لا يشتمل علي اللفظ الموضوع المغني عن عقد القلب بالمعني احتاج اليه، ومقتضي هذا عدم الحاجة معه الي الاشارة، الا ان في الرياض: ان اعتبارها مما لا خلاف فيه (4) لكن في الروض: انه ذكره المصنف وبعض الاصحاب، ولا شاهد له علي الخصوص (5)، واستدل فيه علي وجوب تحريك اللسان - تبعا للمحقق الثاني (6) -: بانه كان واجبا مع النطق فلا يسقط بالعجز عنه; اذ الميسور لا يسقط بالمعسور (7)، وفيه نظر.
# وكيف كان، فلا شاهد علي احد من الامرين، نعم يمكن ان يستانس لاعتبارهما برواية السكوني عن الصادق عليه السلام: (ان تلبية الاخرس وتشهده وقراءته في الصلاة تحريك لسانه والاشارة باصبعه) (8) بناء علي ان
# PageV01P549
# ذكر هذه الامور من باب المثال، او ان اعتبارهما فيها يقتضي اعتبارهما في التحريمة بطريق اولي.
# وكيف كان، فاعتبارهما مع عقد القلب احوط ان لم يكن اقوي; نظرا الي ان الغالب في تكلم الاخرس تفيهم المطالب بالاشارة مع حركة اللسان او الشفة مع العقد بالقلب، فهذه الامور الثلاثة بمنزلة تكلم الاخرس; لانجبار الرواية سندا ودلالة.
# ولو قدر العاجز علي احدي كلمتي التكبيرة، تلفظ بها وعوض عن الاخري بالترجمة، او بما هو وظيفة الاخرس.
# (و ) حيث انه يستحب افتتاح الصلاة مطلقا ولو نافلة - في وجه قوي، وفاقا لجماعة (1) - بسبع تكبيرات، ووجب مقارنة النية لاول واجبات الصلاة المستلزمة لكون التكبير المقترن بها هي التحريمة (يتخير) المكلف - عند الاصحاب، كما في المنتهي (2) والذكري (3) والمفاتيح (4) وشرحه (5) - (في السبع، ايها شاء) قرنها بالنية و (جعلها تكبيرة الافتتاح)، فتعينها انما يحصل من جهة النية.
# ولو جعلنا النية هي الارادة المنبعثة عن التصور السابق كانت التحريمة
# PageV01P550
# اول ما يقع من التكبيرات مستصحبة لتلك الارادة، ولكن الافضل كما عن المشهور جعلها الاخيرة، لما نقله بعض الاجلة (1) من رواية ابي بصير (2)، ولم نعثر عليها، وللرضوي (3)، وللخروج عن خلاف جماعة كابن زهرة (4) وسلار (5) والحلبي (6) حيث قالوا بتعيين الاخيرة، وظاهر الاول الاجماع عليه; ولعله لرواية ابي بصير المتقدمة، والرضوي، وما دل علي ان في الصلوات الخمس خمسا وتسعين تكبيرة منها خمس تكبيرات للقنوت (7)، فان هذا العدد لا يستقيم الا بجعل الست الافتتاحية خارجة عن الصلاة، ولكن هذا القول ضعيف بالاتفاق المستفاد من المنتهي والذكري (8)، مضافا الي ضعف الروايات سندا ودلالة، ومعارضتها بظاهر الخبرين الدالين علي ان علة زيادة النبي صلي الله عليه واله وسلم ستا علي التحريمة هي ان الحسين عليه السلام كان الي جنبه صلي الله عليه واله وسلم وكان لا يحير الجواب) (9) وغيرهما (10) مما ظاهره كون
# PageV01P551
# الاول افتتاحا، ولذا حكي عكس هذا القول عن جماعة من متاخري المتاخرين (1) فجعلوا التحريمة هي الاولي، وهو ايضا ضعيف.
# ثم انه حكي عن المجلسي انه حكي عن والده انه استظهر كون جميع ما ياتي المصلي من السبع او الخمس او الثلاث تكبيرة الافتتاح فهو يحصل بالمجموع (2).
# ويءيده: ظاهر الاخبار الدالة علي الافتتاح بالثلاث او بالخمس او بالواحد، لكن الواضح منها - بعد التامل - ان المراد مجرد ابتداء الصلاة بالمجموع، لا تحريمة الصلاة بالمجموع; فلا ينافي فول المعظم بتعيين واحدة للاحرام، مع ان عدم الخلاف في وجوب مقارنة النية لاول واجبات الصلاة تنفي الفاءدة في ذلك; لان التحريمة تقع بما يقع مقارنا، ويمكن ان يكون عدم التعرض لتعيين التحريمة للاكتفاء بمقارنة النية مع ان الامر بدعاء التوجه كالامارة علي كون سابقه هي التحريمة.
# ويمكن استفادته من بعض الروايات ايضا مثل ما ورد في الكافي: (ان في الصلوات الخمس خمسا وتسعين تكبيرة) (3) فانه لا يستقيم الا بجعل الست من السبع الافتتاحية في خارج الصلاة، (ولو كبر) المصلي (بنية
# PageV01P552
# الافتتاح (1) ثم كبر ثانيا كذلك) بنية انه الافتتاح (بطلت الصلاة) بالثانية هنا اذا لم ينو قبلها الخروج عن الصلاة، ولم يلتفت الي كون الزيادة التي قصدها منافية للصلاة، او قلنا: بان نية الخروج او نية فعل المبطل لا تبطل والا بطلت الصلاة بما وقع من النية، فان قارنت الثانية نية الصلاة صحت، وعلي تقدير البطلان بالثانية; فان وقعت علي الوجه المحرم كما اذا كانت الصلاة المفتتحة يحرم قطعها فلا اشكال في عدم انعقاد الثانية، وان وقعت مقرونة بنية الافتتاح علي وجه لا تحرم كما اذا كانت نافلة علي القول بجواز قطعها، او وقعت مع الغفلة عن الكون في الصلاة، فالظاهر عدم الانعقاد ايضا; لعدم وقوع التكبيرة صحيحة; لعدم الامر بها ما دامت الاولي صحيحة، والمفروض انها لا تبطل الا بعد اتمام التكبيرة; لتحقق زيادة الركن فابتداءها لا يقع صحيحا، الا ان يقال: ان تمامها يكشف عن بطلان الاولي وتعلق الامر بالثانية في اولها، او ان البطلان يحصل بمجرد الدخول فيه; لصدق الزيادة وان لم يكن ركنا، وهذا لا ينافي الصحة; لان المفروض عدم تحريم الابطال فيمكن ان يتعلق الامر التخييري الحاصل من اشتراك الطبيعة بين الفرد الذي هو فيه والفرد الذي يريد الدخول فيه، فيرجع الي التخيير بين اتمام ما فيه واستءنافه مع كون بطلان ما فيه متوقفا علي الدخول في جزء المستانف، فتامل.
# هذا كله مع ارادة الاستءناف بالثانية، والا فلا وجه للصحة اذ لم يقصد الافتتاح الحقيقي، وان قصد انها هي نفس الافتتاحية للجهل او التشريع، لكن ظاهر كلامهم اعم من هذه الصورة ومن الافتتاح الحقيقي كما يشير اليه
# PageV01P553
# قولهم: (فان كبر ثالثا صحت) صلاته وان كبر رابعة بطلت وهكذا يصح في الوتر ويبطل في المزدوج، فان ظاهر الكلام كون التكبيرات كلها علي نسق واحد.
# (ويستحب) سيما للامام (رفع اليدين بها) وبباقي - التكبيرات بغير خلاف بين العلماء كما في المنتهي (1) والمعتبر (2) وعن الصدوق انه من دين الامامية (3); لان رفع اليدين ضرب من الابتهال والتبتل; ولان نية احضار النية واقبال القلب علي ما قال وقصد كما عن علل الفضل (4)، ولان زينة الصلاة رفع الايدي عند كل تكبيرة كما في المحكي عن مجمع البيان في تفسير النحيرة (5)، ولرواية صفوان بن مهران قال: (رايت ابا عبد الله عليه السلام اذا كبر يرفع يديه حتي يكاد يبلغ اذنيه) (6)، وهي المستند في استحباب كون الرفع (الي شحمتي الاذنين)، وفي رواية معاوية بن عمار: (انه عليه السلام رفع يديه اسفل من وجهه قليلا) (7)، وفي رواية ابن سنان: (يرفع يديه
# PageV01P554
# حيال وجهه) (١) والكل حسن كما ان الاقل من ذلك والاكثر ايضا حسن عملا باطلاقات الرفع الا انه يكره مجاوزة الاذنين لروايتي ابي بصير (٢) وزرارة (٣) عن الباقر والصادق عليهما السلام: (لا تجاوز بهما اذنيك).
# والمعروف ان ابتداء الرفع عند ابتداء التكبير وانتهاءه بانتهاءه. وعن المعتبر (٤)، وفي المنتهي (٥) ما يظهر منه الاجماع عليه، لانه الظاهر من الرفع وقت التكبير او الرفع بالتكبير.
# وعن بعض (٦) ان تمام التكبير بعد الرفع وقبل الارسال; لظاهر الحسنة:
# (اذا افتتحت فارفع كفيك ثم ابسطهما بسطا، ثم كبر ثلاث تكبيرات) (٧)، وعن ثالث (٨) انه حال الارسال.
# وعن السيد في الانتصار (٩) والاسكافي (١٠) وجوب الرفع، مدعيا عليه الاجماع ودلالة الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/108/2" target="_blank" title="الكوثر: 2">﴿فصل لربك وانحر﴾</a> (11) المفسرة برفع اليدين (12). وله
# PageV01P555
# ظواهر بعض الاخبار الموهونة - كنقله الاجماع - بالشذوذ، المحمولة علي الاستحباب بقرينة بعضها مثل ما ورد من (ان الرفع زينة) (1) و (انه ضرب من التبتل والابتهال) (2)، وما ورد (ان الرفع علي الامام دون الماموم) (3)، مع عدم القول بالفصل من علماءنا، بل من المسلمين كما يظهر من بعض (4)، الدال علي ان الفرق في تاكد الاستحباب.
# ثم ان المحكي عن الاكثر بل عن الخلاف (5) دعوي الاجماع عليه:
# استحباب ضم جميع الاصابع; لانه الظاهر من رواية حماد الدالة علي انه عليه السلام قبل التكبير ارسل يديه علي فخذيه وقد ضم اصابعه (6)، فان الظاهر بقاء ضمها الي وقت التكبير، ولو فرق شيءا منها بعد ذلك لحكاه حماد.
# وعن الاسكافي (7) والسيد (8) والمفيد (9) والحلي (10) والقاضي (11) التفريق
# PageV01P556
# بينها وبين الابهام، وجعله في الذكري اولي، ثم قال: ان الكل منصوص (1)، وفي المحكي عن البحار عن كتاب زيد النرسي؟ (عن ابي الحسن الاول:
# (انه عليه السلام ضم الاربع وفرج بينها وبين الخنصر) (2) ولم يعلم به قاءل.
# ويستحب استقبال القبلة بباطن الكفين; لرواية منصور بن حازم (3)، (و) كذا يستحب للامام (اسماع من خلفه) بتكبير الاحرام - [و] في المنتهي: لا نعرف فيه خلافا (4) - ليقتدوا به ولا يدخلوا قبله وللرواية (5).
# وان يسر بها الماموم للرواية (لا ينبغي لمن خلفه ان يسمع الامام شيءا) (6) ويتخير المنفرد للاطلاقات، وعن الجعفي (7) استحباب الجهر له ايضا للنبوي الضعيف سندا ودلالة (8).
# (و) ينبغي (عدم المد بين الحروف) كمد الالف التي بين اللام والهاء بحيث يخرج عن مقداره الطبيعي، او مد همزة لفظ الجلالة بحيث لا يخرج الي الاستفهام، وكذا اشباع فتحة الباء بحيث يخرج الي (اكبار) الذي هو جمع (كبر) وهو الطبل الذي له وجه واحد، والا بطل ان قصدهما
# PageV01P557
# اجماعا، وكذا ان لم يقصدهما علي احتمال قوي، كما عن جماعة (1); للخروج عن الصيغة الموظفة وعدم اعتبار القصد في دلالة اللفظ علي معناه الموضوع له.
# ويمكن تضعيف الثاني: بمنع دلالة اللفظ علي المعني المغاير للتكبير الا اذا لم يكن التلفظ به له جاريا علي القانون العربي، والا فان قلنا بورود الاشباع في الحركات في لغة العرب الي ان ينتهي الي الحروف كما في المنتهي (2) كان اللفظ بحسب هيءته مشتركا بين التكبير وغيره، فلا باس به ما لم يقصد المعني الاخر، فالعمدة هو الوجه الاول. وجواز الاشباع علي الوجه المذكور في السنة بعض العرب لو سلم عدم كونه لحنا، لا يوجب جواز الجري عليه في الاقوال التوقيفية.
# ويستحب ترك الاعراب كما عن جماعة (3)؟ لما روي من (ان التكبير جزم) (4) وضعف سنده مجبور بعمل الاصحاب كما عن بعض (5) مع انه في مقام الاستحباب.
# PageV01P558
# [الرابع: القراءة] (الرابع) من الواجبات: (القراءة، وتجب) اجماعا محققا ومحكيا حد الاستفاضة (في) الفريضة (الثناءية)، بل الاحادية كصلاة الاحتياط والمنذورة وترا، علي الاقوي فيهما. (وفي الاوليين (1) - بالياءين المثناتين من تحت - تثنية اولي، ويجوز بالتاء تثنية اولة، والاول اشهر، لكن قيل: ان الثاني اولي (2)، فان لفظة (اول) جاءت صفة بمعني: الاسبق، وجاءت اسما، فعلي الاول: لا تصرف، وعلي الثاني: تصرف، ومقابل الاول: الاخر، ومقابل الثاني: الاخير، وتانيث الاول اولي، وتانيث الثاني اولة، كما عن ابي حيان في الارتشاف (3).
# PageV01P559
# ولما كان المراد هنا: الركعتان الغير المسبوقتين لا السابقتان، كان الاليق به الاول، ولو اريد الثاني لم يكن بد من التغليب.
# وكيف كان، فالقراءة ليست ركنا علي المشهور، بل عن الخلاف دعوي الاجماع (1)، ويدل عليه الاخبار المستفيضة الدالة علي عدم بطلان الصلاة بتركها.
# منها: قوله: (لا تعاد الصلاة... الخ) (2).
# ومنها: قوله - لمن قال: نسيت ان اقرا في صلاتي كلها، قال -: (اليس قد اتممت الركوع والسجود؟ قلت: بلي، قال: تمت صلاتك) (3).
# وقوله عليه السلام في المورد المذكور -: (اذا حفظت الركوع والسجود فقد تمت...) (4).
# وهي المخصصة لما دل بظاهرها علي الركنية، مثل قوله: (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) (5)، وقوله في صحيحة محمد بن مسلم عن مولانا الباقر عليه السلام: (عن الذي لا يقرا بفاتحة الكتاب في صلاته، قال:
# لا صلاة له الا ان يقرا بها في جهر او اخفات) (6)، ونحوها رواية
# PageV01P560
# سماعة (1).
# فالقول بركنيتها - كما عن الخلاف عن بعض اصحابنا (2)، وعن التنقيح (3) عن ابن حمزة - ضعيف.
# ومقتضي عموم قوله: (لا تعاد) وما بعده، وظاهر بعض الاخبار المخصص للابطال بصورة تعمد الترك (4): عدم البطلان بتركها لا عن تعمد وان لم يكن ناسيا، كما لو دخل في الصلاة بنية الاقتداء فبان عدم الامام، لكن ظاهر جماعة كالفاضلين (5) والشهيدين (6) وجماعة (7) - في مسالة:
# ما لو قال كل من الرجلين: كنت ماموما - بطلان صلاتهما ; معللا بتركهما للقراءة. مءيدا له برواية السكوني (8)، الا ان يقال بدخول غير الناسي في المتعمد; فان تعمد الترك قد يكون للعصيان، وقد يكون للتشريع، وقد يكون للجهل بالحكم، وقد يكون للجهل بالموضوع، وما نحن فيه من الاخير.
# ثم ان ظاهر قوله: (لا صلاة) في الروايتين المتقدمتين ونحوهما: عموم الحكم للنوافل ايضا وهو المشهور، مضافا الي قاعدة اتحاد النافلة مع
# PageV01P561
# الفريضة في الكيفية وكون النافلة توقيفية.
# مضافا الي اشعار رواية اسماعيل بن جابر - او عبد الله بن سنان - عن الصادق عليه السلام، قال: (قلت له: اني اقوم اخر الليل واخاف الصبح، قال: اقرا الفاتحة واعجل واعجل) (1).
# وعن المصنف قدس سره في التذكرة (2) عدم وجوب القراءة في النافلة; ولعله لعموم ما ورد من (ان النافلة بمنزلة الهدية متي ما اتي بها قبلت) (3)، ولا شك ان النقص من النافلة لا يوجب عدم قبولها; بناء علي ان قوله:
# (متي ما اتي بها قبلت) ليس مقيدا للمنزلة، بل هو من الاحكام المتفرعة عليها.
# ورواية علي بن ابي حمزة، قال: (سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الراحل المستعجل ما الذي يجزيه في النافلة؟ قال: ثلاث تسبيحات في القراءة وتسبيحة في الركوع وتسبيحة في السجود) (4).
# وفي كلا الوجهين نظر، فالاقوي ما عليه المشهور.
# (و) يجب في الفريضة بعد الفاتحة قراءة (سورة كاملة) علي الاشهر بين من تقدم ومن تاخر، بل في الغنية (5) وعن الانتصار (6)
# PageV01P562
# والوسيلة (1) وجمل القاضي (2) وامالي الصدوق (3) دعوي الاجماع، وعن الخلاف نسبته الي ظاهر روايات اصحابنا ومذاهبهم (4); لرواية منصور بن حازم - وفيها محمد بن عبد الحميد - المصححة: (لا تقرا في المكتوبة باقل من سورة ولا اكثر) (5).
# وحسنة ابن سنان بابن هاشم، وان كان فيها ابن عيسي عن يونس:
# (يجوز للمريض ان يقرا في الفريضة فاتحة الكتاب وحدها، ويجوز للصحيح في قضاء صلاة التطوع بالليل) (6).
# والتفصيل بين المريض وغيره في الفريضة وبين التطوع وغيرها في الصحيح، يقطع اشتراك المريض والصحيح في الفريضة، فلا يرد ان دلالة الفقرة الاولي من باب مفهوم الوصف والثانية من مفهوم القيد.
# ورواية يحيي بن عمران الهمداني: (انه كتب الي ابي جعفر عليه السلام يساله عمن ترك البسملة في السورة. فكتب: يعيد) (7).
# وصحيحة الحلبي: (لا باس بان يقرا الرجل في الفريضة بفاتحة
# PageV01P563
# الكتاب في الركعتين الاوليين اذا ما اعجلت به حاجة او تخوف شيءا) (1).
# وما ورد من المعتبرة - في الماموم المسبوق - من الامر بقراءة (ام الكتاب وسورة، فان لم يدرك السورة تامة اجزاته ام الكتاب) (2).
# وما روي عن الفضل بن شاذان عن الرضا عليه السلام: (انما امر الناس بالقراءة في الصلاة; لءلا يكون القران مهجورا مضيعا، وليكن محفوظا مدروسا فلا يضمحل ولا يجهل، وانما بدء بالحمد في كل قراءة دون ساءر السور; لانه ليس شء من القران والكلام جمع فيه من جوامع الخير والحكمة ما جمع في سورة الحمد... الي اخر الحديث) (3). فانها تدل علي ان القراءة المامور بها في الصلاة اكثر من الحمد، بل يبدا فيها بالحمد.
# ويءيد هذه الروايات روايات اخر كثيرة جدا.
# مثل ما يظهر منه اعتقاد الراوي لوجوب السورة ولم يردعه الامام عليه السلام: مثل روايتي علي بن جعفر عليهما السلام (4) والصيقل (5)، وفيهما السءال عن اجزاء الفاتحة عند الاستعجال، وصحيحة محمد بن مسلم، وفيها - بعد قوله عليه السلام: (لا صلاة الا ان يبدا فيها (6) في جهر او اخفات -: قلت: ايهما
# PageV01P564
# اصاب (1) اليك - اذا كان خاءفا او مستعجلا - يقرا سورة او فاتحة الكتاب؟
# قال: فاتحة الكتاب) (2).
# ومضمرة محمد بن اسماعيل: (اكون في طريق مكة فننزل للصلاة في مواضع يكون فيها الاعراب انصلي المكتوبة علي الارض فنقرا ام الكتاب وحدها، ام نصلي علي الراحلة فنقرا فاتحة الكتاب والسورة؟ فقال: اذا خفت فصل علي الراحلة المكتوبة وغيرها، واذا قرات الحمد والسورة احب الي، ولا اري بالذي فعلت باسا) (3).
# ومثل ما دل علي حرمة العدول (4)، ومثل ما ورد في بيان كيفية صلاة الايات، مثل صحيحة زرارة ومحمد بن مسلم: (قالا: سالنا ابا جعفر عليه السلام عن صلاة الكسوف، كم هي ركعة وكيف نصليها؟ قال هي عشر ركعات واربع سجدات، تفتتح الصلاة بتكبيرة وتركع بتكبيرة... الي اخر الحديث) (5)، حيت لم يتعرض في جواب هذا السءال لبيان السورة كما لم يتعرض للفاتحة، مع ان الظاهر من الاخبار، بل من هذه الرواية: وجوب السورة في هذه الصلاة، فلولا علم الساءل بوجوب السورة في كل فريضة، كالفاتحة لم يطو ذكرها الامام عليه السلام في مقام البيان.
# الي غير ذلك مما يقف عليه المتتبع في تضاعيف الاخبار، كيف؟!
# ويكفي في مثل هذه المسالة التي لا يبعد لزوم الاحتياط فيها دون ما ذكرنا
# PageV01P565
# من الاخبار بعد اعتضادها بالشهرة العظيمة والاجماعات المستفيضة المءيدة بموافقة الكتاب ومخالفة [العامة].
# فظهر ضعف ما عن الاسكافي (1) والديلمي (2) والشيخ في النهاية (3) والمحقق في المعتبر (4) والمصنف في المنتهي (5) من القول بالاستحباب، وتبعهم علي ذلك جماعة من متاخري المتاخرين (6); لصحيحتي الحلبي وابن رءاب - بناء علي تعددهما - عن الصادق عليه السلام: (ان فاتحة الكتاب تجوز وحدها في الفريضة) (7) المحمولتين علي صورة العذر; لما تقدم (8)، وصحيحتي سعيد ابن سعد الاشعري (9) وزرارة (10) الدالتين علي جواز التبعيض المحمولتين علي النافلة; لما تقدم (11) ايضا.
# ولو دار الامر بين هذا الجمع وحمل ادلة الوجوب علي الاستحباب فلا بد من الرجوع الي المرجحات، ولا يخفي انها مع ادلة المختار من وجوه
# PageV01P566
# عديدة، اعظمها: شذوذ القول المذكور بين القدماء والمتاخرين; لان المحكي عن عبارة النهاية مضطرب، مع ان ما يورد في خصوص الكتاب ربما يكون من باب الايراد لا الاعتقاد، كما اشار اليه ابن ادريس (1)، ورجوع الفاضلين عما مالا اليه في المعتبر (2) والمنتهي (3) كما هو صايح كتبهما (4) المتاخرة، والاسكافي غالبا فتاواه - كما قيل - موافقة لمذهب العامة، كما اتفق هنا، فلم يبق الا الديلمي، فلو ادعي احد الاجماع فيه واستمرار المذهب علي ذلك - كسيرة المسلمين - الي زمن صاحب المدارك لم يبعد عن الصواب، والله العالم (5).
# (ولو لم يحسن القراءة وجب عليه التعلم) لما يجهله من الفاتحة والسورة وابعاضها اتفاقا - من باب المقدمة بعد دخول الوقت، بل وقبله لمن يعلم بعدم التمكن منه في الوقت - في وجه قوي تقدم في تكبيرة الاحرام، وتقدم ايضا: انه لا يجوز له الاشتغال بالصلاة في سعة الوقت، (فان ضاق الوقت)، ولم يتعلم قصورا او تقصيرا وجب عليه الاءتمام او اتباع قارء
# PageV01P567
# او القراءة من المصحف; بناء علي عدم جوازه اختيارا، كما عن ظاهر الشيخ في كتبه الفقهية (1) والمصنف قدس سره، في التحرير (2) وولده (3) والشهيدين (4) والكركي (5); لانصراف ادلة القراءة الي القراءة عن ظهر القلب، ولانه صلي الله عليه واله وسلم لم يامر الاعرابي بالقراءة من المصحف (6)، ولوجوب تعلم اجزاء الصلاة ومنها الفاتحة; ولان القراءة من المصحف في الصلاة مكروه اجماعا - كما عن الايضاح (7) - ولا شء من المكروه بواجب، ولخصوص الخبر: (عن الرجل والمراة يضع المصحف امامه ينظر فيه يقرا ويصلي، قال:
# لا يعتد بتلك الصلاة) (8).
# والكل ضعيف، لا ينهض في مقابل الاصل واطلاق الادلة، وخصوص رواية الصيقل: (في الرجل يصلي وهو ينظر في المصحف يقرا فيه يضع السراج قريبا منه. قال: لا باس بذلك) (9).
# PageV01P568
# فالجواز اقوي، وفاقا للمحكي عن التذكرة (1) والنهاية (2) وجماعة من متاخري المتاخرين (3)، وان كان عدمه وتقديم احد الاولين عليه عند الضيق احوط، وان استشكل بعضهم (4) في وجوب الاءتمام لو لم ينعقد الاجماع; لصدق العجز عن القراءة في الجملة المسوغ للاكتفاء بما يحسنه; اذ ليس المراد العجز تمام العمر.
# مضافا الي اطلاق الفتاوي، ولا ريب ان اطلاقاتها غير مسوقة الا لبيان صورة العجز عن الصلاة التامة ولو جماعة، كما لا يخفي.
# وان لم يتمكن من شء من الثلاثة (قرا ما يحسن‍) - ه منها، اجماعا محققا ومستفيضا، ان كانت اية ولو غير مستقلة كما يقتضيه اطلاق الاجماعات، وكذا ان كان بعض اية مع صدق القران عليه، كما مال اليه في المعتبر (5) بعد تحسين عدم الوجوب، وجزم به في المنتهي (6) والذكري (7) والروض (8)، وعن جامع المقاصد (9) والموجز (10) وكشف
# PageV01P569
# الالتباس (1)، والظاهر ان مرادهم صدق قراءة القران عرفا، وان كانت الكلمة الواحدة ايضا قرانا في اللغة - ولذا يحرم مسها وقراءتها علي الجنب اذا كانت من العزاءم - ان كان مقدارا يصدق معها انه يحسن شيءا من القران; لعموم قاعدة الميسور (2)، وعموم (فاقراوا ما تيسر منه) (3). وهما وان اقتضيا وجوب مطلق الجزء بقصد انه من الفاتحة، الا ان ما سيجء (4) من وجوب الذكر علي الجاهل يشمل عرفا العالم بمثل ذلك.
# نعم، الظاهر عدم اشتراط صدق قراءة القران عليه بنفسه من دون مدخلية، والا لما وجب علي من تعلم الايتين الاوليين من الفاتحة، لانهما مشتركتان بين القران وغيره مع ان شمول الاية لما لا يسمي قرانا مشكل، وقاعدة الميسور توجب القراءة [بقدر] (5) اللفظ الميسور.
# فان كان ما لا يحسنه هي السورة او بعضها، لم يجب التعويض عنها; اقتصارا في مخالفة الاصل علي مورد اليقين، ولما تقدم من ان السورة تسقط مع الضرورة، وهذا منها، او اولي.
# وان كان بعض ايات الفاتحة، ففي الاقتصار عليه كما هو ظاهر العبارة
# PageV01P570
# وصريح المعتبر (1) والمنتهي (2) والمدارك (3) وعن غيرها (4)، او وجوب التعويض عنه كما حكاه في الروض (5) عن المشهور بين المتاخرين قولان: من اصالة البراءة، ومن الاحتياط في العبادة، وان كل ما دل علي البدلية عند تعذر مجموع الفاتحة مشعر باعتبارها عن كل جزء من الفاءت.
# مضافا الي وجوب قراءة ما تيسر، الدال علي وجوب الابدال للعالم بغير الفاتحة، وعموم: (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) (6) خرج الصلاة المجردة عنها المشتملة علي بدلها، ولان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر الاعرابي بالتسبيحات الاربع (7) مع بعد ان يكون لم يحسن التسمية او قول: (الحمد لله رب العالمين)، بل ما عدا التكبير من الاربع مشتمل علي فقرات القران، نحو: (الحمد لله وسبحان الله ولا اله الا الله) (8).
# ويءيد الجميع: ما سيجء من علل الفضل (9) مما يستفاد منه ان القراءة
# PageV01P571
# بماهيتها مطلوبة، وتعينها في ضمن الفاتحة لمزية لها ليست في غيرها... (1).
# فما رواه الجمهور عن رفاعة: (اذا قمت الي الصلاة فان كان معك قران فاقرا به، والا فاحمد الله وهلله وكبره) (2).
# ومن هنا يعلم ان وجوب قران غير الفاتحة ليس من باب بدليته للفاتحة، بل من جهة وجوب ماهية القراءة وسقوط خصوصية الفاتحة لا الي [بدل] (3) كما اعترف به الفريد البهبهاني (4) حيث انهم يذكرون في الواجبات القراءة... جواز... (5) والاغماض [عما] (6) ورد من ان [القراءة] (7) سنة (8)، يعني ان وجوبها غير مستفاد من الكتاب، فهو انما يدل علي وجوب قراءة ما تعلمه من غير الفاتحة، ونقول به ان كان سورة; بناء علي وجوب السورة، وان كان ازيد فلا يتعين الاتيان بالازيد.
# ولو قلنا بوجوب التعويض، فحينءذ وجوب السورة مسلم اتفاقا منا، ووجوب الازيد منفي باتفاق الخصم; اذ علي القول بالتعويض لا يتعين في التعويض قراءة الازيد، بل يمكن تكرار السورة او بعضها للتعويض.
# اللهم الا ان يلتزم بعدم جواز تكرار السورة للعوض ولنفسها، فيثبت حينءذ وجوب الزاءد بالاية في هذه الصورة، ويتم في غيرها بعدم الفصل،
# PageV01P572
# وعليه فيقوي القول بالوجوب سيما بعد ضم الوجه الاخير اليه.
# نعم، ربما يوهنه عدم التعرض في المنوي لوجوب التسمية، فالقول بالتعويض اقوي واحوط.
# وفي الوجوه الثلاثة نظر; لان الظاهر من ادلة بدلية غير القران انه بدل عن القران، لا عن خصوص الفاتحة.
# فاذا كان يحسن شيءا من القران يكتفي به; لظاهر قوله صلي الله عليه واله وسلم، وقوله عليه السلام في صحيحة ابن سنان: (لو ان رجلا دخل في الاسلام ولا يحسن ان يقرا القران اجزاه ان يسبح ويكبر ويصلي...) (1). فان مساقه يدل علي ان المتعين مع القدرة علي قراءة القران هو قراءته.
# واما قوله: (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) (2) فظاهره نفي الصلاة عن المجردة عن الفاتحة لاجل تجردها عنها، ومعلوم ان هذا مختص بالقادر، واما العاجز - كما في فرض المسالة - ففساد صلاته لو ثبت، فليس لتجردها عن الفاتحة، بل ولا لتجردها عن بدلها; لان الشان في اثبات البدلية.
# واما ما استفيد من المروي [عن] علل الفضل (3)، ففيه: ان الظاهر منه ان ما ذكر في وجه اختيار الفاتحة، انما هي حكمة لاختيارها من بين ساءر السور، لا من بين ساءر القراءات المساوية للفاتحة في الايات والحروف او في احدهما، كما لا يخفي (4)....
# PageV01P573
# وعليه، فهل يتعين تكرار ما تعلم من الفاتحة بقدرها، كما عن التذكرة (١) والمنظومة (٢)، وعن ارشاد الجعفرية الميل اليه (٣); لاقربيته الي الفاءت كما في الذكري (٤)، او يتعين الابدال من غيرها مع القدرة، كما عن الروض انه المشهور (٥)، وهو خطا; لعموم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/73/20" target="_blank" title="المزمل: 20">﴿فاقراوا ما تيسر﴾</a> (6) و (ان كان معك قران فاقرا به) (7); بناء علي ظهوره في عدم تكرار ما معه; ولان الشء الواحد لا يكون اصلا وبدلا.
# ويشعر به المروي عن علل الفضل: (انما امر بالقراءة لءلا يكون القران مهجورا مضيعا وليكون محفوظا مدروسا، فلا يضمحل ولا يجهل، وانما بدء بالحمد في كل قراءة دون ساءر السور; لانه ليس شء من القران والكلام جمع فيه من جوامع الخير والحكمة ما جمع في سورة الحمد; لان قوله: " الحمد لله "; اداء لما اوجب الله علي خلقه من الشكر...
# الحديث) (8)، اذ المستفاد منه ان القراءة المطلقة مطلوبة، وخصوصية الفاتحة مطلوب اخر، وحكمة المطلوبية فيها تحصل بمجموعها، وكذا الحكمة المذكورة
# PageV01P574
# في بعض الروايات من ان اسم الله الاعظم مقطع في ام الكتاب (1) ولا يخفي عدم احراز هذه الحكمة بتكرارها... مراعاة عدم تضييع القران وهجره،... (2) بالقراءة من موضع اخر، لا بتكرار الاية.
# واما دعوي كون بعضها اقرب الي الفاءت فهي ممنوعة; لان مجرد جمعها في سورة واحدة لا توجب الاقربية.
# ولو لم يعلم غير ذلك البعض: ففي وجوب التكرار او التعويض عن الفاءت بالذكر، قولان; من ان الشء الواحد لا يكون اصلا وبدلا، وعموم ما تقدم من ان بدلية الذكر عن المجموع يقتضي بدلية بعضه عن البعض.
# ومن ان المقصود الاصلي القراءة، فلا يعدل عنه مهما امكن، واذا كان التقدير تقدير وجوب الابدال عن الفاءت وجب القران.
# ويحتمل - هنا -: سقوط الابدال; لعدم الدليل علي الذكر هنا ولا علي التكرار.
# والظاهر ان القول بالابدال مع التمكن من قران غير الفاتحة وعدمه مع عدمه، ليس قولا بالفصل.
# وان جهل الجميع قرا من غيرها، كما صرح به الفاضلان (3) والشهيدان (4)، وفي كشف اللثام: لعله لا خلاف فيه (5)، وفي غيره انه
# PageV01P575
# المشهور; لعموم: (فاقراوا ما تيسر) (1) وما ذكر في علل الفضل (2) والنبوي المتقدم: (ان كان معك قران فاقرا به) (3).
# وصريح الجماعة - كالنبوي وظاهر الاية ورواية العلل -: عدم الاجتزاء حينءذ بالذكر، وينضاف اليها مفهوم قوله عليه السلام (4) في صحيحة ابن سنان:
# (لو ان رجلا دخل الاسلام ولا يحسن ان يقرا القران اجزاه ان يكبر ويسبح ويصلي) (5)، خلافا لظاهر عبارة الشراءع (6) وظاهر المحكي عن الشيخ من التخيير بين القراءة والتسبيحات (7)، قيل (8): ولم نر لهما موافقا.
# ثم لو احسن سورة كاملة فلا اشكال في وجوب قراءتها; بناء علي وجوب السورة; لان الميسور لا يسقط بالمعسور.
# وهل يجب التعويض عن الفاتحة، كما في الذكري (9)، ام لا كما في المنتهي (10)؟ اشكال كما عن التحرير (11).
# PageV01P576
# من الاصل وامتثال اوامر القراءة، وارتفاع امر الفاتحة وعدم ثبوت امر ببدلها علي الخصوص، وما تقدم من ادلة الابدال انما يدل علي الوجوب بعنوان انها قراءة، لا انها بدل عن الحمد، مضافا الي قيام شبهة القران بين السورة وازيد منه.
# ومن انه كان يجب عليه التعويض عن الحمد مع جهل السورة، فلا يسقط مع علمها، ومنه يعلم انه لو قلنا بعدم وجوب التعويض عن باقي الفاتحة في المسالة السابقة امكن القول هنا بالتعويض; لان بعض الفاتحة اذا تعذر ما عداه يقوم مقام الكل، كما يظهر من مساق قوله صلي الله عليه واله وسلم:
# (اذا امرتكم.... الي اخر الحديث) (1) بخلاف ما اذا لم يعلم شيءا منه; فان الابدال هنا واجب اتفاقا، ولعله لذا افتي في التحرير في المسالة بعدم الوجوب واستشكل هنا.
# ولانه لو كان عوض الحمد ساقطا بامتثال السورة لم يجب عليه التعويض عن الفاتحة بغيرها من القران - الذي قد مر دعوي عدم ظهور الخلاف فيه -; لانه حينءذ يجب من حيث كونه جزءا من السورة التي لا تسقط راسا بتعذر بعضها.
# مضافا الي عموم: (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) (2)، خرج ما اذا اتي ببدلها.
# ويرد الكل: بان الواجب في صورة الجهل راسا هو التعويض بالذكر عن القراءة لا الفاتحة، وان وجوب قراءة غير الفاتحة في المسالة السابقة
# PageV01P577
# بوصف انها بدل عن الفاتحة غير معلوم، بل لاجل التمكن من ماهية القراءة بعد سقوط خصوصية الفاتحة للعجز، وعموم: (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) مختص بالقادر.
# فالوجوب لا يخلو عن ضعف، سيما وان فيه شبهة القران بين سورتين او بين سورة وازيد، فتامل.
# ثم (1) ان صريح المعتبر (2) والمنتهي (3) كما عن التحرير (4): عدم وجوب كون عوض الفاتحة بقدرها; لما مر في جواز الاقتصار علي ما يحسنه من الفاتحة من الادلة، خلافا للمصنف قدس سره في القواعد (5) كما عن التذكرة (6) والنهاية (7) والشهيدين (8) والمحقق الثاني (9) من وجوب كونها بقدرها.
# وهل المراد: قدرها في الايات؟ كما عن الموجز (10) وكشف الالتباس (11)، لمراعاتها في قوله: (ولقد اتيناك سبعا من
# PageV01P578
# المثاني) (1); ولعدم العبرة بطول الاية وقصرها، كما يقع صوم يوم قصير بدلا عن يوم طويل.
# او قدرها في الحروف؟ كما نسبه في الروض الي المشهور (2); لانها المساواة الحقيقية.
# او في كليهما؟ بمعني ان لا ينقص حروف الايات السبع عن حروف الفاتحة، كما عن النهاية (3) وجامع المقاصد (4) والجعفرية (5) وشرحها (6)، وجوه، خيرها اوسطها.
# والعبرة في الحروف بالملفوظة ولو مشددا، وهمزات الوصل لا تعد منها علي الاقرب; اذ لا يجب التلفظ بها عينا، وقيل: باعتبارها (7).
# ولو احسن سبع ايات متواليات لم يعدل الي المتفرقة; لوجوب اعتبار صفات المبدل في البدل، بل بلا خلاف اجده، وعن ارشاد الجعفرية الاجماع عليه (8).
# ويمكن دفعه: بان التوالي - بمعني عدم التفرق - كان من مقومات الفاتحة لا من شروطها النوعية، فلا وجه لاعتباره في البدل، نعم الموالاة في القراءة
# PageV01P579
# لا شك في اعتبارها.
# ولو لم يحسن الا المتفرقة، فان كان التفرق في الايات فلا باس وان كانت الايات لا تفيد معني منظوما; وفاقا للمحكي عن التذكرة (1).
# (ولو) كان التفرق في ابعاض الايات التي لا يصدق عليها اسم القران عدل الي ما يعدل اليه من (لم يحسن) من القران (شيءا) و (سبح الله وهلله وكبره) كما في كلام جماعة (2)، وزاد في الذكري: وحمده (3) وعن موضع من الخلاف: ذكر الله وكبره (4)، وعن موضع اخر منه: وجب ان يحمد الله اجماعا (5) " وفي صحيحة ابن سنان : (اجزاه ان يكبر ويسبح ويصلي) (6)، وفي النبوي المتقدم: (فاحمد الله وهلله وكبره) (7). وعن الجمهور: (ان رجلا قال: يا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اني لا استطيع ان اخذ من القران، فعلمني ما يجزيني في الصلاة. فقال قل: سبحان الله
# PageV01P580
# والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر) (1).
# ولا ريب ان العمل به احوط; جمعا بين الاقوال والروايات، وخروجا عما حكي عن الاسكافي والجعفي واستوجهه في الذكري (2) وتبعه في الروض (3) وجامع المقاصد (4). وعن الموجز (5) وكشف الالتباس (6) والعزية (7) والميسية (8) من تعين ما يتعين في الاخيرتين، لثبوت بدليته عن الفاتحة فيهما.
# ويمكن تنزيل صحيحة ابن سنان عليه، بان يكون المراد من التكبير فيها: تكبيره، والتسبيح اشارة الي الفقرات الاربع المعبر عنها كثيرا بالتسبيحات الاربع، اما تغليبا واما لاشتمال الكل علي تنزيه الله جل وذكره حتي التحميد.
# ثم ان ظاهر الرواية - كصحيحة ابن سنان -: عدم وجوب كون الذكر (بقدر) الفاتحة، كما صرح به في المعتبر (9) والمنتهي (10)، خلافا لجماعة (11);
# PageV01P581
# لقضية البدلية.
# وفيه اولا: منع بدليته عن الفاتحة، بل هو بدل عن اصل (القراءة):
# بناء علي القول بالاقتصار علي مسماها من الفاتحة او غيرها.
# وثانيا: منع اقتضاء البدلية للتساوي; فان الاقوي - كما سيجء ان شاء الله تعالي - كفاية التسبيحات المذكورة مرة واحدة عن الفاتحة.
# ثم ان ظاهر عبارة الذكري حيث جعل الخلاف في وجوب كون الذكر بقدر الفاتحة (1) عدم الخلاف - كما عن الذخيرة (2) والبحار (3) والمنتهي (4) - في نفي وجوب التعويض عن السورة; للاصل واختصاص ادلة الذكر بمن لا يحسن القراءة، الدال علي عدم وجوبه عند العلم بالفاتحة، المتمم - في صورة الجهل بها - بعدم الفصل.
# كما لا دليل علي وجوب التعويض عن السورة بمقدار اقل سورة من الفاتحة.
# ويظهر من الفريد البهبهاني في شرح المفاتيح (5) كظاهر المصنف هنا، وعن التذكرة (6): وجوب التعويض; ولعله لظاهر بدلية الذكر عن القراءة
# PageV01P582
# الواجبة في الصلاة واجزاءه عنها علي ما يستفاد من صحيحة ابن سنان (1)، ولا يبعد ان يقال بكون التسبيحات الاربع بدلا عن الفاتحة والسورة كلتيهما، لا بدلا عن الفاتحة مع سقوط السورة لا الي بدل; للعذر.
# لكن الظاهر - علي اي تقدير - عدم تقسيط اجزاءها علي اجزاءهما ليترتب علي كل مقابل احكام مقابله.
# ولو عجز عن الذكر بالعربي، فالظاهر ان ترجمته مقدمة علي ترجمة القران; لان ترجمة القران لا يصدق عليه القران، ولا يجعل منه المقصود الاصلي من القران وهو نظمه المعجز، بخلاف ترجمة الذكر; الذي لو لم يصدق عليه خصوص الذكر الماثور، لكن يحصل منه المقصود الاصلي منه، كما تقدم في تكبيرة الاحرام (2)، الا انه لو علم (3) ترجمة الفاتحة فهي ليست خارجة عن الذكر، لانها تحميد ودعاء، كما في الصحيح (4). نعم لو لم يعلم ترجمة الذكر فلا يبعد ترجمة القران.
# ولو عجز عنهما، فعن المصنف في النهاية (5) والتذكرة (6) وجوب ان يقوم بقدر القراءة، واستحسنه في الروض (7) والروضة (8) وحكي عن
# PageV01P583
# الدروس (1) والموجز (2) وشرحه (3) وعن الجعفرية (4) ان في بعض الاخبار ايماء اليه، وهو حسن ان ثبت وجوب القيام بقدر القراءة مطلقا، اما اذا كان الثابت وجوب القيام حال القراءة فلا.
# وقد يرد: بان وجوب القيام تبعي، وفيه نظر.
# (ثم (5)) يجب علي العاجز عن قراءة الفاتحة والسورة مطلقا ان (يتعلم)، وظاهر العبارة كغيرها من عباءر الجماعة: وجوب التعلم عينا، اللازم منه عدم السقوط بالتمكن من الاءتمام او متابعة قارء، ولم يظهر له وجه يعتمد عليه، عدا ما ربما يقال: من ان الاءتمام من جهة ارتباطه بفعل الغير في معرض الزوال; لعروض المانع عن الاقتداء من طرف الامام او الماموم، فلا يسقط به وجوب التعلم.
# واما اطلاق دعوي الاجماع في المعتبر (6) والذكري (7) فليس شاملا لهذه الصورة، بل هو كاجماعهم علي وجوب القراءة (8)، فساله التعلم متفرعة علي مسالة القراءة; ولذا قالوا اجماعا من كل من اوجب القراءة، والحق انه مع الاطمءنان بحصول الصلاة جماعة يسقط وجوب التعلم.
# PageV01P584
# (والاخرس) الذي عرف الفاظ القراءة او يمكن ان يعرفها (يحرك) مع الصوت (لسانه) او لهواته او شفتيه - ولعل في ذكر اللسان تغليبا - بالقراءة (ويعقد قلبه) بها، بان بنوي كونها حركة قراءة كما في جامع المقاصد (1) والروض (2) مفسرين به كلام من اشترط عقد القلب بمعناها، والظاهر ان المراد من ذلك ان ينوي بكل جزء من الحركة جزءا معينا من لفظ القراءة، بان يطبق حركة اللسان علي حديث النفس بالقراءة جزءا فجزءا، لا مجرد كون الحركة حركة القراءة، بلا خلاف ظاهرا في اصل الحكم، حتي من الشيخ الذي لم يصرح باعتبار عقد القلب; حيث ان تحريك اللسان بالقراءة - المقتصر عليه في المبسوط (3) - لا يتحقق الا بعقد القلب وبالقصد الي القراءة، كما صرح به في كشف اللثام (4). ويدل علي الحكم - بعد ظهور الاجماع -: ان هذا القدر هو المقدور في حقه من القراءة، بل هي منه قراءة عرفا.
# وفي موثقة مسعدة بن صدقة، عن الصادق عليه السلام: (انك قد تري من المحرم من العجم لا يراد منه ما يراد من العالم الفصيح، وكذلك الاخرس في القراءة في الصلاة والتشهد وما اشبه ذلك، فهذا بمنزلة العجم والمحرم، لا يراد منه ما يراد من العاقل المتكلم الفصيح) (5).
# وفي رواية السكوني: (تلبية الاخرس وتشهده وقراءته القران في
# PageV01P585
# الصلاة: تحريك لسانه واشارته باصبعه) (1).
# وظاهرها: اعتبار الاشارة بالاصبع مع التحريك، كما صرح به الثانيان في الروض (2) وجامع المقاصد (3) وهو ظاهر الذكري (4)، وهو حسن، علي تقدير الاغماض عن السكوني، كما لا يبعد، وعن احتمال ارادة الاشارة مع تعذر تحريك اللسان كما في كشف اللثام (5).
# ويءيده: ان الغالب ان تفهيم هذا النوع الاخرس، بل مطلقه المطالب للغير انما هو بتحريك اللسان او اللهوات او الشفتين مع حركة اليد، فهما فيه بمنزلة التكلم في غيره; حيث ان الصوت الخارج منه لا يتميز منه الحروف المقصودة بالنطق المضمرة في النفس، فكانه يستعين بيده فاعتبر الشارع في الاذكار اللفظية ما جعله الاخرس في حق نفسه تكلما وعود به نفسه، ولا يقدح عدم تعود نادر; لان الحكمة الغالبة يوجب اطراد الحكم بضميمة حكمة الاطراد.
# لكن الظاهر: ان تعارف ذلك انما هو في الاخرس الذي يبرز المقاصد بلسانه ويده، لا من يحرك لسانه بالقراءة; بحيث يكون حركته تلاوة للالفاظ التي يتصورها، والحاصل انه يصوت بالالفاظ من غير تمييز بينها، نعم هذا يمشي في القسم الثالث.
# واما من لم يعرف الفاظ القراءة، ولا يمكنه سماعها ومعرفتها: فاذا
# PageV01P586
# عرف اجمالا ان في الوجود اصواتا متميزة، بان يكون يسمع مجرد الصوت المشترك بين جميع الحروف والاصوات، لكن يعلم بقرينة اختلاف اوضاع اللسان والشفتين والاسنان ان هنا اصواتا متميزة، ويعرف اشكال الحروف مع ذلك، فيجب - بعد عرض الفاتحة والسورة وحفظ اشكالها - ان يعرف بالاشارة وجوب تحريك لسانه، قاصدا بحركاته: الاصوات المتميزة المعلومة له اجمالا والاشكال التي حفظها، وفي وجوب اشارته باليد ما تقدم.
# وان لم يعرف ذلك ايضا: فان امكن تفهيم معاني الحمد والسورة له، فالظاهر وجوب تفهيمه اياها، ثم امره بحركة لسانه عاقدا قلبه علي تلك المعاني، بان يقصد بحركة اللسان انشاء تلك المعاني، ووجه وجوب الالتفات التفصيلي هنا الي المعاني - التي تعلمها تفصيلا او اجمالا بحسب قدرته، مع عدم وجوبه علي التكلم الصحيح - هو انه لما تلفظ بالالفاظ الموضوعة بازاء تلك المعاني المفيدة لها مستقلة، وقد امرنا بالتلفظ بها مع حصول القصد الي المعني اجمالا، كفي التلفظ وان لم يلتفت تفصيلا. وهنا، لما كان مجرد الصوت لا يصدق [عليه] القراءة ولا الذكر ولا التكبير ولا يعد قدرا ميسورا منهما الا مع اقترانه بالالتفات التفصيلي، وجب الالتفات، فهذا بمنزلة اللافظ بترجمة القراءة.
# ولعل هذا القسم هو محل كلام الشهيد; حيث اعتبر فيه مع تحريك اللسان عقد القلب بالمعني (1)، وتعرض له من تاخر عنه بانه لا دليل علي وجوب ذلك في حق الصحيح فضلا عن المريض (2). حتي قال في الروض:
# PageV01P587
# انه لا يعلم به قاءل ولا دل عليه دليل; ولذا اولوه بقصد كون الحركة حركة القراءة، كما في الروض وجامع المقاصد (1); مستشهدا علي ذلك بالاستدلال عليه في المنتهي بان حركة اللسان لا يكون بدلا الا مع النية (2)، وفي كشف اللثام: ان ما في كتب الشهيد من عقد القلب بالمعني مسامحة، علي انه انما ذكر معني القراءة.
# وقد يقال: ان معناها الالفاظ وان اراد معانيها فقد يكون اعتبارها ; لانها لا تنفك عن ذهن من يعقد قلبه بالالفاظ اذا عرف معانيها، او لان الاصل هو المعني وانما سقط اعتباره عن الناطق بلفظه رخصة، فاذا فقد اللفظ وجب العقد بالمعني، انتهي (3).
# ولا يخفي ضعف بعض هذه الوجوه، وعدم الاحتياج الي بعضها الاخر وان استقام في مقام التاويل.
# والقسم المذكور من الاخرس، ليس نادرا حتي لا يمكن حمل كلام الذكري عليه، ومع ذلك فتخصيصه به بعيد، الا ان يدعي عليه هذا القسم، كما لا يبعد.
# وكيف كان، فالظاهر وجوب الاشارة علي مثل هذا الاخرس; لاطلاق رواية السكوني (4)، المءيد بان عادة مثل هذا الاخرس جارية بحركة اللسان مع الاشارة باليد في ابراز مقاصده.
# PageV01P588
# وان لا يمكن افهامه المعاني، فظاهر الذكري (1): وجوب تحريك اللسان; ولعله لانه المقدور، ولظاهر الخبر.
# وفي كليهما نظر، اما الاول: فلان التحريك تابع للقراءة لا جزء منه حتي لا يسقط بتعذر الكل.
# واما في الثاني: فلان المتبادر منه - سيما بقرينة ذكر الاشارة بالاصبع - هو من يتمكن من فهم معاني الحمد او الفاظها، والا فلا معني للاشارة بالاصبع; اذ لا مشار اليه في الفرض.
# (ولا (2)) تجزي القراءة (مع الاخلال بحرف) منها عمدا اجماعا، علي ما يظهر من المحكي عن المعتبر (3) والمنتهي (4) وكشف اللثام (5) والذخيرة (6); لعدم الاتيان بالمامور به، لان الفاتحة اسم للمجموع ولا يطلق علي الناقص الا من باب التسامحات التي لا تبني عليها الاحكام الشرعية.
# فلو اخل، فان كان المتروك حرفا من كلمة، بحيث خرج بذلك عن كونه قرانا، فان اقتصر عليها بطلت صلاته; للنقص وللكلام الخارج عن الصلاة عمدا، وللزيادة حيث قصد بها الجزءية. وان تداركها بطلت
# PageV01P589
# للاخيرين.
# وان لم يكن جزءا من كلمة، ك‍ (واو العطف) بطلت للنقص مع عدم التدارك، وللزيادة معه.
# والاخلال بالتشديد مع حذف الحرف المدغم اخلال بالحرف، وهو الظاهر من عطفه علي الحرف بقوله: (حتي التشديد) ومع اثبات المدغم محركا اخلال بالكيفية المعتبرة في الكلمة بحكم اهل العربية، وساكنا اخلال بالموالاة المعتبرة فيها.
# ولا فرق في التشديد بين الثابت في ادغام المتماثلين والثابت في ادغام غيرهما، بشرط وجوب الادغام في لغة العرب، كادغام لام التعريف في الحروف الشمسية الاربعة عشر.
# او وجوبه في خصوص القران لو ثبت، وان لم يثبت في اصل لغة العرب، كما قيل في (اتحاجوني) في سورة الانعام (1) و (ما مكني) في الكهف (2) و (تامروني) في الزمر (3)، لو ثبت اجماع القراء علي وجوبه - الكاشف عن كونه كذلك في اصل القران; بناء علي تواتر كل من القراءات السبع - كما هو ظاهر المشهور المدعي عليه الاجماع في الروض (4) كما عن جامع المقاصد الاتفاق عليه (5)، وعن مجمع الفاءدة نفي
# PageV01P590
# الخلاف فيه (1) [وعن] المدارك (2) وعن الذخيرة (3) نقل جماعة الاجماع عليه.
# وان خالف في ذلك جماعة من الخاصة والعامة، مطلقا، كالشيخ في التبيان (4) ونجم الاءمة (5) والسيد نعمة الله الجزاءري (6) وابن طاووس (7) وجمال الدين الخوانساري (8) والمحدث البحراني (9) وجماعة (10).
# او في ما هو من مثل الهيءة، كالبهاءي (11) والحاجبي (12) والعضدي (13).
# او وجود المتواتر فيها وعدم خروجه عنها وان لم يكن كل واحدة متواترة، كما عن الشهيد الثاني في المقاصد العلية (14)، وتلميذه والد الشيخ
# PageV01P591
# البهاءي طاب ثراهم (1) تفسير تواتر السبع بذلك.
# او تواتر جواز القراءة بها، بل وجوبها عن الاءمة عليهم السلام، كما حكاه بعض سادة مشايخنا عن بعض الافاضل (2)، وبعض مشايخنا المعاصرين عن الفريد البهبهاني في حاشية المدارك (3) وانها المرادة ب‍ (قراءة الناس) التي ورد في رواية سالم بن ابي سلمة (4) وخبر محمد بن سليمان (5) وخبر سفيان بن السمط (6) والمرسل المشهور (7): (ان القراءة سنة متبعة)، المءيدة بما عن (8) مفتاح الكرامة وغيره (9) من الاتفاق علي عدم جواز القراءة بما عدا السبع او العشر، مضافا الي اصالة عدم كون غيره قرانا بعد الاجماع - محققا ومنقولا - علي الجواز.
# ومما ذكرنا ظهر وجوب متابعة كل ما اوجبه القراء السبعة او العشرة باجمعهم في خصوص الفاظ القران.
# واما ما اختلفوا فيه: فلا اشكال في عدم وجوب مراعاته; بناء علي ما ثبت بالاجماع المحقق والمحكي عن جماعة (10)
# PageV01P592
# - كمجمع البيان (١) والتبيان (٢) والمنتهي (٣) والبحار (٤) والذخيرة (٥) ومحكي الفاضل الجواد (٦) - من التخيير بين القراءات.
# واما ما اجمعوا علي وجوبه في اصل القراءة - سواء كان المقروء قرانا او دعاء او نحوهما - كادغام التنوين المتطرف والتنوين في حروف (يرملون)، كما في الشاطبية (٧) وشرحها (٨) وعن محكي التيسير (٩) وسراج القارء (١٠) مجردا عن الغنة في اللام والراء، مصاحبا لها في الثاني الا عن خلف في الواو والياء، وللاخفاء واظهارهما عند حروف الحلق واخفاءهما مع بقاء غنتهما في باقي الحروف، كما عن محكي الشاطبية (١١) وسراج القارء (١٢) في الاخير، وفي ادغام الذال والظاء نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/4/64" target="_blank" title="النساء: 64">﴿اذ ظلموا﴾</a> (13)،
# PageV01P593
# والدال في التاء نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/256" target="_blank" title="البقرة: 256">﴿قد تبين﴾</a> (١)، والعكس نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/3/194" target="_blank" title="ال عمران: 194">﴿وعدتنا﴾</a> (٢)، وفي ادغام تاء التانيث في الدال والطاء نحو؟ <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/10/89" target="_blank" title="يونس: 89">﴿قد اجيبت دعوتكما﴾</a> (٣) و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/61/14" target="_blank" title="الصف: 14">﴿امنت طاءفة﴾</a> (٤)، واللام في الراء نحو: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/17/24" target="_blank" title="الاسراء: 24">﴿قل رب﴾</a> (٥) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/56" target="_blank" title="الانبياء: 56">﴿بل ربكم﴾</a> (٦) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/83/14" target="_blank" title="المطففين: 14">﴿بل ران﴾</a> (7) ونحو ذلك، فالظاهر عدم الدليل علي وجوب مراعاته، لاحتمال ان يكون مرادهم من الوجوب وجوب ذلك في مقام التجويد، كما عن محكي الشهيد الثاني (8) احتماله، لا الوجوب في مقام اللغة بمعني خروج اللفظ باهماله عن قانون اللغة - كالواجب عند النحاة والصرفيين - ولذا قوي وجوب كل ما هو واجب عند الطاءفتين.
# ومع تسليم عدم هذا الاحتمال، فلا دليل علي مراعاة ما اجمعوا عليه بعد انصراف مطلقات الامر [بالقراءة] (9).
# PageV01P594
# (والاعراب) (1) لا في صحته من حيث فن العربية، فانهم اهل الخبرة في هذا الفن، فاذا حكموا بصحة قلب النون الساكنة قبل الباء ميما عند العرب - في ضمن حكمهم بوجوب ذلك في علم القراءة - فلا ريب في اتباعهم، بل منه يظهر جواز متابعة احادهم في مثل ذلك اذا لم يخطءه مثله من القراء او من اهل العربية.
# وكيف يحتمل ان يكون مثل الامالة الكبري التي يقرا بها الكساءي وحمزة - اللذين تلمذ اولهما علي ابان بن تغلب، المشهور في الفقه والحديث، وعلي ثانيهما، الذي قرا علي حمران بن اعين، الذي هو من اكابر الرواة والقارءين علي ابي الاسود الدءلي، القارء علي امير المءمنين عليه السلام، بل قرا علي جعفر بن محمد عليهما السلام، مع اشتهار ذلك عنهما، وعدم هجر قراءتهما لذلك - ان يكون لحنا في العربية بحيث يخرج عنها وتبطل بها الصلاة؟!
# ويظهر من كلام العلامة في المنتهي: عدم الخلاف في ذلك; حيث قال:
# واحب القراءات الي: ما قراه عاصم من طريق ابي بكر بن عياش وطريق ابي عمرو بن العلاء، فانها اولي من قراءة حمزة والكساءي، لما فيهما من الادغام والامالة وزيادة المد، وذلك كله تكلف، ولو قرا به صحت صلاته بلا خلاف (2).
# PageV01P595
# واما التخيير المستفاد من اجماعهم علي وجوب القراءة باحدي السبع او العشر فلا ينفعنا بعد ما ذكرنا من ان المراد من ذلك: الاقتصار بها بالنسبة الي ما يخالفها في المقومات المعبر عنه بالشاذ - المعلل عدم جواز القراءة به:
# بانه ليس بقران -، والمفروض ان الصفات التي هي محل الكلام خارج عن المقومات، بل فاقدها كواجدها في صدق القران عليه حقيقة، وليس المراد بها خصوص شخص تلك القراءات المعروضة للهيءات المستحسنة، من حيث كونه لفظا عربيا، والا يوجب اتباع هذه الكيفيات.
# ومما ذكرنا يظهر حال المد الواجب، الذي اوجبوه في الالف والواو والياء، الساكنين التاليين للحركة المجانسة، اذا وقع بعدها في كلمة واحدة (١) همزة او سكون لازم، في مدغم لازم او عارض او غير مدغم، نحو <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/61" target="_blank" title="الانعام: 61">﴿جاء﴾</a> (٢) و (سوء) (٣) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/69" target="_blank" title="الزمر: 69">﴿وجء﴾</a> (٤) و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/164" target="_blank" title="البقرة: 164">﴿دابة﴾</a> (٥) و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/64" target="_blank" title="الزمر: 64">﴿تامروني﴾</a> (6) وفواتح السور الثلاثية المتوسطة بحرف المد التالي للحركة المجانسة مثل (ق) و (نون) و (ص) ونحوها (7).
# (ولا) تجزي القراءة (مع مخالفة ترتيب الايات) علي الوجه
# PageV01P596
# المنقول بالتواتر، واولي منه: ترتيب الكلمات والجمل; لفوات النظم المقصود من القراءة وعدم صدق السورة وان صدق القران في بعض افراده.
# فلو خالف عمدا بطلت القراءة بلا خلاف ولا اشكال فيه، ولا في ابطال الصلاة اذا كان مخالفة الترتيب بين الكلمات مخرجة للمقروء عن القرانية، او لم يكن، لكن اقتصر عليه حتي ركع.
# واما مع عدم الامرين: فهل يبطل به الصلاة؟ ظاهر جماعة: نعم، قيل (1): ولعله المشهور; للنهي الملحق للمقروء بقصد الجزءية بعد اخراجه عن صلاحية الجزءية بكلام الادميين، فيبطل.
# ولان عدم اعادته يستلزم النقص واعادته يستلزم الزيادة; لان المفروض قصد الجزءية بالاول.
# ولانه نوي فعل المنافي ونوي الخروج عن الصلاة المشروعة.
# وفي الجميع نظر; لمنع الخروج عن القرانية بمجرد النهي، فان المبطل هو كلام الادميين، الا ان يدعي عموم ابطال الكلام، خرج منه القران والدعاء المشروعان من جهة عمومات الامر بهما، ومع التحريم فيبقي تحت العموم، ولذا ذهبوا الي ابطال طلب المحرم.
# ولمنع صدق الزيادة اذا اعاده مع رفع اليد عن جزءية ما قراه اولا، كما مر في مسالة ما لو نوي ببعض افعال الصلاة غيرها (2).
# ولمنع البطلان بنية الخروج وفعل المنافي ما لم يات بالمنافي، ولا نسلم تحققه مع التدارك قبل الركوع.
# PageV01P597
# فالقول بالصحة مع التدارك قبل الركوع مراعيا للموالاة - كما في الناسي - لا يخلو عن قوة، ولعل اطلاق كلمات جمع في الابطال محمول علي صورة المضي في الصلاة علي هذا الوجه، نعم، صريح اخرين: عدم تاثير التدارك.
# واما مقابلة العامد بالناسي والحكم علي الاول بانه يعيد الصلاة وعلي الثاني بانه يعيد القراءة، فليس صريحا في عدم تاثير التدارك للعامد; لان كلامهم في العامد مع بقاء وصف التعمد في الاخلال، المقتضي للمضي علي ما تعمده والاستمرار، فلا يشمل ما لو ندم العامد عما تعمده وبني علي تداركه.
# (و) كذا (لا) تجزي الصلاة (مع قراءة السورة اولا) فتبطل السورة، عمدا او سهوا.
# وربما احتمل عدم بطلان السورة مع السهو; لانه قد فات منها صفة وهي الترتيب، وفيه نظر ظاهر، كما في بطلان الصلاة في صورة العمد مع التدارك قبل الركوع، لما تقدم من ان الاقوي عدم البطلان اذا تدارك جميع ما قرا، فلا يجزي اعادة السورة كما زعم في المدارك (1); لانه بعد قصد تقديم ما حقه التاخير، فكل ما ياتي به من الافعال باطل، سواء وقع في محله او في غير محله، اذ لم يقصد بها الصلاة المشروعة.
# ثم انه لو قلنا باستحباب السورة وقدمها، فان رفع اليد عن جزءيتها قبل الدخول في الفاتحة صحت الصلاة، والا وجب عليه تدارك ما قرا من الحمد مصاحبا لقصد جزءية السورة المقدمة، فلو لم يتداركه حتي ركع بطلت
# PageV01P598
# صلاته، لانه بقصد جزءية السورة المقدمة قصد صلاة لم يامر بها الشارع.
# فما في الذكري من انه لو لم نوجب السورة لم يضر التقديم علي الاقرب لانه اتي بالواجب وما سبق قران لا يبطل الصلاة (1) محل نظر، مناف لما ذكره في مسالة تكرار السورة وحكمه بعدم ابطاله للصلاة، قال: اما لو اعتقد المكرر استحباب التكرار توجه الابطال; لانه ليس بمشروع علي هذا الوجه، فيكون الماتي به اتيا بغير المشروع، واولي بالبطلان ما لو اعتقد وجوبه (2) انتهي، ولذا تعرض في كشف اللثام (3) لتوجيه حكمه الاول بحمله علي صورة عدم قصد الجزءية.
# ثم ظاهر اطلاق الفتاوي: الاجتزاء بقراءة السورة بعد الحمد مع نسيان تقديمها، ولو كانت السورة المقدمة طويلة بحيث يلحق بالفعل الكثير او الفصل الكثير بين اجزاء الصلاة، ولا باس لعدم محو صورة الصلاة الذي هو مناط البطلان في الفعل الكثير; لان الخارج من جنس الصلاة، وقد مر نظيره في ما اذا اوقع بعض الافعال بنية غير الصلاة.
# ثم انه لا خلاف في جواز الاقتصار علي الحمد - وحدها - في النوافل، علي ما في المعتبر (4) والمنتهي (5) والمدارك (6)، ومقتضي اطلاقها:
# الشمول لما اذا ورد للنافلة كيفية خاصة اعتبر فيها السورة خاصة
# PageV01P599
# لكن الظاهر: ان مرادهم صحة الغافلة من حيث الامر المطلق بالتنفل المطلق او التنفل الخاص مثل الرواتب ونحوها، لا من حيث الامر الخاص المتعلق بالكيفية الخاصة، فان مثل صلاة ليلة الفطر الواردة بالفاتحة والتوحيد الف مرة في الركعة الاولي (1) لا يمكن امتثالها بقراءة الفاتحة فقط، بل لا يمكن امتثالها الا اذا التفت الي اطلاق اوامر النافلة المبتداة وقصد امتثالها، والا فهو تشريع محرم.
# وكذا لا خلاف في جواز الاقتصار عليها للمريض، اذا شق عليه تطويل الصلاة او قراءة السورة بخصوصها، كما دل عليه حسنة ابن سنان المتقدمة (2)، و (المريض) وان اطلق فيها الا انه منصرف الي من ذكرنا.
# وكذا لا خلاف في جواز الاقتصار عليها للضرورة، وتقديرها الي العرف، وكذا لو خاف شيءا يضره وقوعه.
# وفي كشف اللثام: دعوي الاجماع علي جواز الاقتصار للمستعجل بقول مطلق (3)، وظاهره - كثير من النصوص المتقدمة -: كفاية صدق الاستعجال لمطلق الغرض الديني او الدنيوي المباح المعتد به عند العقلاء، ولو لم يبلغ الديني حد الوجوب ولا الدنيوي حد الاضطرار والعذر.
# ولا باس به بعد قيام الدليل الرافع، لاستبعاد كون مطلق الحاجة عذرا في ترك الواجب.
# PageV01P600
# ومن فحواه يعلم سقوط السورة عند ضيق الوقت بحيث لو قراها خرج الوقت، كما في المعتبر (1) نافيا عنه الخلاف، وكذلك ظاهر المنتهي (2) والمدارك (3)، لو منع صدق الاستعجال هنا; لعدم ثبوت الدليل الشرعي علي وجوب الاستعجال، فان ضيق الوقت انما يوجب المبادرة الي الصلاة باجزاءها، وهذا التكليف مفقود اذا لم يسع الوقت للصلاة مع اجزاءها، كيف؟! ولو كان كذلك لجاز تركها اذا ضاق وقت الفضيلة، فان احراز فعل الصلاة فيه من اهم الاغراض، والمفروض ايضا عدم غرض دنيوي يستعجل لاجله؟ ولعله لذا قوي المحقق الثاني الي (4) عدم كونه عذرا (5) كما حكاه في كشف اللثام (6) عن التذكرة (7) ومال اليه في شرح الروضة (8)، وعن النهاية التردد (9).
# اللهم الا ان يمنع ايجاب ضيق الوقت المبادرة الي الصلاة باجزاءها، بل هو موجب للمبادرة الي اصل ماهية الصلاة المشتركة بين واجد الاجزاء
# PageV01P601
# وبين فاقد ما لا يضر فواته باصل الماهية، كيف؟! ولولا ذلك لم يجز اهمال شرط من الشروط لمراعاة الوقت; اذ المفروض - علي هذا - ملاحظة الصلاة مستجمعة للشراءط والاجزاء، ثم ايجابها وجوبا موسعا يستلزم تضييقه ووجوب المبادرة الي الواجب في اخر الوقت.
# اللهم الا ان يفرق بين الاجزاء والشراءط، باخذ الاولي في اصل الصلاة ثم ايجابها ايجابا يستلزم، التضييق ، بخلاف الشراءط فانها تقييدات خارجة ملحوظة بعد تعلق الوجوب الموسع باصل الفعل وتقييدها بحال عدم الاضطرار; فاذا دار الامر بين فوت اصل الصلاة في الوقت المضروب وفوات اوصافها الخارجة، كان الموصوف اولي بالمراعاة (1).
# ثم (2) ان جواز قراءة العزاءم في النافلة مما لا خلاف فيه علي الظاهر، يسجد في الصلاة، واذا كانت اية السجدة في اخر السورة فيستحب له اذا
# PageV01P602
# فرغ من السجدة وقام: ان يقرا الفاتحة; ليركع عن قراءة.
# (و) يحرم - ايضا - ان يقرا من السورة (ما يفوت الوقت بقراءته) ك لان قراءتها منهي عنها; حيت يوجب ايقاع بعض الصلاة في خارج الوقت، هذا علي القول بعدم جواز التبعيض في السورة، واما عليه فيجوز له ان يقرا ما لم يخف وقوع بعض الصلاة خارج الوقت، ومعه فيحرم القراءة، وفي بطلان الصلاة بها وجه.
# (و) يحرم (قول امين (بعد الحمد للمصلي مطلقا، عند علماءنا كما في المنتهي، وحكي فيه عن المشايخ الثلاثة الاجماع عليه (1) (و)، علي انه (تبطل) الصلاة لو قاله (اختيارا) من غير تقية ولا نسيان; لانه من كلام الادميين، فلا يصلح في الصلاة كما في النبوي (2); ولانه بعد التحريم لا يكون دعاء ولا ذكرا، فيكون تكلما مبطلا.
# خلافا للمحكي عن الاسكافي (3) فجوزه علي كراهة، وحكي في المدارك (4) عن المحقق في المعتبر (5) وشيخه المعاصر (6) الميل اليه، وقوي هو التحريم دون الابطال (7).
# وقد عرفت انه اذا حرم الكلام خرج عن الدعاء والذكر المجوزين في
# PageV01P603
# الصلاة; لمنافاة التحريم للجواز علي المشهور، وبقي تحت عموم ابطال الكلام.
# (ويستحب الجهر بالبسملة) في الفاتحة والسورة (مع الاخفات (1)) بهما; لعموم ما دل علي استحباب الجهر بها، كالمروي في الكشف (2) عن العيون بسنده الي الفضل: (ان الاجهار ببسم الله الرحمن الرحيم في جميع الصلوات سنة) (3)، وفي رواية اخري: عد الجهر بها من علامات المءمن (4)، وما روي من مداومة الامام عليه السلام عليه عدة ايام (5).
# خلافا للمحكي عن القاضي; حيث دل اطلاق كلامه علي وجوب الجهر بها في الاخفاتية (6)، ولا دليل من الاثار له فيرجع الي الاصل، مضافا الي مصححة الحلبي (7).
# والمحكي عن الحلي، فخص الاستحباب باولتي الظهرين واوجب الاخفات بها في البواقي (8)، وعن الحلبي (9) فاوجب الجهر بها في اوليي الظهرين.
# PageV01P604
# واطلاق الروايتين المتقدمتين يرد الحلي، الا ان يرد مثل هذه الاحاد، فالاولي مطالبته بدليل وجوب الاخفات بحيث يشمل ما نحن فيه; فان الدليل عليه - علي ما عثر عليه جماعة -: مصححة زرارة المتقدمة (1) المعتضدة بالاجماع المحكي، وليس فيها منافاة لما نحن فيه، كما لا يخفي علي من راجعها (2).
# واما قول الحلبي: فيرده - مضافا الي الاصل وقصور ادلة الجهر عن افادة وجوبه -: مصححة الحلبي: (عمن يقرا بالبسملة، قال: نعم ان شاء سرا وان شاء جهرا).
# وعن الاسكافي (3) اختصاص استحباب الجهر بالامام.
# فالاقوي في المسالة: استحباب الجهر بها مطلقا، كما هو المشهور.
# PageV01P605
# وللامام مطلقا، كما عن الاسكافي. وفي اوليي الظهرين، كما عن الحلي (1).
# ووجوبه فيهما، كما عن الحلبي. ووجوب الجهر بها مطلقا، كما عن ابن البراج (2) (ويجوز [العدول] عن سورة الي غيرها) سواء ارادها اولا، او بدا له عن الاولي (ما لم يتجاوز النصف) بلا خلاف ظاهرا (الا في التوحيد); لمصححة الحلبي: (من افتتح سورة ثم بدا له ان يرجع الي سورة غيرها فلا باس الا (قل هو الله احد) فلا يرجع عنها الي غيرها) (3)، ونحوها رواية (4).
# (و) عموم الرواية وان دل، علي جواز العدول عن (الجحد) كما هو المحكي عن ظاهر الصدوق، حيت اقتصر علي التوحيد (5)، وكذا ظاهر الانتصار; حيت جعل حظر الرجوع عن التوحيد من منفردات الامامية، ونسبه في (الجحد) الي الرواية (6)، الا ان المشهور الحاقه بالتوحيد; لما رواه الحميري في قرب الاسناد بطريق يقوي اعتباره، عن علي بن جعفر انه سال اخاه عليه السلام: (عن الرجل اذا اراد ان يقرا سورة فقرا غيرها، هل يصلح له ان يقرا نصفه ثم يرجع الي السورة التي اراد؟ قال: نعم، ما لم تكن (قل
# PageV01P606
# هو الله احد) و (قل يا ايها الكافرون). (١) ونحوه رواية عمر بن ابي نصر، عن الصادق عليه السلام: (ترجع من كل سورة الا من (قل هو الله احد) و (قل يا ايها الكافرون)) (٢)).
# ثم ان التحديد بالتجاوز عن النصف يدل عليه المحكي عن الشهيد عن البزنطي، عنه عليه السلام: (في الرجل يريد ان يقرا سورة فيقرا اخري، قال: يرجع الي التي يريد وان بلغ النصف) (٣); فانه يدل علي ان بلوغ النصف اخر ما يجوز فيه الرجوع.
# وفي رواية عبيد بن زرارة: (له ان يرجع ما بينه وبين ان يقرا ثلثيها) (٤).
# وظاهر المحكي عن جماعة (٥): تحديده ببلوغ النصف.
# وهل الرجوع عن السورتين علي سبيل الحرمة او الكراهة؟ قولان، حكي عن المعتبر (٦) اختيار الثاني; مستدلا بعموم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/73/20" target="_blank" title="المزمل: 20">﴿فاقرءا ما تيسر﴾</a> (7). وقد عرفت ان ظاهر المحكي عن الانتصار ان من منفردات الامامية حظر
# PageV01P607
# الرجوع، ويساعده ظواهر الاخبار، فالقول بتحريم الرجوع عنهما اقوي.
# ([فلا يعدل عنهما] (1) الا الي الجمعة والمنافقين) لما رواه عن قرب الاسناد عن علي بن جعفر انه سال اخاه عن القراءة في الجمعة، قال:
# (سورة الجمعة و (اذا جاءك المنافقون)، وان اخذت في غيرها - وان كان (قل هو الله احد) - فاقطعها من اولها وارجع اليها) (2).
# ونحوه خبر الحلي (3) وخبر عبيد بن زرارة (4)، وحملهما ابن ادريس علي ما اذا لم تبلغ النصف جمعا بينها... (5).
# PageV01P608
# بسم الله الرحمن الرحيم (1) اذا قرا البسملة بقصد القران فالظاهر انها قران، وان لم يكن جزءا فعليا من سورة معينة; اذ يكفي في صدق القران علي ملفوظ الانسان ان يقصد به حكاية الكلام الشخصي المنزل، ولا مدخل في ذلك للخصوصيات المكتنفة بالمحكي مثل زمانه ومكانه، وكذا كونه جزءا من سورة كذا.
# والسورة ليست الا عبارة عن قطعة من القران، فاذا تكرر اية في
# PageV01P609
# القران في سور متعددة، فالمعتبر في صدق القران التكلم بتلك الاية علي انه جزء من كلام الله، لا انه جزء من القطعة الفلانية، وكذا الكلام في الاية المكررة في سورة واحدة، مثل: (فباي الاء ربكا تكذبان); فانه يصدق في صدق قراءة جزء من السورة: التكلم بتلك علي انها منها، ولا يحتاج الي ملاحظة كونها من اي قطعة من قطعات تلك السورة المشتملة علي تلك الفقرة، فان من قرا: (فباي الاء ربكما تكذبان) فقد صدق انه قرا جزءا من سورة (الرحمن)، وان لم ينو كون الفقرة جزءا من اي قطعة من تلك السورة، فسورة (الرحمن) بمنزلة القران، والفقرات المشتملة علي قوله: (فباي الاء) بمنزلة السور المشتملة علي البسامل.
# فعلم انه يكفي قصد كون الفقرة جزءا من القران، وهذا بعينه هو المعتبر في كون اصل السورة ايضا من القران; فانه يعتبر في قراءته قصد كونه قرانا، لا مجرد موافقة الفاظها لالفاظه.
# ثم ان السورة موضوعة للقطعات الخاصة من القران المشتملة علي البسملة، فالبسملة جزء من كل سورة، وكل سورة لها بسملة، لكن ليست بسملة كل سورة مخالفة لبسملة الاخري الا من حيث انضمام هذه الي قطعة لم ينضم الي الاخري، فاذا قصد القارء من البسملة كونها قرانا، فهذه هي القابلة لان تصير جزءا من كل سورة.
# فان قلت: لا بد في قراءة السورة من قصد بسملتها.
# قلت: هذه الاضافة الحاصلة في قول بسملتها، اما ان يكون من جهة انضمام الباقي الي البسملة فصارت بسملتها، واما ان يكون لخصوصية اخري فيها ليست في بسملة غيرها.
# اما الثاني: ففيه، اولا: مع اختلاف البسامل بالخصوصيات الاخر من PageV01P610
# حيت انها ايات من جنس الكلام، اذ من المقطوع ان بسملتين من سورتين كلام واحد من حيث الماهية وليس اختلافهما الا بحسب الوجود، ويرجع حاصل (1) اختلافهما الي التكرار.
# وثانيا: انه لو كان كذلك لم تكن البسملة المطلقة اذا اريد منها القران قرانا; لفقده جميع الخصوصيات المعتبرة في اجزاء السور فلا يقبل ان يصير جزءا واذا لم يقبل ان يصير جزءا من القران فليس بقران وعلي الاول فلا ريب ان هذه الخصوصية انما تحصل بعد ضم الباقي اليه، فاية قطعة ضم اليها تصير البسملة بسملتها.
# والحاصل: ان اختلاف بسامل السور، اما ان يكون باعتبار انفسها، بان تكون بسملة هذه مخالفة لبسملة غيرها في نفسها كالاجزاء المشتركة صورة بين عبادتين مختلفتين المختلفة حقيقة، واما ان تكون باعتبار انضمام باقي السورة الي كل واحدة.
# فعلي الاول: لا بد ان لا يصدق القران علي البسملة المطلقة وهو مكذب بالعرف.
# وعلي الاثني: يصير من قبل ساءر المركبات الخارجية المشتركة في بعض الاجزاء; حيث ان جزء احدها مغاير مع جزء الاجزاء، اذا وجد كل منهما في ضمن كله، والا فالجزء الواحد صالح لكل منهما.
# فان قلت: لعل الخصوصية ماخوذة في جزء السورة، وصدق القران علي ما لم يلاحظ فيه ذلك، بل المعتبر في صدق القرانية هو قصد حكاية نوع كلام الله، بخلاف الماخوذ فيه حكاية شخص البسملة.
# PageV01P611
# قلت: المفهوم من السورة - لغة وعرفا - هو الكلام المشتمل علي هذه الاية المكررة، فالبسملة شء واحد مكررة في جميع السور، فتكرار البسملة في السور ليس الا كتكرار ساءر الايات والكلمات فيها.
# وان شءت فقل: ان القران بتمامه كلام واحد مشتمل علي فقرات مكررة من البسامل وغيرها، علي نحو غيره من الكلامات المنثورة والمنظومة، ثم اطلق علي قطعات منه مبدوءة بالبسملة انها سورة، فاختصاص البسملة بسورتها باعتبار كونها جزءا منه كساءر اجزاء المركبات الخارجية، فاذا قرا بسملة بقصد القران المطلق فهو كما لو قرا بيتا مشتركا بين قصيدتي شخص واحد في انه يصدق عليه انه قول فلان، فله ان يضم اليه ما شاء.
# ثم اذا قصد البسملة لسورة معينة، فهذا يتصور علي وجهين:
# الاول: ان يقصد ان يضم اليها الباقي من سورة معينة ويقرا بعدها ما عدا البسملة من تلك السورة، فهذا بعينه كالصورة السابقة، فانه لم يقصد البسملة الخاصة المختصة بتلك السورة ولم يقصد حكاية كلام الله الشخصي الحاصل في ضمن التكلم بمجموع السورة وهذا هو الغالب المتعارف في قصد السورة المعينة، وقد عرفت انه راجع الي ارادة قراءة سورة التوحيد، فيقرا البسملة بقصد انه من القران ثم يضم اليه باقي التوحيد، فهو في الحقيقة عازم لضم بقية السورة الي البسملة القرانية، فيقال: انه بسمل لسورة التوحيد.
# الاثني: ان يقصد بها خصوص الكلام الشخصي المتكلم به في ضمن سورة التوحيد.
# فعلي الاول: له ايضا ان يرجع ويضم اليه ما عدا التوحيد; لانه PageV01P612
# رجوع عن عزمه، نعم لو تعلق حكم شرعي بالسورة المعينة كتحريم قراءة سور العزاءم فيحرم عليه البسملة لها، وان كانت البسملة قابلة لغيرها، لان الدخول في المحرم يحصل بالدخول في الاجزاء المشتركة بينه وبين غيره فليس تحريمه دليلا علي عدم قابلية وقوعه لغيره; لان تحريمه ليس لاختصاصه بالسورة العزيمة، بل لاجل تخصصها بها في عزم المكلف، فحينءذ لا منافاة بين ترتب العقاب عليه; اذ به يتحقق الدخول في العزيمة في عزم المكلف، ثم ضم بقية سورة اخري ليصير جزءا منها، ولا يلزم منه كونها جزءا لسورتين، احدهما بالقصد والاخر بالاتصال; لانا نمنع كونه جزءا للعزيمة، بل العقاب لاجل كون المكلف يصدق عليه الدخول في العزيمة اذا عزم ان يقراها للعزيمة، فهو مثل ما اذا اشتغل بصوغ بعض الالات المحرمة فحينءذ لا شبهة في انه يستحق العقاب علي هذا الاشتغال، فاذا رفع اليد عن المحرم، وصاغ الة محللة فقد صار جزءا منها دون المحرم، فالعقاب انما كان لقابليته لجزءية العزيمة والاتيان بها بذلك القصد ثم صار جزءا فعليا، كيف؟! وجزء الشء لا يوجد في الخارج بوصف انه جزء منه وبعضه، ما لم يوجد الكل.
# قد يقال: ان المتبادر من امر الشارع بقراءة سورة، وجوب كون قراءة السورة المعينة مقصودة من اول القراءة، فكا انه اذا امر عينا بقراءة سورة معينة لا يحصل الامتثال الا بقصد السورة من اول الامر، وكذلك اذا نهي عن سورة فيعتبر في المخالفة قصد السورة من اول الامر، فكذلك اذا امر تخييرا بقراءة احدي السور، فان مرجعه الي تخيير المكلف في قراءة اية سورة شاء المكلف، فلا بد من ان يصدق عليه انه قرا السورة الفلانية والسورة الفلانية، وان كانت هيءتها المنتظمة في الذهن لا يتوقف تحققها علي PageV01P613
# كون اولها مقصودا بها السورة بخصوصها، بل يكفي القصد الي مطلق السورة، بل القصد الي غيرها ثم الرجوع اليها، الا ان قراءة السورة الفلانية اذا وقعت في جزء الامر او النهي عينا او تخييرا، يفهم منها قراءة تلك السورة اي مجموعها علي انها تلك السورة، لا مجرد قراءة ما يصدق عليه بعد الوجود انها السورة الفلانية.
# نعم، مثل المركبات الخارجية المقصود منها الهيءة الحاصلة بعد الايجاد، يكفي فيها صدق المركب بعد الايجاد، ولا يلزم فيها ان يصدق علي المكلف في جميع ازمنة الاشتغال بالايجاد انه مشتغل بايجاد ذلك المركب الخاص بعنوان انه ذلك المركب.
# لكن هذا الوجه انما يوجب ان لا يكتفي بالبسملة المقصود بها سورة اذا عدل الي اخري; لانه حين الاشتغال بالمجموع المركب من البسملة وباقي السورة [لا يصدق] (1) انه قرا سورة، بل يصدق انه قرا بعضا من سورة وبعضا من اخري، بل يصح ان يسلب عنه قراءة كل سورة سورة من سور القران حين الاشتغال بالقراءة، وان كان الهيءة الحاصلة بعد ضم المجموع يصدق عليها السورة الفلانية الكاملة، لكن المطلوب هي السورة الكاملة علي وجه لا يصدق معها انه بعض سورتين، وصرف البعض المقروء الي المعدول اليه انما يوجب حصولها في الخارج بعد الاكمال لا سلب صدق تبعض السورتين; لان صدق قولنا انه بعض المعدول عنه لا يثبت بمجرد صرف النية.
# ونظير ذلك في المركبات الخارجية: ما اذا امر بالاشتغال باحد مركبين
# PageV01P614
# مشتركين في بعض الاجزاء بحيث يعلم ان المقصود الاشتغال بهذا المركب لان المقصود حصول الهيءة، فاشتغل العبد بالاجزاء المشتركة بعنوان ثم عدل عنه الي الاخر، فانه غير ممتثل، لانه لم يكن مشغولا بهذا المركب ولا بذلك، بل كان مشغولا ببعض هذا وبعض ذلك.
# واما اذا بسمل بقصد مطلقه ثم ضم اليه بقية سورة خاصة، فلا ينهض الوجه المذكور علي عدم كفايته; لان المسلم في وجوب امتثال الاوامر التخييرية هو اشتراط ان يكون الداعي الي كل فرد هو الامر باحد البدلين - المتولد من الاوامر المتعددة بالابدال - لا وجوب امتثال احد الاوامر الخاصة، بان يلاحظ عنوانا خاصا من الابدال.
# وبعبارة اخري: اذا قال الشارع اقرا سورة، فالمعتبر في الامتثال ان يقصد في اول الاشتغال امتثال الامر باحدي السور، ولا يعتبر ان ينوي امتثال احد - الاوامر بالسورة - المنحل اليها الامر بالمطلق، مثل: اقرا سورة التوحيد، او سورة الجحد، او سورة الكوثر، او سورة كذا.
# وفرق بين بين وجود امتثال احد الاوامر ووجوب امتثال الامر باحد الابدال.
# هذا كله، اذا سلمنا ورود الاوامر المتعددة، والا فالوارد امر واحد بالمطلق (1).
# PageV01P615
# كتاب الصلاة PageV02P001
# كتاب الصلاة للشيخ الاعظم استاذ الفقهاء والمجتهدين الشيخ مرتضي الانصاري (قدس سره) 1214 - 1281 ه‍ الجزء الثاني اعداد لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم PageV02P003
# انصاري، مرتضي بن محمد امين. 1214 - 1420 ق = 1378.
# 3 ج. (دوره مصنفات شيخ اعظم انصاري، 6، 8 (ج 2) 7 - 08 - 5662 - ISBN 964 فهرستنويسي بر اساس اطلاعات فيپا (فهرستنويسي پيش از انتشار).
# فهرستنويسي بر اساس جلد دوم، 1378.
# عربي.
# چاپ قبلي: المءتمر العالمي بمناسبة الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الانصاري.
# 1415 = 1373.
# 1 - نماز. الف: عنوان.
# 2 ك 8 الف / BP 186 - 353 / 297 ي 1300 كتابخانه ملي ايران - 5082 - 78 م قم - ص. ب 3654 - 37185 - ت: 744810 كتاب الصلاة / ج 2 المءلف: الشيخ الاعظم مرتضي الانصاري قدس سره تحقيق: لجنة التحقيق الطبعة: الاولي. ربيع الاول 1420 ه‍. ق تنضيد الحروف: مجمع الفكر الاسلامي الليتوغراف: نگارش - قم المطبعة: باقري - قم الكمية المطبوعة: 1000 نسخة جميع الحقوق محفوظة للامانة العامة للمءتمر العالمي بمناسبة الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الانصاري قدس سره PageV02P004
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV02P005
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله المعصومين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين. PageV02P007
# * (الخامس) * من افعال الصلاة: * (الركوع) * * (وهو ركن تبطل الصلاة بتركه عمدا) * مطلقا اجماعا، بل ضرورة، * (وسهوا) * مع تجاوز المحل كذلك علي المشهور. وعن المبسوط: انها لا تبطل بتركه في اخيرتي الرباعية اذا ذكر بعد السجدتين، بل يسقط السجود فيركع ثم يسجد (1)، وهو في الحقيقة نفي لركنية السجود.
# ولا يجب * (في كل ركعة) * الا * (مرة) * واحدة، فلو زاد عمدا او سهوا بطلت صلاته، خلافا للمحكي عن المبسوط من قول بعض: بانه لو نسي سجدتين في ركعة حتي ركع فيما بعدها، اسقط الركوع واكتفي بالسجدتين بعده، وجعل الركعة الثانية اولة والثالثة ثانية والرابعة ثالثة (2)، وحكي عن ابن سعيد الافتاء بذلك في خصوص الاخيرتين (3).
# ويرد ذلك كله الاخبار المعتبرة ، المعتضدة بفتوي المعظم، كما سيجء في باب الخلل (4)، نعم لا باس في الاحتياط بمراعاة ذلك واتمام الصلاة
# PageV02P009
# ثم اعادتها.
# * (ويجب الانحناء) * فيه اجماعا، ويجب ان يكون * (بقدر) * يتمكن من * (ان تصل راحتاه) * الي * (ركبتيه) * وفاقا لجماعة (1)، للتاسي، والسيرة، ولقوله عليه السلام في صحيحة زرارة: " وتمكن راحتيك من ركبتيك " (2)، ولصحيحة حماد الواردة في تعليم الصلاة (3)، وللاحتياط.
# واكتفي جماعة - بل عن البحار (4) نسبته الي المشهور - بمقدار يتمكن من ايصال اطراف الاصابع الي الركبتين، لصحيحة زرارة: " فان اوصلت اطراف اصابعك في ركوعك الي ركبتيك اجزاك، واحب الي ان تمكن كفيك من ركبتيك " (5)، فحينءذ تحمل الادلة السابقة جميعا علي الافضلية.
# واما وضع اليد علي الركبة، فقال في الحداءق: انه لا خلاف فيه فيما اعلم (6)، وحكي الاجماع عليه (7)، فان تم، والا ففيه نظر.
# PageV02P010
# * (و) * يجب * (الذكر فيه) * (1) اجماعا،
# PageV02P011
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> مضافا الي عدم القول بالفصل بين التهليل والتكبير والتحميد، وبين ساءر الاذكار.
# نعم، عن الشيخ في النهاية قول بانحصار الرخصة بالاولين (1)، والمشهور - بين المتقدمين كما في الحداءق (2)، والمعظم كما في الذكري - علي تعين التسبيح (3)، وعن الغنية (4) والانتصار (5) والخلاف (6): الاجماع [عليه] (7).
# لقوله عليه السلام في صحيحة الحضرمي، قال: " قال ابو جعفر عليه السلام: اتدري اي شء حد الركوع؟ قلت: لا. قال: تسبح في الركوع ثلاث مرات، تقول: سبحان ربي العظيم وبحمده، وفي السجود: سبحان ربي الاعلي وبحمده، فمن نقص واحدة نقص ثلث صلاته، ومن نقص ثنتين نقص ثلثي صلاته، ومن لم يسبح فلا صلاة له " (8).
# وفي معناها صحيحة زرارة عن ابي جعفر عليه السلام، قال: " قلت له: ما يجزي من القول في الركوع والسجود؟ قال: ثلاث تسبيحات في ترسل، وواحدة تامة تجزي " (9) ونحوهما غير واحد من الاخبار المعتبرة (10).</div>
# PageV02P012
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> وحملها الاولون علي الافضلية وان التسبيح هو الاصل في ذكر الركوع، وان غيره يجزي من باب الرخصة (1).
# وهو حسن، لكن العمل بالروايات الكثيرة المعتضدة بفتوي المعظم والاجماعات المنقولة والسيرة المستمرة احسن، مع انه احوط.
# ثم ان الاظهر في وجه الجمع بين اخبار التسبيح - الظاهر بعضها في وجوب ثلاث (2)، وبعضها الاخر في كفاية واحدة (3) - هو حمل الثلاث علي الصغريات والواحدة علي الكبري.
# ويشهد لذلك ملاحظة مجموعها، مضافا الي صحيحة زرارة المتقدمة (4)، بل رواية مسمع المتقدمة ايضا (5).
# وادعي في المنتهي اتفاق الموجبين للتسبيح علي كفاية الواحدة الكبري او ثلاث صغريات (6)، وهو مناف لما حكي عنه في التذكرة من نسبة القول بثلاث كبريات الي بعض علماءنا (7).</div>
# PageV02P013
#
# <div>____________________
# <div class="explanation"> * (و) * يجب في حال الذكر * (الطمانينة بقدره) * بلا خلاف كما في الحداءق (1) وحكي فيه الاجماع عن الفاضلين (2) وغيرهما (3).
# وفي المنتهي: انه يجب الطمانينة فيه، اي في الركوع، بقدر الذكر الواجب - والطمانينة هي السكون حتي يرجع كل عضو الي مستقره وان قل - وهو قول علماءنا اجمع (4).
# ويدل عليه: انه المنقول من فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم والاءمة عليهم السلام (5)، والمروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال للاعرابي الذي علمه الصلاة: " ثم اركع حتي تطمءن " (6).
# وفي رواية محمد بن بكر الازدي - المحكي عن قرب الاسناد عن الصادق عليه السلام - انه قال: " اذا ركع فليتمكن " (7).
# وعليه، فلو اتي ببعض الذكر مع عدم الطمانينة بطل الذكر بلا اشكال، وهل تبطل الصلاة؟ المحكي عن الروض: نعم، لتحقق النهي (8) وظاهر... (9)</div>
# PageV02P014
# كما في المنتهي (1) والذكري (2) وجامع المقاصد (3) وعن جماعة (4).
# وهل يتعين التسبيح - كما هو الاشهر، بل المشهور كما في الرياض (5)، ومذهب المعظم كما في الذكري (6)، بل عن الانتصار: الاجماع علي ايجابه وانه من متفردات الامامية (7)، وفي الغنية: الاجماع علي اقل التسبيح (8)، وعن الخلاف (9) والوسيلة (10): الاجماع علي تسبيحة واحدة، وهو المحكي عن القديمين (11) والصدوقين (12) والمشايخ الثلاثة (13) وجماعة (14) -، ام يجزي
# PageV02P015
# مطلق الذكر - كما عن المبسوط (1)، بل والنهاية (2) والجامع (3) علي خلاف في حكاية مطلق الذكر عنهما او خصوص التهليل والتكبير (4)، وعن الحلي نافيا عنه الخلاف (5)، وهو ظاهر المعتبر (6) والذكري (7) في باب الركوع، لكن الظاهر منه في السجود موافقة المشهور (8)، نعم هو صريح المنتهي (9) والروض (10) والروضة (11) وشرحها (12) وجامع المقاصد (13) والايضاح (14)
# PageV02P016
# وكنز العرفان (1) وغيرها، وبالجملة: اكثر المتاخرين (2) - قولان:
# اقواهما الثاني، للاصل - علي ما ذكره جماعة منهم المصنف في المختلف (3) والشهيد في غاية المراد (4) - وفيه نظر، ولو علي القول بالبراءة عند الشك في الجزءية والشرطية.
# ولصريح روايتي (5) الهشامين - ابني الحكم وسالم - الصحيحتين، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " قلت له: ايجزي عني ان اقول مكان التسبيح في الركوع والسجود: لا اله الا الله والحمد لله، والله اكبر؟ قال: نعم، كل هذا ذكر الله " (6)، وفي التعليل تصريح بكفاية مطلق الذكر.
# مضافا الي عدم القول بالفصل بين مورد الرواية وغيرها، وحمله علي صورة الضرورة للجهل او ضيق الوقت مما يضحك الثكلي، اذ اي زمان يسع الذكر ولا يسع التكبير، او اي جاهل يعلم الاول دون الثاني؟
# ومثلهما رواية مسمع المصححة عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال:
# لا يجزي الرجل في تسبيحه اقل من ثلاث تسبيحات او قدرهن " (7).
# PageV02P017
# ولاجل هذه يحمل الاخبار الظاهرة في تعيين التسبيح علي الافضلية، وعلي كونه الذكر الموظف في الاصل، مثل رواية هشام بن سالم - الراوي للصحيحة المتقدمة - قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الذكر في الركوع والسجود؟ قال: تقول في الركوع: سبحان ربي العظيم، وفي السجود:
# سبحان ربي الاعلي، الفريضة من ذلك تسبيحة، والسنة في ثلاث، والفضل في سبع " (1) فيحمل " الفريضة " علي المفروض من الذكر في الكتاب العزيز وفي اصل تشريع الصلاة ليلة المعراج (2)، ولا ينافيه بدلية شء اخر عنه، كيف؟ وبدلية الصغريات الثلاث عن مورد الرواية ثابتة بالنص والاجماع، كما سيجء عن المصنف (3).
# واما صحيحة زرارة، قال: " قلت لابي جعفر عليه السلام: ما يجزي من القول في الركوع والسجود؟ قال: ثلاث تسبيحات في ترسل، وواحدة تامة تجزي " (4) فهي محمولة علي السءال عن مقدار ما يجزي من القول المعهود المتعارف من التسبيح، كما يشهد به صحيحة علي بن يقطين عن ابي الحسن الاول عليه السلام، قال: " سالته عن الركوع والسجود، كم يجزي فيه من
# PageV02P018
# التسبيح؟ قال: ثلاث، ويجزيك واحدة " (1) ونحوها صحيحته الاخري (2).
# وعلي احد الوجوه الثلاثة المذكورة يحمل حد الركوع والسجود المسءول عنه في رواية الحضرمي، قال: " قلت لابي جعفر عليه السلام: اي شء حد الركوع والسجود؟ قال: تقول سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاثا في الركوع، وسبحان ربي الاعلي وبحمده ثلاثا في السجود، فمن نقص واحدة نقص ثلث صلاته، ومن نقص اثنتين نقص ثلثي صلاته، ومن لم يسبح فلا صلاة له " (3).
# ويشهد لاحد المحامل المذكورة: ان ترك التسبيح المذكور جاءز الي بدله من الصغريات الثلاث كما سيجء (4)، وان النقص المذكور في الرواية لا ريب في ان المراد به نقص الفضيلة، فيحمل نفي الصلاة في قوله:
# " لا صلاة له " علي نفي الفضيلة، فكانه عبر به عن نقص الثلث الباقي.
# وبالجملة، فليس في اخبار تعيين التسبيح ما يكافء رواية المختار في صراحة الدلالة، ولا اعتبار في كثرة الظواهر مع صراحة الاقل وصحة سنده.
# والشهرة العظيمة بين القدماء المعتضدة بالاجماعات المحكية (5)، موهونة
# PageV02P019
# بشهرة خلافه بين المتاخرين (1) المعتضدة بنفي الخلاف عن الحلي (2)، وبذيل عبارة الامالي الاتية، او محمولة - كالاخبار، بقرينة حكايتي الحلي والامالي - علي ارادة المتعين من الذكر في الوظيفة الاصلية، في مقابل ابي حنيفة والشافعي واحمد المنكرين (3) لاستحباب هذا التسبيح المعروف بين الامامية.
# قال في الامالي - علي ما حكي عنه -: ان من دين الامامية الاقرار بان الذكر في الركوع والسجود ثلاث تسبيحات وان من لم يسبح فلا صلاة له، الا ان يهلل او يكبر او يصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم بعدد التسبيح (4).
# وظاهر العبارة كون الاستثناء ايضا من دين الامامية. نعم، يوهنها ظهورها في قيام الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم مقام الذكر، ولم يعرف له قاءل من الامامية، فضلا عن كونه من دينهم الذي يجب الاقرار به، وان ورد في الاخبار ما يمكن ان يستفاد منه عموم تشبيه الصلاة بالذكر، مثل رواية ابي بصير قال: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: اصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وانا ساجد؟ فقال: نعم، هو مثل سبحان الله والله اكبر " (5) وفي صحيحة ابن سنان: " ان الصلاة علي نبي الله صلي الله عليه واله وسلم
# PageV02P020
# كهيءة التسبيح والتكبير " (1) الا ان في اثبات هذا الحكم بهما - مع كونه مهجورا بين الاصحاب، مضافا الي ضعف دلالتهما علي العموم - اشكالا، بل منعا.
# ثم ان الاقوي علي القول بتعين التسبيح: التخيير بين واحدة كبري وثلاث صغريات اعني سبحان الله، وفي المنتهي: ان الموجبين للتسبيح اتفقوا عليه (2)، لانه المستفاد من الاخبار بعد ضم بعضها الي بعض، ففي صحيحة معاوية بن عمار، قال: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: اخف ما يكون من التسبيح؟ قال: ثلاث تسبيحات مترسلا، تقول: سبحان الله سبحان الله سبحان الله " (3) ونحوها مضمرة سماعة (4). مضافا الي جميع ما دل من المستفيضة (5) علي اجزاء ثلاث تسبيحات، الظاهرة في الصغريات.
# واما ما دل علي كفاية الواحدة الكبري، فما تقدم من روايتي هشام والحضرمي (6).
# هذا، مع ان في الروايات ما يستفاد منه التخيير، كصحيحة زرارة عن ابي جعفر عليه السلام، قال: " قلت له: ما يجزي من القول في الركوع والسجود؟
# PageV02P021
# قال: ثلاث تسبيحات في ترسل، وواحدة تامة تجزي " (1) فان الظاهر من التامة هي الكبري. مضافا الي ان جعل الثلاث والواحدة في قالب الاجزاء يقتضي عدم اندراج الواحدة في الثلاث.
# وقريب منها صحيحتا علي بن يقطين المتقدمتان (2) بعد حمل الواحدة فيهما - وان خلت عن وصف التمام - علي الكبري، بقرينة ما دل علي عدم اجزاء اقل من ثلاث صغريات الا للمريض عند الاصحاب كما في المعتبر (3)، واجماعا كما في المنتهي (4)، لصحيحة معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " قلت له: ادني ما يجزي المريض من التسبيح؟ قال: تسبيحة واحدة " (5). وفي المرسل المحكي عن الهداية - بعد ذكر اجزاء " سبحان الله " ثلاثا - " ان التسبيحة الواحدة تجزي للمعتل والمريض والمستعجل " (6).
# ثم ان الظاهر تعين زيادة كلمة " وبحمده " او بدلها في قوله: " سبحان ربي العظيم وبحمده "، لذكرها في كثير من الاخبار، بل اكثر الاخبار المتضمنة لهذا التسبيح الخاص، وعن حاشية المدارك (7): انها مذكورة في
# PageV02P022
# تسعة اخبار، منها: رواية الحضرمي المتقدمة (1)، وهي وان لم تدل علي وجوب خصوص هذا التسبيح الخاص، لما تقدم من التخيير بينه وبين الصغريات الثلاث، بل ومطلق الذكر، الا انها ظاهرة في جزءية الكلمة المذكورة للتسبيح المذكور، فالاخبار الخالية عنها محمولة علي وكول ذلك الي ما هو المتعارف المعهود بين الشيعة في كل عصر.
# ويءيد ذلك - ايضا - قوله عليه السلام في رواية مسمع: " لا يجزي اقل من [ثلاث] (2) تسبيحات او قدرهن " (3)، فان الظاهر انه لا يتحقق مساواة الكبري للثلاث الا باضافة كلمة " وبحمده "، بل قيل (4): انها بعد اضافة هذه الكلمة تنحل الي ثلاث تسبيحات، لان التعظيم المستفاد من لفظة " العظيم " والتحميد المستفاد من كلمة " وبحمده " ايضا تسبيحان (5)، لرجوعهما الي معني التسبيح الذي هو التنزيه عن النقاءص.
# ومما ذكرنا من رواية مسمع يظهر الوجه في وجوب كون الذكر المطلق بمقدار التسبيحة الكبري او الثلاث، مضافا الي ما دل علي تخصيص الصغري الواحدة بالمريض (6)، بل وما دل علي عدم اجزاء اقل من ثلاث صغريات (7).
# PageV02P023
# * (و) * يجب * (الطمانينة) * بضم الطاء وسكون الهمزة بعد الميم المفتوحة - وهي سكون الاعضاء واستقرارها في هيءة الراكع - باتفاق علماءنا كما في المعتبر (1) والمنتهي (2)، وباجماعهم كما في جامع المقاصد (3) وعن الناصريات (4) والغنية (5).
# قيل: وهو معني قوله عليه السلام في رواية قرب الاسناد: " اذا ركع احدكم فليتمكن (6) في ركوعه " (7)، وقوله صلي الله عليه واله وسلم لمن علمه الصلاة:
# " ثم اركع حتي تطمءن راكعا " (8).
# وعن الخلاف (9) دعوي الاجماع علي ركنيتها، ويضعف - مع موافقته للاصل - بعموم قوله: " لا تعاد الصلاة الا من خمسة " (10) وما دل علي ان ملاك صحة الصلاة حفظ الركوع والسجود (11)، الا ان يراد من ركنيتها كونها ماخوذة في الركوع شطرا او شرطا، ولا يبعد مساعدة العرف عليه، لكنه
# PageV02P024
# لا يخلو عن اشكال.
# وكيف كان، فالمعروف انه يجب الطمانينة حال الذكر * (بقدره) *، وفي ظاهر المعتبر (1) والمنتهي (2) دعوي الاتفاق عليه، مستدلين علي ذلك بان الذكر فيه واجب، فلا بد من السكون بقدر اداء الواجب، ومرجعه الي وجوب الطمانينة في جميع الاقوال الواجبة، لما تقدم في مسالة القيام من الاجماعات المحكية علي اشتراط الاستقرار في الصلاة في هياتها الاربع: وهي القيام والركوع والسجود والجلوس (3)، لا الي ما زعمه غير واحد من ان الذكر في حال الركوع واجب، ولا يتم الا بالسكون بمقداره (4)، فاعترضوا عليه (5) بانه يمكن [ان] (6) يشرع في الذكر في اول انحناءه، فيزيد في الانحناء الي ان يتم الذكر في اثناء الهوي الزاءد، او الي ان يعود الي اقل الركوع، او بانه يمكن ان يبقي في مرتبة من الانحناء لكن مضطربا، حتي احتمل بعضهم - لدفع الاعتراض بهذين الفرضين - بان يكون مرادهم من الطمانينة هنا البقاء علي الركوع وعدم الرفع عنه حتي يءدي واجب الذكر (7)، ولا يخفي
# PageV02P025
# ما فيه، حيث انهم صرحوا بتفسير الطمانينة في المقام بسكون الاعضاء واستقرارها (1).
# وعلي اي حال، فلو شرع في الذكر الواجب قبل البلوغ الي حد الركوع او اتمه ناهضا، فان كان ناسيا فلا شء عليه في الثاني، واعاده في الاول في حال الركوع كما لو اتي بشء منه غير مطمءن، وان كان عامدا بطلت صلاته في الثاني اجماعا، لتعمده الاخلال بالواجب، واعاده في الاول كالناسي، وفاقا للمصنف في القواعد (2) والشهيد في الذكري (3) فيما لو اتي بشء مع عدم الطمانينة، لان فساد الجزء لا يستلزم فساده اذا امكن تداركه ثانيا، خلافا لجماعة منهم المحقق (4) والشهيد (5) الثانيان فحكموا ببطلان الصلاة، لما مر منهم غير مرة من بطلان الصلاة بتعمد ابطال جزء منه، لوجوه تقدمت مع ما فيها.
# هذا كله في القادر علي الطمانينة، واما العاجز، فلا اشكال في عدم وجوبها عليه، والاقوي وجوب اتمام الذكر عليه حال الركوع وان كان
# PageV02P026
# غير مطمءن، فلا يجوز له الخروج عن حد الراكع قبل اكمال الذكر، خلافا لظاهر شيخنا الشهيد في الذكري فجوز ان يتم الذكر رافعا راسه (1)، وفيه نظر.
# * (و) * يجب * (رفع الراس) * من الركوع الي ان ينتصب قاءما قيام القراءة، فلو هوي قبله لا لعذر بطلت صلاته، وان كان لعذر مستمر الي السجود سقط حتي مع النسيان، بناء علي عدم ركنيته كما هو المشهور، لقوله: " لا تعاد " ونحوه، مما مر في نفي ركنية طمانينة الركوع (2)، خلافا للشيخ (3)، لعموم " لا صلاة لمن لم يقم صلبه " (4) الذي يجب رفع اليد عنه بالعمومات المتقدمة (5)، وان كان المتراءي في بادء النظر تعارضهما بالتباين الجزءي، لكن دقيق النظر يقتضي حكومة العمومات عليه، كما تقدم نظيره (6) في " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب " (7) مع ان الاخبار المستفيضة الدالة علي اناطة صحة الصلاة بمحافظة الركوع والسجود عن النسيان وباتمامهما (8) كالنص في عدم قدح نسيان غيرهما.
# PageV02P027
# ولو ارتفع العذر قبل وضع الجبهة في السجود، فالظاهر وجوب التدارك، لبقاء الامر والمحل، وفاقا للمصنف قدس سره (1)، وقواه شيخنا الشهيد في الذكري (2) حاكيا عن المبسوط (3) عدم الوجوب، معللا بانه حكم بسقوطه وخرج محله فوجوب العود يحتاج الي دليل، وتبعه عليه في البيان (4) وان قوي اخيرا ما قواه في الذكري في هذه المسالة ومسالة ما لو اتم الركوع فسقط، التي حكم الشيخ فيها ايضا بعدم العود، لما ذكره من اصالة البراءة، المدفوعة باستصحاب بقاء التكليف بالرفع والاشتغال بالصلاة، للشك في البراءة بترك التدارك.
# * (و) * تجب * (الطمانينة) * وهو ان يعتدل * (قاءما) * ويسكن ولو يسيرا، اجماعا محققا ومستفيضا، والكلام في ركنيتها المحكية عن خلاف الشيخ كما مر (5)، ويجوز التطويل فيه بغير السكوت الطويل الماحي، وفي الذكري: ان بعض المتاخرين اختار قول بعض العامة: انه لو طولها بذكر او قراءة بطلت صلاته، لانه واجب قصير فلا يشرع فيه التطويل (6)، وهو ضعيف، الا ان تمحو صورة الصلاة بطولها، كما في الروض (7).
# PageV02P028
# * (ولو عجز) * المصلي * (عن الانحناء) * الي حد الراكع، اتي بالممكن من الانحناء بلا خلاف ظاهر، وعن المعتبر: الاجماع (1)، لعموم " الميسور لا يسقط بالمعسور " (2)، فان الظاهر جريان تلك القاعدة في الاجزاء الصورية، من حيث ملاحظة الاقرب الي صورة الجزء المعسور فالاقرب، كما يستفاد من تتبع النصوص والفتاوي في كل جزء جزء من اجزاء الصلاة، كما تقدم بعض ذلك في الواجبات المتقدمة من القيام والتكبيرة والقراءة وسيجء في باقيها، فليس اجراء هذه القاعدة مبنيا علي كون الهوي للركوع من الواجبات الاصلية للصلاة، مع ان الظاهر كونه من مقدمات الركوع نظير الهوي للسجود والنهوض للقيام، كما صرح به غير واحد، منهم الشهيد الثاني في مسالة الشك بعد تجاوز المحل (3)، والفريد البهبهاني في شرحه في باب الركوع (4)، والعلامة الطباطباءي في منظومته مفرعا علي ذلك صحة الركوع فيما لو هوي لغير الركوع ثم نوي الركوع، قال:
# ولو هوي لغيره ثم نوي * صح، كذا السجود بعد ما هوي اذ الهوي فيهما مقدمة * خارجة لغيره ملتزمة (5) والظاهر ان مراده ما لو هوي بنية غير الركوع ولم يصل حد الراكع، اما لو وصل الي حد الراكع فاراد ان يجعله ركوعا فالظاهر عدم الصحة،
# PageV02P029
# وفاقا لجماعة، منهم المصنف (1) والشهيد (2) قدس سرهما، لان الظاهر من الركوع هو الانحناء الخاص الحدوثي الذي لا يخاطب به الا من لم يكن كذلك، فلا يقال للمنحني: " انحن "، نعم لو كان المراد من الركوع مجرد الكون علي تلك الهيءة بالمعني الاعم من الحادث والباقي صح، لكن الظاهر خلافه، فالهوي وان كان مقدمة، الا ان ايجاد مجموعه لا بنية الركوع يوجب عدم تحقق الركوع المامور به لاجل الصلاة، وسيجء نظيره في السجود، بل يمكن الحكم بعدم جواز اتمام الانحناء بنية الركوع الذي جوزه في المنظومة، وغيره في غيرها.
# ولو هوي غافلا لا بقصد الركوع ولا بقصد غيره، فالظاهر - ايضا - عدم الاجزاء، لا لان افعال الصلاة تفتقر الي قصد كل في محله تفصيلا، بل لان الظاهر ان مجرد الهوي لا يسمي ركوعا عند المتشرعة الا اذا وقع بقصده، فان من انحني لاخذ شء، لا يقال: انه ركع، ولا يوجب وقوع ذلك في الصلاة مرارا زيادة الركن.
# ودعوي ان عدم القدح هنا لاجل عدم قصد كون هذا الانحناء من افعال الصلاة فلا يسمي زيادة، يمكن دفعها: انه لو سلم صدق الركوع عليه، لم يفرق بين قصد كونه من الصلاة وعدمه، فانهم صرحوا - تبعا للنص (3) - بان السجود للعزيمة زيادة في المكتوبة (4)، فتامل.
# PageV02P030
# وكيف كان، فكفاية النية الاجمالية المستمرة في كل جزء جزء انما تءثر في الاستغناء عن نية القربة ونية الجزءية في كل جزء تفصيلا، لا عن القصد الذي لا يتحقق عنوان الجزء كالركوع والسجود الا به، نعم لو ثبت ان الركوع مثل القيام لا يحتاج تحقق عنوانه الي ازيد من حصول صورته في الخارج توجه ما ذكر من عدم اعتبار القصد، بل ما منع سابقا (1) من كفاية الاستمرار عليه بنية الصلاة، وان احدث لغيرها (2).
# PageV02P031
# * (السادس) * من الواجبات: * (السجود) * وهو لغة الخضوع كما في كلام جماعة (1)، وعن القاموس (2) مجيءه للانحناء والانتصاب معا، وشرعا: وضع الجبهة بالانحناء علي الارض ولو بوساءط، لا خصوص الارض او ما انبتته، لما مر وسيجء من ان هذا من شروط المسجد في الصلاة وليس ماخوذا فيه ولا شرطا في مطلق السجود.
# واضعف من ذلك: تعريفه شرعا بما يعم الايماء بالراس او العين، لظهور مغايرتهما للسجود عرفا وشرعا، بل قد عرفت المناقشة في عموم بدليتها.
# واما مدخلية وضع الجبهة فمما لا ريب فيه عند الشرع، واحتمال عدمها ضعيف جدا.
# * (وتجب في كل ركعة) * من الصلاة * (سجدتان) * اجماعا، قيل: بل يشبه ان يكون من ضروريات الدين (3).
# PageV02P033
# و * (هما معا ركن) * بمعني انه * (تبطل الصلاة بتركهما (1)) * راسا * (عمدا وسهوا) * حتي في اخيرتي الرباعية علي المشهور، كما سيجء في باب الخلل ان شاء الله تعالي (2).
# و * (لا) * تبطل * (بترك احداهما (3)) *، لانها ليست ركنا، وليس الاخلال بها اخلالا باصل السجود، فيندرج في عموم قوله: " لا تعاد الصلاة الا من خمسة: الطهور والوقت والقبلة والركوع والسجود " (4).
# نعم يرد حينءذ ان مقتضي ذلك كون ماهية السجود ركنا، فيلزم بطلان الصلاة بزيادتها في ضمن الواحدة، كما عن (5) ثقة الاسلام (6) والسيد في الجمل (7) والحلبيين (8) والحلي (9)، الا ان يقال: بان هذا لا يقدح في ركنية الماهية، بناء علي ان البطلان بالزيادة ليس ماخوذا في مفهوم الركن لغة
# PageV02P034
# ولا عرفا ولا عند الفقهاء، فان الظاهر من المحقق (1) في كتبه، والمصنف في المنتهي وغيره (2)، والشهيد في الذكري (3): تفسير الركن - كما هنا - بما يبطل الاخلال به عمدا وسهوا، وهو الذي يساعد عليه العرف واللغة.
# واما ما ذكره الشهيد (4) والمحقق (5) الثانيان والمقدس الاردبيلي (6) - كما عن المهذب (7) - من ان الركن عند الاصحاب ما يبطل زيادته ايضا، مشعرا بدعوي الاجماع علي هذا التفسير، فالظاهر انه ليس ماخوذا في مفهوم الركن ، وانما هو خارج لازم له غالبا، فعدم بطلان الصلاة بزيادة سجدة واحدة لاجل النص (8)، استثناء عن حكم ثابت للاركان، غير ماخوذ في مفهوم الركنية، لا عن عموم ركنية ماهية السجدة المعبر عنها بالسجود في قوله: " لا تعاد... الخ " (9)، وغيره من الاخبار، مثل قوله: " الصلاة ثلاثة
# PageV02P035
# اثلاث: ثلث طهور، وثلث ركوع، وثلث سجود " (1) وقوله: " اذا حفظت الركوع والسجود... " (2) ونحو ذلك.
# مع انه يمكن ان يقال: بعد ما جعل الشارع الزيادة علي المسمي بواحدة واجبا غير ركن، فالزيادة عليه بواحدة بعد الواحدة الواجبة، زيادة في الواجب لا في الركن، لكن يرد عليه: ان اللازم ان تكون الرابعة ايضا زيادة في الواجب.
# واما قولهم: " انهما معا ركن " فالمراد انهما ليستا ركنين، بل ركن واحد، فاثبات الركنية للمجموع، في مقابل سلبها عن كل واحدة المصرح به في المنتهي (3)، لا في مقام اخذ الاجماع في الركنية، والعدول عن قولهم:
# " احداهما ركن " لدفع توهم اختصاص الركنية بالاولي وكون الثانية فعلا اخرا واجبا خارجا عن الركن، ليكون انكشاف فسادها موجبا لاعادتهما معا، لا اعادة الثانية اذا تذكر قبل الركوع وبطلان الصلاة اذا تذكر بعده.
# واما دفع الاشكال الوارد علي ركنية السجدتين مع عدم ابطال نقص احداهما ولا زيادتها، مع تسليم اخذ حكم الزيادة في مفهوم الركن، ففي غاية الاشكال، وقد ذكر فيه وجوه (4):
# منها (5): ان الركن هو المفهوم المردد بين سجدة بشرط لا، وبين
# PageV02P036
# سجدتين بشرط لا، وبين ثلاث بشرط لا، فاذا ترك راسا ترك الركن، واذا اتي بثلاث لم يزد فيه.
# وفيه - مع منافاته لظاهر كلماتهم من كونهما معا ركنا -: ما قيل (1) عليه (2): ان اللازم حينءذ استناد البطلان في الاربع فما زاد الي نقص الركن لا زيادته، الا ان يبدل السجدتين بشرط لا بهما لا بشرط، فيستغني عن اخذ الثلاث بشرط لا، ويرجع الي ما ذكره المجلسي في البحار (3)، بعد تزييف ذلك القول بما حكينا: ان الركن هو المفهوم المردد بين الواحدة بشرط لا والاثنين لا بشرط، وفيه: ما ذكرنا من منافاته لظاهر كلماتهم، مع ان من المعلوم ان ترك الثانية لا مدخلية له في جعل الواحدة ركنا بحيث يكون اتيان الثانية محصلا لفرد من الركن وتركها محصلا لفرد اخر.
# ومنها: ما ذكره كاشف اللثام في شرح الروضة - اسوة لغير واحد (4) من المعاصرين -: ان المراد بركنيتهما كون اتيانهما معا وتركهما معا مبطلا للصلاة، واعترف بان هذا اصطلاح اصطلحوا عليه وان خالف مفهوم اللفظ لغة وعرفا (5).
# PageV02P037
# وفيه: ان هذا حكم السجدتين عند الاصحاب، ولا كلام فيه، وانما الكلام في تطبيق هذا الحكم علي حكمهم بركنية السجدتين وتفسيرهم الركن بما يبطل الاخلال به، فان لفظ " الاخلال " الظاهر في الترك الحاصل بترك احد الجزءين وان امكن حمله علي خلاف ظاهره لغة وعرفا، كما ذكره، الا ان ظاهرهم ان المراد به مجرد الترك، كما يقتضيه وجه التعبير بالركنية، فانا اذا قلنا بان المجموع ركن فاذا فقد الجزء فقد الركن، فاذا حكم مع ذلك بصحة الصلاة فلا معني لجعل المجموع، فالاشكال ليس في دلالة ظاهر تعريفهم علي ارتفاع الركن بترك الواحد حتي يقال: ان مرادهم خلاف مفهوم اللفظ لغة وعرفا، وانما الاشكال في تعقل الركنية للمجموع مع الحكم بصحة صلاة تارك جزء المجموع، ولذا صرح المجيب قبل هذا الجواب بقليل - عند ذكر خلاف الشيخ (1) في ترك السجدتين في اخيرتي الرباعيتين -: بانه لا يمكن الخلاف في ان ترك الركن مبطل مطلقا، اذ لا معني للركن الا ذلك، وان خلاف الشيخ انما هو في الركنية مطلقا او في الجملة (2).
# هذا كله اذا اريد من مخالفة مفهوم اللفظ لغة وعرفا مخالفة مفهوم لفظ الاخلال الظاهر في مجرد الترك لا تركهما معا، وان اريد مخالفة مفهوم لفظ " الركن " لغة وعرفا، ففيه: انه اعتراف بورود الاشكال في حكمهم بركنيتهما مع اتحاد مصطلحهم في معني الركن في جميع الاركان، كما صرحوا به في اول ذكر الاركان، وليس دفعا للاشكال، مع انهم - الا قليل - قد صرحوا في التفريع علي ركنيتهما بما ذكروه في غيرهما علي وجه يشعر باتحاد معني الركن في المقامين، من انه تبطل الصلاة بالاخلال بهما عمدا وسهوا.
# PageV02P038
# ومنها (1): ان الركن المجموع، الا ان الشارع اقام الواحدة مقامه.
# وفيه: انه ان اريد ان الواحدة بدل اولي مع تقييدها بكونهما بشرط لا، فهو رجوع عن كون الركن المجموع، وان اريد ان الشارع اكتفي في صورة النسيان بواحدة لثبوت الدليل، فهو اعتراف بالخروج عن مقتضي الركنية لقيام الدليل.
# ومنها: ما قيل (2): ان الركن هو الاولي، لانه فرض الله عز وجل، والثانية فرض النبي صلي الله عليه واله وسلم كما في حديث المعراج (3).
# وفيه: ان اللازم عدم البطلان بزيادة الف سجدة وبالاتيان بسجدة بقصد الثانية بزعم فعل الاولي.
# وكيف كان، فالظاهر ان اقرب التوجيهات ما ذكرناه اولا من كون الركن ماهية السجود، وكونها في ضمن الثنتين واجب اخر لا ركن، فمسمي السجود الموجود في ضمن السجدتين كمسمي الركوع الموجود في ضمن الكون الركوعي الطويل بمقدار الذكر الواجب.
# فلا يتوهم انه يلزم علي ذلك ان يكون كل واحدة ركنا لتحقق الماهية في ضمنها، فان الشارع جعل الزاءد علي المسمي الشاءع في المجموع - لا خصوص الثانية - واجبا غير ركن لا يبطل الاخلال به سهوا.
# PageV02P039
# واوضح فسادا من هذا: ما توهم من انه يلزم علي هذا ان يكون الاتيان بالسجدتين زيادة في الركن مفسدة للصلاة.
# وجه الفساد: ان الاتي بالسجدتين ات بماهية السجود في ضمن السجدتين، واصل ماهية السجود ركن، وايجادها في ضمن السجدتين واجب، فاين الزيادة المفسدة؟ اذ لا يخفي علي احد ان الزيادة التي حكموا بابطالها اذا كان الزاءد ركنا، وبعدم ابطالها اذا كان واجبا، هو الزاءد علي واجبات الصلاة، بل ومستحباتها. فحكموا بابطاله ان كان من جنس الاركان، وبعدمه ان كان من غيرها، واين ذلك من جعل الزاءد علي مسمي الركن واجبا؟! وهذا واضح لا غبار عليه.
# ويءيد ما ذكرنا من ركنية مسمي السجود اجراء احكام الركن عليه في كثير من الموارد:
# مثل ما هو المعروف منهم من انه اذا نسي الركوع حتي دخل في السجود بطلت صلاته، مع انه لا يلزم من تدارك الركوع ومراعاة الترتيب الا زيادة سجدة واحدة، ولا خلاف بينهم ظاهرا في ان زيادة غير الركن سهوا غير مبطلة، والتمسك في المسالة ايضا مشكل، لان اطلاق ادلة استءناف الصلاة - اذا نسي الركوع حتي سجد - معارض باطلاق ما دل من الصحاح علي انه " اذا نسيت شيءا من الصلاة ركوعا او سجودا او تكبيرا فاقض الذي فاتك " (1) وعمومات ابطال الزيادة (2) مع تسليم دلالتها مخصصة
# PageV02P040
# باجماعهم ظاهرا علي عدم ابطال زيادة غير الركن سهوا، وبخصوص ما ورد في المعتبرة من انه لا يفسد الصلاة بزيادة سجدة (1).
# ومثل اتفاقهم علي ان من سجد ثم ذكر انه لم يات بالقيام مطمءنا بعد الركوع فلا يجب عليه تداركه، وليس فيه نص حتي يقال: انه لخصوص النص.
# ومثل اتفاقهم علي ان ناسي الذكر والطمانينة في السجود لا يرجع لتلافيهما، مع عدم ورود النص بذلك.
# [* (ويجب في كل سجدة: وضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه) *] (2).
# واعلم، انه قد تقدم (3) في مقدمات الصلاة: اعتبار كون مسجد الجبهة مما يصح السجود عليه، فلو سجد علي كور العمامة فان كان لاجل كونه مما لا يصح السجود عليه فلا اشكال في عدم جوازه، وان كان لكونه محمولا - كما حكي عن الشيخ، عاطفا عليه السجود علي طرف الرداء (4) - فهو ضعيف، كما صرح به جمهور من تاخر عنه من الاصحاب (5).
# PageV02P041
# مع ان المحكي عن استدلال الشيخ علي ما افتي به - بانه قد ثبت عدم جواز السجود علي الملبوس، وجميع ذلك ملبوس لا يصح السجود عليه (1) - مشعر بل مصرح بكون وجه المنع ليس هو الحمل وان جزم به بعض (2) واحتمله اخرون (3).
# نعم، قد يشكل من جهة ان المتبادر من السجود: لزوم انفصال الموضوع عليه عن العضو الموضوع، فلو ربط تربة بين الجبهة والعمامة لاجل التقية او غيرها، ففي صحة السجود عليها تامل، كما في شرح الفريد البهبهاني (4)، وتبعه في التامل بعض من تاخر (5)، وهو وان كان في محله الا ان الظاهر من اطلاقهم الحكم بجواز السجود علي كور العمامة الذي لا ينفصل غالبا عند السجود هو الجواز، فيكون المعتبر في السجود هو الاعتماد علي الارض بالانحناء الخاص بحيث يصدق كون الجبهة موضوعة عليها وكون الارض موضعا لها، فما في الاخبار من انه يسجد علي الارض (6) وان كان المتبادر منه هو الوضع علي ما انفصل، الا ان المستفاد هو ارادة كون الارض او ما قام مقامها موضعا للجبهة، لا ولو علي وجه الابقاء، بل علي وجه الاحداث، فمعني الامر بالوضع: اجعل جبهتك موضوعة عليها. نعم
# PageV02P042
# لو كان الوصل ماخوذا في السجود استقام عدم صدق السجود [و] (1) هو امر بالايجاد بمجرد (2) ابقاء الوصل، قال في البيان - علي ما حكي -: لو كانت العمامة مما يصح السجود عليه او ادخل بين الجبهة والعمامة مسجدا صح (3).
# وفي المنتهي - علي ما حكي (4) -: لو وضع بين جبهته وكور العمامة ما يصح السجود عليه كقطعة من خشب يستصحبها في قيامه وركوعه، فاذا سجد كانت جبهته موضوعة عليها صحت صلاته (5)، ونحو ذلك عن التحرير (6) والذكري (7).
# ويظهر من اقتصار نسبة الخلاف الي المبسوط (8) في البيان (9) والذكري (10): عدم الخلاف عن غيره، وقد عرفت (11) ان ذيل كلام الشيخ في الخلاف [مشعر] (12) بعدم المخالفة.
# PageV02P043
# * (و) * يعتبر في سجود الصلاة * (عدم علو موضع الجبهة علي الموقف بازيد من لبنة (1)) * - بكسر اللام مع سكون الباء، او بفتح اللام وكسر الباء - علي المعروف بين الشيخ (2) وبين من تاخر عنه من الاصحاب (3)، بل عند جميعهم كما في صريح جامع المقاصد (4) وظاهر الذكري (5)، وفي المطالع: الظاهر انه مما اطبق عليه الاصحاب (6)، وفي المعتبر (7) والمنتهي (8) كما عن التذكرة (9): تحديد العلو الممنوع بما يعتد به، ناسبين له الي علماءنا، ثم حكاية التحديد بازيد من اللبنة عن الشيخ.
# ويدل علي ما ذكره الفاضلان: مصححة عبد الله بن سنان، قال:
# " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن موضع جبهة الساجد يكون ارفع من مقامه؟ قال: لا، ولكن مستويا " (10).
# PageV02P044
# فان اطلاق الارتفاع الممنوع هو ما يعتد به في العرف، وكذلك المتبادر: المساواة العرفية التي لا يقدح فيها ارتفاع يسير.
# وقد يقال: ان المراد استواء نفس موضع السجود، لا مساواته لموقف المصلي، لان الاستواء غير المساواة (1).
# وفيه: ان الظاهر من الاستواء ذلك، لكن ملاحظة السءال قرينة علي ارادة المساواة، مضافا الي انه (2) ان المطلب انما يتم بقوله: " لا ".
# ويدل علي ما ذكره الشيخ واتباعه رواية اخري متصفة بالحسن - وفاقا لغير واحد، بناء علي تميز النهدي - لعبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام، قال: " سالته عليه السلام عن السجود علي الارض المرتفعة؟
# قال: اذا كان موضع جبهتك مرتفعا عن موضع بدنك قدر لبنة فلا باس " (3).
# وعن بعض النسخ: " يديك " بالتحتانيتين (4)، وعن الكافي: " عن رجليك " (5).
# ودلالتها علي الوجه الاول والثالث، واما علي الثاني مع مرجوحيته (6)،
# PageV02P045
# لان الظاهر ان مورد السءال السجود علي الارض المرتفعة، المرتفعة عن مقام المصلي لا عن موضع يديه، لانهما موضوعان علي نفس الارض التي يسجد عليها، لمحاذاة مسجدهما لمسجد الجبهة مع تقارب المسجدين، فلا يعد خصوص موضع السجدة ارضا مرتفعة بالنسبة الي ارض مسجد اليدين.
# فالمراد اما السجود علي الارض - التي قام فيها للصلاة - المرتفعة بعضها عن بعض، او خصوص مسجد الجبهة المرتفع عن الموقف.
# مع ان اعتبار عدم علو مسجد الجبهة عن خصوص مسجد اليدين بازيد من لبنة لم يقل به احد، لان اصحابنا بين معتبر ذلك بين مسجد الجبهة والموقف كالمعظم (1)، وبين من اعتبره بالنسبة الي بقية المساجد كالشهيد رحمه الله (2)، مع ان مقتضي اطلاق الرواية الاولي هو النهي عن مطلق [العلو] (3)، خرج مقدار اللبنة فما دون وبقي الازيد، ولا نعلم كونه علوا لا يعتد به، فيكفي ذلك في التمسك بالاطلاق.
# مع ان مقتضي الحكمة عدم حوالة معيار العلو علي المعتد به، لاختلافه في انظار الناس، فلا بد في الحكمة من تحديد تحقيقي يكون ضابطا تقريبيا للعلو المعتد به، كما في ساءر التحديدات الشرعية، والعلو الممنوع في امام الجماعة وان لم يذكر له في كلام العلماء حد عدا الاعتداد به وعدمه، الا انه في الاخبار قد حد بمثل الدكان وشبهه (4).
# PageV02P046
# ثم ان الظاهر عدم تخالف تحديد الشيخ مع تحديد الفاضلين قدس الله ارواحهم، لان ظاهر المحكي عن الشيخ تجويز مقدار اللبنة، لكون العلو بمقدارها لا يعتد به، ففي المبسوط: وينبغي ان يكون موضع السجود مساويا لموضع قيامه، ولا يكون ارفع منه الا بمقدار ما لا يعتد به مثل اللبنة وشبهها، فان كان اكثر منه لم يكن جاءزا (1)، انتهي.
# فعلي هذا تتطابق الفتاوي والادلة في التحديد بما لا يعتد به، ويبقي تحديد ما لا يعتد به باللبنة مستفادا من الاخبار (2).
# وكيف كان، فلا اشكال في التحديد المذكور في طرفي الوجود والعدم، ولا يعرف فيهما خلاف، نعم عن ابن الجنيد: جواز اللبنة في العلو والهبوط عند الاضطرار لا الاختيار (3)، وظاهر المحكي عنه هو اعتبار عدم انخفاض مسجد الجبهة ايضا عن الموقف كما اختاره الشهيد (4)، وتبعه علي ذلك في الروض (5) كما عن الموجز (6) والمدارك (7)، ويظهر من جامع المقاصد ارتضاءه (8)،
# PageV02P047
# لصحيحة عبد الله بن سنان المتقدمة " وليكن مستويا " (1) وابدله في جامع المقاصد بمعاوية بن عمار (2) سهوا من القلم.
# ولموثقة عمار: " في المريض يقوم علي فراشه ويسجد علي الارض، فقال: " اذا كان الفراش غليظا قدر اجرة او اقل استقام له ان يقوم عليه ويسجد علي الارض، وان كان اكثر من ذلك فلا " (3)، وهي صريحة في المطلوب كما في جامع المقاصد (4)، فالخدشة في دلالتها - كما عن الخراساني (5) - ضعيفة، نعم ادعي الاجماع علي خلاف مضمونها من جواز الانخفاض في التذكرة (6) علي ما حكي، وهو ظاهر الاكثر ايضا.
# مع امكان الخدشة في الصحيحة بان وجوب المساواة لا قاءل به، لجواز اللبنة اجماعا، فيحمل علي الاستحباب.
# وفيه: ان الظاهر المساواة، في مقابل التفاوت المعتد به، ولذا اطلق المنع عن الارتفاع ايضا.
# وكيف كان، فما ذكره الشهيد والجماعة لا يخلو عن قوة، فان الاجماع المنقول وان كان بمنزلة خبر صحيح عند بعض (7)، الا ان الموثق ارجح منه
# PageV02P048
# عندنا، سيما مع اعتضاده بظاهر الصحيح.
# بقي الكلام في وجوب تساوي مواقف باقي المساجد، ظاهر المحكي عن المصنف قدس سره في بعض كتبه والشهيد (1): نعم، وتبعهما في الجعفرية (2) والمقاصد العلية (3)، ولعله لظاهر حسنة ابن سنان المتقدمة (4) الدالة علي مراعاة عدم العلو بين موضع الجبهة وبين موضع البدن، الظاهر في مسقط جسد المصلي حال السجود او مجلس المصلي عند الرفع عنه، اذ حينءذ يعتبر مساواة موضع الركبتين للقدمين، واما مساواة موضع اليدين فهي حاصلة غالبا بمساواة موضع الجبهة، لتقارب موضعيهما جدا، فلذلك اكتفي بمساواة موضع البدن.
# وكيف كان، فحمل موضع البدن علي موضع القدمين في غاية البعد، نعم يرد عليه: ان غاية ما يدل مفهومه علي ثبوت الباس اذا ارتفع موضع الجبهة عن موضع البدن ازيد من لبنة، فلعل المنع حينءذ باعتبار ارتفاعه عن خصوص موضع القدم من موضع البدن، فلا يدل علي البطلان في محل الكلام، وهو ما اذا تساوي موضعا الجبهة والقدم وارتفع موضع الجبهة عن موضع الركبتين او اليدين.
# ثم ان الظاهر عدم الفرق في صورة الارتفاع بين التدرج والتسرح
# PageV02P049
# كالتل ومسيل الماء، وفي شرح الروضة (1) انه المشهور، ولعله لاطلاق النص والفتوي.
# ثم ان الظاهر ملاحظة المساواة بين موضع الجبهة وموقف المصلي حال السجود، فان تفاوت (2) موقفه في حال القيام [بان كان] (3) اسفل ثم انتقل عند السجود الي ما يساوي موضع الجبهة (4) - ولا عبرة ايضا بالابهامين، لانه لو فرض ادخال ابهامه حال السجود في موضع منحدر بل جعل مشط قدميه فيه (5) مع كون رجليه عند الجلوس مساويا لمسجد الجبهة - صح ظاهرا، لعدم تفاوت في انحناءه بذلك.
# ومناط حكمهم هو وجوب زيادة الانحناء الي ان يصير موضع جبهته مساويا لموقفه، فالتعبير بالموقف - الظاهر في موقف المصلي في جميع الاحوال - مبني علي الغالب.
# ثم اعلم ان الانحناء الي هذا المقدار، الظاهر انه داخل في سجود الصلاة، وان لم يدخل في مطلق السجود ولو للتلاوة او الشكر، او السجود المحرم لتعظيم غير الله، وليس في سجود الصلاة واجبا زاءدا علي مفهوم السجود - وان سبق ذلك الي بعض الافهام - لملاحظة صدق السجود عرفا
# PageV02P050
# علي الانحناء الغير البالغ ذلك المقدار، لان المتبادر من السجود شرعا وضع الجبهة بالانحناء علي الارض ولو بوساءط، فاذا اعتبر الشارع فيه انحناء خاصا، فهذا المقدار لا بد ان يكون عنه الرفع (1)، فمن وضع الجبهة علي محل ارفع من الموقف بازيد من لبنة ثم جرها الي مكان مساو، فعلي قول من يحكم بتحقق السجود عرفا بالاول فلا بد ان يكون الانحناء المتاخر والوضع المتاخر علي المكان المساوي خارجين عن اصل السجود، والحاصل: انه اذا كان المعتبر عند الشارع وضع الجبهة بانحناء خاص، فهذا لا ينحل في الخارج الي فعلين.
# والحاصل: ان السجود، اما الانحناء الي ان يمس جبهته ما يساوي موقفه، ولا ريب انه بعد ما امر بالانحناء الخاص فالفعل الواجب - وهو الانحناء الخاص - واجب واحد، فاذا انحني لا اليه فصدق السجود عليه لا يوجب صدق اتيان فعل من افعال الصلاة حتي يلزم الزيادة بالرفع.
# واما ان يكون هو الوضع عن انحناء، ولا ريب ايضا في انه بعد ما وجب الانحناء الخاص فالواجب هو الوضع عنه، فاذا وضع عما دونه فلم يتحقق سجود الصلاة، وان صدق علي مثله السجود اذا اراد به سجدة التلاوة او الشكر او غيرهما.
# فان قلت: فاذا رفع راسه حينءذ فيصدق زيادة السجود وان لم يصدق زيادة فعل من افعال الصلاة، فلا يرتفع محذور الرفع.
# قلت: انما يلزم الزيادة لو نوي به السجود، اما لو لم ينو فلا يلزم تحقق زيادة السجود، فليس هذا الزاءد الا مثل الانحناء الزاءد مقدار الركوع مع عدم قصد الركوع به.
# PageV02P051
# وكيف كان، فالحاصل ان السجود الواجب الخاص فعل واحد، وليس مشتملا علي واجبين ينفك احدهما عن الاخر، نعم هو مركب عقلي من المطلق والخصوصية، وهو لا يوجب تعدد واجب الصلاة، فان المعيار في تعدد الواجب تعدده خارجا، والمراد باجزاء الصلاة التي تقدح زيادتها هي الخارجية دون العقلية، واما وضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه لطهارته وكونه من الارض، فهو امر خارج عن حقيقة السجود، بل هو من شروط المسجد كطهارة مكان المصلي علي القول به، وليس واجبا من واجبات الصلاة ايضا، لعدم كونه فعلا خارجيا من افعال الصلاة، وانما هو شرط من شروط المكان الخاص اعني مكان الجبهة، ولذا ذكر ذلك الفقهاء في مقدمات الصلاة، فاذا وضع جبهته علي ما لا يصح السجود عليه فقد اتي بحقيقة السجدة، ووجوب وضعه علي ما يصح انما هو لتحصيل شرط المسجد، فهذا الوضع الثاني ليس محصلا لمفهوم السجود، وانما هو محصل لخصوصية الوضع الحاصل اولا الذي هو السجود.
# والفرق بين الوضع الثاني المحصل لتساوي المسجد والموقف، والوضع الثاني المحصل لكون السجود علي ما يصح السجود عليه - في كون الاول محصلا للسجود الصلاتي بعد ان لم يحصل، وكون الثاني محصلا لشرطه بعد حصوله - هو ان الوضع الثاني في الاول موجد لهيءة اخري لاصل الانحناء السجودي، فهو صورة اخري من صور الانحناء غير الحاصلة اولا التي لم يكن هي الفعل المامور به في الصلاة، بخلاف الوضع الثاني في الثاني، فانه ليس موجدا لهيءة اخري، بل هو نفس ذلك الفعل الاول وانما تفاوت بصفة المسجد، فنسبة الوضع الثاني في الاول الي السجود كنسبة الانحناء الزاءد علي مسمي الانحناء الي الركوع، حيث انه محصل لاصل فعل الركوع، ونسبة الوضع الثاني في الثاني PageV02P052
# اليه كنسبة الاستقرار والطمانينة في الانحناء الركوعي، فافهم ذلك.
# ويتفرع علي ما ذكرنا: جواز الرفع لو سجد علي المرتفع ازيد من اللبنة، والاخبار الناهية عن الارتفاع محمولة علي المرتفع الذي يصح معه السجود لكن لا يريد ان يسجد عليه، لعدم استواء (1) ومشقة الصبر عليه الي الاذكار الثلاث والادعية وعدم حضور القلب، كما ينبء عن ذلك قوله:
# " فتقع جبهتي علي الموضع المرتفع " (2)، وقوله: " اذا وقعت جبهتك علي نبكة فلا ترفعها " (3) فان الغالب ان الانسان لا يريد السجود علي النبكة - وهي الاكمة المحددة الراس او التل الصغير - ويشهد له: الامر في بعض الاخبار بالرفع ثم الوضع (4).
# وكما يجوز الرفع، كذلك يجوز الجر، ولا يشكل بان الجر لا يحصل به السجود، والمفروض ايضا عدم حصوله في الوضع الاول لارتفاع المسجد، لانا نمنع عدم الصدق، لما عرفت انه الصاق الجبهة بالارض بالانحناء، سواء كانت الجبهة منفصلة عن الارض الي تمام الانحناء او اتصلت به بعد مقدار منه، نعم لو اتصلت به قبل اصل الانحناء ففي تحقق السجود اشكال.
# فان قلت: اذا صدق السجود [علي] (5) الوضع المساوي بمجرد الجر بعد ان لم يصدق في الوضع الاول، فكيف يحكم بالجر بعد تحقق السجود علي ما لا يصح السجود عليه، فانه مستلزم لتعدد السجود؟!
# PageV02P053
# قلت: السجود يحصل بالجر، لكن صدق السجود قبله لا يوجب تعدد السجود، اذ لا يتحقق التعدد الا بالفصل بين السجودين، اما بالانتصاب ولو قليلا عن الانحناء، واما بانفصال الجبهة عن المسجد وان لم ينتصب، بل يزيد في الانحناء الي موضع اخفض من مسجده بالتدرج لا بالانحدار، وربما منع حصول التعدد بهذا الاخير، بل حكم بجوازه مع وضع الجبهة علي ما لا يصح لتحصيل الشرط، وبجوازه لتحصيل فضيلة مساواة المسجد للموقف، وفيه اشكال، بل الاظهر تعدد السجود بذلك.
# ثم لو تعذر الجر لاحراز شرط المسجد، ففي كلام بعض سادة مشايخنا (1) انه لا كلام في جواز الرفع حينءذ، وفيه اشكال، لعدم الدليل علي وجوب تدارك الشرط مع لزوم زيادة السجدة.
# ولو فرض كونه شرطا مطلقا، فاللازم الحكم بابطال الصلاة، لانه اخل بشرط مطلق هو كالركن ويلزم من تداركه زيادة سجدة، فهو كناسي الركوع الي ان يسجد (2).
# [* (والذكر فيه مطلقا علي راي) *] (3).
# * (و) * يجب * (السجود علي سبعة اعضاء) * من اعضاء المصلي:
# PageV02P054
# * (الجبهة) * وهي - كما حكي في الروض (1) وشرح الروضة (2) وظاهر غيرهما -: ما بين الجبينين وقصاص الشعر والحاجبين، ففي صحيحة زرارة:
# " اذا مست جبهته الارض فيما بين حاجبيه وقصاص شعره فقد اجزا عنه " (3).
# ومثلها حسنته الاخري بابن هاشم (4).
# وفي مصححة زرارة المحكية عن الفقيه (5)، ورواية مروان بن مسلم المصححة عن التهذيب: " ما بين قصاص الشعر الي طرف الانف مسجد " (6) ونحوهما رواية بريد (7).
# والظاهر انه لا اختلاف بين الاخبار، لان الجبهة عضو واحد معروف طرفه الاسفل متصل بطرف الانف الاعلي، وصحيحتا زرارة محمولتان علي الغالب من اتصال موضع الحاجبين بطرف الانف الاعلي، ولذا اتفقوا - كما في الذكري (8) - علي وجوب مسح الجبهة في التيمم الي طرف الانف الاعلي.
# PageV02P055
# * (والكفين) * وفسرهما الشارح وبعض اخر في الكتابين (1) المتقدمين ايضا [ب‍] ما يشمل الاصابع. وقد صرح ايضا في الذكري (2) وجامع المقاصد (3) - كما عن التذكرة (4) - بكفاية وضع الاصابع، تمسكا باطلاق صحيحة زرارة عن ابي جعفر عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " السجود علي سبعة اعظم: الجبهة، واليدين، والركبتين، والابهامين من الرجلين، وترغم بانفك ارغاما... الخبر " (5).
# ونحوها المحكي عن قرب الاسناد عن محمد بن عيسي، عن عبد الله ابن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد عليهما السلام (6).
# وقد حكيت الصحيحة المذكورة عن الخصال بطريق حسن الي زرارة بابن هاشم بابدال لفظة: " اليدين " ب‍ " الكفين " (7).
# والظاهر، بل المقطوع ان الرواية واحدة، وظاهر اختلافهما - بعد اصالة عدم الخطا في حكاية احدهما - يعطي ان المراد بالكفين مطلق اليد
# PageV02P056
# الي الاصابع، لا خصوص ما فوق الاشاجع الي الزند، كما يشهد له شيوع اطلاقهما عليه في ابواب الوضوء والغسل والتيمم.
# واما العكس، بان يراد من اليدين خصوص الكفين، فهو بعيد، اذ التعبير عن المقيد بالمطلق في مقام البيان قبيح، خصوصا مع عدم شيوع ارادة خصوص الكف من اليد، مضافا الي (1) تصريح بعض اهل اللغة - كما عن القاموس - بان الكف: اليد الي الكوع (2).
# ودعوي انه ظاهر في العرف فيما فوق الاشاجع غير معلوم، والمعلوم كونه كذلك عند اهل فارس، الذين يستعملون لفظة الكف، مضافا الي ان لفظ " الكف " لشيوعه في مطلق اليد (3) الي الزند شيوعا يمنع عن حمله علي معناه الحقيقي لو فرض ثبوته، غير قابل لتقييد اليد بما فوق الاشاجع، بل المتيقن تقييده بما عدا ما فوق الزند، مع ان اللازم بعد اختلاف الصدوق والشيخ في نقل الرواية هو الرجوع الي غيرهما من الاخبار المشتملة علي ذكر اليد، كرواية قرب الاسناد المتقدمة (4) وما ورد في علة قطع السارق من اصول الاصابع وتفسير (وان المساجد لله) انها لو قطعت مما دون المرفق لم يبق له يد يسجد عليها (5).
# PageV02P057
# وبهذه الرواية يعارض ما في صحيحة حماد بنسخة الكافي (1) من قوله عليه السلام في تفسير (وان المساجد لله) من ذكر الكفين، وهذا هو السر في تفسير الشارح وغيره " الكف " في عباءر العلماء بما ذكرنا (2)، والا فمجرد فتواهم بكفاية مطلق اليد لا يوجب تفسير كلام الغير بذلك، وتراهم يعبرون في صدر المسالة بالكف ثم يحكمون بكفاية وضع الاصابع.
# نعم، في المحكي عن بعض كتب المصنف قدس سره: التعبير ببطن الراحة (3)، وهو ظاهر فيما فوق الاشاجع.
# * (و) * يجب السجود علي عظمي * (الركبتين) *، والركبة - بضم الراء وسكون الكاف - موصل اعالي الساق واسافل الفخذ.
# * (والابهامين (4)) *، لما تقدم في صحيحة زرارة (5)، وفي صحيحة حماد في تعليم الصلاة: " وانامل ابهامي الرجلين "، الا انه عليه السلام بعد ذلك في تعداد الاعضاء السبعة ذكر الابهامين (6)، وعن كشف الالتباس (7): ان المشهور
# PageV02P058
# التعبير بالابهامين، وعن ظاهر جمل السيد (1) وسراءر الحلي (2) وجوب اناملهما، وعن شرح جمل السيد القاضي: ان هذه السبعة - اعني ما ذكر في الجمل - مما لا خلاف فيها (3)، وفيه نظر.
# وهل يجزي ظاهرهما؟ الظاهر نعم، لاطلاق الاخبار، وعن الموجز:
# تعينه وعدم جواز وضع رءوسهما (4) مع ان في الروض جعل وضع الرءوس احوط (5) الا ان يريد بها الانامل، خروجا عن خلاف السيد والحلي، نعم عن المنتهي: ان الاقرب جواز السجود بظاهر الابهامين (6)، وهو يعطي كون غير الظاهر مقطوعا به.
# ولو قطع انملة الابهام، فالظاهر تعين السجود بالباقي دون ساءر الاصابع، نعم لو قطع من اصله ودار بين السجود علي محله وعلي غيره من الاصابع، فلا يبعد تعين الثاني كما عن غير واحد (7).
# وكيف كان، فالظاهر كفاية المسمي في الجميع.
# اما في ما عدا الكفين والجبهة، فالظاهر انه لا خلاف فيه، لاطلاق الادلة.
# PageV02P059
# واما الكفان، فكذلك علي ما في المدارك (1) وعن الذخيرة (2)، وفي المنتهي: التردد فيه (3)، ولم نعرف وجهه ووجه فرقه بينهما وغيرهما، مع اطلاق الادلة في الكل علي نهج واحد، الا ان يدعي ظهور الادلة في الاستيعاب فيجب مع التمكن، ولا يمكن في الركبتين ولا في الابهامين بعد ما ظهر من رواية حماد (4) رجحان وضع الانامل.
# واما الجبهة، فخرجت بالدليل وهو الاخبار الصحيحة (5) الدالة علي كفاية شء مما بين قصاص الشعر وطرف الانف او الحاجبين (6)، مضافا [الي] (7) ما دل علي جواز السجود علي السواك والعود كما في المصححة المحكية عن الفقيه والتهذيب في صلاة الغريق، وفي الزيادات في كيفية الصلاة (8) الا ان يقال: السواك الموضوع (9) علي الجبهة لا ينقص بطوله عن الدرهم.
# PageV02P060
# ومنه يظهر ضعف ما عن الفقيه (1) والدروس (2) والذكري (3) من اعتبار الدرهم ناسبا له في الثالث الي كثير من الاصحاب، لمصححة زرارة - بعد تحديد الجبهة بما بين قصاص الشعر والحاجبين - قال: " فايما سقط من ذلك الي الارض اجزاك مقدار الدرهم و [مقدار طرف] (4) الانملة " (5).
# وعن دعاءم الاسلام: " واقل ما يجزي ان يصيب الارض من جبهتك مقدار درهم " (6)، وكذا عن الرضوي (7).
# وفي دلالة الاولي وسند الثانيتين ضعف لا يخفي، الا ان يلتزم بان السجود علي الارض عرفا لا يصدق او يشكل صدقه علي وضع ما دون الدرهم، لكنه ضعيف بعد تصريح الاخبار بكفاية ما مس الارض او اصابها او وضع عليها او سقط عليها من الجبهة (8) الا ان يقال بانعقاد الاجماع علي عدم كفاية شء من العنوانات ما لم يصدق عليه اسم السجود.
# وفيه: انا لا نضايق من اعتبار صدق السجود عرفا، الا ان حصره في
# PageV02P061
# الدرهم ممنوع، نعم لو ورد تحديده بذلك كان مناسبا لطريقة الشارع من تحديد التقريبيات (1) بضابط تحقيقي يكون تحقيقا في تقريب، لكن ورود النص ممنوع، وتقريب دلالة الصحيحة المتقدمة بمجرد هذه المناسبة تمسك في الحقيقة بها في الاحكام الشرعية، وفساده لا يخفي.
# واضعف منه: ما يظهر من المحكي عن الاسكافي (2) والحلي (3) من كفاية الدرهم لمن بجبهته علة، الظاهرة (4) في لزوم الاستيعاب، للصحيح المروي عن زيادات التهذيب عن علي بن جعفر عن اخيه، قال: " سالته عن المراة تطول قصتها، فاذا سجدت وقعت بعض جبهتها الي الارض وبعض يغطيه الشعر، هل يجوز ذلك؟ قال: لا حتي تضع جبهتها علي الارض " (5).
# وهو مع تسليم دلالته محمول علي الاستحباب، كما صرح به في رواية بريد المتقدمة من ان وضع الجبهة كلها افضل (6)، مع ان الظاهر من الروض (7)
# PageV02P062
# ومجمع الفاءدة (1) عدم القاءل بلزوم الاستيعاب، وعن الحداءق الاتفاق عليه (2).
# [* (والطمانينة فيه بقدر الذكر، ورفع الراس منه، والجلوس مطمءنا عقيب الاولي.
# والعاجز عن السجود يءمي، ولو احتاج الي رفع شء يسجد عليه فعل) *] (3).
# * (وذو الدمل) * يجب عليه وضع الباقي السليم ولو بان * (يحفر (4)) * حفيرة يضع الدمل فيه * (ليقع السليم علي الارض) *، ووجوبه من باب المقدمة.
# ولو استوعب الدمل الجبهة * (سجد علي احد الجبينين (5)) *، نسب الي الاصحاب، وفي الشرح (6) وجامع المقاصد (7) لا خلاف في تقديمهما علي الذقن، واستدل عليه بوجوه ضعيفة، قيل: مع استلزامه الانحراف عن القبلة، وفيه: ان الظاهر كراهته لا تحريمه.
# PageV02P063
# وهل يتعين تقديم اليمني علي اليسري؟ اوجبه الصدوقان (1)، وبه رواية عن تفسير علي بن ابراهيم (2)، وهو احوط وان كان في تعينه نظر.
# [* (فان تعذر فعلي ذقنه.
# ويستحب التكبير له قاءما، والسبق بيديه الي الارض، والارغام، والدعاء والتسبيح ثلاثا او خمسا او سبعا، والتورك، والدعاء عنده، وجلسة الاستراحة، وبحول الله، والاعتماد علي يديه عند قيامه سابقا برفع ركبتيه.
# ويكره الاقعاء) *] (3).
# PageV02P064
# * (السابع: التشهد) * وهو لغة تفعل من الشهادة، وهي - كما في المعتبر (1) والمنتهي (2) وجامع المقاصد (3) والروض (4) وعن الحبل المتين (5) والقاموس (6) - الخبر القاطع.
# وظاهر هءلاء عدم اعتبار كون الاخبار عن حس، وهو الظاهر من اطلاقات هذه المادة في العرف والشرع، وسيجء تمام الكلام فيه في باب الشهادات (7).
# وشرعا: ما يءتي به في الصلاة من الشهادتين، وقد يضاف الي ذلك
# PageV02P065
# الصلاة علي النبي واله صلي الله عليه واله كما في جامع المقاصد (1) وعن الخلاف (2)، ويشهد له رواية ابي بصير الاتية (3).
# والاظهر الاشهر في النصوص - بل في كلمات الاصحاب - الاول وان كان قد يستعمل فيما يشمل الصلاة تغليبا.
# * (ويجب عقيب كل) * ركعة * (ثانية، وفي اخر الثلاثية والرباعية ايضا) * بالاجماع المحقق والمحكي.
# ولا يعبا بما يحكي عن صاحب الفاخر (4) من اجزاء شهادة واحدة في التشهد الاول، لصحيحة زرارة، قال: " قلت لابي جعفر عليه السلام: ما يجزي من القول في التشهد الاول؟ قال: ان تقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. قلت: ما يجزي من تشهد الركعتين الاخيرتين؟ قال:
# شهادتان " (5) وتحمل هذه من جهة مخالفة ظاهرها للاجماع البسيط والمركب - الحاصل من الغاء الفرق في النص والفتوي بين التشهدين - علي اجزاء الابتداء بهذه الفقرة، في مقابل ما ذهب اليه العامة من تقديم التحيات (6)، او في مقابل نفي وجوب تقديم ساءر الاذكار المعروفة عند الخاصة.
# PageV02P066
# ولا بما يحكي عن الصدوق (1) من [ان] (2) ادني التشهد الشهادتان، او يقول: بسم الله وبالله ثم يسلم، لرواية عمار: " ان نسي الرجل التشهد في الصلاة فذكر انه قال: بسم الله وبالله، فقد جازت صلاته، وان لم يذكر شيءا من التشهد اعاد الصلاة " (3) ونحوها رواية قرب الاسناد (4)، وهما شاذتان جدا محمولتان - كما عن الشيخ (5) - علي بعض الوجوه البعيدة التي هي اولي من طرحهما.
# وهل يجزي فيهما * (الشهادتان) * لله عز شانه بالتوحيد ولرسوله صلي الله عليه واله بالرسالة، بقوله: " اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسوله " كما يستفاد من اطلاق العبارة ونظاءرها، وصريح المنتهي (6) والقواعد (7)، ونسبه في الذكري الي ظاهر الاصحاب وخلاصة الاخبار، مع انه جعل بعد ذلك ظاهر الاخبار المنع عن اضافة الرسول الي الضمير اذا سقط لفظ " عبده " (8).
# PageV02P067
# او لا بد من ضم: " وحده لا شريك له " في الاولي، وقول: " واشهد ان محمدا عبده ورسوله " في الثانية، كما هو ظاهر المعتبر (1) والروض (2)، وفي كشف اللثام انه المشهور (3).
# او لا يتعين الاول في الاولي مع تعين الثاني في الثانية، كما عن المقنعة (4).
# او مع جواز حذف " عبده " مع اضافة الرسول الي لفظ الجلالة حينءذ لا الي الضمير، كما هو ظاهر البيان (5) والذكري (6) والشراءع (7)، وعن الحداءق انه المشهور (8)؟ اقوال:
# اقواها ثانيها، لصحيحة محمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام: " قال:
# اذا استويت جالسا فقل: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم تنصرف " (9).
# وفي صحيحة زرارة السابقة (10) زيادة: " وحده لا شريك له "، ويلزم
# PageV02P068
# زيادة لفظتي " عبده ورسوله " في الثانية بعدم القول بالتفكيك.
# ونحوهما روايات اخر (1)، وبها يقيد اطلاق ما دل علي الاجتزاء بالشهادتين، مع امكان ان يقال: بورودها في مقام نفي وجوب تقديم شء عليهما.
# واما حذف كلمة " واشهد " في الفقرة الثانية من التشهد الاول، فيحتمل ان يكون من احد الرواة، كما يقويه ذكرها في التشهد الثاني، مع ان الظاهر عدم القول بالفرق بين التشهدين.
# والحاصل: ان القول باجزاء الشهادتين علي الاطلاق ضعيف جدا، بل لم يعرف قاءل بكفاية: " اشهد ان لا اله الا هو وان محمدا سيد رسله ".
# والاطلاقات، اما في مقام نفي وجوب الزاءد، فلا يجوز التمسك بها.
# واما في مقام كفاية الشهادتين علي الوجه المتعارف في الشهادة لله بالوحدانية ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم بالرسالة، فاما ان تبقي علي اطلاقها في كفاية جميع الافراد المتعارفة، ويحمل ما ورد من التقييد علي بيان احد الافراد او الاستحباب. واما ان يحمل المطلق علي المقيد، وحيث ان المقيد فيما نحن فيه متعدد، ففي بعض الاخبار ما ذكرنا من الزيادة في الشهادتين، وفي رواية ابي بصير (2) حذف " واشهد "، وفي رواية الحسن بن جهم - في من احدث حين جلس في الرابعة -: " ان كان قال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فلا يعيد " (3)، فلا بد من الترجيح، ومع عدمه
# PageV02P069
# فالتخيير مع كون المشتمل علي الزاءد افضل الفردين.
# * (و) * يجب فيه ايضا: * (الصلاة علي النبي واله) * صلي الله عليه واله اتفاقا، كما يظهر من جامع المقاصد (١) والمعتبر (٢) والمنتهي (٣) والغنية (٤) والذكري (٥) وكنز العرفان (٦)، وعن الناصريات (٧) والمبسوط (٨) وشرح الجمل للقاضي (٩) والحبل المتين (١٠) وغيرها (١١).
# واستدل عليه جماعة (١٢) بقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/55" target="_blank" title="الاحزاب: 55">﴿يا ايها الذين امنوا صلوا عليه﴾</a> (13) فان ظاهره وجوب الصلاة في الجملة، وليس الوجوب مختصا بغير
# PageV02P070
# الصلاة اجماعا، ولا يخلو عن تامل، ولكن الاخبار به مستفيضة، ففي رواية زرارة: " من صلي ولم يصل علي النبي صلي الله عليه واله وتركها متعمدا فلا صلاة له " (1). ونحوها رواية اخري لزرارة (2).
# وما حكي عن اعلام الدين للديلمي عن النبي صلي الله عليه واله: " من صلي ولم يذكر الصلاة علي وعلي الي سلك به غير طريق الجنة " (3).
# وعدم ذكر الال فيما عدا الاخير، وضعف سند الاخير المشتمل عليه، منجبر بعدم القول بالفصل، والاخبار المستفيضة الدالة علي عدم اجزاء الصلاة علي النبي بدون الصلاة علي اله صلي الله عليه واله (4).
# ولكن العمدة الاجماعات المستفيضة نقلا، حتي ان الشيخ (5) قال بركنيتها المضعفة بمثل قوله: " لا تعاد " (6) وخصوص رواية زرارة المتقدمة.
# ومما ذكر من الادلة يظهر شذوذ ما يحكي عن ظاهر الصدوق في الفقيه: من عدم وجوب الصلاة (7)، المحتمل استناده الي مثل صحيحة ابن مسلم المتقدمة (8) الدالة علي الانصراف بعد الشهادتين، وصحيحة زرارة
# PageV02P071
# المتقدمة (1) وقوله عليه السلام في رواية زرارة المصححة: " ان كان الحدث بعد الشهادتين فقد مضت صلاته " (2).
# ويجب حمل الاوليين علي الانصراف عن التشهد (3) واجزاء الشهادتين (4) فيه، الذي لا ينافي وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وان لم يكن جزءا من التشهد، كما عرفت من اختصاصه شرعا بالشهادتين، ويحمل الاخيرة علي الناسي لها، بناء علي استحباب التسليم، او النسيان له ايضا، بناء علي القول بعدم بطلان الصلاة بنسيان التسليم وان احدث.
# وكيف كان، فيجب صرفها عن ظاهرها الشاذ المخالف للاجماع، بل يجب حمل كلام الصدوق علي خلاف ظاهره، لما ذكر من الاجماع، ولما ذكره في اماليه: من ان من دين الامامية انه يجزي في التشهد الشهادتان والصلاة علي النبي واله صلي الله عليه واله (5)، مضافا الي ما سيجء من حكاية القول - بوجوب الصلاة علي النبي كلما ذكر ولو في غير الصلاة - عنه (6).
# ولجميع ما ذكرنا يقوي حمل كلام والده المحكي عن رسالته (7) - حيث
# PageV02P072
# لم يذكر فيها عند بيان التشهد الاول عدا الشهادتين - علي ما لا ينافي القول بوجوب الصلاة.
# نعم، عن الاسكافي التصريح باجزاء الشهادتين في التشهد اذا لم تخل الصلاة عن الصلاة علي النبي واله صلي الله عليه واله في احد التشهدين (1)، ولعله لاطلاق ما دل من الاخبار المتقدمة (2) علي وجوب الصلاة في الجملة الذي يسقط بامتثاله مرة واحدة، ويرده الاجماعات المتقدمة (3) الجابرة للنبوي:
# " اذا تشهد احدكم في صلاته فليقل: اللهم صل علي محمد وال محمد " (4).
# ومنه يظهر تعين هذه العبارة في الصلاة كما هو الاشهر كما في الذكري (5)، خلافا للمحكي عن ظاهر المقنعة (6) والمراسم (7) فاجتزا بها وبقوله: " صلي الله عليه واله "، وعن نهاية الاحكام: اجزاء " صلي الله علي رسوله واله " ايضا (8).
# ولعل الاول لمضمرة سماعة: " في المصلي خلف غير العدل يجلس بقدر ما يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده
# PageV02P073
# ورسوله صلي الله عليه واله وسلم " (1)، ونحوها رواية ابن الجهم المتقدمة (2).
# والثاني لاطلاقات الامر بالصلاة من الاخبار ومعاقد الاجماعات، ولصحيحة ابن اذينة المروية في بيان صلاة المعراج: " ثم اوحي اليه:
# يا محمد، صل علي نفسك وعلي اهل بيتك، فقال: صلي الله علي وعلي اهل بيتي " (3).
# والرواية ضعيفة سندا، والاطلاقات مسوقة لبيان وجوب اصلها لا لاطلاق عبارتها، ولذا اطلق ذلك ايضا كل من جزم بالتقييد، او مقيدة بما ذكرنا من النبوي المنجبر بالشهرة العظيمة، واما رواية المعراج فهي لا تدل علي المطلوب كما لا يخفي.
# ثم ان المشهور عدم وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله عند ذكره تلفظا او سماعا، بل عن الناصريات (4) والخلاف (5) والمعتبر (6) والمنتهي (7) الاجماع عليه (8)، للاصل، وخلو كثير من النصوص والادعية المشتملة علي
# PageV02P074
# ذكره صلي الله عليه واله عن الصلاة، خلافا للفاضل المقداد في كنز العرفان (1) والمحكي عن الصدوق (2) والبهاءي (3) وصاحبي المدارك (4) والبحار (5) والمحدث الكاشاني (6) والبحراني (7) والفاضل المازندراني والشيخ عبد الله ابن صالح البحراني (8)، لاخبار اصحها سندا واوضحها دلالة صحيحة زرارة المروية في باب الاذان: " قال عليه السلام: وصل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم كلما ذكرته او ذكره عندك ذاكر " (9).
# لكن سياق الرواية يدل علي الاستحباب، مضافا الي ان عموم البلوي به كان يقتضي اشتهار وجوبه - علي تقدير الوجوب - بين العوام فضلا عن العلماء وكان منافيا لهذا الخفاء حتي ادعي الاجماع مستفيضا (10) علي نفي
# PageV02P075
# الوجوب، مع ان كثيرا من الاخبار الواردة في الباب منادية بالاستحباب، مثل قوله صلي الله عليه واله في الخبر المحكي عن الارشاد: " ان البخيل كل البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي " (1) ونحوه المحكي عن معاني الاخبار (2) وقوله صلي الله عليه واله: " من ذكرت عنده فلم يصل علي اخطا طريق الجنة " (3).
# الي غير ذلك من امثال هذه الاخبار (4) التي يسمع منها صيحة الاستحباب (5).
# [* (والجلوس مطمءنا بقدره.
# والجاهل يتعلم.
# ويستحب التورك والزيادة في الدعاء) *] (6).
# PageV02P076
# * (ومندوبات الصلاة ستة) * (1) * (الاول: التسليم علي راي) * محكي عن الشيخين (2) والقاضي (3) والحلي (4) وابن طاووس (5)، بل اكثر القدماء كما في الذكري (6) موافقا لهم في ذلك كالمصنف في اكثر كتبه (7) والمحقق والشهيد الثانيين (8) وكثير من متاخري المتاخرين (9)، بل حكي انه قول جمهور المتاخرين (10).
# PageV02P077
# للاصل، ولانه لو كان من الصلاة لم تجب سجدة السهو ولم يتحقق قطع الصلاة بالتسليم في غير موضعه.
# ولقوله صلي الله عليه واله: " انما صلاتنا هذه تكبير وقراءة وركوع وسجود " (1).
# وصحيحة الفضلاء: " اذا فرغ من الشهادتين فقد مضت صلاته، فان كان مستعجلا في امر يخاف ان يفوته فسلم وانصرف اجزاه " (2).
# وصحيحة ابن مسلم المتقدمة: " اذا استويت جالسا فقل: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم تنصرف " (3) خرج عن ظاهر الصحيحتين لوجوب الصلاة علي النبي واله صلي الله عليه واله وسلم، بقي الباقي.
# والمستفيضة الدالة علي ان الحدث بعد التشهد لا يوجب بطلان الصلاة:
# منها: ما تقدم من رواية ابن الجهم (4).
# ومنها: رواية زرارة المصححة: " عن الرجل يصلي ثم يجلس فيحدث قبل ان يسلم؟ قال: تمت صلاته " (5).
# ومنها: الموثق: " عن الرجل يصلي المكتوبة فيقضي صلاته ويتشهد ثم
# PageV02P078
# ينام قبل ان يسلم. قال: تمت صلاته " (1).
# وحسنة الحلبي: " اذا التفت في صلاة مكتوبة من غير فراغ فاعد الصلاة اذا كان الالتفات فاحشا، وان كنت قد تشهدت فلا تعد " (2).
# وفي رواية معاوية بن عمار المصححة الواردة في صلاة الطواف: " ثم تشهد واحمد الله واثن عليه وصل علي النبي صلي الله عليه واله واساله ان يتقبل منك " (3).
# ورواية علي بن جعفر المصححة عن اخيه عليهما السلام : " عن الرجل يكون خلف الامام فيطول الامام التشهد، فياخذ الرجل البول، او يتخوف علي شء يفوت، او يعرض له وجع، كيف يصنع؟ قال: يتشهد هو وينصرف ويدع الامام " (4).
# وموثقة يونس بن يعقوب عن ابي الحسن عليه السلام: " قال: قلت له صليت بقوم فقعدت للتشهد ونسيت ان اسلم عليهم، فقالوا: ما سلمت علينا. فقال: الم تسلم عليهم وانت جالس؟ قلت: بلي، قال: لا باس عليك، ولو نسيت حين قالوا لك ذلك، استقبلتهم بوجهك فقلت: السلام عليكم " (5).
# ورواية زرارة المصححة المروية عن الكافي، قال: " قلت له: من لم يدر
# PageV02P079
# في اربع هو ام ثنتين وقد احرز الثنتين؟ قال: يركع ركعتين واربع سجدات وهو قاءم بفاتحة الكتاب ويتشهد، ولا شء عليه " (1).
# ونحوها مصححة محمد بن مسلم المروية عن التهذيب في الشك بين الثنتين والاربع (2).
# ورواية الحلبي: " اذا نسي ان يسلم خلف الامام اجزاه تسليم الامام " (3).
# وما ورد من الاخبار في من زاد ركعة من انه: " ان كان جلس عقيب الرابعة بقدر ما يتشهد صحت صلاته " (4).
# ويجاب عن الاصل، تارة: بمنع جريانه في اجزاء العبادة.
# وفيه: انه لا مانع من اجراءه فيها كما يظهر من الاصحاب في اكثر الابواب.
# واخري: بمعارضته مع استصحاب عدم الخروج عن الصلاة وتحريم ما كان حراما قبل التسليم.
# وفيه: ان بعد الحكم ببراءة الذمة عن الصلاة لعدم (5) ثبوت وجوب
# PageV02P080
# التسليم يثبت الخروج عن الصلاة، الموجب لحلية ما كان محرما، لان الخروج يحصل بسقوط التكليف.
# مضافا الي ما عرفت من ان استصحاب عدم الخروج عن الصلاة انما يجري اذا شك في فعل ما ثبت جزءيته لا في جزءية ما لم يفعله.
# واما استصحاب تحريم ما كان محرما، فهو انما ثبت سابقا من حيث كونه ابطالا، ولم يثبت صدق هذا العنوان علي فعل تلك الافعال المحرمة بعد الفراغ عن التشهد. فالاولي تسليم الاصل والجواب عنه بما سيجء من الادلة.
# نعم، في التمسك بجميع ما بعده نظر:
# اما فيما ذكر من الملازمة (1) بين كونه من الصلاة وعدم وجوب سجدة السهو بفعله نسيانا في اثناء الصلاة وعدم تحقق القطع بفعله فيها عمدا، فلكونها ممنوعة، لعدم الدليل عليها، كما لا يخفي.
# واما الروايات، فالحصر في الاولي (2) اضافي بالنسبة الي كلام الادميين، كما هو واضح - بملاحظة ما ورد بهذا المضمون من الاخبار النبوية - بل لا يبعد ان يكون مجموعها رواية واحدة بحذف بعضها تارة، وبنقل المعني اخري، وبذكر تمامها ثالثة.
# واما الرواية الثانية (3)، فذيلها ادل علي وجوب التسليم من صدرها علي الاستحباب، مع ان ظاهرها نفي وجوب الصلاة علي النبي واله صلي الله عليه واله، مع امكان الحمل علي التقية، لان بناء العامة علي تاخير
# PageV02P081
# الشهادتين عن التسليم بقول: " السلام علينا " مع احتمال ان يكون قوله:
# " مضت صلاته " اي الافعال الاكيدة المهمة منها، كما في قوله عليه السلام: " اول صلاة احدكم الركوع " (1) مع ان وجوب التسليم لا ينافي كونه خارجا عن الصلاة مخرجا عنها، كما سيجء.
# واما الرواية الثالثة (2)، فالانصراف فيه محمول علي الانصراف من التشهد او عن الصلاة بالتسليم، او يكون المراد من الانصراف التسليم. كما ان المراد من الافتتاح التكبير.
# ويءيده: ما ورد من انه اذا قلت: السلام علينا... الخ، فهو الانصراف (3). ويءيده ايضا: ان الظاهر من الجملة الخبرية وجوب الانصراف، ولا يجب الا بالتسليم.
# واما الروايات الاربعة (4) الدالة علي عدم بطلان الصلاة بتخلل الحدث بينها، فلا يدل الا علي خروج التسليم عن الاجزاء الواجبة لا علي نفي وجوبه، وسيجء ان هذا ليس خرقا للاجماع المركب، مع انه يمكن ان يجاب عما عدا رواية ابن الجهم (5) بان المراد من التسليم في رواية زرارة (6)
# PageV02P082
# وتاليها هو قول: " السلام عليكم " - وادعي في الذكري انه المتعارف بين العامة والخاصة، يعلم ذلك بتتبع الاخبار والتصانيف (1)، ثم استشهد علي ذلك بكلام الشيخ في الخلاف (2) - ويكون المراد من التشهد في حسنة الحلبي (3) ما يعم التسليم، مع امكان حمل الكل علي التقية عن مذهب ابي حنيفة القاءل بان الخروج يتحقق بالتسليم وبالحدث مطلقا (4).
# واما رواية معاوية بن عمار (5)، فليس لها دلالة الا من حيث ترك التعرض، ولا ريب ان المقام ليس مقام بيان واجبات صلاة الطواف المتحدة مع واجبات صلاة الفريضة لمثل معاوية بن عمار، مع احتمال ارادة ما يشمل التسليم من التشهد فيكون المذكور بعده من الصلاة علي النبي واله صلي الله عليه واله من الاذكار المستحبة بعد الصلاة لتحصيل استجابة الدعاء لقبول الصلاة.
# واما رواية علي بن جعفر (6) فالانصراف فيها محمول علي التسليم، بل عن نسخة الفقيه وزيادات التهذيب زيادة قوله: " ويسلم " (7) في الرواية.
# PageV02P083
# ويءيده غيرها من الاخبار الدالة علي ان الماموم اذا عرضت له حاجة فيسلم ويدع الامام، كروايتي زرارة والحلبي (1) المصححتين.
# واما الموثقة (2)، فالظاهر من التسليم المنسي فيها، هو قول: " السلام عليكم "، بقرينة قول يونس: " نسيت ان اسلم عليهم " وقول المامومين: " لم تسلم علينا ".
# واما روايتا زرارة (3) وابن مسلم (4)، ففيهما - مع ان دلالتهما من جهة ترك التعرض الذي لا يدل في مثل المقام علي عدم الوجوب كما مر في رواية معاوية بن عمار في صلاة الطواف (5)، مع احتمال كون الترك تقية - ان المراد من التشهد فيهما التشهد بالمعني الاعم، فانه قد يطلق علي ما يعم التسليم بقول: " السلام علينا ".
# ويءيد ذلك: رواية ابي بصير، حيث قال - بعد ذكر ما ينبغي ان يقال اذا جلس في الرابعة من التشهد الكامل -: " ثم قل: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علي انبياء الله ورسله، السلام علي جبرءيل والملاءكة المقربين، السلام علي محمد بن عبد الله خاتم النبيين لا نبي بعده، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، ثم تسلم " (6).
# PageV02P084
# واما الروايات الواردة في من زاد ركعة (1)، فان كان المراد من الجلوس بقدر التشهد فيها مجرد الجلوس كان تقية عن مذهب ابي حنيفة، وان كان هو الجلوس مع التشهد ففيه: انها لا تدل علي استحباب التسليم، اذ لعله حكم شرعي ورد في الزيادة علي الصلاة، مع ان مجرد القول باستحباب التسليم لا يوجب وقوع الزاءد خارجا، فتامل.
# وكيف كان، فليس في الروايات ما لا يقبل التوجيه او الحمل علي التقية، لما سيجء من الروايات التي هي اكثر واصرح منها في الدلالة، وابعد عن مذاهب العامة، واقرب الي طريقة الامامية المستمرة، واوفق بالاحتياط، بل بظاهر الكتاب علي ما ذكره غير واحد (2)، وان كان لا يخلو من نظر.
# فمن تلك الاخبار ما هو في الاشتهار كالشمس في رابعة النهار، فلا يقدح فيه الارسال، مع كونها مسندة في الكافي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " مفتاح الصلاة الوضوء، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم " (3).
# دلت الرواية علي حصر التحليل في التسليم اما من جهة ان المصدر المضاف يفيد العموم، فيكون جميع افراد التحليل مصاديق للتسليم.
# PageV02P085
# واما من جهة ان التسليم حيث وقع خبرا فلا يصح ان يكون اخص، فلا بد ان يكون مساويا او اعم.
# واما من جهة ان الظاهر من الرواية ان للصلاة تحريما وتحليلا، ولا يعرفهما المخاطب فعرفهما اياه، فالاضافة للعهد، فدلالتها علي انه لا يحل له المنافيات بدون التسليم ظاهرة، ويلزمه كونه من الاجزاء الواجبة، كما لا يخفي.
# واما سندها، فقد عرفت (1) انها مسندة في الكافي، ومع ذلك فهي مروية عن الصدوق في العيون بسنده الحسن كالصحيح الي الفضل بن شاذان عن الرضا عليه السلام، فيما كتبه الي المامون: " قال: ولا يجوز ان تقول في التشهد الاول: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، لان تحليل الصلاة التسليم، فاذا قلت هذا فقد سلمت " (2).
# وعنه، عن الفضل ايضا، عنه عليه السلام: " قال: انما جعل التسليم تحليل الصلاة ولم يجعل بدلها تكبيرا او تسبيحا او ضربا اخر، لانه لما كان الدخول في الصلاة تحريم كلام المخلوقين والتوجه الي الخالق كان تحليلها كلام المخلوقين وابتداء المخلوقين في الكلام اولا بالتسليم " (3).
# وعن الخصال عن الاعمش عن جعفر بن محمد عليهما السلام: انه " لا يقال
# PageV02P086
# في التشهد الاول: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، لان تحليل الصلاة هو التسليم، فاذا قلت هذا فقد سلمت " (1).
# وفي المرسل المروي عن علي بن الحسين عليهما السلام: " قيل له: ما افتتاح الصلاة؟ قال: التكبير. قيل: ما تحليلها؟ قال: التسليم " (2).
# وعن معاني الاخبار عن المفضل بن عمر، قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن العلة التي من اجلها وجب التسليم في الوضوء؟ قال: لانه تحليل الصلاة... الي ان قال: قلت: فلم صار تحليل الصلاة التسليم؟... " (3).
# وفي رواية عبد الله بن الفضل الهاشمي، قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام، عن التسليم في الصلاة؟ قال: التسليم علامة الامن وتحليل الصلاة... الي ان قال: فجعل التسليم علامة للخروج من الصلاة وتحليلا للكلام وامنا من ان يدخل في الصلاة ما يفسدها، والسلام اسم من اسماء الله واقع علي الملكين الموكلين به " (4).
# ودلالة هذه الاخبار - بعد ضم بعضها الي بعض - علي وجوب التسليم وجزءيته، وحصر التحليل فيه غير مختفية، مع وضوح سند بعضها، فالخدشة في سند النبوي المذكور بالارسال - كما عن جماعة منهم الشهيد في
# PageV02P087
# الذكري (1) - ليس في محلها، خصوصا بعد استدلال المرتضي قدس سره به (2) وكذا ابن زهرة (3)، مع انهما لا يعملان الا بالاخبار القطعية، مع دعواه الاجماع في الناصريات (4) - كما في الذكري (5) وغيرها - ودعواه علي ان من قال بجزءية التكبير قال بوجوب التسليم في الصلاة وانه منها، وان كان يوهن هذه الدعوي ما حكينا عن الذكري (6) من ذهاب اكثر القدماء الي ندبية التسليم بكلتا صيغتيه، بل نسبه في موضع اخر (7) الي القدماء من غير اضافة لفظ الاكثر، مع ان احدا منهم لم يقل بعدم جزءية التكبير، وهذه الحكاية وان لم يظن مطابقتها للواقع بعد تحقق القول بالوجوب عن كثير من القدماء والمتاخرين، بل اكثر الطبقتين، سيما مع احتمال ان يريد جملة منهم من " التسليم " خصوص " السلام عليكم ".
# ويءيده ما في الدروس: من ان الموجبين اتفقوا علي هذه الصيغة (8)، والظاهر ان النادبين يندبون ما اوجبه الموجبون، وفي البيان: ان السلام (9) لم
# PageV02P088
# يوجبها احد من القدماء، بل القاءل بوجوب التسليم يجعلها مستحبة كالسلام علي الانبياء والملاءكة غير مخرجة من الصلاة، والقاءل بالندب يجعلها مخرجة (1)، كما قد عرفت دعوي الشهيد: انه المتعارف بين الخاصة والعامة (2)، بل الظاهر ان العامة لا يطلقون التسليم علي غيرها، لان قول " السلام علينا " عندهم من اجزاء التشهد الاول وليس مخرجا، والاحتمال المذكور هو الظاهر من كلام الشيخين اللذين نسب اليهما القول بندبية التسليم، علي ما يظهر مما ذكر المفيد في المقنعة في مسالة ان التسليم في ركعتي الوتر لا يجوز تركه (3)، ومما ذكره الشيخ في شرح هذا الكلام (4).
# واصرح من ذلك ما حكي في الذكري (5) عنه في الخلاف انه قال فيه:
# الاظهر من مذهب اصحابنا ان التسليم مسنون، ومنهم من قال: هو واجب، دليلنا علي الاول رواية ابي بصير: " اذا كنت اماما فانما التسليم ان تسلم علي النبي صلي الله عليه واله وتقول: السلام علينا، فاذا قلت ذلك فقد انقطعت الصلاة، ثم تءذن القوم [وتقول وانت] (6) مستقبل القبلة: السلام عليكم " (7).
# ومن نصر الاخير استدل بما روي عن النبي صلي الله عليه واله: " تحليلها
# PageV02P089
# التسليم " (1).
# وفي الذكري (2) وغيرها (3) عن الشيخ انه قال في المبسوط: من قال من اصحابنا ان التسليم سنة يقول: اذا قال السلام علينا... الخ فقد خرج من الصلاة، ومن قال: انه فرض فبتسليمة واحدة يخرج من الصلاة وينبغي ان ينوي بها ذلك، وينوي بالثانية السلام علي الملاءكة او من علي يساره (4).
# الا ان ما ذكره السيد ايضا من الاجماع (5) علي عدم الفرق بين التكبير والتسليم في الدخول موهون بما مر من القول بالندب (6)، وسيجء (7) من وجود القاءل بالوجوب وعدم الجزءية، بل حكي عن بعض انه قول الاكثر (8)، لكنه اوهن في ظننا من الدعويين السابقتين من الناصريات والذكري.
# وكيف كان، فالظاهر ان الفقرة المتقدمة (9) المروية بالطرق التي عرفت كافية في اثبات المطلب، مضافا الي ان هنا من طواءف الاخبار ما يغني عن
# PageV02P090
# الفقرة المذكورة.
# منها: ما دل (1) علي فساد صلاة المسافر بالاتمام من الاخبار المصححة المذكورة في باب صلاة المسافر، وفي بعض الاخبار ككثير من الفتاوي (2) تعليل الفساد بانه زاد في فرض الله عز وجل (3)، وهي بعمومها تشمل ما لو نوي القصر ثم بعد التشهد نسي فقام واتم، بل ما لو نوي الخروج ثم توهم وجوب الاتيان لنسيان الموضوع او لنسيان الحكم فقام واتم، فما احتمله في المدارك (4) وشرح الروضة (5) وكشف اللثام (6) والرياض (7) - تبعا لمجمع الفاءدة (8) - من تقييد النصوص بما اذا نوي التمام ابتداء يحتاج الي دليل.
# ثم وجه الدلالة في تلك الاطلاقات هو ان امتثال الامر الوجوبي بالصلاة لو حصل بالفراغ من التشهد لم يقدح زيادة ما بعده، لان المفروض وقوعه خارج الصلاة.
# وتوجيه البطلان علي القول بالندب كما في جامع المقاصد بان فعل الركعتين بقصد الاتمام يقتضي الزيادة في الصلاة، فالبطلان لذلك لا لعدم
# PageV02P091
# التسليم (1)، يدفعه: ان الركعتين اذا وقعتا بعد الفراغ عن الصلاة بل بعد قصد الخروج علي ما فرضنا، فتكون الزيادة واقعة خارج الصلاة، ولذا صرح الشيخ والحلي في الاستبصار (2) والسراءر (3) - علي ما حكي عنهما في مسالة ما اذا زاد ركعة خامسة - بان زيادة الركعة في اخر الصلاة لا تفسدها، للفراغ عنها بالتشهد واستحباب التسليم.
# لكن الانصاف: ان ما ذكراه من نفي صدق الزيادة بمجرد تحقق التشهد حتي مع نية البقاء في الصلاة وتاخير التسليم الذي هو من الاجزاء علي القولين، مخالف للعرف.
# والي ما ذكرنا يرجع ما ذكره في الروض من ان الصلاة انما تتم عند القاءل بندب التسليم بنية الخروج، او بالتسليم وان كان مستحبا، او بفعل المنافي، ولم يحصل (4).
# وقد يتوهم انه رجوع الي مذهب ابي حنيفة القاءل بالتخيير بين الخروج بالمنافي او بالتسليم (5)، وهو توهم صرف، لان الشهيد (6) يمنع وجوب الخروج، لكنه انما يدعي ان الخروج لا يحصل ما لم ينو الخروج او يسلم او يفعل المنافي.
# PageV02P092
# واما مجرد الفراغ عن التشهد ولو مع العزم علي البقاء في الصلاة، فلا يصدق معه الخروج، وهذا معني حسن، اليه يرجع كلام المحقق الثاني في جامع المقاصد الذي عرفت حكايته عنه (1)، بل كلام الشهيد في الذكري (2)، نعم يرد عليهم ما ذكرنا (3) من عموم النص والفتوي لما اذا نوي الخروج بعد التشهد، او لم ينو شيءا ثم عزم علي الحاق الركعة، فلا يبعد سلب الزيادة لو لم يجب التسليم كما فرضنا في تقريب الاستدلال.
# مع ان سلب الزيادة في مثل هذه الصور ايضا مشكل، ولاجله يشكل التمسك بالاخبار، بل يشكل وان فرضنا عدم صدق الزيادة في هذه الصور، لان المستفاد من التعليل المذكور (4) في بعض الاخبار ولكثير من الفتاوي بوقوع الزيادة في الصلاة يوجب تخصيص الحكم لغير الفروض التي لا يصدق فيها الزيادة.
# ولعله لذلك كله قد ذهب الي البطلان في هذه المسالة من لم يقل بوجوب التسليم كالمفيد (5) والشيخ (6)، مدعيا ثانيهما - كالمرتضي (7) - الاجماع علي الحكم، معللا له بتحقق الزيادة.
# PageV02P093
# مع ان الفروض التي ذكرناها من موارد عدم صدق الزيادة، فروض نادرة لا ينصرف اليها الاطلاق.
# مع امكان ان يقال: الحكم المذكور مما قضي به الدليل وليس من جهة الزيادة، ومنه يظهر ان الحكم بالصحة فيما اذا زاد خامسة علي جميع فروضه ليس لاجل ما ذكره الشيخ والحلي (1) من حيث الانطباق علي القاعدة، بل من جهة النصوص (2) الواردة في المسالة.
# ثم توهم عدم تعقل طرو الفساد بعد تحقق الواجبات، مدفوع بامكان كون عدم الحاق الزاءد بقصد الجزءية مشروطا في تحقق الامتثال، بل تعقل الحكم هنا اوضح من تعقل الحكم بكون السمعة والعجب مبطلين بمعني ايجابهما للاعادة، لان العجب انما يتحقق بعد تحقق الاطاعة كما لا يخفي، فلا يعقل كون الامتثال مشروطا بعدم حصول العجب بعد العمل، فافهم.
# ومنها: ما دل علي عدم انقطاع الصلاة قبل قول المصلي: " السلام علينا... الخ " (3).
# ومنها: رواية الحلبي المصححة عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال: كل ما ذكرت الله عز وجل فهو من الصلاة، وان قلت السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، فقد انصرفت " (4).
# PageV02P094
# وفي رواية ابي بصير المحكية عن التهذيب مشيرا الي الفقرة المذكورة:
# " فاذا قلت ذلك فقد انقطعت الصلاة " (1).
# ورواية ابي كهمس، قال: " سالته عن الركعتين اذا جلست فيهما للتشهد، فقلت وانا جالس: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، انصراف هو؟ قال: لا، ولكن اذا قلت: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، فهو انصراف " (2).
# ومثلها حسنة الفضل بن شاذان، ورواية الاعمش المتقدمتين (3)، ورواية ابي بصير الواردة في اكمل التشهدين المحكية في المعتبر عن البزنطي عن معاوية بن عمار عنه، حيث قال - بعد قوله: السلام علينا... الخ -:
# " فاذا قلت ذلك فقد خرجت عن الصلاة " (4).
# ومنها: رواية ابي بصير الموثقة المحكية عن زيادات التهذيب، قال:
# " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في رجل صلي الصبح فلما جلس في الركعتين قبل ان يتشهد رعف، قال: فليخرج وليغسل انفه ثم ليرجع فليتم صلاته، فان اخر الصلاة التسليم " (5).
# PageV02P095
# وظاهر كون التسليم اخر الصلاة هو كونه اخرا لماهيتها المشتركة بين جميع افرادها حتي اقل الواجب، ولا يتحقق ذلك الا بوجوب التسليم، اذ علي تقدير كونه جزءا مستحبا فليس اخرا الا للفرد الكامل لا للطبيعة، ولهذا لو حد الشارع عبادة اخري واجبة كالحج بان اولها كذا واخرها كذا فهم منه الوجوب، مضافا الي ان كونه تعليلا لوجوب الاتمام - المعلوم من ظاهر الامر المعتضد بصراحة السءال في بقاء التشهد عليه - يعين ارادة الاجزاء الواجبة.
# ومنها: ما ورد من الامر بالفصل بين كل ركعتين من النوافل بتسليمة (1)، فان الظاهر ان الامر للوجوب بمعني اللزوم واللابدية في الصحة، فتامل.
# ومنها: الاخبار الكثيرة الامرة بالتسليم عقيب الصلوات، مثل صلوات الاحتياط (2) والتي يحتاط لها. وما ورد في باب الجماعة (3) مما لا يحصي كثرة.
# ثم ان المشهور بين الموجبين هو القول بالجزءية لا الوجوب المستقل، وعن التنقيح (4)، بل عن اكثر الاصحاب - كما في شرح الروضة (5) - دعوي الاجماع علي الجزءية علي تقدير الوجوب.
# PageV02P096
# ويدل عليه: جل الادلة المتقدمة، فان ظاهر الاضافة في " تحليلها التسليم " كما في اضافة " تحريمها " واضافة " مفتاحها " يقتضي الارتباط بالصلاة، وان كان الارتباط في الوضوء علي وجه الشرطية وفي التحريم والتحليل علي وجه الجزءية، مضافا الي ان معني التحليل: تحليل المنافيات المحرمة في اثناء الصلاة، فاذا انتهت الصلاة قبل التسليم حلت المنافيات بنفس الفراغ، مضافا الي التصريح في رواية عبد الله بن الفضل المتقدمة (1) بان التسليم جعل امنا من ان يدخل في الصلاة ما يفسدها.
# واما الاخبار الدالة علي بطلان صلاة المسافر اذا اتم (2)، فهي علي تقدير دلالتها صريحة في الجزءية.
# واما ما دل علي حصول الانصراف بقول: " السلام علينا " (3) فهي ايضا - كما عرفت - ظاهرة - بل بعضها (4) صريحة - في عدم الخروج عن الصلاة قبله.
# واما رواية ابي بصير (5)، فهي ايضا صريحة في الجزءية.
# واما اخبار النافلة (6)، فهي ايضا ظاهرة في اللزوم واللابدية، لا الطلب المستقل، وكذا سياق الادلة الامرة بالتسليم - سيما ما اردف فيها
# PageV02P097
# التسليم بساءر الاجزاء - ظاهرة في الوجوب التبعي (1).
# وبالجملة، فالحكم بالوجوب المستقل ضعيف، وقد اختاره جماعة من متاخري المتاخرين (2) تبعا للمحكي عن قواعد الشهيد (3) وصاحب البشري والجعفي (4) وشيخنا البهاءي (5) وابن [ابي] جمهور (6)، لاصالة عدم المدخلية، وللروايات المتقدمة (7) الدالة علي عدم بطلان الصلاة بحصول الحدث قبل التسليم، وبقوله عليه السلام في رواية ابن ابي يعفور في من صلي الركعتين من المكتوبة فلا يجلس فيهما حتي يركع، قال: " يتم صلاته ثم يسلم ويسجد سجدتي السهو " (8).
# ونحوها غيرها (9) الوارد في المسالة المذكورة.
# واصرح منها ما ورد في تلك المسالة عن سليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام حيث قال: " وان لم يذكر حتي يركع فليتم الصلاة حتي اذا
# PageV02P098
# فرغ فليسلم وليسجد سجدتي السهو " (1).
# وفي الجميع نظر، اما في الاصل، ففيه - مع عدم رجوعه الي محصل، ومعارضته باصالة البراءة المعتضدة في المقام باصالة الاشتغال واستصحاب احكام الصلاة، فتامل -: انه لا وقع له في مقابل الادلة المتقدمة.
# واما الروايات المتقدمة، فقد عرفت (2) الجواب عنها، وان المراد بالتسليم - في الروايتين - منها هو التسليم الاخير، لانه المتبادر الشاءع المتعارف، كما مر (3) عن الذكري دعوي انه المتعارف بين الخاصة والعامة، بل قيل: انه فيه كالحقيقة العرفية، والمراد بالتشهد في ثالثها ما يعم التسليم، ورواية ابن الجهم (4) مخالفة لظاهرها للاجماع علي وجوب الصلاة علي النبي واله صلي الله عليه واله، مع احتمال حملها - كالجميع - علي التقية.
# ومما ذكرنا في انصراف التسليم الي المتعارف، يظهر الجواب عن الروايات الواردة في ناسي التشهد.
# ثم ان الثمرة بين الجزءية والاستقلال كثيرة جدا.
# واعلم انهم اختلفوا في صورة التسليم الواجب او المستحب - علي الخلاف المتقدم - فذهب المصنف * (و) * جماعة (5) الي ان * (صورته: السلام
# PageV02P099
# علينا وعلي عباد الله الصالحين او السلام عليكم ورحمة الله وبركاته) *.
# اما الاول، فلما مر من دلالة الاخبار المستفيضة عموما من حيث كونه مصداقا للتسليم الذي جعل تحليلا، وخصوصا في رواية ابي بصير - وفيها محمد بن سنان - عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال: اذا كنت اماما فانما التسليم ان تسلم علي النبي صلي الله عليه واله وتقول: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، فاذا قلت ذلك فقد انقطعت الصلاة، ثم تءذن القوم فتقول وانت مستقبل القبلة: السلام عليكم، وكذلك اذا كنت وحدك، تقول: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، مثل ما سلمت وانت امام، فاذا كنت في جماعة فقل مثل ما قلت وسلم علي من عن يمينك وشمالك، فان لم يكن علي شمالك احد فسلم علي الذين علي يمينك، ولا تدع التسليم علي يمينك اذا لم يكن علي شمالك احد " (1).
# هذا كله مضافا الي ما تقدم من الاخبار الدالة علي الخروج من الصلاة ب‍ " السلام علينا " (2)، فان بعد الخروج والفراغ لا يعقل وجوب جزء اخر الا ان يوجه بما سيجء، وقد ذكر الشيخ في التهذيب في مسالة صلاة الوتر: ان عندنا ان من قال: السلام علينا... الخ فقد انقطعت صلاته (3)، وذكر الشهيد في الذكري: ان اخبار الخروج ب‍ " السلام علينا " مما لم ينكرها احد من الامامية (4)، وفي موضع: ان الانقطاع
# PageV02P100
# ب‍ " السلام علينا " دل عليه الاخبار وكلام الاصحاب (1)، والظاهر ان نسبته اليهم من جهة عدم انكارهم لتلك الاخبار كما تقدم منه سابقا، لا من جهة تصريحهم بذلك.
# واما [ما] (2) ذكره في البيان - من ان السلام علينا لم يوجبه احد من القدماء، بل القاءل بوجوب التسليم يجعلها مستحبة ك‍ " السلام علي الانبياء والملاءكة " غير مخرجة، والقاءل بندب التسليم يجعلها مخرجة (3) - فلا يبعد ان يكون مراده ان عدم الخروج ب‍ " السلام علينا " لازم قول موجبي التسليم المتفقين علي تعيين " السلام عليكم "، كما يظهر من الدروس (4)، لا انهم قاءلون به صريحا ومنكرون لمدلول اخبار الانصراف ب‍ " السلام علينا "، الذي صرح في الذكري بانه لم ينكرها احد من الامامية (5).
# ووجه الملازمة: ما اشار اليه في الذكري بعد حكاية القول بوجوب " السلام عليكم " عينا، قال: وينافيه ما دل علي انقطاع الصلاة بالصيغة الاخري مما لا سبيل الي رده، فكيف يجب بعد الخروج من الصلاة (6)؟!
# وهو كلام متين يشيد ما اسلفنا سابقا من ان الغرض الباعث لايجاب التسليم هو التحليل الحاصل بالصيغة الاولي، مضافا الي ان قول الرضا عليه السلام في ما كتبه الي المامون في تعليل المنع عن قول " السلام علينا " في
# PageV02P101
# التشهد: " بان تحليل الصلاة التسليم، واذا قلت هذا فقد سلمت " (1) راجع الي قياس من الشكل الاول، وهو ان قول " السلام علينا " تسليم، وكل تسليم تحليل.
# وبه يدفع ما ربما يحتمل من عدم المنافاة بين القول بوجوب " السلام عليكم "، وبين القول بالانصراف ب‍ " السلام علينا "، كما في الذكري عن البشري، من انه لا مانع من ان يكون الخروج ب‍ " السلام علينا " وان يجب " السلام عليكم ورحمة الله وبركاته " (2)، بل ربما جزم به جماعة (3) - علي ما حكي -، بناء علي انه مقتضي العمومات الامرة بالتسليم، المختص اسمه عند العامة والخاصة بالصيغة الثانية كما في الذكري (4)، وخصوص رواية ابي بصير الواردة في اكمل التشهد (5)، ونحوها (6) الامرة بتلك الصيغة بعد قول " السلام علينا "، ولا منافاة بين الفراغ من الصلاة وبقاء احكامها من حرمة المنافيات الي ان يتحلل بالتسليم، نعم لو حصلت المنافيات قبل تلك الصيغة بغير اختيار او بسوء اختيار، لم تبطل الصلاة.
# PageV02P102
# ويضعف هذا القول - مضافا الي القياس المتقدم المستفاد من الحسنة المتقدمة (1) الدالة علي تحقق امتثال اوامر التسليم بقول " السلام علينا " - ان ظاهر اخبار (2) الانصراف والفراغ والخروج من الصلاة ب‍ " السلام علينا "، هو عدم وجوب شء بعده، مع ان هذا الوجه لا يصلح رافعا للايراد الذي ذكره في الذكري (3) المتوجه علي القاءلين بالوجوب، الظاهر كلامهم بل الصريح في الجزءية.
# وهذا الذي ذكر التجاء عن هذا الايراد الي القول بوجوبه الخارجي، اذ الجزءية - مع الاعتراف بالخروج عن الصلاة والفراغ عنها قبله - مما لا يعقل عند القاءلين بالوجوب.
# اللهم الا ان يقال: ان صدق الفراغ والخروج يقتضي عدم جزءية شء بعده للصلاة ولو علي وجه الاستحباب الثابت للصيغة الاخيرة اجماعا اذا خرج بالاولي، وكما يمكن دفعه بان المراد الفراغ والخروج من الهيءة التركيبية (4) الواجبة ولا ينافي عدم الخروج عن الهيءة المركبة المستحبة، يمكن ان يقال: المراد من الفراغ هو الفراغ والخروج من الصلاة باعتبار اجزاءها المطلوبة فيها المرتبطة التي ينافيها تخلل الحدث بينها، وهذا لا ينافي كون التسليم جزءا لم يلاحظ فيه الاتصال بالاجزاء السابقة علي وجه يقدح تخلل المنافي بينها، فتامل.
# PageV02P103
# وقد يحمل كلام موجبي الصيغة الثانية علي وجوبها بالاصالة، الغير المنافي لسقوط الغرض منها بالاتيان بالصيغة الاولي التي هي من مستحبات التشهد الاول (1)، ويقال: ان ذلك نظير وجوب الوضوء بعد الوقت الساقط بالوضوء المرغب فيه قبل الوقت للتاهب، والحكم باستحباب الصيغة الثانية بعد الاولي من قبيل الحكم باستحباب تجديد الوضوء.
# وفيه: - مع ما لا يخفي من الفرق بين مسالة وضوءي التاهب والتجديد وبين الصيغتين - ان مرجع هذا الكلام الي انه لا يجب الصيغة الثانية الا علي من ترك الاولي، ولا ريب في استحباب الصيغة الاولي في التشهد الاخير ولا في استحباب الاتيان بالثانية بعد الاولي.
# ومع هذه الاحكام كيف يعلم كون الثانية هي الواجبة اصالة دون الاولي؟ فان الادلة الامرة بها مقيدة بصورة ترك الاولي، وما في بعضها كرواية ابي بصير (2) من الامر بهما جميعا، فلا مناص عن حملها علي الاستحباب، فليس هنا ما يدل علي وجوب تلك الصيغة الا ما دل علي وجوبها عند ترك (3) الاولي (4) وما دل علي وجوب مطلق التسليم (5)، وشء منهما لا يثبت الا وجوبها تخييرا.
# PageV02P104
# التحقيق ان يقال: ان مقتضي استحباب الاتيان بالاولي المخرجة للمكلف عن الصلاة وللصيغة الثانية عن الوجوب، هو كون التحليل بالصيغة الاولي افضل الفردين، لا ان الواجب هي الثانية والاولي من الاجزاء المندوبة المسقطة عن الواجب.
# ثم ان القول بتعين " السلام علينا " للخروج، ضعيف جدا وشاذ قطعا، اذ لم يحك الا عن ابن سعيد في الجامع (1)، وقد صرح غير واحد (2) باجماع العلماء، بل المسلمين (3) علي الخروج بالصيغة الثانية، مضافا الي العمومات وخصوص بعض الاخبار (4).
# واما القول بتعيين الصيغة الثانية للخروج، فقد عرفت (5) ضعفه من الادلة التي قدمناها.
# نعم، الظاهر عدم الخلاف في استحبابها، وهل هي من الاجزاء المستحبة، ام من المستحبات المستقلة؟ وجهان:
# من ظاهر ادلة استحبابها كرواية ابي بصير ونحوها (6)، الظاهرة في انه من مستحبات الصلاة.
# PageV02P105
# ومن روايات الخروج ب‍ " السلام علينا " (1)، الظاهرة في الفراغ من الصلاة راسا بالصيغة الاولي.
# ثم لو قدم الصيغة الثانية، فهل تستحب الاولي بالخصوص، ام لا؟ لم يوجد في الاخبار ما يدل علي استحبابها، نعم افتي به المحقق (2) والشهيد في اللمعة (3)، ووجهه غير واضح.
# ثم لو اقتصر علي الصيغة الثانية، فهل يجوز الاقتصار ب‍ " السلام عليكم "، او لا بد من اضافة " ورحمة الله "؟ الاول محكي في البيان (4) عن الاكثر، وهو الاقوي، لعموم الاخبار، وخصوص بعضها كرواية الحضرمي عن الصادق عليه السلام، قال: " قلت له: اني اصلي بقوم، فقال: سلم واحدة ولا تلتفت، قل: السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام عليكم " (5).
# ومثلها في حذف الزيادة روايات اخر (6)، الا انها واردة بعد الصيغة الاولي، فلا تدل علي جواز الحذف مع الاقتصار.
# PageV02P106
# والمشتمل (1) علي الزيادة حكاية فعل الامام عليه السلام لا تفيد ازيد من الرجحان.
# واما زيادة: " وبركاته " فعن المنتهي (2) عدم الخلاف في نفي وجوبه، لعدم الدليل عليه، مع ان في الروايات ما يدل علي العدم مثل رواية الحضرمي المتقدمة. ومثل (3) ما عن البزنطي عن ابن ابي يعفور عن الصادق صلوات الله عليه، قال: " سالته عن تسليم الامام وهو مستقبل القبلة، قال: يقول: السلام عليكم " (4).
# ونحوهما رواية ابي بصير (5) المتقدمة، الا ان يقال: انه حذف الباقي فيها اتكالا علي المعروفية، وهو حسن ان وجد دليل علي الوجوب، كما هو المحكي عن الغنية (6) وصريح الالفية (7) وظاهر اللمعة (8) والكتاب (9) ونحوهما (10)،
# PageV02P107
# ولعله لذكر لفظة " وبركاته " في حديث المعراج (1).
# واما الصيغة الاولي، فلا ينبغي الريب في وجوب اكمالها، لا لعموم ما دل علي انه اذا قال: " السلام علينا " الخ فقد خرجت من الصلاة (2)، الدال علي انه اذا لم يقله لم يخرج، حتي يقال بوجوب تخصيصها بمنطوق ما دل بعمومه علي تحقق التحليل بالتسليم، مع ان عموم تلك الاطلاقات محل تامل، اما لانصرافها الي المتعارف، واما لورودها في مقام بيان اصل جنس التحليل، فكون بعضه سببا لا ينافي سببية المجموع.
# ولو قال: " سلام عليكم " ففي الاجزاء نظر.
# * (و) * هل يجب ان ينوي بالتسليم انه * (يخرج به من الصلاة) * ام لا؟ قولان: اقواهما العدم، لعدم الدليل علي وجوب النية، فان المخرجية حكم من احكام التسليم، كما هو ظاهر عموم " تحليلها التسليم " (3)، وصريح خصوص روايتي العيون والخصال السابقتين (4) من قول: " السلام علينا " في التشهد، معللا بان التسليم محلل فلا يحتاج الي قصد تحقق الاخراج به، مع ان نية الخروج به موجودة في اول الامر فيكفي استدامتها، فلا وجه لما التزمه موجب النية من اعتبار مقارنتها للتسليم، كما في الذكري (5).
# PageV02P108
# ودعوي: كون نظم السلام مناقضا للصلاة، ولهذا يبطلها لو وقع في اثناءها، حيث انه خطاب ادمي، فان لم يقترن به ما يصرفه الي التحليل، كان مناقضا للصلاة مبطلا لها، ضعيفة جدا، لان نظم السلام مناقض للصلاة اذا وقع في اثناءها، لا في اخرها الذي هو موضع شرعي لها، مع ان دعوي احتياج حصول التحليل الي ما يصرفه اليه اول الكلام، فانا نقول: محلل في نفسه بحكم الشارع من غير حاجة الي ما يصرفه اليه.
# واضعف من هذا الوجه: قياس تحليل الصلاة علي تحليل الحج والعمرة.
# واضعف منهما: الوجه المحكي عن غاية المراد، من ان التسليم عمل يخرج به من الصلاة فتجب له النية، لعموم انما الاعمال بالنيات (1).
# وفيه: انه ان اريد: النية الفعلية للتسليم، فلا يحتاج اليها بل تكفي الحكمية، وان اريد ما يعمها فهي حاصلة، وان اريد نية الخروج بالتسليم فالخروج ليس بعمل بل العمل هو التسليم المقرون بالنية الحكمية والخروج من احكامه.
# ثم لو نوي عدم الخروج فان رجع الي نية غير التسليم المامور به لاجل الخروج فسد وافسد الصلاة، لوقوعه قبل التسليم الصحيح، وان رجع الي قصد عدم ترتب الخروج علي التسليم المامور به، فهو قصد لغو لا يضر بالخروج.
# ولو ذكر احدي الصيغتين في اثناء الصلاة، فان قصد الدعاء فالظاهر عدم الابطال.
# PageV02P109
# واما ما دل علي النهي عن قول " السلام علينا " في التشهد وانه مبطل للصلاة (1)، فمحمول علي ما اذا قصد التحية كما يفعله العامة، مع احتمال الابطال مطلقا، لاطلاق الروايات.
# وان قصد به التحية فالظاهر البطلان، لعموم ابطال الكلام، وخصوص رواية العلل الدالة علي ان التسليم من كلام الادميين (2) الذي حرم بالتحريمة.
# وان قصد به الخروج عن الصلاة، فان كان سهوا ففي ابطاله وكون ما يتدارك من تتمة الصلاة فرضا مستانفا، او عدمه لوقوعه في غير محله، وجهان: ظاهر الاخبار الواردة في تلك المسالة الثاني.
# وان كان عمدا، فالظاهر انه مبطل، لا لنية الخروج، بل لعدم قصد الدعاء، فيدخل في الكلام المبطل، مضافا الي النهي عنه، فيدخل في الكلام المحرم.
# ولو قصد بتسليم الصلاة التحية لم يقدح، بل ورد (3) انه موضوع للتحية علي المسلم عليهم ومشروع لاجل ذلك.
# ولو قصد به الدعاء ايضا لم يقدح، لعدم وجوب قصد ما شرع له، مع ان الدعاء ايضا تحية، ولو لم يقصد شيءا ولا قصد مخاطبا ايضا جاز.
# ثم اعلم ان الخلاف المذكور في المسالة المتقدمة من تعيين احدي الصيغتين، اذا انضم اليه الخلاف في وجوب نية الخروج، مما لا يمكن فيه
# PageV02P110
# الاحتياط، لمراعاة الاقوال وان قلنا بعدم اعتبار نية الوجه، لانه ان اكتفي باحدي الصيغتين لم يخرج عن مخالفة القاءل بتعيين ما تركه، وان اتي بهما، فان نوي الخروج بالاولي احتمل وجوب الثانية فيبطل بالتسليم المتقدم بنية الخروج، وان نوي الخروج بالثانية احتمل وجوب الاولي ووجوب نية الخروج معها، وان ينو الخروج بشء منهما فقد الغي القول بوجوب نية الخروج.
# نعم لو جمع بين الصيغتين من غير نية خروج بالاولي كان احوط الاحتمالات، واحوط منه الاتيان بالسلام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، لحكاية القول بوجوبه عن الفاخر (1)، ومال اليه المقداد في كنز العرفان (2) حاكيا له عن بعض معاصريه مستدلا عليه بالاية الممنوعة دلالتها مضافا الي الاجماع في المنتهي (3)، ويدل علي نفي وجوبه رواية ابي كهمس المتقدمة (4) الدالة علي جواز ذكر هذه الصيغة في التشهد، فانه يدل علي انه ليس تحليلا، فاذا لم يكن تحليلا فلا يجب الا ان نقول بوجوبه من غير جهة التحليل، فتامل.
# * (ويستحب ان يسلم المنفرد) * متوجها * (الي القبلة) * غير مومء اليها بالراس ولا بغيره اجماعا، كما في الذكري (5)، وان كان ظاهر اللمعة (6) كما عن
# PageV02P111
# النفلية (1) - لكنه ليس بجيد - بل * (يومء (2) بمءخر عينيه الي يمينه) *.
# اما الاول فهو مذهب الاصحاب كما في المدارك (3)، ويدل عليه ما روي في الصحيح عن عبد الحميد بن عواض: " ان كنت تءم قوما اجزاك تسليمة واحدة عن يمينك، وان كنت مع امام فتسليمتين، وان كنت وحدك فواحدة مستقبل القبلة " (4).
# واما الايماء الي اليمين فهو المعروف عن غير الشيخ في الجمل (5) والمبسوط (6)، ويدل عليه ما رواه في المعتبر عن البزنطي عن عبد الكريم عن ابي بصير، قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: " اذا كنت وحدك فسلم تسليمة واحدة عن يمينك " (7).
# واما كون الايماء بمءخر العين فلم يظهر وجهه وان كان مشهورا، وظاهر الرواية الالتفات بتمام الوجه، وليس راجحا اتفاقا، وصرفه الي ارادة الايماء بمءخر العين كما عليه المشهور ليس اولي من حمله علي الايماء بالانف كما عن الفقيه (8) والمقنع (9) والاقتصاد (10) وان عبر فيه بطرف الانف،
# PageV02P112
# مع ان الايماء به مستلزم للايماء بالوجه قليلا، فيتحد مع ما عن الانتصار (1) والسراءر (2) مع دعوي اولهما الاجماع عليه المعتضدة - مضافا الي اقربيته الي حقيقة التسليم عن اليمين - برواية المفضل بن عمر (3) الاتية.
# وجميع ذلك لا يقصر عن تقييد ما دل علي مرجوحية الالتفات عن القبلة لو سلمنا انصراف الالتفات الي ما يعم مثل هذا اليسير، مع انه لا يلزم تقييد لو قلنا بكون الايماء بعد ذكر واجب السلام كما فهمه المحقق الثاني (4) من عبارة الشهيد في الذكري حيث قال: يبتدء به اي بالتسليم مستقبل القبلة ثم يكمله بالايماء الي الجانب الايمن او الايسر (5)، وان كان ما فهمه خلاف ظاهر العبارة، وان كان ظاهر العبارة (6) مخالفا لمقتضي الادلة الدالة علي مقارنة التسليم لكونه عن يمين لا اكماله عن يمين.
# وكان الداعي علي هذه المضايقة ومضايقة الاصحاب في الالتفات بازيد من العين هو كمال التحفظ في الصلاة، وقد عرفت ان ملاحظة النصوص والفتاوي منضمة بعضها الي بعض لا يقتضي رجحان المحافظة علي ترك هذا المقدار من الالتفات، بل لو منع صدق الالتفات عليه لم يكن بعيدا.
# PageV02P113
# * (والامام) * ايضا يسلم واحدة عند معظم الاصحاب، بل في الغنية (1) وعن الانتصار (2) والخلاف (3) وتهذيب النفس (4) والتذكرة (5) الاجماع عليه.
# ويدل عليه الاخبار، مثل صحيحة منصور عن ابي عبد الله عليه السلام:
# " الامام يسلم واحدة، ومن وراءه يسلم اثنتين، فان لم يكن عن شماله احد يسلم واحدة " (6).
# ومقابلة الامام بالماموم مع حكمه باستحباب التكرار للماموم كالصريح في نفي الاستحباب للامام، فما في رواية عبد الحميد من قوله عليه السلام:
# " اجزاك تسليمة واحدة " (7) فالمراد به الاجزاء في مقام الكمال في مقابل الماموم الذي لا يجزيه الواحدة في مقام الاكملية.
# وقريب منهما رواية الحضرمي، قلت له: " اني اصلي بقوم؟ قال: سلم واحدة، ولا تلتفت " (8).
# خلافا للمحكي عن الاسكافي، فقال: ان كان الامام في صف سلم عن جانبيه (9)، وهو ضعيف بما مر.
# PageV02P114
# والمراد بالالتفات المنهي عنه في رواية الحضرمي هو الالتفات كلية كما يفعله العامة (1)، والا فالمعظم علي انه يستحب للامام ان يشير * (بصفحة وجهه) * الي اليمين، بل عن صريح الانتصار (2) الاجماع عليه، للجمع بين رواية ابن عواض المتقدمة (3) وبين ما دل علي وجوب استقبال القبلة.
# * (والماموم) * يسلم * (علي (4) الجانبين ان كان علي يساره احد) *، بل بلا خلاف، لرواية ابن عواض المتقدمة - احدهما علي يمينه وان لم يكن عليه احد، والثانية علي يساره - * (والا) * [اي] وان لم يكن علي يساره احد * (فعن يمينه) * لا غير، لرواية ابن عواض ايضا، وفيها: " وان لم يكن علي يسارك احد فسلم واحدة " (5)، وعن الصدوقين (6) كفاية الحاءط علي اليسار في التسليمتين، وعن الصدوق زيادة ثالثة للرد علي الامام (7) والايماء للماموم كالامام بصفحة الوجه، لظهور التسليم عن اليمين في الروايات الي
# PageV02P115
# ذلك بعد ملاحظة كراهة الالتفات كلية او تحريمه، ويدل عليه وعلي مذهب الصدوق في التثليث ما عن المفضل بن عمر (1)... (2).
# ويستحب ان يقصد الامام بتسليمه الملكين، كما في عدة روايات من انها تحية الملكين (3)، وان يقصد الانبياء والملاءكة عليهم السلام، لحديث المعراج من تسليم النبي صلي الله عليه واله عليهم لما راهم خلفه (4)، وان يضم اليهم الاءمة عليهم السلام، لما في عدة اخبارهم (5) من عدم قبول الصلاة علي النبي من
# PageV02P116
# دون الصلاة علي اله، فكيف السلام علي ساءر الانبياء، وان يقصد المامومين، للمرسل عن امير المءمنين عليه السلام: ان تسليم الامام خطاب للجماعة بالامان والسلامة من عذاب الله (1)، ولرواية المفضل السابقة من ان تسليم الامام يقع علي الملكين وعلي المامومين.
# قال في الذكري: ويستحب قصد الامام التسليم علي الانبياء والاءمة عليهم السلام والحفظة والمامومين لذكر اولءك وحضور هءلاء (2)، والمشار اليه في الاول الانبياء والملاءكة، وفي الثاني الحفظة والمامومين.
# وفيه: انه ان اراد ذكرهم في التسليم المستحب بقوله السلام علي انبياء الله وملاءكته المقربين ففيه - مع انه يقتضي اختصاص استحباب هذا القصد لمن ذكر تلك الفقرة، ومع ان المتجه حينءذ ادخال الملاءكة في المخاطبين - ان ذكر الانبياء انما يوجب استحباب التسليم عليهم اذا لم يذكروا في حيز التسليم، ولذا لا يستحب لاجل ذكر النبي صلي الله عليه واله في قول القاءل: اللهم صل علي محمد وال محمد الصلاة عليه مرة اخري، وان كانت المرة الاخري بل المرات الغير المتناهية مستحبة، لكن ليس لاجل ذكره فيما قبله من الصلوات، مع ان الاستحباب علي هذا استحباب خارجي، وليس من مستحبات الصلاة، نظير ما لو سمع في الصلاة ذكر الانبياء او ذكرهم في قنوته مثلا.
# ومما ذكرنا يظهر الجواب لو اراد ذكرهم في ضمن السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، مع ان الانسب علي هذا ان يضم الي من ذكر جميع الصالحين من الجن والانس.
# PageV02P117
# فالاظهر ان يقال: ان المستحب في الصلاة هو قصد من ذكرنا، لما ذكرنا من الاخبار، واما ضم الملاءكة ومسلمي الانس والجن - كما فعله في اللمعة (1) - فهو مستحب خارج ايضا، لان الصفة قابلة لشمولهم، والتسليم عليهم ايضا من المستحبات فيستحب قصدهم، لكن هذا مستحب خارج.
# واما الماموم فهو يقصد الملكين والانبياء والملاءكة، لما ذكرنا من الروايات (2)، ويقصد رد الامام، لانه حياه. وهل يجب قصد رده؟ قيل (3):
# نعم، لعموم الاية (4) وقيل (5): لا، وهو الاقوي، لعدم تمحضه للتحية.
# ويقصد ايضا من علي يمينه، لما يستفاد من رواية المفضل المتقدمة (6)، ويقصد بالثانية الرد علي من في شماله. ولو لم يكن... (7)
# PageV02P118
# * (الثاني) * من المستحبات: * (التوجه بسبع تكبيرات) * في خصوص الفريضة اليومية كما عن الحلي (1) نسبته الي بعض الاصحاب، او مطلق الفراءض كما عن السيد في المحمديات (2)، او بزيادة اول ركعة من اولتي صلاة الليل [واولتي نافلة الزوال ونوافل المغرب والاولي من ركعتي الاحرام كما عن الصدوق (3)، او بزيادة الوتر (4)] عليها كما عن المبسوط (5) والنهاية (6) والتذكرة (7) والتحرير (8)، او مع ابدال ركعتي الاحرام بركعتي الشفع كما عن المراسم (9)، او في جميع الصلوات فراءضها ونوافلها كما عن ظاهر الاسكافي (10)
# PageV02P119
# والمقنعة (1) والمعتبر (2) والسراءر (3) والمختلف (4) وظاهر المنتهي (5) والذكري (6) واخويه (7) والروضة (8) ومجمع الفاءدة (9) والحبل المتين (10)، واختاره جماعة من متاخري المتاخرين (11)، بل عن الكفاية (12) انه المشهور، وهو الاقوي، للاطلاقات الممنوع انصرافها الي اليومية، كما ربما يستند (13) اليه للقول الاول، ولا الي مطلق الفراءض، كما ربما يستدل به للثاني، ولا مقيد لها بخصوص ما ذكر في القول الثالث والرابع والخامس، وعن الشيخ في التهذيب - بعد حكاية القول الثالث عن علي بن بابويه - انه لم اجد به خبرا مسندا (14)،
# PageV02P120
# وعن البحار ان الاصحاب اعترفوا بعدم النص فيه ولكنه موجود في الرضوي (1)، وكذا الرابع والخامس علي ما اعترف بعض سادة المعاصرين (2).
# ويستحب ان يكون * (بينها ثلاثة ادعية) * ماثورة في رواية رفعها شارح الروضة الي ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام: " انه يكبر ثلاثا ثم يدعو:
# اللهم انت الملك الحق المبين (3)... الخ، ثم يكبر اثنتين ويقول: لبيك وسعديك... الخ، ثم واحدة ويقول: يا محسن قد اتاك المسء، وقد امرت المحسن ان يتجاوز عن المسء، انت المحسن وانا المسء، فصل علي محمد وال محمد وتجاوز عن قبيح ما تعلم مني، ثم تكبر للاحرام (4) قال: وفي رواية اخري تقول بعد السادسة: (رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي) (5)... الاية (6).
# ويجوز ان يكبر السبع ولاء، للاطلاقات، ولما حكاه زرارة في الموثق من فعل الصادق عليه السلام (7)، ويجوز الاقتصار بثلاث وخمس والتبعيض في الادعية.
# PageV02P121
# واعلم انه قد تقدم (1) الكلام في ان * (احداها تكبير (2) الاحرام) * علي المشهور المعروف عن غير والد المجلسي (3) المدعي علي خلافه الاجماع (4)، وان المكلف مخير في جعل ايها شاء للاحرام علي المشهور المدعي عليه الاجماع في كلام جمع (5)، خلافا لمن خصه بالاخيرة كظاهر الغنية (6) والمراسم (7) والكافي (8)، ولمن خصه بالاولي كما عن جمع من متاخري المتاخرين (9)، وقد مر ضعفهما (10).
# نعم، الافضل جعلها الاخيرة، لخصوص رواية ابي بصير السابقة (11)،
# PageV02P122
# وان اعترف شارح الروضة في كشف اللثام (1) كصاحب المدارك (2) بانه لم يجد علي ذلك دليلا عدا الرضوي (3).
# * (الثالث: القنوت) * وهو لغة - كما قيل - يجء لمعان متعددة، كالطاعة والخشوع والصلاة والدعاء والعبادة والقيام وطول القيام (4) والامساك عن الكلام والسكون (5)، وفي عرف الشارع او المتشرعة: الدعاء في الموضع المخصوص من الصلاة، والظاهر من كلام الاصحاب وبعض النصوص عدم اخذ رفع اليدين في مفهومه، وان المراد بالدعاء ما يشمل الثناء علي الله بالتهليل والتسبيح كما في كلمات الفرج (6).
# ورجحانه اجماعي بين الخاصة وكثير من العامة، والمشهور بيننا استحبابه، وفي المعتبر (7) والمنتهي (8) دعوي اتفاق علماءنا علي الاستحباب،
# PageV02P123
# والظاهر ان مرادهما مطلق المحبوبية في مقابل بعض العامة (1)، لا الاستحباب بالمعني الاخص المقابل للوجوب المختلف فيه بين الخاصة، بل ذكرا (2) هذا الخلاف بعد ذلك في عنوان مستقل، ومثل هذا في الكتابين كثير، فقد يتوهم الغافل ويدعي الاجماع علي الاستحباب بالمعني الاخص، ويجمع بين دعوي الاجماع وحكاية الخلاف من المدعي بان المخالف لمعلومية نسبه لم يعتن مدعي الاجماع بمخالفته، وانت خبير بان هذا الكلام مع صحته - اغماضا عما ذكرنا - انما يتمشي فيما اذا عبر المدعي بلفظ الاجماع، واما اذا قال اتفق علماءنا - كما وقع في عبارتي الكتابين في هذه المسالة - فلا وقع لهذا التوجيه، وقد اتفق مثله في رفع اليدين في التكبير، حيث ان المصنف قدس سره في المنتهي (3) نفي الخلاف في استحبابه بين اهل العلم في مسالة تكبير الاحرام، وفي مسالة تكبير الركوع نسب القول باستحبابه الي اكثر اصحابنا، وحكي قول المرتضي بالوجوب (4).
# وكيف كان، فقد حكي الخلاف في المسالة عن الصدوق (5) فقال بالوجوب، ونسب الي العماني موافقته مطلقا (6) او في خصوص الجهرية (7)
# PageV02P124
# علي اختلاف الحكاية عنه، وعن الحبل الميل اليه (١).
# والاقوي المشهور، لمصححة البزنطي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: " قال ابو جعفر عليه السلام: في القنوت في الفجر ان شءت [فاقنت] (٢)، وان شءت فلا تقنت. قال ابو الحسن: واذا كانت التقية فلا تقنت، وانا اتقلد هذا " (٣)، ورواية عبد الملك بن عمرو قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن القنوت قبل الركوع او بعده؟ قال: لا قبله ولا بعده " (٤) فان النفي يرجع الي الوجوب بقرينة الاجماع منا علي الرجحان قبل الركوع.
# ومستند قول الصدوق ظاهر الامر في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/238" target="_blank" title="البقرة: 238">﴿وقوموا لله قانتين﴾</a> (5)، وصحيحة زرارة المروية في زيادات التهذيب قال: " قلت لابي جعفر عليه السلام: ما فرض الله من الصلاة؟ قال: الوقت والطهور والركوع والسجود والقبلة والدعاء والتوجه " (6)، وقوله عليه السلام في رواية وهب: " القنوت في الجمعة والعشاء والعتمة والوتر والغداة، فمن ترك القنوت رغبة عنه فلا صلاة له " (7)، وقوله عليه السلام في رواية عمار: " ان نسي الرجل القنوت في شء من الصلاة حتي يركع فقد جازت صلاته وليس
# PageV02P125
# عليه شء، وليس له ان يدعه متعمدا " (1)، وصحيحة محمد بن مسلم فيمن نسي القنوت، قال: " يقنت بعد الركوع، فان لم يذكر فلا شء عليه " (2)، وغير ذلك من ظواهر الامر في بعض الاخبار.
# وفي الاستدلال بالجميع نظر ظاهر ، لعدم تعين حمل القنوت في الاية علي هذا المعني الا علي تقدير ثبوت الحقيقة الشرعية في هذا اللفظ في ذلك الزمان، ودونه خرط القتاد، والدعاء في صحيحة زرارة محتمل للذكر الواجب في الركوع والسجود، لان الدعاء في القنوت ما يعم التسبيح والتهليل، بل قيل (3) افضله كلمات الفرج، واما رواية [وهب] فهو محمول (4) علي تاكد الاستحباب، مع ان الوعيد انما هو علي الترك رغبة عنه الظاهر في التولي والاعراض كما في " من رغب عن سنتي فليس مني " (5)، لكن هذا ضعيف بان الترك علي هذا الوجه ايضا لا يوجب بطلان الصلاة.
# وكيف كان، فتحمل الرواية وما بعدها علي تاكد الاستحباب بقرينة ما تقدم (6) وغيره، بل يحتمل حمل كلام الصدوق علي ذلك، لانه لم يزد علي ما في رواية وهب - من نفي الصلاة لتاركه - الا ان قال: ان القنوت سنة
# PageV02P126
# واجبة (1)، وارادة تاكد الاستحباب من (2) الوجوب في كلامه غير بعيدة.
# ثم انه لا شك في عموم رجحان القنوت في جميع الصلوات فرضها ونفلها، لموثقة زرارة: " القنوت في كل الصلوات " (3)، وفي موثقة محمد بن مسلم: " القنوت في كل ركعتين في التطوع والفريضة " (4).
# ومحله في الركعة * (الثانية (5) قبل الركوع) * في جميع الصلوات عدا ما سيجء، بالاجماع (6) المحكي والاخبار مثل: رواية زرارة وابن الحجاج:
# " القنوت في كل صلاة قبل الركوع في الركعة الثانية " (7).
# وعن ظاهر المعتبر (8) والروضة (9) جوازه قبل (10) الركوع، لرواية الجعفي:
# PageV02P127
# " القنوت قبل الركوع وان شءت بعده " (1)، ويرده رواية ابن عمار: " لا اعرف قنوتا الا قبل الركوع " (2) وقد يحمل علي التقية، لحكاية التخيير عن بعضهم كما في شرح الروضة (3) (4).
# [* (ويدعو بالمنقول، وفي الجمعة قنوت اخر بعد ركوع الثانية. ولو نسيه قضاه بعد الركوع.
# الرابع: شغل النظر قاءما الي مسجده، وقانتا الي باطن كفيه، وراكعا الي بين رجليه، وساجدا الي طرف انفه، ومتشهدا الي حجره.
# الخامس: وضع اليدين قاءما علي فخذيه بحذاء ركبتيه، وقانتا تلقاء وجهه، وراكعا علي ركبتيه، وساجدا بحذاء اذنيه، ومتشهدا علي فخذيه.
# السادس: التعقيب، وافضله تسبيح الزهراء عليها السلام) *] (5).
# PageV02P128
# المقصد الثاني (1) في الجمعة * (وهي ركعتان كالصبح عوض الظهر، ووقتها عند زوال الشمس يوم الجمعة الي ان يصير ظل كل شء مثله، فان خرج صلاها ظهرا ما لم يتلبس في الوقت.
# ولا تجب الا بشروط: الامام العادل او من يامره، وحضور اربعة معه، والجماعة، والخطبتان من قيام - المشتملة كل منهما علي حمد الله، والصلاة علي النبي واله عليهم السلام، والوعظ، وقراءة سورة خفيفة - وعدم جمعة اخري بينهما اقل من فرسخ، والتكليف، والذكورة، والحرية، والحضر، والسلامة من العمي والعرج لمرض والكبر المزمن، وعدم بعد اكثر من فرسخين.
# فان حضر المكلف منهم الذكر وجبت عليهم وانعقدت بهم.
# ويشترط في الناءب: البلوغ، والعقل، والايمان، والعدالة، وطهارة المولد، والذكورة، وفي العبد والابرص والاجذم والاعمي قولان، وفي استحبابها حال الغيبة وامكان الاجتماع قولان.
# PageV02P129
# ولو صلي الظهر من وجب عليه السعي لم تسقط بل يحضر، فان ادركها صلاها، والا اعاد ظهره.
# وتدرك الجمعة بادراك الامام راكعا في الثانية، ولو انفض العدد في الاثناء اتم الجمعة، ولو انفضوا قبل التلبس بالصلاة سقطت.
# ويجب: تقديم الخطبتين علي الصلاة، وتاخيرهما عن الزوال، والفصل بين الخطبتين بجلسة، ورفع صوته حتي يسمع العدد.
# ولو صليت فرادي لم تصح، ولو اتفقت جمعتان بينهما اقل من فرسخ بطلتا ان اقترنتا، والا اللاحقة والمشتبهة، والمعتق بعضه لا تجب عليه وان اتفقت في يومه.
# ويحرم: السفر بعد الزوال قبلها، والاذان الثاني، والبيع وشبهه بعد الزوال وينعقد.
# ويكره السفر بعد الفجر.
# وفي وجوب الاصغاء والطهارة في الخطبتين وتحريم الكلام قولان.
# والممنوع من سجود الاولي يسجد ويلحق قبل الركوع، فان تعذر لم يلحق ويسجد معه في الثانية وينوي بهما للاولي ثم يتم الصلاة، ولو نواهما للثانية بطلت صلاته.
# ويستحب: ان يكون الخطيب بليغا مواظبا، والمباكرة الي المسجد بعد حلق الراس وقص الاظفار والشارب، والسكينة والطيب، ولبس افخر الثياب، والتعمم، والرداء، والاعتماد، والسلام اولا) *. PageV02P130
# المقصد الثالث (1) في صلاة العيدين * (وتجب بشروط الجمعة جماعة، ومع تعذر الحضور او اختلال الشراءط تستحب جماعة وفرادي.
# وكيفيتها: ان يكبر للافتتاح، ويقرا الحمد وسورة - ويستحب الاعلي - ثم يكبر ويقنت خمسا، ويكبر السادسة مستحبا ويركع، ثم يسجد سجدتين، ثم يقوم فيقرا الحمد وسورة - ويستحب الشمس - ثم يكبر ويقنت اربعا، ثم يكبر الخامسة مستحبا للركوع، ثم يسجد سجدتين، ويتشهد، ويسلم.
# ووقتها من طلوع الشمس الي الزوال، ولو فاتت لم تقض، ويحرم السفر بعد طلوع الشمس قبل الصلاة، ويكره بعد الفجر.
# والخطبة بعدها، واستماعها مستحب.
# ولو اتفق عيد وجمعة تخير من صلي العيد في حضور الجمعة، ويعلم الامام ذلك.
# وفي وجوب التكبيرات الزاءدة والقنوت بينها قولان.
# PageV02P131
# ويستحب: الاصحار بها الا بمكة، والخروج حافيا بالسكينة ذاكرا، وان يطعم قبله في الفطر وبعده في الاضحي مما يضحي به، وعمل منبر من طين، والتكبير في الفطر عقيب اربع صلوات اولها المغرب ليلته، وفي الاضحي عقيب خمس عشرة ان كان بمني اوله ظهر العيد، وفي غيرها عقيب عشرة.
# ويكره التنفل بعدها وقبلها، الا بمسجد النبي صلي الله عليه واله، فانه يصلي ركعتين فيه قبل خروجه) *. PageV02P132
# [المقصد الرابع] (1) * (في صلاة) * الايات وربما تضاف الي * (الكسوف) * اما تغليبا كما قيل (2) - وفيه نظر - واما لاختصاصها به في بدء تشريعها فسميت بذلك، كما في بعض (3) الاخبار.
# و * (تجب) * هذه الصلاة * (عند كسوف الشمس والقمر (4)) * وهو انطماس نورهما كلا او بعضا اجماعا نصا (5) وفتوي.
# ومقتضي اطلاق اكثر الفتاوي كجميع النصوص شمول الحكم لانكساف الشمس بباقي الكواكب غير القمر اذا احس به المكلف او يثبت بالبينة، كما حكي (6) انه رءيت الزهرة في جرم الشمس كاسفة لها، واليه مال في الذكري (7)
# PageV02P133
# ونص في كشف اللثام (1) كما عن حاشية الارشاد للفخر (2).
# والحقوا به كسوف ساءر الكواكب (3).
# ويضعفه انصراف اطلاقات النصوص والفتاوي الي غير ذلك الذي لا يظهر الا للاوحدي من الناس، مع امكان منع صدق الكسوف علي كسوف ساءر الكواكب.
# نعم لو فرض كون احد الامرين مخوفا وجبت الصلاة علي من اطلع عليه.
# بل ربما يتامل في كسوف احد النيرين بغيرهما من حيث انه ليس مخوفا الا للمنجم فقط لا عامة الناس، فربما يخاف المنجم عن بعض الاقترانات.
# ولكن التامل في غير محله، لان الكسوف المذكور مخوف لكل من احس به، ولا دخل في ذلك للمنجم وغيره، ولا يقدح في وجوب الصلاة علي من احس بالمخوف عدم خوف من لم يحس - واما حديث خوف المنجم عن بعض الاقترانات فلا دخل له فيما نحن فيه - لدخوله في عنوان المخوف السماوي، فان الاقوي الحاقه بجميع افراده بالكسوف، كما عن القديمين (4)
# PageV02P134
# ومحكي الصدوقين (1) والمشايخ الثلاثة (2) وسلار (3) والقاضي (4) وابن زهرة (5) وابن ادريس (6)، ونسبه في المدارك (7) الي الاكثر، بل عن الشيخ في الخلاف (8) والقاضي (9) الاجماع عليه، وهو الظاهر من الغنية (10)، بل من المنتهي حيث لم يحك الخلاف الا عن العامة (11).
# ويدل عليه مضافا الي ما عرفت صحيحة زرارة ومحمد بن مسلم " كل اخاويف السماء من ظلمة او ريح او فزع فصل له صلاة الكسوف حتي تسكن " (12)، وعن الفقيه عن الفضل عن الرضا عليه السلام " انما جعلت للكسوف صلاة لانها اية من ايات الله لا يدري لرحمة ظهرت ام لعذاب، فاحب
# PageV02P135
# النبي صلي الله عليه واله ان تفزع امته الي خالقها وراحمها عند ذلك ليصرف عنهم شرها ويقيهم مكروهها كما صرف عن قوم يونس حين تضرعوا الي الله عز وجل " (1)، وفي رواية محمد بن مسلم وبريد بن معاوية عنهما عليهما السلام: " انه اذا وقع الكسوف او بعض هذه الايات صلها ما لم تتخوف ان يذهب وقت الفريضة " (2).
# وما ورد من ان " التكبير يرد الريح " (3) فالمراد به غير المخوف بالذات للعامة من متعارف اوساط الناس، اذ لا عبرة بخوف بعض النفوس التي يسرع اليها الانفعال، ولا بعدم خوف بعض النفوس التي لا تنفعل بعظاءم الاهوال او بعدم خوف الكل لاجل غلبة وقوع ذلك.
# ثم ان المراد ب‍ " اخاويف السماء " في الصحيحة (4) ظاهرا ما يحدث منها فوق الارض * (و) * يكون الوجوب في * (الزلزلة) * مستفادا من الاجماع وساءر الاخبار (5)، ويحتمل ان يراد بها المنسوبة الي خالق السماء كما يقال الافة السماوية والقضاء السماوي * (و) * يشمل حينءذ * (الايات) * كلها مثل الزلزلة وخسف الارض والصيحة والصاعقة وخروج النار من الارض او ظهورها في الهواء ونحو ذلك، وارادة هذا المعني وان كانت بعيدة من الرواية،
# PageV02P136
# لكن الظاهر من كلام غير واحد من الاصحاب شمول المخوف السماوي لكل مخوف ولو كان ارضيا، ولذا استظهر في الذكري (1) من حكم الاسكافي وابن زهرة - بوجوب الصلاة لكل مخوف سماوي - وجوبها للزلزلة، واستدل علي ثبوت الحكم لساءر الايات بالصحيحة المذكورة (2).
# وحكي الشهيد الثاني في المقاصد العلية (3) عن البيان وجوبها لكل اية مخوفة مع ان في البيان قيد المخوف بالسماوي (4)، وهذا كله مما يستانس به لعموم الرواية الا ان يدعي الفرق بين عبارات الفقهاء في تعبيرهم باخاويف السماء وبين المذكور في الصحيحة بان يسلم ارادة مطلق المخوف من عبارات الفقهاء، لا من الرواية كما اشار اليه شارح الروضة (5).
# وكيف كان، فالتصريح بالتعميم ظاهر من كثير من القدماء والمتاخرين، حيث عبر بعضهم كالمصنف (6) بالايات من غير تقييد كالمحكي عن العماني (7) والسيد في الجمل (8) وسلار (9)، او مع تقييدها بالعظيمة كالمحكي عن القاضي، مع ظهور كلامه في دعوي الاتفاق لاجل التعبير بقوله:
# PageV02P137
# " عندنا " (1)، او بالايات التي لم تجر بها العادة كالحلي (2)، او بالمخوفة كالمحكي عن المصنف في المختلف (3) والشهيدين (4).
# وفي كلام بعض سادة مشايخنا استظهار الشهرة (5)، بل دعوي عدم ظهور الخلاف، ولعله لعموم التعليل في حسنة الفضل المتقدمة (6)، بل وفي الصحيحة المتقدمة (7) ايضا، حيث ان المستفاد منه ان غاية الفعل السكون المكني به عن ذهاب الاية الذي هو المطلوب للخاءفين، فيجب فعله كلما حدث ما يطلب ذهابه من المخوفات.
# ويءيده - بل يدل عليه ايضا - قوله في صحيحة ابن مسلم المتقدمة:
# " اذا وقع الكسوف او بعض هذه الايات صلها " (8)، بناء علي ان المشار اليه هي جميع افراد الايات بوصف استحضارها في الذهن، لا جملة من افرادها المعهودة بين المتكلم والمخاطب في الخارج، ولعله الي ذلك كله نظر العلامة الطباطباءي في منظومته حيث قال:
# ومقتضي العموم في الرواية * فرض الصلاة عند كل اية (9)
# PageV02P138
# لكن الواجب تقييد الاية في كلامه قدس سره بالمخوف، من جهة احتمال كونها مقدمة لغضب او (1) مستعقبا لشر، لا من جهة خوف الابتلاء به كالطاعون ونحوه، كما هو ظاهر (2).
# وكيفية * (صلاة) * الايات اجمالا: ان يصلي * (ركعتين في كل ركعة خمس (3) ركوعات) * وسجدتان.
# وجعلها عشر ركعات في اكثر النصوص (4) وكثير من الفتاوي (5) مبني علي ارادة المعني اللغوي، او ما يشمل ما قبله من القراءة، والثاني انسب بظاهر الحصر في مثل قوله عليه السلام: " هي عشر ركعات واربع سجدات " (6).
# والمعروف سيما بين المتاخرين: دخول السجود في ماهية الركعة المصطلحة (7).
# PageV02P139
# وعن ابن طاووس في البشري (1) والمحقق في الفتاوي البغدادية (2): كمال الركعة بالركوع، وقيل: ويشعر به كلام الراوندي (3)، ويظهر من كلام الشيخ، حيث قال: انها عشر ركعات باربع سجدات (4)، وعن ابن حمزة التردد في ذلك (5).
# والاقوي قول المشهور، للتبادر لاطلاق الركعتين عليها في بعض النصوص كرواية عبد الله بن سنان الاتية (6) ورواية القداح (7) الحاكيتين لفعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، من انه صلي بالناس ركعتين، فيكون قرينة علي ارادة المعني اللغوي فيما اطلق عليه عشر ركعات، ولا يصح العكس، لعدم صحة التجوز او بعده.
# وكيف كان، فحكم الشك في عدد الركوعات لا يبتني علي ذلك كما قد يتخيل، بل الحكم فيه البناء علي الاقل مطلقا، للاصل، واختصاص ادلة البناء علي الاكثر بالركعة بالمعني المتاخر، كما يستفاد من تتبع تلك الادلة، وكذا ادلة البطلان بالشك في الاوليين، كما هو واضح لمن تاملها.
# وعلي اي تقدير، وتفصيل الكيفية المذكورة ان * (يكبر للاحرام) *
# PageV02P140
# مقارنا للنية المعتبرة، لعموم " لا عمل الا بنية " (1) و " لا صلاة بغير افتتاح " (2) * (ثم يقرا الحمد) * بلا خلاف فتوي ونصا، لعموم " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب " (3) وخصوص ما سيجء من الصحاح (4) * (و) * له ان يقرا بعد الحمد * (سورة) * تامة * (ثم يركع، ثم يقوم فيقرا الحمد) * ايضا * (وسورة) * اخري او عين تلك السورة * (ثم يركع، هكذا) * يركع * (خمسا، ثم يسجد سجدتين، ثم يقوم ويصلي) * الركعة * (الثانية كذلك، ويتشهد ويسلم) *.
# وهذه افضل كيفياتها واحوطها.
# * (ويجوز) * له * (ان يقرا) * في القيام الاول * (بعض السورة فيقوم من الركوع) * وحينءذ له ان * (يتمها) * في القيام الثاني * (من غير ان يقرا الحمد، وان شاء وزع السورة علي الركوعات (5)) * للركعة * (الاولي، وكذا) * يوزع علي ركوعات * (الثانية (6)) *.
# ثم ان استيفاء احكام صورة التبعيض وفروعه يتم بتنقيح المطلب في مساءل كل من القيامات، فنقول:
# اما القيام الاول، فلا اشكال في وجوب الحمد فيه لما مر وسيجء.
# PageV02P141
# واما عدم جواز اخلاءه من السورة فالظاهر انه موضع وفاق فتوي ونصا، حتي ما لو قرا سورة كاملة فيما بعده من القيامات.
# واما جواز الاقتصار علي بعض السورة، فالظاهر انه مما لا خلاف فيه، نعم حكي (1) عن المقنعة (2) وجمل السيد (3) ومهذب القاضي (4) الاقتصار علي ذكر الكيفية الاولي، وليس ذلك بنص في المخالفة.
# ولذا ادعي الاتفاق علي جواز التبعيض في المعتبر (5) والمنتهي (6) كما عن التذكرة (7) وجامع المقاصد (8) والتنقيح (9).
# مضافا الي جميع ما ورد في كيفية هذه الصلاة، ففي صحيحة زرارة ومحمد بن مسلم، قالا: " سالنا ابا جعفر عليه السلام عن صلاة الكسوف، كم هي ركعة، وكيف نصليها؟ قال: هي عشر ركعات واربع سجدات، تفتتح الصلاة بتكبيرة، وتركع بتكبيرة، وترفع راسك بتكبيرة، الا في الخامسة التي تسجد فيها، وتقول: سمع الله لمن حمده، وتقنت في كل ركعتين قبل الركوع، وتطيل القنوت والركوع علي قدر القراءة والركوع والسجود، فان فرغت قبل ان
# PageV02P142
# ينجلي فاقعد وادع الله حتي ينجلي، فان انجلي قبل ان تفرغ من صلاتك فاتم ما بقي، تجهر بالقراءة، قلت: كيف القراءة فيها؟ قال: ان قرات سورة في كل ركعة فاقرا فاتحة الكتاب، فان نقصت من السورة شيءا فاقرا من حيث نقصت، ولا تقرا فاتحة الكتاب... الخبر " (1).
# وفي صحيحة الرهط المروية في التهذيب - بعد ذكر الكيفية الاولي كما في الصحيحة - قال: " قلت: فان هو قرا سورة واحدة في الخمس ركعات ففرقها بينها؟ قال: اجزاه ام الكتاب في اول مرة، وان قرا خمس سور كان مع كل سورة ام الكتاب... الخبر " (2).
# وفي صحيحة الحلبي المروية في الفقيه عن الصادق عليه السلام: " عشر ركعات واربع سجدات، تركع خمسا ثم تسجد في الخامسة ثم تركع خمسا ثم تسجد في العاشرة، وان شءت قرات سورة في كل ركعة وان شءت نصف سورة في كل ركعة، فاذا قرات سورة في كل ركعة فاقرا فاتحة الكتاب، وان قرات نصف سورة اجزاك ان لا تقرا فاتحة الكتاب الا في اول ركعة حتي تستانف اخري... الخبر " (3).
# وفي المحكي عن الحلي في السراءر نقلا عن جامع البزنطي عن الرضا عليه السلام، قال: " سالته عن القراءة في صلاة الكسوف، هل يقرا في كل
# PageV02P143
# ركعة بفاتحة الكتاب؟ قال: اذا ختمت سورة وبدات باخري فاقرا فاتحة الكتاب، وان قرات سورة في ركعتين او ثلاثة فلا تقرا فاتحة الكتاب حتي تختم السورة... الخبر " (1)، ونحوها المحكي عن قرب الاسناد (2).
# فلا اشكال في تبعيض السورة بعد الاجماعات المنقولة (3) والصحاح المذكورة، وظاهر اطلاق اكثرها جواز الاقتصار علي اقل من اية (4)، وفاقا لجماعة (5)، خلافا لصريح الروض (6)، وهو ضعيف.
# وهل يجب ان يكون هذا البعض اول السورة، ام يجوز قراءة اي بعض كان كما استظهره في شرح الروضة (7)؟
# مقتضي الاطلاقات المتقدمة الثاني، ويءيدها اطلاق قوله عليه السلام في موثقة ابي بصير الواردة في كيفية صلاة الكسوف، وفيها: " تقرا في كل ركعة مثل يس والنور - الي ان قال: قلت: فمن لم يحسن يس واشباهها؟ قال:
# فليقرا ستين اية في كل ركعة " (8).
# PageV02P144
# لكن الانصاف: ان هذه الاطلاقات مسوقة لبيان حكم اخر، فمقتضي التوقيفية عدم الجواز، الا ان يدعي ان الظاهر من الاخبار وجوب قراءة الفاتحة وسورة في مجموع الركعات، كما سيجء.
# واما القيام الثاني، فلا اشكال ولا خلاف في وجوب القراءة فيه في الجملة، فان قرا في القيام الاول سورة كاملة، فالمشهور انه يجب عليه استءناف الحمد، لظاهر الامر في الاخبار السابقة (1)، المعتضد (2) بقرينة مقابلته باجزاء تركها في صورة عدم اكمال السورة، وبحكاية الاجماع علي طبقها عن ظاهر جماعة (3).
# فلا وجه لما حكي عن الحلي من جواز تركها مع الاكمال (4) - مضافا الي توقيفية العبادة سيما هذه الصلاة - عدا ما احتج له في البيان بان الركوعات كركعة واحدة (5)، وفيه ما لا يخفي. وفي الذكري برواية عبد الله ابن سنان عن الصادق عليه السلام: " قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فصلي ركعتين، قام في الاولي فقرا سورة، ثم ركع فاطال الركوع، ثم رفع راسه فقرا سورة، ثم ركع فاطال الركوع، [ثم رفع
# PageV02P145
# راسه فقرا سورة، ثم ركع فاطال الركوع، ثم رفع راسه فقرا سورة، ثم ركع فاطال الركوع] (1) فعل ذلك خمس ركوعات قبل ان يسجد، ثم سجد سجدتين، ثم قام في الثانية ففعل مثل ذلك، فكان له عشر ركعات واربع سجدات " (2).
# وفيه - مع ضعف سنده بالارسال -: ان ترك التعرض في حكاية فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم للفاتحة لا يدل علي عدم وجوبها، فلعله معلوم من الخارج، كما يشهد له عدم التعرض لذكرها في الركعة الاولي.
# مع ان الظاهر - بل المقطوع - ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يدع الفاتحة في ركعة من العشر، كيف؟! وقد نقل عنه انه طول الصلاة في الكسوف حتي غشي علي بعض القوم من جهة الطول (3)، فكيف يقرا السور الطوال ويترك الفاتحة!
# مع جواز ان يكون المراد بالسورة معناها اللغوي، فيكون المقصود منها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قرا في كل ركعة جملة من القران من غير تعرض لتعيينها.
# ثم ان ما ذكرنا من وجوب اعادة الحمد ضابط كلي في كل قيام اكمل السورة في سابقه، كما يستفاد من الاخبار.
# ثم اذا (4) قرا الفاتحة فالظاهر انه لا يتعين عليه القراءة من اول السورة (5).
# PageV02P146
# وان لم يقرا المصلي في القيام الاول سورة كاملة فلا اشكال ولا خلاف في انه يجوز له ان يبتدء بالسورة من موضع قطعها من دون اعادة الحمد، وله ان يتمها في هذا القيام، فيكون قد قرا سورة في ركعتين، كما هو صريح صحيحة البزنطي وظاهر صحيحة الحلبي (1). فما في الذكري (2) وعن النهاية (3) من احتمال حصر التبعيض في توزيع سورة علي الخمس، ضعيف جدا.
# ثم هل يكون ترك الحمد رخصة او عزيمة؟ ظاهر بعض الاخبار (4) واكثر الفتاوي الثاني، والاظهر الاول، وفاقا لصريح بعض (5) وظاهر المنتهي حيث عبر عن الحكم بقوله: لا تجب (6). وعن المبسوط (7) وجامع الشراءع التعبير بلا يلزم (8)، وفي الروضة التعبير بلا يحتاج (9)، لظهور ورود نواهي القراءة في مقابلة الامر بها مع اكمال السورة في السابق.
# PageV02P147
# ثم هل يجوز للمصلي ان يقرا من تلك السورة من غير موضع قطعها ام لا؟ قولان: اولهما للشهيدين (1)، والثاني لظاهر المشهور، لصريح قوله:
# " فاقرا من حيث قطعت " (2) المقيد لاطلاق بواقي الاخبار المتقدمة.
# وهل يجوز العدول الي سورة اخري فيقراها كلا او بعضا؟ قولان:
# المحكي عن المبسوط (3) والنهاية (4) الاول، وهو مختار الشهيدين (5)، لاطلاق صحيحة الحلبي وموثقة ابي بصير المتقدمتين (6).
# وفيه - مع ان الاطلاق مسوق لبيان حكم اخر -: وجوب تقييده بقوله: " فاقرا من حيث قطعت ".
# ثم لو قرا من غير موضع القطع بناء علي جوازه، فهل يجب عليه اعادة الحمد مطلقا كما هو ظاهر الروض (7)، لان المتيقن من سقوطها ما اذا قرا من موضع القطع، ولما في شرح الروضة من ان العدول عن ترتيبها بمنزلة اتمامها واستءناف سورة اخري (8).
# PageV02P148
# او لا يجب مطلقا، لصحيحة الحلبي: " اذا قرات نصف سورة اجزاك ان لا تقرا فاتحة الكتاب الا في اول ركعة حتي تستانف اخري " (1)، بناء علي ان الظاهر الاستءناف بعد اتمام الاولي.
# او يفصل بين ما اذا ابتدا بسورة اخري او بتلك السورة - بناء علي جواز تكرار ما قرا اولا كلا او بعضا كما ذكره في البيان (2)، او بناء علي ما ذكرنا (3) في احكام القيام الاول من جواز القراءة من وسط السورة واخرها - وبين غيره فيجب اعادة الحمد في الاول دون الثاني؟
# وجوه، اقواها الاول (4).
# اما لو اكمل سورة في الاول واراد تكرارها في الثاني فالظاهر وجوب اعادة الحمد، لكن ظاهر الاخبار - مثل قوله: " خمس سور " (5) - اعتبار التغاير، والظاهر انه وارد مورد الاغلب (6).
# واما القيامات الاخر، فحكمها حكم القيام الثاني في جميع ما ذكر، وتزيد: انه لو قرا المصلي في القيام الثاني اول سورة بعد ان كان ختم سورة
# PageV02P149
# في القيام الاول، فالظاهر انه لا يجب القراءة من موضع القطع، بل له ان يبتدء بسورة اخري وليس عليه اعادة الحمد، لان السبب في وجوبها هو اكمال السورة السابقة لا مجرد الافتتاح بسورة.
# ومنه يظهر انه لو اكمل في القيام الثاني سورة فيجب في القيام الثالث الفاتحة وان لم يقصد الافتتاح باول سورة.
# واما القيام الرابع فلا يزيد حكمه علي القيام الثالث، وكذا الخامس الا انه يجب فيه ان يكمل السورة اذا لم يكن اكمل سورة في القيامات السابقة، واما لو اكمل فلا يجب عليه الاكمال بل له السجود عن بعض سورة، فاذا قام عن السجود فيجب عليه قراءة الحمد ولا يجتزي علي القراءة (1) من حيث القطع.
# والظاهر انه مما لا خلاف فيه، لقوله عليه السلام في صحيحة الحلبي: " وان قرات نصف سورة اجزاك ان لا تقرا فاتحة الكتاب الا في اول ركعة " (2) فان ظاهرها وجوبها في اول ركعة من الركوعات الخمس في كل ركعة لا مجموع العشر. ونحوها قوله عليه السلام في صحيحة الرهط: " اجزاه ام الكتاب اول مرة " (3) يعني من المرات الخمس، كما هو ظاهر السءال بل صريحه.
# الا ان يحمل ذلك علي ما يقع غالبا من الاتيان بالفاتحة في اول ركعة من الخمس، ويضعفه - علي تقدير صحة الخروج عن ظاهرها بالحمل علي
# PageV02P150
# الغلبة -: انه لا دليل (1) حينءذ علي هذه الكيفية مع التبعيض، فيجب الاقتصار علي الكيفية الاولي التي صرح بها الامام عليه السلام من عدم التبعيض، لا من باب اصالة الاشتغال، بل لعدم العلم بسقوط الحمد في اول كل ركعة من الخمس في صورة التبعيض وعدم ثبوت بدلية هذا الفرد المشكوك عن تلك الكيفية الاولي، فاحتمال عدم وجوبها وان وجبت (2) في واحد من الركوعات تخييرا، لعموم صحيحة البزنطي ونحوها (3)، ضعيف.
# نعم، بعد الفاتحة له القراءة من موضع القطع بشرط قراءة سورة كاملة في مجموع باقي الركوعات، لاستفادة اعتبار ذلك من الاخبار (4).
# * (ووقتها) * اي وقت هذه الصلاة في الكسوفين: * (من (5) ابتداء الكسوف) * باجماع علماءنا، بل علماء الاسلام كما في المنتهي (6)، والاخبار به مستفيضة منها صحيحة جميل: " وقت صلاة الخسوف (7) في الساعة التي تنكسف " (8).
# ويمتد * (الي ابتداء الانجلاء) * كما عن المقنعة (9) وكثير من كتب
# PageV02P151
# الشيخ (1) والوسيلة (2) والمراسم (3) والسراءر (4) واشارة السبق للحلبي (5) والجامع (6) والنافع (7) وكثير من كتب المصنف (8) والبيان (9).
# والظاهر انه المشهور، بل عن شرح الكتاب للفخر نسبته الي الامامية (10)، وعن والده قدس سرهما في التذكرة: انه قول علماءنا (11)، وان سبق منه في المنتهي اختيار القول الاخر بعد حكايته عن الحلبي وجعله لاءحا من كلام السيد والعماني (12).
# PageV02P152
# لكن من المحتمل وقوفه بعد تاليف المنتهي علي عدم مخالفة هءلاء كما يشهد له حكاية القول المشهور عن الحلبي في اشارة السبق (1). مع ان المحكي عنه في المنتهي (2) انه لم يزد علي قوله: " ان وقتها ممتد بمقدار الخسوف والكسوف " (3)، ويحتمل ان يراد منه مقدار حدوث الكسوف الي انتهاءه، نظير قول المصنف في التحرير الذي صرح فيه بانتهاء الوقت بابتداء الانجلاء: " انه يستحب اطالة الصلاة بقدر زمان الكسوف " (4) فلم يبق الا السيد والعماني ولم يحك عنهما التصريح بخلاف المشهور، فلعله وقف بعد ذلك علي موافقتهما ايضا للمشهور، ولذا افتي في كتبه المتاخرة عن المنتهي (5) بقول المشهور مستدلا - كما عن التذكرة (6) - بزوال الحذر وحصول رد النور، المستفاد اناطة الحكم بهما من الاخبار مثل صحيحة زرارة وابن مسلم الدالة علي كون الغاية السكون (7)، ورواية الفضل المتقدمة المشعرة بكون الغاية صرف شر الاية ووقاية مكروهها (8)، وهذه الامور تحصل بمجرد الاخذ في الانجلاء بحكم حدس اغلب الناس الخاءفين، بل حكم العادة.
# PageV02P153
# وقد صرح بذلك كله الصادق عليه السلام في صحيحة حماد: قال: ذكرنا له عليه السلام انكساف القمر وما يلقي الناس من شدته، فقال عليه السلام: " اذا انجلي منه شء فقد انجلي " (1).
# ويءيده ما قيل: من ان المراد بالناس العامة الذين يرون بقاء هول الاية، الموجب لبقاء الوقت عندهم الي تمام الانجلاء علي ما حكي عنهم (2).
# لكن الانصاف: ان هذا غير مستفاد من الرواية، فان لقاء الشدة من الخسوف ليس له ربط معتد به بمسالة بقاء وقت صلاته عندهم الي تمام الانجلاء، بل الظاهر من الرواية ارادة ازالة الخوف عن الناس وادخال الطمانينة في قلوبهم بعد الاخذ في الانجلاء.
# وحاصل المراد - حينءذ - ما ذكره في المعتبر من ارادة تساوي الحالتين في زوال الشدة (3)، وعليه فلا دلالة للرواية علي قول المشهور، ولو اريد تقريب الاستدلال به بان المراد ان الانجلاء الذي جعل حدا للوجوب في ساءر الاخبار هو انجلاء جزء منه، ورد عليه ان هذا المعني لا ربط له بما ذكره له حماد.
# وكيف كان، فالاستدلال بالخبر المذكور مشكل.
# واشكل منه: الاستدلال بسابقيه من روايتي زرارة والفضل (4)، بل هما اقرب الي القول الاخر، لان السكون كناية عن ذهاب مطلق الاية لا ظهور امارة الذهاب، وشر الاية ومكروهها غير مامون قبل الذهاب بالكلية،
# PageV02P154
# ولا يزول الخوف بجريان العادة او حكم الحدس بعدم المكث علي المقدار الباقي، والا لم يكن وجه لحدوثه لجريان العادة بالانجلاء وحكم الحدس به قبل الاخذ ايضا.
# وحينءذ فلا وجه للخروج عن مقتضي اصالة بقاء التكليف والتوسعة الي تمام الانجلاء، وفاقا للمحكي عن السيد (1) والعماني (2) والحلبي (3) والمحقق في المعتبر (4) والشراءع (5) والمصنف في المنتهي (6) والشهيدين في الدروس (7) والروضة (8) وشارحها (9) والمحقق الثاني (10) وكثير من متاخري المتاخرين (11)،
# PageV02P155
# للاصل، ولان انكساف البعض كان سببا للوجوب فكذا استدامته، وان المقتضي هو الخوف ولا يزول الا برد النور كله، وقد تقدم (1) امكان استفادة ذلك من صحيحة زرارة وحسنة الفضل، ولما في صحيحة الرهط ان رسول الله صلي الله عليه واله صلاها في كسوف الشمس والناس خلفه، ففرغ حين فرغ وقد انجلي كسوفها (2)، ورواية عمار عن الصادق عليه السلام: " ان صليت الكسوف الي ان يذهب الكسوف من الشمس والقمر وتطول في صلاتك فان ذلك افضل " (3) فان ذهاب الكسوف انما يكون بالانجلاء التام.
# ويءيده ما دل علي استحباب تطويل هذه الصلاة (4) وقراءة السور الطوال فيها (5)، فان هذا لا يلاءم القول بخروج وقته بالاخذ بالانجلاء، لانه لا يكاد يتحقق العلم به او الظن، اذ لا وثوق بقول الرصدي غالبا، والتزام ورود الاخبار في الصورة النادرة - اعني حصول العلم او الظن المعتبر - فيه ما فيه.
# والاتكال علي اصالة بقاء الكسوف في مقام الشك لاجل ادراك المستحب مشكل، اذ الظاهر ان الاحتياط في ادراكه الصلاة في الوقت - وان قلنا بعدم وجوبه - ارجح من ادراكه مزية الصلاة بتطويل سورتها التي
# PageV02P156
# يحتمل سقوطها راسا وعدم مشروعيتها، فضلا عن وجوب تقصيرها مع تحقق الخوف بفوات الوقت، فان الخوف لا يزول باصالة البقاء.
# ولا يعارض ذلك بما اذا حد الوقت بتمام الانجلاء، فانه ليس امرا دفعيا، بل هو تدريجي، فيحد تطويلها المستحب الي قريب التمام بحيث يخاف خروج الوقت بزيادة التطويل، فهو نظير طلوع الشمس وغروبها المعلوم قرب زمانهما وبعده بالحس.
# وقد يستدل - ايضا - بمثل قوله عليه السلام: " اذا فرغت قبل ان ينجلي فاعد " (1) ومناط الاستدلال ان الاعادة فعل الموقت في وقته.
# وفيه: ان هذا اصطلاح متاخر، ولا بعد في استحباب الفعل ثانيا في وقت ثان خارج عن وقت وجوبه.
# فهذا القول هو الاقوي وان كان الاحوط عدم التاخير عن اول الانجلاء، ومعه فالاحوط فعلها بقصد القربة المطلقة الناشءة عن رجحان مراعاة احتمال بقاء التكليف.
# ثم ان المستفاد من هذا النزاع اتفاق الفريقين علي كون صلاة الكسوفين موقتة، وانهما ليسا من قبيل الاسباب المحضة لوجوب الصلاة.
# ويدل علي التوقيت قوله عليه السلام: " وقت صلاة الكسوف الساعة التي تنكسف " (2)، ومثل رواية عبيد الله الحلبي: " عن صلاة الكسوف تقضي اذا فاتتنا؟ قال: ليس فيها قضاء، وقد كان في ايدينا انها تقضي " (3)، وجميع
# PageV02P157
# ما دل علي وجوب القضاء اذا اطلع عليه بعد الانجلاء واحتراق تمام القرص وعدم وجوبه بعد الاطلاع اذا لم يحترق القرص (1).
# وعلي ذلك * (فلو قصر) * الوقت * (عنها) * بشروطها المفقودة * (سقطت) * اداء وقضاء.
# اما الاداء (2)، فلاستحالة التكليف في الوقت. واما القضاء، فلانه فعل الموقت خارج وقته، والمفروض ان ذلك الزمان لم يكن وقتا. ولا فرق في ذلك بين ان يكون بمقدار ركعة او انقص (3).
# واما ما دل علي ان من ادرك ركعة من الوقت فقد ادرك الوقت كله (4) فهو مختص بما اذا كان الوقت مساويا، بل ازيد لكن لم يدرك منه الا مقدار ركعة فلا دخل له بما نحن فيه.
# وبعبارة اخري: مدلول الرواية فيما اذا قصر المكلف عن اداء مجموع الفعل في الوقت الوافي به، ومحل الكلام ما اذا قصر الوقت عن اداء مجموع الفعل فيه.
# فظهر ما حكي (5) عن البحار من القول بالوجوب مطلقا ولو لم يتسع الوقت لمقدار ركعة (6) وعن الذخيرة الميل اليه (7)، الا ان يحملا جميع ما ورد
# PageV02P158
# في الاخبار من ظواهر التوقيت علي وقت الشروع، وانه متي لم ينته الوقت وجب التلبس ولا يجوز التاخير، والاخبار غير ابية عن هذا المعني، سيما صحيحة زرارة وحسنة الفضل المعللة للصلاة بالسكون وصرف شر الاية (1).
# قال في البيان: ووقتها - اي الصلاة - في البواقي - اي ما عدا الكسوفين - مدة السبب، فان قصر فلا وجوب الا الزلزلة، ويحتمل الوجوب بمجرد السبب وان لم يسع الزمان في الكسوف وغيره، وقد اوما اليه في المعتبر (2)، ويحتمل اشتراط ركعة مع الطهارة (3)، انتهي.
# لكن المحقق في المعتبر (4) والمصنف في النهاية (5) ظاهرهما التردد مع سعة وقت الكسوف للركعة، لا مجرد (6) وجود السبب.
# نعم، يرد عليهما ان الكسوف ان كان من قبيل الوقت اتجه الحكم بالسقوط مع القصور مطلقا ولو وسع ركعة، وان كان من قبيل السبب اتجه الثبوت كذلك، فالجزم مع عدم (7) ادراك الركعة والتردد معه لا وجه له، عدا ما مر من قوله: " من ادرك ركعة من الوقت " (8)، وقد عرفت ان المراد به ادراك بعض من الوقت يسع ركعة فلا دخل له بما نحن فيه.
# PageV02P159
# وكيف كان، فظاهر الاخبار الامرة بهذه الصلاة (1) لا تدل علي اكثر من وجوب التلبس عند ظهور الاية، سيما ما جمع فيه بين الكسوف وغيره من الايات (2) التي اتفق في بعضها علي عدم الوقت كالزلزلة واختلفوا (3) في بعضها الاخر مثل الرياح والاخاويف، مع ان اللازم من التوقيت عدم جواز الدخول في الصلاة الا مع العلم بسعة الوقت او الظن المعتبر وهما نادران، بل اطلاق الصحيحة والحسنة (4) يدل علي بقاء الطلب ما لم يسكن وما لم يصرف الشر.
# واصرح منهما رواية زرارة ومحمد بن مسلم المصححة عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: " وان فرغت قبل ان ينجلي فاقعد وادع الله حتي ينجلي، وان انجلي قبل ان تفرغ من صلاتك فاتم ما بقي " (5) فان اطلاقه يشمل ما لو لم يدرك ركعة، وتخصيص ذلك بما اذا اطال الصلاة استحبابا ثم اتفق خروج الوقت - كما يظهر من صدر الرواية - لا يخلو عن نظر.
# لكن الانصاف: ان هذا القول مما لا ينطبق علي الاخبار ولا علي كلمات الاصحاب، اما الاخبار فلان ظاهر الصحيحة والحسنة وجوب
# PageV02P160
# مجموع الفعل للسكون ودفع المكروه، ومع العلم بتحققهما قبل وجود الفعل بتمامه لا يعقل كونهما غاية له.
# واما غيرهما من الاخبار، فاما ما اطلق فيه القضاء والفوت (1) فلا يخفي ظهوره في التوقيت بالمعني المشهور، لا توقيت الجزء الاول من الفعل بجزء من الوقت وتكميل الباقي من خارجه كما مر (2)، وسيجء (3) نظيره في توجيه توقيت صلاة الزلزلة، علي ما تكلفه المصنف في النهاية (4) والمحقق الثاني في حاشية الشراءع (5).
# واما الاخبار الامرة بالصلاة في وقت الكسوف (6)، فان حملت علي السببية المطلقة لزم منه جواز تاخير الدخول في الصلاة الي ما بعد الانجلاء، وهو باطل اجماعا، وان دفعنا ذلك باستفادة الفورية منها فمع ان الظاهر من العلماء عدم القول بفوريتها اذا علم اتساع زمان الكسوف، لما سيجء في اجتماع الكسوف واليومية - مضافا الي ما يظهر من رواية (7) من خطبة النبي صلي الله عليه واله وسلم حال الكسوف قبل الصلاة - يلزم منه جواز تطويلها الي ما بعد الانجلاء، وهو ايضا باطل اجماعا علي الظاهر المحكي عن بعض (8).
# PageV02P161
# نعم، لو منعنا عن بطلان هذين اللازمين - اعني الفورية وعدم جواز التطويل الي ما بعد الانجلاء كما يظهر تقوية الفورية من بعض المعاصرين، ومع الاجماع علي عدم جواز التطويل من بعضهم الاخر - امكن المصير الي ظاهر تلك الاخبار المعتضد بما تقدم ان لم يعارضه ظهور ما تقدم من الاخبار في التوقيت المعتضد بمصير الاصحاب قاطبة اليه، اذ لم يذكر ذلك الا الشهيد في البيان (1) بعنوان الاحتمال.
# واما تردد الفاضلين في المعتبر (2) والنهاية (3)، فقد عرفت انه مختص بما ادركت (4) ركعة من جهة احتمال كون ادراك الركعة مقام ادراك الكل كما صرح بذلك في النهاية، لا من جهة احتمال عدم التوقيت في هذه الصلاة كما استظهره صاحب المدارك (5) - تبعا للبيان - من كلام المحقق واورد عليه بعدم الفرق علي هذا بين ادراك ركعة وعدمه.
# واما ما ادعي من الاخبار الجامعة في الحكم بين جميع الايات حتي الزلزلة المتفق علي عدم توقيتها، فان اريد به صحيحة زرارة المشتملة علي ذكر اخاويف السماء (6) فهو غير شامل للزلزلة الا علي تاويل بعيد في اضافة الاخاويف الي السماء مع ان ظاهرها - كما تقدم - التوقيت، وان اريد مثل قوله في صحيحة ابن مسلم: " اذا وقع الكسوف او بعض هذه الايات
# PageV02P162
# صليتها " (1) ففي شموله للزلزلة ايضا منع ظاهر، لاحتمال كون المشار اليه الايات السماوية غير الزلزلة.
# مع انه لو سلم عموم الروايتين للزلزلة كما هو ظاهر التعليل في حسنة الفضل (2) فلا بد: اما من حملهما علي مطلق السببية الغير المنافي للتوقيت دون السببية المحضة المقابلة له، واما من تخصيصهما بغير الزلزلة، فتكون ادلة علي توقيت غير الزلزلة من الايات التي قد الحقها المصنف بالكسوفين بقوله:
# * (وكذا الرياح والاخاويف) * لا تجب الصلاة لها الا مع سعة زمانها للصلاة، بل لها مع شراءطها المفقودة، ونسبه في الذكري (3) الي الاصحاب، لما تقدم من استظهار ذلك من صحيحة زرارة وحسنة الفضل (4) المعللين للصلاة بالسكون ورفع شر الاية، حيث انه لا يستقيم التعليل الا اذا كان مجموع الصلاة قبل السكون كما سبق بيانه.
# بل ربما يدعي ان قوله عليه السلام في صحيحة ابن مسلم: " اذا وقع الكسوف او بعض هذه الايات " ظاهر ايضا في التوقيت.
# لكن التحقيق عدم ظهوره فيه اصلا، بل الظاهر منه مطلق السببية المجامع للتوقيت والسببية المحضة.
# واما ظهور التعليل في الصحيحة والحسنة، فهو مسلم، لكنه انما يجدي اذا اريد العلة الغاءية الحقيقية، وهو محل تامل، بل التامل في كثير من موارد
# PageV02P163
# وجوب هذه الصلاة مع عدم كون السكون ودفع (1) الشر غاية ، مثل ما اذا قطع بتحققهما من دون الصلاة، ومثل وجوب الفعل قضاء بعد السكون، ومثل وجوبها للزلزلة بعد السكون اجماعا مع بعد دعوي خروجها عن عموم تعليل الحسنة وغير ذلك من الموارد، يشهد بان المراد بالتعليل في الحسنة - بل الصحيحة ايضا - ليس الا ابداء حكمة تشريع اصل هذه الصلاة، لا العلة الغاءية المطردة التي ينتفي المعلول بانتفاءها ليثبت التوقيت، بل قد اطال الكلام بعض سادة المعاصرين في عدم استقامة حمل (2) قوله:
# " حتي يسكن " في الصحيحة علي التعليل، من جهة ان السكون ليس مترتبا علي صلاة المصلي بحيث لا يتحقق لولاها، وجزم بكون " حتي " لانتهاء الغاية وتردد الرواية بين ارادة استحباب التكرار الي ان تسكن وارادة استمرار وقته الي ان تسكن (3).
# مع ان حمل الروايتين علي التوقيت يوجب خروج كثير من الايات راسا كالصاعقة والصيحة ونحوهما، وخروج باقيها في كثير من الاحوال حيث لا تمتد بمقدار الصلاة.
# والحمل علي بيان مطلق السببية (4) وكون العلة علة للتشريع - كما يظهر من قوله عليه السلام في صدر الحسنة: " وانما جعلت للكسوف صلاة... الخ (5) " - اولي من ارتكاب ذلك التخصيص.
# PageV02P164
# والحاصل: انه لا دليل يعتد به علي توقيت ما عدا الزلزلة من ساءر الايات، فالمرجع الي الاطلاقات الظاهرة في السببية بحكم اقتضاء القضية الشرطية ولو كانت مصدرة بكلمة " اذا "، والحاق ساءر الايات بالزلزلة في كونها اسبابا للوجوب لا اوقاتا للواجب، وفاقا للمحكي عن الوسيلة حيث قال: اول وقت صلاة الزلازل والرياح السود اول وقت ظهورها، وليس لاخره وقت معين (1)، واختاره المصنف في المنتهي (2)، والشهيد في الدروس (3)، بعد ان نسب خلافه في الذكري الي الاصحاب (4)، وهو المحكي عن الموجز والمحرر (5)، وقواه في الروض (6)، وجزم به جماعة من المعاصرين (7)، بل نسبه بعضهم الي ظاهر اكثر القدماء (8)، وقد عرفت قوته (9)، للاطلاقات، مضافا الي الاستصحاب في بعض الصور الذي لا يعارضه اصالة البراءة في بعضها الاخري.
# PageV02P165
# وعن المصنف قدس سره في التذكرة (1) والنهاية (2) التفصيل بين ما يقصر زمانه غالبا عن مقدار الصلاة كالصيحة والصاعقة ونحوها فكالزلزلة في السببية، وبين ما لا يقصر فكالكسوفين، ولعله لاستظهار التوقيت من التعليل في الصحيحة والحسنة، خرج منهما الايات القاصرة غالبا التي لا يمكن تشريع التوقيت.
# وفيه - بعد ما عرفت في التعليل المذكور -: ان المناسب حينءذ اناطة التوقيت بالاية الشخصية التي تسع الصلاة دون ما يسعها غالبا، فيكون المدار في التوقيت والسببية الي سعة شخص الاية للصلاة دون نوعها.
# والقول الثاني: الحكم بالتوقيت في جميع ما عدا الكسوفين حتي الزلزلة، اما باعتبار سعة الزمان للصلاة في الكل كما يحكي عن الحلبي في الاشارة (3)، وظاهر القاضي في شرح الجمل (4)، وان ادعي الشهيدان (5) وغيرهما (6) - علي ما حكي - الاجماع علي عدم اعتبار ذلك في الزلزلة.
# واما بجعل اول ظهور الاية اولا لوقت الصلاة ويمتد بمقدار الصلاة ولو
# PageV02P166
# سكنت قبله ثم يصير قضاء، وهو الذي احتمله في النهاية (1)، وقواه في كشف اللثام (2).
# وعن حاشية الشراءع للمحقق الثاني توقيت صلاة الزلزلة، لا بمعني صيرورتها قضاء، بل بمعني كونها اداء، وانما قال: " وانما قلنا انها اداء، لان الاجماع واقع علي كون هذه الصلاة موقتة، والتوقيت يوجب نية الاداء، ولما كان وقتها لا يسعها وامتنع فعلها فيه وجب المصير الي كون ما بعده صالحا لايقاعها فيه، حذرا من التكليف بالمحال، وبقي حكم الاداء مستصحبا لانتفاء الناقل.
# وروعي فيها الفورية من حيث ان فعلها خارج وقت السبب انما كان بحسب الضرورة، فاقتصر في التاخير علي قدرها، وفي ذلك جمع بين القواعد المتضادة، وهي توقيت هذه الصلاة مع قصر وقتها واعتبار سعة الوقت لفعل العبادة " (3)، انتهي.
# وفي معناه ما حكي عن تلميذه في الغرية (4).
# ويرد عليه: انه لا داعي لارتكاب ذلك كله، والاجماع علي التوقيت ممنوع، نعم ظاهر عبارات كثير منهم كونها اداء، والمراد منه نفي سقوط الوجوب بانقضاء الزلزلة.
# PageV02P167
# واما الفورية فسيجء الكلام فيها.
# * (ولو تركها) * اي الصلاة للكسوفين * (عمدا او نسيانا حتي خرج الوقت قضاها (1)) * حتي لو احترق بعض القرص ونسي الصلاة، وفاقا للمحكي عن الاكثر (2) - بل عن المعظم (3) - بل عن ظاهر الخلاف الاجماع حيث قال: من ترك صلاة الكسوف كان عليه قضاءها، وان كان قد احترق القرص وتركها متعمدا كان عليه الغسل وقضاء الصلاة، ولم يوافق في ذلك احد من الفقهاء، دليلنا: اجماع الفرقة (4)، انتهي.
# وبذلك كله ينجبر ضعف مرسلة الكافي: " اذا علم بالكسوف ونسي ان يصلي فعليه القضاء " (5).
# وفي ذيل رواية ابي بصير المروية في الزيادات: " فان اغفلها او نام عنها وجب قضاءها " (6).
# ونحوها موثقة عمار: " وان اعلمك احد وانت ناءم فعلمت ثم غلبتك عينك فلم تصل فعليك قضاءها " (7)، بناء علي انه لا فرق بين النسيان وساءر الاعذار كغلبة النوم.
# PageV02P168
# وبهما يخصص عموم ما دل علي عدم القضاء في صلاة الكسوف اذا فاتت، كما في صحيحة علي بن جعفر (1) ورواية الحلبي (2) المخصصتين لعموم ما دل علي وجوب قضاء المنسي من الصلوات.
# ومنه يعلم ان الاستدلال بهذه العمومات غير مجد مع وجود المخصص، فالواجب الرجوع الي مخصص المخصص، خلافا للمحكي (3) عن جمل السيد (4) ونهاية الشيخ (5) ومبسوطه (6)، والوسيلة (7)، والمهذب (8)، والجامع (9)، والاقتصاد (10)، والكيدري (11)، ولعله لصحيحة علي بن جعفر ورواية الحلبي المتقدمتين (12)، خرج من اطلاقهما ما خرج.
# PageV02P169
# وفيه: ان ما نحن فيه ايضا قد خرج بما مر من الروايتين المعتضدتين.
# واضعف مما ذكر: القول بعدم القضاء علي الناسي مع احتراق تمام القرص. وهذا القول وان لم يظهر قاءله، ولذا حكي عن القاضي في شرح جمل السيد (1) انه ادعي - كالشيخ في الخلاف (2) - الاجماع علي الحكم، الا ان المحكي عن بعض الكتب نسبة (3) الحكم بالوجوب الي الاكثر.
# وكيف كان، فلا ريب في ضعفه بما ذكر، وبفحوي ما سيجء من الوجوب علي الجاهل عند احتراق تمام القرص.
# ومن فحوي ادلة صورة النسيان يظهر حكم ما اذا ترك متعمدا، مضافا الي دعوي عدم الخلاف فيه بالخصوص عن الحلي (4)، بل عن الخلاف (5) وشرح الجمل (6) والغنية (7) التصريح بالاجماع، خلافا للمحكي عن السيد في المصباح (8)، والشيخ في ظاهر التهذيبين (9).
# PageV02P170
# ثم ان وجوب الفعل في ثاني الوقت للزلزلة مما لا اشكال فيه، بناء علي سببيتها للصلاة، بل هي اداء داءما.
# وكذا ساءر الايات لو قلنا بكونها كالزلزلة في التسبيب وصدق الاداء داءما . واما لو قلنا بكونها - او مع الزلزلة - ملحقة بالكسوفين في توقيت صلاتها، فوجه القضاء في صورتي تعمد الترك ونسيانه: عموم ادلة قضاء الفواءت.
# * (اما لو جهلها) * حتي خرج وقتها * (فلا قضاء) * فيها وان قلنا فيها بالتسبيب علي المشهور، بل في الروض: انه لا نعلم بالوجوب قاءلا صريحا (1)، وفي المدارك: لاصالة البراءة، وفحوي ما دل علي عدم الوجوب في الكسوفين مع عدم احتراق القرص (2)، بل صريح ما دل علي ان الصلاة في جميع الايات كلها سواء (3).
# وفي الكل نظر، لاندفاع الاصل بادلة قضاء الفواءت.
# ومنع صدق الفوت مستندا الي عدم تعلق الوجوب في الوقت، فاسد ان اريد الوجوب الفعلي، لعدم اشتراطه في وجوب القضاء اتفاقا. وان اريد الوجوب الواقعي، فهو ثابت لم يتغير بالجهل، كما لو جهل المكلف كون الشهر شهر رمضان.
# ودعوي مدخلية العلم في سببية الوقت او احتمالها، مدفوعة بظاهر الادلة، كما لا يخفي علي من لاحظ حسنة الفضل بن شاذان (4) المشتملة علي ذكر علة صلاة الايات، بل غيرها مما اشتمل علي التكليف المختص بغير
# PageV02P171
# الجاهل (1) دال - ايضا - علي ثبوت الوجوب الواقعي للجاهل وان لم ينجز عليه التكليف، كما هو المفهوم من الخطابات التعليقية في العرف والعادة، فان طريقة العقلاء اخذ العلم بالموضوع والحكم من شروط تنجز التكليف لا من شروط الحكم الواقعي، الا ان يتمسك في ذلك بما في مرسلة المقنعة من قوله عليه السلام: " اذا رايتم ذلك فافزعوا الي الله بالصلاة " (2) حيث علق الوجوب علي الرءية، ولكن مءداها عند التامل يرجع الي غيرها.
# واما دعوي توقف تحقق التخويف علي العلم - الذي هو سبب الوجوب داءما - ينفع لو كان المناط حصول الخوف بالاية، لا حصول الاية المخوفة، مع ان اعتبار تخويف جميع الاشخاص ممنوع، مع ان هذا لا يستقيم في مثل الكسوف الغير الملحوظ فيه عنوان التخويف.
# واضعف مما ذكر: ما اشار اليه شارح الروضة في منع العمومات المذكورة، من منع صدق الفريضة علي تلك الصلاة المتروكة، لامتناع تكليف الغافل (3)، فان ظاهر هذا الكلام يقتضي (4) عدم القضاء الا علي متعمد الترك.
# ومما يكذبه صريحا: اسناد النسيان الي الفراءض واطلاق النوم عنها كثيرا في الاخبار (5).
# PageV02P172
# ومما يءيد ما ذكرنا من صدق الفوت مع الجهل ايضا: قوله عليه السلام في صحيحة علي بن جعفر عليه السلام في صلاة الكسوف: " اذا فاتتك فليس عليك قضاءها " (1) مع ان ادلة قضاء الفراءض لا تنحصر فيما علق الحكم فيه علي الفوت، بل يظهر من كثير منها تعليقه علي نفس الترك، كما قرر في مسالة القضاء.
# واما فحوي ما دل علي عدم الوجوب في الكسوفين فممنوعة، لان الحكم المذكور في الكسوفين مختص بحال عدم احتراق تمام القرص، اذ مع الاحتراق يجب كما سيجء، والمعلوم كون الكسوف بطبيعته اشد من ساءر الايات، لا ان كل فرد منه كذلك، مع ان الاولوية اعتبارية ظاهرا.
# نعم، ورد في الرواية ان: " كسوف الشمس اشد علي الناس والبهاءم " (2)، وفي صحيحة الرهط: " ان الصلاة في هذه الايات كلها سواء، واشدها واطولها كسوف الشمس، تبدا فتكبر بافتتاح الصلاة... الي اخر الرواية " (3)، وفي دلالتهما علي الاولوية المدعاة نظر.
# واما ما ورد من التسوية بين صلاة الايات مثل الصحيحة المذكورة وغيرها (4)، فالظاهر منه ارادة المساواة في الكيفية لا في الاحكام، سيما في محال وجوب القضاء، مع ان الكسوف قد يجب فيه القضاء كما في صورة الاحتراق اجماعا، فدعوي مساواة ساءر الايات للكسوف في صورة عدم الاحتراق تحكم بارد، فالحكم بوجوب القضاء - كما قواه في الروضة (5)
# PageV02P173
# والذخيرة (1) وبعض كتب المعاصرين (2) واحتمله في محكي النهاية (3) - قوي جدا، خصوصا في الزلزلة، بناء علي اطلاقهم ان صلاتها اداء داءما، اللازم منه بقاء الوقت بعد زوالها، ولذا قوي احتمال الوجوب في النهاية (4) ومال اليه الفريد البهبهاني ايضا في المحكي عنه (5).
# وقد عرفت ان الاقوي عدم الفرق بينها وبين غيرها من الايات في وجوب الفعل بعد العلم بتحقق الاية (6)، سواء قلنا بكون الكل من باب الوقت او من باب السبب او التفصيل بين الزلزلة وغيرها، بل لولا وجود النص في الكسوفين تعين الحكم بالوجوب فيهما ايضا، كما حكي (7) عن المقنعة (8) والكافي لابي الصلاح (9) والمهذب (10)، بل حكي عن الصدوقين (11)
# PageV02P174
# والاسكافي (1) وظاهر الشيخ والسيد في الخلاف (2) والانتصار (3) مدعيين عليه الاجماع كالحلي في السراءر (4)، للعمومات المتقدمة، وخصوص مرسلة حريز:
# " اذا انكسف القمر واستيقظ الرجل فكسل ان يصلي فليغتسل من غد وليقض الصلاة، وان لم يستيقظ ولم يعلم بانكساف القمر فليس عليه الا القضاء بغير غسل " (5)، وفي المحكي عن جمل السيد انه روي القضاء علي كل حال (6).
# وربما ينتصر له برواية ابي بصير: " فان اغفلها او نام عنها وجب قضاءها " (7).
# وفيه: ان ظاهرها نسيان الصلاة او النوم عنها، بل في دلالة مرسلة حريز ايضا، لاختصاصها بصورة احتراق تمام القرص، بقرينة ذكر الغسل.
# فلم يبق الا المرسل المحكي عن الجمل، وهو - مع احتمال ارادة مرسلة حريز - لا ينهض لاثبات مطلب الا بالجابر المفقود في المقام، وعمومات القضاء مخصصة - كما تقدم (8) - بصحيحة علي بن جعفر عليه السلام وغيرها المتقدمتين (9).
# PageV02P175
# ومنه يظهر الوهن في اجماع الحلي (1) حيث نص علي انعقاده علي قاعدة قضاء الفواءت، واجماع الانتصار (2) ظاهر في ارادة الموجبة المهملة في مقابل العامة القاءلين بالسلب الكلي، واجماع الخلاف (3) معنون بترك صلاة الكسوف، وظاهر الترك كونه مسبوقا بالعلم بالوجوب، ومع تسليم اطلاقه فلا بد من تقييده بغير المسالة، لذهاب المعظم فيها علي الخلاف، بل لم يحك الخلاف في محكي التذكرة (4) الا عن المفيد، وان كان الخلاف غير منحصر فيه كما عرفت وجهه من غيره (5)، وان تنظر بعض في نسبته الي بعض من تقدم كوالد الصدوق والاسكافي (6).
# وكيف كان، فلا ريب في ذهاب المعظم علي خلافه، وانه لا يجب القضاء علي الجاهل بالاية * (الا في الكسوف بشرط احتراق القرص اجمع) *، وهو الاقوي في المستثني منه والمستثني، بل عن شرح الجمل للقاضي الاجماع علي الاول (7)، وعن التذكرة ما عرفت.
# ويدل عليه - مضافا الي ما مر من عموم عدم القضاء في صلاة الكسوف - خصوص صحيحة زرارة ومحمد بن مسلم: " اذا انكسفت الشمس كلها واحترقت ولم تعلم، وعلمت بعد ذلك فعليك القضاء، وان لم
# PageV02P176
# تحترق كلها فليس عليك قضاء " (1)، ونحوها رواية حريز في التهذيب (2)، ورواية الفضيل (3) بن يسار في الفقيه (4).
# وبها يستدل علي الحكم في المستثني، مضافا الي الاجماع المحكي عن شرح الجمل للقاضي (5) ونفي الخلاف عن بعض اخر (6).
# هذا كله في ما لو ترك صلاة الايات لعذر عقلي كالنسيان والجهل، واما لو تركها لعذر شرعي كفقد الطهور، فالظاهر وجوب القضاء في الكسوف، لصدق الفوت، كما اذا فقد الطهور لليومية، وما تقدم (7) من عموم نفي القضاء عن فاءتة الكسوفين غير منصرف الي هذا الفرد من الفوت.
# ويمكن معارضة ذلك بدعوي الانصراف في ادلة القضاء ايضا، لما تقدم من عدم انحصار ادلة القضاء (8) في ادلة الفوت، مع وهن ذلك العموم
# PageV02P177
# بكثرة التخصيص.
# واما الحاءض، فان ادركت من اول وقت الكسوف مقدار الصلاة مع الشراءط المفقودة المطلقة وجب القضاء، سواء فقدت الشراءط الاختيارية ام لا، اذ بفقدها لا يفقد التكليف، فيدخل في عموم التعليل المستفاد من ادلة قضاء الحاءض للصلاة اليومية في هذا الفرض، فان تعليل وجوب القضاء بانها فرطت في الصلاة او ضيعتها يدل علي ما نحن فيه، مضافا الي صدق الفوت حينءذ.
# وان لم تدرك هذا المقدار لم يجب القضاء، للاصل، وعموم ما دل علي ان الحاءض لا تقضي الصلاة (1). مع امكان دعوي عدم صدق الفوت.
# وان ادركت من اول الوقت مقدار الصلاة من غير سورة فالظاهر ايضا عدم القضاء، لان الظاهر من التعليل بتضييع الصلاة هي ترك الصلاة التامة وان فقدت بعض الشراءط المفقودة.
# وان ادركت من اخر الوقت مقدار ركعة مع الشراءط المطلقة المفقودة وجب ايضا، ومع الترك فعليها القضاء، والا فلا اداء ولا قضاء.
# هذا في الكسوف، واما غيره فالظاهر انها كالكسوف اذا ادرك من مجموع زمان الاية وما بعدها مقدار الصلاة مع الشراءط المطلقة المفقودة وان لم يتسع للشراءط الاختيارية.
# وان لم يدرك ذلك المقدار لم يجب الفعل ولو قلنا بكون تلك الايات اسبابا لا اوقاتا، اذ ليس المراد بسببيتها السببية المطلقة علي حد سببية الجنابة لوجوب الغسل، والاتلاف للضمان، لعدم الدليل علي ذلك، بل المتيقن هي مدخلية جزء من وقت الاية في سببية الصلاة، فمن ادركه جامعا
# PageV02P178
# لشراءط الوجوب الواقعي وان لم يتنجز (1) عليه التكليف كالجاهل علي ما اخترنا او لشراءط تنجز الخطاب بالدخول في الفعل - ليخرج الجاهل علي المشهور ويدخل الناسي - وجب عليه الصلاة، ومن لم يدركه فلا يجب.
# ومن هنا تبين ان ما ادعاه المحقق الثاني (2) من الاجماع علي توقيت صلاة الزلزلة معناه كون وقتها دخيلا في السبب، لان السبب مجرد حركة الارض حتي يجب علي الصبي بعد البلوغ كالغسل والوضوء، والظاهر ان التوقيت بهذا المعني اجماعي (3).
# [* (ووقت الزلزلة مدة العمر، ويصليها اداء وان سكنت) *] (4).
# * (ويستحب) * في صلاة الايات * (الجماعة) * عندنا كما في كشف اللثام (5)، بل عن التذكرة (6) والخلاف (7) الاجماع عليه، لاطلاق ادلة
# PageV02P179
# الجماعة (1) عموما وخصوصا في خصوص هذه الصلاة، ففي رواية ابن ابي يعفور (2): " اذا انكسف الشمس والقمر فانه ينبغي للناس ان يفزعوا الي امام ليصلي (3) بهم، واما (4) كسف بعضه فانه يجزي الرجل ان يصلي وحده " (5) وظاهرها وجوب الجماعة مع احتراق القرص كما يحكي عن الصدوقين (6) وكذا عن المفيد في خصوص القضاء (7).
# لكن ذيلها يدل علي رجحان الجماعة ايضا، فضلا عن جوازها مع عدم الاحتراق، وقد حكي عن ظاهر الصدوقين وجوب الجماعة مع الاحتراق والانفراد مع عدمه، والرواية تدل بصدرها علي الاول وبذيلها علي خلاف الثاني، فليحمل التفضيل علي تاكد الاستحباب او عدمه، كما يشهد له اطلاق رواية محمد بن يحيي الساباطي عن الرضا عليه السلام: " عن
# PageV02P180
# صلاة الكسوف تصلي جماعة او فرادي؟ قال: اي ذلك شءت " (1) ونحوها رواية روح بن عبد الرحيم (2).
# والظاهر جواز اقتداء المعيد بهذه استحبابا بمثله، لما سيجء من ان الظاهر اختصاص ادلة المنع عن الجماعة في النافلة (3)، بالنافلة الذاتية.
# ثم ان ظاهر الاخبار المرغبة في جماعة هذه الصلاة - مع عدم التعرض فيها لبيان كيفيتها - اتحادها مع الجماعة في اليومية من حيث الاحكام والشراءط، مثل ان الامام لا يتحمل سوي القراءة في الركعة التي ادركها الماموم ولو في ركوعها، ومثل وجوب المتابعة اختيارا الا في بعض موارد النص مثل قعوده للتشهد مع قيام الامام، ونحو ذلك.
# ومن ذلك يظهر ما ذهب اليه المشهور - علي ما قيل (4): - من انه لو لم يدرك الامام في الركوع الاول من هذه الصلاة لم يجز الدخول معه، بحيث يحتسب ذلك ركعة، بل يصبر حتي يدخل في الثانية او يدخل معه بمحض نية المتابعة، كما يتابعه اذا ادركه بعد ركوع الركعة الاخيرة.
# ووجه عدم الجواز: انه اذا لم يدرك القيام الاول فان لم يتدارك الفاءت منه من الركوعات بطلت صلاته، لان الامام لا يتحمل الركن اجماعا، وان تداركه قبل السجود او اتمها من ركوعات الركعة الثانية ثم تدارك ما نقص منها في الركعة الثانية بين الركوعات او بعدها قبل السجود
# PageV02P181
# لزم مخالفة الامام في الركن بان ياتي بالاركان لنفسه من غير عذر، بل يلزم الانفراد بالنسبة الي ذلك الركن ثم الرجوع الي الجماعة، وكل ذلك مناف لقوله صلي الله عليه واله وسلم في الخبر المشهور: " انما جعل الامام اماما ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا " (1) دل علي ان المقصود الاصلي من تشريع الجماعة متابعة الامام في الافعال سيما في مورد الخبر من الدخول في الصلاة وبالركوع والسجود، فدل علي ان كل ما لم يقصد الشارع فيه المتابعة في الافعال فليست الجماعة فيه بمشروعة، لعدم تحقق العلة الغاءية.
# فهذا هو السر في عدم جواز الاءتمام مع اختلاف هيءة الصلاتين، والا فعدم الجواز فيها ليس لاجل عدم امكان قيام الماموم بوظاءف نفسه ثم اللحوق بالامام، فان المصلي للكسوف مع من يصلي الصبح يمكن تطويل الامام السجود حتي يفرغ الماموم من ركوعاته فيلحقه.
# وبالجملة، فمطلوبية الاقتداء في كل فعل من لوازم ماهية الجماعة كما يستفاد من الخبر المذكور، فكل صلاة للماموم لا يطلب في افعالها متابعة الامام فلا تشرع فيه الجماعة.
# ومما ذكرنا يعلم انه يكفي في الاستدلال بالرواية ثبوت مطلوبية المتابعة وان لم يكن شرطا في صحة الصلاة او الجماعة.
# فلا وجه لما يقال (2) في الجواب عنها: ان وجوب المتابعة تعبدي
# PageV02P182
# لا شرطي، ولا لما قيل (1) من انه: لا يعتبر في المتابعة المقارنة، بل المراد ان يشتغل بما يفعله الامام قبل فراغه منه، وهو حاصل فيما نحن فيه اذا اتم الركوعات ولحقه في السجود، لان المقصود من المتابعة الفاءتة هو المتابعة في الركوعات التي يفعلها مستقلا، مع انه مامور بان لا يركع الا بركوع الامام وان لا يسجد الا بسجوده.
# ولا وجه ايضا لما اورد من النقض بفوت القدوة في بعض الاحيان لعذر، كما اذا زوحم الماموم عن الركوع والسجود او سها عن احدهما بل عنهما حتي قام الامام، فان ذلك يقدح في بقاء الجماعة، بل العلم قبل الصلاة بتحقق المزاحمة ايضا لا يقدح في الابتداء، لان الرخصة في الابقاء مع اتفاق فوت القدوة في بعض الافعال او الرخصة في الابتداء مع العلم بالفوت لا ينافي كون المقصود للشارع هو الاقتداء والاءتمام، اذ رب غاية تفوت ولا تحصل ويمضي الشارع لمعلولها.
# مع ان الرخصة في الشروع في الاءتمام مع العلم بفوات القدوة غير معلوم وان استدلوا (2) له بروايتين وردتا في من زوحم عن الركوع والسجود في صلاة الجمعة (3) بدعوي استفادة الحكم منها مع العلم بتحقق المزاحمة، لكنه محل نظر ومنع يظهر بمراجعة تلك الاخبار.
# وانما المنافي لكون العلة الغاءية الاقتداء هو كون المقصود للشارع في خصوص صلاة عدم المتابعة مع قيام (4) الامامة والاءتمام كما في الاقتداء في
# PageV02P183
# صلاة الايات باليومية، نعم قد خرج من الكلية المزبورة تخلف الماموم للتشهد المختص به حيث يقعد الماموم مع قيام الامام، لكن الفرق بين التشهد والركوع هو ان الشارع لما اوجب التشهد في محل تشهد الماموم لم يسقط وجوب المتابعة عنه لان يقوم ويلحق الامام ولو في الركوع، فاذا لم يمهله للقراءة او التسبيح في الركعة الثالثة امره الشارع بتركها والمتابعة في الركوع، وهذا لا يتحقق فيما نحن فيه، لانه اذا لم يمهله الامام حتي يركع، فان امر بترك الركوعات خالف ما دل علي بطلان الصلاة بالسهو عن الركن فضلا عن التعمد، وان امره بالتخلف عن سجود الامام لزم ما قلناه من خلاف غرض الشارع.
# نعم لو امر الشارع الامام بتطويل السجود حينءذ كان حسنا، لكنه كما تري مناف لوضع الجماعة.
# والحاصل: ان استقلال الماموم بركن او اكثر من افعال صلاته انما يصح اذا اتفق فوت الاقتداء لا مطلقا، ولعله لما ذكرنا من كون استقلال الماموم في الركوعات الباقية عليه امرا مفروغ الفساد اقتصر الفاضلان في الاستدلال علي عدم جواز الدخول: بان الركوع ركن لا يتحمله الامام (1)، وان زاد الشهيد في الذكري علي ذلك ما ذكرنا من لزوم التخلف عن الامام (2).
# ثم مما ذكرنا يظهر ان ما قواه المحقق الثاني من جواز الدخول الي محل الافتراق فيفرد (3)، محل نظر ايضا، لما ذكرنا من ان الظاهر من الرواية
# PageV02P184
# انحصار شرعية الجماعة في صلاة او بقية صلاة في صورة يكون مقصود الشارع (1) الاءتمام بافعالها لا ما اذا كان مقصوده التخلف في (2) بعض افعالها، نعم (3) لو كان المستفاد من دليل مشروعيتها المشروعية مع تحقق الاءتمام في ابعاض (4) الصلاة لا غير، توجه الحكم المذكور، لكن الظاهر ان مشروعية الجماعة ولو في جزء من الصلاة تابعة لكون الصلاة الي اخرها من الامام او الماموم قابلة للاءتمام بافعالها، فلا يتوهم من ذلك انكار جواز الدخول مع قصد الانفراد في الاثناء، اذ المنكر هو جوازه مع تحقق الانفراد قهرا في الاثناء.
# وبعبارة اخري: شرعية الاقتداء في البعض تابعة لشرعيته في الكل، فكل صلاة من الامام او الماموم لم يطلب الاءتمام فيها في مجموع ما يقابله من صلاة الاخر، فالجماعة غير مشروعة فيها كلا وبعضا، لا ان شرعيته في البعض تابعة لفعلية الاقتداء في الكل حتي يدفع ذلك بجواز الدخول مع تعمد الانفراد من اول الامر او مع العلم بطرو العذر.
# هذا كله، مضافا الي ما دل علي ان الركعة التي لا تدرك ركوعها مع الامام لا تعد مع الامام بركعة (5). وهو صادق فيما نحن فيه، فان الظاهر ان
# PageV02P185
# حكم كل واحد من الركوعات حكم ركوع الصلاة، فبفواته تفوت الركعة، ولا ينفع ادراك الركوع الاخر، والا لكان حكم الركوع مختصا بالخامس من هذه الركوعات.
# هذا كله، مضافا الي اصالة عدم مشروعية الجماعة وعدم انعقادها، لترتب الاحكام المخالفة للاصل، ولا مدفع عن هذا الاصل عدا ما يتوهم من استصحاب جواز الدخول سابقا، وعمومات الجماعة، وعموم: " اذا فاتتك مع الامام شء فاجعل ما استقبلت من الصلاة اول صلاتك " (1)، وفي الجميع نظر.
# اما في الاستصحاب، فلان المدخول (2) فيه سابقا الذي قطعنا بجوازه، هو الركعة الكاملة للامام، والذي يراد اثبات جوازه هو جزء الركعة.
# وان شءت قلت: الجاءز اولا هو الدخول في الركوع الاول، والذي يراد تجويزه هو الدخول في الركوع الثاني.
# واما في العمومات، فلاختصاصها بالصلاة التي يطلب فيها الاءتمام في جميع الافعال الي فراغ صلاة احدهما، لما عرفت من دلالة قوله: " انما جعل الامام اماما " (3).
# واما الرواية، فهي ظاهرة في ان المدرك لا بد ان يجعل اول الصلاة في مقابلة العامة الجاعلين له اخرها (4)، لا في ان الادراك باي شء، وما حده؟
# PageV02P186
# فبيان ما به يدرك موكول الي غيره من الاخبار، وقد عرفت انها تدل علي ان ادراك الركعة بادراك الركوع المفقود في المقام الا علي جعل كل قيام مع ركوعه ركعة، وقد عرفت (1) ان التحقيق ظهور الركعة في ما يشتمل علي السجود، ومن البين انه لا يمكن الحكم بادراك الركعة بهذا المعني بمجرد ادراك بعض الركوعات.
# ودعوي انصراف الركوع في تلك الاخبار الي الركوع الواحد في اليومية لا غير، يدفعها ان البناء علي ذلك، وفتح هذا الباب يوجب سقوط الاستدلال بالرواية المتقدمة (2) لاثبات جواز الدخول، بل سقوط الاستدلال بجميع اخبار الجماعة لاحكام جماعة الكسوف.
# فالتحقيق: ان المستفاد من الاخبار هو كون صلاة الكسوف ركعتين، في كل ركعة خمس ركوعات، فيثبت لكل ركعة منه في الجماعة ما ثبت لركعات اليومية في باب الجماعة، حتي في اشتراط ادراك الركعة بادراك الركوع الراجع في الحقيقة الي عدم اعتبار حضوره حين القراءة، وكما يكون كل ركعة منه مثل ركعة اليومية في احكام الجماعة كذلك لكل ركوع من الخمس حكم ركوع الركعات اليومية حتي في احكام الجماعة.
# ولا يتوهم ان مقتضي ذلك ادراك الركعة بادراك بعض منها - لان كل منها كركوع اليومية سبب في ادراك الركعة - لان ادراك الركعة لا يتحقق بادراك ما عدا الاول قطعا، لما عرفت من ان المراد بادراك الركعة:
# احتساب ما مضي بركعة.
# PageV02P187
# هذا كله، مع ان المستفاد من ادلة هذه الصلاة وجوب الحمد في القيام الاول قطعا وعدم وجوبه في غيره، الا اذا فرغ من سورة واراد اخري (1)، ومن البين ان هذا الماموم لم يقرا الحمد فيه ولم يقتد بامام حتي يسقط عنه، ولذا يلتزم (2) من جوز الاقتداء وجوب الفاتحة في الركوعات التي يتفرد (3) بها.
# نعم، لو قلنا بما حكي في كشف اللثام عن ظاهر حل المعقود في جمل العقود (4) من سقوط الركوعات التي لم يدركها، سقط القراءة اللازمة عليه ايضا بالاولوية (5)، لكنه - كما في الكشف - غريب، مخالف لظواهر الادلة.
# وكيف كان، فالمسالة لا تخلو عن مخالفة الاصل، بل الاصول، فلا يقدم عليها بمجرد امكان المعالجة او ورود بعض التخلفات او المخالفات في نظاءرها في الجماعة، ولذا لم ينازع احد في الحكم المذكور الي زمان بعض المعاصرين.
# نعم، يظهر من الفقهاء كون الجواز وجها في المسالة، لكن لم يصر اليه احد
# PageV02P188
# منهم فيما اعترفوا به.
# * (و) * يستحب * (اطالة) * الصلاة * (بقدر (1)) * الكسوف، بلا خلاف ظاهر، بل عن جماعة الاجماع عليه (2)، للاخبار، كموثقة عمار: " ان صليت الكسوف الي ان يذهب الكسوف عن الشمس والقمر وتطول في صلاتك فان ذلك افضل " (3)، وكصحيح الرهط الحاكي لتطويل النبي صلي الله عليه واله وسلم:
# " ففرغ حين فرغ وقد انجلي كسوفها " (4)، ونحوها رواية ابن القداح: " ان النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي بالناس ركعتين وطول حتي غشي علي بعض من خلفه من طول القيام " (5)، ونحوها المرسل المحكي عن المقنعة (6).
# وفي رواية محمد بن مسلم: " ان صلاة الكسوف اطول من صلاة خسوف القمر " (7).
# والظاهر ان المراد استحباب الاطولية اذا لم يات بالمستحب الذي هو التطويل بقدر زمان الاية.
# PageV02P189
# * (و) * يستحب * (الاعادة) * للصلاة * (لو لم ينجل) * علي المشهور، لموثقة عمار المتقدمة خصوصا ذيلها، وهو قوله فيها (1): " وان احببت ان تصلي فتفرغ من صلاتك قبل ان يذهب الكسوف فهو جاءز " (2).
# واصرح منه صحيحة محمد بن مسلم: " فان فرغت قبل ان ينجلي فاقعد وادع الله سبحانه حتي ينجلي " (3).
# ولذلك كله يحمل قوله عليه السلام: " اذا فرغت قبل ان ينجلي فاعد صلاتك " (4) علي الاستحباب.
# ومن ذلك كله يظهر ضعف ما حكي عن جماعة من القول بوجوب الاعادة (5). واضعف منه ما عن الحلي من كون الاعادة تشريعا (6)، والظاهر ثبوت الاتفاق علي خلافه.
# PageV02P190
# * (و) * يستحب ايضا - اجماعا كما عن جماعة (1) - * (قراءة) * السور * (الطوال) * كالكهف والحجر علي ما في صحيحة زرارة ومحمد بن مسلم باستثناء ما اذا شق التطويل علي من خلفه (2) - فيكون تطويل النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي غشي علي بعض من خلفه (3) محمولا علي داع خاص - ومثل يس والنور كما في موثقة ابي بصير، وفيها ابدال ستين اية لمن لا يحسن يس واشباهها (4).
# * (ومساواة الركوع والسجود) * في الطول * (للقراءة) *، لقوله عليه السلام في الموثقة المذكورة: " ويكون ركوعك مثل قراءتك، وسجودك مثل ركوعك "، وفي صحيحة زرارة وابن مسلم المتقدمة: " وتطيل القنوت والركوع علي قدر القراءة والركوع والسجود " (5)، والظاهر ان كلمة " والركوع " اخيرا زيادة، ويءيده ما قيل: من ان الصحيحة مروية في الخلاف بحذف تلك الكلمة (6).
# PageV02P191
# والمحكي عن جماعة (1) عدم التعرض لاستحباب مساواة السجود ولا القنوت للقراءة، وكانهم جعلوا قوله عليه السلام: " والركوع علي قدر القراءة " جملة خبرية، وقوله: " السجود " بالنصب عطفا علي " القنوت ".
# وهو خلاف الظاهر.
# والاولي مساواة القنوت لها ايضا كما عن الذكري (2) والدروس (3) وجماعة (4)، بل قيل: لا اجد فيه خلافا (5)، بل عن الغرية الاجماع عليه (6).
# ثم الظاهر من الروايتين (7) ان المراد مساواة كل ركوع للقراءة التي ركع عنها، لا لمجموع القراءات الخمس، ولا لمجموع ما تقدمه منها.
# ولكن الاظهر ان المراد استحباب اطالة الركوع بمقدار الطول المستحب في القراءة، فلا ينتفي وظيفة التطويل في الركوع اذا لم يقم بها في القراءة، فقوله: " ويكون ركوعك مثل قراءتك " بعد قوله بلا فصل: " تقرا مثل يس والنور " يعني انه يستحب ان يكون الركوع بقدر قراءة احدي السورتين، لا بمقدار قراءتك الشخصية التي صدرت منك. كيف؟ والحمل علي هذا المعني
# PageV02P192
# موجب للحكم بعدم استحباب التطويل في الركوع الا اذا طول في القراءة، مع ان معاقد الاجماعات علي تطويله مطلقة، وقد صرح بعض من استظهر المعني الذي ذكرناه اولا: بان المراد من مساواة السجود للركوع مساواته للركوع الذي يسجد عنه، ولازمه ذلك ايضا في القنوت، ولا يخفي عليك بعده، وعلي ما ذكرنا فلا اشكال.
# * (و) * يستحب ايضا * (التكبير عند الرفع) * من كل ركوع (1)، كما يستحب عند الاخذ فيه، وعن المعتبر (2) والمنتهي (3) والتذكرة (4) نسبة ذلك الي علماءنا، لصحيحة محمد بن مسلم: " تركع بتكبيرة وترفع بتكبيرة الا في الخامسة التي تسجد فيها، تقول: سمع الله لمن حمده " (5).
# وظاهر العبارة تاتي السنة بالتكبير حال الرفع كما عن ظاهر بعض وبعده كما عن ظاهر اخر (6)، وهو ظاهر الصحيحة، فان ظاهر الرفع بالتكبير ارادة الاعم من تاخر التكبير عن الرفع - بقرينة عطفه علي الركوع بالتكبير - ومقارنته له مع عدم اشتراط تاخر التكبير عن الركوع اجماعا.
# وكيف كان، فالتكبير ثابت في كل رفع * (الا في الخامس والعاشر
# PageV02P193
# فيقول: سمع الله لمن حمده) * اجماعا كما عن جماعة (1)، للصحيحة المتقدمة، ونحوها صحيحة الرهط المتقدمة: " ثم ترفع راسك في الخامسة، فاذا رفعت راسك قلت سمع الله لمن حمده ثم تخر ساجدا ثم تقوم فتصنع كما صنعت في الاولي " (2). نعم في النفلية (3) وشرحها (4) وجود رواية عن اسحاق بن عمار في عموم التسميع اذا ركع بعدما فرغ من السورة وان لم يكن الخامسة والعاشرة (5).
# [* (والقنوت خمسا) *] (6).
# * (ويتخير) * المكلف * (لو اتفق) * وجوب هذه الصلاة * (مع الحاضرة ما لم تتضيق) * وقت * (الحاضرة) * عند الاكثر كما في المعتبر (7)، بل عن التذكرة نفي الخلاف عن [عدم] (8) وجوب الاشتغال بالحاضرة مع اتساع
# PageV02P194
# وقتهما (1)، لكن يحتمل ان يكون مراده جواز تاخير الحاضرة عن اول الوقت، لا جواز تقديم صلاة الاية عليها، فيكونان نظير الظهر والعصر.
# ويقربه - وان بعد في نفسه - حكاية وجوب تقديم الحاضرة عن ظاهر جماعة كالصدوقين والسيد في المصباح والشيخ في النهاية وابن حمزة وابن البراج (2)، بل عن التنقيح نسبته الي الاكثر (3)، الا ان يريدوا بوقت الفريضة في كلامهم وقته المضيق فيجتمع مع نفي الخلاف عن عدم وجوب تقديم الحاضرة، وينحصر الخلاف في وجوب تقديم صلاة الاية، كما حكي (4) عن السيد (5) والعماني (6) والابي (7) والحلي مدعيا في السراءر الاجماع عليه (8)، حاكيا عن الشيخ الموافقة في جمل العقود (9).
# لكن الظاهر ان نسبة هذا القول الي هءلاء - كلا او بعضا - ناش عن التعبير في المسالة بما ظاهره الوجوب الذي لا بد من حمله علي الجواز في
# PageV02P195
# مقام توهم الحظر الذي هو ظاهر جماعة من القدماء علي ما عرفت، اذ المحكي من كلام الحلي صريح في عدم تعيين تقديم الكسوف، مع ان المحكي عن جمل العقود - الذي جعله الحلي موافقا لنفسه - هو عين ما في النهاية التي لم يزد فيها علي ان قال: خمس صلوات يصلين علي كل حال (1). بل قيل:
# ومثله المحكي عن كلام المرتضي (2).
# وكيف كان (3)، فلا محيص عن مذهب المشهور، لاصالة التخيير في الموسعين، وعمومات الاذن في صلاة الكسوفين اي وقت اتفقا، مثل ما دل علي ان خمس صلوات يصلين في كل حال (4)، وخصوص ما دل علي الاذن فيها في خصوص وقت الفريضة، مثل قوله عليه السلام في الصحيحة: " اذا وقع الكسوف او بعض هذه الايات صليتها ما لم تتخوف ان يذهب وقت الفريضة " (5).
# وبه يحمل ما ورد من الامر بالابتداء بالفريضة - كما في المصحح:
# " عن صلاة الكسوف في وقت الفريضة، قال: ابدا بالفريضة " (6) - علي الاستحباب، او يقيد بالوقت المضيق.
# PageV02P196
# واما الصحيح: " ربما ابتلينا بالكسوف بعد المغرب قبل العشاء الاخرة، فان صليت الكسوف خشيت ان تفوت الفريضة، قال: ان خشيت ذلك فاقطع صلاتك واقض فريضتك ثم عد فيها " (1) فحمله علي خوف فوات (2) وقت اجزاء العشاء وان كان بعيدا - فيدل علي وجوب قطع الكسوف لاجل ادراك اول وقت العشاء، المستلزم لعدم جواز الدخول فيه في اول وقت الفريضة بطريق اولي - الا ان الحمل المزبور مما لا معدل عنه بقرينة ما تقدم (3).
# واما القول بوجوب تقديم صلاة الكسوف، فلعله مستند الي ظاهر قوله في الصحيحة: " صليتها ما لم تتخوف ان تذهب وقت الفريضة " مع خوف فوت صلاة الكسوف وعدم الخوف علي الفريضة في السعة. ولكن الامر في الصحيحة في مقام توهم الحظر، الناشء من رجحان ترك الصلاة في بعض الاوقات.
# واما خوف فوات صلاة الكسوف فهو - علي تسليمه وعدم امكان رفعه باصالة بقاء الكسوف - موجب للمبادرة الي تلك الصلاة مطلقا، من غير فرق بين مزاحمة الفريضة وعدمها.
# هذا مع توسعة وقتهما، واما مع توسعة الكسوف فقط فلا اشكال ولا خلاف في وجوب تقديم الحاضرة، كما لا خلاف ظاهرا في العكس مع العكس علي ما تقتضيه القاعدة.
# PageV02P197
# نعم، في الكشف (1) عن ظاهر الصدوق (2) والنهاية (3) والمهذب (4) والجامع (5): تقديم الفريضة وان اتسع وقتها وضاق وقت الكسوف.
# اقول: وهو ايضا مءيد لما ذكرنا من احتمال ارادتهم من وقت الفريضة وقتها المضيق.
# واما مع تضيقهما، فمقتضي القاعدة وان كان هو التخيير كما في الموسعين، الا ان الظاهر انعقاد الاجماع - كما عن التنقيح (6) - وعدم الخلاف - كما في كشف اللثام (7) - [علي تعيين الفريضة] (8)، ولعله لاهمية الفريضة.
# ثم انه لو اشتغل بهذه الصلاة مع ظن السعة لليومية فبان ضيقها، فلا اشكال في وجوب القطع مع سعة وقت صلاة الكسوف بالعلم او الظن ببقاءه، او بناء علي عدم توقيت هذه الصلاة، بل في الكشف (9) عن الفاضلين (10) دعوي الاجماع علي ذلك، لان في القطع اداء لحقهما، ولصحيحة
# PageV02P198
# محمد بن مسلم: " صليتها ما لم تتخوف ان يذهب وقت الفريضة، فان تخوفت فابدا بالفريضة واقطع ما كنت فيه من صلاة الكسوف، فاذا فرغت من الفريضة فارجع الي حيث كنت قطعت، واحتسب بما مضي " (1)، ونحوها الصحيحة الاخري المتقدمة: " ربما ابتلينا بالكسوف... الخ " (2)، ونحوهما مصححة الخزاز (3).
# وكذا مع ضيق وقت صلاة الكسوف ايضا، بناء علي ان مقتضي عدم جواز الشروع فيها فيه حينءذ في الابتداء انكشاف فسادها (4) في الاثناء، لعدم تعلق الامر بها من اول الامر، مضافا الي دعوي كاشف اللثام (5) تعميم الاجماع الذي نقله عن الفاضلين لهذه الصورة، لكن فيه نظر، لان ظاهر عبارتي المعتبر والمنتهي دعوي الاتفاق في صورة بقاء وقت الكسوف بعد الفريضة بحيث يتم الصلاة المقطوعة او يستانفها علي الخلاف الاتي، مع ان المحكي عن التذكرة (6) والنهاية (7) التردد في وجوب القطع هنا من جهة عروض الاهمية لصلاة الكسوف ايضا بسبب الشروع، لكنه ضعيف، لان غاية ما يوجبه الشروع هو حدوث تكليف اخر من جهة وجوب الاتمام،
# PageV02P199
# لكنه مع ان بانكشاف ضيق الحاضرة ينكشف عدم الدخول في صلاة الاية علي الوجه الصحيح الموجب لحرمة الابطال، بل قد يقال: ان الامر بالقطع حكم من الشارع بالبطلان لا ابطال - وان عرفت فساد ذلك في مسالة قراءة العزاءم - ان غاية الامر انضمام تكليف اخر الي اصل التكليف بصلاة الكسوف بان يجتمع فيها وجوب اصلها ووجوب اتمامها، سيما مع ان وجوب الاتمام من توابع وجوب الاصل، فلا يوجب زيادة الاهمية، وعلي تسليم (1) الاستقلال فاجتماع الواجبات لا يوجب غلبتها علي ما هو اهم من كل منها الا في بعض المواضع، وما نحن فيه ليس منها عند التدبر.
# وكيف كان، اهمية الحاضرة اتفاقية، ولازمها وجوب قطع غير الاهم، لان السر في تقديمه عند الشروع هو عدم مطلوبية غير الاهم اذا استلزم ترك الاهم، وهذا موجود في الاثناء.
# نعم، ربما يقال - بناء علي ما احتملنا سابقا من كون الكسوف من باب الاسباب لا الاوقات، بل يكفي التلبس بالصلاة في جزء من زمان السبب - بانه يكفي عند ضيق الوقت الاشتغال بجزء من صلاة الكسوف ولو بتكبيرة ثم قطعها والاتيان بالحاضرة (2).
# وفيه - مع ابتناءه علي ما قدمنا ضعفه - انه مبني علي جواز الشروع في الفعل مع العلم بقطعه في الاثناء. وهذا وان كان في نفسه غير مضر، لان القطع ليس ابطالا حتي ينافي نية الاتمام المعتبرة في الابتداء، بل هو فصل بين اجزاء العمل، لكن الكلام في حصول الرخصة باتيانها مفصولة الاجزاء من غير عذر، ولم يثبت .
# PageV02P200
# ثم انه لو اشتغل بصلاة الكسوف مع الامر بغيرها، فهل يبطل ام لا؟
# وجهان، مبنيان علي مسالة الضد، الا ان يقال بالبطلان من جهة الامر بالقطع، الراجع الي ايجاب ترك [هو] (1) ما فيه.
# لكن الظاهر ان هذا الامر مقدمي، والمقصود الاتيان بالفريضة، سيما بناء علي ان المراد بالقطع المامور به ليس ابطال العمل بحيث يستانفه بعد الحاضرة، بل المراد ترك اتمامه الي الفراغ.
# وكيف كان، فلو خرج وقت صلاة الكسوف عند الفراغ من الحاضرة المضيقة فالظاهر وجوب قضاءها اذا فرط في تاخيرهما، بل في تاخير صلاة الاية فقط، قيل: انه مما لا خلاف فيه.
# ويدل عليه - مضافا الي صدق الفوت - العلة المستفادة من الاخبار المتقدمة في وجوب القضاء علي من استيقظ فكسل ان يصلي حتي نام ثانيا (2)، بل الاقوي وجوب القضاء مع التفريط في تاخير الحاضرة فقط وان كان جاءزا شرعا كما عن الشهيد في الذكري (3) والبيان (4) وعن الشهيد (5) والمحقق (6) الثانيين، ولعله لاستناد اهمالها الي ما تقدم (7) من تقصيره وصدق
# PageV02P201
# الفوت، بل المدار في وجوب القضاء علي التقصير، بمعني اختيار الترك اقتراحا المقابل لعدم التمكن شرعا او عقلا، كما يستفاد من اخبار وجوب القضاء علي من حاضت بعد مضي الوقت مقدار الصلاة (1).
# بل قد يقوي وجوب القضاء مع العذر في التاخير اذا كان مصاحبا للوجوب كما عن الشارح في شرحي الكتاب والشراءع، حيث قال: ان فرط في الحاضرة وجب القضاء، والا فان كان التاخير لعذر لا يمكنه معه الفعل مع وجوبها عليه فالظاهر انه كذلك، وان كان العذر غير مصاحب للوجوب كالحيض والصغر والجنون ففي وجوب القضاء وجهان، من عدم التفريط وعدم سعة الوقت التي هي شرط استقرار الوجوب، ومن سعته في نفسه، وانما المانع الشرعي منع منه. ثم قال: وعدم القضاء هنا (2) اوجه (3)، انتهي، ولقد اجاد شارح الروضة حيث استجوده (4).
# [* (وتقدم علي النافلة وان خرج وقتها) *] (5).
# PageV02P202
# * (المقصد الخامس (1)) * * (في الصلاة علي الاموات) * * (تجب علي الكفاية الصلاة علي كل مسلم ومن هو بحكمه ممن بلغ ست سنين، ذكرا كان او انثي، حرا او عبدا، ويستحب علي من لم يبلغها.
# وكيفيتها: ان ينوي ويكبر، ثم يشهد الشهادتين، ثم يكبر ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله، ثم يكبر ويدعو للمءمنين والمءمنات، ثم يكبر ويدعو للميت ان كان مءمنا، وعليه ان كان منافقا، وبدعاء المستضعفين ان كان منهم، وان يحشره مع من يتولاه ان جهله، وان يجعله له ولابويه فرطا ان كان طفلا، ثم يكبر الخامسة وينصرف.
# ويجب: استقبال القبلة، وجعل راس الجنازة الي يمين المصلي، ولا قراءة فيها ولا تسليم.
# ويستحب: الطهارة، والوقوف حتي ترفع الجنازة، والصلاة في المواضع المعتادة وتجوز في المساجد، ووقوف الامام عند وسط الرجل وصدر المراة - ويجعل الرجل مما يليه، ثم العبد، ثم الخنثي، ثم المراة، ثم الصبي لو اتفقوا - ونزع
# PageV02P203
# النعلين، ورفع اليدين في كل تكبيرة.
# ولا يصلي عليه الا بعد غسله وتكفينه، فان فقد جعل في القبر وسترت عورته ثم صلي عليه، ولو فاتت الصلاة عليه صلي علي قبره يوما وليلة، ويكره تكرار الصلاة.
# واولي الناس بها اولاهم بالميراث، والاب اولي من الابن، والولد اولي من الجد، والاخ من الابوين ممن يتقرب باحدهما، والزوج اولي من كل احد، والذكر من الانثي، والحر من العبد، والافقه اولي - فان لم يكن بالشراءط استناب من يريد، وليس لاحد التقدم بدون اذنه - وامام الاصل اولي، والهاشمي اولي من غيره مع الشراءط ان قدمه الولي، ويستحب له تقديمه.
# ولو امت المراة النساء والعاري مثله وقف في الصف، وغيرهم يتقدم وان كان المءتم واحدا، وتنفرد الحاءض بصف.
# ولو فات الماموم بعض التكبيرات اتم بعد فراغ الامام ولاء وان رفعت، ويستحب اعادة ما سبق به علي الامام.
# ولو حضرت جنازة في الاثناء قطع واستانف واحدة عليهما، او اتم، واستانف علي الاخري.
# ويستحب للمشيع: المشي وراء الجنازة او احد جانبيها، والتربيع، والاعلام، والدعاء عند المشاهدة) *. PageV02P204
# * (خاتمة) * * (ينبغي وضع الجنازة مما يلي رجلي القبر للرجل، ونقله في ثلاث دفعات، وسبق راسه، والمراة مما يلي القبلة تنزل عرضا.
# والواجب: دفنه في حفيرة تستر راحتيه وتحرسه عن هوام السباع علي الكفاية، واضجاعه علي جانبه الايمن مستقبل القبلة، والكافرة الحاملة من مسلم يستدبر بها القبلة، وراكب البحر يثقل ويرمي فيه.
# ويستحب: حفر القبر قامة او الي الترقوة، واللحد مما يلي القبلة قدر الجلوس، وكشف الراس، وحل العقد، وجعل التربة معه، والتلقين، والدعاء، وشرج اللبن، والخروج من قبل الرجلين، واهالة الحاضرين بظهور الاكف مسترجعين، ورفعه اربع اصابع، وتربيعه، وصب الماء من قبل راسه دورا، ووضع اليد عليه، والترحم، وتلقين الولي بعد الانصراف باعلي صوته، والتعزية قبل الدفن وبعده، وتكفي المشاهدة.
# ويكره: فرش القبر بالساج من غير ضرورة، ونزول ذي الرحم - الا في المراة - واهالته التراب، وتجديد القبور، والنقل الا الي احد المشاهد، ودفن ميتين في قبر، والاستناد الي القبر، والمشي عليه.
# ويحرم: نبش القبر، ونقل الميت بعد دفنه، وشق الثوب علي غير الاب والاخ، ودفن غير المسلمين في مقابرهم، الا الذمية الحامل من مسلم) *. PageV02P205
# * (المقصد السادس (1)) * * (في المنذورات) * * (من نذر صلاة واطلق وجب عليه ركعتان علي راي كهيءة اليومية، ولا يتعين زمان ولا مكان.
# ولو قيد النذر بهيءة مشروعة تعينت، كنذر صلاة جعفر عليه السلام.
# ولو نذر العبد المندوب في وقته تعين، ولو نذر هيءته في غير وقته فالوجه عدم الانعقاد، وكذا الكسوف.
# ولو قيد العدد بخمس فصاعدا، قيل: لا ينعقد، ولو قيده باقل انعقد وان كان ركعة.
# ولو قيده بزمان تعين، ولو قيده بمكان له مزية تعين، والا اجزاه اين شاء، وهل يجزي في ذي المزية الاعلي؟ فيه نظر. ويشترط ان لا تكون عليه صلاة واجبة.
# ولو نذر صلاة الليل وجب ثمان ركعات.
# وكل ما يشترط في اليومية يشترط في المنذورة الا الوقت، وحكم اليمين والعهد حكم النذر) *.
# PageV02P206
# * (المقصد السابع (1)) * * (في النوافل) * * (ويستحب صلاة الاستسقاء جماعة عند قلة الامطار وغور الانهار كالعيد، الا انه يقنت بالاستعطاف وسءال توفير الماء، بعد ان يصوم الناس ثلاثة، ويخرج بهم الامام في الثالث الجمعة او الاثنين الي الصحراء حفاة بالسكينة والوقار، ويخرج الشيوخ والاطفال والعجاءز، ويفرق بين الاطفال وامهاتهم، وتحويل الرداء بعد الصلاة، ثم يستقبل القبلة ويكبر الله مءة عاليا صوته، ويسبح مءة عن يمينه، ويهلل مءة عن يساره، ويحمد الله مءة تلقاء الناس ويتابعونه، ثم يخطب ويبالغ في السءال، فان تاخرت الاجابة اعاد الخروج.
# ويستحب نافلة رمضان، وهي الف ركعة، يصلي في كل ليلة عشرين، ثمانيا بعد المغرب، واثنتي عشرة بعد العشاء، وفي ليلة تسع عشرة واحدي وعشرين وثلاث وعشرين زيادة مءة، وفي العشر الاواخر زيادة عشر، ولو اقتصر في ليالي الافراد علي المءة، صلي في كل جمعة عشر ركعات بصلاة علي وفاطمة وجعفر عليهم السلام، وفي اخر جمعة عشرين بصلاة علي عليه السلام، وفي عشيتها عشرين
# PageV02P207
# بصلاة فاطمة عليها السلام.
# ويستحب صلاة الحاجة، والاستخارة، والشكر علي ما رسم.
# وصلاة علي عليه السلام اربع ركعات: في كل ركعة الحمد مرة وخمسين مرة بالتوحيد.
# وصلاة فاطمة عليها السلام ركعتان: في الاولي الحمد مرة والقدر مءة، وفي الثانية الحمد مرة والتوحيد مءة.
# وصلاة جعفر عليه السلام اربع ركعات: يقرا في الاولي الحمد والزلزلة - ثم يقول خمس عشرة مرة: " سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر "، ثم يركع ويقولها عشرا، ثم يرفع ويقولها عشرا، ثم يسجد ويقولها عشرا، ثم يرفع ويقولها عشرا، ثم يسجد ثانيا ويقولها عشرا، ثم يرفع ويقولها عشرا، وهكذا في البواقي - ويقرا في الثانية العاديات، وفي الثالثة النصر، وفي الرابعة التوحيد، ويدعو بالمنقول.
# ويستحب ليلة الفطر ركعتان، في الاولي الحمد مرة والف مرة بالتوحيد، وفي الثانية الحمد مرة والتوحيد مرة.
# وصلاة الغدير، وليلة نصف شعبان، وليلة المبعث ويومه علي ما نقل.
# وكل النوافل ركعتان بتشهد وتسليم، الا الوتر وصلاة الاعرابي، وقاءما افضل) *. PageV02P208
# * (النظر الثالث) * * (في اللواحق) * * (وفيه مقاصد:) * PageV02P209
# المقصد الاول في الخلل وفيه مطلبان:
# * (الاول: في مبطلات الصلاة) * [* (كل من اخل بواجب عمدا او جهلا - من اجزاء الصلاة او صفاتها او شراءطها او تروكها الواجبة - ابطل صلاته، الا الجهر والاخفات فقد عذر الجاهل فيهما.
# ويعذر جاهل غصبية الثوب، او المكان، او نجاستهما، او نجاسة البدن، او موضع السجود او غصبية الماء او موت الجلد الماخوذ من مسلم.
# وتبطل بفعل كل ما يبطل الطهارة عمدا وسهوا، وبترك الطهارة كذلك وبتعمد التكفير) *] (1).
# * (و) * تبطل الصلاة ايضا بتعمد * (الكلام بحرفين) * فصاعدا * (مما (2)) *
# PageV02P211
# اي من الكلام الذي * (ليس بقران ولا دعاء) * مباح ولا ذكر اتفاقا محققا علي الظاهر ومنقولا في كلام جماعة (1)، وهي الحجة في المسالة بعد النصوص المستفيضة (2)، واطلاق النصوص والفتاوي حيث نسبه في شرح المفاتيح الي الفقهاء (3) وعن الذخيرة نفي الخلاف (4).
# واما التكلم سهوا، فالظاهر عدم الخلاف في عدم ابطاله، وادعي جماعة عليه الاجماع (5)، ويدل عليه بعض النصوص (6)، نعم لو طال زمان التكلم التحق بالفعل الكثير.
# وصرح في جامع المقاصد (7) والروض (8) بان التسليم في غير موضعه من الكلام، وهو الظاهر من كلام الشهيد والمحقق في الذكري (9) والمعتبر في باب سجدتي السهو (10)، ويلوح من المنتهي في ذلك الباب وفي باب الكلام في الصلاة (11).
# PageV02P212
# ولو اكره علي الكلام ففي الحاقه بالعامد وجه قوي، لانصراف " رفع النسيان " - في الخبر المشهور (1) - الي رفع المءاخذة او تردده بينه وبين رفع جميع الاحكام، فلا ينفع في المقام.
# ولو اراد القراءة او ذكرا من اذكار الصلاة فسبق لسانه الي كلام خارج من غير اختيار، ففي ابطاله وجهان: من اطلاق الادلة، وقوة انصرافها الي غير المقام.
# وهذا الوجه ات في الاطلاقات بالنسبة الي صورة الاكراه.
# ويمكن الفرق بتحقق القصد في الاكراه دون السبق، وظاهر الاطلاقات اعتبار القصد.
# ولو تكلم بظن اتمام الصلاة فالاقرب الحاقه بالنسيان، لمصححة محمد ابن مسلم (2) الاتية في مسالة نقص الركعة او الركعتين، خلافا للمحكي عن جماعة (3)، ولعله للاطلاقات المقيدة بالمصححة.
# ويءيده: الاتفاق ظاهرا علي ان من سلم في الركعتين ولم يات بما ينافي الصلاة بعد التسليم لم يجب عليه الاستءناف، بل يتم صلاته مع تخلل التسليم الذي هو الكلام - كما عرفت - الا ان يمنع من ذلك.
# ولا يقوم مقام التكلم: الاشارة، ولو من الاخرس وان كانت اشارته بمنزلة كلامه في كثير من العبادات والمعاملات.
# PageV02P213
# والاقوي ان الحرف الواحد المفهم المقصود به الافهام مبطل ، لانه كلام عرفا، بل و (1) لغة، كما عن نجم الاءمة (2)، ويصدق عليه انه من كلام الادميين.
# ويشمل الكلام بحرفين: الحرف المتصل بحرف المد، نحو: " يا " و " لا ".
# وفي بطلان الصلاة بالحرفين المتولدين من التنحنح اذا تميزا في الخارج نظر، والاقوي البطلان، لصدق الكلام.
# ودعوي انصرافه الي غيره او الشك في ذلك فيرجع الي اصالة عدم الابطال، ممنوعة. وعموم: " لا تعاد الصلاة الا من خمسة " (3) مخصص بعموم قاطعية الكلام.
# ويءيده: رواية عمار النافية للباس عن التنحنح في الصلاة لاسماع الجارية (4).
# واما النفخ والانين بحيث يتولد منهما حرفان فالظاهر صدق الكلام عليهما، لان النفخ المتعارف لا يتولد منه حرفان متميزان، فاذا تولد منه حرفان متميزان فيخرج عن النفخ الي التكلم، وكذا الانين، وفيهما اشكال.
# واما الحرف الواحد الغير المفهم، فالظاهر عدم الخلاف في عدم ابطاله كما في الروض (5)، وبالاجماع صرح في المنتهي (6) والذكري (7)، لمنع صدق
# PageV02P214
# الكلام او انصرافه او الشك في ذلك.
# قيل: والتكلم بحرفين من غير تركيب نحو: " ب " " ت " الظاهر عدم البطلان به، ولا يخلو عن اشكال.
# واما استثناء القران من الكلام، فلا اشكال فيه، لعدم صدق " كلام الادميين " وانصراف الاطلاقات المانعة الي غيره، مضافا الي عموم ادلة قراءة القران.
# ولو قصد افهام الغير بما يناسب المطلب من الايات، فان قصد تلاوة القران لاجل ان السامع يفهم المطلب منه من جهة المناسبة، فلا اشكال في الصحة، كما انه لو عبر عن مطلبه بعبارة اتفق مماثلتها للقران من غير قصد القرانية اصلا، فلا اشكال في البطلان.
# وان قصد القران والافهام فالظاهر [عدم البطلان] (١)، لما روي من ان امير المءمنين عليه السلام قرا في صلاته: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/77" target="_blank" title="غافر: 77">﴿فاصبر ان وعد الله حق﴾</a> (2) قاصدا به اسكات ابن الكواء (3).
# واما عمومات القراءة فلا تنصرف الي المقام، كما لا يبعد دعوي انصراف ادلة التكلم الي غيره، فبقي تحت ادلة الجواز وعدم القطع من الاصول والعمومات.
# ومن هنا يتجه عدم البطلان لو قصد مجرد الافهام، كمن عبر عن المطلب بعبارة قرانية.
# واما فعل امير المءمنين عليه السلام فالمتيقن انه قصد الافهام، واما كون القصد تبعيا او مستقلا او مشتركا فلا يعلم.
# PageV02P215
# واما استثناء الدعاء المتضمن للثناء علي الله جل شانه او علي النبي واله صلوات الله عليه وعليهم اجمعين او لطلب شء غير محرم، فالظاهر انه مما لا خلاف فيه، ويدل عليه عمومات الدعاء، مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/60" target="_blank" title="غافر: 60">﴿ادعوني﴾</a> (1)، مضافا الي خصوص ما دل علي انه كلما ذكرت الله والنبي صلي الله عليه واله وسلم في الصلاة فلا باس به (2).
# وما دل علي عدم ايجاب الاعادة علي من قال: " اللهم رد علي فلان ناقته " (3) الي غير ذلك.
# والظاهر انه لا فرق بين كون الدعاء بحيث المخاطبة مع الله كان يقول: " اللهم اغفر لي او لفلان "، وبين غيره كما في قوله: " رضي الله " او " رحم الله فلانا " او " رحمك الله " مخاطبا لمن يستحق الترحم، لان ذلك كله طلب من الله.
# ومن هذا القبيل ما لو قصد بصيغ السلام: الدعاء - اي: طلب السلامة من الله، لا محض التحية، وكذا تسميت العاطس بقول: " يرحمك الله "، وجوابه بقول: " يغفر الله لك "، كل ذلك لاطلاقات الاجماعات المنقولة.
# نعم، لا يبعد دعوي انصراف اطلاق ما دل علي جواز الدعاء من الكتاب والسنة علي التخاطب مع الله، فلا يشمل المخاطبة والمحاورة مع الادميين بالجملة الدعاءية، الا ان هذه الدعوي لا تتاتي في اطلاقات الاجماعات،
# PageV02P216
# لتصريح نقلة الاجماعات كالعلامة (1) والشهيد في الذكري (2) وصاحب المدارك (3) والرياض (4) بتعليل استحباب تسميت العاطس بكونه دعاء فيجوز.
# وهو الظاهر من كلام المحقق، حيث انه ادعي فتوي الاصحاب علي جواز الدعاء في الصلاة، وقال - في مسالة ما لو سلم عليه بغير اللفظ المذكور واراد به: " سلام عليكم " -: انه لو دعا له وكان مستحقا للدعاء وقصد الدعاء لا رد السلام، لم امنعه، لما ثبت من جواز الدعاء في احوال الصلاة (5).
# وكذا قال في مسالة التسميت بالدعاء - بعد التردد في جوازه -: ان الجواز اشبه بالمذهب (6).
# وايضا: فان الظاهر عدم الخلاف في جواز تسميت العاطس في الصلاة ، مع انه لم يرد فيه نص خاص. والظاهر ان جوازه من جهة انه دعاء كما صرح به العلامة (7) والشهيدان (8) والمحقق الثاني (9) وغيرهم من المتاخرين (10).
# PageV02P217
# واما الاستدلال بعموم استحباب التسميت بحيث يشمل المصلي، فمحل نظر، لان استحبابه ذاتي، فلا ينافي تحريمه من جهة كونه مبطلا، كما ان ادلة استحباب الجماع في وقت خاص او استحباب اكل شء خاص لا يعارض ادلة تحريم الافطار في نهار رمضان، وذلك لان ادلة تحريم الكلام انما دل عليه من حيث انه مبطل كما دل عليه بعض الاخبار (1)، ولا ينافي الاستحباب الذاتي كون الشء مبطلا لعبادة ومحرما من جهة الابطال، كما لا يخفي.
# هذا كله مع ان التسميت فسره جماعة من اهل اللغة - كما حكي عنهم - بالدعاء لاحد بالخير (2).
# وكيف كان، فصدق الدعاء لغة وعرفا علي مثل قوله: " سلمك الله " او " يرحمك الله " ونحو ذلك مما لا يخفي، ودعوي انصراف اطلاقه الي ما كان مخاطبة مع الله، غير مسموعة. ولم يعرف التامل في ذلك عدا [ما] (3) من المولي المحقق البهبهاني في شرح المفاتيح (4) وسيدنا المعاصر صاحب المطالع (5)، ولعله لما ذكرنا صرح في المناهل بعدم الخلاف في جواز رد مثل " صبحك الله بالخير " وشبهه بقصد الدعاء (6).
# PageV02P218
# هذا كله في الدعاء لغير النبي صلي الله عليه واله وسلم، واما الدعاء له مخاطبا اياه كما في قول: " صلي الله عليك يا رسول الله "، فالظاهر عدم الاشكال في جوازه، لقوله عليه السلام: " كل ما ذكرت الله والنبي صلي الله عليه واله فهو من الصلاة، وليس بكلام " (1).
# ولا يبعد الحاق الاءمة به صلوات الله عليه وعليهم اجمعين.
# ثم ان الظاهر ثبوت الاتفاق علي ابطال الدعاء بالمحرم، وحكي الاجماع عليه عن التذكرة (2) والمقاصد العلية (3)، ولعل وجهه اندراجه تحت ما دل علي بطلان الصلاة بكلام الادميين، خرج منه الدعاء بالمباح بالاجماع - المعلوم عدمه بل خلافه في المقام - وباطلاق ما دل علي عدم الباس بمناجاة الرب والتكلم معه (4)، ولا ريب في انصرافه الي طلب المباح، ولعمومات استحباب الدعاء (5) المخصصة قطعا بغير المحرم.
# ثم ان تحريم طلب المحرم لم يعثر علي ما يدل عليه، نعم لا شبهة في قبح طلب القبيح، واما حرمته الشرعية فمحل تامل.
# PageV02P219
# وهل يعم الحكم ما اذا جهل تحريم المطلوب ام لا؟ ظاهر جماعة (1)، الاول، مع استناد الجهل الي التقصير، لعدم كونه حينءذ عذرا، وهو الاقوي، لما ذكرنا من عدم شمول ادلة تجويز الدعاء لطلب المحرم (2) لطلب هذا المحرم الواقعي، سيما بناء علي تكليف هذا الشخص بتركه وعدم كونه معذورا، فيبقي تحت ادلة الكلام.
# ثم انه هل يجوز الدعاء باي لغة كانت، ام لا يجوز الا بالعربي؟
# قولان، من اطلاق النص والفتوي، ومن قوة انصرافها الي العربي وورودها في مقام حكم اخر وهو جواز التكلم بالاقوال الخارجة من الصلاة في خلالها، فيبقي ما دل علي ابطال الكلام سليما.
# ولا يعارضه عموم استحباب الدعاء فيرجع الي اصالة عدم الابطال، لما عرفت من ان الاستحباب في امثال المقام ذاتي فلا ينافي التحريم العارض من جهة كونه مبطلا، كما لا تعارض بين ادلة استحباب اجابة المءمن عند نداءه او وجوب اجابة الوالدين عند دعاءهما، وادلة ابطال الكلام، فتدبر.
# * (و) * كذا تبطل الصلاة ب‍ * (الالتفات الي وراءه (3)) * وان كان بوجهه فقط - علي بعد في الفرض - لعموم ما دل علي بطلان الصلاة بالالتفات (4) او مقيدا بكونه فاحشا (5) - الصادق فيما نحن فيه - او بكونه الي خلفه (6)،
# PageV02P220
# وخصوص ما دل علي البطلان بتحويل الوجه او صرفه او قلبه عن القبلة.
# كمصححة محمد (1): " عن الرجل يلتفت في صلاته؟ قال: لا " (2).
# وحسنة الحلبي: " اذا التفت في صلاة مكتوبة من غير فراغ فاعد الصلاة اذا كان الالتفات فاحشا " (3).
# وعن الخصال: " الالتفات الفاحش يقطع الصلاة " (4).
# وعن الفقيه - مرسلا -: " فان التفت حتي تري من خلفك فعليك اعادة الصلاة " (5)، وجعل مضمونه في الامالي من دين الامامية علي ما حكي (6).
# والمحكي عن المستطرفات عن جامع البزنطي عن الرضا عليه السلام: " اذا كانت الفريضة والتفت الي خلفه فقد قطع صلاته، فيعيد ما صلي ولا يعتد به " (7).
# وبمضمونه المحكي عن كتاب المساءل لعلي بن جعفر (8) وقرب الاسناد (9) ومصححة علي بن جعفر: " عن الرجل يكون في صلاته فيظن ان
# PageV02P221
# ثوبه قد انخرق او اصابه شء هل يصلح له ان ينظر فيه؟ قال: ان كان في مقدم ثوبه او جانبيه فلا باس، وان كان في مءخره فلا يلتفت، فانه لا يصلح " (1).
# ومن القسم الثاني: مصححة زرارة: " ولا تقلب وجهك عن القبلة فتفسد صلاتك " (2).
# ورواية ابي بصير: و " ان تكلمت او صرفت وجهك عن القبلة فاعد " (3).
# ورواية محمد: " فاذا حول وجهه فعليه ان يستقبل الصلاة استقبالا " (4).
# واما مفهوم مصححة زرارة: ان " الالتفات يقطع الصلاة اذا كان بكله " (5)، فلا يصلح معارضا لتلك الاخبار المتقدمة كما لا يخفي، مضافا الي اخصية بعضها، مثل مصححة علي بن جعفر في من ظن ان ثوبه قد انخرق (6)، ومعارضته مع بعضها وان كان بالعموم من وجه، الا ان المرجع - حينءذ - الي العمومات (7) الدالة علي البطلان بمطلق الالتفات او صرف الوجه او تحويله عن القبلة.
# والحاصل: ان الاخبار المتقدمة بين ما هو اخص منه كمصححة علي ابن جعفر عليه السلام، بل ومرسلة الفقيه المنجبرة بدعوي الامالي، وما هو اعم
# PageV02P222
# منه من وجه مثل ما دل علي تقييد الالتفات بالفاحش واضرابه، وبين ما هو اعم منه كالخبر الاول من القسم الاول وجميع اخبار القسم الثاني.
# وحينءذ فالواجب تخصيص المفهوم المذكور بما هو اخص منه، ولو فرض عدم نهوضه لتخصيصه تعارض مع ما هو اعم منه من وجه وتعين الرجوع الي ما هو اعم منه اعني اخبار القسم الثاني.
# واما رواية عبد الملك (1) - الصريحة في كراهة الالتفات وعدم تحريمه - فيجب تخصيصها بتلك الاخبار المتقدمة، فلا يجوز الرجوع اليها عند تعارض المفهوم مع بعض ما تقدم بالعموم من وجه.
# وكيف كان، فلا مناص عن رفع اليد عن المفهوم، او حمل الالتفات في منطوقه علي الالتفات يمينا وشمالا - كما في جامع المقاصد - مءيدا بان ذلك هو الظاهر من لفظ الالتفات (2).
# واما مصححة الفضيل (3) ورواية القماط (4) - المتقدمتين في مسالة من احدث في اثناء الصلاة (5) - فظاهر الاولي وصريح الثانية يدل علي عدم قدح الاستدبار بكل البدن، والظاهر انه مخالف للاجماع، فانه مبطل اتفاقا فتوي ونصا، كما عرفت من منطوق مصححة زرارة (6).
# PageV02P223
# ولو عمل بتلك الروايتين عمل بهما في موردهما من تخلل الحدث، كما عرفت من ان تخلل الحدث علي القول بعدم ابطاله قد ساغ في مورده ما لم يسغ في غيره.
# واما الالتفات بالوجه يمينا وشمالا فالظاهر انه غير مبطل - وان دل عليه اكثر العمومات المتقدمة، لكن يجب تخصيصها بما هو اخص منها مما تقدم منطوقا ومفهوما (1) - لكنه مكروه كما في المنتهي ونسبه الي جمهور الفقهاء (2)، ورواية عبد الحميد (3) محمولة عليه.
# واما الالتفات بكل البدن يمينا وشمالا فالظاهر انه مبطل وان لم يشتغل في حاله بشء من افعال الصلاة، لان ظاهر منطوق مصححة زرارة - بل صريحها - ان الالتفات من القواطع (4)، والظاهر من القاطع هو ما يبطل الصلاة بمجرد تخلله فيها، كما لا يخفي.
# ثم ان الابطال في موضعه هل يختص بصورة التعمد، ام يعم غيره؟
# وجهان: من عموم الاخبار (5)، ومن المقبولة المشهورة: " رفع عن
# PageV02P224
# امتي " (1). والتعميم اقوي، لظهور المقبولة في رفع المءاخذة او احتماله له احتمالا مساويا.
# هذا كله اذا التفت في خلال افعال الصلاة، واما اذا فعل فعلا من افعالها ملتفتا، فان كان ملتفتا بكله او مستدبرا بوجهه فلا شبهة في البطلان، للاطلاقات، وفحوي البطلان بالالتفات في خلال الافعال.
# وان كان ملتفتا بوجهه الي احد الجانبين فظاهر اطلاقات النصوص والفتاوي عدم البطلان، وهو محل اشكال من جهة عموم ادلة الاستقبال في الصلاة (2)، والاستقبال لا يتحقق الا بعد التوجه بالوجه الي القبلة، الا ان يخصص تلك العمومات بما مر من ادلة عدم الباس بالالتفات يمينا وشمالا (3)، فتامل.
# * (و) * يبطل ايضا بتعمد * (القهقهة) * اجماعا محققا علي الظاهر ومحكيا في كلام غير واحد (4)، ويدل عليه النصوص الكثيرة (5)، ولا يبطل بصدوره سهوا اجماعا كما في الذكري (6) وجامع المقاصد (7) والروض (8)، ويدل عليه عموم: " لا تعاد الصلاة " (9) ايضا بعد انصراف ادلة الابطال الي حال العمد.
# واما اذا صدر لا عن اختيار لمقابلة لاعب ونحوه فالاقوي البطلان،
# PageV02P225
# للاطلاقات، وحكي ظهور الاتفاق عليه من التذكرة (1).
# ولا يقطع الصلاة التبسم اجماعا، كما يظهر عن جماعة (2)، ويدل عليه موثقة سماعة: " قال: سالته عن الضحك هل يقطع الصلاة؟ قال: اما التبسم فلا يقطع الصلاة، واما القهقهة فهي تقطع الصلاة " (3).
# وظاهر هذه الرواية حيث لم يذكر قسما ثالثا للضحك - في مقام الاستفصال عن مورد السءال، وهو الضحك المطلق - هو عدم ثبوت الواسطة بين التبسم والقهقهة، وحيث ثبت عرفا بل ولغة - كما يظهر عن بعض - كون التبسم هو الضحك بلا صوت، فالمراد بالقهقهة غيره، وهو:
# ما له صوت مطلقا، سواء كان فيه ترجيع او شدة او حكاية " قه قه "، ام لم يكن فيه شء من ذلك - كما حكي هذا التعميم عن جماعة من اهل اللغة (4) - وبذلك فسره في الروض (5) في مقام دعوي الوفاق علي كونها مبطلة، فيظهر من ذلك تحقق الاجماع علي الحكم بهذا الاطلاق، فيكون جابرا للموثقة الظاهرة في الاطلاق (6) ايضا.
# * (و) * تبطل ب‍ * (الفعل الكثير الذي ليس من الصلاة) * اجماعا كما في
# PageV02P226
# كلام جماعة (1)، وانما اختلفوا في تحديده، فعن جماعة: انه ما يسمي كثيرا في العرف (2)، وعن اخري: انه ما يخرج به فاعله عن كونه مصليا (3)، وعن ثالثة: انه ما اذا اطلع علي فاعله يقال انه معرض عن الصلاة (4).
# ولا اشكال في الابطال اذا بلغ الحد الثاني.
# واما التحديد الاول فهو غير منضبط، لان الكثرة من الامور الاضافية، ويختلف صدقه بحسب اختلاف المقامات، فقد يقال: ان هنا حنطة كثيرة ويراد بالكثير مقدار من منتشر في الارض، وقد يقال: في القبة حنطة كثيرة، وقد يقال: ان في هذه القرية حنطة كثيرة او في البلد، وكذا غير الحنطة مما يتصف بالكثرة ويختلف بحسب الموارد، ولا شك ان العرف لا يفرق بين حركة الاصابع من اول الصلاة الي اخرها وبين الوثبة الفاحشة الواقعة في اثناء كلمة واحدة من اقوال الصلاة، بان يسلبوا الكثرة عن الاول ويطلقوها في الثاني لو لم يفرقوا بالعكس.
# ومع تسليم الانضباط، فلا دليل علي تحقق البطلان بتحقق الكثرة (5).
# PageV02P227
# [* (والبكاء للدنيوية، والاكل والشرب الا في الوتر لصاءم اصابه عطش، ولا يبطل ذلك سهوا.
# وتبطل: بالاخلال بركن عمدا او سهوا، وبزيادته كذلك، وبزيادة ركعة كذلك، وبنقصان ركعة عمدا، ولو نقصها او ما زاد سهوا اتم ان لم يكن تكلم او استدبر القبلة او احدث.
# ولو ترك سجدتين وشك هل هما من واحدة او اثنتين؟ بطلت) *] (1).
# ويحتمل ان يقال - في صورة التذكر للنقص المذكور بعد التشهد -:
# يحكم بصحة الصلاة ووجوب الاتيان بالسجدتين ثم التشهد ثم اتمام الصلاة ثم قضاء سجدة واحدة، نظرا الي ان مقتضي الشك في سجدتي الركعة الثانية بعد الفراغ عن المحل وان كان هو عدم الاتيان، لكن العلم الاجمالي بفوات جنس المتردد في واحدة من الاولي وواحدة من الثانية او ثنتين من الثانية او ثنتين من الاولي - بعد دفع الاحتمال الثالث باصالة عدم تحقق المبطل - يوجب البراءة اليقينية بالجمع بين فعل سجدتين للثانية في الصلاة رعاية لاحتمال كون المنسيتين منها مع فرض بقاء محل تدارك المنسي، وفعل سجدة واحدة بعد الصلاة رعاية لاحتمال كون الفاءت من كل ركعة واحدة، وقد اتي بما للركعة الثانية في محله، وبقي عليه ما للركعة الاولي فيقضيها بعد الصلاة.
# ويحتمل ان يقال في هذه الصورة بوجوب الاتيان بسجدة واحدة بعد التشهد، لان احتمال فوات السجدتين من الركعة الاولي لا يلتفت اليه، لاصالة عدم المبطل، لا للشك بعد تجاوز المحل حتي يقال باشتراكه بين جميع الاحتمالات، فلا بد اما من طرحها المستلزم للمخالفة القطعية التفصيلية
# PageV02P228
# او الجمع، او من اهمال قاعدة الشك بعد تجاوز المحل في جميعها فتبطل الصلاة، فيبقي - بعد عدم الالتفات الي ذلك الاحتمال - احتمال كون الفاءت من كل واحدة سجدة واحدة وكون الفاءت في الاخيرة سجدتين والمتيقن منهما وجوب سجدة واحدة في الركعة الثانية لبقاء محلها، واما فوات الزاءد فيها فليس بمعلوم مع تجاوز المحل. نعم، يجب قضاء سجدة واحدة، للعلم بانها فاتت اما من الاولي واما من الثانية، لكنها لما (1) لم يتعين فوتها في الثانية مع تجاوز المحل لم يجز الاتيان بها فيها، ولما لم يجز تركها راسا - لما دل من وجوب تدارك المنسي اما في الصلاة او خارجه - وجب تلافيها بعد الصلاة.
# لكن كل ذلك مبني علي اعتبار اصالة عدم المبطل فيما نحن فيه - اي في الشك في ان ما وقع يقينا هل وقع علي وجه الابطال ام علي وجه لا يبطل - وعلي ان نفي احد الاحتمالات بالاصول الظاهرية يوجب ان يعامل مع باقي الاحتمالات معاملة ما لو علم واقعا انتفاء الاحتمال المدفوع بالاصل، والا فاذا كان الاعتبار باصالة عدم الالتفات الي الشك بعد تجاوز المحل فقد عرفت ان اعمالها بالنسبة الي الركعتين موجب للمخالفة القطعية التفصيلية، فتعين اهمالها، لءلا يلزم الترجيح بلا مرجح، فيبقي اصالة عدم فعلها في الركعة الاولي المستلزم للبطلان واصالة بقاء الامر - للشك في كون اتمام هذه الصلاة موجبا للامتثال - سليمتين عن المعارض.
# ثم ان التحقيق ايضا في صورة الشك بعد الفراغ: الاعادة، بناء علي كون الاجزاء المنسية اجزاء حقيقية متممة للصلاة لا يرتفع الامر (2) بالصلاة
# PageV02P229
# اذا ذكرهما (1) قبل فعل المنافي الا بعد فعلهما، وان كانت تخرج عن الجزءية اذا لم يذكرها الا بعد فعل المنافي علي بعض الاقوال.
# وجه البطلان، هو: ان المكلف بعد الفراغ قاطع ببقاء التكليف عليه، لان السجدتين ان كانتا من ركعة واحدة فهو مكلف بتحصيل الصلاة علي وجه الاستءناف، وان كانتا من ركعتين فهو مكلف به علي وجه اتمامها بفعل الاجزاء المنسية. فالقول بعدم وجوب شء عليه مخالف للمعلوم تفصيلا من عدم ارتفاع التكليف عنه، فيدور الامر بين الجمع بين الاعادة وفعل الاجزاء المنسية وبين... (2).
# [* (ولو شك قبل السجود هل رفعه من الركوع لرابعة او خامسة؟ بطلت صلاته.
# وتبطل: لو شك في عدد الثناءية كالصبح والسفر والعيدين فرضا والكسوف، وفي عدد الثلاثية كالمغرب، وفي عدد الاولتين مطلقا، وكذا اذا لم يعلم كم صلي، او لم يعلم ما نواه.
# ويكره: العقص، والالتفات يمينا وشمالا، والتثاءب، والتمطي، والفرقعة، والعبث، ونفخ موضع السجود، والتنخم، والبصاق، والتاوه بحرف، والانين به، ومدافعة الاخبثين او الريح.
# ويحرم قطع الصلاة اختيارا . ويجوز: للضرورة، والدعاء بالمباح في الدين والدنيا الا المحرم، ورد السلام بالمثل، والتسميت، والحمد عند العطسة) *] (3).
# PageV02P230
# المطلب الثاني [في السهو والشك] (1) * (في) * الخلل الواقع في الصلاة، وهو اما عن عمد واما عن * (السهو) *، وهي - كما في الصحاح - الغفلة (2)، وهي توجب النسيان تارة * (والشك) * اخري.
# فان كان عن عمد فلا اشكال في بطلان الصلاة، ويدخل في العامد الجاهل مطلقا - وان لم ياثم القاصر منه - لعموم الامر مع بقاء الوقت، واصالة عدم سقوطه بما فعل.
# واستثني من ذلك - لاجل النص (3) - الجاهل بوجوب الجهر والاخفات فيما يجبان فيه من حيث ذات الفريضة، اذا لم يكن مترددا ليتمكن من قصد التقرب.
# اما اذا وجب الاخفات لاجل الاقتداء، او علي المراة - لكون
# PageV02P231
# صوتها عورة - فلا يبعد عدم المعذورية، لانصراف النص الي غير ذلك، مضافا الي اختصاصه بالرجل، فتامل.
# وان كان عن سهو، فمنه ما لا حكم له، ومنه ما له حكم، وقد اشار المصنف قدس سره الي القسم الاول بقوله: * (لا حكم للسهو مع غلبة) * احد الطرفين علي الاخر المتحققة بمجرد * (الظن) * وان لم يكن قويا، بل يبني علي المظنون مطلقا ويجعله كالمعلوم علي المشهور، لعموم النبوي - المورد في كتب الفتاوي علي وجه يشعر بقبوله - " اذا شك احدكم في الصلاة فلينظر احري ذلك الي الصواب وليبن عليه " (1).
# ورواية صفوان - المصححة - " اذا لم تدر كم صليت ولم يقع وهمك علي شء فاعد الصلاة " (2). وغيرها مما ورد في بعض الموارد (3) المءيدة بقاعدة نفي العسر.
# وتنظر فيه غير واحد بانه لا عسر مع عدم الكثرة، ومعها يسقط حكم الشك (4).
# وفيه نظر، لان ادلة كثير الشك مختصة بكثرة الشك العارضة لبعض الاشخاص احيانا، بل في بعضها انه مرض شيطاني او مقدمة له (5).
# PageV02P232
# واما كثرة الشك بالمعني الاعم من الظن، فهي فطرية لجميع الناس الا ما شذ، فالمناسب لنفي الحرج التفصيل فيه بين الظن وغيره، لا سقوط حكمه مطلقا، كما لا يخفي.
# ومقتضي اطلاق بعض ما ذكر وفحوي الاخر - المعتضدين بحكاية الاجماع عن غير واحد - عدم الفرق بين الاعداد والافعال (1)، ولذا اشتهر ان المرء متعبد بظنه (2) وان لم نعثر في ذلك علي رواية. قال في المختلف - في رد الحلي في مسالة ما لو فاته من الصلاة ما تردد بين الخمس -: ان غلبة الظن تكفي في العمل بالتكاليف الشرعية اجماعا، انتهي (3).
# وفي شرح الفريد البهبهاني قدس سره - في مسالة ما لو فاته ما لا يحصي عدده - ان الاكتفاء بالظن فيما لا يمكن فيه تحصيل اليقين هو الاصل والقاعدة الشرعية الثابتة المقررة في جميع المقامات، والبناء في الفقه علي ذلك بلا شبهة، انتهي (4).
# ومما ذكر ظهر ضعف منع الحلي (5) - وبعض من مال اليه (6) - عن العمل بالظن فيما عدا اخيرتي الرباعية من الاعداد استنادا الي اخبار دلت علي
# PageV02P233
# اعتبار حفظ عدده واليقين (1)، اذ (2) يجب تخصيصها وان كثرت بمفهوم رواية صفوان المتقدمة (3) المعتضدة بما مر، وظن التباين الجزءي بينهما وهم لا يخفي.
# * (و) * كذا * (لا) * حكم * (لناسي القراءة او) * ناسي * (الجهر والاخفات (4)) * في جميع مواضعهما * (او) * ناسي ابعاض ال‍ * (قراءة) * مثل * (الحمد) * وحدها * (او السورة) * وحدها او بعض اجزاءهما * (حتي ركع (5)) * فانه يمضي في جميع ذلك، للنص (6).
# بل يمضي في الجهر والاخفات وان لم يركع علي المشهور، لعموم النص (7)، مضافا الي عدم ثبوت اعتبارهما مع النسيان، ولذا يعذر ناسي الاخفات خلف الامام في مقام وجوب القراءة عليه، والمراة بناء علي كون صوتها عورة، وان قوي انصراف النص الي ما اذا وجب الاخفات لذات الفريضة، كما مر (8).
# * (و) * كذا * (لا) * حكم * (لناسي ذكر الركوع، او الطمانينة (9) فيه حتي ينتصب) *، لاستلزام تداركه زيادة الركن، مضافا الي خصوص الرواية:
# PageV02P234
# " عن رجل نسي تسبيحة في ركوعه او سجوده؟ قال: لا باس بذلك " (1).
# * (ولا لناسي الرفع) * عن الركوع * (او الطمانينة فيه) * حال الانتصاب * (حتي سجد (2)) * بلا خلاف، لما دل بعمومه علي انه اذا تم الركوع والسجود تمت صلاته (3) وان عارضه ما دل علي وجوب تدارك المنسي (4) الا ان العمل علي الاول.
# ومنه يظهر انه لا حكم لناسي * (الذكر في السجدتين (5)) * او احديهما * (او السجود علي) * ما عدا الجبهة من * (الاعضاء) * السبعة * (او الطمانينة فيهما او الجلوس (6)) * مطمءنا * (بينهما) * (7).
# [* (ولا للسهو في السهو (8)، ولا الامام او الماموم اذا حفظ عليه الاخر (9)،
# PageV02P235
# ولا مع الكثرة (1).
# ولو نسي الحمد وذكر في السورة اعادها بعد الحمد (2)، ولو ذكر الركوع قبل السجود ركع، وكذا العكس (3)، ولو ذكر بعد التسليم ترك الصلاة علي النبي واله قضاها (4)، ولو ذكر السجدة او التشهد بعد الركوع قضاهما، ويسجد للسهو في جميع ذلك علي راي (5).
# ولو شك في شء من الافعال وهو في موضعه اتي به، فان ذكر انه كان قد فعله، فان كان ركنا بطلت صلاته، والا فلا (6).
# ولو شك في الركوع وهو قاءم فركع ثم ذكر قبل رفعه بطلت علي راي، وان شك بعد انتقاله فلا التفات.
# ولو شك هل صلي في الرباعية اثنتين او ثلاثا، او هل صلي ثلاثا او اربعا، بني علي الاكثر وصلي ركعة من قيام او ركعتين من جلوس (7).
# ولو شك بين الاثنتين والاربع سلم وصلي ركعتين من قيام، ولو شك بين الاثنتين والثلاث والاربع سلم وصلي ركعتين من قيام وركعتين من جلوس،
# PageV02P236
# ولا يعيد لو ذكر ما فعل وان كان في الوقت.
# ولو ذكر ترك ركن من احدي الصلاتين اعادهما مع الاختلاف، والا فالعدد.
# وتتعين الفاتحة في الاحتياط (1)، ولا تبطل الصلاة بفعل المبطل قبله، ويبني علي الاقل في النافلة، ويجوز الاكثر.
# ولو تكلم ناسيا، او شك بين الاربع والخمس، او قعد في حال قيام، او قام في حال قعود - وتلافاه علي راي - او زاد او نقص غير المبطل ناسيا علي راي، سجد للسهو. وهما: سجدتان بعد الصلاة (2)، يفصل بينهما بجلسة، ويقول فيهما:
# " بسم الله وبالله، اللهم صل علي محمد وال محمد "، او " السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته "، ويتشهد تشهدا خفيفا ويسلم.
# * (خاتمة) * من ترك من المكلفين الصلاة مستحلا ممن ولد علي الفطرة قتل، ولو كان مسلما عقيب كفر اصلي استتيب، فان امتنع قتل، وان لم يكن مستحلا عزر، ويقتل في الرابعة مع تخلل التعزير ثلاثا، ولا يسقط القضاء.
# وكل من فاته فريضة عمدا او سهوا او بنوم او سكر او شرب مرقد او ردة وجب القضاء، الا ان تفوت بصغر او جنون او اغماء - وان كان بتناول الغذاء - او
# PageV02P237
# حيض او نفاس او كفر اصلي او عدم المطهر.
# ويقضي في السفر ما فات في الحضر تماما، وفي الحضر ما فات في السفر قصرا.
# ولو نسي تعيين الفاءتة اليومية صلي ثلاثا واربعا واثنتين، ولو تعددت قضي كذلك حتي يغلب علي ظنه الوفاء.
# ولو نسي عدد المعينة كررها حتي يغلب الوفاء، ولو نسي الكمية والتعيين صلي اياما متوالية حتي يعلم دخول الواجب في الجملة.
# ولو نسي ترتيب الفواءت كرر حتي يحصله، فيصلي الظهر قبل العصر وبعدها، او بالعكس لو فاتتا. ويصلي مع كل رباعية صلاة سفر لو نسي ترتيبه.
# ويستحب قضاء النوافل الموقتة، ولا يتاكد فاءت المرض، ويتصدق عن كل ركعتين بمد، فان عجز فعن كل يوم استحبابا.
# والكافر الاصلي تجب عليه جميع فروع الاسلام، لكن لا تصح منه حال كفره، فان اسلم سقطت) *] (1).
# PageV02P238
# [المقصد الثاني] * (في الجماعة) * (1) وفضلها عظيم جدا (2)، ففي النبوي المحكي عن المجالس ان " الركعة في الجماعة اربع وعشرون ركعة، كل ركعة احب الي الله [عز وجل] من عبادة اربعين سنة " (3).
# وفي الاخر: " من صلي الفجر في الجماعة ثم جلس يذكر الله عز وجل حتي تطلع الشمس كان له في الفردوس سبعون درجة، بعد ما بين كل درجتين كحضر الفرس الجواد [المضمر] (4) سبعين (5) سنة، ومن صلي الظهر
# PageV02P239
# في جماعة كان له في جنات عدن خمسون درجة، بعد ما بين كل درجتين كحضر الفرس الجواد خمسين سنة، ومن صلي العصر في جماعة كان له كاجر ثمانية من ولد اسماعيل كل منهم رب بيت يعتقهم، ومن صلي المغرب في جماعة كان له كحجة مبرورة وعمرة مقبولة، ومن صلي العشاء في جماعة كان كمن احيا ليلة القدر (1) " (2).
# وفي ثالث: " من مشي الي مسجد يطلب فيه جماعة كان له بكل خطوة سبعون الف حسنة، ورفع له من الدرجات مثل ذلك، فان مات وهو علي ذلك وكل الله به سبعين الف ملك يعودونه في قبره، ويبشرونه ويءنسونه في وحدته، ويستغفرون له حتي يبعث " (3).
# وفي رابع محكي عن الروض للشهيد الثاني نقلا عن كتاب الامام والماموم لبعض علماءنا، باسناده الي ابي سعيد الخدري عنه صلي الله عليه واله وسلم قال: " اتاني جبرءيل في سبعين الف ملك بعد صلاة الظهر، فقال: يا محمد، ان ربك يقرءك السلام واهدي اليك بهديتين لم يهدهما الي نبي قبلك.
# قلت: وما تانك الهديتان؟ قال: الوتر، ثلاث ركعات، والصلوات الخمس في جماعة. قلت: يا جبرءيل، وما لامتي في الجماعة؟ قال: يا محمد، ان كانا اثنين كتب الله لهما بكل ركعة مءة وخمسين صلاة، وان كانوا ثلاثة كتب الله لكل واحد بكل ركعة ستمءة صلاة، وان كانوا اربعة كتب الله لكل واحد بكل ركعة الفا ومءتي صلاة، وان كانوا خمسة كتب الله لكل واحد
# PageV02P240
# بكل ركعة الفين واربعمءة صلاة، وان كانوا ستة كتب الله لكل واحد بكل ركعة اربعة الاف وثمانمءة صلاة، واذا كانوا سبعة كتب الله لكل واحد بكل ركعة تسعة الاف وستمءة صلاة، واذا كانوا ثمانية كتب الله لكل واحد بكل ركعة تسعة عشر الفا ومءتي صلاة، واذا كانوا تسعة كتب الله لكل واحد بكل ركعة ستة وثلاثين الفا واربعمءة صلاة، واذا كانوا عشرة كتب الله لكل واحد بكل ركعة اثنين وسبعين الفا وثمانمءة صلاة، فان زادوا علي العشرة فلو صارت بحار السماوات والارض مدادا والاشجار اقلاما والثقلان مع الملاءكة كتابا لم يقدروا ان يكتبوا ثواب ركعة واحدة، يا محمد تكبيرة يدركها المءمن مع الامام خير له من ستين الف حجة وعمرة، وخير من الدنيا وما فيها سبعين الف مرة، وركعة يصليها المءمن مع الامام خير من مءة الف دينار يتصدق بها علي المساكين، وسجدة يسجدها المءمن مع الامام خير من عتق مءة رقبة " (1). والاخبار في فضل الجماعة اكثر من ان تحصي (2).
# ويظهر مما ذكرنا من الاخبار افضلية الجماعة من الصلاة منفردا في المسجد، ويدل عليه صريحا: مراسلة محمد بن عمارة الي الرضا عليه السلام يساله: " ان الصلاة في مسجد الكوفة منفردا افضل ام صلاته في جماعة؟
# فقال: الصلاة في جماعة افضل " (3)، مع ما روي من ان " صلاة في مسجد
# PageV02P241
# الكوفة تعدل الف صلاة في غيره من المساجد " (1).
# الا ان يقال: ان الروايات السابقة محمولة علي الغالب من اقامة الجماعة في المساجد، والمراسلة المذكورة معارضة بما رواه محمد بن سنان عن الرضا عليه السلام ان " الصلاة في مسجد الكوفة فردا افضل من سبعين صلاة في غيره جماعة " (2). ونحوها رواية ابراهيم بن ميمون عن ابي عبد الله عليه السلام:
# " قال: قلت له: ان رجلا يصلي بنا نقتدي به فهو احب اليك او في المسجد؟
# قال: المسجد احب الي " (3) بناء علي ظهوره في ارادة الانفراد في المسجد، والا لم يحتج الي السءال.
# ويظهر من بعض الاخبار التساوي، مثل رواية رزيق (4) المحكية عن المجالس وغيره عن ابي عبد الله عليه السلام: " صلاة الرجل في منزله جماعة تعدل اربعا وعشرين صلاة، وصلاة الرجل جماعة في المسجد تعدل ثماني واربعين صلاة مضاعفة في المسجد، وان الركعة في المسجد الحرام الف ركعة في سواه من المساجد، وان الصلاة في المسجد فردا باربع وعشرين صلاة، والصلاة في منزلك فردا هباء منثورا لا يصعد منه [الي الله] (5) شء، ومن صلي في بيته جماعة رغبة عن المسجد فلا صلاة له ولا لمن صلي معه (6) الا
# PageV02P242
# من علة تمنع في (1) المسجد " (2).
# [* (وتجب في الجمعة والعيدين خاصة بالشراءط، وتستحب في الفراءض خصوصا اليومية، ولا تصح في النوافل (3) الا الاستسقاء والعيدين مع عدم الشراءط، وتنعقد باثنين فصاعدا) *] (4).
# * (ويجب) * في صحة صلاة الماموم ان يكون * (في الامام) * شروط:
# احدها * (التكليف) * بان يكون بالغا عاقلا.
# اما اعتبار العقل فموضع وفاق نصا وفتوي. نعم، لو كان ادوارا صح حال افاقته، ولا عبرة باحتمال طروه في اثناء الصلاة، لاصالة عدمه، مع ان طروه لا يوجب الا بطلان الجماعة، فينفرد او يعدل الي غيره بناء علي جواز الاستنابة في المقام.
# وما قيل - من ان اصالة عدم الطرو لا تءثر في حصول الاطمءنان المعتبر في نية الجماعة فلا بد من اعتبار الاطمءنان، وكذا الحال في جميع الشروط التي لا بد من بقاءها الي اخر الصلاة - قد عرفت فساده في مسالة ادراك الامام في الركوع، وان هذه الشروط التي ليست تحت قدرة المكلف
# PageV02P243
# يكفي فيها حكم الشارع بكون الافعال الصادرة من المكلف المعزوم عليها في ابتداء العبادة مقرونة بها مستصحبة لها ولو بحكم الاستصحاب الشرعي، والمعتبر في النية الجزم بصدور اجزاء الفعل الاختيارية منه، واما مقارنتها للشروط والكيفيات المعتبرة فيها الخارجة عن اختيار المكلف فيكفي فيها حكم الشارع ببقاءها بعد ان كانت متيقنة في اول الصلاة.
# ويحكي عن المصنف قدس سره في التذكرة (1) - في باب الجمعة - المنع معللا باحتمال عروضه له في الاثناء، وباحتمال خروج المني منه حال جنونه، فيبقي جنبا.
# ولكن لا يخفي ضعفهما، لان الاصل عدمهما، مع ان المانع الثاني يمكن ان يتدارك بالغسل، كما حكي عن النهاية استحبابه لاجل ذلك (2).
# واما اعتبار البلوغ (3) فهو المشهور، وعن الرياض عن صوم المنتهي نفي الخلاف فيه (4).
# اما بناء علي القول بعدم شرعية عبادة الصبي فواضح، لان صلاته لا تتصف بالصحة، وانعقاد الجماعة به ماموما - كما تقدم - انما كان للدليل المفقود في المقام، مع انا قد ذكرنا ان هذا الحكم دليل علي شرعية عبادته، كما في شرح الارشاد للمقدس المحقق رحمه الله (5).
# PageV02P244
# واما بناء علي شرعيتها فلعدم انصراف الاطلاقات الا الي المكلف، فيبقي غيره تحت اصالة عدم الضمان، مضافا الي فحوي ما دل علي اعتبار العدالة حيث ان الفاسق مع ان فيه حاجزا عن معصية الله عز وجل في الجملة لا يجوز له الاءتمام، فالصبي العالم بعدم معاقبته اولي بالمنع، مع انه لا يءمن من اخلاله ببعض ما يعتبر في الصلاة شرطا او شطرا، مع ان صلاته نافلة فلا يجوز الاءتمام به، مع ان المستفاد من اشتراط العدالة اشتراط البلوغ، لانها فرعه.
# لكن الانصاف: ان ذلك وغيره مما ذكروه وجوه ضعيفة لا تقوي علي تخصيص العمومات المستفادة من الاخبار الحاصرة للممنوع عن الاقتداء به في خمسة (1) او ستة (2)، لولا العلوي المنجبر بما ذكر من الشهرة " لا يءم الغلام حتي يحتلم، فان ام جاز صلاته وفسد صلاة من خلفه " (3).
# خلافا للمحكي عن الشيخ في الخلاف (4) فجوز امامة المراهق مدعيا عليه الوفاق، ويحكي عن السيد (5) في بعض كتبه، ويشهد له خبرا طلحة بن زيد (6) وغياث بن ابراهيم (7) المجوزان لامامة الصبي واذانه، وما ورد في
# PageV02P245
# جواز صدقته وعتقه وامامته مع بلوغ العشر (1).
# وكلها ضعيفة: اما الاجماع فلما تري من مخالفة الكل له حتي مدعيه في جملة من كتبه (2). نعم، قيل: انه محكي عن بعض كتب السيد (3)، واما الخبران، فلضعفهما العاري عن الجابر، واما المجوز لعتقه وصدقته، فلمخالفته - هنا وفي باب الصدقة والعتق - لفتوي المعظم المطابقة للاصول والادلة.
# وللشهيد في الدروس فجوز امامته لمثله مطلقا ولغيره في النفل (4)، اما الاول فلا يبعد بناء علي شرعية الجماعة لهم كاصل الصلاة، بناء علي ما ذكرنا سابقا من كون المستحبات الغير المختصة بالمكلفين من دليل خارج مستحبة في حقهم، وان حديث رفع القلم (5) عنهم انما هو في الواجبات والمحرمات.
# نعم، لو قيل باختصاص ادلة استحباب الجماعة بالمكلفين بحكم الانصراف - كما تقدم في اشتراط البلوغ - او قلنا بعموم ادلة اشتراط بلوغ الامام لمطلق الامام، توجه منع هذا القول.
# وبهذا الاخير يضعف ما ذكره من صحة امامته في النافلة، ولعله
# PageV02P246
# بناه علي ان صلاته حيث كانت نافلة فلا يجوز الاقتداء به في الفرض، لما عرفت من عدم الدليل علي جواز الاقتداء في (1) الفرض (2) الا في المعادة.
# وضعف هذا الوجه ظاهر كضعف اصل الحكم بما عرفت من عموم الدليل (3).
# PageV02P247
# [* (والايمان والعدالة) *] (1) واعلم ان هذه الاخبار لا تدل الا علي كفاية تحقق هذه الصفات في الخارج في قبول شهادة الشاهد (2)، واما ان ذلك لاجل كونها طريقا ظنيا او تعبديا الي الملكة او ان العدالة هي بنفسها حسن الظاهر المستفاد من هذه الصفات المذكورة فلا تدل، فاذن لا بد لمدعي ان العدالة هي الملكة من اقامة الدليل علي ذلك حتي تحمل تلك الصفات المذكورة في الاخبار السابقة علي الطريق اليها، فنقول: ان القاءل بكون العدالة هي حسن الظاهر ان اراد به انها نفس هذه الصفة اي عدالة الظاهر وحسنه فهذا خلاف المتبادر من لفظ العدالة، الا تري انه اذا انكشف لنا ان الشخص الحسن الظاهر كان فاسقا في نفس الامر من اول ما عرفناه وعاشرناه الا انه خفي علينا امره الباطني، فيصدق حينءذ انه لم يكن عادلا بل كان فاسقا.
# والحاصل: ان المتبادر من العدالة هي الصفة الباطنية وانها حسن الباطن دون حسن الظاهر، نعم قد يحكم العرف بحسن الباطن من جهة ان الظاهر عنوان الباطن.
# وبهذا يظهر فساد ان يراد من العدالة ملكة تعديل الظاهر، وبعبارة [اخري] (3) ملكة الستر، بان تكون هيءة نفسانية تبعثه علي ستر عيوبه عن الناس وتعديل ظاهره بينهم، مضافا الي ان ملكة التدليس علي هذا تدخل
# PageV02P248
# في ملكة العدالة. اللهم الا ان يقال: ان العدالة ملكة التستر عن الناس من جهة الحياء من الله في التجاهر بمعصيته، وملكة التدليس هو ملكة التستر حياء من الناس لخوف سقوط محله عن القلوب او لطمع ميلها اليه، لكن يشكل الامر في التمييز حينءذ.
# هذا كله مضافا الي ان الظاهر من ارباب هذا القول جعل حسن الظاهر طريقا الي العدالة لا نفسها، كما يظهر من الدروس، قال: " ويعلم العدالة بالشياع والمعاشرة الباطنة وصلاة عدلين خلفه، ولا يكفي الاسلام في معرفة العدالة - خلافا لابن الجنيد - ولا التعويل علي حسن الظاهر علي الاقوي (1)، انتهي. ومثله المحكي عن الذكري (2) والبيان (3) والجعفرية (4) والموجز (5) والكفاية (6) والمدارك (7) والروض (8) بل في... (9).
# وكيف كان، فدعوي ان العدالة عبارة عن مجرد حسن الظاهر او
# PageV02P249
# ملكة تحسينه فاسد جدا، وعلي تقدير القول به فينفيه ظاهر الاخبار الدالة علي ان المعيار حسن الباطن، وان المعتبر هو الوثوق به، مثل قوله عليه السلام:
# " لا تصل الا [خلف] (1) من تثق بدينه وامانته " (2)، وقوله: " اذا كنت خلف امام تتولاه وتثق به " (3)، وقوله عليه السلام في شهادة الضيف: " اذا كان عفيفا صاءنا " (4)، الي غير ذلك مما دل علي اعتبار عفته وصلاحه وخيريته، فان هذه كلها امور باطنية اعتبرها الشارع في الشاهد والامام.
# وان ارادوا به ما هو الظاهر من كلماتهم علي ما عرفت من ان حسن الظاهر طريق ظاهري الي العدالة، فان ارادوا بذلك انه طريق تعبدي علي ما يظهر من قوله في مرسلة يونس: " اذا كان ظاهره ظاهرا مامونا جازت شهادته ولا يسال عن باطنه " (5)، وقوله: " من صلي الخمس في جماعة فظنوا به خيرا " (6)، او " كل خير " كما عن الفقيه (7)، وقوله عليه السلام في رواية ابن ابي يعفور: " والدليل علي ذلك كله ان يكون ساترا لعيوبه " (8) اكتفي به في
# PageV02P250
# الدلالة علي الصفات التي ذكرها سابقا، وقوله عليه السلام في رواية العيون والخصال: " من عامل الناس فلم يظلمهم... الخ " (1) الي غير ذلك.
# ففيه: ان اطلاق هذه الادلة منصرفة الي صورة افادة هذه الصفات الظاهرة منه الظن بحسن الباطن، ولو ابيت الا عن اطلاقها، فنقول: انها مقيدة بما دل علي اعتبار الوثوق وكونه ممن يرضي صلاحه وعفته، مع ان قوله عليه السلام: " من صلي الخمس في جماعة فظنوا به خيرا " او " كل خير " يدل علي ان المناط في ترتب الاثار هو ظن الخير بالشخص لا مجرد الافعال الظاهرة، وانما اعتبرت لتكون اسبابا لظن الخير الذي تترتب عليه الاحكام، فظاهر الخبر ان الاثار تترتب علي رءية الشخص مصليا في الجماعة بواسطة حصول الظن من ذلك [بالخير ف‍] (2) هذا علي خلاف المطلوب ادل، وايضا فقوله عليه السلام: " من عامل الناس... الي ان قال: وجبت اخوته " (3) قرينة علي ارادة حصول الوثوق بذلك من الاوصاف المذكورة، لعدم وجوب اخوة غير الثقة المعتمد المظنون فيه حسن الباطن، [و] كذلك قوله عليه السلام في صحيحة ابن ابي يعفور: " لانه لولا ذلك لم يكن لاحد ان يشهد لاحد بالصلاح " (4) فانها قرينة علي ارادة الكشف، بل قوله في [مرسلة يونس:
# PageV02P251
# " اذا كان] ظاهره ظاهرا [مامونا] " (1) المامونية من ارتكاب القباءح في الواقع.
# وكيف [كان] (2) فهذه الاخبار لا اطلاق فيها، وعلي فرضه فتنصرف الي صورة كشف حسن الظاهر من حسن الباطن، وعلي فرض عدم الانصراف فيقيد [بما عرفت].
# بل يمكن ان يقيد اطلاقاتها بما دل علي اعتبار العفة والصلاح والصيانة والامانة (3) حيث ان الظاهر من تلك الاخبار اعتبار العلم بهذه الصفات، ولا اقل من الظن المصحح للتوصيف عرفا.
# اللهم الا ان يقال: ان هذه الاوصاف اذا اعتبر تحققها في نفس الامر، وحيث دل الدليل علي ان حسن الظاهر طريق الي هذه الاوصاف وان لم يحصل الظن منه بها فلا حاجة الي حصول الظن المصحح للحمل عرفا، بل يكفي وجود الطريق التعبدي المصحح للحمل شرعا.
# فالاجود في الجواب ما ذكرنا: من انه لم يظهر من الاخبار كون مجرد حسن الظاهر كافيا في الحكم بترتب احكام العدالة وان لم يفد ظنا بحسن الباطن الذي ذكرناه من الحالة النفسانية الرادعة للهوي عن مخالفة الشرع بالنسبة الي جميع الكباءر في غالب الاحوال وان صار مغلوبا للهوي في بعض الاحوال، نظرا الي غلبة القوة الشهوية او الغضبية، مع انه لو سلم ترتب
# PageV02P252
# احكام العدالة بمجرد حسن الظاهر، لكن من اين ثبت ان حسن الظاهر نفس العدالة، كما يظهر من بعض مشايخنا المعاصرين. كيف! وقد عرفت (1) ان المنقول في الدروس وغيرها عن ارباب هذا القول هو كون حسن الظاهر طريقا الي العدالة، واما جعله طريقا كشفيا فلا ياباه ارباب القول بالملكة.
# ثم انه قد مال بعض المعاصرين الي جعل العدالة عبارة عن نفس اجتناب الكباءر - كما يظهر من كلام ابن حمزة (2) وابن ادريس (3) علي ما تقدم - ويكون حسن الظاهر طريقا اليه (4).
# وفيه: اولا ان العدالة ليست نفس الاجتناب، لان العدالة من الصفات لا من الافعال، مضافا الي عدم مساعدة عرف المتشرعة عليه، وكذا كلام الفقهاء عدا ما تقدم من المحكي عن ابن ادريس وابن حمزة، ولا دليل في الاخبار عليه عدا ما ربما يتوهم من قوله عليه السلام في صحيحة ابن ابي يعفور:
# " ويعرف باجتناب الكباءر التي اوعد الله عليها النار... الخ " (5)، حيث انه عطف علي قوله ب‍: " ان تعرفوه بالستر والعفاف "، فيكون المعني تعرف العدالة بان يعرف باجتناب الكباءر، لكن لا يخفي ان هذا لا يستلزم ان تكون العدالة عبارة عن نفس الاجتناب، بل يمكن ان يكون الاجتناب طريقا اليها وتكون هي الحالة الراسخة، فتعرف هذه الحالة من اثارها كما
# PageV02P253
# يعرف المءثر بالاثار معرفة انية.
# وثانيا، ان اريد بذلك جعل حسن الظاهر طريقا تعبديا الي الاجتناب فلا دلالة علي ذلك في الاخبار عدا قوله عليه السلام في رواية ابن ابي يعفور:
# " والدليل علي ذلك ان يكون ساترا لعيوبه... الخ " (1)، ولا يخفي انه لا يدل علي كون الستر طريقا تعبديا الي الاجتناب، لانصرافه الي صورة افادة الستر الظن بالترك، ويرشد اليه قوله عليه السلام في ذيله - في مقام اعتبار التعاهد للجماعة -: " ولولا ذلك لم يمكن لاحد ان يشهد لاحد بالصلاح "، فان ظاهره ان مداومة الجماعات انما يعتبر لكونه مظنة للصلاح الذي هو عبارة عن عدم فساد اموره لمخالفتها للشرع.
# واما قوله عليه السلام: " من عامل الناس فلم يظلمهم... الي قوله: فهو ممن ثبتت عدالته " (2) فلا يدل ايضا علي كون العدالة نفس هذه الافعال المذكورة واشباهها، بل يدل علي كون هذه الافعال طريقا الي العدالة فهو علي عكس المطلوب ادل، اللهم الا ان تجعل هذه الافعال الثلاثة المذكورة طريقا للحكم بموافقة باقي اموره للشريعة، وهي عبارة اخري عن اجتناب القباءح.
# وكيف كان، فجعل نفس الاجتناب عدالة لا دليل عليه فضلا عن جعل حسن الظاهر طريقا الي الاجتناب، والظاهر من كلام المعاصر المذكور الماءل الي هذا الاحتمال ان الداعي الي هذا دفع ما يورد علي كل من القول بالملكة والقول بحسن الظاهر من ان المتستر للعيوب الحسن الظاهر عند
# PageV02P254
# عامة الناس الواجد لملكة العدالة الذي هو عدل واقعي عند ارباب القولين اذا اطلع منه علي معصية خفية لم يتظاهر بها عند احد فيجب (1) ان يحكم بعدالته علي القولين، اذ لم ترتفع عنه بمجرد ذلك الملكة ولا حسن الظاهر، مع انه محكوم بعدم العدالة عند من اطلع علي ذلك منه اتفاقا علي الظاهر.
# واما لو جعلنا العدالة عبارة عن الاجتناب وجعل حسن الظاهر طريقا فلا يلزم ايراد، لان الطريق انما يعتبر اذا لم ينكشف الواقع.
# ولا يخفي ان الفرار عن هذا يمكن علي القول بالملكة بان يقال: ان العدالة هي الملكة الباعثة علي ملازمة التقوي، فما دامت الملكة متصفة بالبعث علي التقوي والزجر عن المعاصي فهي عدالة، واذا وقعت المعصية فالملكة في حال الوقوع غير متصفة بالزجر والبعث، فلذا يتصف الفاعل بالفسق ثم لو تاب وندم علي ما فعل اتصفت الملكة بالبعث والزجر، اذ بواسطة اتصافها بالصفة المذكورة الزمت النفس بالتوبة وحصلت الندامة.
# ولا ينافي ذلك ما سنشير اليه من ان المراد بالملكة الحالة القاهرة لقوتي الشهوة والغضب بالنسبة الي جميع المعاصي في اغلب الاحوال بان يقال: ان هذه الحالة موجودة فيه في حال المعصية، لان المراد بهذا التفسير هو ان هذه الحالة لا يجب ان تكون وظيفتها المنع في جميع الاحوال بحيث لا يوجد للانسان حال يغلب فيه القوتان علي تلك الحالة القدسية، بل يعتبر ان يكون من شانها الغلبة علي القوتين في الاغلب، لكن لا يكون عدالة الا اذا اتصفت بالغلبة والبعث، فاذا صارت مغلوبة فلا تسمي عدالة، لانها هي الملكة المتصفة بالبعث، مع انه سيجء ان العدالة ان جعلناها عين نفس
# PageV02P255
# الاجتناب عن جميع القباءح فلا يكون حسن الظاهر طريقا اليه، لان ترك المعاصي الخفية التي ليس من شانها الظهور لا يعلم ولا يظن بحسن الظاهر، فلا بد من ان يكون الطريق اليه ظنا هي الملكة، وحينءذ فيكون حسن الظاهر كاشفا ظنيا عن الملكة وهي امارة علي الاجتناب، وسياتي تفصيل هذا.
# بقي الكلام في مستند القاءل بالملكة، وقد عرفت ان ظاهر مرادهم بالملكة هي الحالة النفسانية وان عبر بعضهم بالملكة (1)، واخر بالهيءة الراسخة (2)، وثالث بالكيفية الراسخة (3)، الا ان الذي فهمه منه بعض السادة المعاصرين (4) هي الحالة، والمراد منها الاعم مما يحصل بعد المزاولة ومما يحصل دفعة بالقاء الخشية في قلبه كما قد يتفق، فالمراد بها الحالة النفسانية القاهرة لسلطان الهوي، الاخذة بزمام قوتي الشهوة والغضب الي ملازمة التقوي في غالب الاحوال، وهذه حالة مبينة سهلة الحصول تشاهد في المطيعين من عبيد ساءر الموالي، ولا يقدح غلبة القوتين عليها في بعض الاحوال لتقويهما بالامور الخارجة الاتفاقية فيقرب الشخص من الاضطرار، او يموهان الامر علي صاحبه فتقعد الحالة المذكورة عن المدافعة لضعف البصيرة المحركة لها علي الدفاع.
# PageV02P256
# والغالب في حصول الكباءر من اهل العدالة هو الثاني، كما ان الغالب في حصول المعصية من مطيعي عبيد اهل الدنيا هو الاول او امر ثالث وهو عدم اطلاع المولي.
# كما ان هنا ايضا قسما ثالثا، وهو تلبيس النفس الامر علي الشخص برحمة الله تعالي وغفرانه بعد التوبة وتدارك السيءات بالحسنات، لكنها في الحقيقة راجعة الي القسم الثاني.
# ويمكن الفرق بينهما: بان النفس في القسم الثاني تموه علي الانسان في اصل مبغوضية العمل، وفي هذا القسم في عفو الله سبحانه.
# ومما ذكرنا تبين ان هذه الحالة لا تزول بمجرد ايقاع الكبيرة، نعم يزول وصفها اعني سلطانها علي الهوي، ويبقي زاءلا والهوي غالبا بعد صدور المعصية ما لم تحصل الندامة، فاذا حصلت الندامة رجع الهوي الي مغلوبيته والحالة المذكورة الي سلطنتها، فالعدالة هي الحالة الباعثة الغالبة مع تلبسها بوصف البعث والغلبة، ولا ريب ان الانسان اذا فعل كبيرة وبقي غير نادم عليها مع الالتفات اليها فليست الحالة الموجودة فيه غالبة علي الهوي والا لندم عليها قطعا، لان من اثار غلبتها علي الهوي هو الندم، كما هو مشاهد في المخالفات العرفية.
# فان قلت: قد يفعل المعصية ويذهل عنها فلا يندم عليها. قلنا: يكفي في رجوع غلبة الحالة بغض صاحبها لتلك المعصية اجمالا بعنوان انه من معاصي الله وان لم يلتفت اليها تفصيلا حتي يندم عليها.
# واما الدليل علي كون العدالة هي الحالة المذكورة فهي صحيحة ابن ابي يعفور المتقدمة الدالة علي انه: " يعرف عدالة الرجل بان يعرفوه بالستر PageV02P257
# والعفاف وكف الجوارح الاربع " (1)، فان الظاهر من العفاف هي الحالة النفسانية، وكذا المراد من الكف ليس مجرد تحققه في زمان، بل المراد ان يكون وصف الكف ثابتا له بان يوجد فيه الحالة الموجبة للكف، فان الانسان لا يعلم انه كاف عفيف ما لم يحصل له الحالة النفسانية، ولا يصدقان بمجرد تحققهما في زمان ما، فالحالة الموجبة للكف هي العدالة، ولو لم يكن في الصحيحة الا ذكر العفاف لكان كافيا في المقام من جهة ان العفة من الصفات النفسانية، والمراد بها ملكة التعفف عن القباءح.
# ففي الحقيقة الدلالة فيها من وجهين:
# الاول: انه اخذ فيها العفة، وهي صفة نفسانية بل ملكة من الملكات، كما لا يخفي.
# الثاني: اخذ الكف، حيث ان المراد تحققه علي وجه يكون من الاوصاف الثابتة للشخص لا من الافعال الحادثة الصادرة عنه في زمان من الازمنة، ولا يكون ذلك الا مع الحالة الموجبة.
# لكن الذي يخطر بالبال في وجه ذكر هذه الامور الثلاثة هو ان الستر بنفسه لا يكفي ما لم يتحقق العفاف، وايضا لا يكفي في تحقق العدالة الا بعد تحقق اثرها وهو الكف، فلو تحقق وصف العفة ومع ذلك لم يكف نفسه عن حرام فهو ليس بعادل، فالاجتناب فعلا معتبر في العدالة، ويقدح فيها ارتكاب القباءح ولو مع بقاء صفة العفة.
# ولما كان ذكر كف الجوارح الاربع بقول مطلق موهما لاشتراط عدم مشاهدة المعصية منه اصلا عقبه بقوله: " ويعرف باجتناب الكباءر التي اوعد
# PageV02P258
# الله عليها النار " (1).
# ولما كان العلم بالاجتناب عنها لا يتحقق للغير ولو مع المعاشرة، اذ القباءح الخفية مثل الافطار في الخلوة وجماع الحاءض ونحو ذلك لا يعلم بالمعاشرة نصب لذلك دليلا ظنيا بقوله: " والدليل علي ذلك كله ان يكون ساترا لعيوبه " (2) الي اخر ما ذكره من اعتبار المواظبة علي الجماعة التي تورث الظن بتحقق العفة والصلاح وتوجب حسن ظن الناس.
# ويدل علي اعتبار الملكة ايضا الاخبار الاخر الدالة علي اعتبار العفة والصيانة والصلاح والوثوق بالدين والامانة (3)، فان كون الثلاثة الاول من الاوصاف الثبوتية لا ينكر، والوثوق ايضا لا يحصل الا بعد الظن بل الاطمءنان بتحقق الحالة المانعة عما يقتضي خلاف الامانة، ولا يحصل بمجرد رءية الشخص غير مرتكب لمعصية ولو بعد المعاشرة الا ان يكشف ذلك عن كونه لملكة لا من باب الاتفاق، فان مرادنا باعتبار الملكة هو اخراج من يجتنب المحرمات وياتي بالواجبات علي وجه الاطاعة، لكن لا لحالة وجدانية باعثة له علي اطاعة الله سبحانه في الجميع، بل لمجرد اتفاق اختيار الطاعة علي المعصية في كل مورد مورد حتي توافقت الاتفاقات، فان الظاهر ان هذا ليس بعادل، لانه لا يصدق عليه بمجرد العفة والصلاح ولا يوثق به بمجرد ذلك.
# بقي هنا شء، وهو ان غاية ما دل عليه صحيحة ابن ابي يعفور هو
# PageV02P259
# ان معرفة الشخص بهذه الصفات موجب لمعرفة عدالته، كما يرشد اليه قوله عليه السلام - بعد قول الساءل: بم يعرف عدالة الرجل؟ - قال عليه السلام ب‍ " ان تعرفوه بالستر والعفاف " (1) علي ان معرفته بالستر والعفاف طريق الي معرفة عدالته، واما ان العدالة من الصفات والملكات فلا، وكذلك الاخبار الاخر انما دلت علي اعتبار الصيانة والعفة ونحوها في الشاهد، لا ان هذه بعينها او الحالة اللازمة المساوية لها هي العدالة، وحينءذ فيحتمل ان تكون العدالة عبارة عن استقامة الانسان وعدم انحرافه واقعا عن طريقة الشرع الا ان الشارع جعل هذه الصفات طريقا الي الاستقامة المذكورة الواقعية، ولا ينافي ذلك جعل اجتناب الكباءر طريقا لمعرفة العدالة في قوله عليه السلام: " ويعرف باجتناب الكباءر التي اوعد الله عليها النار " (2) لان المراد من هذا الاجتناب هو الاجتناب - الظاهر للناس عند معاشرته ومخالطته - عن المعاصي التي تظهر للناس مثل قتل المسلم والاهانة بالمءمنين (3) وشتمهم والظلم، وقد جعله الشارع طريقا الي الحكم عليه بانه مجتنب في الواقع عن الجميع حتي عن المعاصي الخفية، مثل: الافطار في الخلوات ونكاح الحاءض والسرقة عند الفرصة وبغض المءمنين، فالاجتناب عن المعاصي التي تظهر للناس عند وجودها طريق الي العدالة التي هي الاجتناب عن الجميع، مع انه لو دل قوله: " يعرف باجتناب الكباءر " علي مغايرة الاجتناب للعدالة لدل قوله عليه السلام: " بان يعرفوه بالستر والعفاف "
# PageV02P260
# علي كونهما مغايرين للعدالة، لانهما في سياق واحد.
# وظهر بذلك ضعف ما يقال: من ان ظاهر الصحيحة ان الاجتناب طريق معرفة العدالة لا نفسها، فيكون من باب الاستدلال بالمعلول علي العلة، وقد نفي الشبهة عن هذا الظهور بعض سادتنا المعاصرين (1).
# وانت خبير بان ظاهر الصحيحة ليس الا انه يعرف العدالة بان يعرف الرجل بالكف ويعرف بالاجتناب، وان معرفة الكف والاجتناب سبب معرفة العدالة، وليس فيها دلالة علي ان العدالة هو ما اوجب الاجتناب لا نفسه.
# وحينءذ يمكن ان يقال: ان العدالة عبارة (2) عن الاستقامة الواقعية، وملكة العفة والتحرز - التي سموها بالعدالة - طريق اليها، لان الحكم باستقامة الباطن في الماضي والحال والاستقبال لا يمكن الا مع تحقق الملكة، اذ لا اطمءنان ببقاء الاحوال، فجعل الملكة دليلا عليها من قبيل الدليل اللمي، وحيث تعذر العلم بالملكة اكتفي بالاستقامة الظاهرية الموجبة للظن بالملكة الموجبة للظن باستقامة الباطن واقعا، الذي [هو] (3) محط نظر الشارع في اعتبار العدالة في الشهادات والجماعات، وهذا ظاهر لمن تامل في ان غرض الشارع لا يتعلق اولا وبالذات الا بتحقق صفة الطاعة والتحرز عن القباءح في الشاهد والامام، ليطمءن بصدق الشاهد ويحرز الفضيلة بالاقتداء مع الامام.
# PageV02P261
# لكن الظاهر ان هذا القول خلاف المشهور وان كان يظهر من المحكي عن جماعة، بل عن المجلسي في البحار: ان الاشهر - وعن الخراساني: ان الاقرب الاشهر - في معناها ان لا يكون مرتكبا للكباءر ولا مصرا علي الصغاءر (1)، وعلي هذا فمجرد فعل الكبيرة يقدح في تحقق العدالة، لعدم تحقق الاجتناب.
# وبقي شء اخر، وهو ان فعل الصغيرة لا يقدح في العدالة اجماعا ممن قسم المعاصي الي قسمين، فعلي القول بان العدالة عبارة عن الملكة ان قلنا بان المراد ملكة اجتناب الكباءر بحيث لا يقدح عدم ملكة الكف عن الصغاءر فهذا موقوف علي تمييز الفاعل بين الصغاءر والكباءر، والا فحصول ملكة الكف عن الكباءر من باب الاتفاق دون الصغاءر لا يتحقق غالبا.
# وان قلنا: المراد ملكة اجتناب جميع المعاصي الا ان فعل الصغيرة لا يقدح، فان لوحظ في الملكة اتصافها بالمنع فعلا فلا ريب في عدم اتصاف الملكة بالمنع حين الفعل، فيخرج عن العدالة.
# نعم، لو قلنا: ان العدالة هي الملكة التي من شانها المنع وان لم تمنع الا ان الدليل قام علي فسق مرتكب الكبيرة دون الصغيرة.
# ففيه: ان قيام الدليل علي تحقق الفسق بذلك دليل علي اعتبار عدمها في العدالة، فان صريح المنقول عن جماعة - كالمحقق في الشراءع (2) والنافع (3)
# PageV02P262
# والعلامة (1) والشهيد (2) ونحوهم - بل الظاهر عدم الخلاف كما صرح به بعض (3) في زوال العدالة بمواقعة الكباءر، فعدم فعل الكبيرة ماخوذ في العدالة، فلا بد من اخذه في العدالة، اما بادخالها في الملكة بارادة الملكة المتلبسة بالمنع عن الكباءر.
# وقد عرفت ان خصوص الكباءر لو اخذت في متعلق الملكة كان بعيدا، لان تحقق الملكة بالكباءر فقط دون الصغاءر موقوف علي التمييز بينهما، فان الشخص قد لا يفرق بينهما، كما هو الغالب في العوام واكثر الخواص، بل العلماء في تعداد الكباءر مختلفون، فقد يعتقد العوام بعض الكباءر صغيرة وبالعكس، مع انه يشكل الامر في ان المدار حينءذ علي معرفة عنوان كونه كبيرة او علي ملكة اجتناب ذات تلك المعاصي التي عدها الشارع كبيرة.
# ولو اخذ فيها مطلق الاجتناب عن المعصية اشكل بعدم فسق مرتكب الصغيرة.
# وان جعلت عبارة عن الملكة التي من شانها الاجتناب عن الكل مع قيد عدم الاتيان فعلا بالكبيرة فهو ايضا خلاف ما يظهر من عباراتهم من الاقتصار في تعريفها علي الملكة، واما بناء علي ما احتملنا - من ان العدالة هي نفس الاجتناب عن الكباءر في الواقع - فيكون فعل الكبيرة قادحا دون الصغيرة.
# PageV02P263
# ويظهر من بعض المعاصرين ان فعل الكبيرة يزيل اثر العدالة لا نفسها.
# وهو بمعزل عما يستفاد من النصوص والفتاوي، لما عرفت في صحيحة ابن ابي يعفور من اعتبار كف الجوارح واجتناب الكباءر، ولا يخفي دلالتها علي عدم الحكم بالعدالة مع عدم الكف ومع الارتكاب.
# واما الفتاوي، فلما عرفت من ان صريح الجماعة الجزم بزوال العدالة بمواقعة الكباءر، فلاحظ كلام الفاضلين (1) والشهيدين (2)، بل في كلام بعض السادة المعاصرين نفي الخلاف في ذلك (3)، ولا اشكال في ذلك.
# نعم، قد يشكل الامر فيما لو فعل كبيرة مع الجهل بانها كبيرة او باعتقاد انها صغيرة، فظاهر اطلاق النصوص والفتاوي القدح. اللهم الا ان يدعي انصرافها الي صورة العلم بكونها كبيرة. نعم، الجهل بالحكم غير قادح في القدح قطعا.
# واما ارتكاب الصغيرة مع الجهل بانها كبيرة (4) فالظاهر عدم قدحه ايضا، نظرا الي اطلاق الفتاوي، وفيها امكان دعوي الانصراف.
# ويمكن التفصيل بين اعتقاد كونها كبيرة وبين الجهل الساذج، فيحكم بالقدح علي الاول، لان الفاعل له في حكم المتجري علي الكبيرة في ان
# PageV02P264
# الحالة النفسانية الغالبة علي قوتي الشهوة والغضبية لا تبقي متصفة بالبعث علي ترك الكبيرة حينءذ، وقد عرفت ان المعتبر في الحالة المعبر عنها بالملكة هو ان تكون متصفة بصفة البعث علي ترك الكباءر بالفعل بحيث لو فعل الكبيرة زالت الملكة المتصفة لزوال وصفها.
# لكن هذا مبني علي ان العدالة هو الملكة الباعثة علي اجتناب الكباءر بوصف كونها كباءر، اما اذا قلنا بانها الملكة الباعثة علي اجتناب ذوات المعاصي التي عدها الشارع كبيرة فلا يمكن الحكم بالفسق علي هذا الشخص، وانما يحكم بفسقه لو اتي بمعصية من الصغاءر معتقدا انها المعصية التي من الكباءر مثل انه قتل مرتدا فطريا اعتقد انه مسلم مءمن. PageV02P265
# اعلم (١) ان الاقوال في الكباءر مختلفة جدا، ووردت اخبار كثيرة علي انها " هي ما اوعد الله عليها النار " (٢)، لكن يشكل ان كثيرا من افراد المعاصي التي لم تعد من هذه اكبر - بحكم العقل المستقل - عند الله مما اوعد الله عليها النار، مثلا حبس المحصنة ليزني بها احد اعظم عند الله من قذفها، والدلالة علي عورات المسلمين المفضية الي قتلهم واسرهم اعظم عند الله من الفرار من الزحف او اكل مال اليتيم، وكذا سعاية المءمن الي الظالم المفضية الي قتله اعظم من غيبته بما فيه، وهكذا.
# اللهم الا ان يقال: ان هذه كلها من اكمل افراد الظلم الذي اوعد الله عليه النار بقوله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/18/29" target="_blank" title="الكهف : 29">﴿انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها﴾</a> (٣)، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/113" target="_blank" title="هود: 113">﴿ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار﴾</a> (4) وحينءذ فتتسع داءرة الكباءر.
# ويمكن ان يقال: ان المراد بما ورد في الاخبار هي الكباءر النوعية، وهي التي توعد بالنار علي فعل نوعها، وغير هذه ليست كباءر بالنوع وان كان قد يصير بعض اشخاصها كبيرة بل اكبر من بعض الكباءر النوعية، ولعله الي هذا ينظر ما حكي عن بعض (5)، من انك ان اردت ان تعرف
# PageV02P266
# الفرق بين الكبيرة والصغيرة فاعرض مفسدة الذنب علي مفاسد الكباءر المنصوص عليها، فان نقصت عن اقل مفاسدها فهي من الصغاءر والا فمن الكباءر.
# ثم ان اختلاف الاخبار في عدد الكباءر محمول علي اختلاف مراتبها، فحينءذ فكلما ثبت بنص معتبر كون شء كبيرة فيءخذ به ولا يعارضه ترك ذكرها في نص اخر، والا فان كان بحسب العقل المستقل اقبح من احدي الكباءر المنصوصة فهي ايضا كبيرة، لان الظاهر ان اتصاف الذنب بالكبيرة ليس الا من جهة عظمته وشدة قبحه عند الله عز وجل، لا لاجل خصوصية مرتبة من القبح او لخصوصية اخري، فالظاهر ان مثل هذا ايضا قادح في العدالة، لعموم ما دل علي اعتبار كف الجوارح عن المعاصي.
# فان قلت: ان الخارج من هذا العموم هي الصغيرة النفس الامرية، واذا فرض الشك في كونها صغيرة او كبيرة فكيف يتمسك بالعموم؟
# قلت: يتمسك باصالة عدم تحقق العدالة فيمن ليس له ملكة الكف عن هذه المعصية المشكوك في كونها كبيرة، وقد تعارض باصالة بقاءها فيمن وجدت له ملكة الكف عن جميع المعاصي الا انه ارتكب بعد ذلك تلك المعصية المشكوكة، لكن غاية الامر تعارض الاصلين، فيتعين الرجوع الي اصالة عدم ترتب اثار العدالة (1).
# ثم ان قوله في الصحيحة وغيرها مما عرف الكباءر فيها بانها " مما اوعد الله عليها النار " (2) يحتمل ان يراد به ما اوعد الله - في خصوص ظاهر
# PageV02P267
# الكتاب المجيد - عليها خصوص عذاب النار، وهو الذي قد يدعي تبادره من هذه الفقرة، لكن يشكل بان بعض المعاصي المذكورة في الصحيحة (1) تمثيلا للكباءر ليس من هذا القبيل، مثل شرب الخمر وعقوق الوالدين والزني.
# ويحتمل ان يراد بذلك ما اوعد الله عليها النار سواء كان في الكتاب او اوحي بذلك الي نبيه صلي الله عليه واله وسلم فبلغه الاوصياء صلوات الله عليهم اجمعين، وحينءذ فكل ما عد في النصوص من الكباءر يكشف ذلك عن انه اوعد الله عليها النار.
# ويحتمل ان يراد من النار مطلق العذاب، فيكون كل ما توعد عليه بالخصوص قد اوعد عليه النار، والدليل علي ذلك الجمع بين ما خص الكباءر بما اوعد عليه النار وبين ما ورد في وجه كون المعاصي كبيرة بان الله سبحانه اوعد عليه في كتابه، كما ورد في رواية الثقة الاجل سيدنا عبد العظيم ابن عبد الله الحسني تعداد كباءر ليس مما اوعد عليه النار، بل لم يوعد عليه الا بلسان الرسول، مثل استدلاله عليه السلام علي كون شرب الخمر كبيرة بان الله نهي عنه كما نهي عن عبادة الاوثان، وان ترك الصلاة من الكباءر، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: " من ترك الصلاة متعمدا فقد برء من ذمة الله وذمة رسوله صلي الله عليه واله وسلم " (2)، ونحو ذلك.
# ومما يشهد لذلك قوله عليه السلام في الصحيح: " الغناء مما اوعد الله عليه النار، ثم تلا الاية: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل
# PageV02P268
# الله) الاية " (1)، والظاهر ان المقصود من تلاوة الاية الاستشهاد بكون الغناء مما اوعد الله عليه النار، ولا يخفي انه ليس في الاية الا ذكر العذاب المهين، اللهم الا ان يقال: ان الاستشهاد قرينة علي ان المراد بالعذاب المهين النار، فتامل.
# وكيف كان، فالاظهر ما ذكرنا من دوران الحكم بالكبيرة مدار النص المعتبر او حكم العقل المستقل بكونه مثل المنصوص او اعظم، وان الموجود في النصوص ذكر الكباءر النوعية... (2).
# PageV02P269
# [طرق معرفة العدالة] (1) تعرف العدالة بالصحبة المتاكدة الموجبة للاطلاع علي سريرته، ولا يعتبر حصول العلم لتعسره بل لتعذره، فلو لم يكتف فيه بالظن لزم تعطيل الشهادات والجماعات وما قام للمسلمين سوق، مع ما علم من الشارع من تسهيل الامر فيها، والامر باستخلاف احد من المامومين عند حصول عذر للامام، وما مر (2) في ادلة القاءلين بحسن الظاهر من الاكتفاء بادني امارة، مثل ان يعرف منه خير، وان يصلي الخمس في جماعة، وان يعامل الناس ويعدهم ويحدثهم فلا يظلمهم ولا يخلفهم ولا يكذبهم، وكون ظاهره ظاهرا مامونا.
# وبالجملة، فمقتضي القاعدة وان كان اعتبار القطع بالعدالة الا انه حيث دلت الاخبار الكثيرة علي كفاية حسن الظاهر في الشهادة مع ما علم من اعتبار العدالة فيها استفيد من تلك الاخبار كون حسن الظاهر طريقا ظنيا كافيا في الحكم بالعدالة في مرحلة الظاهر ما لم يعلم الخلاف، والمعيار في حسن الظاهر ما دل عليه مرسلة يونس: " اذا كان ظاهره ظاهرا مامونا جازت شهادته ولا يسءل عن باطنه " (3)، وقوله عليه السلام في صحيحة ابن ابي يعفور: " والدليل علي ذلك ان يكون ساترا لعيوبه حتي يحرم علي المسلمين تفتيش ما وراء ذلك من عثراته وعيوبه، ويكون منه التعاهد
# PageV02P270
# للصلوات الخمس... الي اخر ما ذكر في بيان الترهيب علي ترك الجماعة " (1)، وقوله في رواية علقمة: " فمن لم تره بعينك مرتكب معصية ولم يشهد عليه شاهدان هو من اهل الستر والعدالة " (2)، بناء علي ان المراد عدم رءية المعصية بعد المعاشرة.
# ثم ان الظاهر انه لا يكفي في الطريق افادته الظن بالذات بحيث لولا بعض الموانع لافاده فعلا، فالمعاشرة التي توجب الاطلاع علي احوال تفيد الظن بالعدالة لولا بعض الموانع الخارجية الموهنة لا تكفي، بل يعتبر الظن الفعلي بالملكة.
# وهل يجوز التعديل بمجرد هذا الظن ام يعتبر العلم او يكفي الظن القوي المصحح للحمل عرفا بان يقال: هذا عادل؟ وجوه:
# اوسطها الاخير. ويظهر اولها من قوله عليه السلام - في صحيحة ابن ابي يعفور بعد الحث علي الجماعة -: " ولولا ذلك لم يكن لاحد ان يشهد لاحد بالصلاح " (3)، حيث دل علي ان البناء في الشهادة بصلاح شخص رءيته مواظبا للصلوات في الجماعة.
# واصرح من ذلك قوله عليه السلام فيها: " والدليل علي ذلك ان يكون ساترا لعيوبه حتي يحرم علي المسلمين تفتيش ما وراء ذلك من عثراته وعيوبه، ويجب عليهم تزكيته واظهار عدالته، وقوله عليه السلام - فيما حكي عن الصدوق في الخصال بسنده عن عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام -:
# " ثلاث من كن فيه اوجبت له اربعا علي الناس: اذا حدثهم فلم يكذبهم،
# PageV02P271
# واذا وعدهم فلم يخلفهم، واذا خالطهم لم يظلمهم، وجب عليهم ان يظهروا في الناس عدالته، ويظهر فيهم مروته، ويحرم عليهم غيبته، ووجبت اخوته " (1).
# ويءيده ما يستفاد منه من انه كل ما يجوز للشاهد ان يعمل به يجوز له ان يشهد عليه، مثل رواية حفص القاضي الواردة في يد المسلمين (2) [و] (3) انه لولا الاكتفاء بذلك لا نسد باب التعديلات، فينسد باب المرافعات سيما للحكام الواردة في البلاد، بل للحاكم البلدي في البلاد الكبيرة.
# ويحتمل بعيدا الاقتصار في الجواز علي صورة العلم، لما دل من الادلة علي اعتبار العلم في الشهادة.
# وتعرف ايضا بالشياع اي باخبار جماعة يفيد الظن بثبوت الملكة وان لم يكونوا عدولا، والدليل علي اعتباره - مضافا الي ما دل علي كفاية الظن بالعدالة من تعذر العلم - ذيل رواية ابن ابي يعفور، وهو قوله: " فاذا سءل عنه قبيلته ومحلته قالوا: ما راينا منه الا خيرا " (4)، وما روي من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا تخاصم اليه رجلان فاقام المدعي الشهود المجهولين بعث صلي الله عليه واله وسلم رجلين من اصحابه في قبيلتهما ليسالا عن احوال الشهود، فاذا رجعا بخير اجاز شهادتهما، وان رجعا بخبر قبيح دعا
# PageV02P272
# المتخاصمين الي الصلح ولم يفضحهما (1). ويءيده قوله عليه السلام: " من ولد علي الفطرة وعرف بالصلاح... الي اخره " (2).
# هذا كله مضافا الي السيرة المستمرة الجارية في ترتب اثار العدالة علي الشخص بمجرد التسامع والتظافر، فان الخلق الكثير يقتدون بالامام في الصلاة، ولم يشهد عند كل احد عدلان علي عدالة الامام، بل لم يحصل لهم الا الظن بالتسامع ونحو ذلك، والظاهر ان الشياع ايضا [يمكن] (3) ان يستند الشاهد اليه في تعديله، لبعض ما عرفت.
# وتعرف ايضا بشهادة عدلين وان لم يحكم الحاكم، لعموم ما دل علي قبول شهادة الشاهدين، وقد اثبتنا هذا العموم باخبار معتبرة، مضافا الي ظهور الاجماع عموما وفي خصوص المقام، وللاستقراء القريب من القطعي.
# وهل يجوز للشاهد الاستناد الي شهادة عدلين؟ الاقوي ذلك، لبعض ما مر وسيجء.
# وهل يثبت بشهادة عدل واحد؟ الاقوي نعم اذا حصل منه الوثوق بالمعدل، لما يظهر من الاخبار كفايته وكفاية مطلق الظن، منها قوله عليه السلام:
# " من صلي الخمس في جماعة فظنوا به كل خير " (4)، حيث دل علي ان ظن
# PageV02P273
# الخير بالمصلي جماعة ظن في موقعه، والمقصود الاصلي ليس مجرد ظن الخير، وانما هو ترتيب اثار الخير بعد الظن به.
# ويءكد ذلك ما في بعض الاخبار من زيادة قوله عليه السلام - بعد قوله:
# فظنوا به خيرا -: " واجيزوا شهادته " (1). فان الظاهر ان عطف قوله:
# " واجيزوا شهادته " علي قوله: " فظنوا " من قبيل عطف العلة الغاءية علي معلولها، كما هو شاءع ذاءع في الامثلة العرفية والاخبار والايات، وحينءذ فدلالته علي ترتب قبول الشهادة علي ظن الخير واضحة غاية الوضوح.
# ومنها قوله عليه السلام: " لا تصل الا خلف من تثق بدينه وامانته " (2). ومنها ما ورد في قبول شهادة القابلة اذا سءل عنها فعدلت (3)، فان ظاهره كفاية الواحد في التعديل. ومنها ما دل علي كفاية الرضا بالدين والصلاح في الاستشهاد، مثل ما روي عن مولانا العسكري عليه السلام في تفسير قوله تعالي: (ممن ترضون من الشهداء) (4)، الي غير ذلك.
# بل يمكن ان يستفاد من الاخبار المتقدمة - في استناد الشاهد الي ظنه الحاصل من المعاشرة - جواز استناده الي مطلق الظن وان كان موردها الظن الحاصل من المعاشرة والاطلاع علي مواظبة الجماعة.
# بقي هنا شء، وهو ان العدالة هل هي معتبرة في الاءتمام فقط؟ او هي
# PageV02P274
# معتبرة في اصل الجماعة بحيث لو علم الامام بفسق نفسه لم تحصل له الجماعة (1)، فلو كانت الجماعة شرطا في صحة الصلاة كالجمعة والمعادة جماعة بطلت صلاة الامام، بل صلاة الكل في نفس الامر، بل لا يبعد بطلان صلاة نفسه في غيرها اذا جعل الامامة من مقومات صلاته وجعل الصلاة بوصف الجماعة معروضة لنية القربة، وكذا لو شك فبني علي ما يعلمه المامومون؟
# المشهور علي الاول، ولا يستفاد غيره من الاخبار عدا ظاهر المحكي عن مستطرفات السراءر عن كتاب السياري عن الباقر عليه السلام: " قال: قلت له عليه السلام: قوم من مواليك يجتمعون فتحضر الصلاة فيتقدم بعضهم فيصلي جماعة. قال: ان كان الذي يءم بهم ليس بينه وبين الله طلبة فليفعل " (2)، حيث انه بمفهومه يدل علي ان من علم الفسق لا يجوز له ان يفعل. ويءيده ما دل علي ان ساءر الشروط شروط الامامة، مثل قوله عليه السلام: " خمسة لا يءمون الناس " (3).
# ومن هنا مال بعض متاخري المحدثين (4) الي هذا القول، وتعدي الي غير الامامة من الافتاء والطلاق ونحوهما.
# ولا يخفي ان الخبر المذكور ضعيف قاصر عن افادة الحكم المذكور، وما دل علي انه " خمسة لا يءمون " (5) فليس المراد منه - بحكم التبادر -
# PageV02P275
# الا منع اقتداء الناس، ولا دلالة فيها علي انه اذا لم يعلم الماموم بهذه الصفات لم يجز له التقدم.
# واضعف من الاستدلال المذكور ما يتوهم من انه اذا كانت العدالة شرطا في صحة صلاة الماموم، فاذا علم الامام فسق نفسه فقد علم بطلان صلاة الماموم واقعا وان كان الماموم هو بنفسه يعتقد صحته، ومع العلم ببطلان صلاة الماموم تبطل الجماعة في نفس الامر، فلا يجوز للعالم به - وهو الامام - ترتيب اثار الجماعة الصحيحة عليها.
# ووجه الضعف ان الشرط في الاءتمام هو ظهور العدالة للماموم لا تحققها في نفس الامر (1)، ولذا عبر بعضهم عن هذا الشرط بظهور العدالة.
# ثم ان التعدي عن مورد الخبر المذكور من مثل المحدث المزبور - الذي يطعن داءما علي فقهاءنا بالتعدي عن موارد الصدور - عجيب جدا، فان اشتراط العدالة في الامور التي تعتبر فيها ليس علي نهج واحد، فقد يكون شرطا بالنسبة الي طرف واحد من اطراف الواقعة، مثل عدالة الاجير فانها معتبرة في صحة الاستءجار قطعا ، فاللازم في كل مقام ملاحظة ادلة الاشتراط وانها هل تفيد الاشتراط الي اي شخص.
# * (و) * يعتبر في الامام * (طهارة المولد) *، لصريح بعض الاخبار (2)، ولكن فيها عدم جواز الاقتداء بولد الزني، فالمعتبر هو عدم العلم بكونه ابن زني، لانصراف لفظ ولد الزني في تلك الاخبار الي المعلوم، مضافا الي ان ظاهرهم الاتفاق علي الحكم بطهارة مولد من لم يعلم انه ولد من الزني،
# PageV02P276
# واستدل عليه في الروض (1) باصالة سلامة النسب، ومرجعها اما الي الغلبة او اصالة الصحة الشرعية في الانساب كالافعال، بل لعل ذلك ايضا يرجع الي الفعل.
# * (و) * يشترط * (ان لا يكون) * الامام * (قاعدا) * اذا كان يءم * (بقيام) *، بلا خلاف صريح، ونسبه في المنتهي (2) الي علماءنا، وعن غيره (3) ايضا دعوي الاجماع، وبهذا كله ينجبر ضعف الروايات (4) الواردة في المسالة.
# وهل يتعدي منه الي المنع عن امامة المضطجع بالقاعد؟ الظاهر ذلك، لوحدة المناط، خلافا للمحكي عن الشيخ (5) فاقتصر علي موضع النص.
# وفي المنع عن امامة القاءم المستند بالمستقل تردد، وكذا في المضطجع علي الجنب الايسر بالمضطجع علي الايمن. وكذا في جواز امامة القاعد المتمكن من القيام للركوع والسجود بالقاءم المومء.
# وفي الايضاح: الاصح عندي انه كلما اشتملت صلاة الامام علي رخصة في ترك واجب او فعل محرم بسبب اقتضاها وخلا الماموم عن ذلك السبب لم يجز الاءتمام من راس، لان الاءتمام هيءة اجتماعية يقتضي ان تكون
# PageV02P277
# الصلاة مشتركة بين الامام والماموم وان صلاة الامام هي الاصل، وهذا متفق عليه (1)، انتهي.
# اقول: الظاهر ان المشار اليه في قوله: " هذا متفق عليه " هو ما ذكره من الوجهين للاستدلال، والا فاصل الكلية التي ادعاها ليست اتفاقية، لما تقدم من مخالفة الشيخ وغيره في غير المقام.
# ويءم القاعد مثله والقاءم القاعد بغير خلاف ظاهرا.
# وظاهر اطلاق الخبر والفتوي اعتبار هذا الشرط، ودوران الحكم مداره وجودا وعدما ابتداء واستدامة، فلو عرض للقاءم القعود تعين الانفراد، ولو عرض للقاعد القيام صح الاقتداء.
# * (و) * يشترط ايضا ان * (لا) * يكون الامام * (اميا) * - اي لا يحسن قراءة الفاتحة والسورة او ابعاضهما، كما صرح به غير واحد (2)، وعن الرياض عدم الخلاف فيه بينهم (3) - اذا كان يءم * (بقارء) * بلا خلاف ظاهر، وعن صريح جماعة (4) دعوي الاجماع عليه، مضافا الي انصراف
# PageV02P278
# ما دل علي ضمان الامام للقراءة " وانه يجزيك قراءته " (1) بما اذا كانت قراءته صحيحة.
# وهذا هو الوجه في الحكم دون ما ربما يتوهم من ان صلاة الامام حينءذ ناقصة، لانه ان اريد عدم كمالها فلا دليل علي اعتبار كمال صلاة الامام، وان اريد فسادها - لعدم استجماعها للاجزاء علي الوجه المطلوب - ففيه منع واضح، لفرض صحتها بالنسبة الي فاعلها، اذ لم يطلب منه غيرها، فكيف لا تكون جامعة للاجزاء علي الوجه المطلوب! وان اريد انها غير صحيحة بالنسبة الي الاوامر الاولية الاصلية الصادرة في الاجزاء وان كانت مطابقة للاوامر الثانوية الاضطرارية ففيه منع قدح ذلك في الاءتمام، لعدم الدليل عليه، اذ غايته رجوعه الي نقص الصلاة بالمعني الاول الذي قد عرفت عدم قدحه، بل لا يقدح ذلك حتي لو قلنا بان الصلوات الاضطرارية ليست صلاة حقيقية (2)، بناء علي وضعها للجامعة لجميع الاجزاء والشراءط الاختيارية، وان ما عداها ابدال شرعية امضاها الشارع بحكم " الميسور لا يسقط بالمعسور " (3)، اذ لا دليل علي قدح ذلك في الاقتداء، فان الذي ثبت اعتباره هو كون صلاة الامام مسقطة للقضاء والاعادة بالنسبة الي نفسه، وكونها فاسدة عند الماموم - بمعني انه لو فعلها كانت فاسدة - لا يقدح، وما تقدم من الايضاح غير متضح الوجه.
# ثم انه لو اءتم القارء بالامي فلا اشكال في بطلان صلاته علي ما تقدم.
# PageV02P279
# واما صلاة الامي فان لم يمكن له الاءتمام فلا اشكال في صلاته مع امامة الامي، اذ لا وجه للفساد، خلافا للمحكي عن بعض العامة (1).
# وان تمكن من الاءتمام فهل تبطل صلاته، لاجل وجوب الاءتمام عليه، ام لا، لعدم وجوبه عليه؟
# التحقيق ان يقال: انه ان تمكن من تعلم القراءة والصلاة مع القراءة الصحيحة في الوقت فلا اشكال في بطلان صلاته بدون الاءتمام قبل تعلم القراءة، وان لم يتمكن منه فان كان لتقصيره حتي ضاق الوقت فالاقرب وجوب الاءتمام عليه ايضا، لاستصحاب وجوب الصلاة الصحيحة المشتركة بين ذات القراءة الصحيحة وبين الصلاة علي الجماعة، وبمجرد تعذر فرد واحد عليه لا يسقط القدر المشترك، وان كان لاجل قصوره وعدم التمكن من التعلم فالظاهر عدم وجوب الاءتمام عليه، لانه غير مكلف بالصلاة مع القراءة عينا وهو واضح، ولا تخييرا حتي يتعين احدهما بالعجز عن الاخر، لان الوجوب التخييري فرع القدرة علي البدلين وعدم الدليل علي وجوب الاءتمام عليه.
# والحاصل: ان عموم تكليفه بالصلاة لم يقيد في حقه بقوله: " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب " (2) حتي يجب الاقتصار في الخروج عنه علي صورة الاقتداء، وبعبارة اخري: الاءتمام مسقط للقراءة الواجبة، فان وجبت القراءة لزم الاتيان بها او بمسقطها، وان لم تجب للعجز تسقط بنفس العجز ولا يجب اسقاطها بالاءتمام.
# PageV02P280
# فان قلت: ان الشارع اذا امر بالصلاة اليومية ثم امر ندبا بالجماعة فهو راجع الي ان الشخص مخير بين ان يصلي منفردا فيقرا لنفسه وبين ان يصلي جماعة فيجتزء بقراءة الامام، فهو مخير بين فعل القراءة وفعل ما تسقط معه، فاذا تعذر القراءة وجب البدل.
# قلت: التخيير بين الانفراد والجماعة ليس تخييرا بين فعل القراءة وفعل ما تسقط معه، بل الجماعة والانفراد صفتان لاصل الصلاة، والتخيير بينهما باق بحاله بالنسبة الي هذا العاجز ايضا، فانا نقول ايضا بانه مخير بين الانفراد والجماعة، والخصم يمنع من بقاء الانفراد له، نظرا الي عجزه عن احد طرفي التخيير وهو الانفراد مع القراءة الصحيحة لنفسه، ونحن نمنع من اعتبار القراءة مطلقا في احد طرفي التخيير وهو الانفراد، بل نخصصه بصورة القدرة، فصلاة الجماعة ليست بدلا عن الانفراد المجامع للقراءة الصحيحة، بل بدل عن الانفراد المعتبر فيه القراءة مع القدرة.
# اللهم الا ان يقال: ان عموم " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب " يدل علي بطلان الصلاة بدون الفاتحة خرج منه العاجز عن القراءة والاءتمام معا قطعا، فبقي الباقي ومنه العاجز عن القراءة القادر علي الاءتمام.
# لكن الانصاف: ان العموم المذكور - مضافا الي توقفه علي عدم الانصراف الموجود فيما نحن فيه، لظهور انصرافه الي صورة القدرة - مخصص بما دل علي سقوط القراءة عن العاجز مثل صحيحة عبد الله بن سنان المتقدمة في مسالة القراءة، الدالة علي " ان الله انما فرض من الصلاة الركوع والسجود، الا تري ان رجلا لو دخل في الاسلام ولم يعرف القراءة اجزاه التسبيح " (1).
# PageV02P281
# * (و) * قد ظهر مما ذكرناه انه * (لا يجوز امامة اللاحن بالمتقن، و) * كذا امامة * (المبدل (1)) * حرفا، لعدم قدرتهما علي القراءة المعتبرة، فلا تسقط قراءتهما القراءة عن الماموم، فلا يشمله قوله عليه السلام: " يجزيك قراءته " (2) او قوله عليه السلام: " الامام ضامن " (3)، لان الضامن لا بد ان يكون متمكنا من اداء المضمون عن المضمون عنه.
# ولا فرق بين ما اذا قرا الماموم كما في الجهرية التي لا تسمع الهمهمة او الاخفاتية - لو قلنا بجواز القراءة فيها - وبين غيرها، لان ظاهر اخبار الضمان هو كونه بحيث يضمن ويتحمل عنه، واللاحن ليس بحيث يتحمل القراءة عن الماموم، فلا يصح امامته وان جاز للماموم او وجب عليه القراءة مع عدم سماع الهمهمة.
# ولا فرق في اللحن - اعني الغلط في الاعراب - بين مغير المعني وغيره، لعموم الدليل، بل عموم ما دل من الاجماعات المتقدمة (4) في مسالة الامي بناء علي ان اللاحن لا يحسن القراءة، فيدخل في الامي.
# خلافا للمحكي عن الحلي (5) فاجاز الاقتداء مع لحن الامام علي وجه لا يغير المعني، وعن بعض اخر (6) الجواز مع اللحن.
# PageV02P282
# والظاهر ضعفهما بعد ما عرفت، مضافا الي ما ربما يستفاد من بعض النصوص من اشتراط كون الامام مامونا علي القران، مثل مصححة عبد الله ابن سنان: " اذا كنت مع امام لا تجهر بالقراءة حتي يفرغ وكان الامام مامونا علي القران فلا تقرا خلفه في الاولتين ويجزيك التسبيح في الاخيرتين " (1) فانها بمفهومها تدل علي وجوب القراءة خلف الامام الغير المامون علي القران ولو من جهة اللحن. والظاهر ان وجوب القراءة خلف الامام كناية عن عدم جواز الاقتداء به، بل الظاهر ان اعتبار الامن علي القراءة مختص بجهة الامية او اللحن، ولا يشمل الامن من جهة انه يترك القراءة عصيانا لانه حينءذ فاسق، ومن البعيد جعل القيد في الرواية راجعا الي اعتبار العدالة.
# ويدل علي المطلب ايضا ما دل علي انه لا باس بامامة العبد اذا كان قارءا (2)، فانه بمفهومه يدل علي عدم جواز امامته اذا كان اميا، ومع ملاحظة انصراف القراءة في المنطوق الي الصحيحة، ينقدح وجه دلالة المفهوم علي عدم جواز الاقتداء مع اللحن ولو لم يغير المعني.
# وقريب من هذه الرواية ما دل علي جواز امامة العبد اذا كان اكثرهم قرانا (3) بناء علي ان يكون المراد (4) به اما كون من خلفه ناقص القراءة،
# PageV02P283
# فيكون اكثر بهذا الاعتبار، او يكون المراد من اعتبار اكثريته ان لا يكون غيره اكثر قراءة منه، بل يكون اما مساويا واما اقل، وعلي التقديرين يتم المطلوب.
# وحاصل الكلام في هذا المقام هو ان اختلال قراءة الامام له خصوصية علي ما يستفاد من الادلة الشرعية، وليس كاختلال ساءر الواجبات منه للعذر، فتبين من جميع ذلك ان الامام اذا صلي صلاة واقعية اضطرارية فيصح اقتداء المختار خلفه الا اذا كان عذره متعلقا بالقراءة او يدل دليل خاص علي عدم الجواز كما مر في مسالة امامة القاعد ومن في حكمه.
# وبعبارة اخري (1): مقتضي القاعدة جواز اقتداء المختار بالمضطر، ولا يضر مخالفتهما في التكليف، لاجل اضطرار الامام وعدم اضطراره، فيصح اقتداء الطاهر بمن تنجس لباسه مع عدم التمكن من الطهارة واقتداء المتطهر بالسلس والمبطون ونحو ذلك، وليست مخالفتهما في المعذورية والعدم الا كمخالفتهما في الحكم الواقعي الاختياري، مثل اقتداء المراة التي يجب عليها الاخفات وستر جميع البدن بالرجل الذي لا يجب عليه شء من ذلك، واقتداء الرجل في ظهره المقصورة بعشاء الامام التامة مع ان الماموم يجب عليه الاخفات ونية القصر والتسليم في الركعتين ولا يجب ذلك علي الماموم.
# ويشعر بما ذكرنا - من انه يكفي في جواز امامة الامام حكم الشارع عليه بصحة صلاته ولو من جهة العذر والاضطرار - ما ورد في امام قوم
# PageV02P284
# اجنب ولم يكن معهم ما يكفيه للغسل، فهل يتوضاون ويءم بعضهم بعضا؟
# فقال عليه السلام: " لا بل يتيمم الامام ويءمهم، لان الله جعل التراب طهورا كما جعل الماء طهورا " (1)، فان قوله: " فان... الي اخره " علة لجواز الامامة، لانه الجواب في مقام توهم وجوب الاقتداء بواحد اخر من القوم، فقد علل جواز الامامة بجعل الشارع التيمم طهورا اي مبيحا لصلاته من جهة الاضطرار، فدل علي انه كلما حكم الشارع بصحة الصلاة واباحة الدخول فيه ولو من جهة معذورية المكلف كفي ذلك في جواز الامامة.
# بقي الكلام فيما اذا خالف صلاة الامام الواقع (2) الاختياري في نظر الماموم بحيث يعتقد الماموم فساد صلاة الامام واقعا مع عدم تحقق فساد (3) عند الامام، وهذا علي قسمين، لان عدم تحقق الفساد اما ان يكون من جهة عذر عقلي رافع لتكليفه بالواقع كالسهو والجهل المركب وعدم الالتفات سواء تعلق بالموضوع - مثل كون الامام معتقدا لتطهره والماموم يعلم بانه محدث او يعتقد ثوب الامام جلد غير الماكول - ام تعلق بالحكم مثل ان ينسي الامام الحكم او يخطا في طريق الاجتهاد والاستنباط ويخطا في المستنبط بان ينسي الفحص او ينسي عن (4) حال الراوي او ينسي ما بني عليه المسالة في الاصول ونحو ذلك مما يكون خطا في الاجتهاد دون ان يصيب في الاجتهاد.
# PageV02P285
# واما ان يكون تحقق الفساد في نظر الماموم لعذر شرعي كالنص الاجتهادي او التقليد، مثل ان يترك الامام الطمانينة في السجدة لاجتهاده او تقليده في عدم وجوبها مع ان الماموم يراه واجبا، ومثل ان يستصحب غير الماكول مع اعتقاد الماموم بطلان الصلاة به، وقد يكون هذا ايضا في الموضوع مثل ان يشهد عند الحاكم عدلان بان هذا الثوب خز والماموم يعتقده ولو بشهادة عدلين اخرين انه جلد حيوان اخر غير ماكول اللحم، ونحو ذلك.
# فما كان من قبيل القسم الاول اي يكون العذر فيه عقليا فالاقوي عدم جواز الاقتداء بالامام المعذور، لان ما ياتي به من العمل غير مامور به من الشارع فليست بصلاة، اذ مجرد اعتقاد الامر وتخيله او عدم الالتفات الي عدم الامر ليس امرا كما هو واضح، فان المحدث النفس الامري المعتقد للتطهر غير مكلف في نفس الامر بالصلاة في تلك الحالة، فما يفعله ليس بمامور به من طرف الشارع لا في الواقع كما لا يخفي، ولا في الظاهر، لعدم توجه خطاب في الظاهر الا انه حيث يعتقد انه مامور واقعا فيفعل الفعل بقصد الامتثال، والا فلا امر من الشارع لا واقعا ولا ظاهرا.
# نعم، انما يحكم عليه من اطلع علي اعتقاده المخالف بوجوب الاتيان بما اعتقده واستحقاق العقاب لو تركه من جهة التجري من دون ان يخاطب بان: اعمل علي طبق معتقدك، وقد حقق ذلك مستقصي في مسالة عدم اقتضاء الامر العقلي الحاصل من النسيان او الاعتقاد المخالف او عدم الالتفات للاجزاء (1).
# PageV02P286
# ويمكن ان يستفاد المطلب المذكور وهو عدم جواز الاقتداء من تضاعيف الروايات:
# منها: ما تقدم سابقا من الرواية الدالة علي جواز امامة المتيمم للمتوضءين معللا بان الله سبحانه جعل التيمم له طهورا وحكم عليه بالطهارة، فهو بمفهومه دال علي ان من لم يحكم الشارع له بالطهارة الاختيارية او الاضطرارية لا يصح الاقتداء به.
# ومنها: ما ورد في رواية صحة الاقتداء بالاعمي اذا كان من يسدده ويوجهه (1) حيث دل بمفهومه علي انه اذا لم يكن من يسدده لم يصح الاقتداء به، ومن الواضح ان الاعمي مع عدم توجهه الي القبلة يعذر في صلاته ما دام لم ينكشف الخلاف فلو اكتفي في جواز الاقتداء بمعذورية الامام في الاخلال بالشروط لم يكن معني لاشتراط امامته بوجود من يسدده ويوجهه.
# ومنها: قوله عليه السلام: " ليكن الذين يلون الامام منكم اولو الاحلام والنهي، فان نسي الامام او تعايا قوموه " (2)، فانه بظاهره دال علي وجوب تقويم الامام اذا نسي شيءا من افعال الصلاة، والظاهر ان الوجوب شرطي لا استقلالي، واشتراطه ليس الا باعتبار توقف صحة الاقتداء علي عدم فساد صلاة الامام مع اطلاع الماموم، والا لم يجب التقويم.
# ومنها: ما حكي عن دعاءم الاسلام حيث حكم امير المءمنين عليه السلام بوجوب الاعادة علي من صلي مع عمر بعد تبين ان الامام كان جنبا معللا
# PageV02P287
# بان الناس بامامهم يركعون ويسجدون، فاذا فسد صلاة الامام فسد صلاة الماموم (1).
# والخدشة فيه من حيث السند او من حيث الدلالة - حيث ان الكلية المزبورة غير معمول بها في موردها، لان تبين جنابة الامام لا توجب الاعادة علي الماموم - مردودة بانجبار مضمون الرواية، وبان العلة المذكورة ليست علة حقيقية لفساد صلاة الذين صلوا مع عمر، لان صلاتهم فاسدة من وجوه لا تحصي، فالتعليل المذكور صوري لا يقدح فيه مخالفة مورد الصوري للفتوي، وثانيا: بان عدم العمل بالعلة في موردها لاجل... (2) لا يوجب طرح العلة، لان منصوص العلة ليس من قبيل القياس بالطريق الاولي حتي يبطل التمسك به بعد وجوب طرحه في مورده، هذا خلاصة الكلام في القسم الاول.
# واما القسم الثاني، فقد عرفت انه علي قسمين: الاول ما اذا كان الاشتباه في الحكم، والثاني: ما اذا كان الاشتباه في الموضوع.
# اما الاول: مثل ان يصلي الامام بغير الطمانينة بعد السجدة الثانية مع كون الطمانينة واجبة عند الماموم، وقد بني غير واحد من مشايخنا المعاصرين - تبعا لبعض من تقدم عليهم - صحة الاءتمام وعدمها علي مسالة اخري، وهي ان الحكم الذي يراه (3) المجتهد من الادلة الظنية هل هو حكم
# PageV02P288
# واقعي ثانوي مجعول في حقه ام هو من باب العذر المسقط للتكليف بالواقع؟
# فان قلنا بالاول صح الاءتمام، لان صلاة الامام صحيحة في نفس الامر بالنسبة اليه كصلاة الفاقد للماء مع التيمم، فيجوز الاقتداء به، وان قلنا بالثاني فلا يجوز الاءتمام، لان الماتي به ليس صحيحا في نفس الامر، وانما يراه المصلي صحيحا، فاسقط الشارع عنه التكليف بالواقع، فهي صلاة فاسدة اسقطت الصلاة الصحيحة الواقعية، فيكون كالقسم الاول المتقدم، اعني ما لو اخل ببعض الشروط او الاجزاء لعذر عقلي مزيل للتكليف بالواقع، نعم العذر هناك عقلي لا يجوز معه التكليف بالخلاف، والعذر هنا شرعي يجوز معه التكليف بالاحتياط وترك العمل بالظن الا انه اسقطه الشارع لليسر، وقد يرجع ايضا الي العذر العقلي.
# اقول: يقع الكلام هنا تارة في صحة الابتناء واخري في تعيين المبني.
# اما الاول فنقول: ان المراد بالحكم الاجتهادي - الذي بني جواز الاءتمام علي انه واقعي ثانوي او حكم عذري - ان كان هو الحكم التكليفي اعني التكليف بالصلاة من دون الطمانينة او معها فلا ريب في انقلابه وكونه واقعيا ثانويا، اذ الفرض صحة اجتهاد المجتهد، فهو مكلف بما حصل له الظن بمقتضي الادلة الدالة علي حجية ذلك الظن، فانقلاب الحكم التكليفي للمجتهد مما لا خلاف فيه، ولا ريب يعتريه، اذ لا يرتاب احد في ان المجتهد اذا ادي ظنه الي تحريم عصير العنب مع كونه حلالا في الواقع فقد حرم عليه بجعل الشارع شربه وان حل واقعا، فتعلق التحريم به من الشارع مقتضي نفس الدليل الدال علي حجية دليل التحريم.
# نعم، لو قال قاءل بان الامارات الشرعية لم يجعلها الشارع دليلا ولم يوجب العمل بها، وانما يعمل بها المجتهد من جهة افادتها الظن بالواقع، PageV02P289
# ومن حيث كشفها عن الواقع الذي لا يتمكن من تحصيل العلم به، وقد امضي الشارع هذا العمل بمعني انه اسقط معها التكليف بالواقع، لا انه لاحظ في الحكم المظنون مصلحة بعد تعلق الظن به واوجب العمل به للمصلحة الداعية اليه، فيكون جميع ما ورد من الشارع في حجية الامارات الظنية وارد في مقام بيان الرخصة في العمل بها وعدم تحتم الوصول الي الواقع اما بالاحتياط او الفحص الزاءد المفضي الي العلم مع رجاءه، لكنه خلاف ظاهر تلك الادلة وظاهر الاصحاب.
# وكيف كان، فعلي فرض سريان الخلاف في الجعل وعدمه بالنسبة الي الحكم التكليفي ايضا نقول: ان القول بانقلاب التكليف لا يستلزم جواز الاقتداء، لان مجرد موافقة الصلاة للامر الواقعي الثانوي لا يوجب صحة الاقتداء مع كون الصلاة فاسدة عند الماموم ومخالفة للامر الواقعي، اذ لا دليل علي كفاية مجرد موافقة الامر الشرعي في جواز الاقتداء مع علم الماموم بالفساد واقعا.
# وبالجملة، فالاكتفاء في الاقتداء بمجرد مطابقة الصلاة لتكليف الامام لا بد له من دليل، ولسنا الان بصدده، لكن نقول: انه لو اكتفي به لاكتفي به فيما اذا قلنا بعدم انقلاب التكليف، اذ حينءذ وان لم تكن الصلاة مطابقة للامر الواقعي الثانوي، اذ لا واقعي حينءذ بل مجرد عذر. الا انه لا خلاف كما لا ريب في ان الشارع جعله في حكم الواقعي الاولي في اسقاط القضاء والاعادة، وحينءذ فيترتب علي هذه الصلاة جميع الاحكام الثابتة للصلاة الواقعية وعلي فاعلها جميع احكام المصلي، ومنها: جواز الاقتداء به، والقول بترتب جميع الاثار عليها دون جواز الاقتداء ترجيح من غير مرجح.
# والحاصل: ان صحة الاقتداء ان كان من اثار امتثال الامر الواقعي PageV02P290
# سواء كان واقعيا اوليا او ثانويا فلا ريب في ان صلاة المجتهد - بناء علي القول بعدم الجعل ايضا - قد رتب عليه في الظاهر جميع احكام الصلاة الواقعي، فجواز الاقتداء ليس موقوفا علي كون الصلاة مامورا بها واقعا، بل يكتفي فيها بكونها في حكم المامور به الواقعي. هذا كله ان اريد بالحكم - الذي بني جواز الاقتداء علي انقلابه وعدمه - هو الحكم التكليفي الثابت للامام.
# وان اريد به الحكم الوضعي، اعني صحة الصلاة وعدمها بان يقال:
# ان كانت هذه الصلاة صحيحة واقعا صح الاقتداء، وان كانت فاسدة اكتفي بها الشارع من فاعلها عذرا لم يصح الاقتداء.
# فنقول: ان اريد من الصحة مطابقة الامر ومخالفته، فيءول الكلام الي الحكم التكليفي، لان الصحة بهذا المعني تابعة للحكم التكليفي وعدمها لعدمه، وقد تقدم الكلام.
# وان اريد بالصحة ترتب الاثار التي رتبها الشارع علي اصل الصلاة غير سقوط الامر وتحقق الامتثال مثل جواز الاقتداء وجواز الاستءجار - بناء علي عدم كونهما من اثار الموافقة للمامور به واثار سقوط الامر وان كانا مشروطين بكون الصلاة مما يسقط التكليف، الا ان سقوط الامر بمجرده لا يكفي في ترتبهما - فنقول: اذا بنينا علي حكم الشارع واقعا بصحة الصلاة المجردة عن الطمانينة الصادرة ممن يري عدم وجوبها، فهذا لا يستلزم جواز الاقتداء، لان الصلاة انما جعلت صحيحة بالنسبة الي المصلي، فترتيب جواز الاقتداء من غيره المخالف له في الراي لا يجوز، بل يعتبر جعل الصحة ايضا بالنسبة الي من يريد ترتيب الاثر.
# فان قلت: ان هذا المخالف ايضا حاكم بصحة صلاته، لصحة اجتهاده PageV02P291
# عنده بالفرض.
# قلنا: انما يحكم بصحة صلاته بالنظر الي نفسه ومن شابهه او قلده، ولا يحكم بصحة صلاته بقول مطلق حتي يترتب عليه الاثر، والفرق بينه وبين صلاة المتيمم ان المتيمم حكم الشارع بصحة الصلاة الصادرة عنه بالنسبة الي كل احد، لان دليل صحته عام للكل (1)، فاذا قال الشارع:
# الصلاة الصادرة من المتيمم صحيحة يترتب عليها الاثار، فلا فرق في هذا الحكم بين المتيمم وغيره، فهي صحيحة بالنسبة الي الكل، واما الصلاة الصادرة عمن يري عدم وجوب الطمانينة مجردة عنها، فالدليل الدال علي حجية ظن المجتهد انما دل علي صحة الصلاة المذكورة بالنسبة الي نفس المصلي ومن تبعه ليس الا، فالجعل هنا خاص بالمجتهد، كما ان المجعول ايضا صحة الفعل الصادر عن خصوص ذلك المجتهد ومن تبعه، وفي التيمم الجعل عام للمتيمم وغيره وان كان المجعول صحة الفعل الصادر عن خصوص المتيمم.
# هذا كله مع قطع النظر عن الجعل الحاصل للماموم المجتهد في فساد الصلاة من دون الطمانينة، والا فهو ايضا يقتضي عدم ترتب الاثر علي الصلاة المجردة عن الطمانينة من اي فاعل صدرت، لان ظنه انما تعلق بفساد الصلاة المجردة من اي شخص صدرت، فكل صلاة مجردة قد جعلت بالنسبة اليه فاسدة، فلا يجوز له ترتيب اثار الصحيح عليها، وان صدرت من غيره فلا يجوز له الاقتداء الذي هو من اثار الصحة.
# نعم، لو قلنا بان ظنه انما يوجب جعل الحكم بالنسبة اليه في افعاله
# PageV02P292
# الصادرة عنه او عمن لم يسبق له اجتهاد او تقليد، واما بالنسبة الي من اجتهد او قلد بخلافه فظنه لا يءثر جعلا في حقه بالنسبة الي فعل ذلك المخالف له.
# لكنه فاسد، لان ظنه حجة في حقه، وليس مظنونه الا حكم الله الواقعي الاولي العام لجميع افعال المكلفين.
# فان قلت: يكفي في جواز الاقتداء الحكم بصحة الصلاة بالنسبة الي المصلي، ولا يعتبر صحتها في حق غيره، وبعبارة جواز الاقتداء من اثار صحة الصلاة بالنسبة الي المصلي، ولا يعتبر فيه ان يكون صحيحا بالنسبة الي الماموم.
# قلت: فيكفي اذن في جواز الاقتداء الحكم علي المصلي بترتيب اثار الصحة وان لم يحكم بنفس الصحة بناء علي القول بالعذر وعدم الجعل، لان الشارع اذا حكم في حقه بترتيب اثار الصحة وقد فرضت ان جواز الاقتداء من اثار الصحة عنده فلا مانع حينءذ من جواز الاقتداء.
# توضيح ذلك: انا اذا قلنا بان المراد بالصحة هو كون الفعل علي وجه يترتب عليه الاثار التي منها جواز الاقتداء، فمعني جعل الصحة بالنسبة الي الامام الذي اكتفيتم به هو كون الفعل في حقه منشا لترتب الاثر، اعني جواز الاقتداء، وحينءذ فاذا لم يجعل الصحة بهذا المعني بالنسبة اليه، لكن جعل الشارع هذا الفعل بالنسبة اليه بمنزلة الصحيح الواقعي، فقد صار هذا الفعل بالنسبة اليه منشا لترتب الاثر، فيترتب عليه جواز اقتداء الغير به، لان المفروض ان جواز اقتداء الغير به انيط بكون الفعل عند المصلي وبالنسبة اليه منشا لترتب الاثر.
# وحاصل ذلك يرجع الي ان الصحة التي انيط بها جواز اقتداء الغير PageV02P293
# لا نعقل منها معني الا كون الفعل علي صفة تقتضي ترتب الاثر، فاذن لا فرق بين القول بجعلها واقعا بالنسبة الي المصلي وبين القول بحكم الشارع علي المصلي بترتب الاثار، اذ بكلا الوجهين يحصل للفعل صفة تقتضي ترتب الاثر، فتامل.
# مع ان صحة الصلاة ليست بالمعني الذي قلنا من كونها منشا لترتب الاثار غير سقوط الامتثال بحيث يكون سقوط الامتثال ايضا واحدا منها.
# بل التحقيق ان الاثار المترتبة علي الصلاة الصحيحة كلا انما هي من اثار موافقتها للامر او اسقاطها للاعادة. وقد عرفت ان الشارع جعل هذه الصلاة مسقطة وموافقة للامر الواقعي الثانوي علي القول بالجعل وبمنزلة الموافقة علي القول بعدم الجعل.
# وكيف كان، فالذي ينبغي ان يقال في المسالة هو ان جواز الاقتداء وعدمه مبني علي انه هل يكفي في صحة الاقتداء مطابقة العمل لخصوص تكليف الامام وان كان مخالفا لحكمه الواقعي عند الماموم او كما انه لا بد من موافقته لتكليف الامام وعدم علمه بمخالفته لحكمه الواقعي كذلك لا بد ان يكون بهاتين الصفتين عند الماموم بان يكون موافقة عنده لتكليف الامام ولا يعلم مخالفته لحكم الامام الواقعي، واما مجرد مخالفته لتكليف الماموم فليست مءثرة في الفساد قطعا، اذ لا عبرة بتوافق تكليفي الامام والماموم، فالكلام في ان الماموم كنفس الامام بالنسبة الي الصلاة او كما انها تسقط الامر عن الامام كذلك تسقط الصلاة مع القراءة، فيعتبر في الماموم كالامام عدم العلم بمخالفة الواقع، واما ان صلاة الامام لا بد ان تكون مطابقة لصلاة الماموم فليس مما يحتمل فيه.
# والانصاف وقوع الشك في صحة الاءتمام، والعمومات الدالة علي جواز PageV02P294
# الاقتداء لا تشمل مثل ذلك، كما لا يخفي هذا كله، مضافا الي ما اشرنا اليه من ان مقتضي القاعدة هو ان الماموم اذا ظن بفساد صلاة الامام فيجب عليه ترتيب اثار الفساد عليها، ومن جملتها تحريم الاقتداء وعدم سقوط القراءة عن الماموم بها.
# هذا اذا ظن الماموم بفساد صلاة الامام اجتهادا او تقليدا، واما اذا قطع به فالامر اظهر، لانه يقطع ان الامام لا ياتي بما هي صلاة في نفس الامر، وهذا الامر المتعلق به متعلق بشء اخر، وهو معذور في امتثال الامر الصلاتي.
# فان قلت: فعلي هذا اذا ظن المجتهد بفساد معاملة صدرت ممن يظن صحتها فيحرم علي ذلك المجتهد ترتيب اثار المعاملة الصحيحة عليها، فاذا تزوج مجتهد او مقلد بالغة رشيدة بدون اذن ابيها، والمفروض ان ابا المتزوج يذهب اجتهادا او تقليدا الي فساد نكاحها من غير اذن وليها، فيحرم علي هذا الاب النظر الي المتزوجة المذكورة، بل يجوز له نكاحها باطنا، وكذلك لو اشتري مجتهد شيءا بالعقد الفارسي فلا يجوز لمن يذهب الي فساد ذلك اشتراء ذلك الشء منه او اتهابه او استعارته، اذ يجب عليه ترتيب اثار المعاملة الفاسدة علي تلك المعاملة مع ان السيرة علي خلافه ظاهرا.
# قلت: اولا - انه لم يعلم مخالفة السيرة لما ذكرنا، لندرة العلم للمجتهد او مقلده بوقوع المعاملة علي وجه يراه فاسدا، بل الغالب الشك، فيحمل علي الصحة الواقعية، لا علي الصحة عند الفاعل فقط حتي يعود المحذور.
# وثانيا انها معارضة بما اذا غسل من يري الاكتفاء بالمرة الثوب مرة، فيجوز لمن يعتبر المرتين مباشرته ومساورته والصلاة في ذلك الثوب، وكذا من يري عدم انفعال القليل بالملاقاة، وكذا يجوز لمن يعتبر في التذكية فري PageV02P295
# الاوداج الاربعة ان ياكل من ذبيحة من يكتفي بفري الودجين مع ان الظاهر ان السيرة علي خلافه.
# لكن الانصاف الفرق بينهما بان جواز النظر وجواز الاشتراء انما هما من اثار زوجية امراة لابنه وملكية شء للباءع، وقد تحقق الزوجية والملكية في اعتقاد الابن والباءع، فيترتب عليه الاثار (1)، فالاثار المذكورة اثار مترتبة علي شء مضاف الي خصوص المكلف، والاضافة اعني كونه ملك الباءع او زوجه تحصل بتحقق سببهما في مذهب المضاف اليه، بخلاف مثل جواز الصلاة في الثوب الطاهر وجواز اكل اللحم المذكي فانهما مترتبان علي الطهارة والتذكية الواقعيتين، ولم يحصلا في اعتقاد الشخص، وحصولهما في اعتقاد الغاسل والمذكي يفيدان الطهارة والتذكية بالنسبة اليه.
# والحاصل: ان الاثار ان ترتبت علي شء مضاف الي شخص خاص، كملك زيد وزوجة عمرو فبمجرد تحقق السبب في اعتقاد زيد وعمرو يتحقق اضافة الملك والزوجة اليهما، وان ترتبت علي امر واقعي لم يلاحظ فيه اضافته الي خصوص شخص كالطاهر والمذكي فلا بد من ان يرتب كل احد الاثار علي طبق ما يعتقده من تحقق ذي الاثر واقعا وعدم تحققه.
# فان قلت: ان تحقق سبب الملكية والزوجية في اعتقاد زيد وعمرو انما يوجب صيرورة الملك والزوجية ملكا وزوجة لزيد وعمرو في حقهما، لا ملكا وزوجة لهما في الواقع، ومن البين ان الشارع اباح النظر للاب الي زوجة ابنه الواقعية لا زوجة ابنه في اعتقاد ابنه، وكذا الكلام في الملكية، فلم يحصل الفرق. وبعبارة: تحقق سبب المضاف بالنسبة الي المضاف اليه انما 
# PageV02P296
# يوجب تحقق الاضافة بالنسبة، لا الاضافة الواقعية التي تترتب الاثار عليها دون غيرها. فهنا امران: احدهما زوجة زيد في الواقع والثاني زوجة زيد بالنسبة الي زيد، والذي يترتب عليه الاثار هو الاول ولم يتحقق بالنسبة الي اب الزوج.
# قلت: نعم ولكن الظاهر من ترتيب الاثار علي هذه المضافات الاكتفاء بتحقق الاضافة ولو في اعتقاد المضاف اليه، وهو في العرف كثير (١)، الا تري انه لو قيل: نهبوا اموال فلان لا يستفاد منه الا ما هو مال له في اعتقاده وبني علي تملكه، وكذا الاحكام التي رتب الشارع علي املاك الكفار والمخالفين وازواجهم، فان المتبادر من ذلك ما هو ملك او زوجة لهم في مذهبهم وان لم يتحقق سبب الزوجية والملكية في اعتقادنا.
# والحاصل: ان الظاهر من قوله عليه السلام: " الناس مسلطون علي اموالهم " (٢) تسلطهم علي ما هو مال لهم في اعتقادهم، ولهذا يحكم بعموم هذا الخبر للمءمن والكافر والمخالف، وكذا الظاهر من قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/23" target="_blank" title="النساء: 23">﴿وحلاءل ابناءكم﴾</a> (3).
# وان شءت فقل: ان الشارع اكتفي (4) في تحقق هذه الاضافات وترتب الاثار عليها عند كل احد بتحقق الاضافة في مذهب الشخص المضاف.
# الا تري انه امضي نكاح الكافر بعد اسلام الزوجين، فان اقرار المجتهد علي
# PageV02P297
# مذهبه في عمله بالنسبة الي جميع المكلفين ليس بادون من اقرار المخالف والكافر علي دينه، واما مسالة جواز الاءتمام فهو ليس من هذا القبيل، لعدم الدليل علي ترتب صحة الاقتداء علي صحة صلاة الامام عند الامام كما عرفت من منع العموم، مضافا الي ما تقدم من قول امير المءمنين عليه السلام:
# " اذا فسد صلاة الامام فسد صلاة الماموم " (1)، بل قوله عليه السلام: " فان نسي الامام او تعايا قوموه " (2)، يدل علي ذلك نظرا الي ان نسيان بعض الواجبات وان كان لا يقدح في فساد صلاة الامام حتي في الواقع - لانها اجزاء علمية، ولذا لا يجب اعادتها بتذكرها بعد مضي محلها ولا اعادة الصلاة بعد التذكر في الوقت - الا ان انكشاف الواقع للماموم يقدح في صلاته المرتبطة بصلاة الامام، بل وكذا قوله: " يءم الاعمي اذا كان من يسدده " (3) حيث ان صلاة الاعمي الي بعض جهات الخلاف لا تفسد واقعا، لعدم وجوب الاعادة في الوقت، ومع [ذلك] (4) فقد جعل علم الماموم قادحا في الاءتمام.
# لكن هذه الادلة انما تجري عند العلم القطعي باختلال صلاة الامام، واما مع الظن به اجتهادا او تقليدا فلا يدل شء منها علي البطلان. وكفي بالقاعدة المتقدمة دليلا علي عدم جواز الاقتداء.
# ويمكن الخدشة فيها ايضا بان الظن الاجتهادي الحاكم بجزءية الطمانينة
# PageV02P298
# للصلاة لا يوجب في مرحلة الظاهر الا وجوب الصلاة مع الطمانينة علي صاحبها، ويحكم ايضا بان (1) الامام مامور واقعا بالصلاة معها، فالمجردة الصادرة عن الامام مخالفة لحكمه الواقعي، لكن الحكم بعدم جواز الاقتداء ليس مترتبا علي مخالفة الحكم الواقعي، بل هو مترتب علي مخالفة الحكم الظاهري، الا ان يدعي عدم العموم في البين، فلا بد من ان يقتصر علي القدر المتيقن، وهو ما لم يكن مخالفا للواقع والظاهر معا، فيرجع الكلام بالاخرة الي دعوي عدم العموم، وهذه الخدشة جارية في صورة القطع بالمخالفة ايضا.
# فالعمدة اذن منع العموم علي وجه يشمل ما لو كانت صلاة الامام باعتقاد الماموم - الحاصل من القطع او الظن المعتبر - مخالفة للواقع.
# وبعبارة اخري: مغايرة للصلاة الواقعية التي امر الله بها وباقامتها جماعة، بل يمكن القطع بعدم العموم، اذ لا يرتاب ذو مسكة في ان قوله:
# " الصلاة مع الامام كذا " او " الصلاة جماعة كذا " او " اذا صلي الامام فحكمه كذا " ليس المراد بالصلاة في هذه الاقوال الا الماهية الواحدة التي لا تختلف في الواقع باختلاف الاجتهاد وان اختلفت باختلاف ساءر الاحوال، فاذا فرض ان الماموم اعتقد قطعا او بالظن الثابت ان هذا الذي يفعله الامام ليست تلك الماهية الواقعية التي امر الله بالجماعة فيها، فكيف يقتدي به؟! وكيف يجدي في ذلك اعتقاد الامام بانها هي تلك الماهية؟!
# ولذلك امثلة عرفية منها: ما اذا قال: اذا صنع عبدي الفلاني
# PageV02P299
# الايارج (1) الفلاني فخذ منه شيءا وادخله في المعجون الذي امرتك بتركيبه، فاذا اعتقد صاحب الايارج بتركبها من اجزاء يعتقد العبد المامور ان المركب من تلك الاجزاء ليس بايارج، فهل تجد من نفسك ان تحكم عليه بوجوب الاخذ والادخال؟! حاشا.
# ومن ذلك يظهر الكلام فيما اذا كان تخالف اعتقادهما في الاشتباه الموضوعي، وعمل الامام فيه بمقتضي امارة شرعية يراها الماموم مخالفة للواقع، مثل: ما اذا شهد عند الامام شاهدان بان هذا الثوب من الماكول، فلبسه في الصلاة، والماموم يعتقد انه من غير الماكول.
# نعم، لو كان في الشراءط العلمية لم تقدح المخالفة، لان عدم تحقق الشء المذكور في نفس الامر لا يجعل الصلاة مخالفة للصلاة الواقعية، لان الشرط تحقق ذلك الشء في علم المكلف واعتقاده العلمي او الظني المعتبر، لا تحققه واقعا، ففقده واقعا لا يوجب فقد الصلاة الواقعية.
# ومن ذلك ظهر الوجه في انه لا يجوز لاحد المتخالفين الاستءجار من الاخر، ولا يسقط عنه بفعل الاخر ما وجب عليه كفاية كصلاة الميت، او ما يسقط بفعل المتبرع كصلاة المتحمل عن الميت بناء علي سقوطه عن الولي بفعل المتبرع، وهكذا غيره من الامور التي علقها الشارع علي الصلاة الواقعية، فترتيب الاثار مختص بالمتوافقين في الاعتقاد، وهذا هو الاصل الذي لا محيص عنه.
# اللهم الا ان يقول احد بالتصويب في الحكم الاولي، والا فالقول
# PageV02P300
# بالتصويب في الحكم الثانوي لا يجدي، اذ الاحكام مترتبة علي الصلاة الواقعية الاولية كما لا يخفي.
# ودعوي ان الشارع جعل هذا الفعل بمنزلة الصلاة الواقعية بالنسبة الي الفاعل وغيره المخالف في الاعتقاد غير ثابت كما عرفت في مسالة الملكية والزوجية وانهما انما يترتب عليهما الاثار اذا تحققا عند الفاعل، لاجل ما ادعينا من ان المتبادر من ادلة ترتيب الاثار علي الموضوعات المضافة الي المكلفين كاملاكهم وازواجهم ترتبها بمجرد تحقق الاضافة في مذهب الشخص المضاف اليه وطريقته، وان لم تتحقق عند من يريد ترتيب الاثار.
# واما في غير الامور المضافة الي الاشخاص الخاصة كالتذكية والطهارة ونحو ذلك، فلا يكون مجرد صدور ما هو سبب في اعتقاد الفاعل موجبا لترتب الاثار عليه عند كل احد حتي المخالف له، فاذا غسل احد الثوب مرة، فليس طاهرا عند كل احد. نعم لو باع الماءع الملاقي لذلك الثوب واخذ الثمن جاز لكل احد التصرف فيه، لانه صار من املاك الغاسل ولو في مذهبه وطريقته.
# وكيف [كان] (1)، ففيما نحن فيه لم يدل دليل علي ان ما يعتقده المصلي صلاة اذا اوقعها فيجب علي [كل] احد ترتيب اثار الصلاة الواقعية عليه.
# اللهم الا ان يدعي ان هذا ايضا من قبيل المضافات الي الاشخاص الخاصة، فان الشارع امر بالاقتداء بالامام العادل في صلاته، فيكفي كونها صلاة ولو في طريقته، فتامل.
# ومما ذكرنا من القاعدة يظهر انه لو كان الماموم محتاطا في مسالة
# PageV02P301
# جزء او شرط ويري وجوب الاحتياط في الشك فيهما فلا يجوز له الاقتداء بمن لا ياتي بذلك الجزء او الشرط اجتهادا او من باب اصالة البراءة، وكذا من التزم بطريقة الاحتياط وترك التقليد والاجتهاد فلا يجوز له الاقتداء بمن ترك بعض الامور المحتملة للشرطية او الجزءية.
# ثم ان مثل ترك الشء المعتبر عند الماموم اتيانه بنية الندب اذا راي الماموم قدح نية الخلاف، بل ولو لم يقدح ذلك عنده بناء علي (1) ان الشء المذكور اذا كان مستحبا باعتقاد الامام، فالذي ياتي به بنية الوجوب ليس صلاة باعتقاد الماموم، فكانه اتي بغير الصلاة مصاحبا لذلك الجزء المستحب، فتامل. واما لو اتي به بنية القربة فلا اشكال في صحة الاءتمام.
# ولو اعتقد الامام جزء زاءدا علي ما يعتقده الماموم فان كان الماموم شاكا في وجوب ذلك الجزء وانما نفاه باصل البراءة والامام ظان او قاطع بالجزءية او ات به علي وجه الاحتياط اللازم فالظاهر صحة الاقتداء، لما سياتي من قوة الصحة مع العلم بعدم الوجوب، فان الصحة هنا اقوي، فان اتي به بنية القربة فلا اشكال في الصحة. كما لا اشكال في البطلان لو اتاه بنية الاستحباب لو راي الامام بطلان الصلاة بنية الخلاف. ولو راي الماموم ذلك فقط وراي الامام الصحة مع نية المخالف ففي الصحة وجهان: من ان هذه الصلاة صحيحة واقعا باعتقاد الماموم حيث انه لا يري وجوب ذلك الجزء، فوجوده في الصلاة حيث نوي فيه الوجه المخالف كعدمه، ومن ان الجزء واجب في حق الامام واتيانه بصفة الاستحباب مبطل له عند الماموم، فكانه لم يات بما هو واجب عنده، والاقوي الصحة، لان الضابط ان كلما ثبت عند
# PageV02P302
# الماموم فساد صلاة الامام بناء علي مقتضي اجتهاد الامام لكنه خالفه في اصل الاجتهاد فيكون هذا الفعل مطابقا للواقع عند الماموم دون الامام وللظاهر عند الامام دون الماموم فيصح الاقتداء. وان اتي الامام ذلك الذي يعتقد وجوبه بنية الوجوب اشكل الاقتداء، من حيث ان هذا الفعل الذي ياتي به الامام علي وجه التركيب ليس بصلاة بل الصلاة بعضه، ويقوي الصحة من حيث انه قد اتي بالواقع مع زيادة لا تءثر بطلانا مع اعتقاد عدم الزيادة، فان ابطال ضم الزاءد علي وجه الجزءية انما هو مع علم من يزيد، لعدم الجزءية لا مع اعتقاده لها. هذا ان اعتقد زيادة جزء، وان اعتقد زيادة شرط فلا اشكال في الصحة.
# ثم ان ما ذكرنا في عدم جواز اءتمام (1) من شك في صحة صلاة الامام - اما لكونه يري وجوب الاحتياط في المسالة او لالتزامه بالاحتياط بترك طريقي الاجتهاد والتقليد - انما هو في الشبهة الحكمية، التي لا تجري فيها اصالة الحمل علي الصحة، كما لا يخفي علي من عرف مدرك هذا الاصل ومورده.
# واما اذا كان في الشبهة الموضوعية مثل ان يعتقد الامام دخول الوقت فيشرع في الصلاة والماموم شاك في دخول الوقت حين شروع الامام، لكنه يتيقن دخوله في اثناء صلاة الامام، فيجوز له بعد العلم الدخول مع الامام، ولا يقدح في ذلك شكه في صحة ما سبق من صلاة الامام من حيث الشك في دخول الوقت.
# ثم ان هذا كله فيما اذا كان اختلافهما في اجزاء الصلاة وشروطها، واما
# PageV02P303
# اذا كان في الامور الاتفاقية مثل ان مذهب الامام انه اذا سها عن الركوع فسجد السجدتين فليلق السجدتين وياتي بالركوع، ومذهب الماموم البطلان، فالظاهر جواز الاقتداء، لعدم المانع، فان اتفق فتبطل صلاة الماموم ويفعل الامام ما يشاء.
# * (و) * من الشراءط الخاصة الذكورية (1)، ويترتب علي اشتراطها انه * (لا) * تءم * (المراة برجل) * بالاجماع المحكي (2) مستفيضا بل الاجماع المحقق، وبه ينجبر ضعف الاخبار.
# وقد يستدل بما دل علي مرجوحية محاذاة المراة للرجل في الصلاة (3) مع ان الجماعة لازمها المحاذاة او تقدم الامام، فالجماعة ملزومة لمحرم او مكروه، وهو باطل، اما بناء علي تعلق المرجوحية هناك بالصلاة فلا يجامع استحبابها، واما بناء علي كون المرجوح هو نفس التقدم والمحاذاة فلان الجماعة مستلزمة لمرجوح.
# ويمكن ان يقال: ان الكراهة المتعلقة بذات الصلاة بمعني قلة الثواب لا تنافي استحباب الجماعة. لكن الظاهر ان الامر بالجماعة المستلزمة لما يوجب نقص الثواب لا يقع من الشارع.
# فالاحسن في دفع هذا الاستدلال وقوع المعارضة بين اطلاقات الجماعة (4)
# PageV02P304
# بعد تقييدها باعتبار عدم تقدم الماموم وبين اطلاقات مرجوحية المحاذاة (1)، فلا بد اما من القول بعدم مشروعية الجماعة او بعدم قدح تقدم الماموم فيها او بعدم مرجوحية المحاذاة في الجماعة، * (و) * لما كانت المراة * (لا) * تءم الرجل الواقعي بناء علي اشتراط الذكورية في امام الرجل الواقعي، فلا تءم المراة * (الخنثي) * المشكل، لاحتمال كونها رجلا. * (ولا) * تءم * (الخنثي بالخنثي) * (2) لاحتمال كون الامام امراة والماموم رجلا (3).
# [* (وصاحب المنزل والمسجد والامارة والهاشمي مع الشراءط وامام الاصل اولي.
# ويقدم الاقرا مع التشاح، فالافقه، فالاقدم هجرة، فالاسن، فالاصبح) *] (4).
# * (وتءم المراة بالنساء) * علي المشهور، بل عن الخلاف (5) والتذكرة (6) ومحكي الغنية (7) وارشاد الجعفرية (8) وظاهر المعتبر عليه الاجماع (9)، ويظهر من المنتهي انه قول من عدا علم الهدي من اصحابنا (10)، والنصوص به
# PageV02P305
# مستفيضة (1) معتبرة في انفسها، لصحة غير واحدة منها، مضافا الي اعتضادها بالعمومات عموما وبالاجماعات خصوصا، وبها ترجح علي غيرها من المستفيضة (2) - وفيها الصحيح - الدالة علي عدم جواز امامتها في المكتوبة المءيدة بالسيرة المستمرة علي التزام ترك الاقتداء، سيما مثل سيدتنا الزهراء عليها السلام ومن يتلوها من بنات الاءمة عليهم السلام.
# وقد تحمل تلك الاخبار علي ارادة المكتوبة منها ، اعني مثل الجمعة والعيدين. ولا يخفي بعده.
# وقد تحمل الاخبار المانعة علي الكراهة.
# وقد تحمل علي ما هو الغالب في النساء من عدم العدالة وعدم المعرفة بفقه الصلاة.
# وقد عمل بظاهرها جماعة من علماءنا علي ما حكي عنهم كالمرتضي (3) والاسكافي (4) والجعفي (5) والمصنف قدس الله اسرارهم في المختلف (6) والمحقق البهبهاني في شرح المفاتيح (7).
# PageV02P306
# وبهذا يحصل الوهن في دعوي الاجماع وان ادعاه غير واحد (1)، مع معارضتها بعمل السيد بتلك الاخبار الدالة علي تواترها عنده وان كان هذا موجودا في المقابل من عمل ابن زهرة، لكن الظاهر ان معتمد ابن زهرة علي الاجماع لا الاخبار، فليس في ذلك تقوية لاخبار الجواز مع ان المصنف قدس سره - مع ما حكي عن تذكرته من دعوي الاجماع علي الجواز - ذهب في المختلف الي المنع، مع ان ادلة الجواز لا تصريح فيها في خصوص الفريضة، فتقبل الحمل علي النافلة وان كان تقييدا بالفرد النادر.
# لكن العمل علي المشهور، لان اخبار المنع موهونة بفتوي الاكثر علي الخلاف، مرمية بالندور كما في المنتهي (2)، وعن المعتبر (3) موافقته لمذهب اكثر العامة حيث قالوا بالكراهة كابي حنيفة (4) ومالك واحد الروايتين عن احمد (5)، ومع تسليم التساقط فيرجع الي العمومات المعتضدة بغلبة اشتراك الذكور والاناث.
# واما دعوي السيرة علي التزام الترك فممنوعة، وغاية الامر انه لم يسمع وقوع ذلك من اجلة النساء ومن سيدتهن الزهراء صلوات الله عليها مع... (6).
# PageV02P307
# [* (ويستنيب المامومون لو مات الامام او اغمي عليه) *] (1).
# * (ويكره) * اي يكون اقل ثوابا من الاءتمام بغيره، كما عن المحقق الثاني في حاشية الارشاد (2)، فلا يتعلق بنفس الصلاة * (ان ياتم حاضر بمسافر) *، وكذا العكس، لموثقة البقباق المحكية عن التهذيب: " لا ياتم الحضري بالمسافر ولا المسافر بالحضري، فان ابتلي بشء من ذلك فام قوما حاضرين، فاذا اتم الركعتين سلم ثم اخذ بيد بعضهم فقدمه فامهم " (3) ومصححة ابي بصير: " لا يصلي المسافر مع المقيم، فان صلي فلينصرف في الركعتين " (4) وعن الفقيه انه روي " انه ان خاف علي نفسه من اجل من يصلي معه صلي الركعتين الاخيرتين وجعلها تطوعا " (5).
# قيل (6): وفي رواية البقباق داود بن الحصين، وحكي عن الشيخ انه قال: انه واقفي (7)، وكذا عن ابن عقدة (8)، لكن وثقه النجاشي (9) من غير
# PageV02P308
# تعرض لمذهبه الظاهر في اماميته. وعن المدارك (1) ان الظاهر ان اعتماد الشيخ فيما قاله علي ابن عقدة، وابن عقدة زيدي جارودي مات علي ذلك كما قيل (2)، فلا يعارض قوله - وان كان صريحا في واقفية داود - قول النجاشي وان كان ظاهرا في اماميته.
# وعن الفقه الرضوي: " واعلم ان المقصر لا يجوز له ان يصلي خلف المتم، ولا يصلي المتم خلف المقصر، وان ابتليت بقوم لم تجد بدا من ان تصلي معهم فصل ركعتين وسلم وامض لحاجتك "... الي ان قال: " وان كنت صليت خلف المقصر فصل معه ركعتين، فاذا سلم فقم واتمم صلاتك " (3).
# وخالف في المسالة علي بن بابويه قدس سره علي ما حكي عنه، فمنع من اءتمام كل منهما بالاخر (4)، ولا مستند له ظاهرا عدا صدر موثقة البقباق والرضوي، ولا يخفي دلالة ذيلهما علي الجواز، لكن صريح الرضوي تقييد الجواز بالضرورة في الصورتين، وظاهر الموثقة تقييد جواز امامة المسافر بالضرورة، ولعل ذلك مما يقول به الشيخ الاجل المذكور.
# وكيف كان، فالاقوي ما ذهب اليه المشهور من الجواز، للاخبار الكثيرة الصريحة في الجواز، وليس موثقة البقباق ذيلها صريحة في التقييد بالضرورة، لان قوله " ابتلي " اي اتفق له ذلك، ووجه التعبير بالابتلاء انه
# PageV02P309
# لا ينبغي له ان يطلب من المقيمين الاتيان بالمكروه وهو الاقتداء، فان اتفق انهم التمسوا منه الامامة واقدموا علي هذا المكروه فليفعل كذا وكذا.
# ثم ان مصححة ابي بصير لا يبعد حملها علي التقية من جهة ان بناء جمهور العامة علي ان المسافر اذا صلي خلف المقيم يجب عليه التمام (1)، فنهي عليه السلام عن الاقتداء خلف المقيم حذرا من الوقوع في خلاف التقية لو سلم في الركعتين وفي بطلان الصلاة لو اتم مسافرا. ويرشد اليه ما تقدم (2) من المرسلة المحكية عن الفقيه الامرة بجعل الركعتين الاخيرتين تطوعا مع الخوف من الامام او الجماعة الذين يصلون معهم.
# ومن هنا يظهر ان وجه الامر في الاخبار (3) المجوزة لصلاة المسافر خلف المقيم - بجعل ما يصلي مع الامام من الركعتين الاخيرتين سبحة او نافلة - هو مراعاة التقية وعدم ابطال الصلاة بالاتمام، وحينءذ فيحتمل حمل النهي عن الاءتمام بالمقيم في الموثقة علي التقية ايضا، بل وفي الرضوي ايضا (4).
# ولا ينافي ذلك تضمنه للامر بصلاة ركعتين والتسليم والانصراف، لاحتمال ان يراد من الركعتين ركعتان اخريان بعد الفريضة المقصورة.
# ويءيد ذلك - مضافا الي تنكير لفظ ركعتين - انه لولا ذلك لم يناسب ان يعلق هذا الحكم علي الاضطرار حيث قال: " فان ابتليت بقوم لم تجد بدا
# PageV02P310
# من ان تصلي معهم فصل ركعتين وسلم وانصرف " (1).
# لكن الانصاف ان الموثقة ابية عن الحمل علي التقية، لمنافاة ذيلها للتقية حيث دل علي وجوب تسليم المسافر خلف المقيم في الركعتين.
# ثم ان الكراهة مختصة بالصلاة المقصورة، فلو اتم المسافر لكونه في احد المواطن او لفقد شروط القصر او صلي القضاء تماما او اقتدي في الثناءية والثلاثية فالظاهر عدم الكراهة، لانصراف الادلة الي غير ذلك.
# وهل يتسامح باحتمال عدم الانصراف بناء علي ثبوت التسامح مع اجمال الدلالة لاجل حكم العقل بجلب المنفعة المحتملة وان لم تدل اخبار التسامح علي الاستحباب في هذا القسم؟ الظاهر لا، لعدم كون هذا الاحتمال احتمالا معتدا به يعتمد عليه العقل، فتبقي عمومات ادلة استحباب التسامح سليمة.
# واعلم ان ظاهر الروايات المجوزة للاءتمام خلف المقيم دلت علي التسليم في الركعتين، ومقتضاها عدم استحباب الانتظار الي ان يتم الامام بل عدم جوازه.
# خلافا للمحكي عن جماعة من المتاخرين كالفاضل (2) والشهيدين (3) ونحوهم حيث اجازوا الانتظار حتي يتم الامام فيسلم بهم، بل عن الشهيدين سراية الحكم الي الماموم الناقص صلاته عن صلاة الامام كمن يصلي الصبح بعشاء الامام (4)، ولعل مستندهما عموم استحباب الجماعة وكراهة مفارقة الامام وحمل الاخبار السابقة الامرة بالتسليم علي عدم
# PageV02P311
# جواز اتمام الماموم المسافر تبعا لامامه المقيم، ردا لما عليه عامة العامة العمياء من وجوب المتابعة كما في المنتهي (1) في باب صلاة المسافر.
# وحينءذ فلا يبعد الحكم باستحباب الانتظار، اما لعمومات استحباب الجماعة المستلزم لاستحباب ابقاءها كابتداءها، واما لفتوي مثل الجماعة بعد عدم دلالة العمومات السابقة الامرة بالتسليم (2) علي بيان عدم جواز القيام مع الامام الي الركعة الثالثة والرابعة، لا وجوب التسليم في مقابل عدم جواز الانتظار، لعدم فورية التسليم اجماعا علي الظاهر، واغتفار السكوت الطويل في الجماعة، مع امكان اعتبار الاشتغال بالذكر والدعاء حتي يتم الامام.
# الا ان يقال باستلزام ذلك محو صورة الصلاة، للفصل الطويل بين التشهد والتسليم، سيما ان قلنا بانتظارهم للامام في التشهد ايضا.
# ومما ذكرنا يظهر فيما (3) حكي عن الروض (4) وغيره (5) من انه يستحب للامام ان ينتظر تمام صلاة المامومين الي ان يفرغوا فيسلم بهم.
# وقد ناقش في الحكمين غير واحد (6)، لعدم الدليل، وتوقيفية العبادة، مضافا في الثاني الي رواية البقباق المتقدمة (7) الدالة علي تسليم الامام في
# PageV02P312
# الركعتين واستخلافه لغيره، فتامل.
# * (و) * يكره ايضا * (استنابة المسبوق) *، لاداءه الي مفارقة الجماعة، وللاخبار ايضا (1)، وروي انه لا ينبغي ان يستناب الا من شهد الاقامة (2).
# * (و) * كذا يكره * (امامة الاجذم والابرص) * علي المشهور بين المتاخرين، وعن الانتصار دعوي الاجماع (3)، وبها مضافا الي عمومات الاقتداء بمن يوثق بدينه وامانته (4) وبالاقرا (5)، وخصوص الرواية المحكية عن المحاسن - عن الحسين بن ابي العلاء قال: " سالته عن المجذوم والابرص يءمان المسلمين (6) قال: نعم، قلت: هل يبتلي الله بهما المءمن؟ قال: نعم، وهل كتب الله البلاء الا علي المءمن " (7) ونحوها رواية عبد الله بن يزيد (8) - يحمل ما ورد في الاخبار المعتبرة من المنع عن امامتهما (9) علي الكراهة، وان بعد من اجل ضمهما الي من لا تصح امامته اجماعا.
# PageV02P313
# خلافا للمحكي عن الشيخ (1) والسيد (2) في بعض اقوالهما فمنعا عن امامتهما، لتلك الاخبار، وعن الخلاف دعوي الاجماع (3). ولو تكافات الادلة تعين الرجوع الي العمومات.
# وهل يكره امامتهما لمثلهما؟ الظاهر نعم، للعموم.
# * (و) * كذا يكره امامة * (المحدود) * عن فسق * (بعد توبته) *، لسقوط محله عن القلوب. وقد ورد النهي عن امامته في غير واحد من الاخبار (4) المعتبرة، وتحمل علي ما قبل التوبة، لاردافه بمن لا يصح الاقتداء به، فيبعد حمل النهي علي الكراهة، وحينءذ فتخلو الكراهة عن المستند، ويكتفي فيها بفتوي الجماعة، للتسامح.
# الا ان تمسكهم بنقص رتبته يوهن كونه منشا للتسامح، اذ يعتبر في الفتوي احتمال استنادها الي الرواية، لا الي الوجه الاعتباري، مع انتقاضه بامامة الكافر بعد الاسلام مع انهم لم يقولوا بكراهة امامته.
# نعم يمكن ان يحكم بالكراهة، لاجل احتمال عموم الروايات، وفتوي ابي الصلاح بالمنع (5)، مستندا (6) الي ظاهر تلك العمومات.
# * (و) * كذا يكره امامة * (الاغلف) * اذا تعذر عليه الختان، لبعض
# PageV02P314
# الاخبار (1)، وفي بعضها تعليل عدم امامته بانه ضيع من السنة اعظمها (2)، وهو يدل علي ارادة القادر علي الاختتان.
# وقد يستدل لمنع امامته بكونه حاملا للنجاسة (3) التي تبقي في الغلفة، وفيه نظر لا يخفي.
# * (و) * كذا تكره امامة * (من يكرهه المامومون (4)) *، للاخبار (5) ايضا، وعد في بعضها من الذين لا تقبل لهم صلاة (6). وفي المنتهي: ان كراهة الماموم اياه لا توجب الكراهة، اذ الاثم علي من يكرهه (7).
# * (و) * كذا يكره امامة * (الاعرابي بالمهاجرين) *، للاخبار الكثيرة (8).
# قيل: والمراد بالاعراب سكان البوادي (9)، وفي بعضها تعليل النهي بكونهم من اهل الجفاء في الوضوء والصلاة (10)، وهو مستند الكراهة، مضافا الي امكان حمل ساءر الاخبار عليها وان بعد.
# PageV02P315
# وفي بعض الاخبار تخصيص النهي بامامة المهاجرين (1)، ولا يبعد دعوي تبادر هذا ايضا من الباقي، فالحكم بالكراهة لمثلها مشكل، الا ان يكتفي فيها بمجرد احتمال العموم.
# * (و) * كذا يكره ان يءم * (المتيمم) * عن الحدث الاصغر او الاكبر عن * (المتوضءين (2)) * اي المتطهرين مطلقا، والتعبير بالمتوضءين تبعا للنص (3).
# ووجه الكراهة بعض الاخبار الناهية (4)، ووجه الصحة العمومات، لان المفروض صحة صلاة المتيمم واقعا وان كان اضطراريا.
# وقد تقدم في مسالة اقتداء القاءم بالقاعد (5) ما يدل علي انه لا يقدح اختلاف الامام والماموم في الحكم الواقعي من جهة الاختيار والاضطرار، مضافا الي خصوص غير واحد من النصوص مثل مصححة جميل " في امام قوم اجنب وليس معه من الماء ما يكفيه للغسل، ومعهم ما يتوضاون به، ايتوضا بعضهم ويءمهم؟ قال: لا، ولكن يتيمم الامام ويءمهم، فان الله جعل الارض طهورا " (6)، ونحوها مع التجرد عن التعليل موثقة ابن بكير (7)
# PageV02P316
# ورواية ابي اسامة (1) وغيرهما.
# والظاهر ان التعليل المذكور في المصححة لصحة الاقتداء، لا لاصل وجوب التيمم علي الامام، لان السءال انما هو عن ذلك، لا عن حكم الامام من حيث تكليف نفسه، كما لا يخفي، فيستفاد منه - بمعونة ما ثبت عند المعظم من ان التيمم طهور، بمعني انه مبيح للدخول في العبادة المشروطة بالطهارة، لا انه رافع للحدث - صحة الاقتداء بكل من جعل في حكم الطاهر وابيح له الدخول في الصلاة، فيصح اقتداء المراة الطاهرة بالمستحاضة اذا فعلت ما يجب عليها للعبادة، والصحيح بالسلس والمبطون، والطاهر بمن علي ثوبه او بدنه نجاسة لا يقدر علي ازالتها، كما صرح بجميع ذلك في المنتهي (2).
# لكن ينافيه حكمه فيه بعدم جواز اقتداء المتطهر بفاقد الطهورين اذا قلنا بوجوب الصلاة عليه، ولعله لملاحظة مفهوم العلة الدالة علي ان الحكم بجواز الاقتداء بالمتيمم لاجل انه مستعمل للطهور، فدل بمفهوم التعليل علي ان من لم يستعمل الطهور لا يجوز الاقتداء به سواء كان مختارا او مضطرا كفاقد الطهورين.
# وفيه: ان المستفاد من التعليل هو ان الحكم بجواز الاقتداء لاجل ان الشارع اباح له الدخول في الصلاة، فيجوز له الاقتداء بكل من يجوز له الدخول في الصلاة، ومنه الفاقد بعد فرض وجوب الصلاة عليه.
# * (ولو علم الماموم) * - بعد ما صلي خلف من كان في نظره بعد
# PageV02P317
# الاجتهاد عادلا مسلما متطهرا - * (فسق الامام او كفره او حدثه بعد الصلاة) * اجزاه و * (لم يعد) * علي المشهور، لقاعدة الاجزاء بالنسبة الي اصل الصلاة، بل بالنسبة الي الجماعة ايضا كما سياتي، وللاخبار المستفيضة (1) في كل من مسالتي الكفر والحدث، ويلحق بالكفر مطلق الفسق بالاجماع المركب القطعي والاولوية القطعية، من جهة ان الكفر اعظم انواع الفسق، ومن جهة ان الكفر والحدث موجبان لفساد الاءتمام وفساد صلاة الامام، والفسق ليس موجبا للاخير فهو اولي، لكن الاولوية علي الوجه الاول، وعلي الوجه الثاني ظنية.
# ومما ذكرنا يعلم الحكم فيما لو ظهر بطلان صلاة الامام لاجل تعمد النجاسة او نسيانها، لان الكافر لا يخلو عنها.
# وكذلك لو ظهر انحراف الامام عن القبلة او لاستصحاب غير الماكول او لعدم السجود علي ما يصح عليه او لغير ذلك كل ذلك للاولوية بالنسبة الي الكفر والحدث، مضافا الي العلة المنصوصة في قوله عليه السلام: " فيمن صلي بقوم ركعتين ثم اخبرهم انه ليس علي وضوء، قال: يتم القوم صلاتهم، فانه ليس علي الامام ضمان " (2) فان معناه ان الامام ليس بضامن ومتحملا لصلاة الماموم بحيث يكون فساد صلاته موجبا لعدم براءة ذمة الماموم من جهة ان من يتحمل عنه لم تصح صلاته، بل كل منهما يءدي ما عليه علي حسب تكليفه، وهذه علة عامة في جميع موارد بطلان صلاة الامام، فتامل، فانه يمكن حمل التعليل علي غير هذا المعني، كما لا يخفي.
# PageV02P318
# ويءيد ما ذكرنا ايضا العلة المنصوصة في المصحح " في الاعمي يءم القوم وهو علي غير القبلة، قال: يعيد ولا يعيدون لانهم قد تحروا " (1) دل علي ان تحريهم وامتثالهم لمقتضي (2) تكليفهم كاف في صحة صلاتهم، ولا يضرهم بطلان صلاة الامام.
# ثم انه بعد ما حكمنا بصحة الصلاة فهل تصح الجماعة ام لا؟ وتظهر الثمرة في العبادة المشروطة بالجماعة كالجمعة والعيد والمعادة والمنذورة جماعة.
# الاقوي صحة الجماعة، لان الظاهر ان صحة صلاة الامام من الشروط العلمية للجماعة، لا الشروط الواقعية، اذ لم يستفد اشتراطها الا من الاجماع، والمتيقن منه هو اعتبار ان لا يعلم الماموم حين الاقتداء بفسادها.
# وهذا دليل اخر علي صحة الصلاة، لان صحة الجماعة مستلزمة لصحة الصلاة، ولا رافع لهذه القاعدة الا المحكية عن الدعاءم عن علي عليه السلام في قصة صلاة عمر بالناس جنبا وحكمه عليه السلام بوجوب الاعادة عليه وعليهم وعلله عليه السلام بقوله: " لان الناس بامامهم يركعون ويسجدون، فاذا فسد صلاة الامام فسد صلاة الماموم " (3) فان ظاهرها يدل علي فساد الصلاة المستلزم لفساد الجماعة. وما يتخيل من ان انكشاف بطلان صلاة الامام يرجع الي انكشاف كون ما صلاه غير الصلاة الواقعية، فاذا لم يكن ما فعله صلاة لم يتحقق الجماعة، لانها من صفات الصلاة، وحيث لا صلاة
# PageV02P319
# فلا جماعة. وهذا الوجه انما يوجب بطلان الجماعة لا بطلان صلاة الماموم، لان غاية ما ثبت اعتباره في صحة صلاة الماموم هو عدم العلم بفساد صلاة الامام.
# ولكن كلا الوجهين ضعيفان: اما الرواية فلضعفها الخالي عن الجابر، واما الوجه المذكور فلمنع كون الجماعة بالنسبة الي الماموم مشروطة بتحقق الصلاة الواقعية، بل يكفي فيها عدم العلم بكونها غير الصلاة الواقعية وكونها من صفات الصلاة الواقعية بالنسبة الي الامام، ولا كلام في بطلان صلاته فضلا عن جماعته، واما الماموم فلما كان ما صلاه صلاة واقعية بالفرض، اذ الكلام في هذا الوجه في بطلان جماعة الماموم وصحتها، واما صحة اصل صلاته فمفروغ عنها في هذا الوجه.
# الا ان يقال: ان تحقق الجماعة يتوقف علي كون ما ياتي به كل من الامام والماموم صلاة واقعية، فاذا انكشف كون احدهما - اعني فعل الامام - غير الصلاة الواقعية انكشف عدم تحقق الجماعة، كما انه لو انكشف فساد صلاة الماموم مع انحصاره انكشف فساد جماعة الامام وان صحت صلاته.
# ثم انه قد يناقش في قاعدة الاجزاء بالنسبة الي صحة صلاة الماموم مع تبين حدث الامام، نظرا الي ان المتيقن من ادلة سقوط القراءة وعدم بطلان الصلاة بزيادة الركن للمتابعة صورة صحة صلاة الامام واقعا، وان مقتضي الاصل الاقتصار في السقوط وفي زيادة الركن لادراك المتابعة علي الاقتداء بمن يصلي الصلاة الواقعية، ولا يكفي فيه عدم العلم بالفساد، وفرق بين هذه المسالة ومسالة تبين الكفر والفسق، [اذ] ان (1) مقتضي الاصل في
# PageV02P320
# الاولي هو عدم السقوط الا مع صحة صلاة الامام واقعا، فاذا انكشف فساد صلاة الامام واقعا انكشف عدم سقوط القراءة عن الماموم واقعا، فيجب عليه الاعادة، واما في المسالتين الاخيرتين فالاصل وان كان يقتضي ذلك الا ان الادلة قامت علي الاكتفاء في صحة الاقتداء المستلزم للسقوط بمجرد الوثوق بالدين والامانة (1) المتحقق فيمن تبين كفره او فسقه، فان الشرط وهو الوثوق بدينه وامانته حين الصلاة حاصل لم يتخلف، فثبت ان الكفر والفسق شرطان علميان.
# اقول: اولا: ان التعويل علي اصالة الصحة في فعل الامام وهو الدخول مع الطهارة بحكم الشارع يوجب ترتب جميع اثار الجماعة، ولا يرفع اليد عنها بظهور الخلاف، لما ثبت من ان اتيان المامور به بالامر الظاهري الشرعي موجب للاجزاء ولو بعد كشف الخلاف.
# وثانيا: ان مقتضي اطلاقات الجماعة من حيث عموم الامام هو صحة الجماعة مطلقا، خرج منه من علم حين الاقتداء بفساد صلاته وبقي الباقي.
# وحاصل ذلك: ما اسلفنا سابقا من ان صحة صلاة الامام من الشروط العلمية للجماعة لا الشروط الواقعية، فتامل.
# وثالثا: ان قضية ما ذكره - لو سلم - يستلزم فساد الاقتداء، وهو لا يستلزم بطلان اصل الصلاة مطلقا، بل لا بد من تقييده بما اذا لم يوجد ما يوجب بطلان صلاة المنفرد من الاخلال بالقراءة او زيادة الركن لاجل المتابعة او رجع الي الامام في الشك الذي يوجب بطلان صلاة المنفرد، كما تقدم في مسالة ما لو تداعيا في الامامة والاءتمام (2). مع انه يمكن الخدشة في
# PageV02P321
# البطلان بمجرد الاخلال بالقراءة، نظرا الي عموم قوله: " لا تعاد الصلاة الا من خمسة " (1)، وبمجرد الزيادة في الركن مع اذن الشارع فيه وامره به، وبالشك الموجب لبطلان صلاة المنفرد مع تكليفه حين الشك بالبناء علي قول الامام وعدم وجوب الاستءناف عليه في ذلك الزمان ووجوب الاتمام عليه.
# لكن هذا كله مشكل، بل المتحقق انه مع بطلان الجماعة يراعي في صحة صلاة الماموم عدم وقوع ما يبطل صلاة المنفرد.
# وخالف في المساءل الثلاث السيد والاسكافي فاوجبا الاعادة علي ما حكي عنهما (2)، لكن عن المنتهي (3) والمختلف (4) عدم نسبة الخلاف في مسالة الحدث الي السيد.
# وكيف كان، فمستند السيد علي ما ذكر له هو فساد صلاة الماموم.
# ولا يخفي انه مصادرة ورواية اسماعيل بن مسلم الاتية (5)، ولو سلم عمومها وجب تخصيصها باخبار المختار وحملها علي صورة العلم بكونه مخالفا قبل الاقتداء.
# وعن الصدوق عن بعض مشاءخه الاعادة فيما لا يجهر فيه دون ما يجهر (6).
# PageV02P322
# ويرد القولين الروايات المتقدمة، فان صحيحة ابن ابي عمير الواردة في قوم خرجوا من خراسان وكان يءمهم رجل، فلما صاروا الي الكوفة علموا انه يهودي، فقال عليه السلام: " لا يعيدون " (1) كالصريحة في عدم وجوب الاعادة في الصلاة الاخفاتية.
# ثم انك قد عرفت ان مقتضي القاعدة - المستفادة من اصالة الاجزاء وتنقيح المناط والاولوية والتعليلين المتقدمين في الروايتين (2) - هو عدم بطلان صلاة الماموم بفساد صلاة الامام.
# وهل يلحق بكفر الامام وفسقه ساءر شراءط الامام في صحة الصلاة بانكشاف فقدان بعضها، ام يقتصر علي مورد النص؟ الاقوي الالحاق، لقاعدة الاجزاء والاولوية حيث ان الاسلام بالمعني الاخص من شروط صحة الصلاة وصحة الاقتداء، واما غيره عدا الجنون فهو من شروط صحة الاقتداء، مضافا الي امكان استفادة ذلك من التعليل المتقدم بانه ليس علي الامام ضمان (3).
# واعلم ان بعض من ناقش في اصالة الاجزاء في مسالة تبين الحدث اعترف بها في الكفر والفسق، لما ذكرنا عنه سابقا من ان ظاهر مثل قوله عليه السلام: " صل خلف من تثق بدينه وامانته " (4) كون الايمان والعدالة من
# PageV02P323
# الشروط العلمية لا الوجودية (1)، حيث علق الاقتداء علي الوثوق بهما لا علي وجودهما في نفس الامر (2).
# وفيه: ان الظاهر ان الخبر في مقام بيان طريق الدين والاثبات (3)، لا في مقام ان الشرط هو نفس الوثوق لا نفس الدين والامانة الواقعيين، فهذا الخبر ايضا بمنزلة اصالة الحمل علي الصحة، التي دلت علي الاذن في الاقتداء خلف من اعتقد صحة صلاته ثم تبين فساده، وكما انه قيد الاقتداء بصحة الصلاة الواقعية كذلك قيد بالايمان والعدالة الواقعيين في رواية اسماعيل ابن مسلم عن الصادق عليه السلام " عن الصلاة خلف رجل يكذب بقدر الله، قال: ليعد كل صلاة صلاها خلفه " (4)، الي غير ذلك مما دل علي انهم بمنزلة الجدر (5) في جواب من سال عن الصلاة خلف المخالفين، وقوله: " لا تعتد بالصلاة خلف الناصب " (6)، وغيرهما (7).
# والحاصل: ان الرواية المذكورة (8) انما وردت في مقام بيان اشتراط الوثوق وعدم جواز الاقتداء بالمجهول وانه لا بد من طريق ولو ظنيا الي عدالة الشخص، كما لا يخفي.
# PageV02P324
# كما يشهد له ما رواه الكشي (1) علي ما حكاه في الحداءق (2) عن يزيد ابن حماد عن ابي الحسن عليه السلام قال: " قلت له: اصلي خلف من لا اعرف؟
# قال: لا تصل الا خلف من تثق بدينه " (3).
# وهل يلحق بشروط الامام ساءر شروط الجماعة من القرب والمشاهدة وعدم العلو ام لا؟ ام يفصل بين ما دل دليله علي كونه من الشراءط الوجودية - مثل اشتراط المشاهدة المستفاد من قوله عليه السلام: " وان كان بينهم سترة او جدار فليس ذلك لهم بامام " (4) - وبين ما لم يستفد الا كونه من الشراءط العلمية - مثل القرب وعدم العلو المستفادين من الاجماع - فيحكم في الاول بالفساد وفي الثاني بالصحة الا اذا انتفي بانتفاءه اصل الجماعة كالبعد المفرط، فانه داخل فيما سيجء حكمه من صورة انكشاف عدم الجماعة راسا؟
# الاقوي عدم اللحوق الا اذا قلنا في المسالة الاتية (5) باللحوق، وهي ما اذا تبين عدم الجماعة، كما اذا اقتدي بمن يعتقد انه امام فبان جدارا او ماموما او اتيا بصورة الصلاة او اقتدي بشخص علي انه زيد فبان عمروا مع عدالة عمرو او فسقه، وهكذا. ومقتضي القاعدة هنا عدم الاجزاء، نظرا الي ان دخوله ابتداء في الجماعة ليس بامر الشارع، وانما هو
# PageV02P325
# مقتضي (1) اعتقاده المخالف للواقع، فهو معتقد لكونه مامورا بالجماعة، لا انه مامور بها من الشارع.
# الا ان هنا بعض الاخبار القابلة لان يستفاد منه صحة الصلاة.
# منها: المصحح المتقدم، اعني قوله عليه السلام: " ما هم عندي الا بمنزلة الجدر " (2) وقوله: " اقرا خلف الناصب كانك وحدك " (3) حيث انه دل علي انه لا فرق بين كون الامام مخالفا وبين ان لا يكون امام.
# وحاصله: ان وجود الامام المخالف لا يتفاوت مع عدم الامام اصلا، ولا يترتب علي وجوده في نظر الشارع حكم شرعي، ومن المعلوم انه اذا تبين كون الامام مخالفا صحت الصلاة، للاجماع المركب، والاولوية بالنسبة الي تبين كونه يهوديا، فاذا تبين عدم الامام فاما ان نقول حينءذ بالصحة ، واما ان لا نقول بها، فان قلنا بالصحة فهو، والا لزم ان يكون وجود الامام المخالف مصححا للصلاة، بخلاف ما لو عدم الامام راسا وقد فرض ان وجود الامام المخالف كعدمه.
# ومنها: مصححة زرارة قال: " قلت لابي جعفر عليه السلام: رجل دخل مع قوم في صلاتهم وهو لا ينويها، فاحدث امامهم فاخذ بيد ذلك الرجل فقدمه فصلي بهم اتجزيهم صلاتهم بصلاته وهو لا ينويها صلاة؟
# فقال عليه السلام: لا ينبغي للرجل ان يدخل مع قوم في صلاتهم وهو لا ينويها صلاة، بل ينبغي له ان ينويها صلاة، فان كان قد صلي فان له صلاة اخري،
# PageV02P326
# والا فلا يدخل معهم، وقد يجزي عن القوم صلاتهم وان لم ينوها " (1) فان الظاهر ان السءال عن اجزاء صلاة القوم بعدما تبين لهم انه لم ينوها، ولا ريب ان الصلاة مع عدم نية الصلاة في افعالها ليست بصلاة، وانما هي صورة صلاة، فلم يتحقق اصل الجماعة ومع ذلك حكم بصحة صلاتهم.
# ولكن يعارضهما ما دل علي ان الرجلين الناويين كل منهما للاءتمام - المنكشف لهما ذلك بعد الفراغ - يجب عليهما الاعادة (2)، لانكشاف كون امام كل واحد منهما ماموما، لكن غاية الامر حينءذ الحكم بالبطلان لاجل بطلان الجماعة اذا افضي الي الاخلال بالقراءة او عروض ما يبطل صلاة المنفرد كزيادة الركن او الشكوك المبطلة، والا فلو فرض عدم اختلال شء، فالظاهر الصحة، كما لو اقتدي في الاخيرتين مثلا، بل قد يمكن القول بالصحة وان لزم الاخلال باحد الامور المذكورة، كما تقدم اليه الاشارة (3).
# وربما يءمي اليه ما في الذكري حيث قال فيها بعدما حكم بان الامام اذا بان محدثا فسدت الجمعة ان كان متمما للعدد، والا صحت، لما سياتي في الجماعة، قال: وربما فرق الحكم هنا وهناك، لان الجماعة شرط في الجمعة ولم تحصل في نفس الامر، بخلاف باقي الصلوات، فان القدوة اذا فاتت فيها يكون قد صلي منفردا، وصلاة المنفرد هناك صحيحة بخلاف الجمعة (4)، انتهي.
# PageV02P327
# نعم، اعترضه في المدارك بان فوت الجماعة يستلزم بطلان الصلاة، للاخلال بالقراءة (1).
# هذا كله فيما لو تبين اختلال صلاة الامام او ساءر شروطه او ساءر شروط الجماعة او اختل ماهيتها بعد الفراغ، اما لو تبين * (في الاثناء) * (2) فالظاهر الحكم بالصحة في كل موضع حكم بها بعد الفراغ، والبطلان في موضع البطلان، وحكم الصلاة بعد بطلان الجماعة ما عرفت من الصحة مع عدم الاخلال بوظيفة المنفرد والبطلان معه.
# ويلزم من قال بالاعادة في المسالة السابقة القول (3) بالاعادة هنا ايضا الا ان يفرض بطلان الجماعة في موضع لم يخل الماموم بوظيفة المنفرد فانه حينءذ، يمكن ان نقول بالصحة نظرا الي ان بطلان الجماعة بعد الفراغ يوجب الاخلال بوظيفة المنفرد، فبطلت الصلاة من هذه الجهة، واما اذا تبين في الاثناء مع بقاء محل القيام بوظيفة المنفرد فلا وجه للبطلان.
# كما انه يمكن للقاءل بالصحة هناك ان يقول هنا بالفساد ووجوب الاستءناف: اما لاجل ان الصحة علي خلاف الاصل خرج منه التبين بعد الفراغ وبقي الباقي، واما لاجل ما في الذكري (4) والمنتهي (5) ومحكي السراءر (6)
# PageV02P328
# من وجود رواية (1) عن الحلبي بوجوب الاستقبال اذا تبين في الاثناء كون الامام محدثا، واما لعدم جواز العدول الي الانفراد من جهة ان صفة الجماعة من المقومات.
# لكنك خبير بضعف الكل: اما الاول فلما عرفت من اصالة الاجزاء، ومنها يعلم ان الرواية المذكورة في الذكري والمنتهي لا تنهض دليلا في مقابلها، لارسالها الخالي عن الجابر مع عدم عملهما بمقتضاها، ومعارضتها لصريح مصححة زرارة فيمن صلي بقوم ركعتين ثم اخبرهم انه علي غير طهر، قال: " يتم القوم صلاتهم " (2). واما الثالث فلفسادها علي ما سيجء من جواز المفارقة اختيارا، مع انها فيما نحن فيه (3) اضطرارية كموت الامام ونحوه.
# ثم حيث قلنا بالصحة فان كان بعد الركوع فلا ريب في اجزاء قراءة الامام، كما لا اشكال في وجوبها علي الماموم اذا كان قبل شروعه في القراءة، واما بعد فراغه عنها وقبل الركوع فهل تجب القراءة بناء علي تبين فسادها قبل فوات محلها او لا يجب بناء علي الاجتزاء بقراءة الامام ظاهرا، كما لو كان بعد الركوع، فان الاجتزاء بها حينءذ ليس لفوات محلها، فان فوت المحل مع عدم دليل علي الاجزاء يوجب الحكم ببطلان الصلاة، بل الاجتزاء لاجل كفاية قراءة الامام الصحيحة ظاهرا قبل تبين حدثه.
# والحاصل: انه اما ان يحكم بصحة الجماعة الي حين التبين، واما لا،
# PageV02P329
# فعلي الاول فلا وجه للقراءة، وعلي الثاني فلا بد من الحكم بالبطلان بعد فوات المحل، للاخلال بوظيفة المنفرد.
# اللهم الا ان يقال: لعل الوجه في سقوط القراءة بعد فوات محل القراءة هو انقضاء محل القراءة مع الاجتزاء بظاهر الصحة في قراءة الامام، لا مجرد الاجتزاء ولو مع الانكشاف في المحل، لاصالة عدم سقوطها، مع احتمال تركب وجه السقوط من الصحة الظاهرية وفوات المحل.
# لكن هذا الوجه ضعيف بناء علي قاعدة الاجزاء، لانها تقتضيه مع بقاء وقت الفعل سواء كان من الواجبات المستقلة - ولهذا ينفي الاعادة فيها - او من الاجزاء الغير المستقلة. نعم من يعلل الصحة بعد الفراغ بالاخبار الواردة في المسالة مع مخالفة الصحة لاصل الاشتغال وعدم جريان قاعدة الاجزاء، فلازمه الحكم هنا بعدم سقوط القراءة لاصالته.
# الا ان بعض من يري قاعدة الاجزاء في الكفر والفسق - بناء علي ما تقدم منه (1) من ان الاسلام والعدالة من الشروط العلمية تمسكا بقوله:
# " صل خلف من تثق بدينه وامانته " (2) - قد ذهب هنا الي عدم السقوط ايضا، وهو مناف لمقتضي مذهبه.
# ثم علي ما ذكرنا من الاجتزاء بما مضي فلو كان في اثناء القراءة اكتفي بما قرا الامام ويقرا من موضع التبين.
# ولو شك فيما يوجب بطلان صلاة المنفرد، مثل الشك في الثناءية فرجع الي الامام ثم تبين الحدث، فان كان بعد الانتقال عن محل الشك فالظاهر
# PageV02P330
# الصحة، وان كان قبله ففي الصحة وجهان: من انه كلف بالبناء فاقتضي الاجزاء، ومن انه حينءذ شاك ومنهي عن المضي في الصلاة مع الشك.
# ولو تقدم الامام سهوا بالركوع فقام ليعود مع الامام في الركوع فتبين اختلال الشرط، فان قلنا: ان الركوع الصلاتي هو الثاني لزم عليه الركوع، وان قلنا: ان الثاني لمحض المتابعة لم تجب.
# ثم اعلم ان المتيقن - مما ذكرنا من الصحة مع التبين - ما لو كان الدخول في الصلاة بظن احراز الشروط، فلو دخل في الصلاة خلف فاقد الشروط نسيانا ثم تبين الخلاف بعد الفراغ او في الاثناء فالظاهر بطلان الجماعة، لعدم تحقق الامر الشرعي حتي يحكم بالاجزاء.
# وكذا لو اشتبه في الموضوع بان تخيل الامام ذلك الشخص المعروف عنده باستجماع الشروط فبان شخصا اخرا متصفا بضده، لان دخوله حينءذ في الصلاة بتخيل الامر، وتخيل الامر ليس امرا.
# هذا كله مع التبين، اما لو طرا المانع عن الاقتداء * (في الاثناء) * فالظاهر * (تعين الانفراد (1)) * وعدم الفساد سواء فات اصل الجماعة او شروطها او شروط الامام، وفي بعض اخبار الاستخلاف (2) دلالة عليه (3) [* (وفي الابتداء يعيد صلاته) *].
# PageV02P331
# * (وتدرك الركعة بادراك) * (1) الامام في محل تكبير الركوع وان لم يكبر اجماعا فتوي ونصا، وبادراك * (الامام راكعا) * علي الاظهر الاشهر، بل عن الخلاف: الاجماع عليه (2). بل يمكن تحصيله من اطباق المتاخرين عليه، بضميمة ما عن الحلي من نسبته الي ما عدا الشيخ قدس سره من الفقهاء مدعيا تواتر الاخبار به (3)، مضافا الي الاخبار المعتبرة المستفيضة في المسالة (4)، وما ورد في استحباب انتظار الامام الراكع للماموم الداخل (5)، وما دل علي رخصة دخول الماموم مع الامام قبل لحوق الصف اذا وجده راكعا (6)، وما دل علي اجزاء تكبيرة واحدة للاحرام والركوع (7) حينءذ.
# خلافا للمحكي عن الشيخين (8) والقاضي (9) فاعتبروا ادراك تكبيرة
# PageV02P332
# الركوع اي محلها، والا فقد لا يكبر الامام، اما لعدم وجوبها او للنسيان، استنادا الي المستفيضة عن محمد بن مسلم عن الباقر والصادق عليهما السلام (1).
# وقريب منها: مصححة الحلبي: " اذا ادركت الامام قبل ان يركع الركعة الاخيرة فقد ادركت الجمعة، وان ادركته بعدما ركع فهي الظهر اربعا " (2).
# وقريب منها: رواية يونس الشيباني المروية في باب الاذان والاقامة من التهذيب (3)، وهي وان صح اكثرها سندا ووضحت دلالتها ووافقت الاصول، الا انها لا تقاوم ما تقدم من المستفيضة (4)، بل المتواترة من وجوه، فلتحمل هي علي استحباب عدم الدخول معه في تلك الركعة معتدا بها.
# وقد يجاب عنها بتخصيصها بالاخبار المتقدمة (5). وفيه: ان سوقها في مقام التحديد يخرجها عن احتمال التخصيص، كما لا يخفي.
# ثم علي المختار، لو ادرك الماموم هاويا الامام ناهضا مع اجتماعهما في حد الركوع، ففيه قولان: من صدق رفع الامام راسه، ومن اجتماعهما في الركوع الشرعي.
# PageV02P333
# اقواهما: الاول، نظرا الي الاصل، وتحقق رفع الراس الذي نيط به عدم الادراك، وان عند الرفع يصدق انه لم يدركه حال الركوع، لانه خرج من الركوع الذي هو جزء من الصلاة ودخل في مقدمات غيره، فتامل.
# ولو شك حين تحقق الركوع منه في رفع الامام راسه، بني علي عدم الرفع، كما انه لو شك حين رفع الامام راسه في وصوله الي حد الركوع بني علي عدمه.
# ولو شك - بعد تحقق الركوع منه ورفع الراس من الامام - في اجتماعهما في الركوع، بني علي عدم تحقق الاجتماع، لتعارض اصالتي عدم الرفع وعدم الركوع.
# ولو شك قبل الدخول في الادراك، فان كان شكه مستندا الي الجهل بمقدار مكث الامام في الركوع مع كون زمان اتيانه للافعال الي ان يلحق مقدرا عنده ولو تخمينا، بني علي اصالة عدم رفع راس الامام.
# وان كان مستندا الي الجهل باتيانه للافعال مع كون مقدار مكث الامام معلوما او مظنونا عنده، بني علي عدم اللحوق.
# وان كان شكه مستندا الي الجهل بكلا المقدارين فليس له الدخول، لتعارض اصالتي عدم ادراكه للركوع حين ركوع الامام، وعدم رفع الامام راسه حين ركوع الماموم.
# ويظهر من بعض جواز الدخول في الصور الثلاث، تمسكا باستصحاب عدم رفع الراس، والاقوي: ما قلنا.
# وقد يمنع من التعويل في الدخول علي الاستصحاب مطلقا، نظرا الي ان الاستصحاب لا يجدي في حصول الجزم بادراك الجماعة المعتبر في النية، واما التعويل في بقاء المكلف علي شراءط التكليف حتي الفراغ، فليس علي PageV02P334
# الاستصحاب، بل علي الاطمءنان العادي، ولو فرض عدمه لم يصح الدخول، لعدم الجزم كما ذكرنا.
# وفيه نظر، فان المعتبر في النية ليس الا العزم علي ان ياتي من اجزاء العبادة المنوية وشراءطها بما هو تحت قدرته واختياره، واما ما لا يكون بقاءه وارتفاعه تحت اختياره فلا يعتبر العزم عليه، بل يعتبر اليقين ولو شرعا بعدم ارتفاعه، فالمعزوم عليه الامور الاختيارية المتصفة الي اخر العمل بتلك الامور الغير الاختيارية علي وجه اليقين العقلي او ما هو بمنزلته شرعا، مثلا الواجب علي الناوي للصلاة ان ينوي علي وجه العزم المءكد والجزم المسدد ان ياتي بالامور الاختيارية المعتبرة في الصلاة شرطا او شطرا، واما تحقق الامور الغير الاختيارية كبقاء الطهارة والعقل والشعور والسلامة من الحيض (1) فلا يجب العزم عليها، وانما يجب العلم بمقارنة الامور الاختيارية لها حتي تكون تلك الامور الاختيارية المعزوم عليها محبوبة للشارع مقربة منه، فاذا حكم الشارع في مرحلة الظاهر ببقاءها وكون (2) الامور الاختيارية مقرونة بها وامرنا بالبناء علي ذلك فقد كفينا مءونة العلم بها.
# * (ولا يصح) * الاقتداء * (مع جسم حاءل بين الامام والماموم الرجل) * اذا كان بحيث * (يمنع المشاهدة) * (3) بلا خلاف علي الظاهر.
# ويدل عليه: صحيحة زرارة المروية في الفقيه: " ان صلي قوم وبينهم وبين الامام ما لا يتخطي فليس ذلك الامام لهم بامام، واي صف كان اهله
# PageV02P335
# يصلون بصلاة امام وبينهم وبين الصف الذي يتقدمهم قدر ما لا يتخطي فليس تلك لهم بصلاة، فان كان بينهم سترة او جدار فليس تلك لهم بصلاة الا من كان بحيال الباب. قال: وهذه المقاصير لم تكن في زمان احد من الناس وانما احدثها الجبارون، وليس لمن صلي خلفها مقتديا بصلاة من فيها صلاة " (1)، قال: وقال ابو جعفر عليه السلام: " ينبغي ان تكون الصفوف تامة متواصلة بعضها الي بعض لا يكون بينها ما لا يتخطي يكون قدر ذلك مسقط جسد الانسان اذا سجد " (2). وقال: " ايما امراة صلت خلف امام وبينها وبينه ما لا يتخطي فليس لها تلك بصلاة، قال: قلت: فان جاء انسان يريد ان يصلي، كيف يصنع وهي الي جنب الرجل؟ قال: يدخل بينها وبين الرجل وتنحدر هي شيءا " (3).
# ثم ان جعل الجدار مقابلا للسترة انما هو باعتبار ذات الساتر، بمعني ان الساتر قد يكون جدارا وقد يكون غيره لا باعتبار اصل الستر، فحينءذ يعتبر في مانعيته الستر كغيره، فالجدار المصنوع من الزجاج بحيث يشاهد من خلفه لا باس به علي الاقوي، لانه جسم شفاف كالماء والهواء، نعم لا عبرة بمشاهدة صورة الامام المنعكسة في المراة، ولا يخفي الفرق بينهما.
# ولا يقدح ايضا الحاءل القصير الذي يمنع المشاهدة حال الجلوس
# PageV02P336
# فقط، ولا الشباك علي ما نسب الي معظم الاصحاب (1)، خلافا للمحكي عن الشيخ في الخلاف (2) فمنع الصلاة خلف الشبابيك، واستند له غير واحد (3) الي عموم المقاصير في الصحيحة المتقدمة المعتضدة بدعوي الوفاق في الغنية (4) والخلاف (5)، وقد يمنع العموم، لان المقاصير في الصحيحة اشير بها الي المقاصير الموجودة في ذلك الزمان، وكونها مشبكة غير معلوم، وهو حسن لو استند الشيخ الي عموم المقاصير من حيث الافراد.
# واما اذا استند الي اطلاق المقاصير المشار اليها بالنسبة الي حال تشبيكها وعدمه، فلا يرد. مع ان الظاهر ان الاشارة انما وقعت الي جنس المقاصير، لا خصوص تلك الموجودة في ذلك الزمان، والفرض ان جنس المقصورة في المسجد لم يكن متعارفا سابقا، واخترعها الجبارون، وحينءذ فالضمير في قوله: " لمن خلفها " راجع الي جنس المقاصير المخترعة.
# فالاولي في الجواب عن ذلك: ان الاطلاق المذكور موهون: اولا - بان مسالة المقاصير في الصحيحة متفرعة علي مسالة الجدار الحاءل، وقد ذكرنا ان المتبادر منه هو الساتر المطلق بحيث لا يري الامام ابدا او في قليل من الاحوال مثل حال الركوع فقط او القريب من السجود ونحو ذلك، وحينءذ فالمراد من المقاصير بقرينة التفريع هي غير المشبكة.
# PageV02P337
# ودعوي العكس - بارادة مطلق الجدار الشامل للشباك بقرينة اطلاق المقاصير - بعيدة، اولا، لان لفظ " الستر " اقوي ظهورا في غير الشباك من شمول اطلاق المقاصير له بعد تسليم الاطلاق، وغير نافعة ثانيا، لان غاية الامر اجمال الصحيحة بالنسبة الي حكم الشباك، فيرجع فيه الي الاصل والعمومات الدالة علي صحة الجماعة، فتامل.
# هذا كله علي تقدير قول الشيخ ببطلان الصلاة خلف المقاصير المخرمة وجعلها مع الشبابيك في حكم واحد، والا فقد قال في الذكري: يظهر من الشيخ في المبسوط وابي الصلاح عدم الجواز مع حيلولة الشباك، لرواية زرارة مع اعتراف الشيخ بجواز الحيلولة بالمقصورة المخرمة، ولا فرق بينهما (1)، انتهي.
# وعلي هذا، فلا خلاف في جواز الحيلولة بالمقصورة المخرمة، وانما منع الشيخ وتبعه ابو الصلاح في الشباك، وحينءذ فيحتمل ان يراد من الشباك - كما ذكره بعض (2) -: ما يعمل من القصب ونحوه علي نحو عمل الحصر والبواري، بتشبيك القصب بعضه في بعض، وهذا غالبا مانع عن مشاهدة من خلفه، ولو كان الشباك مثل المقصورة المخرمة، فلا يظهر من عبارة الشيخ المحكية عن المبسوط منعه، قال في المبسوط - علي ما حكي عنه -: الحاءط وما يجري مجراه مما يمنع من مشاهدة الامام يمنع من صحة الصلاة والاقتداء بالامام، وكذلك الشبابيك والمقاصير تمنع من الاقتداء بامام الصلاة الا اذا كانت مخرمة لا تمنع من مشاهدة الصفوف (3)، انتهي.
# PageV02P338
# وكيف كان، فالاقوي عدم الباس بالصلاة خلف الشبابيك المتعارفة في زماننا.
# ثم ان ظاهر اطلاق الصحيحة ان الستر يمنع عن الاقتداء في الابتداء والاثناء، من غير فرق بين صورتي العلم والجهل، والمانع هو عدم مشاهدة الامام ولا الماموم، فحيلولة بعض المامومين لا يضر الا اذا علم بطلان صلاتهم فانهم حينءذ بمنزلة الجدار.
# وهل يشترط ان لا يحرم الصف اللاحق الغير المشاهد للامام الا بعد تحريمة الصف السابق المشاهد لترتفع الحيلولة القادحة ام لا، بل يكفي في عدم قدح حيلولتهم كونهم قاصدين للاقتداء؟ الاقوي الثاني، لانصراف السترة الي غير ذلك، كما لا يخفي، مع ان ظاهر الصحيحة هو وجود الساتر بين الصفوف، فهذه قرينة اخري علي ان المراد الساتر الخارجي، ومن هنا يمكن دعوي عدم قدح حيلولة الماموم مع العلم ببطلان صلاته، فتدبر.
# وهل يعتبر في مشاهدة الماموم: مشاهدة الماموم المتقدم المشاهد، ام يكفي مشاهدة الماموم المشاهد ولو كان عن احد جانبيه، فلو وقف بعض المامومين بحذاء باب يشاهد الامام او بعض من هو قدامه من المامومين فوقف عن جانبيه جماعة، فهل تبطل صلاة هءلاء لانهم لا يشاهدون من قدامهم احدا من الامام او المامومين؟ ام يصح، لانهم يشاهدون من احد جانبيهم الماموم الواقف بحذاء الباب؟ قولان، اقواهما: الاول، لقوله عليه السلام - في الصحيحة المتقدمة -: " فان كان بينهم سترة او جدار فليس تلك لهم بصلاة الا من كان بحيال الباب " فان الظاهر ان الموصول مستثني من الصف اللاحق يعني ان صلاة جميعهم فاسدة الا من كان منهم بحيال الباب فصلاته PageV02P339
# صحيحة، لعدم تحقق المانع بالنسبة اليه، وجعل (1) المراد من الموصول هو الصف المنعقد بحذاء الباب - ليكون المستثني منه هي الصفوف اللاحقة للذين يكون بينهم وبين سابقتهم سترة - خلاف الظاهر جدا، لان ضمير الجمع في قوله: " بينهم " راجع الي الصف لا الصفوف، كما لا يخفي، فالموصول بعض الصف لا بعض الصفوف.
# مع ان الارجح حينءذ اتيان ضمير العاءد بلفظ الجمع، رعاية لمعني الموصول، مضافا الي وجوه اخر لا تخفي.
# ثم ان ظاهر الرواية في بادء النظر وان كان هو اشتراط عدم الحاءل في الابتداء والاستدامة، الا ان قليل التامل يشهد بعدم دلالتها علي اعتباره استمرارا، لان قوله: " فليس تلك لهم بصلاة " اشارة الي الصلاة التي صليت مع الستر والحاءل، وهي ظاهرة في المجموع، والحكم ببطلان الصلاة التي صليت بتمامها مع الحاءل لا يستلزم الحكم ببطلان ابعاضها اذا وقعت كذلك او ببطلان الكل اذا وقع البعض كذلك، الا ان يقال: ان الحكم ببطلان المجموع انما علق علي مجرد وجود الحاءل والستر ولو في بعض اوقات الصلاة.
# لكن الانصاف: ان منصرف اللفظ هو الدخول مع الحاءل، فاصالة صحة الصلاة والجماعة اذا طرا الحاءل في الاثناء سليمة عن الوارد لكن بشرط ان يتفق، فلو تعمده بطل بلا خلاف علي الظاهر.
# ثم ان الحكم المذكور مختص بالماموم الذكر، واما الانثي فالمشهور علي
# PageV02P340
# انه لا يقدح الحاءل، بل عن ظاهر عبارة التذكرة (1) الاجماع عليه، وبه ينجبر موثقة عمار عن الصادق عليه السلام: " عن الرجل يصلي بقوم وخلفه دار فيها نساء هل يجوز لهن ان يصلين خلفه؟ قال: نعم ان كان اسفل منهن. قلت: فان بينهن وبينه حاءطا او طريقا؟ قال: لا باس " (2).
# وهي وان كانت اعم من صحيحة زرارة المتقدمة (3) من وجه، حيث ان الحاءط يشمل الطويل والقصير، والصحيحة حيث قلنا بظهورها في السترة الحاءلة في جميع اوقات الصلاة اخص من هذه الجهة واعم من جهة شموله للماموم الذكر والانثي، الا ان الظاهر من الحاءط - ولو بقرينة دلالة السءال علي كونهن في دار مستقلة - هو الحاءط الحاءل مطلقا، فيصير بمنزلة الاخص المطلق.
# مضافا الي اعتضادها بالشهرة والاجماع المستظهر من عبارة التذكرة (4).
# ومع التساقط فالمرجع - كما قيل (5) - الاصل والعمومات، وفيه نظر.
# * (و) * كذا * (لا) * يصح الاقتداء * (مع علو الامام) * (6) علي المشهور بل المعروف عن غير الشيخ في الخلاف (7)، وعن التذكرة نسبته الي علماءنا
# PageV02P341
# حيث قال: ولو صلي الامام علي موضع ارفع من موضع الماموم (1) مما يعتد به بطلت صلاة الماموم عند علماءنا (2).
# ويمكن ارجاع فتوي الشيخ في الخلاف بالكراهة الي ارادة التحريم، فيرتفع الخلاف، ولعله لذا ادعي الوفاق في التذكرة (3).
# ويدل علي حكم المسالة - مضافا الي مفهوم قوله عليه السلام: " نعم، ان كان اسفل منهن " (4) - موثقة [عمار] (5) عن الصادق عليه السلام: قال: " سالته عن الرجل يصلي بقوم وهم في موضع اسفل من موضعه الذي يصلي فيه؟
# فقال: ان كان الامام علي شبه الدكان او علي موضع ارفع من موضعهم لم تجز صلاتهم، وان كان ارفع منهم بقدر اصبع او اكثر او اقل اذا كان الارتفاع ببطن مسيل واذا كان ارضا مبسوطة وكان موضع ارتفاع فقام الامام في الموضع المرتفع وقام من خلفه اسفل منه والارض مبسوطة الا انه في موضع منحدر فلا باس " (6) وضعف سندها منجبر بما مر، وتهافت بعض متنه لا يقدح في بعضه الاخر، كما تقرر.
# ومنها - مضافا الي عدم الخلاف ظاهرا - يظهر عدم قدح الارتفاع اليسير، وعن التذكرة (7) انه لو كان العلو يسيرا جاز اجماعا.
# PageV02P342
# والظاهر ان المرجع فيه الي العرف - دون ما لا يتخطي كما عن بعض (1) مستندا الي صحيحة زرارة المتقدمة (2) المانعة عن الفصل بما لا يتخطي، وفيه نظر - فلا يقدح مقدار الاصبع وما يقرب منه، اذ لا يقال في العرف: ان موضع الامام اعلي من موضع المامومين، بل يعدان موضعا واحدا.
# ويستفاد منها ايضا: ان العلو لا يقدح اذا كانت الارض منحدرة كما حكي التصريح به عن جماعة (3)، وعن الرياض (4) نفي الخلاف فيه.
# وكذا لا يقدح علو الماموم علي ما هو المعروف، واستظهر عدم الخلاف فيه بعض سادة مشايخنا حاكيا عن الروض (5) قطع الاصحاب به، وعن الرياض (6) نفي الخلاف.
# ويدل عليه - مضافا الي منطوق ذيل الموثقة السابقة ان كان الامام اسفل منهن (7) - موثقة عمار: " وان كان رجل فوق بيت - دكانا كان او غيره - وكان الامام يصلي علي الارض اسفل منه جاز للرجل ان يصلي
# PageV02P343
# خلفه ويقتدي بصلاته وان كان ارفع منه بشء كثير " (1).
# وقيد بعض العلو بما لم يكن مفرطا (2)، ولعله اراد ما اذا لم يخرج عن اسم الاقتداء.
# * (و) * كذا لا يصح الاقتداء مع * (تباعده) * (3) اي الماموم عن الامام * (بغير) * واسطة * (صفوف (4)) * مقتدية بذلك الامام بلا خلاف علي الظاهر، وحكي الاجماع عليه عن جماعة (5) وهو المستند.
# مضافا الي ان المستفاد من تضاعيف الادلة - مثل ادلة فضيلة الجماعة والاجتماع والمعية والاءتمام (6)، وتقديم الامام الي الله، والصلاة خلفه او عن يمينه (7) ونحو ذلك - اعتبار رابطة بين الامام ومجموع المامومين في المكان يقطعها البعد، كما لا يخفي، وحيث ان المستند منحصر في الاجماع وما يتبادر من الادلة المتفرقة من اعتبار الرابطة كما ذكرنا، ففي القدر المتيقن من محل الاجماع مع القطع بانتفاء تلك الرابطة لا اشكال في الحكم بالفساد، والظاهر عدم انفكاكهما، اذ مع القطع بانقطاع تلك الرابطة فالفساد مجمع عليه ظاهرا،
# PageV02P344
# اذ الظاهر ان مدرك المجمعين هو ما ذكرنا مما يفهم من متفرقات الادلة.
# وتوضيح ذلك: ان الجماعة هيءة مشروعة لم تبين في الاخبار علي وجه يغني عن ملاحظة السيرة المستمرة بين المسلمين، اذ الظاهر انه لم يرد اطلاق دل (1) علي صحة الجماعة حتي يءخذ به بعد خروج ما خرج، وان كان هذا يظهر من جماعة كالشيخ والمحقق حيث يتمسكون في مقام الشك بالاصل والعمومات، لكنها لم تثبت كلية، نعم ثبت بعض الفقرات المطلقة في الادلة بحيث ينفع في بعض مقامات الشك، كما ان الموثقة المتقدمة الواردة في الحاءل بين الامام الذكر والمراة المامومة (2) مطلقة بالنسبة الي البعد وعدمه، كما لا يخفي علي من لاحظها، وكما ستعرف في مسالة شراءط الامام.
# ومع عدم الاطلاق، فالظاهر وجوب الاقتصار علي الهيءة المتعارفة المعتادة بين المسلمين، الا ان يثبت من الدليل جواز ازيد من ذلك، فالمتبع هو احد الامرين من الهيءة المتعارفة او الدليل الشرعي، ويقدم الثاني مع التعارض، اذ لا عموم في الاول.
# ثم انه حكي عن الحلبي (3) وابن زهرة (4) تحديد البعد بما لا يتخطي، بمعني انه لا يطوي بخطوة، واختاره بعض المتاخرين (5) استنادا الي صحيحة زرارة السابقة: " ان صلي قوم وبينهم وبين الامام ما لا يتخطي فليس ذلك
# PageV02P345
# لهم بامام، واي صف يصلون وبينهم وبين الصف الذي يتقدمهم ما لا يتخطي فليس تلك لهم بصلاة - الي ان قال - وينبغي ان تكون الصفوف تامة متواصلة لا يكون بينهما ما لا يتخطي يكون بينهما مسقط جسد الانسان اذا سجد " (1)، ولكن الظاهر من نفي الصلاة والامام في صدرها هو الفرد الكامل بقرينة قوله: " وينبغي ".
# وقد يتوهم صرف قوله: " ينبغي " الي الوجوب بقرينة النفي السابق، وهو فاسد، لان لفظ " ينبغي " اكثر واظهر في الاستحباب من نفي الصلاة والامام في الصحة (2).
# ولو تنزلنا عن ذلك، فالحكم برجحان تمام تمامية الصفوف محمول علي الاستحباب، للاجماع علي عدم وجوبها، فكذلك الرجحان بالنسبة الي التواصل، لانه وقع صفة اخري للصفوف بعد وصفها بالتمامية.
# اللهم الا ان يستعمل لفظه (3) في مطلق الرجحان، فيستفاد وجوب التواصل من الصدر، كما انه يستفاد استحباب التمامية من الاجماع.
# وبه يندفع دعوي ان قوله: " يكون بينهما مسقط جسد الانسان اذا سجد " قرينة ايضا علي ارادة الاستحباب من لفظة: " ينبغي ".
# فالمعتمد في رد الاستدلال ترجيح ظهور " ينبغي " في الاستحباب علي ظهور نفي الصلاة في نفي الصحة، ولا اقل من التكافء الموجب للتساقط، اللهم الا ان يمنع ظهور " ينبغي " الا في مجرد الرجحان كما هو مقتضي مادته،
# PageV02P346
# بل في اللزوم حيث ان معني " ينبغي كذا " يعني حقيق ومستحق.
# ثم انه قد تكرر في هذه الصحيحة ذكر لفظة " ما لا يتخطي " والظاهر ان المراد به في الجميع هي المسافة التي لا تطوي بخطوة لبعدها، وليس المراد به مقدار العلو بمعني انه لا يدخل في الخطوة المستقيمة من جهة علوه، بل يحتاج الي خطوة لاجل الصعود عليه او بمعني ان ذلك المقدار من العلو لو تسطح علي وجه الارض لا يطوي بخطوة، او بمعني انه لا يصعد عليه بالخطوة المتعارفة للصعود، لان ذلك كله خلاف الظاهر.
# واشد مخالفة للظاهر منه ارادة الستر والجدار الذي لا يتخطي اي يمنع من الاستطراق بالتخطي، كما قد يذكر مستندا لما سبق من منع الشيخ في الخلاف (1) الصلاة خلف الشبابيك.
# ثم انه قد ينسب الي الشيخ تقدير البعد بثلاثمءة ذراع (2)، وهو غير متحقق، لان عبارة الشيخ في المبسوط - علي ما وجدتها محكية - لا تدل دلالة واضحة علي ذلك، نعم حكاه عن قوم، والظاهر ان مراده بهم جمع من العامة (3)، ولذا لم ينسب هذا القول الي الشيخ في المختلف (4).
# وهل البعد القادح قادح في الابتداء والاستدامة، او في الابتداء؟
# وجهان، من ظهور المانع في المانعية المطلقة كما لا يخفي، ومن ان المدرك في قدح البعد لم يكن الا الاجماع، وان كان يستشعر ايضا من الروايات
# PageV02P347
# المتفرقة الدالة علي اعتبار رابطة بين الامام والماموم، الظاهر في اعتباره في جميع احوال الاقتداء، الا ان هذا بمجرده لم يكن دليلا لولا الاجماع، وحينءذ فيجب الاقتصار في المنع علي المتيقن من مورد الاجماع، ويحكم بعدم قدح ما عداه، لاطلاق مثل الموثقة السابقة في اءتمام النسوان من خلف الدار بالامام حتي مع فصل الحاءط والطريق (1) من غير استفصال عن مسافة الطريق ومسافة بعد الدار من مكان الامام، هذا كله مضافا الي استصحاب صحة الاءتمام والصلاة، وحينءذ فلو انتهي صلاة الصفوف المتقدمة فلا تبطل صلاة اللاحقين ولا جماعتهم.
# وهل يعتبر في الصف السابق دخولهم الصلاة فعلا فلا يجوز للاحق البعيد ان يحرم للصلاة الا بعد تحريم من يرتفع بتوسطه البعد القادح، ام لا يعتبر؟ وجهان، اقواهما الثاني، لاطلاق ما دل علي الرخصة في التكبير بمجرد تكبير الامام (2)، وان المعتبر تقارب الصفوف، ويصدق الصف علي السابقين وان لم يدخلوا، بل يكفي كونهم مستعدين له، مضافا الي السيرة المستمرة، ولزوم الحرج لولاه.
# وهذا هو الاقوي، لما عرفت من وجوب الاقتصار في البعد القادح علي مورد الاجماع، الا ان يمنع هنا من وجود اطلاق بالنسبة الي جواز دخول اللاحق قبل السابق، فتبقي اطلاقات الاجماعات المنقولة سليمة، لكن اطلاقها بالنسبة الي المقام ايضا ممنوع، وعليه فالمتجه الرجوع الي اصالة
# PageV02P348
# عدم مشروعية الدخول، بناء علي منع اطلاق قوله صلي الله عليه واله وسلم: " اذا كبر فكبر " (1) بالنسبة الي المقام، فتامل.
# * (و) * لا تصح صلاة الماموم جماعة * (مع وقوفه قدام الامام) * (2) اجماعا محققا ومحكيا عن جماعة (3)، وهو الحجة، مضافا الي السيرة المستمرة في التزام عدم التقدم، والنبوي المشهور: " انما جعل الامام اماما ليءتم به " (4) فان الظاهر ان الاءتمام لا يحصل بالتقدم.
# وقد يستدل ايضا بوجوه، اقواها المروي في التهذيب عن الحميري في مكاتبته الي الفقيه، فوقع عليه السلام في جملة اجوبته: " واما الصلاة فانها خلف القبر يجعله الامام، ولا يجوز ان يصلي بين يديه، لان الامام لا يتقدم، ويصلي عن يمينه وشماله " (5) وتقريب الاستدلال انه عليه السلام جعل القبر الشريف بمنزلة امام الجماعة في الاحكام، ثم اشار الي عدم جواز الصلاة بين يدي القبر، وعلله بان الامام لا يتقدم.
# ولا يخفي ضعف هذا الاستدلال، لان كون القبر الشريف بمنزلة امام
# PageV02P349
# الجماعة لا يقتضي ان لا تجوز الصلاة بين يديه منفردا، فهذا التعليل محمول علي الاستحباب، كما هو المشهور في مسالة التقدم علي قبر الامام عليه السلام.
# اللهم الا ان يقال: ان استحباب جعل القبر الشريف بمنزلة الامام لا ينافي عدم جواز التقدم علي الامام، فحاصل الخبر: انه يستحب ان يجعل القبر بمنزلة الامام ونفسه بمنزلة [الماموم] (1)، والارجح له ان لا يصلي بين يديه، لان من احكام الامام ان لا يتقدم، نعم في رواية الاحتجاج: " لان الامام لا يتقدم ولا يساوي " (2) وهذا مما يوهن التمسك بالخبر، بناء علي جواز المساواة هنا، كما عن المشهور (3)، بل عن التذكرة الاجماع عليه (4)، للاصل وعمومات الجماعة، وان كان الحكم لا يخلو من نظر، للسيرة المستمرة علي التاخر، وظهور النبوي المشهور في التاخر، وخصوص التوقيع المتقدم بناء علي ما في الاحتجاج، وما ورد في صلاة العراة جماعة في الصحيح من ان الامام يتقدمهم بركبتيه " (5) وجميع الاخبار الواردة في الجملة المعبر فيها بتقديم الامام (6)، او الصلاة خلفه (7)، ونحو ذلك.
# مضافا الي قاعدة توقيفية الجماعة، بناء علي عدم العموم فيها بحيث
# PageV02P350
# ينفع المقام عدا ما يتمسك من اطلاق الروايات الواردة في قيام الماموم الواحد عن يمين الامام (1) حيث انه لم يتعرض لبيان وجوب تاخره مع كون المقام مقام بيان الموقف، وما ورد في الرجلين المتداعيين في الامامة (2)، اذ لا يتصور قابلية كل منهما للامامة الا بعد فرض جواز التساوي واطلاق قوله عليه السلام في التوقيع المتقدم - بعد الامر بجعل القبر الشريف بمنزلة الامام، والنهي عن التقدم عليه -: " ويصلي عن يمينه وشماله " (3) وخصوص الاجماع المحكي عن التذكرة (4).
# وفي الجميع نظر:
# اما في الاطلاقات، فلورودها في مقام بيان حكم اخر، ولا نسلم ان المقام مقام البيان من جهة تساوي الموقف، كما لا يكون مقام البيان من جهة عدم العلو وعدم الحاءل وعدم البعد ونحو ذلك.
# واما ما ورد في اختلاف الرجلين في الامامة، فلما سيجء في مسالته.
# واما اطلاق التوقيع في الصلاة عن يمين القبر ويساره، فلانه في مقابل التقدم بجعل القبر خلفه، فلا يدل علي جواز المساواة.
# واما الاجماع المحكي عن التذكرة، فلا باس به، لاعتضاده بالشهرة العظيمة (5).
# PageV02P351
# لو تقدم الماموم عمدا فالظاهر عدم فساد اصل الصلاة، للاصل، وعدم المخرج عنه، لان اطلاق الاجماعات المنقولة (1) ببطلان صلاة الماموم ظاهرة في بطلانها من حيث المامومية، بمعني بطلان الجماعة لا بطلان اصل الصلاة، واوضح من ذلك في كونه شرطا للجماعة: النبوي المشهور المتقدم (2)، هذا كله مضافا الي عموم: " لا تعاد الصلاة الا من خمسة " (3) وقوله:
# " لا يقطع صلاة المسلم شء " (4).
# واما بطلان الجماعة، فهو الاقوي بالنسبة الي ما يستفاد من اطلاق الاجماعات، ويحتمل ان يكون مراعي باستمراره علي التقدم او العود الي موقفه قبل اتيان الامام بفعل.
# * (ويستحب ان يقف الماموم الواحد) * اذا كان رجلا او صبيا * (عن يمين الامام) * مع تاخره عنه قليلا، للاخبار الصحيحة (5) الظاهرة في الوجوب المحمولة علي الاستحباب، للشهرة العظيمة والاجماع المدعي في المنتهي (6) كما عن التذكرة (7).
# PageV02P352
# ويءيدهما - او ينجبر بهما - رواية الحسين بن يسار: " انه سمع من سال الرضا عليه السلام عن رجل صلي الي جانب رجل، فقام عن يساره، وهو لا يعلم كيف يصنع، ثم علم وهو في الصلاة، قال: يحوله عن يمينه " (1).
# دلت علي عدم بطلان صلاة الماموم بوقوفه عن يسار الامام في بعض الصلاة ولو مع تعمد الماموم، علي ما يستفاد من ترك الاستفصال، ودعوي الوجوب النفسي من غير الاشتراط لا قاءل به.
# فظهر مما ذكر ضعف ما يحكي عن ظاهر ابن الجنيد (2) من الوجوب، للصحاح (3) الظاهرة فيه الموهونة، مضافا الي ما ذكر بان ظاهرها الوجوب النفسي الغير المراد اجماعا، فيدور الامر بين حملها علي الاستحباب والوجوب الشرطي، ولو لم يكن الاول اولي، لما علم من شيوع ارادة الاستحباب من الامر سيما اذا ورد بالجملة الخبرية كما فيما نحن فيه، فليس العكس اولي، فلا تنهض للاستدلال بها علي الوجوب الشرطي.
# * (و) * ان يقف * (العراة) * مع اءتمام بعضهم بعضا جلوسا * (والنساء) * كذلك * (في صفه) * اي صف الامام مع تقدم الامام العاري بركبتيه، والكلام في جلوسهم مطلقا او مع عدم امن المطلع فقد مر في باب لباس المصلي (4)، واما حكم النساء فللاخبار (5).
# PageV02P353
# * (و) * ان يقف * (الجماعة) * ذكورا كانوا او اناثا، والمراد ما زاد علي الواحد * (خلفه) * للاخبار (1) ايضا، والخلاف هنا ايضا محكي عن ظاهر ابن الجنيد، وضعفه قد مر في مسالة اليمين، لعدم القول بالفصل.
# وقد ينتصر للمشهور بما دل علي وقوف الماموم مع عدم وجود مدخل في الصف بحذاء الامام، بناء علي ارادة الجنب مع المحاذاة، مثل رواية سعيد الاعرج: " عن الرجل ياتي الصلاة فلا يجد في الصف مقاما، ايقوم وحده حتي يفرغ من صلاته؟ قال: نعم لا باس، يقوم بحذاء الامام " (2) فان الظاهر انه يقف خلف الصفوف محاذيا للامام، لا انه يقف عن جنبه محاذيا له، مع ان المجانبة مع المحاذاة مكروهة او محرمة بناء علي حرمة التساوي، بل يستحب او يجب التاخر، وحكي عن الحداءق (3) نسبة ما ذكرنا الي فهم الاصحاب، وما حكي عن الفقه الرضوي (4) صريح في هذا المعني.
# ثم ان الظاهر من الخلف هو ان يكون مجموع موقف صلاة الماموم في جهة الخلف للامام، فلو تاخر عنه ولو كثيرا ما لم يصل الي هذا الحد لم يكن خلفا.
# ويءيده ان الاصطفاف خلف الامام كما يستفاد من الاخبار مثل قوله عليه السلام: " قاموا خلفه " (5) لا يتحقق الا بهذا الوجه، اذ لو تاخروا عن
# PageV02P354
# الامام بحيث يحاذي موضع سجودهم موضع ركبتيه لم يمكن اصطفاف الصف الاول خلفه.
# وحينءذ فيشكل حكمهم بالتحاق (1) المراة بالجماعة في استحباب وقوفها - ولو مع الوحدة - خلف الامام، وابتناء استحباب ذلك علي كراهة المحاذاة للرجل، والقول بوجوبه بناء علي تحريمها، اذ لا شك في انه لا يجب الخلف الحقيقي بالمعني المتقدم بناء علي حرمة المحاذاة، اذ يكفي في رفع التحريم علي القول به التاخر بقدر ان يكون سجودها مع ركوعه، مع ان الاخبار الواردة في امامة الرجل للمراة دل بعضها علي كون سجودها مع ركبتيه (2)، وبعضها علي كون سجودها بحذاء قدميه (3)، فلا بد اما ان يحكم بوجوب الخلف الكلي بناء علي تحريم المحاذاة، وهو خلاف ظاهر الاصحاب، بل يظهر من كلام المنتهي الاتفاق علي رفع الكراهة او التحريم بادون من هذا وان لم يصرح بالاجماع فيه، واما ان يكون المراد من الخلف في جماعة الرجال وفي المراة - ولو واحدة - هو الخلف في الجملة بمعني تاخر بعض موقف الماموم عن الامام ، وهو خلاف الظاهر، بل هو اليمين بناء علي استحباب التاخر عن الامام.
# واما ان يفكك بين الخلف الذي هو موقف الجماعة بارادة الخلف الحقيقي، والذي هو موقف المراة، ويقتصر فيه علي ما يندفع به كراهة المحاذاة او حرمتها، وهو خلاف ظاهر عبارات بعضهم مثل (4) قوله في الشراءع:
# PageV02P355
# ويستحب وقوف الجماعة والمراة خلفه (1).
# واما ان يكون المراد به هو معناه المتقدم، اعني الخلف بالنسبة الي جميع الموقف، ويكون هذا من اداب الجماعة للمراة زيادة علي ما تندفع به الحرمة او الكراهة، ويحمل ما ورد من كون سجود المراة المامومة بحذاء ركبتي الامام او قدميه علي بيان المقدار الرافع لكراهة المحاذاة او تحريمها، لا بيان وظيفة الجماعة، فيكون الدليل علي استحباب وقوفها خلفه كلية هو غير هذه الاخبار.
# وعلي اي تقدير، فلا ينبغي ان يرتاب في ان مسالة تاخر المراة عن امامها وجوبا او استحبابا مبني علي مسالة حرمة المحاذاة وكراهتها كما صرح به الشهيدان في الذكري (2) والروض (3)، لا انها مسالة مستقلة كما ربما يتوهم من صريح المنتهي حيث اختار في مسالة المحاذاة كراهتها (4)، وفي الجماعة وجوب تاخر المراة (5)، وكذا ظاهر المعتبر (6) في مسالة الجماعة حيث انه وان لم يصرح بالوجوب الا انه استدل علي التاخر بما استدل به القاءلون بحرمة المحاذاة من قوله عليه السلام: " اخروهن من حيث اخرهن الله " (7)، لان كلام المنتهي مبني علي الرجوع في مسالة المحاذاة عما اختاره في باب مكان
# PageV02P356
# المصلي من المنتهي، او علي ان حكمه هنا بوجوب مقيد بالبناء علي حرمة المحاذاة وان لم يذكر القيد في الكلام، الا ان الفروع التي ذكرها بعد هذه المسالة صريحة في ابتناء وجوب التاخر علي حرمة المحاذاة، فراجع.
# واما كلام المعتبر، فليس ظاهرا في وجوب التاخر، والاستدلال بالخبر المذكور لبيان مجرد المطلوبية بناء علي ما سلف منه من ان مثل هذا الخبر محمول علي الاستحباب عند ارادة الجماعة.
# * (و) * كذا يستحب * (اعادة المنفرد مع الجماعة اماما) * (1) كان المنفرد للجماعة المنعقدة * (او ماموما) * (2)، للاخبار الكثيرة من طرق العامة (3) والخاصة (4)، وهل يكون هذا الاستحباب مشروطا بانعقاد جماعة، او مطلقا يستحب تحصيلها لاجله بان يلتمس من منفرد اخر ان يجتمع معه في الصلاة، او تفصيل (5) بين ان يلتمس منه الامامة او المامومية فيستحب الاجابة والجماعة، وبين ان يلتمس هو من غيره المنفرد الجماعة فلا يستحب؟ وجوه:
# لا يبعد ترجيح اوسطها، لما يستفاد من الاخبار من ان المناط استحباب تحصيل الجماعة وان كان مورد الاخبار مختصا بمن يجد جماعة او
# PageV02P357
# يلتمس منه الامامة، ولهذا يقوي الاقتصار علي ذلك، فلا يحكم باستحباب التماس من صلي منفردا الجماعة بالامامة او الاءتمام ممن لم يصل، كما لا يحكم باستحباب الاعادة للرجلين اللذين صليا منفردين، لان مورد الاخبار كون اعادة الجماعة مع من لم يصل.
# وهل تختص الاعادة بمن صلي منفردا او تعمه ومن صلي جماعة؟
# قولان (1): يشهد لثانيهما اطلاق طاءفة من الاخبار، مثل مصححة ابن بزيع قال: " كتبت الي ابي الحسن عليه السلام: اني احضر المساجد مع جيرتي وغيرهم، فيامرونني بالصلاة بهم وقد صليت قبل ان اتيهم، وربما صلي خلفي من يقتدي بصلاتي والمستضعف والجاهل، واكره ان اتقدم وقد صليت لحال من يصلي بصلاتي ممن سميت لك، فامرني في ذلك بامرك انتهي اليه واعمل به ان شاء الله تعالي، فكتب: صل " (2)، ونحوها روايات الحلبي (3) وعمار (4) وزرارة (5) وهشام (6) وغيرها (7). ولاولهما: اصالة عدم مشروعية
# PageV02P358
# العبادة سيما اعادة الفريضة، مع قوله صلي الله عليه واله وسلم: " لا يصلي صلاة مرتين " (1) واختصاص الاطلاقات المتقدمة - بحكم التبادر - بمن صلي منفردا.
# الا ان يقال: بكفاية مجرد فتوي جماعة (2)، مع احتمال دلالة تلك الاخبار المعتبرة، وصراحة دلالة بعض غير المعتبرة مثل ما روي: " ان معاذا كان يصلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في الليل ثم يرجع الي قوم فيصلي بهم " (3)، وما روي من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم - حين دخل المسجد رجل يريد الصلاة - لاصحابه: " الا رجل يتصدق علي هذا " (4)، بناء علي قاعدة التسامح في هذا المقام.
# اللهم الا ان نمنع من تلك القاعدة بما ورد من انه " لا يصلي صلاة مرتين " فانها وان لم تكن معتبرة، الا انه يكفي في احتمال كونه محرما ذاتيا، فيعارض احتمال الاستحباب باحتمال الحرمة، فتبقي اصالة عدم المشروعية سليمة عن الوارد.
# وقد انتصر - كما في الذكري (5) وكلام بعض مشايخنا المعاصرين (6) - للمنع بما دل علي النهي عن الجماعة في النافلة (7)، وفيه: ان النهي انما هو عن
# PageV02P359
# الجماعة في الصلاة التي ثبت نفلها في نفسها، ولا يدل علي نفي النفل عن فعل الصلاة جماعة، وفرق بين الجماعة في صلاة النفل وبين نفل الجماعة في الصلاة، والمنفي بالاخبار الناهية هو الاول لا الثاني. والحاصل: انه لا يرتاب ذو تامل في ان معني قوله: " لا جماعة في نافلة " (1) نفي مشروعية الجماعة عن صلاة ثبت نفلها في نفسها، وكلامنا في انه هل تستحب الصلاة بوصف الجماعة لمن صلي جماعة ام لا، نعم لو استفيد منها ان الجماعة في الصلاة تنافي (2) وصف النفلية - بحيث يستفاد ان صفتي الجماعة والنفلية متضادتان - امكن الاستدلال بها فيما نحن فيه.
# وتوضيح الكلام: ان هنا وجوها ثلاثة:
# احدها: ان تتصف الصلاة اولا بالنفل بان يءمر ندبا بصلاة ثم يرغب في اتيان تلك الصلاة المتصفة بالنفلية جماعة، فقد لوحظ في الامر بالجماعة كون الصلاة متصفة بالنفل.
# الثاني: عكس ذلك، بان يعرض النفل للصلاة بعد ملاحظة اتصافها واشتراطها بالجماعة، بان يءمر نفلا بصلاة واقعة علي وجه الجماعة.
# الثالث: ان تتصف الصلاة في نفسها تارة بالنفلية وتارة بالجماعة من غير ترتيب بين الاتصافين، فلا (3) يكاد يتحقق هذا في المقام، ضرورة ان النفل ان (4) عرضت لذات الصلاة من حيث هي - كما هو المفروض - فقد
# PageV02P360
# تعلق بها الجماعة بوصف كونها نفلا، اذ ليس المراد من تعلق الجماعة بالنافلة المنهي عنها الا تعلق الجماعة بصلاة متصفة في نفسها بالنفل، لا ان صفة النفل ماخوذة في موضوعية الموضوع، انما المعتبر في النهي مقارنة الموضوع لتلك الصفة، وان عرضت للصلاة بعد ملاحظة تقييدها واشتراطها بالجماعة رجع الي القسم الثاني، نعم لو اعتبر في الوجه الاول ثبوت الجماعة للصلاة بوصف كونها نفلا علي وجه يكون للصفة مدخلا في الموضوع امكن تثليث الوجوه.
# وكيف كان، فالمقام من قبيل الثاني، يعني ان النفل تعلق بالصلاة المقيدة بالجماعة المشترطة بها من حيث الصحة، فالانتصار المذكور ضعيف جدا.
# ومثله او دونه في الضعف: الانتصار (1) لمذهب المجوزين بان ما ورد من النهي عن انه " لا يصلي صلاة مرتين " (2) لا ينافي قاعدة التسامح في المقام، بناء علي عدم ثبوته - اولا - بطرقنا، بل ورد بطرق العامة، وان النهي نهي تشريعي، والنهي التشريعي وان صرح به لا ينافي التسامح، كما لا ينافيه لو لم يصرح به اتفاقا.
# ووجه ضعفه، اولا: ان مقصود المستدل معارضة منشا التسامح الذي هو لا ينهض دليلا والا لم يحتج الي ضم التسامح معه بهذا الخبر الضعيف الطريق، اذ كما ان ضعف السند او الدلالة لا يقدح في منشا التسامح فكذلك لا يقدح في معارضة الدال علي الحرمة، لما قرر من اشتراط خلو مورد التسامح في السنن عن امارة المرجوحية وان كان خبرا ضعيفا.
# PageV02P361
# اللهم الا ان يقال: ان الاخبار العامية قد امرنا بطرحها، فلا تصير منشا للمعارضة كما لا تصير منشا للتسامح، بل وجه معارضة الخبر الضعيف لمنشا التسامح هو انه ايضا يصير منشا للتسامح في الطرف المخالف، فاذا كانت الاخبار العامية لا تصير منشا للتسامح فلا تقوي لمصادمة منشا التسامح من الاخبار الخاصة وفتاوي الفقهاء.
# اللهم الا ان يمنع من عدم كونها منشا للتسامح، وللكلام مقام اخر.
# واما ثانيا، فلانه من اين علم ان النهي للتشريع؟ فلعله في الخبر المذكور للتحريم الذاتي كصلاة الحاءض.
# واما ثالثا، فلان التصريح بالنهي التشريعي يقدح في التسامح كالتحريم الذاتي اذا كان النهي التشريعي واردا باحد الادلة المعتبرة، نظرا الي ان حاصل التسامح هو فعل الشء رجاء ان يكون محبوبا ومشروعا، فاذا ورد الدليل علي عدم مشروعيته فلا يبقي لرجاء المشروعية محل، ودعوي ان النهي التشريعي لم يصل الينا هنا في دليل معتبر، رجوع الي الجواب الاول، وقد عرفت منع كونه تشريعيا، بل هو ذاتي بمقتضي ظاهر اللفظ، بل يكفي الاحتمال في مقام التسامح بالترك ومقام معارضة منشا التسامح في الفعل.
# اللهم الا ان يقال بالتسامح في مقابل الدليل علي عدم المشروعية ايضا اذا كان من الادلة الظنية المحتملة للخلاف، كما اذا ورد دليل معتبر علي اباحة شء وورد خبر ضعيف علي استحبابه، فان ادلة التسامح تجري هنا علي قول لا يخلو عن قوة.
# اللهم الا ان يفرق بين ورود الدليل علي الاباحة ووروده علي نفي المشروعية في مثل الصلاة المركبة من اجزاء جميعها راجحة في انفسها، فان مثل هذا لو لم يدل علي التحريم الذاتي يدل علي ان الشارع لا يريد التقرب PageV02P362
# به بوجه من الوجوه، ولا شك في منافاة هذا المعني للتسامح، ولذا لا يحكم باستحباب الجماعة في النافلة بمجرد فتوي بعض لاجل قوله: " لا جماعة في نافلة " (1)، وقد ذهب الاستاذ الي ان قاعدة التسامح لا تجري في الماهيات المخترعة (2)، وهذا القول وان كان الظاهر من الادلة والفتاوي الا انه اذا صرح الشارع بنفي مشروعية عبادة فلا يفهم من الادلة ولا من الفتاوي التسامح في ذلك المقام.
# ويحتمل ان يفرق بين ما اذا صرح بالنهي التشريعي في خصوص المورد فلا يتسامح، او في عنوان عام له ولغيره فيتسامح، وفيه اشكال.
# ثم علي القول باستحباب الاعادة للجامع، فهل يختص الاستحباب بالمرة الثانية ام يتعداها؟ قولان (3): الاقوي الاول، لظهور اختصاص الادلة بالمرة الثانية.
# وهل ينوي في المعادة الندب، ام يجوز نية الوجوب؟ قولان:
# ظاهر الاكثر الندب، وصريح الشهيدين قدس سرهما (4) جواز نية الفرض.
# وفيه نظر بقصد الوجوب في وجه الفعل، اذ ليس الفعل متصفا بالوجوب جزما، لان الفعل الاول قد وقع علي جهة الوجوب مستجمعا لشراءط
# PageV02P363
# اسقاط الواجب فلا يعقل نفي الوجوب عنه، ولا وجوب اخر حتي يقع الفعل الثاني عليه.
# ويمكن توجيه القول المذكور بان المراد نية الفرض علي وجه التوصيف بان يقصد كون هذا الذي ياتي به هو الذي يسقط به امتثال الامر السابق، ولا عيب في ذلك بعد اذن الشارع ورخصته في ان " يجعلها الفريضة ان شاء " كما في مصححتي حفص (1) وهشام بن سالم (2) واخباره بانه " يختار الله احبهما " كما في رواية ابي بصير (3) او " افضلهما واتمهما " كما في ثالث مرسل (4)، نعم في بعض الاخبار: " انها لك نافلة " (5)، وفي اخر: " اجعلها تسبيحا " (6).
# ثم لو ظهر فساد الصلاة الاولي فهل يسقط الامتثال بالثانية، ام لا؟
# ام يبني علي مسالة جواز نية الفرض؟ وجوه:
# اقواها الاول، لهذه الاخبار المذكورة.
# ويءيده: ان النصوص ظاهرة في كون الثانية اعادة للاولي، لا صلاة
# PageV02P364
# مستقلة براسها، والفتاوي ناصة علي لفظ الاعادة، فالظاهر ان اتيانها كاف في سقوط المطلوب. وكذا لو اعتقد انه صلي اولا، فاعادها جماعة ولو بنية الندب، فان الظاهر الاجتزاء، وقد يبني علي مسالة اجزاء المندوب.
# والظاهر ان هذا الكلام جار في جميع ما اذا ورد الامر الندبي باعادة عبادة لاجل فوات بعض مكملاتها وغير ذلك، فان الظاهر كون المعادة قابلا لترتيب (1) جميع احكام المبدل عليه، لانه قد اتي بها ليتدارك بها ما فات في الاولي من الفضيلة، ولا يتحقق ذلك الا بقيامها مقام الاولي في حكم الشارع حتي يتحقق الكمال فيه.
# واما الوضوء التجديدي، فهو ليس من هذا القبيل، لانه ليس اعادة للفعل السابق وانما هو تكرير لها، كما يدل عليه قوله: " الطهر علي الطهر عشر حسنات " (2)، واطلاق لفظ التجديد عليه في النص (3) والفتوي (4)، وظاهر ان التجديد غير الاعادة.
# نعم، يقوي القول هنا ايضا بكفايته اذا ظهر فساد الاول، لان الظاهر من التكرير هو كون الاول مماثلا للثاني لا يفترقان الا بتعدد الوجود، ووجوده (5) يسقط المطلوب لو كان باقيا.
# ومن هذا القبيل ما يعاد احتياطا علي وجه الاستحباب، فانه مجز عن
# PageV02P365
# السابق لو ظهر فيها خلل بغير اشكال.
# ويمكن الحكم بكفاية الوضوء التجديدي، نظرا الي انه ربما يدعي انه يستفاد من بعض النصوص انه لتدارك ما فات في الاول، فالحكمة في استحبابه الاحتياط، لكن هذه الاستفادة مشكلة، نعم الحكم بكفاية التجديدي من جهة ما تقدم.
# والحاصل: ان كل موضع امر باعادة شء او بتكراره ندبا، سواء كان منشا هذا الامر تعلق الغرض بوقوع الشء علي الوجه الكامل كما في مسالة الجماعة، او لتدارك نقص وقع في العمل كما في قضاء الصوم لوقوع بعض ما ينقص الاداء او لرفع نقصان حصل في تاثيره كاعادة الوضوء بعد المذي او لمطلوبية تعدده ومجرد تكراره، بان يستفاد من الادلة ان لكل واحد تاثيرا فيكمل الاثر بالتكرار، كما في الوضوء التجديدي علي ما يستفاد من قوله: " الطهور علي الطهور نور علي نور " (1) او لحصول تيقن سقوط الامتثال بالاول فيعيده لاحتمال خلل في الاول كالاعادة احتياطا، فاذا تبين الخلل في الفعل الاول فالظاهر قيام الثاني مقامه، اذ القصود المذكورة لا تحصل الا بعد كون الثاني هو عين الاول لا تغاير بينهما الا بحسب الوجود.
# فاذا كان كذلك، فلو كان المطلوب باقيا في الواقع بعد الفعل الاول - لعدم مطابقته له - فيحصل المطلوب بالفعل الثاني الذي قد فرضنا انه عين الاول في جميع الجهات الملحوظة عند الشارع.
# PageV02P366
# فان قلت: ان الامر الوجوبي لا يسقط الا باتيان الشء لاجل اطاعته، ولم يحصل.
# قلت: الاطاعة امر عرفي فكما انه تحصل عرفا باتيان الفعل بداعي الامر الوجوبي كذلك تحصل عرفا باتيان الفعل ثانيا لداعي تدارك فضيلة فاتت في الاول، او نقص كان فيه، او لتحصيل اثر مثل الاثر الاول، او لاحتمال عدم صحة الاول (1).
# [* (ويكره وقوف الماموم وحده مع سعة الصفوف، وتمكين الصبيان من الصف الاول، والتنفل بعد قد قامت) *] (2).
# * (و) * كذا تكره * (القراءة خلف) * الامام * (المرضي) * (3) في اولتي الاخفاتية علي الاشهر كما في كلام غير واحد (4)، وعند الاكثر كما في الروضة (5)، للاصل، والجمع بين ما دل بظاهره علي الحرمة كاكثر اخبار الباب (6) وبين ما دل بظاهره او بصريحه (7) علي الجواز كصحيحة سليمان بن خالد، قال: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: يقرا الرجل في الاولي والعصر
# PageV02P367
# خلف الامام وهو لا يعلم انه يقرا. قال: لا ينبغي له ان يقرا، يكله الي الامام " (1)، ورواية المرافقي عن جعفر بن محمد عليهما السلام انه سءل عن القراءة خلف الامام قال: " اذا كنت خلف الامام تتولاه وتثق به فانه يجزيك قراءته، وان احببت ان تقرا فاقرا فيما يخافت فيه، فاذا جهر فانصت، قال الله تعالي: (وانصتوا لعلكم ترحمون) " (2).
# ومصححة علي بن يقطين: " عن الركعتين اللتين يصمت فيهما الامام اقرا فيهما بالحمد وهو امام يقتدي به؟ قال: ان قرات فلا باس وان سكت فلا باس " (3).
# ولكن هذا الجمع لا يخلو عن اشكال، لان هذه الاخبار ضعيفة سندا او دلالة، لقوة احتمال ارادة الركعتين الاخيرتين من (4) مورد السءال في الصحيحة الاخيرة، فيكون المراد في الجواب نفي الباس عن السكوت عن القراءة والاتيان بالتسبيح، واحتمل هذا ايضا في المصححة الاولي بقرينة قوله: " وهو لا يعلم ان الامام يقرا " مع ان ظهور " لا ينبغي " في الكراهة ليس باجلي من ظهور النواهي الكثيرة في التحريم.
# واما رواية المرافقي، فهي ضعيفة، مع احتمالها للاحتمال السابق ولان يراد من قوله: " فيما يخافت فيه " الجهر علي وجه لا يسمعه الماموم.
# PageV02P368
# وكيف كان، فالخروج بهذه الاخبار الثلاثة عن ظواهر الاخبار الكثيرة مثل قوله في الصحيح: " من قرا خلف امام يقتدي به فمات بعث علي غير الفطرة " (1) ومثل قوله في صحيحة الحلبي: " اذا صليت خلف امام تاتم [به] (2) فلا تقرا خلفه سمعت قراءته او لم تسمع الا ان تكون صلاة يجهر فيها بالقراءة فلم تسمع فاقرا " (3) ونحو ذلك من الاخبار... (4).
# واما اولتا الجهرية، فالاقوي فيهما تحريم القراءة، لسلامة ادلة تحريمها فيهما عما يصلح للمعارضة سوي بعض الاشعارات الغير المعتني بها في رفع اليد عن ظهور ساءر الاخبار.
# مضافا الي عموم الاجماع والنص بضمان الامام للقراءة، فان ظاهره سقوطها عن الماموم بمجرد الاءتمام، فلا يشرع له القراءة بقصد انها من الصلاة.
# وخصوص رواية المرافقي المتقدمة الناصة في التحريم في الجهرية، بناء علي ان الامر في قوله: " فاقرا فيما يخافت فيه " لمجرد الاذن، ولذا قلنا بكراهتها بناء علي العمل بتلك الرواية وما ضاهاها، وحينءذ فهي صريحة في عدم الاذن في القراءة في الجهرية، ولا ينافي ذلك الامر بالانصات فيها في الجهرية، مع انه مستحب علي المشهور، لان المراد بالانصات هنا السكوت كما حكي عن بعض اهل اللغة (5)، لا الاستماع كما عن المفسرين (6)، والمراد
# PageV02P369
# السكوت عن القراءة لءلا ينافي جواز التكلم بالذكر والدعاء كما في مرسلة الفقيه (1). ولو سلم ارادة الاستحباب هنا من الامر بالانصات بمعني الاستماع فلا ينافي حرمة القراءة، كما لا يخفي.
# وكيف كان، فالاقوي بالنسبة الي ظواهر الاخبار التحريم، نعم يمكن الدقة في اكثرها، بل صريحها (2) في رفع ظهورها في التحريم، سيما بعد القول بالكراهة في اولتي الاخفاتية، كما لا يخفي علي المتامل الفطن العارف بدقاءق الدلالات.
# ويستثني من ذلك ما اشار اليه بقوله: * (الا ان لا يسمع ولو همهمة (3) فيستحب علي راي) * اختاره الاكثر، وهو الاظهر، لصحيحة الحلبي المتقدمة (4) وصحيحة عبد الرحمان بن الحجاج وفيها في خصوص الجهرية: " فان سمعت فانصت، وان لم تسمع فاقرا " (5)، ونحوها رواية قتيبة المصححة: " اذا كنت خلف امام مرضي به في صلاة يجهر فيها فلا تسمع قراءته فاقرا لنفسك، وان كنت تسمع الهمهمة فلا تقرا " (6)، والامر فيهما محمول علي الندب، اما
# PageV02P370
# لوقوعه في مقام رفع المنع فلا يفيد ازيد من الاذن ورفع الحرمة ويثبت الاستحباب بالاصل وفتوي المشهور، واما بقرينة صحيحة ابن يقطين: في " الرجل يصلي خلف من يقتدي به يجهر بالقراءة فلا يسمع القراءة، قال:
# لا باس ان قرا وان سكت " (1) والمراد بعدم سماع القراءة في الصحيحة - ولو بمعونة مصححة قتيبة المتقدمة وغيرها - هو عدم سماع (2) قراءتها راسا.
# ثم انه يستحب للماموم في اولتي الاخفاتية التسبيح، لروايتي الازدي (3) وعلي بن جعفر عليه السلام (4)، وعليهما تحمل رواية ابي خديجة (5) الظاهرة في وجوب تسبيح الماموم، والحق في الاخيرة بالتسبيح التحميد والصلاة علي النبي واهل بيته صلي الله عليهم اجمعين، والظاهر ان الكل من باب المثال، فيستحب مطلق الذكر، بل قراءة القران حتي الفاتحة مع عدم قصد جعله جزءا للصلاة، بناء علي ان النهي عن القراءة - تنزيها او تحريما - انما ينصرف الي القراءة علي وجه الجزءية، وعدم الاكتفاء بقراءة الامام، كما يرشد اليه قوله عليه السلام: لا ينبغي ان يقرا، يكله الي الامام " (6)، وكذلك عمومات ضمان القراءة (7).
# PageV02P371
# وهل يستحب الذكر في اولتي الجهرية كما حكي عن جماعة؟ (1) الاقوي ذلك، لظواهر بعض الاخبار (2)، ولا ينافيه الامر بالانصات (3)، بناء علي كونه بمعني الاستماع كما حكاه في كنز العرفان عن المفسرين (4)، لان الذكر سيما الخفي منه لا ينافي الاستماع، كما يرشد اليه قوله عليه السلام: " فانصت وسبح في نفسك " (5). نعم لو جعل بمعني السكوت كان الذكر منافيا له، الا ان الظاهر ان المراد حينءذ ولو بقرينة الاخبار المجوزة للذكر (6) هو السكوت عن القراءة لا السكوت المطلق.
# ثم ان الظاهر من اطلاق النصوص والفتاوي الحكم بسقوط القراءة هي القراءة المعينة المختصة بالاولتين من كل صلاة.
# واما ما عداهما من الركعات فالظاهر بقاء حكمها علي حالها من التخيير بين التسبيح والقراءة مع افضلية الاول، لاطلاق ما دل علي الوجوب التخييري (7) الشامل للمنفرد والماموم، وعدم صلاحية ما سيذكر
# PageV02P372
# مقيدا له.
# مضافا الي مفهوم الحصر النافي لضمان الامام عن الماموم سوي القراءة الظاهرة - بنفسها وبقرينة الضمان وبقرينة ساءر الاخبار المتضمنة لسقوطها - في القراءة المعينة المستقرة في ذمة المكلف المبدل عنها في الاولتين بقراءة الامام، فيبقي غيرها في ذمة المكلف.
# خلافا للمحكي عن صريح الحلي (1) وظاهر السيد (2) واختاره بعض مشاءخنا المعاصرين (3)، لوجوه اقواها: اطلاقات سقوط القراءة عن الماموم (4)، وخصوص صحيحة زرارة حيث قال - بعد الحكم بالنهي عن القراءة في الاوليين -: ان " الاخيرتين تبع للاوليين " (5)، وصحيحة ابن يقطين في الركعتين اللتين يصمت فيهما الامام (6).
# وضعف الاول واضح، لوضوح انصراف المطلقات من تلك الاخبار ولو بقرينة مقيداتها في القراءة المعينة، وهذا واضح لا سترة فيه.
# واما صحيحة زرارة الحاكمة بتبعية الاخيرتين للاولتين، فهي محمولة علي الاستحباب، بمعني افضلية التسبيح من القراءة، لان النهي عن القراءة
# PageV02P373
# في الاوليين ان حمل علي الحرمة فلا ريب ان الاخيرتين لا يتبعانهما، لاعتراف المستدل بجواز القراءة وان لم يوجبها ولو تخييرا، وان حمل علي الكراهة فلا مضايقة في تبعيتهما لهما، اذ لا ينافي وجوب القراءة تخييرا كراهتها، بمعني ارجحية غيرها اعني التسبيح، فتامل.
# واما صحيحة ابن يقطين، فقد عرفت انها محتملة لارادة الاولتين من الاخفاتية والاخيرتين من كل صلاة، وعلي تقدير ارادة الاخيرتين فالسكوت فيها محمول علي السكوت عن القراءة.
# وعلي تقدير الاغماض فهي لا تعارض الاخبار الكثيرة الدالة علي وجوب القراءة تخييرا.
# واضعف من القول المذكور القول بحرمة القراءة، وهناك اقوال اخر.
# واحترز المصنف قدس سره بالمرضي عن الامام الغير المرضي، فانه يجب القراءة خلفه، لاختصاص ادلة السقوط بما اذا كان خلف المرضي، مضافا الي عموم ان الاءمة المخالفين بمنزلة الجدر (1)، نعم يعذر الماموم في ترك الجهر في الجهرية اتفاقا فتوي ونصا، وفي بعض الروايات: " يكفيك مثل حديث النفس " (2).
# ولو لم تدرك القراءة تامة فهل يقطعها ويركع ام لا؟ وجهان، من عمومات عدم السقوط خلفهم (3)، ومن بعض الروايات المجوزة للدخول معهم
# PageV02P374
# راكعين (1).
# وهل يشترط في الصلاة معهم عدم المندوحة ام لا؟ قولان، والاول اقوي.
# واما الاخبار المرغبة للصلاة معهم وشهود جناءزهم وعيادة مرضاهم (2) فهي واردة في تلك الازمنة (3) حيث انه لم يكن يندفع كيدهم عن الشيعة الا بهذه الامور الموجبة لعدم معرفة تشيعهم لءلا يءخذ برقابهم كما في بعض الاخبار (4)، او لعدم تاكيد العناد مع اءمة الشيعة كما يءمي اليه رواية الصادق عليه السلام في قوله: " رحم الله جعفرا ما كان احسن ما يءدب اصحابه " (5).
# * (ويجب) * (6) علي الماموم * (التبعية) * (7) للامام في الافعال بلا خلاف، وحكاية الاجماع عليه مستفيضة (8)، والاصل فيه - قبله - قوله صلي الله عليه واله وسلم
# PageV02P375
# فيما حكي عن مجالس الصدوق وغيره واشتهر في السنة الفريقين: " انما جعل الامام اماما ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا " (1).
# وفي الاخر المروي ايضا فيه وفي غيره: " اما يخشي الذي يرفع راسه والامام ساجد ان يحول الله راسه راس حمار " (2).
# وهذا كله مضافا الي ان التبعية ماخوذ في مفهوم الاءتمام والاقتداء والمعية، بل جميع ما يعتبر في الجماعة شرط لانعقادها خارج عن مفهومها الا هذا الامر حيث انه ماخوذ في مفهومها.
# ثم ان المشهور كما قيل (3) في معني التبعية هو عدم التقدم الصادق مع المقارنة، وبه صرح في الذكري (4)، نظرا الي ان المفهوم منها عرفا هو ربط الماموم فعله بفعل الامام بحيث يلتزم ان لا يتقدم عليه، فيراقبه في الافعال، ولا يتوقف صدقها علي تاخر فعل الماموم حسا، كما يقال لرجلين احدهما يتحرك بارادة (5) مستقلة والاخر يتحرك كحركته مراقبا اياها مجتنبا عن التقدم عليه: ان الاول متبوع والثاني تابع وان تقارنا في الحركة.
# PageV02P376
# ولو سلم ان التاخر ماخوذ في مفهومها او في منصرفها لكن الاجماعات المحكية (١) مختصة بوجوبها بالمعني المشهور، ولا يجوز التمسك بظاهر لفظ التبعية الواردة في عباءر الاجماعات بعد ارادة معظم المجمعين - كما قيل (٢) - منها عدم التقدم، كما لا يخفي.
# نعم، اول النبويين المتقدمين ظاهر في التاخر من جهة قوله: " فاذا كبر فكبروا... الي اخر الرواية "، لا من اجل افادة الفاء للتعقيب كما قيل (٣)، حتي يقال عليه: ان الفاء الجزاءية لمجرد الترتب والتاخر بالمعلولية لا التعقيب والتاخر الزماني، بل لان الامر بالتكبير والركوع والسجود مترتب علي تحقق هذه الافعال من الامام، كما يستفاد من اتيان الشرط بصيغة الماضي في هذا وامثاله.
# واما مثل قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/7/204" target="_blank" title="الاعراف: 204">﴿واذا قرء القران فاستمعوا﴾</a> (4) وقوله صلي الله عليه واله وسلم في تلك الرواية بناء علي بعض الروايات - بعد قوله: " فاذا كبر فكبروا " -:
# " واذا قرا فانصتوا " (5)، فهو ليس نقضا علي ما ذكرنا كما توهم، نظرا الي ان المراد بالقراءة ليس قراءة المجموع، بل مطلق القراءة، ولا يخفي ان الاستماع
# PageV02P377
# متاخر عنها ايضا، وبعد التنزل فالقرينة هنا قاءمة علي خلاف الظاهر كما في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/16/98" target="_blank" title="النحل: 98">﴿فاذا قرات القران فاستعذ﴾</a> (١)، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/5/6" target="_blank" title="الماءدة: 6">﴿اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا﴾</a> (٢)، وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/4" target="_blank" title="الاعراف: 4">﴿اهلكناها فجاءها باسنا﴾</a> (3).
# هذا كله، مضافا الي ما سياتي من ان تكبير الماموم لا بد وان يكون متاخرا عن الامام عند المشهور، فتعين ارادة التاخر من قوله: " فاذا كبر فكبروا " ويتعين حينءذ ارادة ذلك ايضا من الفقرتين الاخيرتين، اما لوحدة السياق وقبح ارادة التفكيك من غير قرينة، واما لان الحكم بالتاخر في التكبير فرعه صلي الله عليه واله وسلم علي وجوب الاءتمام، فيحكم به في غير التكبير ايضا مما ذكر في الرواية ومما لم يذكر، سواء في ذلك الافعال والاقوال الا ما خرج بالدليل، فتصير الرواية حينءذ قاعدة في وجوب تاخر افعال الماموم واقواله عن الامام، كما لا يخفي علي من لاحظ مءدي تفريع التاخير في التكبير علي الاءتمام.
# اللهم الا ان يقال: ان الرواية مسوقة لبيان عدم جواز التقدم، فيكون المقصود ان لا يكبر قبل تكبيره ولا يركع قبل ركوعه ولا يسجد قبل سجوده، والتعبير عن مثل هذا بهذا انما هو من جهة ان مراعاة عدم التقدم الواجب لا يحصل غالبا الا بالتاخر.
# يدل علي ذلك تفريع هذه الاحكام علي الاءتمام الذي قد عرفت انه يحصل عرفا بمجرد البناء علي ربط فعله بفعل غيره بحيث لا يسبقه في الفعل
# PageV02P378
# ولا يتعدي عنه، وحينءذ فحكم التكبير وانه لا يكتفي فيه بمجرد عدم التقدم كما سياتي يستفاد من خارج.
# ثم ان الظاهر ان اصل فضيلة الجماعة لا تفوت عن الماموم، لعدم تاخير افعاله عن الامام وان امكن ان تنقص، بل لا استبعاد في ان يفوت عنه بذلك تضاعف الصلاة الذي صرح به في المستفيضة (1) من الاخبار بدعوي اختصاصها ببعض افراد الاقتداء.
# نعم لا يجوز في العقل فوت الفضيلة المترتبة علي امتثال الامر الاستحبابي المتعلق بصلاة الجماعة مع فرض صحتها مع مقارنة الماموم للامام في الافعال، والفضيلة لا تنحصر في تضاعف الصلاة، فلا منافاة حينءذ بين فوت تضاعف الصلاة وثبوت اصل الثواب المترتب علي اطاعة الامر الاستحبابي.
# نعم فوت التضاعف مع اطلاق اخباره لا دليل عليه سوي ما حكي عن الصدوق (2) من ان الماموم المقارن يكتب له صلاة واحدة، وهو لا يقاوم الاطلاقات الكثيرة.
# وبما ذكرنا يندفع ما اورد (3) علي الصدوق وثاني الشهيدين في الروض (4) من انه لا يجتمع فوات فضيلة الجماعة مع صحتها وموافقتها للاوامر المتعلقة، الا ان يريدا فوات اصل الفضيلة لا خصوص التضاعف، وهو بعيد عن كلامهما ومرامهما.
# PageV02P379
# وهل المتابعة شرط في صحة الجماعة او واجبة تعبدا لا تفسد الجماعة بالاخلال بها؟ قولان:
# من ظهور اول النبويين المتقدمين (1) المنجبر بقاعدة توقيفية العبادة.
# ومن اصالة بقاء الجماعة بعد الاخلال بها وعدم المخرج عنها، لان عمدة ادلة وجوب المتابعة هو الاجماع، وقد حكي عن المشهور (2) عدم اشتراطها في الجماعة حيث قالوا بعد حكمهم كالمصنف قدس سره باصل وجوبها:
# * (فان تقدم) * الماموم علي الامام * (عامدا استمر، وان لا (3)) * يكن متعمدا * (رجع واعاد مع الامام) *.
# ويمكن منع الاصالة المذكورة: بان الجماعة ان اخذت صفة واحدة لمجموع الصلاة فلا تتحقق قبل تحقق مجموع الصلاة حتي يقال الاصل بقاءها، بل مقتضي قاعدة التوقيفية هو ان لا تتصف الصلاة بالجماعة الا اذا تحقق المتابعة في جميع افعالها التي توجد بعد المتابعة.
# وان لوحظت صفة مستمرة باستمرار الصلاة فلا شك في انقطاعها بمجرد تعدي الماموم عن الامام، ولهذا لو مضي علي هذا التعدي الي اخر الصلاة بطلت الجماعة، بل الصلاة، فعودها يحتاج الي دليل.
# ودعوي عدم انقطاعها بمجرد التقدم ولو كان عمدا فيما اذا قصد المتابعة في بقية الافعال ظاهرة الفساد.
# PageV02P380
# اللهم الا ان يقال: ان الجماعة والاقتداء والاءتمام لا ينقطع عرفا بمجرد تقدم الماموم في فعل واحد مع عدم قصد المفارقة، بل لا بد في انقطاعها اما من قصد الانفراد، واما من التقدم في افعال متعددة بحيث يخل بالاقتداء عرفا وان لم يقصد الانفراد. واما مجرد تقدمه في فعل واحد مع عدم قصد الانفراد فلا يضر بالاقتداء والمتابعة، ولهذا يذم علي التقدم اذا عرف منه نية الاقتداء، ولا يذم علي العدول عن اصل الاقتداء، نعم لو قصد من اول الصلاة التقدم في بعض الافعال لم يجز، بناء علي انه مخل بالعزم علي الاقتداء في جميع الافعال.
# ونظير التقدم في فعل او ازيد بحيث لا يفوت معه صدق القدوة عرفا (1) التاخر عنه فيما سيجء من جواز التاخر عن الامام بحيث لا يفوت القدوة معه عرفا.
# وقد يحكم مع التقدم عمدا ببطلان الصلاة، نظرا الي تحقق الاثم باتيان الفعل متقدما علي الامام، والنهي يقتضي الفساد في الجزء المستلزم لفساد الكل.
# وقد يرد بمنع توجه النهي الي ذات الجزء، بل الي وصفه وهو التقدم، فلا يحكم بالفساد، فتامل.
# [ويمكن ان يقال... بعدم الاثم في التقدم لعدم] (2) الدليل عليه عدا
# PageV02P381
# التصريح به في كلام جماعة (1) كما فعله في الدروس حيث لم يذكره في جملة الشروط، بل عنونه بعد استيفاء ذكرها بقوله: " وتجب التبعية " (2) وقريب منه كلام الارشاد (3) الا انه لا بعد اصلا في ارادة الوجوب الشرطي منها بقرينة ضم وجوب المتابعة في التكبير.
# وقد يمكن منع تحقق الاثم لولا الاجماع عليه (4)، لعدم الدليل عليه.
# اما ثاني النبويين (5)، فلان الظاهر منه ارادة التشبيه، كما ورد فيمن التفت بوجهه في الصلاة يمينا وشمالا (6)، واما [اولهما] (7) فدلالته علي الشرطية ظاهرة حيث جعل وجوب الركوع بركوع الامام والسجود بسجوده من متفرعات الاءتمام الذي لا ريب في عدم وجوبه، فتامل.
# مضافا الي ان الامر بالتكبير بعد تكبيره ليس للوجوب، لما عرفت، فليكن كذلك في اخويه.
# والحاصل انه لا دليل لهم علي وجوب المتابعة بمعني تحقق الاثم بتركها.
# PageV02P382
# واما الاثم في التعدي من جهة عدم مشروعية الفعل المتعدي فيه، فهو امر تابع للوجوب الشرطي، ولا يحصل الا بعد الحكم ببطلان ذلك، المستلزم لبطلان الكل، لنقص الجزء ان اقتصر عليه، ولزيادته لو اعيد.
# واما الحكم بالاثم ابتداء من دون الشرطية - حتي يستلزم البطلان من جهة حرمة الفعل او من جهة عدم الامر - فهو لم يقم عليه دليل واضح، نعم ظاهر عبارة الذكري نسبته الي المتاخرين، بل ظاهر كلامه قبل هذه النسبة اتفاق الكل عليه حيث قال: ان الماموم اذا ركع قبل الامام وبعد تمام القراءة اثم، وفي بطلان الصلاة قولان (1)، فان ظاهر هذا الكلام انه لا خلاف في الاثم وان الخلاف منحصر في البطلان، وفي المدارك (2) التصريح بالاجماع علي الاثم.
# وكيف كان، فمستند المذهب المشهور - فيما ذهبوا اليه من صحة الصلاة والاقتداء - ما ذكره في الذكري من الاصل (3)، ولعله اراد اصالة بقاء صحتهما، مضافا الي جميع الاخبار (4) الواردة في مسالة تقدم الماموم المتفقة في الدلالة علي عدم فساد الصلاة والجماعة.
# الا ان يقال: بعدم دلالة الاخبار علي الصحة مع التقدم عمدا، كما ستعرف.
# ويظهر من عباءر المعتبر (5) عدم الخلاف في الصحة، لانه لم يذكر
# PageV02P383
# خلاف الشيخ، وانما ذكر موافقة الشيخ في الحكم بلزوم الاستمرار مع التقدم عمدا والعود مع التقدم لا عن عمد، وهذا كاشف عن موافقة الشيخ في الصحة.
# واما ما حكي عن الشيخ (1) من ان من فارق الامام لغير عذر بطلت صلاته، فلعل المراد منه المفارقة راسا، لا التقدم عليه بفعل او فعلين مع قصد بقاء القدوة، فلا مخالف في المسالة ولا قاءل بالشرطية.
# واما من يقول (2) ببطلان الصلاة لاجل النهي، فهذا ليس قولا بالشرطية، بل هو من جهة اقتضاء وجوب المتابعة تعبدا، لحرمة التقدم فيحكم بالفساد.
# وفيه: - مع ما عرفت من ان النهي لامر خارج - ان هذا لا يتم فيما لو تقدم في الرفع عن الركوع ولم يصل الي حد القيام الواجب او عن السجود او عن الجلوس، فان هذه مقدمات لافعال الصلاة، ولا تبطل باتيانها علي الوجه المحرم.
# وكيف كان، فالظاهر ان القول باشتراط التبعية وبطلان الصلاة او الجماعة بالتقدم الذي يبدو للماموم في اثناء الصلاة ضعيف مخالف للاصل وعمومات (3) الجماعة - بناء علي ما ذكرنا من ان التقدم بفعل او فعلين لا يقدح في صدق الجماعة - وللاخبار المستفيضة الاتية.
# نعم لو عزم علي التقدم في ابتداء الصلاة فلا يعلم ذهاب المشهور الي
# PageV02P384
# الصحة هنا، لان ظاهر كلامهم في وجوب المتابعة هو انه بعدما صار ماموما باستجماع الشراءط المعتبرة في الجماعة، فيجب عليه متابعته في الافعال، [ومعلوم] (1) ان الوجوب التعبدي لا يتحقق علي الماموم ما لم يدخل في الجماعة، والاخبار الاتية ايضا لا تدل علي الصحة، لانها ظاهرة فيما اذا اتفق التقدم في الاثناء، ولا يعم ما اذا نواه في الابتداء، بل يظهر من كلامهم في بحث صلاة الايات في جواز الاقتداء بالامام مع سبقه بركوع وحكمهم بعدم جواز الاقتداء، لانه لو قضي الركوع بعد ركوعات الامام لزم ان يتاخر عن سجود الامام، ولو لم يقضه لزم الاخلال بالركوع، فان حكمهم بعدم جواز التاخر ليس الا من جهة المتابعة، وهو يستلزم عدم التقدم بطريق اولي، ولا يجمع بين كلامهم هناك وكلامهم هنا المصرح فيه بجواز التقدم والتاخر بركن الا بارادة العزم علي ترك المتابعة في الاثناء هناك وترك المتابعة من باب الاتفاق هنا (2)، فيندفع ما اورده صاحب الحداءق (3) علي الشهيد (4) والعلامة (5) من التناقض بين كلامهم هنا وكلامهم هناك.
# ثم (6) انك قد عرفت ان الجواب في هذه الاخبار لا يحمل علي العموم بالنسبة الي صورة التقدم عمدا، اما لان مورد السءال بحكم الغلبة منصرف
# PageV02P385
# الي غير هذه الصورة، واما لان الاجماع منعقد علي عدم خروج صورة السهو عنها، اذ لا قاءل بوجوب العود مع العمد فهي كالنص في عود الناسي، فيختص بها عموم موثقة غياث (1) المتقدمة، لكن لا يخفي ضعف هذا الوجه، نظرا الي ان نصوصية العام بالنسبة الي بعض الافراد لا تجدي في معارضته مع دليل مباءن له.
# فالاولي: ان يحكم بترجيحها علي الموثقة المرجوحة بالنسبة اليها من وجوه متعددة.
# ثم انه لو عاد المتعمد، فالظاهر بطلان صلاته من اجل الزيادة.
# واما الناسي اذا اخل بالعود ففي صحة صلاته قولان (2): من انه قد اتي بما يجب عليه من الجزء ووجوب العود انما هو لاجل وجوب المتابعة، وقد عرفت انه تعبدي لا يخل تركه بالجماعة ولا بالصلاة، ومن ان ظاهر الامر بالعود - سيما بعد السءال عن وجوبه - هو اعتباره في الصلاة، بل انه الجزء وان قلنا بوجوب المتابعة في نفس الاجزاء تعبدا.
# وهل يعتبر الذكر في الركوع والسجود المعادين؟ الاقوي الوجوب فيما اذا تقدم فيهما، وعدمه فيما اذا تقدم في الهوي (3) عنهما.
# وحينءذ فلو نسي الذكر في الاول فهل يجب في الثاني ام لا؟ وجهان:
# من انه واجب مستقل مغاير لواجب الصلاة فقد تجاوز محل الذكر، ومن انه
# PageV02P386
# من تتمة الواجب فيتلافي فيه ما فات في الاول. وهذا اقوي، لان الظاهر عدم مضي محله.
# ولو شك الماموم بين الاثنين والثلاث قبل العود حينءذ شكا سوي شك الامام ولا جامع بينهما فهل يحتسب (1) شكا بعد اكمال السجدتين ام قبله؟
# وجهان، اقواهما الاول، لان العود من تمام الركعة.
# ولو نسي هذا الركوع فيحكم ببطلان صلاته ام لا؟ وجهان، مبنيان علي ان الركوع الواجب هو الاول، ام الثاني. والاقوي الاول، اذ لو سلم الدليل علي جزءية الثاني فلا دليل علي ركنيته.
# ثم انه بعد ما تذكر في الركوع انه ركع قبل الامام، فهل يجوز الذكر ام لا؟ وجهان، مبنيان علي ان جزء الصلاة هو الاول او الثاني. والتحقيق انه ليس له الذكر، اما لعدم كونه الجزء، واما للزوم اشتغاله عن المتابعة الواجبة بسبب الطمانينة في الركوع للذكر.
# ولو نسي الامام والماموم التشهد فقاما فركع الماموم قبل الامام عامدا ثم ذكر الامام، قعد الامام ولم يقعد الماموم.
# ولو ركع ناسيا، فهل يعود الماموم الي التشهد بعدما قام ام لا؟
# وجهان مبنيان علي ان المحسوب جزءا هو الاول فقد ذكر التشهد بعد الركوع، ام الثاني ليكون قد ذكره قبله.
# ومما يتفرع علي ذلك ايضا: انه لو ركع سهوا ثم قام للمتابعة ونوي الانفراد، فهل يجب عليه الركوع الثاني ام لا؟ فان قلنا بوجوب الركوع عليه لان السابق لم يكن محسوبا جزءا، فيجب عليه القراءة لو كان ركوعه
# PageV02P387
# الاول قبل قراءة الامام، اما لو ركع عمدا قبل قراءة الامام فالظاهر بطلان الصلاة، لانه لم يات بالقراءة ولا بمسقطها، مع احتمال الصحة بناء علي اطلاق ادلة ضمان الامام، اذ المفروض بقاء القدوة وان الظاهر ان الانتصاب والطمانينة الواجبين حال القراءة ساقطة (1) بسقوطها، فلا يقال: انه تركهما عمدا فيبطل بذلك.
# ولو اتفق السهو مرات متعددة فيجب العود ما لم يحصل ما يوجب محو صورة الجماعة او الصلاة، والا فيبطل ما محيت صورته.
# ولو سها فتقدم بازيد من ركن بان ركع ثم سجد ثم قام، فاما مع التعمد فحكمه الاستمرار بناء علي عدم اقتضاء النهي للفساد، واما مع السهو فالظاهر صحة الصلاة ما لم تمح صورة الاقتداء فيعود ويتدارك ما تقدمه متابعا.
# واعلم ان العود في صورة التقدم بالرفع انما يجب مع العلم او الظن بادراك الامام في الحالة الاولي، لان الامر به: اما من جهة المتابعة كما استدل به عليه في المعتبر (2) فحيث يعلم بعدم التمكن منها فلا يجب، واما من جهة الاخبار فلان في بعضها الصحيح قوله: " يعيد الركوع معه " (3)، وهو الظاهر المتبادر من غيره ايضا.
# واما لاستلزامه التاخر عن الامام، بناء علي ان مطلق التاخر لا يجوز كما ستعرف من كلام العلامة في المنتهي.
# PageV02P388
# اللهم الا ان يقال: وجوب العود عذر فيسقط معه حرمة التاخر.
# واما ما اذا تقدم في الفعل، فالظاهر انه كذلك لا يجب العود الا اذا علم او ظن الادراك، لما عرفت من ان الاصل بعد ما ثبت عدم شرطية المتابعة هو عدم وجوب الاعادة، خرج منه المتيقن وهو ما اذا علم او ظن الادراك، لانه ظاهر مورد موثقة ابن فضال (1) المتقدمة الوارد في التقدم سهوا في الفعل. والتعدي عنه لا يكون الا بالاجماع المركب، المفقود الا في مماثله وهو ما اذا تقدم في السجود وعلم انه لو رفع راسه يدرك ابتداء السجود معه.
# نعم، لو بنينا علي ان المحسوب جزءا هو الركوع الثاني دون الاول، نظرا الي ان المتابعة وان لم تكن شرطا مع التعمد الا انه شرط اذا بني الماموم عليها، فلو سها وتقدم لم يكن اتيا بما امر به، فيجب عليه العود وان لم يدرك المتابعة مع الامام.
# وفيه: ان الحكم بعدم الاعتداد بالاول، وكون الثاني جزءا انما يتم مع تحقق الامر بالعود، وقد عرفت ان المتيقن منه هو ما اذا ادرك المتابعة.
# واعلم انه كما يعتبر في تحقق المتابعة الواجبة نصا وفتوي عدم التقدم، كذلك الظاهر انه يعتبر فيها عدم التاخر الزاءد عن المتعارف.
# ويدل علي ذلك: جميع ما دل علي وجوب المتابعة من الاجماعات المتقدمة والنبوي المتقدم، وما سيجء من اطلاق عدم جواز مفارقة الامام من دون عذر او نية الانفراد وظهور عدم الخلاف من عباءر جماعة.
# مضافا الي ظهور عدم الخلاف في خصوص المسالة خلافا لمن نسب
# PageV02P389
# الي الشهيد في الذكري الجواز، كما يظهر من كلام صاحب الحداءق (1) وبعض مشاءخنا المعاصرين (2).
# وزاد الاول، فاورد علي الشهيد بان هذا مناقض لما يظهر منه في باب صلاة الايات من عدم جواز دخول الماموم فيما اذا سبقه الامام ببعض الركوعات، لاستلزامه التخلف عن الامام لو اتي بباقي الركوعات لنفسه ثم سجد والتحق بالامام في القيام.
# والظاهر ان تلك النسبة غير صحيحة، فلا يتوجه الايراد، اذ لا يظهر من كلام الشهيد في الذكري (3) في باب الجماعة الا ان التاخر بركن او ركنين لا يبطل القدوة عندنا، وظاهر هذا نفي اشتراط عدم التاخر، اذ ليس باولي من عدم التقدم، ولا يظهر منه عدم حرمته.
# وكيف يمكن ان ينسب الحكم بعدم الحرمة الي الاصحاب كما يشعر به قوله: " عندنا " مع عدم تصريح احد ممن تقدمه بالجواز؟! بل ظاهرهم العدم، حيث اطلقوا القول بوجوب المتابعة، بل ظاهر عبارة الذكري عدم الخلاف في المنع، حيث قال في مسالة صلاة الايات المتقدمة (4) - عند الجواب عن الايراد الذي اورده علي نفسه، وهو انه: اي مانع من التخلف عن الامام في السجود؟ - بما ظاهره: ان الفقهاء بين من لا يسوغ التخلف اصلا، وبين من يسوغه لعذر.
# PageV02P390
# وكيف كان، فيدل علي عدم الجواز - مضافا الي ما ذكر - الاخبار المستفيضة (1) الواردة في مسالة الماموم المسبوق، انه اذا لم يمهله الامام ولم تدرك السورة اجزاته الفاتحة.
# وقد يمنع دلالتها بان التخلف وان لم يكن حراما الا انه لا مانع من كونه عذرا في ترك السورة، وهذا المنع وان كان لا يخلو عن نظر بل منع الا ان التعويل في اصل الحكم علي اطلاقات اجماعات المتابعة مع النبوي المتقدم.
# واما ظهور عدم الخلاف في عدم جواز المفارقة، ففي شموله للمقام تامل، لاحتمال بل ظهور ارادة خصوص المتقدم او ارادة المفارقة راسا، نعم في رواية ابن الحجاج في الماموم المسبوق (2): - من ان " الماموم يقعد قليلا في ركعته الثانية وثالثة الامام بقدر التشهد ثم يلحق الامام " - ما يشعر بعدم جواز التاخر، فتامل.
# وكيف كان، فالظاهر ان المراد بالتاخر المحرم هو التاخر الكثير الذي يسلب معه المتابعة عرفا كالتاخر عن الركوع والسجود والجلوس والقيام حتي يفرغ الامام عنها، ولا عبرة بالتاخر القليل كان يلحق بالامام في اخر واحد من الافعال المذكورة، او يتاخر عنه بالنسبة الي الافعال القصيرة كالقيام والطمانينة بعد الركوع والجلسة بين السجدتين، فلا يقدح التاخر الي ان يفرغ الامام منها.
# PageV02P391
# وحينءذ فما حكي عن المنتهي (1) من انه لو ترك الامام جلسة الاستراحة بناء علي ندبها فنهض فلا يجوز للماموم ان يفعلها، لان المتابعة واجبة فلا يشتغل عنها بسنة، محل نظر، لعدم الدليل علي المتابعة، بمعني فورية وجوب الاشتغال بما يدخل فيه الامام، وترك المندوب واختصار الواجب لادراك اول جزء الفعل معه، بل الدليل من اصالة الصحة والسيرة القطعية واطلاقات ادلة تلك المندوبات يقتضي العدم.
# هذا بالنسبة الي الافعال، واما بالنسبة الي الاقوال:
# فاما التكبيرة منها، فالظاهر عدم الخلاف في انها كالافعال في وجوب المتابعة فيها، وحكاية (2) الاجماع عليه مستفيضة، مضافا الي اصالة عدم مشروعية الدخول، والنبوي: " اذا كبر فكبر " (3).
# وهل تجوز المساواة فيهما؟ قولان: اقواهما العدم وعليه المعظم، للاصل والنبوي المتقدم، وقد يتوهم من رواية علي بن جعفر: - " لا يكبر الا مع الامام، فان كبر قبله اعاد التكبير " (4) - جواز المساواة، وهو ضعيف.
# واما غير التكبيرة، فسيجء الكلام في التسليم، ويمكن ان يكون الكلام في التكبير والتسليم خارجا عن الاقوال من جهة ان الكلام فيها من جهة الدخول والخروج فيها من قبيل الفعل في الحقيقة.
# وكيف كان، فالمعظم علي عدم وجوب المتابعة فيها، وهو الاقوي،
# PageV02P392
# للاصل، وعدم اخلاله بصدق الاءتمام عرفا علي الظاهر، مع انه يكفي الشك.
# ويءيده عدم وجوب الجهر في تلك الاقوال علي الامام، فانه يكشف عن عدم وجوب المتابعة الماموم، ولا يتوهم وجوب التبعية من جهة اطلاقات الاجماعات المنقولة بعد ذهاب معظم المجمعين الي عدم وجوب المتابعة في الاقوال (1).
# وهل تجب المتابعة في الافعال المستحبة؟ وجهان: من عموم ادلة المتابعة من غير تناف بين وجوبها واستحباب اصل الفعل، ومن عدم انصراف النص والفتوي الي غير الواجبات، فيبقي الاصل سليما عن الوارد، وانما يجب متابعة الامام في الافعال الواجبة عليهما، فلو اتي الامام سهوا بفعل في غير محله لم يجب متابعته، وكذا لو اتي بما يجب عليه دون الماموم كالتشهد في الركعة الثانية التي هي الاولي للماموم وكالتسليم في اخيرته، بل يقوم الماموم عند تسليمه او بعده ويتم صلاته.
# * (و) * لذا * (لا يجوز للماموم المسافر المتابعة للحاضر) * بعد التشهد الاول، * (بل يسلم اذا فرغ قبل الامام) *، وهذا كله واضح.
# * (و) * كذا يجب وجوبا شرطيا * (نية الاءتمام) * (2)، فلو لم ينوه لم تنعقد الجماعة اجماعا محققا ومحكيا (3) حد الاستفاضة.
# PageV02P393
# ويدل عليه: مثل قوله: (لكل امرء ما نوي) (1)، وقوله عليه السلام: " انما جعل الامام اماما ليءتم به " (2)، اذ الظاهر ان الاءتمام لا يتحقق بدون القصد، فان مجرد المتابعة الصورية لا تكفي في صدق الاءتمام عند اهل العرف اذا اطلعوا علي عدم القصد اليه. نعم لو بني علي الاءتمام بعد التحريم فهو اءتمام حقيقة، لكنه حدث في الاثناء بعد انعقاد الصلاة علي الانفراد، فيبني علي جواز العدول عنه وسيجء.
# وكيف كان، فالظاهر كما صرح به في الذكري (3) انه لو لم ينو الاقتداء عند نية الصلاة كان منفردا وجب عليه القيام بوظاءف الانفراد، ولا يقدح معه البناء علي متابعة الامام في مجرد الحركات، لا البناء علي الاقتداء فانه عدول، لكن بشرط ان لا يفضي تلك المتابعة الصورية الي الاخلال بما يعتبر في صلاة المنفرد.
# وهل يجوز التبعيض في المنوي بان ينوي الاءتمام ببعض الركعات دون بعض متصلة كالركعتين الاولتين او منفصلة كالاولي والرابعة، او لا يجوز مطلقا، او يجوز مع الاتصال ويبني مع الانفصال علي العدول عن الانفراد؟
# وجوه: اوسطها اخيرها.
# * (و) * يعتبر ان يكون * (الاءتمام لمعين (4)) * اي لامام معين علي وجه الجزءي الحقيقي، فلا يكفي تعينه بعنوان كلي، ولا الجزءي الحقيقي الغير المعين كاحد هذين علي وجه الانتشار او الاجمال ولا بهما معا.
# PageV02P394
# والدليل علي ذلك كله - بعد الاجماع -: انصراف ادلة الجماعة الي غير مثل هذه، ففيها منافاة لقاعدة توقيفية الجماعة من غير عموم او اطلاق يركن اليه (1).
# ويكفي في التعيين التعيين بالاشارة الذهنية حتي لو جهل اسمه او وصفه او تردد فيهما.
# فلو نوي الاقتداء بالموجود الحاضر الذي تصوره في ذهنه مع تردده في انه زيد او عمرو او قصير او طويل (2).
# قالوا (3): ولو نوي الاقتداء بزيد باعتقاد انه الشخص الحاضر فبان عمروا لم تصح، وان كان عمرو عادلا ايضا، لان من قصد الاقتداء به لم يقتد به ومن اقتدي به لم يقصده بالاقتداء.
# اقول: ان تم اجماع في هذه الصورة علي البطلان فهو المتبع، والا ففيما ذكروه من وجه البطلان نظر، مرجعه الي منع عدم تحقق قصد الاقتداء بالنسبة الي من اقتدي به.
# اما اولا فلانه لم ينو الاقتداء بزيد الا بعنوان انه هذا الشخص الحاضر، لانه انما ربط فعله بالفعل الشخصي الصادر من الامام الحاضر، فالاءتمام بمعني هذا الربط انما وقع قصده علي زيد باعتبار انه هذا الشخص الحاضر، لا عليه من حيث هو، والا لم يصح الاقتداء، لان الاقتداء لا يكون في
# PageV02P395
# فعل شخصي صادر من شخص معين [فاذا اقتدي] (1) بزيد باعتبار [انه هذا الشخص الحاضر] (2) بهذه الصلاة الشخصية فقد اتي قصد الاقتداء من اعتقاد اجتماع العنوانين اعني كونه زيدا وكونه هذا الشخص الحاضر، فيقال حينءذ: انه قصد الاقتداء بهذا الشخص الحاضر كما يقال: انه قصد الاقتداء بزيد، وليس القصد مقصورا علي الاقتداء بزيد مع قطع النظر عن كونه هذا الشخص الحاضر، فليس قصد الاقتداء بزيد من قبيل قصد فعل اخر متعلق به من حيث هو مع قطع النظر عن (3) عنوان كونه شخصا حاضرا (4)، اذ الاقتداء باحد لا بد فيه من ملاحظة هذا العنوان.
# وثانيا: لو تنزلنا عن دعوي مدخلية كونه هذا الشخص الحاضر في قصد الاقتداء بزيد، وقلنا: ان المقصود هو الاقتداء بزيد من حيث هو ، لكن نقول: اذا اعتقد ان زيدا هو هذا الشخص الحاضر فقد قصد الاقتداء بزيد من حيث هو اولا وبالذات، وقصد الاقتداء بهذا الشخص الحاضر ثانيا وبالعرض من حيث انه زيد، فان قصد ايقاع فعل علي عنوان يستتبع قصد ايقاعه علي عنوان اخر متحد معه في اعتقاد القاصد، فان من قصد اهانة زيد من حيث هو مع علمه بانه ابن عمرو فاهان ابن عمرو، فيصدق انه قصد اهانة ابن عمرو ولو من حيث انه زيد لا من حيث هو، فاذا تبين ان
# PageV02P396
# ابن عمرو لم يكن زيدا يصدق انه اهانه بالقصد، ومثل هذا القصد التبعي كاف في صحة الاقتداء، اذ لا دليل علي اعتبار ازيد من ان الاقتداء بشخص لا يصح ان وقع مجردا عن القصد المطلق.
# ومن هنا يظهر بطريق الاولوية ان الوجه فيما ذكروه (1) - من انه اذا اقتدي بالشخص الحاضر علي انه زيد فبان عمروا بني علي ترجيح الاشارة او الاسم - هي الصحة، لعدم تجرد الاقتداء بالشخص الحاضر عن القصد، ولو قلنا في المسالة السابقة بالبطلان كان المتجه هنا - اي في مقام تعارض الاشارة مع الاسم - هي الصحة ايضا، نظرا الي ان مقتضي القاعدة في تعارض الاشارة مع الاسم او الصفة تقديم الاشارة، حيث ان المقصود بالموضوعية هو مدلول الاشارة، وانما يذكر الاسم او الوصف من باب القرينة المبينة للمشار اليه، الذي عينه المتكلم عند التلفظ بالاشارة، بل قبله، وليس مذكورا لان يكون موضوعا للحكم ومتعلقا له، لكن هذا مقتضي ترك الاشارة مع الاسم، او الوصف المذكور بعده.
# واما الامر المخطر بالبال مع كون المذكور بعد الاشارة جزءيا حقيقيا - لا مثل هذا الرجل وهذا العالم ونحوه - فلا تجري فيه القاعدة المذكورة، لان المخطر بالبال بعد الاشارة ليس من قبيل القرينة المبينة حتي تكون الاشارة ممحضة للموضوعية كتمحض ما بعده للقرينية، اذ لا محاورة هناك مع الغير، وحينءذ فيتجه التفصيل بين ما اذا قصد اولا وبالذات الاقتداء بالشخص الحاضر، وانما عنونه بكونه زيدا لاعتقاد انه زيد فيصح الاقتداء،
# PageV02P397
# وبين العكس فيبطل بناء علي القول بالبطلان في المسالة السابقة، وبين ما اذا قصدهما علي وجه سواء فيمكن الحكم بالصحة حينءذ من جهة تحقق القصد الي الحاضر في الجملة والحكم بالبطلان من جهة ان قصد الاقتداء بالحاضر كما يءثر في الصحة فكذلك قصد زيد الغاءب واقعا بالاقتداء في هذه الصلاة يوجب البطلان، ولا مرجح.
# اللهم الا ان يقال: ان قصد الاقتداء بزيد الغاءب واقعا في هذه الصلاة انما يوجب البطلان لو اعتقد او احتمل غيبته، دون ما اذا اعتقد حضوره وانه هو هذا الذي قصده بالاقتداء، فالصحة هنا اوجه، بل قد عرفت ان الوجه الصحة في الجميع، اذ لا يعتبر في نية الاقتداء بامام معين ازيد من العزم علي الاءتمام به في الصلاة التي اشتغل بها سواء قصده من حيث انه امام حاضر او قصده من حيث انه زيد بحيث لو لم يكن زيدا لم يقتد به، ومثل هذا القصد يترتب عليه الاثر في كثير من الموارد الشرعية.
# ثم لو شك في انه هل نوي الاءتمام ام لا؟ بني علي العدم الا ان يكون مشغولا بافعال الجماعة مثل التسبيح في الاخفاتية، بل والاستماع في الجهرية او القنوت في الركعة الثانية للامام، فان الظاهر انه لا يلتفت، لتجاوز محله.
# ويحتمل قويا البناء علي ما قام عليه، فيبني علي الجماعة مع القيام اليها (1) ما لم يشتغل بما هو وظيفة المنفرد كالقراءة، ويحتمل ذلك مطلقا حتي مع الاشتغال بوظيفة المنفرد، لاحتمال وقوعه، فلا يعارض به ما دل علي وجوب البناء علي ما افتتحت الصلاة عليه.
# PageV02P398
# * (ولو) * صلي رجلان و * (نوي كل منهما الامامة صحت صلاته (1)) *، لاتيانه بما يجب عليه من القراءة. نعم لو اتفق في الاثناء شك واعتمد احدهما علي فعل صاحبه اتجه البطلان، كما لو شك احدهما بين الاثنين والثلاث قبل السجدتين فبني علي فعل صاحبه باعتقاد انه الماموم فتبين بعد الصلاة عدم الاءتمام.
# وكذا يتجه البطلان لو كانت الصلاة معادة لادراك فضيلة الجماعة، لانكشاف انتفاءها.
# * (وتبطل لو نوي كل منهما انه ماموم) *، لعدم الامام في الواقع لواحد منهما، بل ظن كل منهما الماموم اماما فترك القراءة لذلك.
# بل ولو قرا بنية الندب بناء علي ان الندب لا يجزي عن الواجب كما قيل (2).
# وفيه نظر:
# اما اولا: فلان الامر الندبي بالقراءة ليس علي انها مستحب مستقل، بل معناه انه يستحب مع عدم سماع الهمهمة ان لا يجتزء بقراءة الامام بل يقرا لنفسه علي انه قراءة الصلاة، فيرجع حاصله الي ان القراءة التي هي جزء لصلاته له ان يكلها الي الامام، وله ان يتولاها بنفسه، فهذه القراءة
# PageV02P399
# بعينها هي من اجزاء الصلاة وليست مستحبة براسها. واما ثانيا: فلمنع عدم اجزاء الندب عن الواجب.
# والحاصل: ان القراءة في موضع ندبها خلف الامام يحتمل ان تكون من الاجزاء الواجبة للصلاة يسقطها وكولها الي الامام، فالشخص مخير بين الصلاة مع القراءة وبينها مع وكولها، فهي جزء واجب لاحد فردي الواجب التخييري المستحب عينا، يعني استحباب القراءة استحباب اختيار هذا الفرد الذي فيه القراءة، ويحتمل ان يكون من الاجزاء المندوبة في الصلاة نظير القنوت ونحوه، ويحتمل ان يكون مستحبا مستقلا نظير قول: " كذلك الله ربي " بعد التوحيد.
# ولا اشكال في الاجتزاء بالقراءة علي الاحتمال الاول، والظاهر الاجتزاء ايضا علي الثاني، ويشكل الاجتزاء علي الثالث (1)، بل الظاهر العدم.
# والظاهر انهم بنوا عليه، ومع ذلك فالحكم بالبطلان استنادا الي مجرد ترك القراءة الواجبة محل نظر، اذ لا مستند له عدا عموم قوله: " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب " (2) وهو مخصص بقوله: " لا تعاد الصلاة الا من خمسة " (3) الا ان يدعي انصرافه الي السهو عما عدا الخمسة، فتامل.
# مع انه لو فرضنا انه ما سمع همهمة صاحبه، فقرا لنفسه بنية الوجوب بناء علي وجوبها في هذه الصورة، فلا يتم الحكم بالبطلان استنادا الي ترك
# PageV02P400
# القراءة، وان استدل به جماعة كالشهيدين (1) والفاضلين (2) وغيرهم (3).
# فالاولي الاستدلال علي البطلان في المسالة بما روي عن علي عليه السلام انه قال: " في رجلين اختلفا، فقال احدهما: كنت امامك، وقال الاخر:
# كنت امامك، فقال: صلاتهما تامة، وان قال احدهما : كنت اءتم بك، وقال الاخر: كنت اءتم بك، فصلاتهما فاسدة وليستانفا " (4).
# وضعف السند بالسكوني - لو كان - منجبر بعمل الاصحاب كما حكي (5).
# وبهذه الرواية - مضافا الي اصالة الواقعية في شروط الجماعة مطلقا الا ما خرج بالدليل - يندفع ما يقال: من ان اخبار احدهما الذي كان اماما باعتقاد صاحبه بكونه ماموما ليس بازيد من اخباره بكونه محدثا او غير قارء، مع انه لا يلتفت الي امثال ذلك، لما سيجء.
# ثم ان ظاهر الخبر هو الاختلاف بين الشخصين، بحيث يدعي كل منهما الاءتمام من دون تصديق صاحبه، بل ومع تكذيبه كما هو ظاهر لفظ الاختلاف، وحينءذ فلا ينطبق الحكم بالفساد علي القاعدة.
# PageV02P401
# اما في صورة التكاذب فواضح، اذ لا وجه للحكم بالفساد قطعا، لان كلا منهما مكلف في عمله بمقتضي اعتقاده.
# واما مع عدمه وعدم التصادق، كما هو المتيقن من مدلول الرواية، فلان قبول قول الغير بعد الفراغ من العمل فيما يوجب بطلان عمله من دون علم بصدقه بل ولا ظن، مخالف للقاعدة، وحمل الرواية علي صورة التصادق بعيد غايته.
# والحاصل: ان مقتضي القاعدة مع تصادقهما الفساد، ومع تكاذبهما الصحة، ومع تصديق احدهما وتكذيب الاخر (1) صحة صلاة المكذب وفساد صلاة المصدق، ومع عدم التصديق والتكذيب من احد الطرفين الصحة.
# فالرواية حملها علي صورة التصادق خلاف الظاهر من الاختلاف، وعلي غيره يوجب مخالفتها للقاعدة ويحتاج حينءذ الي الجابر، فان تم عمل العلماء بمضمونها في غير صورة التصادق قلنا بها، والا فلا بد من طرحها والرجوع الي القاعدة.
# وظاهر كلام العلامة في جملة من كتبه (2) والشهيد في الذكري (3) فرض المسالة في صورة وقوع نية الاءتمام من كل منهما، وكذا ظاهر كلام المحقق في المعتبر (4)، فانه وان عنون المسالة كما في الشراءع (5) بقوله: وان قال كل منهما
# PageV02P402
# كنت ماموما لم يصح، الا انه استدل (1) علي البطلان بان كلا منهما وكل القراءة الي صاحبه، فدل (2) علي ان الفرض فيما اذا وقع الاءتمام من كل منهما لا مجرد الادعاء.
# لكن ظاهر كلام الشهيد الثاني في الروض (3) عمل الاصحاب بالرواية حتي في صورة عدم التصادق حيث رد بذلك علي من تردد في البطلان من جهة عدم الدليل علي قبول قول الامام بعد الصلاة.
# ثم اعلم ان المتبادر من النص علي تقدير العمل به هو ما لو تركا القراءة كما ذكرنا، واما ما اذا قرا كل منهما بنية الوجوب - بناء علي وجوب القراءة مع عدم سماع الهمهمة - او قرا غفلة عن انه مءتم ومعتقدا انه منفرد او امام - بناء علي ان كل حكم ظاهري غفل عنه لكن وافق (4) الحكم الواقعي فهو صحيح - فالاقوي الصحة، لعدم الاخلال بالقراءة، وعدم شمول النص لهذه الصورة.
# ومنه يظهر انه لو اتفق هذا الاختلاف في خصوص الركعتين الاخيرتين اللتين لا تسقط القراءة فيهما عن الماموم - بناء علي جواز الاءتمام في الاثناء بعد تمام صلاة الامام الاول كما سيجء - فالاقوي الصحة، وكذا لو اتفق ذلك في صلاة الجنازة كما صرح بهما في الكشف (5).
# PageV02P403
# فالمدار في البطلان علي الاخلال بواجب مما يجب علي المنفرد، لا مجرد نية الاءتمام بمن لم يكن اماما بل كان ماموما، فان ذلك بنفسه لا يوجب البطلان، ولذا علل في المنتهي بطلان صلاة من اءتم بشخص فبان الامام ماموما، باخلاله بما يجب عليه، قال: لو نوي الاءتمام بالماموم جاهلا بكونه ماموما - بان وجده قاءما عن يسار الامام فظنه الامام - لم يكن معذورا بذلك، لخلو صلاته عن القراءة (1)، انتهي.
# وفي الذكري صرح بعدم معذورية من اءتم بامام فبان ماموما، ولم يتعرض لتعليل البطلان بالاخلال بالقراءة (2)، لكن الظاهر من الحكم بعدم المعذورية عدم معذوريته في ترك القراءة، لا مجرد نفي المعذورية في الاءتمام بمن هو ماموم واقعا، اذ عدم العذر في ذلك وكون عدم مامومية الامام شرطا واقعيا كالبديهي، بخلاف الاخلال بالقراءة جهلا بوجوبها عليه.
# وقال في الكشف - بعد ذكر شروط الامام، وبعد ان ذكر فيها مثل تقدم موقفه وتقدم تكبيرته وذكوريته ووحدته (3) وتعينه - قال: ولو تجدد فوات شرط في الاثناء او ظهر فواته فيه في الابتداء لم يقض بالفساد، بل يعدل الي الانفراد (4).
# ولا يخفي ان عدم المامومية ايضا من شروط الامام، فلا فرق بين ان يتبين تاخر تكبيرة الامام او موقفه في الاثناء، او يظهر امراة، وبين ان
# PageV02P404
# يظهر انه ماموم، او انه غير من نوي الاقتداء به (1).
# فعلي هذا لو تبين له ذلك بعد تكبيرة الاحرام وقبل القراءة انفرد وقرا، ومثله ما لو اقتدي بزيد فبان عمروا، فانه اذا تبين ذلك قبل القراءة انفرد وقرا ولم تبطل صلاته، وفاقا للمحكي عن شرح المفاتيح للمولي (2) الاعظم شيخ المجتهدين.
# خلافا لبعض مشاءخنا المعاصرين (3) فحكم هنا بالبطلان، ولا دليل عليه عدا اطلاق الفتاوي ببطلان الصلاة، وقد عرفت ان الظاهر منهم بعد التتبع هو بطلان الصلاة اذا اتي بها علي الوجه المنوي فاخل بالقراءة بل بغيرها محافظة علي متابعة الامام مع عدم تحقق الاءتمام واقعا. واما اذا تنبه قبل محل الاخلال فلا وجه للبطلان، كما عرفت من المنتهي وغيره.
# وعدا ما ربما يتخيل من انه اذا نوي الاءتمام بامام ولم يقع الاءتمام فما نواه لم يقع وما وقع لم ينوه.
# وفيه: ان الجماعة ليست الا صفة خارجية لا يقدح تخلفها مع قصدها في اول الصلاة في اصلها كساءر الاوصاف الخارجية، فلو نوي الاقتداء برجل في المسجد فبان حاءطا قبل الشروع في القراءة كان منفردا وقرا لنفسه، لان غاية الامر انه نوي صفة للصلاة لم تكن فيها واقعا.
# ويشهد لما ذكرنا: استدلال الفقهاء - كما عرفت من الفاضلين
# PageV02P405
# والشهيدين وغيرهم (1) - علي البطلان في المسالة السابقة باخلال كل من المختلفين بالقراءة الواجبة، ثم بالرواية الضعيفة (2)، ولم يتعرض احد منهم لبطلان صلاتهما من جهة انهما قد نويا الاءتمام بمن ليس بامام.
# ثم ان هذا كله اذا علما بعد الفراغ بانهما نويا الاءتمام، واما اذا نوي احدهما الاءتمام والاخر الانفراد صحت صلاتهما ان لم يخل الاول بشء من شراءط الاقتداء وكان الثاني جامعا لشراءط الامامة.
# ولو نوي احدهما الامامة والاخر الانفراد، فلا اشكال ايضا في الصحة.
# واما لو شكا فيما نويا، فقال كل منهما: لم ادر ما نويت؟ فاطلق جماعة - علي ما حكي في الذكري (3) - القول بالبطلان. ولو شكا فيما اضمراه من نية الامامة او الاءتمام، فقد حكي في الذكري والروض (4) عن جماعة الحكم بوجوب الاعادة.
# والذي يظهر قوة الحكم بالصحة مطلقا، لان هذا الشك ان اتفق في الاثناء فان كان قبل فوت محل القراءة كما قبل الركوع قرا بنية انه منفرد، اذ لا يخلو الواقع من ان يكونا قد نويا الاءتمام، او يكون كلاهما قد نوي الامامة، او يكون احدهما نوي الامامة والاخر المامومية. ولا شك في الصحة علي التقديرين الاخيرين، وكذا الاول، لما تقدم من ان انكشاف هذا لا يوجب بطلان الصلاة من راس، بل يكون منفردا، خلافا لمن حكم
# PageV02P406
# بالبطلان هنا، مضافا الي ان مجرد احتمال وقوع النية علي وجه يوجب بطلان الصلاة لا يقدح.
# وان كان بعد فوت محل القراءة كما بعد الركوع فلاصالتي الصحة وعدم طرو المبطل، بناء علي ما عرفت من ان نية الاءتمام من كل منهما لا يوجب البطلان، فضلا عن احتمالها بعد الدخول في الركوع.
# ولا فرق في الصحة هنا بين ان يعلم ترك القراءة، او يعلم القراءة، او يشك، اذ علي فرض العلم بالترك يشك في ان تركها هل كان من باب الوظيفة او من باب الاخلال، فهذا شك في الاخلال بالقراءة بعد الركوع، وقد ثبت بالعمومات عدم قدحه.
# ومن هذا كله يظهر وجه الصحة فيما اذا وقع الشك بعد الفراغ حتي لو علم ترك القراءة.
# * (و) * كذا تبطل لو نوي * (الاقتداء بغير المعين (1)) * اجماعا، وقد مر (2) اشتراط التعيين.
# * (ولا يشترط) * في صحة صلاة الامام * (نية الامامة) * وان اشترطت في استحقاق ثواب الجماعة مع الالتفات، نعم لو لم يعلم بذلك فاتفق الاقتداء به من غير اطلاعه لم يبعد ان ينال الثواب.
# * (ويجوز اقتداء المفترض بمثله وان اختلفا) * كالظهر والمغرب والصبح مع العصر والعشاء اجماعا محققا ومحكيا (3)، ولبعض الاخبار (4) في بعض الافراد،
# PageV02P407
# خلافا للمحكي عن الصدوق (1) فلم يجوز الاقتداء في العصر بظهر الامام الا ان يتوهمها العصر، ولا مستند له، نعم دلت مصححة علي بن جعفر (2) علي البطلان مع هذا التوهم مع امكان حملها علي استحباب الاعادة.
# ثم ان ظاهر العبارة وغيرها من العباءر حتي متون اجماعاتهم المحكية هو عدم الفرق بين الفراءض حتي مثل الطواف، ولعله لعموم مثل قوله عليه السلام [في صحيحة زرارة وفضيل: " قالا: قلنا له: الصلاة في جماعة فريضة هي؟
# فقال:] (3) الصلاة فريضة، وليس الاجتماع بمفروض في الصلوات كلها ولكنها سنة الي اخره " (4) [فقد] (5) ثبت الاستحباب للجماعة في جميع الصلوات بعد ما نفي وجوبها فيها علي سبيل عموم السلب او سلب العموم، واما مثل صلاة الايات والجنازة (6) فقد ورد النصوص في الجماعة فيها.
# وكذا لا فرق بين الاداء والقضاء، لما مر من عموم الرواية والاجماع المنقول بل المحقق في هذا التعميم (7)، واستمرار السيرة، وما ورد في الصحيح (8) من فعل النبي صلي الله عليه واله وسلم ما فاته بالنوم جماعة، قال في الذكري: ولم اجد
# PageV02P408
# من قدح في هذا الخبر من جهة توهم منافاة مضمونه للنبوة (1). وفي المنتهي عن الشيخ عن اسحاق بن عمار: " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: تقام الصلاة وقد صليت، قال: صل واجعلها لما فات " (2)، قال: وفيه دلالة علي التوسعة (3)، انتهي، وهو جيد.
# وكيف كان، فلا اشكال في استحباب الجماعة في غير الطواف، نعم قد يستشكل فيه من جهة دعوي انصراف المطلقات الي غيره، لكن الظاهر الحاقه بغيره، لما مر من عموم الرواية المتقدمة والاجماعات المحكية.
# وقد يقال: ان المقام ليس مما يطلب فيه الدليل التام، لكونه من اثبات السنن التي يتسامح فيها.
# وفيه: ان التسامح انما هو فيما اذا لم يتضمن المقام ثبوت احكام مخالفة للاصل كتحمل القراءة والاوهام، اذ من المعلوم ان مثل هذه لا تثبت بالاخبار الضعيفة وفتوي الفقهاء.
# وقد يوجه: بانه لا يقدح اثبات هذه اذا كانت تابعة لثبوت الاستحباب، وانما يعتبر الدليل في اثبات هذه الاحكام ابتداء، ولذا اذا ثبت استحباب صلاة بما يتسامح فيه يحكم عليه بحرمة القطع، بناء علي حرمة قطع النافلة ووجوب السورة فيها اذا نذر الاتيان بها في كل نافلة ونحو ذلك.
# وفيه: ان هذا حسن لو كانت الاحكام المذكورة مترتبة ومتفرعة علي ثبوت صفة الاستحباب لفعل، وليس المقام كذلك، لان هذه الاحكام مثل
# PageV02P409
# تحمل القراءة والاوهام ووجوب المتابعة انما عرضت لذات الجماعة التي عرض لها الاستحباب، لا انها عرضت لها بعد الحكم باستحبابها، بل يمكن العكس بان يقال: ان الاستحباب انما عرض للجماعة بعد اعتبار لحوق هذه الاحكام لها، وحينءذ فالهيءة المشتملة علي احكام مخالفة للاصل والعمومات كيف يمكن اثبات استحبابها بخبر ضعيف او فتوي فقيه.
# ولو تنزلنا، فغاية الامر ان هذه الاحكام والاستحباب كلها عرضت لذات هذه الهيءة التي يعبر عنها بالجماعة من غير ترتب في العروض، لا انها عرض لها الاستحباب اولا ثم لحقتها تلك الاحكام باعتبار كونها مستحبة او بالعكس، وحينءذ فلا يمكن اثبات مشروعيتها الا بالادلة المعتبرة، لان مشروعيتها توجب ترتب هذه الاحكام عليها كما يوجب ترتب الثواب عليها، اذ لا تفكيك بين الاستحباب وهذه الاحكام اجماعا.
# وعلي كل حال، فظاهر جملة من العباءر وصريح بعضها عدم الفرق في الفريضة بين الواجب بالاصل وبالعرض كالمنذورة، كما صرح به في الذكري (1) بقوله: " حتي المنذورة عندنا " وهو حسن مع استفادة عموم من النص والفتوي، لكنه في غاية الاشكال، بل يقوي انصرافها الي غير المنذورة، فيبقي عموم ما دل علي حرمة الجماعة في النافلة (2) سليما، بناء علي ان المراد بالنافلة ما هو كذلك في اصل الوضع والجعل، كما هو المتبادر.
# مع ان لفظ " النافلة " الوارد في ادلة حرمة الجماعة ماخوذ من النفل وهي الزيادة، سمي بها النوافل لانها زيادة علي الفراءض، فلا ينافي وجوبها
# PageV02P410
# وصفها بالنفل الفعلي، بناء علي تسليم ان المراد بالنافلة ما هو نفل بالفعل، لا في خصوص اصل الجعل.
# هذا كله مضافا الي اصالة عدم مشروعيتها المتحقق قبل عروض الوجوب.
# بقي الاشكال في جواز الاقتداء في صلاة الاحتياط وبها.
# وتوضيح الحال فيه: ان الاقتداء اما ان يكون في صلاة الاحتياط بصلاة الاحتياط، او فيها بغيرها، او في غيرها بها.
# اما فيها بها، فاما ان يكون مع الاقتداء في اصل الصلاة بمصلي الاحتياط، او لا (1).
# فعلي الاول: الظاهر المنع، لا لاحتمال كونها نافلة في الواقع كما وجهه به في المدارك (2)، اذ لا يقدح ذلك مع وجوبها ظاهرا، بل كونها بمنزلة الجزء لاصل الصلاة.
# بل لان الادلة انما دلت علي مشروعيتها في الفريضة، والمتبادر منها بحكم الانصراف - بل الوضع - ما هو فرض في نفسه، بان تعلق به الوجوب النفسي سواء كان الاقتداء في تمام ذلك الواجب كما لو اقتدي من اول الفريضة الي اخرها، او في بعض اجزاءه كما اذا اقتدي في بعضها الاول ثم اتم صلاته منفردا، او في بعضها الاخر كما اذا دخل في غير الركعة الاولي.
# والحاصل: ان الدليل انما دل علي اعتبار كون المقتدي فيه والمقتدي به فريضتين، سواء كان الاقتداء بمجموع الامرين او احدهما او ابعاضهما، واما
# PageV02P411
# صلاة الاحتياط فلما لم يكن وجوبها نفسيا بل وجوبها لتتميم صلاة الاصل، ولم يكن ممحضة للجزءية ايضا كالركعتين الاخيرتين، لم يكن دليل علي مشروعيتها فيها.
# والحاصل: ان القدر الثابت من الادلة هي مشروعية الجماعة في الفريضة او في جزءها الحقيقي المحض، وصلاة الاحتياط ليست بفريضة، بناء علي ما عرفت من ان الظاهر من الفريضة ما اخذ فيه الفرض بمعني الوجوب النفسي، وليست ايضا جزءا محضا للفريضة ليصدق الاقتداء في الفريضة باعتبار بعضها، فلم تثبت مشروعيتها فيها.
# ومما ذكرنا يظهر ان مناط الاستدلال ليس دعوي انصراف اطلاق الفريضة الي غير صلاة الاحتياط، حتي يمنع (1) عنه مطلقا او بملاحظة وروده في بعض الادلة بعنوان العموم الذي لا يتطرق اليه الانصراف، بل مبني الاستدلال دعوي ان مادة " الفرض " الماخوذة في لفظ الفريضة هي المطلوبية النفسية، نعم لو ابدل الفريضة بالواجب امكن منع الانصراف المذكور، نظرا الي ان مادة الوجوب لا اختصاص له وضعا ولا انصرافا بالمطلوب في نفسه.
# وعلي الثاني - وهو ما اذا لم يحصل الاقتداء بمصلي الاحتياط في اصل الصلاة - فوجه المنع فيه مضافا الي الوجه السابق: هو ان صلاة الاحتياط لا تخلو في الواقع: اما ان تكون جزءا للصلاة او نفلا، وعلي التقديرين لا يجوز، اما علي الثاني فواضح، واما علي الاول فلان الابتداء بالاقتداء في اثناء الصلاة لا يجوز علي المشهور الا مع الاستخلاف الخارج بالنص والوفاق، لعدم دليل علي جوازه.
# PageV02P412
# اللهم الا ان يقال: ان وجوبها ظاهرا لا يقدح معه احتمال النفل في الواقع، وكذا كونها مستقلة في مرحلة الظاهر لا يقدح معه احتمال الجزءية واقعا، مع انه لم يثبت كونها جزءا في الواقع علي تقدير الاحتياج، وانما ورد انها تمام ما نقص من الصلاة، وهو اعم من الجزءية، كما لا يخفي.
# واما الاقتداء (1) في صلاة الاحتياط بغيرها، وفي غيرها بها، فوجه المنع فيهما يظهر مما ذكرنا.
# وكيف كان، فالجماعة جاءزة من المفترض بالمفترض * (الا مع تغير الهيءة) * اي تغير هيءة الصلاتين - بالاقتداء في اليومية بالايات او فيهما بالعيدين - بلا خلاف الا من المحكي عن النجيبية في بعض الافراد، ومستنده الاجماع ظاهرا، والا فعدم الجواز حتي فيما يمكن المتابعة كالدخول في الركوع العاشر من صلاة الايات او في الركعة الثانية من العيدين، وهو محتمل النجيبية.
# اللهم الا ان يقال: ان الدخول في بعض الصلاة مع الامام مخالف للاصل قضي به الدليل في مورده، وظاهر مورده اليومية فيقتصر عليه، وعلي ما لحق به بالاجماع المركب القطعي، ويبقي ما عداه علي وجوب المتابعة التي لا تحصل الا مع توافق نظم الصلاتين.
# واما ما يتوهم من امكان الدخول مع الامام في اول صلاة الايات او العيدين ثم ينو الانفراد، فمردود بان الجماعة انما تشرع في صلاة كانت المتابعة فيها مشروعة وان لم يجب استمرارها، والمفروض ان المتابعة هنا غير مشروعة، بل يجب مفارقة الامام.
# ولا ينتقض ذلك بوجوب مفارقته فيما اذا فرغ الامام او الماموم، لان المفارقة حينءذ قهرية.
# PageV02P413
# بل يمكن ان يقال: ان النبوي الشريف - اعني قوله صلي الله عليه واله وسلم:
# " انما جعل الامام اماما ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا " (1)، وفي بعض الروايات: " واذا قرا فانصتوا " (2) - يدل علي ان العلة الغاءية في شرعية الجماعة والامامة والاءتمام هي متابعة الامام في هذه الافعال، ففي كل صلاة لا يمكن المتابعة فيها لم تشرع الجماعة، لعدم حصول غايتها.
# ولو سلمنا عدم دلالته علي نفي المشروعية مع عدم امكان المتابعة في الكل، لكن نقول: الظاهر من الرواية بيان مشروعية الجماعة في مجموع الصلاة، كما يدل عليه تفريعه عليه قوله: " فاذا كبر فكبروا " فلا تدل علي المشروعية في الابعاض، لكن قام الاجماع علي ان كل موضع يمكن فيه الاقتداء من الابتداء يمكن فيه الاقتداء في الاثناء، فيبقي ما لا يمكن الاقتداء فيه في الابتداء باقيا تحت اصالة عدم المشروعية، وهذا جار في جميع عمومات الجماعة التي يتوهم شمولها للمقام، فانها ظاهرة - كما لا يخفي - في فعل مجموع الصلاة جماعة، لان الصلاة اسم للمجموع، فقولهم عليهم السلام:
# " الصلاة في جماعة " او " صلاة الجماعة " او " حضور جماعة المسلمين " او " من صلي مع الامام " (3) ظاهر في المجموع، فيكفي في عدم المشروعية في المقام عدم الدليل.
# PageV02P414
# * (و) * يجوز اقتداء المفترض * (بالمتنفل) * بلا خلاف بيننا، كما يظهر من عبارة المنتهي (1)، لكنه فرضه في صلاة من لم يصل الظهر خلف من صلاها اذا اعادها لادراك من خلفه للجماعة، واستدل عليه بما ورد من الاخبار في ذلك (2).
# والظاهر ان المراد من التنفل هي الصلاة الفريضة ذاتا المعادة اما احتياطا او لادراك الجماعة، فلا يشمل مثل الاقتداء في الفريضة اداء او قضاء بمصلي الغدير او الاستسقاء، وهو الاقوي، لان اطلاقات الجماعة في الفريضة ظاهرة في كون الصلاة فريضة من الطرفين، نعم الفريضة اعم مما هو كذلك اصلا وبالذات وان عرضها الامر الندبي كالمعادة (3) احتياطا، بل يمكن ان يقال: ان الصلاة التي تعاد ليست الا نفس الصلاة السابقة التي امر بها، فالامر بالاعادة امر بفعل مثل تلك الصلاة التي صلاها لكن ندبا، فكل ما عرض تلك الصلاة من الاجزاء الواجبة او المندوبة او الكيفيات كذلك يعرض لهذا المامور به بالامر الندبي، ولذا يطلب الدليل علي استحباب خصوص كل جزء مستحب او هيءة مستحبة فيها، ولا يحكم بجواز فعلها علي الراحلة او جالسا او التخيير مع الشك في اعدادها بين البناء علي الاقل والاكثر، وجواز القران والتبعيض فيها الي غير ذلك.
# والحاصل: ان الاعادة والقضاء فعلان متحدان مع الفعل السابق من
# PageV02P415
# جميع الوجوه سواء تعلق بها الامر الوجوبي او الندبي.
# ودعوي ان الجماعة انما شرعت في الفريضة الاصلية باعتبار عروض الامر الوجوبي لها، فهي من احكام الصلاة المتصفة بصفة الوجوب، لا من احكام ذات الصلاة التي قد تتصف بالوجوب وقد تتصف بالاستحباب، وبهذا افترقت عن ساءر الامور المعتبرة في الصلاة علي وجه الاستحباب.
# مدفوعة: بان ادلة استحباب الجماعة في الفريضة وان دلت علي استحباب الجماعة في الصلاة بوصف كونها فريضة، الا ان معني كونها فريضة ليس الا انها المعروضة للامر الوجوبي في قوله: (اقيموا الصلاة) مثلا، فكان الشارع قال: يستحب ان يءتي الصلاة التي امر بها بالامر الوجوبي في (اقيموا الصلاة) من حيث انها كذلك (1) في جماعة، فقد صارت الجماعة هيءة مستحبة للصلاة المامور بها في (اقيموا الصلاة) بوصف انها مامور بها، فاذا فرضنا ان الشخص امتثل هذا الامر الوجوبي بتلك الهيءة المستحبة او خالية عنها، فشك في ثبوت خلل في امتثاله، بحيث يحتمل احتمالا لا يجب الاعتناء به بقاء الامر الوجوبي واقعا في ذمته وان سقط ظاهرا، فاذا حكم العقل او الشرع من جهة الاحتياط حكما استحبابيا باعادته فقد حكم باستحباب اتيان ذلك الفعل الذي امر به بالامر الوجوبي من حيث انه امر به بالامر الوجوبي، ضرورة ان الاحتياط في الواجب سواء كان واجبا او مستحبا ليس حكما لموضوع ابتداءي، وانما هو حكم لموضوع تعلق - ولو احتمالا - به الوجوب الواقعي، والمفروض ان الجماعة ايضا عرضت لذلك الفعل المامور به بالامر الوجوبي، فان قلت: الجماعة صفة للمامور به بالامر الوجوبي
# PageV02P416
# القطعي، والامر الاحتياطي متعلق بالفعل الذي يحتمل ان يكون مامورا به، فالماتي به احتياطا ليس محلا وموردا للجماعة.
# قلت: الجماعة صفة للمامور به بالامر الوجوبي الواقعي، نعم القطع بمشروعية الجماعة في فعل يتوقف علي القطع بكونه مامورا به، والمحتاط يقطع بكون الجماعة مشروعة علي تقدير ثبوت الامر الواقعي، واما علي تقدير عدمه فاصل الفعل ايضا ليس بمشروع واقعا، ضرورة عدم الامر به واقعا.
# والامر الظاهري الاستحبابي الاحتياطي كما دل علي رجحان احراز الواقع من جهة الامر الوجوبي واقعا، كذلك دل علي رجحان احراز الواقع من جهة الامر الاستحبابي بالجماعة، وكما لا يحتاج استحباب الاحتياط في اصل الفعل الي القطع بتعلق الامر الصلاتي بل لو قطع به لم يكن معني للاحتياط، كذلك استحباب ايقاع ذلك الفعل علي الوجه الاكمل لا يتوقف عليه، كما هو الشان في جميع الصفات المعتبرة في الفعل الواقعي علي تقدير تعلق الامر به، بحيث لولا الامر لم تكن مشروعة فيه.
# ولك ان تقول: ان الامر الاحتياطي من جهة الامر الوجوبي قد دل علي مشروعية اصل الفعل، كذلك الامر الاحتياطي من جهة الامر الاستحبابي بالجماعة، اذ الاحتياط مطلوب من كلا الجهتين، والقطع بالوجوب (1) يعتبر في تعلق الامر الاستحبابي القطعي الواقعي بالجماعة، واما الامر الاستحبابي الاحتياطي الظاهري بالجماعة فيكفي فيه احتمال الوجوب، فالمراد من استحباب الجماعة في المعادة استحباب الاحتياط لادراك الجماعة في الصلاة التي يءتي بها لاجل احراز الامر الواقعي علي تقدير بقاءه وعدم
# PageV02P417
# سقوطه بالفعل الاول، وبالحقيقة فهذا الفعل المعاد ليس فعلا مستقلا حتي يتكلم في اثبات استحباب الجماعة فيه، واما المعادة لادراك الجماعة فهي ليست نافلة تعلق بها الجماعة علي حد تعلقها بساءر النوافل التي ثبت نفلها مع قطع النظر عن الجماعة ثم استحب اتيانها بالجماعة، بل الاستحباب انما تعلق باعادتها مع الجماعة، فهي ايضا ليست من قبيل الجماعة في النافلة، بل من قبيل نفل اعادة الفريضة جماعة، ففي الحقيقة ليست هاتان المسالتان مخرجتين عن عموم المنع عن الجماعة في النوافل، نعم الكلام في ان استحباب الاعادة جماعة ثبت مطلقا او مع كون الصلاة التي فعل اولا من الامام او الماموم قد فعل منفردا، فلا يشرع تكرار الجماعة (1).
# [* (والمتنفل بالمفترض، وعلو الماموم، وان يكبر الداخل الخاءف فوت الركوع ويركع ويمشي راكعا حتي يلتحق، والمسبوق يجعل ما يدركه اول صلاته، فاذا سلم الامام اتم.
# ولو دخل الامام وهو في نافلة قطعها، وفي الفريضة يتمها نافلة ويدخل معه، ولو كان امام الاصل قطع الفريضة ودخل.
# ولو ادرك الامام بعد رفعه من الركوع الاخير كبر وتابعه، فاذا سلم الامام استانف التكبير، ولو ادركه بعد رفعه من السجدة الاخيرة كبر وتابعه، فاذا سلم الامام اتم، ويجوز الانفراد مع نيته، والتسليم قبل الامام) *] (2).
# PageV02P418
# مساءل متفرقة في احكام الجماعة PageV02P419
# مسالة (1) تدرك الركعة مع الامام بادراكه راكعا علي المشهور، بل عن السراءر انه مذهب ما عدا الشيخ من الفقهاء (2)، بل عن مجمع الفاءدة: ان الشيخ عدل الي مذهب المشهور في مسالة استحباب تطويل الامام الركوع ليلحق الماموم (3)، ولعله لذا ادعي الاجماع في محكي الخلاف علي طبق المشهور (4).
# ويدل عليه: الاخبار المستفيضة القريبة من التواتر، بل المتواترة كما عن السراءر (5).
# منها: حسنة الحلبي - بابن هاشم -: " اذا ادركت الامام وقد ركع فكبرت وركعت قبل ان يرفع راسه فقد ادركت الركعة، وان رفع الامام راسه قبل ان تركع فقد فاتتك الركعة " (6).
# PageV02P421
# خلافا للمحكي عن الشيخ (1) والقاضي (2): انه لا تدرك الركعة الا اذا ادرك تكبيرة الركوع، وانه اذا ادركه راكعا فقد فاتت الركعة، ويظهر من التوقيع الاتي وجود هذا القول بين قدماء اصحابنا، وعن التذكرة (3) والنهاية (4) انه ليس بعيدا عن الصواب، وعن كشف الرموز التردد فيه (5)، وكل ذلك لظاهر روايات كثيرة.
# منها: روايات محمد بن مسلم، ففي احداها: " اذا لم تدرك تكبيرة الركوع فلا تدخل في تلك الركعة " (6).
# وفي اخري: " لا تعتد بالركعة التي لم تشهد تكبيرها مع الامام " (7).
# وفي ثالثة: " اذا ادركت التكبيرة قبل ان يركع الامام فقد ادركت الصلاة " (8).
# وروايتا الحلبي في الجمعة: " اذا ادركت الامام قبل ان يركع الركعة الاخيرة فقد ادركت الصلاة، وان ادركته بعد ما ركع فهي الظهر اربع " (9).
# ويمكن حمل النهي في رواية ابن مسلم علي الكراهة، بمعني ان عدم
# PageV02P422
# الدخول في هذه الركعة - وان استلزم فوات الجماعة في اخر الصلاة او فيها راسا - افضل من فعل ركعة مع الجماعة لم تدرك تكبيرة ركوعها، فاذا فرضنا تلك الركعة الركعة الاخيرة فلا تدخل فيها الا علي وجه تدرك فضيلة الجماعة، لا بركعة من الصلاة.
# والحاصل: ان الانفراد ببعض الصلاة او بجميعها افضل من ادراك جميعها او بعضها جماعة علي ذلك الوجه المنهي.
# واجاب في الذكري عنها: بان التكبير يعبر به عن نفس الركوع (1)، وهو بعيد.
# واما روايتا الحلبي، فهما وان لم يقبلا الحمل علي ما ذكر، اذ لو ادركت الصلاة جماعة تعين فعل الجمعة، لعدم جواز العدول الي الظهر مع التمكن منها، الا انه يمكن حمل قوله: " يركع " علي انقضاء اصل الركوع ومضيه بخروجه عنه.
# ثم ان الحمل المذكور للروايات وان كان بعيدا الا ان مثله لما لم يمكن في روايات المشهور تعين الحمل في هذه، حملا للظاهر علي ما لا يخالف النص.
# ثم ان الشيخ قدس سره حمل اخبار المشهور علي ادراك الصف حال الركوع مع ادراكه الامام بعيدا قبل ان يركع، ولا يخفي ان صحيحة الحلبي المتقدمة [ونحوها غير قابلة للحمل.
# نعم، لو اراد الشيخ الاكتفاء بسماع تكبيرة الامام] (2) ولو قبل الدخول
# PageV02P423
# - كما يظهر من بعض (1) كلماته في التهذيب ومحكي النهاية (2) - امكن الحمل في تلك (3) الروايات، لكن هذا القول بعيد، اذ الامام قد لا ياتي بالتكبير فلا ينبغي ان يكون ضابطا لادراك الجماعة.
# ثم ان الشهيد في الذكري ذكر ان للماموم احوالا:
# احدها: ان يدرك الامام قبل ركوعه، فيحتسب بتلك الركعة اجماعا، سواء ادرك تكبيرة [الركوع] (4)، ام لا.
# الثانية: ان يدركه حال ركوعه، فاختار هنا الادراك، ونسب الي الشيخ والقاضي انه اذا لم يلحق تكبيرة الركوع فقد فاتته الركعة (5).
# ولا يخفي ما في ظاهره من التنافي، الا ان يحمل قوله في الحالة الاولي " قبل ركوع الامام " علي ما قبل انحناءه للركوع، بناء علي ان الظاهر من الركوع: الانحناء عن انتصاب، فيكون المراد حال القيام، ويكون مراد الشيخ والقاضي من ادراك تكبيرة الركوع ان يدرك مع الامام محلها الذي هو القيام ، او يكون مراده حد الركوع الشرعي، ويكون محل التكبير عند الشيخ والقاضي ممتدا من حين القيام الي الركوع الشرعي.
# وفي الذكري في صلاة الجمعة: انها تدرك بادراك الركوع اجماعا،
# PageV02P424
# وبادراكه في الركوع علي الاصح (1)، انتهي.
# وكيف كان، فاحتمال ارادة اجماع ما عدا الشيخ والقاضي في غاية البعد.
# ثم انه لا فرق في اطلاق الفتاوي والنصوص بين ادراك الماموم ذكرا قبل رفع الامام وعدمه، خلافا للمحكي عن التذكرة (2) ونهاية الاحكام (3) باشتراط (4) ادراك الماموم ذكرا قبل رفع الامام. ولم يعثر له علي مستند كما اعترف به المحقق الثاني وصاحبا المدارك والذخيرة فيما حكي عنهم (5).
# وربما يحتج له بالتوقيع الرفيع الخارج في جواب الحميري عن الرجل يلحق الامام فيركع معه ويحتسب بتلك الركعة، فان بعض اصحابنا [قال] (6) انه ان لم يسمع تكبير الامام فليس له ان يعتد بتلك الركعة، فاجاب عجل الله فرجه: " اذا لحق مع الامام من تسبيح الركوع تسبيحة واحدة اعتد بتلك الركعة وان لم يسمع تكبيرة الامام (7) " (8).
# وهذه الرواية تحتمل اعتبار ادراك ذكر الامام، وكانه لذا احتاط بعض
# PageV02P425
# المعاصرين باشتراط ذلك، ويلوح من عبارة [الجعفرية] (1) كون ذلك قولا او احتمالا، حيث قال: ويدرك بادراك الامام ولو بعد الذكر الواجب (2)، لكن لا يبعد ظهور الرواية بموافقة التذكرة.
# وعلي اي حال، فهذه لا تقاوم الروايات المتقدمة المحددة للادراك بعدم رفع الراس الشامل لادراك بعض الذكر، او الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم المتعارفة في هذه الازمان بعد الذكر، وعدم ادراك شء منهما.
# ولا يمكن تقييد تلك الروايات بهذه الروايات علي تقدير نهوضها (3) لتلك من حيث السند، لان تلك الروايات واردة في مقام التحديد، فلا تقبل التقييد.
# اللهم الا ان يدعي كون الرفع كناية عن اتمام الذكر، وفيه: انه مستلزم للاكتفاء ببعض الذكر، فيجب حمل الرواية علي استحباب عدم الاعتداد مع عدم ادراك الذكر، والاحوط مراعاة ادراك الماموم الذكر من ذكر الامام.
# ثم ان الظاهر ان العبرة بعدم رفع الامام راسه عن الركوع الشرعي وان اخذ في الرفع عن الركوع المستقر عليه، ويحتمل اعتبار الركوع المستقر عليه كما هو ظاهر الروايات في بادء النظر، والاول محكي عن صريح التذكرة (4) وغيرها (5).
# ثم انه لو شك في ان الامام حال ركوع الماموم كان راكعا ام رافعا؟
# PageV02P426
# فالظاهر الحكم بعدم الادراك، كما هو المشهور من الشيخ (1) ومن تاخر عنه (2)، بل عن المنتهي التصريح بدعوي الاجماع عليه (3)، وعلله في القواعد بترجيح الاحتياط علي الاستصحاب (4)، واقتصر في الذكري علي التمسك باصالة الشغل (5)، وفي المسالك علي تعارض اصل عدم الادراك واصل عدم الرفع (6).
# واحتمل في الارشاد الحكم بالادراك (7)، ولعله لاصالة عدم رفع الامام راسه، الذي هو معيار الفوات، كما يشهد به ذيل صحيحة الحلبي المتقدمة، اذ قضية كون الرفع سببا للفوات كونه من موانع الادراك، اذ لا معني للمانع الا ما يلزم من وجوده عدم شء اخر، فحينءذ رفع الراس مانع عن الادراك وعدمه شرط له، فاذا شك فيه دفع بالاصل.
# ويدفعه: ان المستفاد من صدر تلك الصحيحة وغيرها ان المعيار في الادراك ركوع الماموم قبل رفع الامام، وهو امر وجودي يدفع بالاصل عند الشك في وجوده، وذيل تلك الصحيحة راجع الي ما يقتضيه صدرها، من
# PageV02P427
# كون السبب في الفوات هو عدم ركوع الماموم قبل رفع الامام، ضرورة ان الذيل مفهوم شرط مذكور في الكلام، وانما عبر عنه برفع الامام قبل ركوع الماموم لعدم التفاوت بينهما في المصداق الخارجي، فقوله عليه السلام: " فان رفع الامام راسه قبل ان تركع " (1) بعد قوله: " فاذا ركعت قبل ان يرفع الامام راسه فقد ادركت " بمنزلة قوله: " والا تركع قبل رفع الامام بل ركعت بعده - وبعبارة اخري: رفع قبل ركوعك - فقد فاتتك الركعة، فسبب الفوات عدم الركوع قبل رفع الامام، فاذا شك فيه رجع الي الاصل.
# ثم لو سلم دلالة كل من الصدر والذيل علي شرطية مستقلة ذات مفهوم مستقل وعدم كون الذيل عبارة اخري عن مفهوم الشرطية المذكورة في الصدر، كان مفاد الصدر كون الركوع قبل الرفع (2) سببا للادراك، وافادة الذيل كون الرفع قبل الركوع سببا للفوات، فاذا شك في كون الركوع قبل الرفع او كون الرفع قبل الركوع، فاصالة عدم الركوع قبل الرفع توجب الحكم بعدم الادراك، واصالة عدم الرفع قبل الركوع توجب الحكم بعدم الفوات، فيتعارض الاصلان ويرجع الي اصالة عدم انعقاد الجماعة، وعدم ادراك الركعة، وعدم براءة الذمة من التكليف بالصلاة اذا جعلت هذه ركعة مستقلة.
# ولعله الي هذا نظر الشهيد الثاني ومن تبعه في الاستدلال علي هذا المطلب بتعارض اصالتي عدم ادراك الركوع قبل الرفع وعدم الرفع قبل الركوع (3)، والا فقد عرفت ان اصالة عدم تحقق سبب الادراك - الذي هو
# PageV02P428
# الركوع قبل رفع الراس - كاف.
# ولا يعارضه اصالة عدم الرفع قبل الركوع، لما عرفت من ان الرفع قبل الركوع لم يجعل سببا للفوات حتي يكون عدمه الثابت - ولو بحكم الاصل - سببا لعدم الفوات وهو الادراك.
# وانما عبر عن مفهوم اشتراط الركوع قبل الرفع - الذي هو عدم الركوع قبل الرفع ولو بحكم الاصل - بالرفع قبل الركوع توسعا، لا ان الرفع سبب حقيقي للفوات حتي يدفع بالاصل عند الشك.
# فان قلت: الركوع قبل الرفع وان كان هو السبب في الادراك، الا انه لما كان هذا السبب امرا وجوديا - وهو ركوع الماموم - مقيدا بقيد هو كونه قبل رفع الامام، فاذا فرض ان الماموم عالم بانه ركع لكن لم يعرف ان الرفع كان متحققا في ابتداء ركوعه ام لا، دفع بالاصل، فيثبت السبب المذكور وهو الركوع قبل الرفع بحكم الاصل ولو من حيث اجراءه في قيده.
# قلت: هذا حسن لو كان زمان الركوع معلوما مفروغا عنه بان يركع وبعد العلم بركوعه يشك في ان الامام راكع بعد او رفع، لا ما اذا كان زمان الركوع غير معلوم.
# والفرق: ان في الثاني يكون كل من الركوع والرفع في انفسهما قابلا للوقوع بعد الاخر، فيعارض الاصل بمثله، بخلاف الاول، فان الركوع في نفسه لا شك فيه من حيث نفسه، اذ المفروض كونه معلوم العدم في زمان، معلوم الوجود في اخر، فالشك في كونه قبل الرفع او بعده لاجل الشك في الرفع، وباعتبار قيده وهو تحقق الرفع في زمانه وعدمه، فاذا قيل: الاصل عدم تحقق الرفع في زمانه فقد وقع الركوع في زمان علم شرعا انه قبل الرفع، فهو نظير ما اذا مات زيد وشك في حياة مورثه، فانه يورث منه.
# اللهم الا ان يفرق بين ما نحن فيه وبين المثال من حيث ان الركوع فيما PageV02P429
# نحن فيه ليس بنفسه سببا وعدم رفع الامام شرطا كما في موت الشخص وحياة مورثه، بل السبب ركوع الماموم (1) المقارن لركوع الامام، وبقاء ركوع الامام وان كان منشا واقعا وملزوما لتقييد ركوع الماموم بمقارنته لركوع الامام، الا ان الاصل لا يثبت اللوازم الغير الشرعية، فلا يترتب علي اصالة بقاء ركوع الامام كون ركوع الماموم مقارنا له واجتماعهما في الركوع، فيصح ان يقال: الاصل عدم اجتماع الماموم والامام في الركوع، وان كان الاصل ايضا بقاء ركوع الامام حين ركوع الماموم، لكن لا منافاة بين اثبات الملزوم بالاصل ونفي لازمه الغير الشرعي ايضا بالاصل، فافهم.
# ولعله لذلك لم يفرق في هذا المقام بين صورتي العلم بتاريخ احدهما وعدمه من فرق بينهما في غير هذا المقام، مما اشتبه فيه تقدم احد الحادثين علي الاخر، كما اذا اختلف الولدان الكافران - المسلم احدهما في شعبان والاخر في رمضان - في ان موت مورثهما كان قبل رمضان او بعده، فقد حكم الفاضلان في الشراءع (2) والقواعد (3) وغيرهما (4) - تبعا للمبسوط (5) والوسيلة (6) - باشتراكهما في الارث، لاصالة بقاء حياة المورث الي رمضان، وان كان في اجراء هذا الاصل لاثبات الارث تامل، بل نظر ومنع ذكرناه في محل اخر (7).
# PageV02P430
# ثم ان ما ذكرنا كله اذا دخل الماموم في الركوع علي الوجه المشروع ثم شك، واما اذا شك في اللحوق قبل الدخول في الصلاة فالظاهر ان له ان يدخل اذا قصد انه ان اطمان بعد التكبير بادراك الركوع يركع، والا فيصبر الي الركعة الاخري، او يتابعه في السجود، او ينوي الانفراد.
# وان لم يقصد هذا، بل قصد الركوع عقيب التكبير كما هو المتعارف، فان قلنا بصحة الصلاة اذا ركع واتفق رفع الامام راسه وانه يلحقه حينءذ في السجود من غير ان يعتد بذلك الركوع والسجود فلا اشكال في الجواز ايضا.
# والا، ففي صحة صلاته ولو مع الشك، اعتمادا علي اصالة بقاءه في الركوع، او اعتبار مطلق الظن بالادراك، او اعتبار الاطمءنان باللحوق، وجوه: مبنية علي اعتبار الاصل في امثال هذه المقامات، تعبدا، او من باب الظن، وعدم اعتباره مطلقا، لان القصد الي الفعل الصحيح المعتبر في العبادات لا يتحقق بمجرد اعمال الاصل، فيعتبر العلم او الوثوق الذي يتاتي معه القصد الي الفعل متقربا الي الله، وهذا هو الاقوي.
# ثم ان ظاهر النصوص والفتاوي ان ادراك الركوع حد لادراك الركعة، بمعني انه لا يعتبر فيه ادراك القراءة او تكبيرة الركوع، بل لو لم يدخل في الصلاة الا وقت ركوع الامام، فيلحقه (1) فيه كفي، لا ان ادراك الركوع والاجتماع معه فيه شرط لادراك الركعة الاولي، حتي انه لو كان تبعه من اول الصلاة ثم اتفق انه تخلف عن الامام في الركوع لعذر من نسيان او زحام او نحوهما لم يعتد بتلك الركعة.
# نعم، قد يتوهم هذا في بادء النظر، ويدفعه التدبر في النصوص والفتاوي واطلاق ما سيجء من النص في ان من تخلف عن الركوع يركع
# PageV02P431
# لنفسه، فيلحق الامام في السجود، وقد تعرضوا للمسالة في فوات ركوع الركعة الاولي مع الامام في صلاة الجمعة، فلاحظ وتامل.
# وربما ينسب ما ذكرنا الي بعض المعاصرين، ولم نتحققه.
# نعم ربما يظهر من المحكي عن كشف اللثام ما يظهر منه (1) ان ما ذكره المشهور في الركعة الاولي لا اختصاص له بها، بل ادراك اي ركعة كانت لا يتحقق الا بادراك الركوع، قال في مسالة ما لو زوحم الماموم في صلاة الجمعة عن السجود في الركعة الاولي - عند شرح قول الماتن في القواعد: انه " لو سجد ولحق الامام قبل الركوع تابعه " (2) - ما هذا لفظه: وقد ادرك الركعتين اتفاقا في الاولي (3)، وعلي خلاف ياتي في الجماعة في الثاني (4)، انتهي.
# وقرره علي ذلك في مفتاح الكرامة، لكنه قال: ان ذلك الخلاف ضعيف، كما بين في محله (5)، انتهي.
# فحاصل الاقوال ثلاثة:
# احدها: اعتبار الاجتماع مع الامام في الركوع في ادراك الركعة الاولي بمعني الدخول في الصلاة مع الامام في الركوع.
# الثاني: اعتبار الاجتماع معه فيه وان انعقدت الجماعة قبله.
# الثالث: اعتبار الاجتماع كقول المشهور لكن من دون اختصاص بالركعة الاولي. لكن المعلوم من النص والفتوي هو الاول.
# PageV02P432
# [مسالة] (1) يشترط في صحة اقتداء الرجل: مشاهدة الامام او من يشاهده من المامومين، بالاجماع المحقق علي الظاهر والمستفيض، ولصحيحة زرارة:
# " واي صف يصلي اهله بصلاة امام وبينهم وبين الصف الذي يتقدمهم قدر ما لا يتخطي فليس تلك لهم بصلاة، وان كان بينهم سترة او جدار فليس تلك لهم بصلاة الا من كان بحيال الباب، ثم قال: وهذه المقاصير لم تكن في زمان احد، وانما احدثها الجبارون، ليس لمن صلي خلفها مقتديا بصلاة من فيها صلاة " (2).
# وحمل الفقرة الاولي المتضمنة للتحديد بما لا يتخطي علي الاستحباب، والمبالغة في نقص فضيلة الجماعة علي المشهور من احالة القرب والبعد الي العرف، لا يوجب ضعف دلالة الفقرة الثانية علي المدعي، وعلي تقديره
# PageV02P433
# فالوهن منجبر بما عرفت.
# ثم ظاهر الصحيحة ان الجدار بين الصفين مبطل لصلاة اهل الصف المتاخر اجمع، الا من كان منهم بحيال الباب اذا كان في الجدار باب يشاهد بعض اهل الصف المتاخر من تقدمهم من الامام او المامومين، وان لم يكن هناك باب وكان الجدار او السترة مستوعبا لما بين الصفين فصلاة الكل باطلة.
# ومقتضي هذا عدم الاكتفاء في مشاهدة الماموم - المشاهد للامام - بمشاهدته عن جانبيه، وانه لا يكفي مشاهدة بعض الصف لبعضهم الاخر المشاهد للامام، بل لا بد من مشاهدته من قدامه، وان كان يكفي ذلك في مشاهدة الامام، وهو الذي صرح به الوحيد البهبهاني في شرح المفاتيح ناسبا له الي النص وكلام الاصحاب (1)، وهو ظاهر عباءر جماعة في مسالة المحراب الداخل، قال في القواعد: لو وقف الامام في محراب صحت صلاة من يشاهده من الصف الاول خاصة وصلاة الصفوف الباقية اجمع، لانهم يشاهدون من يشاهده (2)، انتهي.
# والظاهر ان لفظة " اجمع " تاكيد لاجزاء الصفوف الباقية لا افرادها، لدفع توهم التبعيض فيها، كما يتبعض في الصف [الاول] (3) بين من يشاهد الامام ومن لا يشاهد.
# وفي الدروس في الفرض المذكور: تبطل صلاة الجانبين من الصف
# PageV02P434
# الاول خاصة (1)، انتهي. ونحوه عبارة النافع من دون قيد " خاصة " (2).
# وفي الشراءع: لو وقف الامام في محراب داخل، فصلاة من يقابله ماضية دون من الي جانبيه اذا لم يشاهدوه، ويجوز صلاة الصفوف الذين وراء الصف الاول (3)، انتهي.
# وفي (4) كل من صدر العبارة - الدال علي الفرق بين من يقابل الامام ومن الي جانبيه -، وذيلها - الدال علي الفرق بين الصف الاول والصفوف الذين وراءه، في ان الاول يبعض اهله من حيث صحة الصلاة وبطلانه، والبواقي لا تتبعض - دلالة ظاهرة علي ما ذكرنا.
# وهناك موضع ثالث من الدلالة وهو تقييد صلاة من الي جانبيه بقوله: " اذا لم يشاهدوه " تصريحا بعدم الاكتفاء بمشاهدة الجانبين لمن في جانبهم ممن يقابل الامام.
# وحمل " الصف الاول " في هذه العباءر علي القطعتين من الصف المنعقدتين في جناحي المحراب محاذيا له - بناء علي انهما مع الامام المتوسط بينهم صف واحد - مستشهدا علي ذلك بكون الجانب حقيقة في المحاذي للمنكب دون المتاخر عنه الواقف في سمت جانبيه، وجعل المراد ب‍ " من يشاهد الامام من الصف الاول " في عبارة القواعد هو من دخل المحراب مع الامام كما صنعه في الرياض (5) معترفا بان مصب عبارة القواعد فرض نادر،
# PageV02P435
# مدعيا انه لا يبعد تعرض الفقيه للفروض النادرة، وحمل " من يقابله " - في عبارة الشراءع - علي الصف المنعقدة قدام المحراب، بان يكون اطلاق " المقابل " عليه باعتبار مقابلة بعضهم للامام كما في المسالك (1)، وعن حاشية الشراءع (2) تفسير " من الي الجانبين " بمن لا يشاهدون الامام ولا الماموم، كما عرفت من الرياض، مخالف لظواهر العباءر المذكورة كما لا يخفي.
# وكان الداعي لهم علي توجيه العباءر المذكورة - مضافا الي تعليل صحة صلاة الصفوف الباقية [في ظاهر] (3) عبارتي الشراءع والقواعد بما يوجب صحة تمام الصف الذي بعضه مقابل المحراب، وهو انهم يشاهدون من يشاهد الامام - ان الحكم بصحة صلاة تمام الصف المذكور مفروغ عنه عندهم، فلا بد من توجيه ما يوهم خلافه من كلماتهم.
# ولعل الامر كذلك، كما ينبء عنه ان الحكم المذكور بعد ما ذكره الشيخ علي ما حكي عنه (4) لم يصرح احد ممن تاخر عنه بمخالفته او بحكاية مخالف له، ولذا قال في الكفاية: ان الحكم المذكور لا اجد فيه خلافا (5)، وقريب منه ما في الرياض (6).
# نعم، عن الذخيرة: الاستشكال في الحكم المذكور ان لم يثبت اجماع
# PageV02P436
# عليه من جهة ظاهر الصحيحة المتقدمة (1).
# وكيف كان، فلم يظهر في المسالة مخالف الي زمان المحقق الوحيد البهبهاني كما تقدم (2) مخصصا للحكم بالصحة بصاحبي المنتهي (3) والمدارك (4).
# مع ان عبارة الشيخ المحكية في الذكري (5) وعبارة الوسيلة (6) وعباءر الشهيدين والمحقق الثاني في الذكري والجعفرية والمسالك كالصريح في القول المذكور (7)، بل يمكن نسبة ذلك الي كل من تعرض لهذا الشرط - اعني اعتبار المشاهدة وعدم الحاءل بين الامام والماموم وكذا بين الصفوف - حيث انهم ذكروا عنوانا واحدا بالنسبة الي مشاهدة الامام ومشاهدة من يشاهده، ولم يجعلوا مشاهدة الامام ومشاهدة الماموم المشاهد للامام شرطين متغايرين، معتبرين علي سبيل البدلية، يعتبر في الاولي تحققها كيف ما اتفق وفي الثانية تحققها من قدام المصلي، بل الظاهر ان المقدار الكافي في احداهما كاف في الاخري.
# ومن المعلوم بالاجماع والسيرة صحة صلاة الصف المشتمل علي الامام باعتبار مشاهدة الجانبين للامام باطراف اعينهم، فيكفي مثله في مشاهدة
# PageV02P437
# المصلي للماموم المشاهد للامام.
# وكيف كان، فكلامهم في تادية هذا الشرط ينادي باتحاد مشاهدة الامام ومشاهدة الماموم المشاهد له في الكيفية.
# ويءيد ما ذكرنا من كون الحكم بالصحة مفروغا بينهم: ان المتعرضين لحكم استدارة الصف حول الكعبة المختلفين فيه، قد ادعي مجوزهم كالشهيد في الذكري الاجماع عليه في الاعصار (1)، وتمسك مانعهم كالعلامة في بعض كتبه باعتبار اتحاد الجهة (2)، فكان هذا في قوة الاجماع منهم علي ان عدم مشاهدة المامومين المستورين عن الامام للماموم المشاهد للامام من قدامهم غير مانع عن الاقتداء.
# وبالجملة، فلم نجد فيما بايدينا من كتب من تاخر عن الشيخ كلاما لا يكون فيه او في عنوانه او في ذيله ظهور فيما نسبه (3) الي المنتهي والمدارك، فالظاهر ان عدم الحكم بالصحة، بل الحكم بعدمها مما تفرد به، ولذا خالفه غير واحد من تلامذته كصاحب الرياض (4) وكاشف الغطاء (5).
# ولعل وجهه - مضافا الي ما يتراءي من العباءر المتقدمة - استظهار هذا المعني من النص، وفاقا لصاحب الذخيرة (6)، وهو استظهار حسن في محله.
# PageV02P438
# الا انه يمكن - ولو بمعونة عدم ظهور الخلاف في المسالة - تنزيل الصحيحة المذكورة (1) علي ما لا يخالف الحكم المشهور، بان يقال: ان ذكر الصف المتقدم في صدر الرواية - وهو قوله عليه السلام: " واي صف يصلي اهله بصلاة امام وبينهم وبين الصف الذي يتقدمهم قدر ما لا يتخطي فليس لهم تلك بصلاة " - انما هو من باب المثال وذكر الفرد الغالب من المطلق الذي هو موضوع الحكم كما هو الشاءع، فالمراد ملاحظة القرب بين من يريد الاءتمام وبين الصف المتصل بالامام المحكوم بصحة اقتداءه به، والا فلو فرض صف منعقد عن يمين الصف المتصل بالامام منفصلا عنه اعتبر في انفصاله القرب والبعد، يصح مع القرب ويبطل مع البعد، فالميزان في القرب والبعد هو الصف المتصل بالامام متقدما كان علي هذا الذي يريد الاقتداء او محاذيا.
# وليس لمنصف ان يقول ان ملاحظة القرب والبعد في هذا الفرض جاء من الاجماع الكاشف عن نص اخر دون هذا النص، اذ لا فرق بين مسالة الفرع وبين مسالتنا في كونهما مفروغا عنهما عند الاصحاب كما عرفت، وعلي هذا يكون قوله عليه السلام: " وان كان بينهم سترة او جدار " يعني بينهم وبين من اتصل بالامام من المامومين، فالملحوظ هنا ليس خصوص المتقدم علي مريد الاقتداء، بل كل من حكم بصحة اقتداءه.
# وحينءذ فاستثناء من بحيال الباب من الحكم ببطلان صلاة من كان بينه وبين الصف المتصل بالامام حاءل يستلزم خروج من علي جانبي هذا المستثني من الحكم المذكور، لخروجه عن موضوعه، اذ ليس بينهم وبين من
# PageV02P439
# اتصل بالامام - وهو الواقف بحيال الباب - سترة او جدار، فيصير الحكم بالبطلان بعد ملاحظة المستثني وما يتبعه في الخروج - من جهة خروجه عن الموضوع - مختصا بما اذا كان بين مريد الاقتداء ومن يشاهد الامام حاءل، ومثاله القطعتان من الصف المنعقدتان في جناحي الباب.
# وكانه الي هذا نظر صاحب المدارك حيث ذكر ان الحصر في قوله عليه السلام: " الا من كان بحيال الباب " (1) بالاضافة الي من علي يمين الباب او يساره (2)، وهو الذي ذكروه في مسالة المحراب الداخل وحكموا ببطلان صلاته علي ما عن الشيخ (3) والمنتهي (4) والذكري (5) والجعفرية (6) والمسالك (7) وغيرها (8)، فلاحظ عباراتهم.
# ومما يءيد ما ذكرنا قوله عليه السلام في حكم المقاصير: " ليس لمن صلي خلفها... الي اخره " (9) حيث قصر البطلان علي من يصلي خلف المقاصير، وظاهر ان المراد خلف حاءطي جناحيه، والا فالصلاة خلفها حقيقة لا يعقل
# PageV02P440
# لعدم توجه الماموم الي القبلة، والصلاة في الصف المنعقد مواجها له ليس صلاة خلفها، بل هي صلاة قدامها، فهي صحيحة بمقتضي السكوت في مقام البيان، فينحصر الصلاة خلفها في الصلاة خلف حاءطها من اليمين او اليسار.
# وان ابيت الا عن الجمود علي ظاهر الصحيحة من ان الحاءل بين الصف المتاخر والمتقدم موجب لبطلان جميع الصف المتاخر الا من كان منهم بحيال الباب.
# ابينا الا عن ضعف دلالة الصحيحة، من جهة اتحاد سياق هذه الفقرة مع سياق الفقرة السابقة المتضمنة لتحديد المسافة بما لا يتخطي، المحمولة عند المعظم علي الاستحباب، ولا جابر لوهنها بعد ما عرفت من ذهاب المشهور الي خلافها، كما عرفت.
# فالمرجع الي اصالة عدم اعتبار المشاهدة علي الوجه المتنازع فيه، اما للاطلاقات، واما لاصالة البراءة.
# واستصحاب عدم انعقاد الجماعة في الابتداء، معارض باصالة بقاءها اذا عرض الستر في الاثناء.
# هذا، مضافا الي اطلاق بعض الروايات مثل موثقة ابن الجهم عن ابي الحسن الرضا عليه السلام: " عن الرجل يصلي بالقوم في مكان ضيق وبينهم وبينه ستر ايجوز ان يصلي بهم؟ قال: نعم " (1).
# هذا ومع ذلك كله، فالاحوط مراعاة المشاهدة علي الوجه المتنازع، فان المسالة لم تصف بعد عن شوب الاشكال، والله العالم.
# هذا كله في اقتداء الرجل، وكذلك اقتداء المراة بالمراة مشروط
# PageV02P441
# بالمشاهدة كما حكي التصريح به عن جماعة (1)، بل عن العزية (2) نسبته الي علماءنا، ويشمله بعض معاقد الاجماع ايضا، بل وعموم الصحيحة المتقدمة (3)، وتذكير الضمير او التعبير بالقوم محمول علي الغالب كما في ساءر المطالب.
# ومنه يظهر ان مقتضي العمومات شمول الحكم لاقتداء المراة بالرجل كما عن الحلي (4) بعد حكايته بانه وردت رخصة للنساء ان يصلين اذا كان بينهن وبين الامام حاءط، ثم قال: والاول اظهر واصح، ولعله اراد بالرواية موثقة عمار: " قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يصلي بالقوم وخلفه دار فيها نساء، هل يجوز لهن ان يصلين خلفه؟ قال: نعم ان كان الامام اسفل منهن. قلت: فان بينهن وبينه حاءطا او طريقا، فقال: لا باس " (5).
# ولعل الحلي لم يعتمد عليه لكونه من الاحاد، وحيث ان الاحاد عندنا معتبرة فلا باس بالعمل بها بعد اعتضادها بالشهرة العظيمة، نعم بينها وبين الصحيحة السابقة - بناء علي عموم الحكم فيها للمراة - عموم من وجه، فيمكن تخصيص الحاءط بما لا يمنع من مشاهدة بعض المامومات، كما يمكن تخصيص تلك الصحيحة بالامام الذكر كما هو الظاهر منها غاية الظهور.
# فالثاني اولي بلا اشكال، بل لولا ما عرفت من الشهرة وحكاية
# PageV02P442
# الاتفاق اشكل اثبات الشرط المذكور في الاقتداء بالمراة، لندرة وقوعها علي تقدير جوازها، فلا تشمله الاطلاقات.
# ثم الظاهر من النص والفتوي كون هذا الشرط شرطا واقعيا، فلو انكشفت السترة بينهما بعد الصلاة بطلت الجماعة والصلاة، كما هو ظاهر قوله: " ليس لمن صلي خلف المقاصير صلاة ".
# نعم لو اتفق ذلك مع عدم الاخلال بوظيفة المنفرد من القراءة وترك تعدد الركوع عند التقدم علي الامام سهوا، فلا يبعد الصحة، بناء علي تنزيل اطلاق بطلان الصلاة في الصحيحة المذكورة (1) علي الغالب من ترك القراءة، فلو فرضنا الاقتداء به في الركعتين الاخيرتين ولم يحصل ما يبطل مع الانفراد [صح] (2).
# والظاهر ايضا ان هذا الشرط معتبر في الاثناء، فلا يكفي مجرد تحققه في الابتداء.
# PageV02P443
# [مسالة] (1) ويشترط اجتماع الامام والماموم في الموقف (2)، فلا يجوز مع التباعد الا مع اتصال الصفوف اجماعا محققا في الجملة ومنقولا.
# واختلف في تحديد البعد المانع، فعن الحلبي (3) وابن زهرة: التحديد بما لا يتخطي، مدعيا ثانيهما عليه الاجماع، قال: لا يجوز ان يكون بين الامام والمامومين ولا بين الصفين ما لا يتخطي، من بناء او مسافة او نهر، ثم ادعي الاجماع علي ذلك (4)، انتهي.
# وحكي (5) اختياره عن ظاهر الاشارة (6) والمدارك (7) والذخيرة (8)
# PageV02P445
# والمفاتيح (1) والمصابيح (2)، وصاحب المعالم في الاثني عشرية (3)، وتلميذه في شرحها (4)، وعن الفاضلين ان السيد قال في المصباح: ينبغي ان يكون بين كل صفين قدر مسقط الانسان اذا سجد او مربض عنز، فان تجاوز ذلك القدر الذي لا يتخطي لم يجز (5)، انتهي.
# وظاهر معقد اجماع الغنية (6) اعتبار عدم ما لا يتخطي بين مسجد احد الصفين وموقف الاخر، لانه المتصور في توسط البناء والنهر، دون ما بين موقفي الصفين، ولا يبعد حمل عبارة المصباح عليه، بان يكون مراده - ولو لاجل توافق صدر الكلام وذيله -: التجاوز عن مقدار مسقط الجسد بالقدر الذي لا يتخطي، ويمكن سقوط حرف الباء من قلم النساخ، ويمكن حمل كلام الكل [عليه] (7) بناء علي ما قيل من ان المتبادر من الصف مجموع القطر (8) الذي يشغله جسد المصلي في حال السجود.
# ويءيده انه لو كان [المراد] (9) مواقف اقدام الصفين (10) لم يكن معني للتحديد بما لا يتخطي، بل كان اللازم التعبير باتصال الصفوف وعدم الفصل
# PageV02P446
# بينها راسا، سواء كان مسقط اجسادهم مما يتخطي او مما لا يتخطي، اذ التحديد بما لا يتخطي - علي هذا - يصير تقديرا لامكنة صلوات اهل الصف المتاخر بان لا يشغلوا في صلاتهم ما لا يتخطي من المكان، وهو كما تري.
# هذا كله مع ان مكان المصلي غالبا مما لا يتخطي، سيما اذا لم يعد موقف القدم الاولي للمتخطي من المسافة، كما هو الظاهر.
# وكيف كان، فلو اريد مانعية البعد بما لا يتخطي بين مواقف اقدام الصفوف، فيدل علي بطلانه استمرار السيرة القطعية علي عدم ملاحظة شدة الاتصال بين الصفوف علي هذا الوجه، وكذا بين احاد الصف الاول، اذ بناء علي اعتبار اتصال الصفوف وعدم الفصل بينها راسا يعتبر اتصال احاد الصف، والا لكانت صلاة المنفصل بقليل عن الصف المتصل بالامام المحاذي له في الصف الاول باطلة، وكذا من علي جنب الامام اذا انفصل عنه بقليل.
# ودعوي: ان مانعية البعد المذكور انما هي في حق الصف المتاخر دون المحاذي للصف الاول او للامام.
# يدفعه: معلومية ان القرب الملحوظ بين الماموم وامامه او غيره من المامومين امر واحد لا تعدد فيه.
# هذا كله مضافا الي امكان العلم بخلاف ذلك من الاخبار، ظواهرها في ذلك ونصوصها، كما ستسمع.
# واما اعتبار الحد المذكور بين مسجد الصف المتاخر وموقف المتقدم، فيمكن ان يستدل عليه - مضافا الي توقيفية الجماعة، المستلزمة لوجوب الاقتصار فيها علي المتيقن - بقول (1) ابي جعفر عليه السلام في صحيحة زرارة:
# PageV02P447
# " ان صلي قوم وبينهم وبين الامام ما لا يتخطي فليس ذلك لهم بامام، واي صف كان اهله يصلون بصلاة امام وبينهم وبين الصف الذي يتقدمهم قدر ما لا يتخطي فليس لهم تلك بصلاة، فان كان بينهم سترة او جدار فليس تلك لهم بصلاة الا من كان بحيال الباب.
# قال: وهذه المقاصير لم تكن في زمان احد، وانما احدثها الجبارون، فليس لمن صلي خلفها مقتديا بصلاة من فيها صلاة ".
# قال: وقال (1): ايما امراة صلت خلف امام وبينها وبينه ما لا يتخطي فليس تلك لها بصلاة " (2).
# ودلالة الفقرات الثلاث علي المطلوب في غاية الوضوح، واقتران البعد بما لا يتخطي بالساتر بين الامام والماموم اقوي شاهد علي اباء الرواية عن الحمل علي الاستحباب.
# والمراد بالصف: صف المصلين بوصف كونهم مصلين، فالمانع هو ان يكون ما لا يتخطي بينهم في جميع احوال صلاتهم حتي حال السجود، كما ان المراد بالساتر بينهم الساتر في جميع احوال الصلاة علي ما اعترفوا به، فالمراد البعد ما بين مسجد الصف المتاخر وموقف المتقدم، مضافا الي القراءن الخارجية السابقة.
# والرواية المذكورة في اعلي مراتب الصحة والاشتهار، قد عمل بها
# PageV02P448
# السيدان الغير العاملين الا بالقطعيات، وقد روي فقراتها الاولي الحلي في مستطرفات السراءر عن كتاب حريز (1)، فلا يبعد عده من الاخبار القطعية، وقد عرفت وضوح دلالتها.
# ويءيد ذلك ما ورد من الامر بلحوق الصف اذا ادرك الامام وكبر من بعيد مع خوف فوات الركوع (2).
# وجعل تلك الروايات مخصصة للصحيحة (3) الدالة علي مانعية البعد بما لا يتخطي عن الاقتداء اولي من حمل الامر باللحوق فيها علي الاستحباب، مع ان ظاهر الامر فيها المقيد بخوف فوات الركوع كونه مسوقا لدفع توهم الحظر، فلا يفيد الا الاذن، ويلزمه بحكم المفهوم عدم جواز ذلك عند عدم الخوف، فلا بد ان يكون في مكان لا يجوز الاقتداء فيه اختيارا، فيكون الامر باللحوق في الروايات للوجوب لا محالة.
# ويمكن الجواب: اما عن قاعدة التوقيفية، فبان توقيفية العبادة لا توجب التزام الاحتياط فيها باتيان كل ما يحتمل مدخليته فيه، بل اللازم الاقتصار في الاتيان علي ما علم اعتباره، كما قرر في الاصول (4).
# واما كون الجماعة علي خلاف الاصل - من حيث سقوط القراءة، واحكام الشك فيها، وجواز زيادة الواجب بل الركن فيها لاجل المتابعة -
# PageV02P449
# فهو لا يوجب وجوب الاقتصار فيها علي القدر المتيقن، لان هذه الاحكام كلها متفرعة علي امتثال الامر بالجماعة واحراز صحتها من حيث اسقاطها للامر المتعلق بها، فاذا حكمنا بحصول الامتثال بها بالاتيان بما علم اعتباره فيها ودفع ما شك في اعتباره باصالة البراءة او بالعدم فقد حصل الجماعة الصحيحة من حيث التكليف، ويترتب عليها ما يترتب علي الجماعة الواقعية من الاحكام والاثار.
# الا تري ان احراز صحة الصلاة بدون السورة ولو بضميمة اصالة البراءة يكفي في ترتيب الاحكام الوضعية الثابتة للصلاة عليها، مثل حصول القبض في وقف المسجد بها، او استحقاق المءجر نفسه للصلاة للاجرة، وغير ذلك من الاحكام المترتبة علي الصلاة الواقعية.
# نعم، لو كان هنا احكام متفرعة علي ذات الصلاة من حيث هي مع قطع النظر عن تعلق الامر بها ووقوعها في مقام الامتثال - حتي يكون الامر المتعلق بها في عرض تلك الاثار ومن جملتها - لم يكف اجراء البراءة في شراءطها واجزاءها في مقام الامتثال لاثبات الاحكام الاخر.
# هذا كله مضافا الي ان ما ذكر لا يجري في الجماعة الواجبة كما في الجمعة، اذ لا توقيفية في جماعتها زيادة علي توقيفية نفس الصلاة، اذ احكام الجماعة فيها من سقوط القراءة ونحوها ماخوذة في اصل الصلاة، وليست اصالة وجوب القراءة وعدم سقوطها جارية فيها، بل وضعها علي عدم القراءة فيها وعدم قدح زيادة الركن لمتابعة الامام، فكلما شك في شرطية شء للجماعة فيها فهو شك في شرطية ذلك الشء في نفس الصلاة، اذ الجماعة شرط لها، والشك في شرط الشرط شك في الشرط، فافهم. PageV02P450
# نعم، هذا لا (1) يوجب اطراد الحكم فيما لم تكن الجماعة من شروطها، لعدم ثبوت الاجماع المركب بين الجمعة وغيرها، اذا كان مستند الحكم في كل مقام هو الاصل، فلا ضير في العمل في الجمعة بما يقتضيه البراءة، وفي غيرها بما يقتضيه اصالة عدم سقوط القراءة وساءر احكام المنفرد، فيعمل بالاصلين المتخالفين في مسالتين علم باتحاد حكمهما في الخارج، كما هو مذهب جماعة، وليس ببعيد، كما حقق في مسالة الاجماع المركب.
# علي انه لو سلم الاجماع المركب كان مقتضي الاصل في غير الجمعة، لكونه دليلا علي التكليف، مقدما علي اصالة البراءة في الجمعة المقتضية لنفي التكليف باحراز ذلك المشكوك لعدم الدليل عليه.
# هذا كله، مضافا الي بعض الاطلاقات.
# واما عن الصحيحة فبوجوب حملها علي الاستحباب للقراءن الخارجية.
# منها: قوله عليه السلام في صحيحة زرارة - المروية في الفقيه -: " وينبغي ان تكون الصفوف تامة متواصلة بعضها الي بعض، ولا يكون بين الصفين [ما لا يتخطي] (2)، ويكون بينهما مسقط جسد الانسان اذا سجد " (3).
# فان الظاهر من لفظة " ينبغي " الاستحباب، سيما اذا اسند الي اتمام الصف الذي هو مستحب قطعا، فتامل.
# وكذا الظاهر من عدم الفصل بين الصفين بما لا يتخطي - بقرينة قوله:
# PageV02P451
# " يكون بينهما مسقط جسد الانسان " - هو ما بين اقدام الصف المتاخر واقدام الصف المتقدم، فيكون هذا - بمقتضي كشف بعض الاخبار عن بعض - شاهدا علي ان المراد ب‍ " ما لا يتخطي " في الصحيحة هو ما بين الاقدام الي الاقدام، فهذا هو التواصل الحقيقي الذي قد عرفت انه لا شك في استحبابه.
# اللهم الا ان يدعي ان اقتران حكم البعد بما لا يتخطي في الصحيحة بالساتر قرينة علي عدم ارادة الاستحباب، ارجح من القرينة المنفصلة المذكورة.
# نعم يمكن التمسك بالقراءن الاخر، مثل الموثقة السابقة (1) في مسالة الستر بين المراة والرجل، الدالة علي جواز اقتداءها به اذا كان بينها وبينه حاءطا او طريقا، حيث لم يستفصل بين الحاءط، مع ان الفصل بالطريق يوجب البعد بما لا يتخطي قطعا، وكذلك الاستثناء في ذيل الصحيحة بقوله:
# " الا من كان بحيال الباب " (2)، فان الواقف في مقابل الباب مع كون الامام او المامومين في الداخل يكون بينه وبينهم ما لا يتخطي غالبا.
# وتخصيص الباب بباب المقصورة - التي يقف الماموم مقابلا لها متصلا بالامام او كالمتصل - خلاف الظاهر، الا ان يدعي سوق اطلاقه في مقام بيان فقد المانع في حيال الباب من جهة المشاهدة، وكذلك اطلاق الحاءط، واما الطريق، فانه (3) وان كان غالبا يوجب الفصل بين الماموم وبين من تقدمه بما لا يتخطي، الا ان ارتكاب التقييد فيه اولي من حمل الفقرات
# PageV02P452
# الثلاث المتقدمة علي الاستحباب، مع ما عرفت فيها من القرينة المءكدة - وهي اقتران حكمها بحكم الساتر بين الصفوف - ولم نقف علي قرينة اخري للحمل علي الاستحباب.
# نعم، ذكر المحقق ان اعتبار المقدار المذكور مستبعد، فيحمل علي الفضيلة (1)، وكانه فهم اعتبار هذا المقدار بين الاقدام، المستلزم لاعتبار الاتصال الحقيقي بين الصفوف، وهو حسن علي ذلك التقدير، لكنه خلاف ظاهر القاءلين بل النص، كما عرفت.
# فروع الاول: ان اعتبار التقارب بين المامومين والامام لا يفرق بين حصوله من قدام الماموم او من جانبه، ولذا يجوز صلاة الصف الاول المستطيل مع ان اطراف الصف في غاية البعد عن الامام، وهكذا في الصف الثاني والثالث، فلو كان الصف الاول عشرة والصف الثاني مءة او الفا جاز مع اتصال الصفين ، فان قرب اطراف الصف الثاني باعتبار جانبهم. وبعبارة اخري: العبرة باتصال مجموع الصف الثاني بمجموع الصف الاول دون احاده.
# ويحكي عن صاحب الكفاية التامل في ذلك (2)، ولم اجد له وجها الا ان يتوهم من قوله عليه السلام: " واي صف كان يصلي اهله بصلاة امام وبينهم
# PageV02P453
# وبين الصف الذي يتقدمهم قدر ما لا يتخطي فليس تلك لهم [بصلاة (1)] " (2) اعتبار تقارب احاد الصف الثاني مع مجموع الصف الاول، فيعتبر في كل واحد من اولءك الاحاد ان يكون متصلا بالصف الاول.
# وفيه: انه خلاف الظاهر، بل العبرة بتقارب مجموعي الصفين، ويصدق علي الصف الثاني اذا كانوا الفا ولوحظ مجموعهم - من حيث كونهم مركبا واحدا - انهم متصلون بالصف الاول وان كانوا عشرة، ويءيد ذلك:
# ان قوله عليه السلام في الفقرة السابقة " ان صلي قوم وبينهم وبين الامام " (3) ليس المراد الا مجموع القوم دون احادهم.
# مع ان هذا التوهم منشاه ان لفظ " الاهل " المضاف يفيد الاستغراق الافرادي، والا فلفظ " الصف " حقيقة في المجموع من حيث المجموع.
# ويدفعه - مضافا الي ما ذكر - ان لازم هذا ان يكون الضمير في قوله في الفقرة الثانية: " بينهم سترة او جدار " راجعا الي الاحاد، وحينءذ يكون قوله " الا من كان بحيال الباب " (4) استثناء منقطعا، لان من بحيال الباب ليس ممن بينه وبين من تقدمه سترة، فلا يمكن الاستثناء المتصل الا بارادة الستر بين مجموعي الصف المتاخر والمتقدم.
# الثاني: ان ظاهر النص والفتوي ان هذا الشرط في الابتداء
# PageV02P454
# والاستدامة، خلافا للمحكي عن قواعد الشهيد (1) والمدارك (2)، وعن الذخيرة (3) استحسانه، وعن الرياض (4) الميل اليه، ولم اعرف له وجها عدا اختصاص دليل الشرطية - وهو الاجماع - بالابتداء.
# وفيه: ان معاقد الاجماعات تشمل الاستمرار.
# ويتفرع علي ما ذكرنا: انفساخ القدوة اذا انتهت صلاة الصفوف المتوسطة.
# والظاهر انها لا تعود بتجديدهم الاءتمام، ولا بانتقال المتاخر الي محل الجواز كما عن البيان (5) والمسالك (6) وغيرهما (7)، ويحتمل بقاءها مع انتقال المتاخر الي موضع الجواز كما يظهر من الدروس وان جعل انتقالهم قبل انتهاء صلاة المتخلل اولي (8)، ولعل وجهه ما يفهم من الاخبار من الرخصة في تحصيل شرط الجماعة للماموم اذا فقد في الاثناء، مثل ما اذا مات الامام او انتهت صلاته فقدم المامومون واحدا، او البناء علي انه يجوز الشروع في الاقتداء في مكان بعيد اذا خاف فوت الاقتداء ثم اللحوق بالصف (9)، ففهم
# PageV02P455
# من ذلك تسويغ البعد ضرورة في الابتداء، فتسويغه في الاثناء اولي، فافهم.
# الثالث: هل يكفي في اتصال الصفوف المتوسطة مجرد كونهم معدودين من اهل الجماعة وان لم يكونوا مءتمين كما اذا لم يحرموا بعد او انتهت صلاتهم، او يعتبر تلبسهم بالصلاة والا فكالاجنبي، او يفرق بين عدم تلبسهم بعد وبين انتهاء صلاتهم فيجوز لمن تاخر عنهم ان يحرم قبلهم في الاول ولا يجوز للمتاخر البقاء علي الجماعة في الثاني بناء علي اعتبار هذا الشرط استدامة؟ وجوه بل اقوال (1).
# PageV02P456
# [مسالة] (1) اختلفت اقوال الاصحاب - كالاخبار - في حكم القراءة خلف الامام المرضي، حتي قال في محكي روض الجنان: لم اقف في الفقه علي خلاف في مسالة يبلغ هذا المقدار من الاقوال (2).
# وتحريرها وبيان المختار منها يحصل بالكلام في مساءل:
# الاولي: حكم القراءة في اولتي الجهرية.
# الثانية: حكمها في اولتي الاخفاتية.
# الثالثة: حكمها في الاخيرتين من الجهرية.
# الرابعة: حكمها من الاخفاتية.
# اما الاولي، فنقول في حكمها: ان الماموم اما ان يسمع القراءة واما ان يسمع مجرد الصوت، واما ان لا يسمع.
# فان سمع القراءة، فهي مرجوحة بلا خلاف، انما الخلاف في التحريم
# PageV02P457
# والكراهة، واشهرهما - كما في الدروس (1) - الكراهة، بل عن ظاهر التنقيح (2) والنجيبية (3): الاجماع علي استحباب الانصات ممن عدا ابن حمزة، قال في محكي التنقيح: ان ابن حمزة اوجب الانصات، والباقون (4) سنوه، والتحريم ظاهر المحكي عن جماعة منهم الشيخان (5).
# وليس المراد الكراهة المصطلحة، والا بطلت الصلاة بها سواء قراها بقصد الجزءية او بقصد استحباب قراءة القران، لان المفروض عدم الرجحان حينءذ.
# وما عرفت (6) سابقا من الاجماع علي عدم وجوبها واستحبابها، يراد بالوجوب هناك الجزءية علي وجه التعيين، وبالاستحباب كونها افضل من الانصات والاستماع، وليس المراد بها نفي الرجحان الذاتي، وكذا المراد بالمرجوحية في معقد عدم الخلاف المتقدم، فحاصل الخلاف يرجع الي ان السقوط رخصة او عزيمة.
# واعلم ان هذا الخلاف يمكن تحريره علي وجهين:
# احدهما: ان يكون الخلاف في تحريم القراءة وكراهتها من جهة الخلاف في وجوب الانصات واستحبابه، فعلي الاول تحرم القراءة، لانها
# PageV02P458
# ضد له، وعلي الثاني يستحب تركها، لتوقف الانصات المستحب عليه، وحينءذ فلا اختصاص لهذا النزاع بالقراءة، بل ينسحب في غيرها من الذكر والدعاء، فلو قلنا بتحريم القراءة حينءذ كانت مبطلة قطعا ان وقع علي قصد الجزءية، وكذا ان وقعت لا بقصدها، لان الكلام المحرم مبطل بناء علي ما تقرر في محله من ابطال التكلم بالمحرم وان كان ذكرا او دعاء او قرانا، نعم كراهتها لتوقف الانصات علي تركها لا يوجب ابطالها للصلاة، لامكان كونها مستحبة في نفسها مع كون تركها مقدمة لمستحب اخر، كما في ساءر المستحبات المتضادة.
# الثاني: ان يكون الخلاف في حرمة القراءة علي وجه الجزءية وكراهتها علي هذا الوجه، فيكون ابطالها للصلاة علي القول بالحرمة من جهة التشريع، وعلي القول بالكراهة لا تبطل، لان معناها ان الانصات ووكول القراءة الي الامام افضل من القراءة لنفسه وعدم التعويل علي قراءة الامام.
# فيكون حاصل الخلاف هو: ان السقوط رخصة او عزيمة، فالمراد بنفي الوجوب والاستحباب وبثبوت المرجوحية في معاقد الاجماعات المتقدمة هو نفي الرجحان علي وجه الجزءية بمعني كون عدم التعويل علي قراءة الامام ارجح من وكولها اليه، لا نفي الرجحان الذاتي وجعل القراءة بالنسبة الي الماموم كقراءة الحاءض والجنب للعزاءم او غيرها.
# وكيف كان، فيشهد للقول بالحرمة علي الوجه الثاني - مضافا الي اصالة عدم مشروعية القراءة التي من التوقيفيات المحتاجة الي التوظيف، لعدم ما يدل علي الرخصة في القراءة بعد اختصاص ما دل علي وجوبها بالمنفرد -: صحيحة زرارة المروية في الكتب الثلاثة، وعن المحاسن، وعن مستطرفات السراءر - عن كتاب حريز، عن زرارة، قال: قال ابو جعفر عليه السلام: PageV02P459
# " كان امير المءمنين عليه صلوات الله يقول: من قرا خلف امام يءتم به [فمات] بعث علي غير الفطرة " (١).
# وظاهر النواهي في الاخبار المستفيضة:
# منها: صحيحة ابن الحجاج: " عن الصلاة خلف الامام [اقرا خلفه] (٢) قال: اما الصلاة التي لا تجهر فيها بالقراءة فان ذلك جعل اليه فلا تقرا خلفه، واما الصلاة التي تجهر فيها فانما امر بالجهر لينصت من خلفه، فان سمعت فانصت، وان لم تسمع فاقرا " (٣).
# ومنها: الرواية المحكية عن كتاب علي بن جعفر عن اخيه عليه السلام، قال: سالته عن الرجل يكون خلف الامام فيجهر بالقراءة وهو يقتدي به، هل له ان يقرا من خلفه؟ قال: " لا، ولكن ينصت لقراءته " (٤).
# وعموم الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/7/204" target="_blank" title="الاعراف: 204">﴿واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا﴾</a> (5) بعد تخصيصها في صحيحة زرارة بقراءة الامام في الفريضة الدالة علي ارادة الوجوب من الامر فيها، والا لم يكن وجه للتخصيص، ففي صحيحة زرارة:
# PageV02P460
# " وان كنت خلف الامام فلا تقران شيءا في الاولتين، وانصت لقراءته، ولا تقران شيءا في الاخيرتين ان الله عز وجل يقول: (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون) (1).
# ورواية المرافقي عن جعفر بن محمد عليهما السلام انه سال عن القراءة خلف الامام، فقال: " اذا كنت خلف الامام تتولاه وتثق به فانه يجزيك قراءته، وان احببت ان تقرا فاقرا فيما يخافت فيه، فاذا جهر فانصت ان الله عز وجل يقول: (وانصتوا لعلكم ترحمون) " (2)، وللتامل في الاستدلال بهذه الرواية وبالصحيحة الاخيرة المستشهدتين بالاية مجال، بل يمكن جعل الاستشهاد بالاية شاهدا علي عدم ارادة التحريم، اذ الاستماع لقراءة الامام والاصغاء اليها مستحب ظاهرا، كما يظهر من عدم تعرض الاصحاب لحكم استماع قراءة الامام في واجبات الجماعة، عدا ظاهر عبارة ابن حمزة في الوسيلة حيث جعل من واجبات الاقتداء الانصات لقراءة الامام (3)، مع استمرار السيرة خلفا عن سلف علي عدم الالتزام بالاستماع وعدم توجيه الذهن الي شء اخر، مع ان وجوب الانصات يوجب حرمة مطلق التكلم بالدعاء والذكر، مع ان الصحيحة تضمنت النهي عن القراءة في الاخيرتين، وسياتي انها غير محرمة فيهما قطعا.
# فالانسب بظاهر الاستشهاد ان يراد نفي وجوب القراءة في الاولتين،
# PageV02P461
# لان الانصات مستحب، فلا يجامع وجوب القراءة، بل يناسب استحباب تركها. ودل علي نفي وجوب القراءة في الاخيرتين دفعا لتوهم وجوبها العيني فيهما لاجل عدم القراءة في الاولتين.
# واما تخصيص الاية بالفريضة في الرواية فلا شهادة فيها علي كون الامر للوجوب، لجواز كون المراد بيان استحباب الانصات في صلاة الجماعة، وكان استحبابه في غير الصلاة بالسنة لا بالكتاب، فالانصاف ان الصحيحة لا دلالة فيها علي التحريم لا علي الوجه الاول ولا علي الوجه الثاني.
# ومما ذكرنا يظهر حال رواية المرافقي، فان التعبير فيها عن ترك القراءة في الجهرية بالانصات مستشهدا بامر الله تعالي به في الاية يظهر منه الاستحباب.
# ومثلها كل ما يظهر منه الامر بترك القراءة لاجل الانصات فانه يدل علي الاستحباب بعد ما ظهر ان الامر بالانصات في الاية للاستحباب، مثل صحيحة ابن الحجاج المتقدمة (1) حيث عبر فيها (2) عن ترك القراءة بالانصات، ونحوها حسنة زرارة: " اذا كنت خلف امام تاتم به فانصت وسبح في نفسك " (3)، وحيث تعين حمل الامر في هذه علي الاستحباب فلا مناص من حمل غيرها علي ذلك، حتي ما ورد من البعث علي غير الفطرة (4) بحمله علي ارادة القراءة بقصد التعيين واللزوم، كما يحكي (5) عن جماعة من العامة، بل يمكن ان يكون الموصول في الرواية اشارة الي نفس
# PageV02P462
# هءلاء الجماعة، فانهم مبعوثون علي غير الفطرة قطعا.
# والحاصل: انه ان ثبت وجوب الانصات خلف الامام كانت القراءة كغيرها مما ينافي الانصات محرمة، والا فليس لها خصوصية في التحريم.
# ثم ان في بعض الاخبار قوله: " وسبح في نفسك " بعد قوله:
# " وانصت " (1) ولعل المراد التسبيح الخفي شبيه حديث النفس، فيكون المراد بالانصات: السكوت لاجل الاستماع عن غير (2) مثل ذلك.
# ومما يءيد الحكم بالكراهة: صحيحة الحلبي: " اذا صليت خلف امام تاتم به فلا تقرا خلفه، سمعت قراءته او لم تسمع، الا ان تكون صلاة تجهر بها بالقراءة ولم تسمع فاقرا " (3)، فان قوله: " لم تسمع " بملاحظة الاستثناء نص في الصلاة الاخفاتية، وسياتي ان الحكم فيها هي الكراهة، فهو كذلك في الجهرية، والا لزم استعمال النهي في الحرمة والكراهة معا، وارادة نفي الوجوب دفعا لتوهم الحظر يوجب الحكم بالوجوب في المستثني (4)، وسياتي خلافه، وارادة مجرد المرجوحية مرجوحة بالنسبة الي الكراهة، فافهم.
# نعم لو تعارض هذا الظهور بظهور بعض الاخبار في الحرمة - مثل بعث القارء علي غير الفطرة - وجب الرجوع الي اصالة عدم مشروعية القراءة وعدم توظيفها للماموم، فتقوي الحرمة من جهة الاصل، فافهم.
# هذا كله مع سماع القراءة، واما سماع الهمهمة، فالظاهر ان حكمه حكم سماع القراءة في الكراهة والتحريم، لرواية قتيبة: " اذا كنت خلف امام
# PageV02P463
# ترتضي به في صلاة تجهر فيها بالقراءة فلم تسمع قراءته فاقرا انت لنفسك، وان كنت تسمع الهمهمة فلا تقرا " (1).
# وموثقة سماعة: " عن الرجل يءم الناس فيسمعون صوته ولا يفقهون ما يقول، فقال: اذا سمع صوته فهو يجزيه، واذا لم يسمع صوته قرا لنفسه " (2).
# وعن السيد المرتضي: ان في رواية عبيد بن زرارة: " ان من سمع الهمهمة فلا يقرا " (3).
# واما مع عدم السماع اصلا فلا ينبغي الاشكال في جواز القراءة، للاخبار المستفيضة (4) التي اقلها دفع توهم الحظر الناشء من النواهي العامة، وعن الرياض: انه اطبق الكل علي الجواز (5)، فما حكي عن ظاهر بعض (6) من عدم الجواز ضعيف جدا.
# وهل هو علي الاستحباب كما عن المشهور (7)، او علي الوجوب كما عن ظاهر جماعة (8)، ام علي الاباحة كما عن ظاهر القاضي (9)؟ اقوال:
# PageV02P464
# اجودها: الاول، لعمومات السقوط وضمان الامام (1)، وخصوص صحيحة علي بن يقطين: " عن الرجل يصلي خلف امام يقتدي به في صلاة يجهر فيها بالقراءة فلا يسمع القراءة، قال: لا باس ان صمت وان قرا " (2)، ورواية حميد بن المثني عن ابي عبد الله عليه السلام لما ساله حفص الكلبي، قال:
# " اكون خلف الامام وهو يجهر بالقراءة، فادعو واتعوذ؟ قال: نعم، فادع " (3) بناء علي حملها علي صورة عدم السماع راسا، او اطلاقها، بناء علي عدم تحريم ذلك مع السماع، او سماع خصوص الهمهمة.
# وتقييدها بالصورتين الاخيرتين مرجوح بالنسبة الي الاستحباب، فبهما يصرف الامر الي الاستحباب في الاخبار المتقدمة، حتي موثقة سماعة - التي قوبل فيها الامر بالقراءة فيما نحن فيه باجزاء قراءة الامام اذا سمع الهمهمة - فصار له ظهور تام في الايجاب، الا ان يقال بدوران الامر بين صرف الامر في الموثقة الي الاستحباب وتقييد الصحيحة بما اذا لم يسمع كلمات القراءة مع سماع صوتها، لكن الانصاف: ان هذا التقييد مرجوح بالنسبة الي ذلك المجاز او مساو، فيرجع الي عمومات السقوط والضمان.
# ثم لا فرق في عدم السماع بين كونه لبعد الماموم، او لصمم فيه، او لمزاحمة اصوات تزاحم صوت الامام، فعن التذكرة (4) ونهاية الاحكام (5):
# PageV02P465
# يستحب للاصم ان يقرا لنفسه، لانه لا يسمع.
# ثم ظاهر الروايات رجحان قراءة الحمد والسورة، وعن ظاهر جماعة (1) اختصاصه بالحمد خاصة.
# ولو سمع البعض دون البعض، فاظهر الوجوه القراءة عند عدم السماع والانصات عند السماع، ويحتمل وجوب القراءة كلا، لاصالة ان القراءة لا تسقط الا بمجموع القراءة المسموعة.
# والظاهر ان كيفية التبعيض: انه يبتدء بما لم يسمعه فيقرا، فان سمع في الاثناء شيءا اعتد به بشرط عدم اختلال الترتيب بين المسموع وغيره، والا لم يعتد به، كما لو شرع في قراءة اول الفاتحة فوصل الي: " مالك يوم الدين " فسمع قراءة الامام للاية الاخيرة من الفاتحة، فان الاعتداد بها ثم الابتداء من موضع القطع يوجب اختلال الترتيب، فما يقراه الامام حينءذ غير مجز، لعدم وقوعه مرتبا علي ما قراه.
# المسالة الثانية، في حكم اولتي الاخفاتية:
# والاقوي فيهما كراهة القراءة وفاقا للمشهور علي الظاهر، لعمومات السقوط والضمان، بضميمة ما دل علي جواز القراءة فيهما، مثل رواية المرافقي المتقدمة (2)، وصحيحة ابن يقطين، قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عن الركعتين اللتين يصمت فيهما الامام، ايقرا فيهما بالحمد وهو امام يقتدي به؟ قال: ان قرات فلا باس، وان سكت فلا باس " (3) فان المراد بالركعتين
# PageV02P466
# اما خصوص اولتي الاخفاتية كما فهمه جماعة من الاصحاب (1)، واما مطلق الركعات الاخفاتية.
# ويدل علي الكراهة ايضا: صحيحة سليمان بن خالد: " ايقرا الرجل في الاولي والعصر خلف الامام، وهو لا يعلم انه يقرا؟ قال: لا ينبغي له ان يقرا، يكله الي الامام " (2).
# ويستحب التسبيح للماموم في الصلاة الاخفاتية، لرواية محمد بن بكر الازدي (3)، وفي رواية قرب الاسناد (4): " يسبح ويحمد ربه ويصلي علي نبيه صلي الله عليه واله وسلم " (5).
# ولو سمع الماموم في الاخفاتية، فالاحوط الانصات وترك التسبيح، لاختصاص الرواية المذكورة - بقرينة التشبيه بالحمار - بصورة عدم سماع الماموم القراءة، لينصت فيستمع.
# نعم، لا دليل علي وجوبه، لاختصاص وجوب الانصات في الصلاة الجهرية، لا في الصلاة التي يسمع قراءتها وان كانت اخفاتية.
# وكذا لو نسي الامام فجهر في الاخفاتية لم يجب الانصات، الا انه احوط.
# PageV02P467
# ولو شك الماموم في ان صلاة الامام جهرية او اخفاتية لبعده عن الامام، وقلنا بوجوب القراءة في الجهرية مع عدم سماع الهمهمة، ففي وجوب القراءة وجهان.
# المسالة الثالثة - في حكم اخيرتي الجهرية:
# فقد اختلف في حكم القراءة والتسبيح فيهما، والذي يقوي في النظر مرجوحية القراءة فيهما، لصحيحة زرارة المتقدمة في المسالة الاولي الناهية عن القراءة في الاخيرتين صريحا تارة بقوله: " ولا تقرا في الاخيرتين " (1)، واخري بقوله: " والاخيرتان يتبعان للاوليين " (2)، ورواية جميل بن دراج، قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عما يقرا الامام في الركعتين في اخر الصلاة؟ قال: الامام يقرا بفاتحة الكتاب ولا يقرا الذين خلفه، ويقرا الرجل فيهما اذا صلي وحده بفاتحة الكتاب فيهما " (3) ورواية معاوية بن عمار: " عن القراءة [خلف الامام] (4) في الركعتين الاخيرتين، فقال:
# الامام يقرا بفاتحة الكتاب، ومن خلفه يسبح، فاذا كنت وحدك فاقرا فيهما، وان شءت فسبح " (5) بناء علي ان الامر بالقراءة للامام لمجرد اباحة القراءة الغير المنافية لافضلية التسبيح، فيكون نظير الصلاة في البيت بالنسبة الي
# PageV02P468
# الصلاة في المسجد، وكذا امر المنفرد بالقراءة في ذيلها، فيكون هذا المعني منفيا في الماموم، فيثبت المرجوحية التي اقلها الكراهة، فالقراءة بالنسبة الي الامام والمنفرد من قبيل الصلاة في البيت وبالنسبة الي الماموم (1) من قبيل الصلاة في الحمام، هذا بناء علي عدم دلالة الامر بالتسبيح علي الوجوب بقرينة عدم كون الامر بالقراءة للامام للوجوب، وعلي الاغماض عن ان الامر بالقراءة للمنفرد لمحض الرخصة، والا فدلالتها علي تحريم القراءة للماموم واضحة.
# المسالة الرابعة - في حكم اخيرتي الاخفاتية:
# والاقوي فيهما (2) جواز القراءة والتسبيح، اما جواز القراءة فلرواية سالم بن [ابي] (3) خديجة: " اذا كنت امام قوم فعليك ان تقرا في الركعتين الاولتين، وعلي الذين خلفك ان يقولوا: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، وهم قيام واذا كنت في الركعتين الاخيرتين فعلي الذين خلفك ان يقراوا فاتحة الكتاب، وعلي الامام ان يسبح مثل ما يسبح القوم في الركعتين الاخيرتين " (4) الحديث، و " الاخيرتين " في ذيل الرواية تثنية الاخري لا الاخيرة، والمراد بهما الركعتان الاوليان والرواية - بقرينة امر الماموم بالتسبيح في الركعتين الاوليين - ظاهرة في الاخفاتية.
# ورواية ابن سنان: " اذا كنت خلف الامام في صلاة لا يجهر فيها
# PageV02P469
# بالقراءة حتي يفرغ وكان مامونا علي القران فلا تقرا خلفه في الاوليين، قال: ويجزيك التسبيح في الاخيرتين، قلت: اي شء تقول انت؟ قال:
# اقرا فاتحة الكتاب " (1) حيث ان اجزاء التسبيح يدل علي جواز القراءة خصوصا مع تخصيص النهي عن القراءة بالاوليين مع ان النهي فيهما علي الكراهة كما تقدم في المسالة الثانية، فيدل علي نفي الكراهة في الاخيرتين، اذ القول بالتحريم فيهما والكراهة في الاوليين غير معروف.
# هذا كله مضافا الي اطلاق المرسلة المحكية عن السراءر بقوله: وروي ان الماموم يقرا فيهما او يسبح (2)، والي اطلاق ما دل علي التخيير بينهما لمطلق المصلي.
# ثم ان قول الراوي: " اي شء تقول انت... الي اخره " يحتمل وجوها:
# احدها: ان يكون السءال عما يقوله الامام عليه السلام ماموما، وحينءذ فلا دلالة فيه علي المدعي، لان الامام لا يكون ماموما الا تقية، فهو منفرد في الحقيقة.
# الثاني: ان يكون السءال عما يقوله الامام عليه السلام حال الامامة، فكانه ساله عن حكم الامام في الاخيرتين بعد ما بين له حكم الماموم، ويحتمل ان يكون السءال عن الارجح من القراءة ومن التسبيح بعد ما بين له كفايتهما، فقال: " اقرا فاتحة الكتاب " بصيغة الامر.
# PageV02P470
# مسالة تجب القراءة خلف الامام الغير المرضي، لعدم القدوة الا صورة، لقوله عليه السلام: " ما هم عندي الا بمنزلة الجدر " (1)، وقولهما عليهما السلام: " لا يعتد بالصلاة خلف الناصب، واقرا لنفسك كانك وحدك " (2)، وفي رواية دعاءم الاسلام: " اجعله سارية من سواري المسجد " (3). ومنه يعلم عدم اعتبار شروط الجماعة، فلو تقدم في الافعال لم يضر كما صرح به بعض (4)، بل لو رجع الي المتابعة بطلت صلاته، للزيادة. ولا يجب الجهر في القراءة الجهرية، للاخبار المستفيضة.
# وهل يعتبر اقل الاخفات المجزي في الصلاة، ام يكفي دون ذلك؟
# وجهان: من ان القراءة لا تتحقق بدون الصوت، ومما دل علي انه يكفي
# PageV02P471
# معهم من القراءة مثل حديث النفس كما في مرسلة ابن ابي عمير (1)، وفي صحيحة ابن يقطين: " اقرا لنفسك، وان لم تسمع نفسك فلا باس " (2)، وعليها يحمل اطلاق صحيحة علي بن جعفر: " عن الرجل هل يصلح له ان يقرا في صلاته ويحرك لسانه بالقراءة في لهواته من غير ان يسمع نفسه؟
# قال: لا باس ان لا يحرك لسانه، يتوهم توهما " (3)، وعن قرب الاسناد بسنده عن علي بن جعفر: " عن الرجل يقرا في صلاته، هل يجزيه ان لا يحرك لسانه، يتوهم توهما؟ قال: لا باس " (4) فقد حملهما الشيخ (5) علي القراءة خلف المخالف.
# والتحقيق: ان التمثيل بحديث النفس مبالغة، اذ لا يصدق القراءة مع حديث النفس، فالتصرف في التمثيل اولي من التصرف في لفظ القراءة، نعم اسماع النفس الذي هو المعتبر في الصلاة الاخفاتية غير معتبر، فيكفي تقليب اللسان في مخارج الحروف وان لم يظهر منه صوت، وكذا في حروف الشفة والحلق.
# ثم انه هل يعتبر ادراك قراءة الفاتحة قبل الركوع؟ قولان - بعد
# PageV02P472
# اتفاقهم ظاهرا علي عدم اعتبار ادراك السورة -:
# من مرسلة علي بن اسباط: " في الرجل يكون خلف من لا يقتدي به، فيسبقه الامام بالقراءة، قال: اذا كان قد قرا ام الكتاب اجزاه، يقطع ويركع " (1)، وفي رواية اخري: " يجزيك الحمد وحدها " (2).
# ومن قوله عليه السلام في صحيحة ابي بصير: " فان فرغ قبلك فاقطع القراءة واركع معه " (3)، ورواية اسحاق بن عمار: " اني ادخل المسجد فاجد الامام قد ركع وقد ركع القوم فلا يمكنني ان اءذن واقيم واكبر، قال:
# اذا كان كذلك فادخل معهم في الركعة واعتد بها، فانها من افضل ركعاتك، قال اسحاق: ففعلت ثم انصرفت فاذا خمسة او ستة قاموا الي من المخزوميين والامويين فقالوا: اجرك الله من نفسك خيرا، فقد راينا - والله - خلاف ما ظننا بك وما قيل [فيك] (4)، قلت: واي شء ذلك؟ قالوا: اتبعناك حين قمت الي الصلاة ونحن نري انك لا تعتد بالصلاة معنا، فقد وجدناك قد اعتددت بالصلاة معنا. قال: فعلمت ان ابا عبد الله عليه السلام لم يامرني الا وهو يخاف علي هذا وشبهه " (5)، وهذا هو الاقوي وفاقا للشهيدين (6) والمحقق
# PageV02P473
# الثاني (1) وصاحب الموجز (2).
# وعلي الاول، فيجب اعادة الصلاة وان ادرك بعض الفاتحة، وعلي المختار فهل يجب اتمام الفاتحة في حال الركوع مع الامكان؟ قولان:
# من اطلاق ما مر، ومن ان الضرورات تتقدر بقدرها، فان المتعذر هو القيام حال القراءة لا نفسها.
# وكذلك لو لم يمكن التشهد جالسا، فان وجوبه قاءما لا يخلو عن قوة، وفاقا للمحكي عن ابني بابويه (3) والعلامة في المختلف (4) والشهيد في الذكري (5) وغيرهم.
# ويدل عليه - بعد عمومات وجوب التشهد، وعدم ارتفاع وجوبه بعدم التمكن من الجلوس له - رواية ابن جندب المحكية عن محاسن البرقي:
# " قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني اصلي المغرب مع هءلاء واعيدها فاخاف ان يتفقدوني، قال: اذا صليت الثالثة فمكن اليتيك، ثم انهض وتشهد وانت قاءم، ثم اركع واسجد، فانهم يحسبون انها نافلة " (6).
# PageV02P474
# ونحوها المحكي عن الفقه الرضوي فيمن صلي ركعة ثم جاء الامام المخالف وفيه: " فاذا صليت الرابعة وقام الامام الي رابعته فقم معه وتشهد من قيام وسلم من قيام " (1).
# وفي حكم القراءة في الركوع التسبيحات في الركعتين الاخيرتين.
# ومما يءيد عموم وجوب الاتيان بافعال الصلاة علي ما استطاع قوله عليه السلام في موثقة سماعة: " عن الرجل كان يصلي فخرج الامام وقد صلي ركعة من صلاة فريضة، فقال: ان كان اماما عدلا فليصل اخري وينصرف ويجعلها تطوعا ويدخل مع الامام في صلاته كما هو، وان لم يكن امام عدل فليبن علي صلاته كما هو ويصلي ركعة اخري معه يجلس قدر ما يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم، ثم ليتم صلاته معه علي ما استطاع، فان التقية واسعة، وليس شء من التقية الا وصاحبها ماجور عليها ان شاء الله تعالي " (2).
# ومن هذه الرواية وغيرها يعلم عدم وجوب الاعادة لهذه الصلاة وان اخل ببعض واجباتها للتقية، نعم الظاهر اعتبار عدم المندوحة كما يظهر من غيرها من الاخبار.
# PageV02P475
# [بحث في التقية] (1) وحيث انجر الكلام الي حكم صحة العبادة الماتي بها لتقية وعدم الاعادة، فلا علينا ان نتعرض لتفصيل حكم التقية ومواردها، وما يترتب علي فعل التقية وما لا يترتب، وانه يعتبر فيها عدم المندوحة او لا، فنقول وبالله التوفيق: التقية كالتقاة اسم ل‍ " اتقي يتقي "، والتاء بدل عن الواو كما في " التخمة " و " التهمة " وغيرهما، وعند الفقهاء هي: التحفظ عن ضرر الغير، بقول او فعل مخالف للحق.
# والكلام يقع تارة في حكمها التكليفي، واخري في عدم ترتب الاثار المترتبة علي الفعل المخالف للحق، الصادر عن اختيار عليه، وثالثة في ترتب الاثار - المترتبة علي فعل الحق - عليه.
# ثم الاثر، قد يكون سقوط الاعادة والقضاء، وقد يكون اثارا اخر كرفع الحدث في الوضوء، وترتب النقل والانتقال، والزوجية والفراق.
# فالكلام في مقامات اربعة:
# اما حكمها التكليفي، فهو تابع لحكم التحفظ عن ذلك الضرر المظنون،
# PageV02P476
# فان كان واجبا كما في الضرر علي النفس وعلي المال المجحف [فيجب] (1)، وان كان مستحبا - اما لقلة الضرر، واما لعدم تحقق الضرر الفعلي، وكون الغرض حسم مادة الضرر المتوقع - فيستحب.
# اما الفرد الواجب فهو يبيح فعل كل محرم وترك كل واجب الا اهراق الدم، للنص (2) المخصص للعمومات الاتية.
# واما المستحب فلا يبيح ذلك مطلقا، بل لا بد من الاقتصار فيه علي ما وصل من الشارع مثل الاذن في الصلاة معهم علي وجه الاقتداء والاذان لهم ومدح اسلافهم لمجرد تاليف قلوبهم، فان ذلك كله غير مشروع، لكن رغب فيه الشارع، حسما لمادة الضرر الذي ربما يحصل من عدم المخالطة معهم (3) كما يظهر من الاخبار، فلا يجوز ان يتعدي من ذلك الي غيره كذم مشايخ الشيعة المذمومين عندهم، فضلا عن مذمة الامير صلوات الله عليه عند النواصب.
# والاصل في اباحة الفرد الواجب لفعل المحرمات وترك الواجبات - بعد عموم نفي الضرر وخصوص ما ورد في الموارد المتفرقة - قوله صلي الله عليه واله وسلم:
# " رفع عن امتي... ما اضطروا اليه " (4) وقولهم عليهم السلام: " التقية في كل ضرورة " (5) و " انه لا دين لمن لا تقية له " (6) ونحوها، وقد اشتهر ان
# PageV02P477
# الضرورات تبيح المحظورات، وجميع هذه الادلة حاكمة علي ادلة الواجبات والمحرمات، فلا يعارض بها شء منها حتي يلتمس الترجيح ويرجع الي الاصل بعد فقده، كما قد توهمه بعض في مسالة جواز المحاكمة الي اهل الجور عند توقف اخذ الحق عليه.
# المقام الثاني: في حكم الاثر المترتب علي فعل الباطل، فنقول:
# ظاهر حديث " رفع ما اضطروا اليه " عدم ترتب الاثار الشرعية علي ذلك الفعل الباطل اذا فعل علي وجه التقية، فالتكفير في الصلاة غير مبطل، وكذا السجود علي ما لا يصح السجود عليه.
# واما وجوب القضاء اذا اكل في شهر رمضان تقية، فهو - مع النص عليه (1) - لاجل ان القضاء مما يترتب علي ترك الصوم، والاكل لازم عقلي لترك الصوم بعد كون الصوم عبارة عن ترك الاكل، لا اثر شرعي له حتي يرتفع بالاضطرار، فالاكل تقية في الحقيقة تارك للصوم تقية، واما الاكل ناسيا فهو وان كان كذلك تاركا للصوم ناسيا الا ان عدم القضاء عليه للنص والاجماع لا لحديث رفع النسيان، فتامل.
# والتحقيق: ان المراد برفع الامور التسعة في الرواية رفع المءاخذة، لا رفع جميع الاثار الشرعية المسببة عن الفعل الصادر علي وجه الخطا واخواته، فاذن الفعل الصادر علي جهة التقية لا تدل الرواية علي ازيد من رفع العقاب عليه، فاذا اضطر للتقية في اثناء الصلاة الي التكتف او غيره من المبطلات في مذهبنا او في اثناء الصوم الي ما يفسده فكانه اضطر الي ابطال الصلاة وفساد الصوم، هذا هو الذي يقتضيه الاصل، وسيجء ما يدل علي خلافه.
# PageV02P478
# واما المقام الثالث: وهو حكم الاعادة، قيل: ان مقتضي الاصل بطلان ما خالف الواقع وان كان العمل مامورا به، لان الامر في الحقيقة متعلق بحفظ ما يلزم حفظه، فالصحة - وهي موافقة الامر - انما يقصد (1) بها الحفظ، والفعل مطلوب لغيره لا لنفسه، فصحته بترتب غرض الحفظ عليه وهو متحقق (2)، انتهي بالفاظه.
# اقول: وقوع العمل مخالفا للواقع لاجل التقية، يقع الكلام فيه في مقامين:
# احدهما: ما اذا اتفق عروض موجب المخالفة في اثناء العمل تقية، مثل ان عرض له التقية في اثناء الصلاة فتكتف او سجد علي (3) ما لا يصح السجود عليه، وهذا هو الذي تقدم في المقام الثاني من ان مقتضي القاعدة بطلان العبادة به، لعموم ما دل علي بطلان العبادة بما فرض وقوعه، والامر بايجاده تقية امر مستقل نفسي بحفظ ما يجب حفظه، ومرجعه في الحقيقة - بعد ملاحظة عموم ما دل علي بطلان العمل بوقوعه - الي الامر بابطال العمل لحفظ ما يجب حفظه، كما لو اضطر الصاءم الي الارتماس او شرب الدواء والمصلي الي التكلم والاستدبار وغيرهما من المبطلات.
# الثاني: انه اذا اوقعه من اول الامر كذلك، فهل تسقط الاعادة ام لا؟
# فنقول: انه لا اشكال في انه اذا اذن الشارع في ايقاع العمل في الوقت الموسع مخالفا للواقع عند التقية - كما لو اتفق المكلف من اول الوقت مع جماعة المخالفين فاذن له الشارع في الصلاة علي طبق مذهبهم فصلي، ثم
# PageV02P479
# ارتفعت التقية في باقي الوقت - فنقول لا ينبغي التامل هنا في الصحة، اذ الامر الموسع متعلق بهذا الفرد الواقع تقية، فهو يقتضي الاجزاء.
# وانما الاشكال في ان الوجوب في الواجب الموسع هل يتعلق باتيان هذا الفرد المخالف للواقع في هذا الجزء من الوقت ام لا؟ وهذا لا بد فيه من الرجوع الي ادلة ذلك الجزء او الشرط المفقود تقية او المانع الموجود كذلك، فان كان من الاجزاء والشراءط والموانع المطلقة لم يتعلق الامر بالفعل الفاقد لها (1)، فالمكلف في هذا الجزء من الزمان الذي لا يتمكن شرعا من اتيان ذلك الجزء او الشرط - للامر بالتقية التي لا يتحقق الا بتركه - غير مكلف بالعمل، فلا امر، فلا صحة.
# وان كان من الاجزاء والشراءط الاختيارية، فان تمكن من التخلص عن التقية بغير تاخير الصلاة الي ارتفاع التقية لم يجز الاتيان بمقتضي التقية، لتمكنه من تحصيل الشرط او الجزء الاختياري، وان لم يتمكن الا بالتاخير فيدخل في مسالة اولي الاعذار، وفيه تفصيل وخلاف معروف، والكلام فيها مشبع في محله.
# هذا كله مع قطع النظر عن نص الشارع علي تجويز العمل المخالف للواقع، كما لو اذن في الصلاة مع غسل الرجلين او مع المسح علي الحاءل، وحينءذ فيحكم بالصحة وان كان الجزء او الشرط المفقود من الاجزاء والشراءط المطلقة التي لم يعهد من الشارع ترخيص تركها لعذر.
# ثم كلما ثبت صحة الدخول في العمل المخالف للواقع - اما من حيث اقتضاء قاعدة اولي الاعذار، واما من جهة خصوص النص - ثبتت الصحة
# PageV02P480
# اذا عرض موجب تلك المخالفة في الاثناء، فاذا صح الدخول في الصلاة مع التكتف لم تبطل الصلاة لو عرض وجوب التكتف في الاثناء، لعروض تقية، لان اذن الشارع في ايقاع تمام العمل علي نحو من انحاء التقية يستلزم اذنه في ايقاع بعضه علي ذلك النحو.
# ثم اذا عرفت انحصار صحة العمل فيما اذا اقتضتها القاعدة في اولي الاعذار - بان يكون ذلك الامر المفقود مما يكون اعتباره مختصا بغير حال الضرورة، وقلنا بجواز المبادرة لهم في اول الوقت ولو مع رجاء زوال الضرورة، بل القطع بزوالها مع التاخير -، او اقتضاها النص الخاص - كان ياذن الشارع في اتيان الاعمال علي طبق مذهب المخالفين - فاعلم انه لا فرق في مقتضي قاعدة اولي الاعذار بين افراد التقية، لانها عذر مطلقا، سواء كانت التقية من مخالف في الدين او المذهب او موافق، وسواء كانت التقية في الموضوع مثل هلال ذي الحجة للوقوف بعرفات، او في الحكم مثل الصلاة متكتفا.
# واما من جهة النص الخاص فلا بد من الاقتصار علي مورده، ولا ريب ان التقية من غير المخالف - كالكافر الحربي او الملي او الموافق للمذهب المعاند للحق - ليس موردا للنص الخاص ولا العام.
# اما النص الخاص فواضح، واما النص العام فلان النصوص الامرة بالتقية (1) وانها دين (2) ظاهرة في التقية عن المخالفين، لا عن مطلق العدو
# PageV02P481
# المانع عن موافقة الحق في العمل، فلا دليل علي صحة العمل اذا اوقعه علي طبق مذهب بعض فرق الشيعة.
# بل الظاهر عدم شمولها للتقية في الموضوع مثل الوقوف معهم بعرفات يوم الثامن، والافاضة ليلة التاسع لحكمهم بثبوت الهلال مع العلم بمخالفته للواقع، وكذا العمل المطابق للعمل الصادر عن عوام المخالفين مسامحة مع مخالفته لفتوي خواصهم، فلم يبق في اخبار الاذن في التقية الا العمل علي طبق مذهب المخالفين، فالصحة الثابتة من جهة قاعدة اولي الاعذار عامة في جميع موارد التقية، خاصة من حيث اعتبار عدم المندوحة في ذلك الجزء او في تمام الوقت علي الخلاف في ذوي الاعذار.
# واما الصحة الثابتة بالنص المرخص للعمل، فهي خاصة من جهة الموارد، لما عرفت من اختصاصه بالتقية من مذهب المخالفين في الحكم، وعامة من جهة عدم اختصاصه بشرط دون شرط او جزء دون جزء، بل المناط فيه موافقة مذهب العامة وان كان في الشروط التي لم يعهد من الشارع اهمالها في حال الاضطرار، نعم بعد ورود النص يختص اعتبار ذلك الجزء او الشرط بغير حال التقية.
# وهل هي عامة من جهة وجود المندوحة وعدمها؟ اقوال:
# ثالثها: ما عن المحقق الثاني من التفصيل بانه: ان كان متعلق التقية ماذونا فيه بخصوصه - كغسل الرجلين في الوضوء والتكتف في الصلاة - فانه اذا فعل علي الوجه الماذون فيه كان صحيحا مجزيا وان كان للمكلف مندوحة عن فعله، التفاتا الي ان الشارع اقام ذلك الفعل مقام المامور به حين التقية، فكان الاتيان به امتثالا.
# وعلي هذا، فلا تجب الاعادة وان تمكن من فعله علي غير وجه التقية PageV02P482
# قبل خروج الوقت، ولا اعلم خلافا في ذلك بين الاصحاب.
# واما اذا كان متعلقها لم يرد فيه نص علي الخصوص - كفعل الصلاة الي غير القبلة والوضوء بالنبيذ، ومع الاخلال بالموالاة فيجف الوضوء كما يراه بعض العامة - فان المكلف يجب عليه اذا اقتضت الضرورة موافقة اهل الخلاف فيه واظهار الموافقة لهم.
# ثم ان امكن له الاعادة في الوقت وجبت، ولو خرج الوقت نظر في دليل يدل علي وجوب القضاء، فان حصل الظفر اوجبناه، والا فلا، لان القضاء انما يجب بامر جديد (1)، انتهي كلامه. ثم نقل عن بعض اصحابنا القول بعدم وجوب الاعادة لكون الماتي به شرعيا، ثم رده بان الاذن في التقية من جهة الاطلاق لا تقتضي ازيد من اظهار الموافقة مع الحاجة (2)، انتهي.
# وظاهر هذا الكلام يعطي الاعتراف بان عدم المندوحة حين العمل معتبر، وانه لا يجوز التوضي بالنبيذ في سوق المخالفين لمن يتمكن ان يتوضا في بيته، وان الكلام فيما اذا حصل التمكن بعد ذلك.
# والتحقيق: ان الاذن من الشارع في ايقاع الواجب الموسع في جزء من الوقت يقتضي الصحة وعدم الاعادة، نعم يمكن ان ياتي بالعمل مع الياس عن التمكن من العمل الواقعي ثم يحصل التمكن فتجب الاعادة من جهة كون الامر الاول مبنيا علي ظاهر الحال من عدم تمكنه فيما بعد، لكن الكلام في الامر الواقعي بالفعل في جزء من الزمان لا الامر المبني علي ظاهر الحال.
# PageV02P483
# وعلي اي حال، فلا فرق بين الماذون فيه بالخصوص والماذون فيه بعمومات التقية بعد تحقق الامر وتعلق الوجوب بالعمل في ذلك الجزء من الزمان، نعم يمكن ان يدعي ان عمومات الامر بالتقية وحفظ النفس لا تقتضي الاذن في العمل علي وجه التقية مطلقا، بل تقتضيه مع كون الجزء والشرط المفقودين من الاجزاء والشراءط الاختيارية مع عدم المندوحة مطلقا او في جزء من الوقت، علي التفصيل والخلاف في مسالة ذوي الاعذار كما ذكرنا سابقا، لا ان الاذن الحاصل منها لا يقتضي الاجزاء.
# واما حديث عدم المندوحة ، فالاقوي عدم اعتباره الا حين العمل، فمن لم يتمكن في زمان ارادة عمل من اتيانه موافقا للحق صح له الاتيان به تقية واجزاه، فلا يجب علي اهل السوق الذهاب الي المواضع الخالية لاجل الصلاة، ولا سد باب الدكان.
# والحاصل: انه لا يجب رفع موضوع التقية وتبديله بموضوع الاختيار حين العمل، فضلا عن وجوب ذلك في جزء من مجموع الوقت لو تمكن منه.
# اما اعتبار عدم المندوحة حين العمل، فلان التقية لا تصدق بدونه، والظاهر انه مما لا خلاف فيه (1).
# PageV02P484
# مسالة (1) يجب متابعة الامام في الافعال بالاجماع المستفيض بل المحقق، وكان الاصل فيه ما اشتهر من النبوي - وان كان عاميا -: " انما جعل الامام اماما ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا " (2).
# ولا اشكال في ذلك، انما الكلام في معني المتابعة، فان المشهور بين من تاخر عن العلامة - وفاقا له (3) -: ان المراد بها عدم التقدم المجامع للمقارنة، وهذا المعني مخالف لظاهر النبوي من جهة ان الاءتمام بمعني الاقتداء كما في الصحاح (4)، وهو لا يتحقق الا بالتاخر.
# ودعوي حصوله باتيان الفعل بقصد التبعية وان قارنه في الوجود الخارجي، ممنوعة، بان المراد الاقتداء في الوجود الخارجي والمتابعة في الحركات الخارجية كما يشهد به التفريع بقوله: " فاذا ركع فاركعوا واذا سجد فاسجدوا " الظاهر في اعتبار كون الركوع بعد تحقق الركوع من الامام، سواء
# PageV02P485
# جعلنا الركوع عبارة عن الانحناء او عن الهيءة الحاصلة منه، ومن ذلك يظهر موضع اخر لدلالة النبوي علي اعتبار التاخر.
# هذا كله، مضافا الي استمرار السيرة علي الالتزام بالتاخر، مع امكان كفاية اعتبار عدم التقدم في اعتبار التاخر، ضرورة ان احراز عدم التقدم ليسوغ له الدخول في الفعل موقوف علي تاخره، فيجب ولو من باب المقدمة.
# اللهم الا ان يفرض علم الماموم بانه لو شرع في الفعل وقع مقارنا لفعل الامام او يقال: ان الكلام فيما اذا اتفقت المقارنة فهل هو كالتقدم في الحكم ام لا؟ فتامل.
# وكيف كان، فقد يستانس لجواز المقارنة بالاصل - بعد صدق الجماعة والاءتمام بمجرد قصد ربط فعله بفعل الامام - وبما عن جامع الاخبار، ومضمونه: " ان من المامومين من لا صلاة له وهو من يركع ويرفع قبل الامام، ومنهم من له صلاة واحدة وهو من يركع معه ويرفع معه، ومنهم من له اربع وعشرون صلاة وهو من يركع بعده ويرفع بعده " (1)، وضعفه منجبر بالشهرة وعمل الصدوق (2) الذي لا يفتي الا بمقتضي الاخبار الماخوذة من الاصول المشهورة، وما عن قرب الاسناد: " في الرجل يصلي، اله ان يكبر قبل الامام؟ قال: لا يكبر الا مع الامام، فان كبر قبله اعاد " (3)، بناء علي
# PageV02P486
# ان المراد تكبيرة الاحرام، وجواز المقارنة فيها مستلزم لجوازها في الافعال.
# وربما يءيد ايضا بما ورد في الرجلين اللذين ادعي كل منهما انه كان اماما (١).
# وفي الكل نظر، لورود النبوي علي الاصل، واطلاق اخبار الاقتداء والامامة لا يثبت جواز المقارنة، وقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/43" target="_blank" title="البقرة: 43">﴿واركعوا مع الراكعين﴾</a> (٢) يراد به - والله العالم -: الركوع مصاحبا لجماعة المصلين من الامام والماموم، ولا ربط له بما نحن فيه، ولا تعرض فيه لما يعتبر في اصل الركوع يعني الصلاة ولا ما يعتبر في المصاحبة الماخوذة قيدا له، كما لا يخفي.
# واما رواية جامع الاخبار، فهي معارضة بالنبوي المذكور، بل حمل المعية فيها علي المعية العرفية المجامعة للتاخر الحقيقي اولي من التصرف في النبوي بحمله علي ما يعم المقارنة.
# وربما يدعي ظهوره في المقارنة من جهة كون اداة الشرط " اذا " للظرفية، فيكون المراد: اركعوا وقت ركوعه، مثل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/204" target="_blank" title="الاعراف: 204">﴿واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا﴾</a> (3).
# ولا يخفي فساد هذه الدعوي، لان مدخول " اذا " اذا كان فعلا ماضيا كان ظرف الجزاء زمان تحقق الشرط في الماضي، ثم ان كان الشرط دفعي الحصول اعتبر انقضاءه مثل قولك: اذا مات زيد فافعل...، او اذا تولد طفل...، وان كان امرا مستمرا كالقراءة والمشي وغيرهما كفي انقضاء الجزء
# PageV02P487
# الاول منه، فالركوع في النبوي ان اريد به الهيءة كان من الاول، وان اريد به الانحناء كان من الثاني.
# واما رواية قرب الاسناد، فلا بد من حمل المعية فيها - بعد قيام الاجماع علي عدم اشتراط المقارنة - علي المصاحبة بالمعني الاعم، الصادق علي التابع والمتبوع، في مقابل التقدم، فغاية الامر ظهورها في جواز المقارنة، ويعارض بها النبوي المتقدم، فافهم.
# واما حديث المتداعيين في الامامة، فلا يدل علي وقوع الصلاة من كل منهما علي وجه يصلح للامامة، لجواز اعتقاد كل منهما تقدمه في الافعال وصلاحيته للامامة، فيستند دعواه الي اعتقاده، فان الغالب ان المصلي اذا كان اماما - ولو باعتقاده - لا يراقب افعال الماموم، فكل منهما لاعتقاده الامامة لم يراقب افعال الاخر، فزعم كل منهما تقدمه في الافعال.
# وبالجملة، فان النبوي الدال علي اعتبار الاقتداء ظاهر في التاخر، وليس هنا ما يوجب صرفه عن ظهوره، اللهم الا ان يرجع الي ما تقدم من دعوي عدم اعتبار التاخر الخارجي في صدق الاقتداء والمتابعة، بل يكفي فيها قصد تخصيص الفعل بزمان وقوع الفعل عن الامام لاجل وقوعه عنه فيه، كما انه يكفي في صدق التبعية في المشي مشيه في الزمان الخاص لاجل مشي المتبوع فيه، وحينءذ فيحمل الامر بالركوع عقيب ركوع الامام علي ما استظهرناه من الجملة الشرطية محمولا علي الغالب، من ان عدم التقدم لا يحرز الا بالتاخر فهو له كالمقدمة العادية.
# هذا كله، مضافا الي احتمال ان يراد من النبوي وجوب لحوق الامام في هذه الافعال وعدم جواز التخلف عنه فيها.
# ويءيده: انه لو اريد عدم التقدم كان الاوفق ان يقول: فاركعوا اذا PageV02P488
# ركع، كما لا يخفي علي الخبير بنكات العبارات، نعم يوهنه استدلال العلماء به علي عدم التقدم، لا عدم التخلف.
# ثم ان ظاهر النبوي علي تقدير دلالته علي عدم التقدم كون وجوبه شرطيا، بمعني ان الماموم ما دام ماموما ليس ماذونا في الركوع الا بعد ركوع الامام او معه.
# ويءيده الاستدلال في الذكري (1) وغيرها (2) به لاشتراط عدم تقدم الماموم، وحينءذ فمقتضاه بطلان الصلاة لو ركع قبله مع بقاءه علي نية القدوة، لعدم الاذن فيه، وفاقا للمحكي عن المبسوط حيث قال: لو فارق الامام لغير عذر بطلت صلاته (3)، وهو الظاهر ايضا من عبارة الصدوق المحكية عنه، الموافقة لما تقدم من عبارة جامع الاخبار، خلافا للمحكي في الذكري عن المتاخرين (4)، بل عن جماعة نسبته الي الاصحاب فجعلوه واجبا مستقلا يوجب تركه الاثم، لا بطلان الجماعة فضلا عن الصلاة (5).
# ويشكل - مضافا الي مخالفته لظاهر النبوي، الذي هو الاصل في وجوب المتابعة - ان استحقاق الاثم علي التقدم لا ينفك عن وقوع الفعل كالركوع مثلا منهيا عنه، فيفسد.
# PageV02P489
# ودعوي رجوع النهي الي الوصف الخارج ممنوعة، نعم لو قيل: ان النهي عن التقدم انما جاء من جهة وجوب المتابعة، وهو مبني علي اقتضاء الامر بالشء النهي عن ضده الخاص، وهو ممنوع، كان احسن، لكن اللازم منه ان يقول بالفساد من قال بالاقتضاء، وليس كذلك.
# هذا، مع ان ظاهر قولهم: " تجب المتابعة " الوجوب الشرطي علي حذو ساءر واجبات الجماعة مثل نية الاءتمام وعدم التقدم في الموقف وغيرهما الا ان المعبرين بهذه العبارة قد صرحوا بعدم ارادة الاشتراط، حتي ان الشيخ قد حكي عنه انه قال: وينبغي ان لا يرفع راسه قبل الامام، فان رفع ناسيا عاد اليه ليكون رفعه مع رفع الامام، وكذلك القول في السجود، وان فعل ذلك متعمدا لم يجز له العود اليه اصلا، بل يقف حتي يلحقه الامام (1) وكذلك المحكي عن السراءر (2)، وحينءذ فالمحكي عنه (3) سابقا من بطلان الصلاة بمفارقة الامام لغير عذر يمكن حمله علي المفارقة راسا.
# [ويءيد ذلك] (4) قوله بعد تلك العبارة: وان فارقه لعذر واتم صحت صلاته.
# ويمكن ايضا حمل المفارقة المبطلة علي المفارقة بافعال الصلاة الواجبة اصالة كالركوع والسجود، لوقوعها منهيا عنها، دون الافعال الواجبة مقدمة كالرفع من الركوع والسجود والهوي الي السجود والنهوض الي القيام، لان
# PageV02P490
# وقوعها منهيا عنها لا يوجب فساد الصلاة ولا جزءها، فتامل.
# ويمكن ان ينتصر للمشهور بان صدر النبوي (1) دال علي وجوب الاقتداء، فلا يستفاد منه الا مجرد وجوب الاقتداء ما دام اماما، ولا ظهور فيه كمعاقد الاجماعات في الشرطية للصلاة، خصوصا بعد تصريح المشهور بل الكل بعدم بطلان الجماعة - فضلا عن الصلاة - بالتقدم، والاصل عدم الشرطية.
# نعم، الاثم بالتقدم حاصل قطعا، لان المتابعة اما واجبة نفسا واما شرط، فيكون تركها مبطلا للصلاة كما احتمله في الذكري علي ما تقدم من ظاهر الشيخ، مع امكان ان يقال: ان الشيخ لم يظهر منه دعوي الشرطية، فلعله موافق للمشهور في ثبوت الاثم، الا ان هذا النهي عنده يوجب الفساد لا عند المشهور بنزاعه (2) معهم في مسالة اصولية لا فرعية، ولذا اجاب بعضهم (3) عنه بان النهي راجع الي امر خارج عن الجزء، ولولا الاتفاق علي الاثم في الجملة امكن القول بشرطيته للجماعة ادعاء لظهور النبوي في ذلك، فيصير الماموم بالتقدم منفردا قهرا من دون اثم ولا بطلان للصلاة ايضا (4) او القول بشرطيته - لتحقق الجماعة واستحقاق ثوابها بالنسبة الي ذلك الجزء المقدم - من دون بطلان لاصل الجماعة، كما هو ظاهر بعض الاخبار الواردة في تقدم الماموم الامرة بالاستمرار وعدم العود المحمول علي صورة تعمد
# PageV02P491
# التقدم كخبر غياث بن ابراهيم الاتي (1).
# هذا كله حال عدم التقدم، واما التخلف عن الامام بان لا يجامع معه في الهيءات المطلوبة في الصلاة مثل الركوع والسجود والقيام، فظاهر النبوي عدم جوازه، لعدم صدق الاقتداء، مضافا الي ظهور قوله (2): " فاذا ركع فاركعوا " في ذلك علي ما قلنا، ولا ينافي ذلك استدلال الفقهاء به علي عدم التقدم، لاحتمال كون محل الدلالة علي ذلك صدره الموجب للاقتداء الذي يقدح فيه التقدم والتخلف وان كان ذيله مختصا بالتخلف.
# ويدل علي الحكم في خصوص الركوع: ما دل علي ترك السورة في اولتي المسبوق، بل مع الفاتحة مطلقا او في اولييه لادراك الركوع، الا ان يدعي امكان كون اللحوق في الركوع وادراك الجماعة في ذلك الجزء مستحبا ومع ذلك يترك لاجله الواجب، كما يباح قطع الصلاة لادراك الجماعة، فالعمدة النبوي لو لم ندع ظهوره في اعتبار المتابعة - بمعني عدم التقدم والتخلف - في نفس الجماعة، من دون وجوب له ولا اعتبار له في الصلاة، كما سيجء توضيحه.
# وعلي كل حال، فينبغي ان يستثني من الافعال الفعل القصير الذي يعسر المحافظة علي الاجتماع مع الامام فيه كالقيام بعد الركوع والجلوس بين السجدتين وعقيب الثانية لو اوجبناه، لان التخلف في هذه لا يقدح في صدق الاقتداء، فلا يشمله النبوي.
# وهل يجب عدم التخلف عن القيام الواجب في الجزء الاول من
# PageV02P492
# القراءة، فيكون المعتبر ادراك قراءة الامام في حال القيام، ام يكون حال القيام مع قراءة الامام المجزية عن قراءة الماموم كحال القيام في الركعتين الاخيرتين، فلا يقدح التخلف عنه ما لم يكن فاحشا مخرجا عن صدق القدوة؟ وجهان:
# من ان القيام اما واجب للقراءة، فهو فرع وجوبها المفقود في حق الماموم، واما واجب مستقل، فاللازم منه وجوبه علي الماموم بقدر القراءة الي حال قراءة الامام.
# ومن ان قراءة الامام قاءمة مقام قراءة الماموم، فيجب علي الماموم القيام.
# ويتفرع علي الوجهين: وجوب الطمانينة علي الماموم حال قراءة الامام.
# والاول اقوي، ويءيده ما ورد من الاذن في اللحوق بالامام حال القيام (1) والمشي الي الصف المتقدم (2).
# ويظهر من صاحب الحداءق وجوب القيام والطمانينة حال قراءة الامام، واستند الي ذلك في بطلان صلاة من يركع قبل فراغ الامام من القراءة (3)، وهو ضعيف وان كان احوط.
# ونحوه ما عن المنتهي من وجوب ترك جلسة الاستراحة علي الماموم لو قام الامام (4).
# PageV02P493
# ثم ان الظاهر من كلمات اصحابنا في حكم التخلف اربعة اقوال:
# احدها: حرمته مع عدم بطلان الصلاة به، وهو الظاهر من كلام كل من اوجب المتابعة، بناء علي ان المراد منها في كلامهم الاعم من عدم التقدم والتخلف، كما يظهر ذلك منهم في المسالة الاتية من صلاة الكسوف، وصرح به جماعة منهم الشهيد في الذكري (1) فيما حكي عنهم (2) في باب الكسوف فيمن لم يدرك الركوع الاول مع الامام، حيث حكموا بعدم دخوله معه استنادا الي لزوم احد المحذورين عليه، لانه ان اتي بالخامس بعد هوي الامام الي السجود لزم التخلف عنه فيه، ولو هوي معه فانه ركوع من الركوعات، اذ الامام لا يتحمل غير القراءة.
# الثاني: بطلان الصلاة به، وهو الظاهر من قول الشيخ (3): لو فارق الامام من غير عذر بطلت صلاته، بناء علي شمول المفارقة للتخلف، كما عبر بها عنه بعض الاصحاب (4).
# الثالث: جوازه، وهو الظاهر من عبارة الموجز حيث قال: ويجوز التخلف عن الامام بركن كامل والمتابعة افضل (5)، انتهي.
# وربما ينسب (6) ذلك الي صريح الشهيد في الذكري والمحقق الثاني في
# PageV02P494
# الجعفرية، وفيه نظر، اذ لا تعرض في كلامهما الا لكون التخلف غير مبطل للقدوة، قال في الجعفرية: ولو تخلف بركن او ازيد لم تنقطع القدوة (1)، انتهي.
# وقال في الذكري: لو سبق الماموم اتي بما عليه والحق بالامام سواء فعل ذلك عمدا او سهوا او لعذر، وقد مر نظيره في الجمعة. ولا يتحقق فوات القدوة بفوات ركن او اكثر عندنا. وفي التذكرة توقف في بطلان القدوة بالتاخر بركن، والمروي بقاء القدوة رواه عبد الرحمن عن ابي الحسن عليه السلام (2)، انتهي. هذا مع تصريح هذين الجليلين في الذكري (3) وجامع المقاصد (4) بعدم جواز التخلف في المسالة المتقدمة من صلاة الكسوف.
# والاظهر بحسب الادلة رابع، وهو اعتباره في الجماعة، كما يشهد له ظاهر النبوي المتقدم (5)، الدال علي حصر غاية جعل الامام في الاقتداء، الذي يفوت عرفا في نحو الصلاة بمجرد التخلف عنه عمدا في هيءات الصلاة من الركوع والسجود والقيام.
# ومما ذكرنا يعلم ان التخلف لعذر لا يقدح في القدوة وان كان بازيد، لان صدق الاقتداء باق مع عدم تعمد التخلف، مضافا الي ورود النص بذلك في باب الجمعة والجماعة، نعم لو سلب اسم الاقتداء عرفا اشكل الحكم
# PageV02P495
# ببقاء القدوة، وهل الفاءت مع التعمد الاقتداء راسا ام في الجزء المتخلف فيه؟ وجهان:
# ظاهر من جزم به كصاحب الحداءق (1) او احتمله كالعلامة في التذكرة (2) الاول، وربما يظهر من الشهيد في الذكري في المسالة المتقدمة (3) من صلاة الكسوف عدم الخلاف في بطلان الاقتداء مع التخلف عمدا، حيث انه - بعد الاستدلال علي عدم سلامة الاقتداء بما تقدم عنه وعن غيره من لزوم احد المحذورين، اما التخلف عن الامام، او تحمل الامام الركوع - قال: فان قيل: لم لا ينتظره حتي يقوم الي الثانية، فاذا انتهي الي الخامس من ركوعات الماموم سجد ثم قام فاقتدي به في باقي الركوعات، فاذا سجد الامام انفرد واتي بما بقي عليه.
# قلت: في هذا ترك للاقتداء، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: " انما جعل الامام اماما ليءتم به... الحديث " ثم قال:
# فان قلت: فلم لا ياتي الماموم بما بقي عليه ثم يسجد ثم يلحق الامام فيما بقي من الركوعات؟ وليس في هذا الا التخلف عن الامام لعارض، وهو غير قادح في الاقتداء لما ياتي.
# قلنا: ان من قال ان التخلف عن الامام يقدح فيه فوات الركن فعلي مذهبه لا يتم هذا، ومن اغتفر ذلك فانما يكون عند الضرورة كالمزاحمة، ولا ضرورة هنا، انتهي (4). وظاهر الاغتفار في كلامه عدم القدح في
# PageV02P496
# الاقتداء، لا الجواز التكليفي.
# هذا كله بالنسبة الي الافعال، واما بالنسبة الي الاقوال، فالكلام اما في تكبيرة الاحرام، واما في غيرها.
# اما الكلام فيها، فمحصله: انه لا اشكال في عدم تحقق القدوة مع تقدم الماموم سواء كان عمدا او سهوا، لكن الظاهر مع عدم التعمد انعقاد الصلاة منفردا، بناء علي ان الجماعة غير مقومة ومع التعمد اشكال.
# وهل يجوز المقارنة في الشروع فيها، ام يعتبر التقدم فيه، مع جواز الفراغ معه، او قبله، او مع عدمه، ام لا يجوز الشروع الا بعد فراغ الامام؟
# وجوه، مبناها - بعد تسليم تحقق المتابعة بالمقارنة - انه هل يكفي في صدق الاقتداء مجرد ربط صلاته بصلاة الامام من غير فرق بين الابتداء والاثناء، او يعتبر تلبس الامام بالصلاة وصدق المضي عليه ليكون اماما ليصح منه (1) الاقتداء، اذ لا معني للاقتداء بغير المصلي.
# وعليه فهل يتحقق الشروع واقعا بالدخول في التكبيرة او لا يتحقق الا بالفراغ عنها ويكون الفراغ عنه كاشفا عن الدخول باوله؟ وعلي الثاني فهل يعتبر احراز الماموم لدخول الامام؟ وعلي الثاني فهل يكفي احراز ذلك حين القطع بدخوله وتحقق صفة المامومية له، ام يعتبر احرازه حين شروعه وانه لا يشرع الشروع الا بعد القطع بدخول الامام؟
# ثم ان الارجح من هذه الاحتمالات هو اولها، بناء علي تحقق المتابعة بالمقارنة وانه لا فرق بين الافعال وتكبيرة الاحرام، واما عدم تحقق الدخول الا بتمامها فلا دخل له في ذلك، لعدم دليل علي اعتبار العلم بدخول
# PageV02P497
# الامام في الصلاة، كما لا يعتبر العلم بدخول نفسه، مع امكان دعوي احراز ذلك باصالة عدم طرو القاطع، مع انه يمكن فرض العلم بعدمه.
# وربما يتمسك في نفي المقارنة باصالة عدم انعقاد الجماعة، وبالنبوي المروي في بعض طرق العامة: " انما جعل الامام اماما ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا " (1)، الحديث، وبالمحكي عن المجالس: " اذا قال الامام الله اكبر فقولوا الله اكبر " (2).
# وفي الجميع نظر، اما الاصل، فبان امتثال اوامر الجماعة الوجوبية - في مثل الجمعة وشبهها - والندبية في غيرها اذا حصل بموافقة ما علم من الشرع اعتباره بعد نفي الزاءد، ترتب علي ذلك اثار الجماعة، لان المراد من اثارها هي الاحكام المترتبة علي امتثال هذا المستحب، نعم لو كان الامر بالعكس، بمعني ان الاستحباب او الوجوب كان يعرض للجماعة التي هي منشا لاثار كثيرة بحيث وجب في امتثال الاستحباب احراز كون الفعل ذلك الفعل المترتب عليه الاثار كانت اصالة عدم الانعقاد حاكمة علي اصالة البراءة عما شك في شرطيته، مثلا: لو تعلق الامر الوجوبي او الاستحبابي بالنكاح، وعلمنا ان النكاح مشروط صحته بشراءط كثيرة، فالشك في بعضها لا يوجب اجراء اصالة البراءة عنه في مقام امتثال ذلك الامر، وكذلك لو لم يكن بين تعلق الامر وترتب تلك الاثار ترتب وتفرع، فان اصالة البراءة لا تنفع في اثبات تلك الاثار.
# واما النبوي بالرواية المذكورة، فبان وجوب التكبير عقيب تكبيرة
# PageV02P498
# الامام انما فرع علي وجوب المتابعة التي اعترف (1) بتحققها بالمقارنة، فحينءذ فلا بد ان يكون تفريع تاخير تكبير الماموم عن تكبير الامام علي ما هو ظاهر العبارة محمولا علي الغالب من عدم احراز عدم التقدم والتجنب عنه الا بالتاخر حتي كان التاخر مقدمة عادية لعدم التقدم.
# وبمثل هذا يجاب عن رواية المجالس بحملها علي وجوب التاخير، احرازا لعدم التقدم، فتامل.
# هذا، مضافا الي ان سياقها يابي عن حمل الامر علي الوجوب (2).
# ولو قطع النظر عن السياق فيدور الامر بين تقييد التكبير بتكبيرة الاحرام او يبقي علي اطلاقه ويحمل الامر بالتاخير علي الاستحباب.
# فظهر ان الاحتمال الاول لا يخلو عن قوة، ثم بعده يتعين الاحتمال الثاني ولو بناء علي الكشف المتقدم، لما عرفت من عدم الدليل علي اعتبار الدخول الواقعي في مشروعية دخول الماموم، فضلا عن اعتبار احرازه.
# نعم، لو اعتبرنا الاحراز وقلنا بالكشف فالمتعين الاحتمال الرابع، وهو الاحوط جدا.
# واما الكلام في غير التكبيرة من الاقوال فمحصله ان ظاهر المشهور عدم الوجوب، وصريح جماعة (3) - وفاقا للدروس (4) والجعفرية (5) - الوجوب،
# PageV02P499
# بل ربما احتمل او استظهر (1) من كلام كل من اطلق الافعال بناء علي شمولها للاقوال او ترك ذكر الافعال واطلق وجوب المتابعة كما في بعض العبارات (2) ومعاقد الاجماعات، وهذا القول لا يخلو عن قرب، لعموم صدر النبوي المتقدم، وذكر الركوع والسجود في ذيله من باب المثال مع ذكر التكبير في بعض رواياته.
# وربما يذكر لعدم الوجوب وجوه لا تنهض مقيدا للنبوي المذكور مع فرض اطلاقه بحيث يعم الاقوال، نعم يمكن ان يقال: ان ظاهر النبوي عرفا وجوب الاءتمام. [وهذا] (3) مخالف لكثير من الاحكام المستفادة من الادلة، مثل تخيير الماموم بين الفاتحة والتسبيح في الركعتين الاخيرتين وبين التسبيحة الكبري والثلاث الصغريات في ذكر الركوع والسجود.
# وحمل النبوي علي وجوب المتابعة في هذه الامور اذا اختار ما اختاره الامام، او علي ارادة المتابعة في الشروع والفراغ او الشروع فقط، لا يخفي بعده.
# توضيحه ان يقال: ان الظاهر من الرواية وجوب الاءتمام وعدم التقدم في الامور اللازمة الصدور من كل من الامام والماموم في محل واحد، وليس المراد وجوب الاتيان بكل ما ياتيه الامام، لانه مع مخالفته للسياق يوجب خروج اكثر الافعال والاقوال، مع ان ارادة المتابعة في اصل الفعل لا يدل
# PageV02P500
# علي وجوب عدم التقدم فتامل، بل المراد وجوب كون ما ياتي به الامام والماموم متحققا علي وجه المتابعة ، فكل واجب رخص الشارع احيانا في تركه مع اتيان الامام به كشف ترخيصه عن عدم كون المتابعة فيه غاية لجعل الامام اماما، مثلا اذا تحقق الاءتمام مع ترك الماموم للتشهد في غير محله مع اتيان الامام به كشف عرفا عن عدم كون المتابعة في التشهد مقصودة حتي اذا اتفق وجوبه علي الماموم، لان المفروض انه لو فرض عدم الاتيان به هنا ايضا كان الاءتمام حاصلا في نظر الشارع، فاذا لم يكن لوجوده مدخل لم يكن لكيفيته - اعني ترتبه علي فعل الامام - مدخل ايضا، وكذا الكلام في التسبيح والقراءة في الاخيرتين والتسبيحة الكبري والثلاث الصغريات في الركوع والسجود، فان كلا منها غير معين علي الماموم عند اختيار الامام، فوجودها وعدمها غير ملحوظ في الاءتمام، واما التسليم فسياتي القول [فيه] (1).
# والحاصل: ان جميع الاقوال الواجبة مشتركة في ان حصولها من الماموم عند صدورها عن الامام غير ملحوظ للشارع في الاقتداء، فيكشف عرفا عن كون كيفيتها حال الوجود كذلك، والنبوي انما يدل علي وجوب المتابعة في الافعال التي لا بد من صدورها عن الماموم، وما ذكرنا استظهار عرفي، والا فللقاءل ان يدعي دلالتها علي وجوب المتابعة في كل الافعال التي يوجدها الامام اذا اتفق اتيان الماموم بها، سواء كان مما يجب داءما ولا ينفك شرعا فعله عن فعل الامام كالافعال، ام كان مما اختاره المكلف اقتراحا كما اذا اختار ما اختار الامام في الركعتين الاخيرتين او في ذكر
# PageV02P501
# الركوع والسجود، ام كان مما اتفق مشاركة الامام والماموم كالتشهد في الاوليين او اولتي احدهما واخيرتي الاخر.
# ويءيد ما ذكرنا استمرار السيرة علي عدم الالتزام بالمتابعة في الاقوال وان حكمة وجوب المتابعة علي الماموم تقتضي وجوب الجهر علي الامام، لانه اقرب الي تحصيل الغرض من الزام الماموم بالاحتياط او ترخيصه في العمل بالظن، فاستحباب اسماع الامام يدل علي استحباب متابعة الماموم.
# ويءيده لزوم الحرج غالبا في مراعاة المتابعة للصفوف البعيدة ولزوم التخلف الفاحش من ذلك احيانا.
# وربما يستدل او يستشهد باخبار تسليم الماموم قبل الامام ، وفيه نظر يعرف مما سيجء في مسالة التسليم قبل الامام.
# ومما ذكرنا في الاستظهار العرفي يظهر عدم وجوب المتابعة في الافعال والاقوال المستحبة، وانه لا يضر تركها راسا مع اتيان الامام بها ولا المتابعة علي تقدير الاتيان.
# وعن الروض (1) ما يدل علي وجوب المتابعة في القنوت علي القول بوجوبها في الاقوال.
# PageV02P502
# [مسالة] (1) لو سبق الماموم الامام في الركوع فاما ان يكون سهوا واما ان يكون عمدا، فان كان سهوا عاد علي المشهور مطلقا كما عن جماعة (2) او عن المتاخرين كما عن اخرين (3)، لمكاتبة ابن فضال الي ابي الحسن الرضا عليه السلام:
# " في الرجل كان خلف امام ياتم به، فيركع قبل ان يركع الامام وهو يظن ان الامام قد ركع، فلما راه لم يركع رفع راسه ثم اعاد الركوع مع الامام، ايفسد عليه ذلك صلاته ام تجوز تلك الركعة؟ فكتب: يتم صلاته ولا يفسد بما صنع صلاته " (4) وعدم دلالتها علي حكم الناسي وعلي وجوب العود لا يضر بعد تمام المطلب بعدم القول بالفرق بين الظان والناسي، وعدم القول
# PageV02P503
# بجواز العود والاستمرار، وعدم القول بالفرق بين مسالتنا وما سيجء من الموارد التي نص فيها علي وجوب العود.
# ومن هنا يظهر ضعف ما استوجهه اولا في المنتهي من الاستمرار، ولذا قوي بعده العود (1).
# وربما يتوهم امكان الاستدلال عليه بالنبوي الموجب للاءتمام، وهو في غير محله، سواء قلنا بكون المتابعة شرطا للقدوة او الصلاة، ام قلنا بكونها واجبة في نفسها، لفوات محل المتابعة.
# نعم لو قلنا بدلالة النبوي علي وجوب الاءتمام، بمعني الاتيان بالافعال التي ياتي بها الامام وان لم يجب علي الماموم، امكن الحكم بالعود من جهة النبوي حينءذ، كما يظهر من استدلال الحلي علي وجوب العود، حيث قال:
# لا يجوز للماموم ان يبتدء بالشء من افعال الصلاة قبل الامام، فان سبقه علي سهو عاد علي حاله حتي يكون به مقتديا، فان فعل ذلك عامدا فلا يجوز له العود (2)، فان فعل بطلت صلاته (3)، انتهي.
# لكنك عرفت سابقا ان النبوي في مقام اعتبار المتابعة في الافعال المفروغ صدورها عن كل من الامام والماموم، لا في مقام ايجاب صدور ما يصدر عن الامام.
# ثم انه لو ترك العود ففي صحة صلاته - كما عن الروضة (4) وغيرها (5)،
# PageV02P504
# ولعله مراد الشهيدين (1) والمحقق الثاني (2) وجماعة (3)، من ان الناسي لو لم يعد فهو عامد (4) وعدمها كذلك، والتفصيل بين الرجوع قبل اتمام الامام القراءة او بعده - كما عن العزية (5)، وربما فسر به قولهم: انه لو لم يرجع فهو عامد - وجوه، بل اقوال.
# يمكن بناءها علي ان العود يجب للمتابعة الواجبة لنفسها، والركوع الصلاتي قد تحقق، فتصح الصلاة وان كان ركوعه قبل اتمام القراءة، لخروج محلها بالدخول في الركوع الصحيح الشرعي او لوقوع الركوع السابق فاقدا لشرطه، اعني المتابعة بناء علي وجوبها علي نحو الشرطية، فلا بد من اعادة الركوع ثانيا علي النحو المعتبر، او بناء علي ما يفهم من الروايات الاتية - في وجوب العود مع رفع الراس من الركوع والسجود - كون ذلك معتبرا في اصل الصلاة وان كان الماتي به سهوا هو الفعل الاصلي للصلاة، فافهم.
# ومن ذلك يظهر ان بطلان الصلاة بترك الرجوع يجامع القول بكون الماتي به سهوا هو الفعل الاصلي او انه يجب لتدارك بقية القراءة.
# ولا يخفي قوة الاول، اما علي القول بان عدم التقدم علي الامام في الفعل واجب مستقل فواضح، وكيف يجتمع الحكم باجزاء الركوع المقدم
# PageV02P505
# عمدا دون المتقدم سهوا؟!
# واما علي قول الشيخ ببطلان الصلاة بالمفارقة، فلاختصاصه بما اذا كان لغير عذر، والمفروض هنا العذر، ولذا لم يقل ببطلان الصلاة هنا.
# ومما ذكرنا يظهر ضعف التفصيل بين رجوعه لتدارك بقية القراءة، ورجوعه لا له.
# واما الاخبار الامرة بالعود الي الركوع والسجود، فلو سلم الظهور المدعي فيها فالمسلم ظهورها في اشتراط العود في بقاء القدوة لا في صحة الصلاة، ولازمه بطلان الجماعة بترك العود لا الصلاة.
# ويشهد للظهور المذكور: ظهور السءال فيها في كونه عن علاج الجماعة لا علاج الصلاة، فلا تدل علي اعتبار العود في صحة الصلاة.
# الا ان يقال - بعد تسليم ظهور تلك الروايات في شرطية العود في الجملة، وتردد مشروطه بين الجماعة واصل الصلاة -: كان الواجب اما العود واما الانفراد، فالبقاء علي الجماعة مع ترك العود مناف لظواهر تلك الروايات، فهذا هو الاقوي، مع انه احوط.
# واحوط منه: الاقتصار علي العود، لما سيجء من الشبهة في العدول الي الانفراد.
# ثم ان الظاهر اختصاص العود بما لو علم ادراك الامام في الركوع، لانه المتيقن من النص والفتوي، فلو ظن انه لو قام للركوع ثانيا لم يلحق الامام في الركوع لم يجب العود، لانه بركوعه الثاني يتخلف عن الامام، فلا يدرك المتابعة.
# ثم ان الظاهر عدم الفرق بين السبق الي الركوع وبين السبق الي السجود، ولولا ظهور الاتفاق علي جواز العود كان مقتضي الاصل عدمه، PageV02P506
# لصحة السجود الواقع، فلا وجه لاعادته.
# ووجوب الاتيان به لاجل المتابعة قد عرفت ان النبوي لا يدل عليه، وانما يدل علي وجوب كون ما ياتي به متحققا علي وجه المتابعة.
# ولو سبقه بالرفع عنهما فالمشهور انه يعود اليهما، ويدل عليه روايات.
# منها: صحيحة علي بن يقطين: " عن رجل يركع مع الامام يقتدي به ثم يرفع راسه قبل الامام، قال: يعيد بركوعه معه " (1).
# ومثلها رواية سهل الاشعري (2)، ورواية الفضيل: " عن رجل صلي مع امام ياتم به ثم رفع راسه عن السجود قبل ان يرفع الامام راسه من السجود، قال: فليسجد " (3).
# ورواية ابن فضال، عن ابي الحسن عليه السلام: " قال: قلت له: اسجد مع الامام وارفع راسي قبله، اعيد؟ قال: اعد واسجد " (4)، وظاهره - ولو بقرينة كون شان الراوي اجل من ان يتعمد التقدم علي الامام كما قيل - خصوص صورة السهو او الظن، فبها يخصص رواية غياث بن ابراهيم:
# " عن الرجل يرفع راسه من الركوع قبل الامام، ايعود فيركع اذا ابطا الامام، ويرفع راسه معه؟ قال: لا " (5) بصورة التعمد.
# لكن الانصاف ان هذا التقييد مرجوح بالنسبة الي التجوز في الاوامر
# PageV02P507
# السابقة بالحمل علي الاستحباب، لانه تقييد بالفرد الغير الغالب. نعم لو حمل النفي في الجواب علي نفي الجواز من جهة توهم المنع لزيادة الركن، بناء علي كون السءال عنه، لم يتات الحمل المذكور، بل يتعين تقييد النهي بصورة العمد، للاجماع علي عدم التحريم في صورة السهو، فيصير اخص مطلقا من الاوامر، فتقيد به.
# ولو فرضنا ظهوره في نفي الوجوب في مقام زعم وجوب المتابعة علي الاطلاق، لكن الجواب بنفي الوجوب لا يلاءم ثبوت الاستحباب، كما لا يخفي.
# ثم انه يترتب علي ما ذكرنا من كون الجزء الاصلي هو الماتي به سهوا دون المعاد امور: مثل انه لو نسي العود الي المتابعة بعدما قام عن ركوعه، بطل علي الثاني دون الاول.
# وانه: لو نسي فدخل في السجود قبل ركوعه والامام لم يركع بعد، فسدت صلاته علي الاول دون الثاني.
# وانه لو اخل بشء من واجباته عمدا بعد التنبه لسبق الامام، بطلت صلاته الا اذا تركها لادراك المتابعة، ولو اخل به سهوا لم يجب عليه الاتيان به في المعادة، وان كان يجب فيه ما وجب في الاول علي ما هو المتبادر من قولهم عليهم السلام: " يعيد ركوعه " (1).
# هذا في السبق الي الركوع والسجود، واما لو سبق الي الرفع عنهما، فالمعادة جزء من السابق يجب فيه تدارك ما اهمله سابقا، بل يجب عليه ترك واجباتها اذا تنبه للسبق قبل الاتيان بها. الي غير ذلك من الثمرات
# PageV02P508
# المترتبة علي كون الجزء الاصلي هو الاول او الثاني، وقد عرفت قوة الاول، والله العالم.
# ثم ان الاكثر لم يتعرضوا لما اذا سبق عمدا او سهوا في غير الركوع والسجود كالقيام بعد السجدتين او بعد الركوع وان دل معاقد اجماعاتهم كالنبوي علي وجوب المتابعة في جميع الافعال، وتعرضهم لحكم الرفع عن الركوع قبل الامام ليس من حيث السبق الي القيام، ولذا يعم ما لو سبق في الرفع مع بقاءه منحنيا، وكذا الرفع عن السجود قبله ليس من حيث السبق الي الجلسة الواجبة، فالكلام فيما لو تابعه في الرفع عن الركوع والسجود لكن سبقه الي القيام والجلوس.
# نعم في بعض العباءر ما يدل علي عموم الحكم، فان المحكي عن السراءر انه قال: لا يجوز للماموم ان يبتدء بشء من افعال الصلاة قبل امامه، فان سبقه علي سهو عاد علي حاله حتي يكون به مقتديا، وان فعل ذلك عمدا (1) فلا يجوز له العود، فان عاد بطلت صلاته، لانه زاد ركوعا (2)، انتهي. وكذا المحكي عن المبسوط من ان: من فارق الامام لغير عذر بطلت صلاته (3).
# والذي ينبغي ان يقال هنا: انه ان ثبت عدم الفصل بين الركوع والسجود وغيرهما فذاك، وكذا لو ثبت دلالة النبوي علي وجوب العود للمتابعة، لكن قد عرفت التامل فيها، والا فمقتضي الاصل علي ما عرفت
# PageV02P509
# سابقا عدم العود مطلقا.
# ثم علي تقدير انسحاب حكم الركوع والسجود من وجوب العود مع السهو وعدم جوازه مع التعمد لو خالف، ففي الحكم بالبطلان هنا - في صورة الحكم بالبطلان في الركوع والسجود - نظر، منشاه ان المطلوب في الجلوس والقيام هيءتهما، لا احداثهما والنهوض اليهما مقدمة، فاذا فرض ان السابق علي الامام فيهما سهوا لم يعد، كان الواجب منهما المتحقق بعد لحوق الامام هيءتهما الحاصلة من غير حاجة الي اعادة النهوض ثانيا، بخلاف الركوع والسجود، فان الواجب احداث هيءتهما بقصدهما، فلا يكتفي في الواجب منهما بالبقاء علي هيءتهما بعد لحوق الامام، وكذا المتعمد للسبق الي القيام والجلوس لو هدمهما واعادهما ثانيا لغرض المتابعة لم يوجب ذلك بطلان الصلاة، بل لو هدم قيامه وجلوسه بالانحناء لا لغرض ثم اعادهما لم يءثر ذلك في البطلان خصوصا اذا لم يشرع الامام في القراءة، فتامل. PageV02P510
# [مسالة] (1) لا خلاف ولا اشكال في اعتبار عدم تقدم الماموم علي الامام، وحكاية الاجماع عليه مستفيضة (2)، والظاهر انه شرط للجماعة، فتبطل بالاخلال به ولو في زمان يسير، والعود الي الاءتمام بعده مبني علي جواز تجديد نية الانفراد، فما في الذكري من احتمال عود القدوة بالتاخر (3) فهو مبني علي ذلك القول، او محمول علي ان الشرط شرط الجماعة في كل كون من اكوان الصلاة بحيث اذا فقد انتفت القدوة في ذلك الجزء من الصلاة، فلا تنفسخ القدوة راسا بعد انعقاد نية الجماعة لمجموع الصلاة، وهذا ليس عدولا عن الانفراد الي الجماعة.
# وما فيها وفي غيرها من كلمات الاصحاب ومعاقد اجماعاتهم من
# PageV02P511
# اطلاق الحكم ببطلان الصلاة لو استمر علي نية الاءتمام بعد التقدم، محمول علي ما افضي الي اخلاله بوظيفة المنفرد، كما قيده به في البيان (1) وغيره، والا فبطلان الجماعة بنفسه لا يوجب بطلان الصلاة كما تقدم ذلك في غيره من الموانع، مثل البعد والحاءل اللذين قد ورد النص (2) ببطلان صلاة الماموم معهما، لكنه محمول علي الاستمرار معهما علي وظيفة الاءتمام.
# وهل هو شرط واقعي، او علمي فيغتفر مع النسيان؟ وجهان:
# من ظاهر كلامهم، ومن الاصل وامكان دعوي انصراف اطلاقهم الي صورة العلم.
# ولو تقدم اضطرارا كراكب الدابة او السفينة، فالمصرح به في كلام الشهيد وجوب نية الانفراد (3).
# ثم ان المشهور جواز التساوي، بل عن التذكرة الاجماع عليه (4)، واستدل له (5) ايضا باصالة البراءة، بل اطلاقات الجماعة، واطلاق ما دل علي كون الماموم الواحد عن يمين الامام (6) من غير تنبيه علي وجوب تاخره عنه بيسير مع كون السءال عن موقف الماموم، وما ورد في تداعي الامامية
# PageV02P512
# والمامومية (1)، اذ لولا جواز التساوي لم يكن كل واحد قابلا للامامية والمامومية.
# والكل لا يخلو عن نظر، وان امكن دفعه عن بعضها، فالاحتياط يقتضي المصير الي ما عن الحلي من وجوب تقدم الامام بيسير (2)، ولعله للسيرة المستمرة علي الالتزام بذلك، واستظهاره من النبوي، وورود الامر (3) بالتقديم فيما اذا احدث الامام او حدث به [حدث] (4) وفي العراة، مضافا الي توقيفية الجماعة، بناء علي ان الجماعة هيءة توقيفية في الصلاة ورد فيها ثواب من الشارع وترتبت عليها احكام مثل سقوط القراءة وشرطيتها في الجمعة وغير ذلك، فلا بد من احراز تلك الهيءة في احراز ذلك الثواب واجراء تلك الاحكام، لا ان الجماعة ورد الامر بها فيقتصر في امتثالها علي ما علم من اجزاءها وشراءطها، فافهم وراجع ما ذكرنا في بعض الشروط المتقدمة.
# وقد يستدل للحلي بما ورد في التوقيع الشريف المروي في الاحتجاج جوابا للسءال عن السجود علي قبور الاءمة عليهم السلام والصلاة وراء القبر وقدامه فوقع: " اما السجود علي القبر فانه لا يجوز في نافلة ولا فريضة ولا زيارة، بل يضع خده الايمن علي القبر. واما الصلاة فانها خلفه يجعله الامام، ولا يجوز ان يصلي بين يديه ولا عن يمينه ولا عن شماله، لان
# PageV02P513
# الامام لا يتقدم عليه ولا يساوي " (1) (2).
# ثم ان المدار في التقدم والتاخر هو العرف، ولا اشكال في صدقه بالتقدم بالاعقاب في حال القيام، ولذا قال في محكي التذكرة لو تقدم عقب الماموم بطل عندنا (3)، وعن المدارك: انه لو تساوي العقبان لم يضر تقدم الاصابع، ولو تقدم عقبه علي عقبه لم ينفعه تاخر اصابعه وراسه قاله الاصحاب (4)، انتهي.
# لكن صرح في المسالك باعتبار الاصابع ايضا (5)، وعن النهاية استقرابه بعد اختيار ما تقدم عن التذكرة (6)، وربما حكي عن الاكثر (7) ولم اعرف مستنده.
# وربما يتوهم اعتبار تساوي المنكبين، لما ورد في تسوية الصفوف بتسوية المناكب (8)، ويرده ان الغالب ان تسوية المناكب من جهة تسوية الاعقاب، وذكر تسوية المناكب لانه المقصود الاصلي وان كان منشاه تساوي الاعقاب، والظاهر الحاق حال الركوع بحال القيام، فيكتفي بعدم
# PageV02P514
# تقدم عقبه وان تقدم راسه.
# واما حال السجود، فالظاهر اعتبار منصب اصابع الرجلين، لانها بمنزلة العقب للقاءم.
# واما حال التشهد، فالظاهر اعتبار موضع الاليتين، ولا عبرة بمد الرجلين من وراءه وقبضهما.
# فالظاهر ان الملحوظ في هذا المقام اول مقر نفس المصلي، وهو موضع العضو الذي بتحركه وسكونه تتصف نفس الانسان بالحركة والسكون.
# ومما (1) ذكرنا يظهر انه لا يقدح تقدم مسجد الماموم، نعم استثنوا (2) من ذلك ما لو صلوا مستديرا حول الكعبة، فان الماموم بتقدم راسه علي الامام يصير اقرب الي الكعبة فيتقدم علي الامام، ولعل وجهه ان تقدم احد الشخصين علي الاخر ان لوحظ بالنسبة الي الجهة التي توجها اليها كان العبرة باول مقره، وهو موضع العقب وان لوحظ بالنسبة الي عين خارجي كان العبرة باول جزء يقرب من تلك العين، فيقال: انه اقرب الي كذا من ذاك الشء، اذا كان الجزء الذي يليه اسبق اليه منه، ولما كان الاعتبار في توجه الصف المستدير باستقبال العين، كان مناط التقدم بتقدم اسبق جزء منه كرءوس الاصابع او البطن في عظيم البطن، او طرف الانف الاسفل حال القيام والركبتين حال التشهد والراس حال السجود. واما البعيد عن الكعبة فلما كان توجهه الي الجهة معينا (3) فلا (4) يلاحظ فيه الاقربية الي شء خارجي.
# PageV02P515
# نعم هنا كلام اخر في اصل جواز استدارة المامومين، من جهة كون الجماعة هيءة توقيفية لا بد من الاقتصار فيها علي المتيقن، وهو ما اذا لم يتقدم الماموم علي الامام عرفا وان لم يكن تقدم بالنسبة الي الجهة التي توجها اليها اعني الكعبة.
# بيانه: ان التقدم قد يلاحظ بالنسبة الي جهة خاصة من الجهات المطلقة المنتهية الي محدد الجهات، وبهذا الاعتبار يقال لكل من الامام والماموم المتقابلين: انه متقدم علي صاحبه بالنسبة الي الجهة التي توجه اليها، وقد يلاحظ بالنسبة الي جهة الكعبة، وحينءذ لا يصدق علي احد المتقابلين التقدم علي صاحبه، لانهما متوجهان معا الي جهة واحدة، وحيث ان معاقد الاجماعات علي عدم تقدم الماموم ظاهرة في ارادة التقدم العرفي، وهو الملحوظ بالنسبة الي مطلق الجهة، ولا اقل من احتمالها له، وحينءذ فمجرد كون الماموم متقدما علي الامام باعتبار ملاحظة وجهة الامام يكفي في البطلان وان كان الامام ايضا متقدما علي الماموم بملاحظة وجهته، فتامل.
# واما ما ادعاه في الذكري من الاجماع عليه في كل الاعصار (1) فهو مسلم، الا ان حجية تلك السيرة محل تامل، لعدم كشفها عن رضا النبي او احد الاوصياء صلوات الله عليه وعليهم.
# الا ان يقال: عدم بلوغ النكير من واحد منهم عليهم السلام ولا من غيرهم من الصحابة والتابعين يكشف عن رضاهم عليهم السلام.
# والمسالة لا تخلو من اشكال كمسالة صلاة الماموم في جوف الكعبة مع توجهه الي الجهة المقابلة لجهة الامام، والله العالم ثم رسوله ثم اوصياءه الكرام صلوات الله عليهم.
# PageV02P516
# [مسالة] (1) ويعتبر في انعقاد الجماعة للماموم قصد الاءتمام، لتوقف تحقق عنوان الاءتمام الذي هو مناط ترتب الاثار من سقوط القراءة ونحوه علي قصده، وهذا واضح.
# ثم ان نية الاءتمام كما توجب صيرورة الماموم ماموما كذلك توجب صيرورة الامام اماما، لان الامام من ياتم به غيره وان لم يعرض نفسه لذلك، فظهر ان انعقاد الجماعة ولو بالنسبة الي الامام لا يحتاج الي نية الامامة، بل يتحقق بنية الماموم للاءتمام، وفاقا لصريح جماعة (2)، بل ظاهر المنتهي الاتفاق (3)، وفي مجمع الفاءدة كانه اجماع (4)، وفي الرياض: لا اجد فيه خلافا (5).
# PageV02P517
# وهل يتوقف استحقاقه الثواب عليها؟ ظاهر الاكثر العدم، ومال المحقق الاردبيلي رحمه الله الي ثبوته (1)، فان اراد ثبوت ثواب امتثال اوامر الجماعة والصلاة بالناس فلا وجه له، لعدم حصول امتثالها، وان اراد ترتب فضيلة ومزية علي صلاته بمجرد اءتمام غيره به مع عدم قصده ذلك او مع عدم شعوره به فلا مضايقة فيه.
# ثم ان الماموم لو اخل بنية الاءتمام فهو منفرد، اذ لا نعني بالمنفرد الا من دخل في الصلاة غير قاصد للاءتمام، نعم لو مضي في صلاته علي احكام الجماعة بطلت صلاته، وعليه يحمل ما في بعض كلماتهم من انه لو اخل بنية الاقتداء بطلت صلاته (2)، ومعناه انه لو صلي جماعة من دون نية الاءتمام كانت صلاته باطلة، لا ان من لم ينو الاءتمام فصلاته باطلة، فان كل منفرد غير ناو للاءتمام، مع انه لو اراد بطلان الصلاة بمجرد ترك نية الاقتداء لعبر بقوله: لم تنعقد صلاته، لان المناسب للاخلال باول الاجزاء او الشراءط التعبير بعدم الانعقاد لا البطلان، بل قد عرفت في مسالة التقدم في الموقف وغيرها ان جميع الشروط المذكورة في الجماعة من هذا القبيل، وان عبر في بعض النصوص والفتاوي ببطلان الصلاة مع الاخلال بها، فمرادهم بطلان الصلاة اذا مضي فيها علي الجماعة مع الاخلال بالشرط.
# نعم، لو قلنا ان الجماعة مقومة للصلاة ومنوعة له لزم من بطلانها بطلان الصلاة، لكن الظاهر امكان دعوي الاتفاق علي خلافه، مع عدم
# PageV02P518
# مساعدة الدليل عليه، بل لعل الاصل علي خلافه.
# ثم انهم قد ذكروا وجوب نية الجماعة علي الامام فيما يجب فيه الجماعة من الصلوات، اذ الجماعة مقومة لها فيلزم من انتفاءها انتفاء الصلاة، وهو حسن لو اخل بنية الجماعة تفصيلا واجمالا.
# اما لو نواها اجمالا في ضمن نية اصل نوع الصلاة التي اخذ فيها الجماعة فلا وجه لبطلان الجماعة ولا الصلاة، فتغني حينءذ نية الجمعة عن الجماعة كما تغني عن ساءر شروطها، وهو الذي رجحه صاحبا المدارك (1) والذخيرة (2) تبعا للمحكي عن المحقق الاردبيلي (3) قدس الله اسرارهم.
# اللهم الا ان يقال: ان الجماعة اذا كانت ماخوذة في الجمعة فلا بد في تحققها من قصدها، وليس من قبيل ساءر الشروط، اذ ليس فيها ما يعتبر في تحققه قصده كما لا يخفي، فالاجود ما عليه جماعة (4) تبعا للشهيد (5) والمحقق الثاني (6) من وجوب القصد الي الاءتمام (7).
# PageV02P519
# ثم ان المحكي عن الشهيد (1) وصاحب الموجز (2) وشارحه (3) ان نية الاقتداء بعد نية الامام، لا معها فيقطعها بتسليمة ثم يستانف، وعن ارشاد الجعفرية: انه يجب تاخيرها اجماعا (4)، وهذا ينافي الخلاف في جواز مقارنة الامام في تكبيرة الاحرام، الا ان مدعي الاجماع علي وجوب التاخير قد فسر المتابعة - المجمع عليها في التكبير والافعال - بالتاخر عن الامام.
# وكيف كان، فوجوب التاخر هنا مبني علي وجوب التاخر في التكبير، لكن الامر سهل بعد كون النية عبارة عن الداعي علي العمل، كما لا يخفي.
# وكما يشترط نية اصل الاءتمام، يعتبر وحدة من ياتم به وتعيينه، فلو نوي الاءتمام باثنين بطل اءتمامه بلا خلاف ظاهر.
# ويدل عليه - بعد توقيفية الجماعة بالتقريب المتقدم سابقا -: ظهور ادلة احكام الجماعة في ترتبها عند وحدة الامام، وكذا لو نوي الاءتمام بامام غير معين، بمعني القابل للصدق علي اكثر من شخص، مثل الاءتمام باحدهما الغير المعين، او بالهاشمي الحاضر، او زيد الحاضر، مع حضور شخصين تردد المنوي بينهما (5).
# PageV02P520
# [مسالة] (1) ولو نوي الاءتمام بشخص فبان غير امام كالماموم او غير المصلي بطل اءتمامه، فحكمه حكم المنفرد، فان حصل فعلا او تركا ما يوجب بطلان صلاة المنفرد كترك القراءة او زيادة الواجب للمتابعة او الرجوع الي الغير في الشك بطلت صلاته، لان وجود الامام شرط واقعي للجماعة ينتفي بانتفاءه في نفس الامر ولو اعتقد الماموم وجوده، وهذه واضحة، لان وجود الامام ركن للجماعة، وزيادة الواجب الحاصلة في الجماعة او الرجوع الي غيره في الشك وكذا ترك القراءة وكذا السكون الطويل مما يختص جوازه بالماموم الواقعي، فاذا انتفي الامام انتفي الاءتمام، ولا اشكال في شء من ذلك، تامل (2).
# الا انه ربما يتخيل ان ترك القراءة لا يوجب بطلان الصلاة الا اذا وقع عمدا، واما مع اعتقاد عدم الوجوب فهو كالنسيان، كما لو اعتقد الماموم المسبوق ان الامام في احدي الاوليين فلم يقرا، فتبين انه في الاخيرتين.
# PageV02P521
# لكن هذه الدعوي - مع عدم ثبوتها في مقابل عموم قوله عليه السلام:
# " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب " (1) - لا تقدح فيما نحن فيه، لان المقصود هو ان الصلاة باعتقاد الجماعة اذا اشتملت علي ما يخل بصلاة المنفرد كانت باطلة، وغاية الدعوي المذكورة عدم اخلال ما ذكر بصلاة المنفرد.
# ويءيد ما ذكرنا من بطلان الصلاة بل يدل عليه: ما ورد (2) في الرجلين المتداعيين للمامومية، فان كلا منهما قد نوي الاقتداء بمن تبين انه غير امام، لكن يعارضها صحيحة زرارة المروية في الكتب الثلاثة فيمن دخل مع قوم مصلين غير ناو للصلاة ثم احدث الامام فاخذ بيد الرجل فقدمه عليهم، قال: " تجزي القوم صلاتهم " (3) المعتضدة بما ورد في امام تبين كونه يهوديا (4)، فان اليهودي غير مصل في الحقيقة.
# اللهم الا ان يخص الصحيحة وما في معناها بموردها، وهو ما اذا تحقق صورة الامامية والمامومية، فلا تدل علي الصحة فيما نحن فيه مما انكشف عدم الامامية والمامومية ولو بحسب الصورة، كما اذا اقتدي بمن تبين انه ماموم او غاءب عن محل الصلاة او انه حاضر مشغول بغير الصلاة مما يتخيله الناظر صلاة او غير ذلك.
# PageV02P522
# [مسالة] (1) لو عين الامام بعنواني الاشارة والصفة كهذا الهاشمي فبان غير هاشمي، فالظاهر صحة الاقتداء، لان عنوان الامام هو المشار اليه ونفس الهاشمي لا يصلح ان يكون عنوانا، ولذا لا يجوز الاكتفاء به في التعيين.
# ولو عينه بعنواني الاشارة والتسمية، كما لو نوي الاقتداء بهذا علي انه زيد فبان عمروا ففي صحة الاقتداء وجهان كما عن بعض (2)، وحكي عن اخر تقوية الصحة (3)، وعن ثالث تقوية البطلان (4)، وربما تقيد الصحة بما اذا كان عمرو عادلا ايضا.
# والتحقيق: انه اذا ناط الاقتداء بالشخص الحاضر معتقدا انه زيد بحيث كان اعتقاد هذا مقارنا او داعيا فلا ينبغي الاشكال في الصحة وان
# PageV02P523
# كان الحاضر غير عادل، اذ يكفي في الصحة اعتقاد عدالته ولو من جهة اعتقاد انه الشخص الفلاني.
# الا ان يقال: ان اعتقاد العدالة من جهة الاشتباه في الشخص لا دليل علي المعذورية فيه، اذ القدر المسلم من المعذورية ما لو كان الاشتباه في الصفة دون الموصوف.
# لكن يدفعه فحوي ما عرفت من ان الامامية والمامومية اذا تحققت صورة فلا يقدح اختلال اوصاف الامام حتي كونه مصليا، بل العمدة في عدم قدح تبين فسق الامام: الفحوي المذكورة، بل لا دليل غيرها.
# وان ناط الاقتداء بزيد معتقدا حضوره - بحيث كان اعتقاد حضوره من جهة تصحيح الاقتداء به فبان غيره - فلا ينبغي الاشكال في بطلان الاقتداء، لعدم تحقق الامام، لان المفروض ان امامه غاءب، بل ميت او ناءم مثلا.
# ثم تشخيص احد التقديرين موكول الي نية الماموم، اذ ليس هنا لفظ يءخذ بظاهره، فلو لم يتشخص احدهما فالوجه بطلان الاقتداء، لعدم احراز شرطه وهو القصد الي امام حاضر (1).
# PageV02P524
# [مسالة] (1) لو نوي كل من شخصين الامامة للاخر صحت صلاة كل منهما بلا خلاف، بل حكي الاجماع عليه عن بعض (2)، ويدل عليه وجود المقتضي للصحة وعدم المانع، ويدل عليه رواية السكوني (3).
# وظاهر اطلاقها - كالفتاوي - عدم الفرق بين صورتي الاخلال بوظيفة المنفرد (4) كما اذا شك في العدد فرجع الي صاحبه، لكن مقتضي القاعدة فيه البطلان، وينبغي تنزيل كلمات الاصحاب عليه، لان كثيرا منهم (5) علل الحكم بعدم اخلالهما بوظيفة المنفرد، بل لا يبعد تنزيل اطلاق النص عليه، بناء علي ما هو الغالب من عدم حصول الشك لهما في الاثناء.
# PageV02P525
# ولو نوي كل منهما الاءتمام بصاحبه بطلت صلاتهما، لان عدم انعقاد جماعتهما مع اخلالهما بوظيفة المنفرد يوجب ذلك، كما عرفت.
# ويدل عليه - ايضا - رواية السكوني، وضعفه - لو كان - منجبر بعدم الخلاف في المسالة.
# ولو اتفق ذلك مع عدم اخلالهما بوظيفة المنفرد صح فعلهما، كما لو قرا كل منهما بنية الوجوب بان كانا اصمين (1) او اتفق ذلك في الركعتين الاخيرتين، لظهور خروج ذلك عن مورد النص، مع ضعفه وعدم الجابر له في المقام، هذا كله لو حصل نية الاءتمام من كل منهما.
# ولو ادعي كل منهما ذلك مع عدم علم الاخر بصدقه ففي الحكم (2) بالصحة - لانصراف النص الي صورة العلم او الاطمءنان بصدق قول كل منهما، فيرجع الي القاعدة المقتضية للصحة، لانه شك في الصحة بعد العمل او الحكم بالبطلان - من جهة منع انصراف الرواية الي صورة العلم او الاطمءنان بالصدق، مضافا الي ان الاخلال بالقراءة متحقق والمسقط لها وهي الجماعة ولو صورة غير معلوم. [وصحة الصلاة لو اخبر الامام بحدثه او فقد شرط اخر لاجل احراز الجماعة الصورية المنتفية في المقام، ولذا لا يقدح هناك القطع بما اخبر به] (3) الا ان يقال: ان اصالة الصحة عند الشك بعد الفراغ
# PageV02P526
# تكفي في الحكم ظاهرا باحراز المسقط.
# الا ان يدعي اختصاص مورد ذلك الاصل بما اذا شك المكلف في صحة العمل من جهة الامور الراجعة اليه فعلا او تركا، وهو بعيد.
# وابعد منها دعوي ان اصالة الصحة لا تعارض العمومات الدالة علي بطلان الصلاة بترك الفاتحة خرج منه ما اذا تيقن الاءتمام، وبقي الباقي.
# ويتلوها في البعد: دعوي اطلاق النص لصورة شك كل منهما في صدق صاحبه، فالحكم بالصحة حينءذ قريب، ولعله لما ذكرنا قال في فواءد الشراءع وحاشية الارشاد: ان في [قبول] (1) قول كل منهما في حق الاخر تردد (2).
# ومما ذكرنا يظهر قرب الحكم بالصحة فيما لو شكا فيما اضمراه كما عن المحقق (3) والشهيد (4) الثانيين واحتمله في محكي التذكرة (5) والنهاية (6) معللا بكونه شكا بعد الفراغ، وان احتمل فيهما البطلان ايضا معللا بانه لم يحصل الاحتياط في افعال الصلاة بيقين، ومرجعه الي ما ذكرنا من القطع بالاخلال بالقراءة والشك في المسقط، وقد عرفت ابرامه ونقضه.
# قال المحقق الثاني في محكي فواءد الشراءع: ان الشك في الاثناء مبطل،
# PageV02P527
# واما بعد الفراغ فالذي يقتضيه النظر عدم الابطال الا ان قبول قول كل منهما في حق الاخر بعد الصلاة يقتضي تاثير الشك حينءذ حيث ان شرط الصحة لم يتحقق (1)، انتهي. لكن الظاهر ان من فرق انما فرق بالنص.
# ثم ان الشك اذا وقع في الاثناء بني علي صحة ما مضي من الصلاة من الافعال التي دخل في غيرها لعين ما ذكر فيما بعد الفراغ، ويبني (2) فيما يستقبل علي الانفراد، ويجعل نفسه كانه عدل في الحال اليه، فافهم (3).
# PageV02P528
# [مسالة] (1) المشهور بين الاصحاب عدم مشروعية الجماعة في النافلة عدا ما استثني، بل عن المنتهي (2) والتذكرة (3) وكنز العرفان (4) دعوي الاجماع عليه. ويدل عليه الاخبار المستفيضة (5).
# وبازاءها مستفيضة اخري تدل علي الجواز، منها: ما ورد في امامة المراة (6)، ومنها: ما ورد في اءتمام المسافر (7)، ومنها: غير ذلك.
# لكن الترجيح مع الاخبار الاول، لصراحتها بالنسبة، وبعدها عن
# PageV02P529
# مذهب العامة، وموافقتها للشهرة المحققة والاجماع المحكي، ولو لم يكن في المسالة الا اصالة عدم المشروعية وعدم سقوط القراءة لكفي بعد فرض تكافء الاخبار.
# ولا يتوهم جريان التسامح هنا، لانه انما يجري في اثبات اصل الثواب، ولا يفيد تحقق الامتثال للامر (1) المقطوع به اذا شك في فرد انه مجز في امتثاله، من جهة احتمال مدخلية شء فيه. وما نحن فيه من هذا القبيل، لان الكلام في ان امتثال اوامر تلك النافلة كصلاة الليل او صلاة الزوال او صلاة جعفر يحصل بالاقتداء فيها وترك وظاءف المنفرد بترك القراءة وفعل السكوت الطويل وغير ذلك ام لا؟!
# ومن المعلوم ان اصالة الفساد سليمة لا تدفع بقاعدة التسامح، نعم لو صلاها بنية الاقتداء ولم يخل بوظاءف المنفرد بفرض جواز القراءة خلف الامام ورجا بذلك ادراك ثواب الجماعة في النافلة لم يبعد صحة الصلاة وادراك ثواب الجماعة، لكن ليس هذا من الحكم بصحة الجماعة في النافلة، كما لا يخفي.
# وفي دخول المنذورة في الفريضة او النافلة وجهان، بل قولان (2)، مبنيان علي ارادة النافلة بالذات من النص والفتوي، او المتصف بالاستحباب فعلا، والاحوط الترك بل هو الاقوي، للاصل، لعدم شمول ادلة الجماعة في الفرض له، فافهم.
# PageV02P530
# مسالة (1) لا خلاف نصا وفتوي في جواز اعادة من صلي منفردا صلاته اذا وجد جماعة اماما او ماموما، وعن العلامة في المنتهي (2) وجماعة ممن تاخر عنه دعوي الاجماع عليه.
# ويدل عليه: رواية هشام بن سالم: " الرجل يصلي الصلاة وحده ثم يجد جماعة، قال: يصلي معهم ويجعلها الفريضة ان شاء " (3)، ومثلها رواية حفص بن البختري (4) باسقاط قوله: " ان شاء "، ورواية ابي بصير:
# " اصلي ثم ادخل المسجد فتقام الصلاة وقد صليت، فقال: صل معهم يختار الله احبهما اليه " (5)، ورواية الحلبي: " الرجل يصلي الفريضة ثم يجد قوما
# PageV02P531
# يصلون جماعة ايعيد صلاته معهم؟ قال: نعم، وهو افضل. قلت: فان لم يفعل؟ قال: لا باس " (1)، وصحيحة ابن بزيع قال: " كتبت الي ابي الحسن عليه السلام:
# اني احضر الصلاة مع جيرتي وغيرهم فيامرونني بالصلاة بهم وقد صليت قبل ان اتيهم وربما صلي خلفي من يقتدي بصلاتي والمستضعف والجاهل فاكره ان اتقدم وقد صليت لحال من يصلي بصلاتي ممن سميت لك فامرني بذلك انتهي اليك واعمل بامرك ان شاء الله تعالي، فكتب: صل بهم " (2)، ومرسلة الفقيه: " اصلي في اهلي ثم اخرج الي المسجد فيقدموني؟ فقال:
# تقدم لا عليك وصل بهم " (3)، قال: وروي " انه يحسب له افضلهما واتمهما " (4).
# ثم ان ظاهر مورد هذه الاخبار اعادة من صلي منفردا صلاته بالامامة لقوم لم يصلوا او بالاءتمام بهم في تلك الصلاة التي صلاها، واما غيرها فلا يبعد الحاقه به، واما اعادة من صلي منفردا مع من صلي منفردا ففيه اشكال، لعدم الدليل، ويمكن ان يستدل عليه بالنبوي الاتي (5) الدال علي ان الصلاة مع شخص لتحصيل الجماعة صدقة عليه، فكل من الامام والماموم
# PageV02P532
# يتصدق علي صاحبه، بل بما تقدم من قوله: " الرجل يصلي ثم يجد جماعة " (1)، فان المستفاد منه اناطة الحكم بانه اتفق له الجماعة سواء كان منعقدا من دونه او انعقد به.
# وبالجملة فالمستفاد من الروايات رجحان اعادة الصلاة لتدارك فضيلة الجماعة فيهما (2) سواء كان (3) مع من صلي او لم يصل، واحدا او متعددا، انعقدت الجماعة به او بغيره، اتحدت صلاة احدهما مع صلاة الاخر ام (4) اختلفت.
# واما من صلي جماعة فان صلي ثانيا بتلك الجماعة بعينها فالظاهر عدم الجواز، اذ لا دليل عليه، كما انه لا اشكال ولا خلاف في استحباب اعادته اماما لمن لم يصل، كما روي ان معاذا كان يصلي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم يرجع فيصلي بقومه (5).
# وعن عوالي اللالي انه صلي الله عليه واله وسلم قال لاصحابه الذين صلوا معه:
# " الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه؟ " (6) مشيرا الي من دخل المسجد ولم يصل. ويظهر منه جواز اءتمام من صلي جماعة بمن لم يصل، لحصول
# PageV02P533
# التصدق عليه بالصلاة معه، واما اءتمامه بمن صلي منفردا وامامته له ففيه اشكال، وكذا اءتمامه بمن صلي جماعة غير جماعة الماموم او امامته له (1).
# فروع الاول: هل يجوز تكرار الاعادة ثانيا وثالثا؟ ظاهر الشهيدين (2) وبعض (3): نعم، لعموم الادلة، وفيه اشكال، لعدم النص واصالة عدم مشروعية الاعادة.
# وهل يجوز تسامحا في ادلة السنن من جهة فتوي الفقيه؟ فيه اشكال، لاحتمال التحريم المستفاد من الرواية: " لا تصلي صلاة مرتين " (4)، وقوله:
# " لا جماعة في نافلة " (5)، وان سلم انصرافه الي غير المقام.
# PageV02P534
# لكن الاحتمال لا يندفع بذلك، مع ان عموم لا صلاة الا بفاتحة [الكتاب] (1) " دليل علي عدم مشروعية الصلاة الخالية عن الفاتحة وعدم حصول التقرب بها، ومعه لا يتاتي قصد التقرب المعتبر في الصلاة.
# الا ان يقال: ان اخبار التسامح - بعد فرض تسليم شمولها لفتوي الفقيه - مثبتة لرجحان العمل الموجب لامكان قصد التقرب، فلا يحتاج الي امر يتحقق عدا الامر الحاصل من تلك الاخبار، ولا يعارضها الدليل المعتبر الدال علي عدم حصول التقرب، لانه لا يفيد القطع، فاحتمال الرجحان والمشروعية باق، وهو كاف لادخال المورد تحت ادلة التسامح من العقل والنقل.
# الثاني: هل يجوز ان ينوي الفرض في المعادة، او لا بد من نية الندب؟ قولان (2). واستشهد للاول برواية هشام بن سالم المتقدمة (3) الدالة علي جعلها الفريضة، فان اريد نية الفرض علي وجه التعليل فهو مشكل بل
# PageV02P535
# غير معقول، وان اريد نيته علي وجه التوصيف بان ينويها الصلاة المفروضة عليه في هذا اليوم برفع اليد عما فعله، فهو مما يمكن ان يعتبره الشارع من حيث اعطاء ثواب الفريضة علي المعادة، اما لو لم ينوها الفريضة فالظاهر ضم ثواب جماعة هذه الصلاة الي الصلاة السابقة، فيحصل لها بذلك ثواب الجماعة لا غيره من المكملات لو اتفقت في الثانية، كما لو اتفقت في المسجد فانه يحتسب له ثواب ايقاع النافلة في المسجد لا الفريضة، قال الشهيد والمحقق الثانيان (1) بلزوم نية الامامة هنا علي الامام المعيد، وعلله الثاني بانتفاء سبب المشروعية لولا ذلك، ومعناه: ان هذه الصلاة انما تشرع علي وجه الجماعة لا في نفسها، فهو كصلاة الجمعة المستحبة ونحوها بل اولي منها، لان الجمعة صلاة في نفسها وجب فيها الجماعة تحصيلا لشرط صحتها، بخلاف هذه فان المقصود الاصلي منها حصول الجماعة.
# الثالث: لو فرغ الامام من صلاته فهل يشرع للماموم المعيد [اتمام] (2) صلاته فرادي؟ لانه اللازم من امره بالدخول مع الامام، الا ان يمنع مشروعية الدخول مع العلم بلزوم الانفراد في بعض الصلاة.
# وهل يشرع الدخول معه في غير محل ادراك الركعة كالسجود وما بعده؟
# وجهان. وهل له العدول عن الجماعة في هذه الصلاة؟ فيه اشكال.
# الرابع: اذا ظهر فساد الاولي فهل تجزي الثانية في الامتثال ام تبطل
# PageV02P536
# ايضا ام يجزي لو نوي الوجوب كما عن حواشي الشهيد قدس سره (1)؟ وجوه:
# من ان الشارع امر به لمجرد تدارك فضيلة فاتت في الاول، ولم يامر ثانيا بامتثال الامر، فالماتي به فعل لا يترتب عليه الا تدارك ما فات في الاولي، فاذا تبين بطلانها وعدم قابليتها لتدارك فضيلتها وقعت الثانية في غير محلها.
# ومن ان الظاهر من اخبار (2) المسالة - خصوصا قوله عليه السلام في رواية هشام بن سالم: " يجعلها الفريضة " وقوله في رواية ابي بصير: " يختار الله احبهما " وفي مرسلة الفقيه: " يحسب له افضلهما واتمهما " - اتحادهما في قابلية حصول الامتثال بهما، فتكون الاعادة لتحصيل الامتثال بالفرد الاكمل، لا امرا تعبديا يترتب عليه اثر واحد وهو تدارك ما فات في الاولي لو كانت قابلة للتدارك.
# ونظير هذا يجري في كل فعل امر الشارع بفعله ثانيا لتدارك نقص وقع في الفعل الاول، كما اذا امر باعادة الغسل لتدارك المضمضة والاستنشاق، واعادة الصلاة الماتي بها مع التيمم بالنسبة الي بعض الاشخاص، او لنقص في تاثيره حدث بعده كما اذا امر ندبا بالوضوء عقيب المذي، او لاحتمال زوال اثر الاول كوضوء مستصحب الطهارة احتياطا، او لتكميل اثر الاول وتقويته كالوضوء المجدد بناء علي ان له اثرا كاثر الاول علي ما يقتضيه قوله عليه السلام: " الطهور علي الطهور نور علي نور " (3).
# PageV02P537
# واما ما حكي عن الحواشي، فالظاهر انه مبني علي عدم اجزاء المندوب، لان المحكي عنه انه ذكر الاجزاء من ثمرات نية الوجوب، ويحتمل ان يكون وجه البناء انه اذا نوي الصلاة المفروضة عليه فيسقط الامتثال به وان كان الامر بذلك ندبيا، بخلاف ما اذا لم ينو ذلك فانه علي ما عرفت لا يتدارك بها الا فضيلة الجماعة، فافهم. و (1) حكي عن بعض انه قال: ان هذا من المواضع التي قيل فيها ان المستحب افضل من الواجب (2).
# PageV02P538
# مسالة لا خلاف نصا وفتوي في عدم صحة الاءتمام بالفاسق، ونقل الاجماع عليه مستفيض (1)، ولا اشكال في عدم انعقاد الجماعة مع علم الماموم بفسق الامام، كما لا اشكال في صحة صلاته مع جهله، كما سيجء.
# وهل هو من موانع اقتداء الماموم، فيجوز للفاسق الاقدام علي الامامة اذا جهل بفسقه الماموم (2)، ام هو مشترك المانعية بينهما حتي انه لا يجوز له - ولو مع جهل الماموم بحاله التعرض للامامة بالقيام بمقدماتها ووظاءفها؟ (3).
# ربما يوهم ظواهر كلمات المشهور الثاني، حيث ذكروا في فتاويهم ومعاقد اجماعاتهم انه لا يجوز (4) - او لا يصح (5) - امامة الفاسق.
# PageV02P539
# لكن التامل في كلامهم واستدلالاتهم علي ذلك يعطي ارادة عدم جواز جعله اماما، لما عرفت في نية الاءتمام من ان كون الشخص متصفا بصفة الامامة لا يكون الا باءتمام الغير به، والا فهو بنفسه لا يدخل في الصلاة الا منفردا، نعم ربما يكون منه اعداد نفسه وتعريضها للامامة بالتقدم علي القوم والقيام بمقدماتها، لكن ارادة ذلك من كلماتهم بعيد جدا.
# فمعني قولهم: لا تجوز امامة الفاسق، لا يجوز كونه اماما الحاصل باءتمام الناس به، لا تعريضه نفسه للامامة والقيام بمقدماتها.
# والحاصل: انه لا تعرض في هذا العنوان لحكم الامام تكليفا او وضعا، وانما هو مسوق لحكم الماموم، فمن جملة معاقد الاتفاقات عبارتا التذكرة (1) والنهاية: ان العدالة شرط في الامام، فلا تصح خلف الفاسق وان اعتقد الحق عند علماءنا اجمع، كما عن التذكرة (2)، او جميع علماءنا كما عن النهاية (3)، وعن شرح القاضي لجمل السيد: اما امامة الفساق فعندنا انها غير جاءزة وان كان الفاسق موافقا للاعتقاد، ودليلنا الاجماع الذي سلف ذكره (4)، انتهي. فان عطف معتقد الحق ب‍ " ان " (5) الوصلية يدل علي ان الكلام مسوق لحكم الماموم وانه لا يجوز اقتداءه بالفاسق مخالفا كان او
# PageV02P540
# موافقا، ومن لاحظ شرح الحلي (1) وجده نصا في ارادة بيان حكم الماموم، وعن كشف الحق: ذهبت الامامية الي انه لا يجوز امامة الفاسق ولا المخالف في الاعتقاد ولا المبدع (2). وهو اظهر من الكلمات السابقة في ارادة حكم الماموم، خصوصا بعد استدلاله علي ذلك بايتي النهي عن الركون الي الظلمة (3) والامر بالتثبت في خبر الفاسق (4). واما كلماتهم الاخر الناصة في ذلك فهي اكثر من ان تذكر.
# ولولا هذه القراءن امكن حمل هذه الفقرة علي ان امامة الفاسق غير جاءزة، اي لا يترتب عليها اثر الامامة، فلا تنعقد به جماعة، غاية الامر ان الماموم لجهله به صلاته صحيحة، بل يمكن القول ايضا بصحة جماعته، كما سيجء (5).
# واما الامام فلا تنعقد في حقه جماعة، فلا يرجع الي الماموم في عدد الركعات، ولا يصح له الدخول في الصلوات المشروطة بالجماعة كالجمعة والعيدين والمعادة لادراك الجماعة، كل ذلك لعدم شرط الجماعة بحسب علم الامام، غاية الامر صحة صلاته في غير هذه المقامات.
# ومثل هذا يجري في الاخبار الواردة بالمنع عن امامة بعض
# PageV02P541
# الاشخاص، مثل قوله عليه السلام: " الاغلف لا يءم القوم وان كان اقراهم، لانه ضيع من السنة اعظمها " (1)، وقوله عليه السلام: " ستة لا يءمون الناس " وعد " منهم شارب الخمر والنبيذ " (2) ونحو ذلك، فان ظاهره عدم ترتب الاثر علي امامته وان الجماعة لا تنعقد به في حق كل من علم بالمانع ولو كان نفس الامام.
# وربما يتوهم النهي عن التعرض للامامة من بعض الاخبار، مثل المحكي عن مستطرفات السراءر عن كتاب السياري انه قال: " قلت لابي جعفر الثاني: قوم من مواليك يجتمعون فتحضر الصلاة فيتقدم بعضهم فيصلي جماعة، قال: ان كان الذي يءمهم ليس بينه وبين الله طلبة فليفعل " (3) وظاهره المنع في صورة تحقق الطلبة اعني المعصية التي يطالب بها الله عز ذكره من حيث عدم التوبة المكفرة، لكن السياري ضعيف جدا، مع امكان حمل مفهوم الرواية علي استحباب ايثار من بينه وبين الله طلبة غيره علي نفسه وان التمس منه التقدم.
# ومما يءيد عدم كون الحكم الزاميا: ما ذكر في ذيل الرواية المذكورة في الكتاب المذكور، حيث قال: وقلت له مرة اخري: " ان القوم من مواليك يجتمعون فتحضر الصلاة فيءذن بعضهم ويتقدم احدهم فيصلي بهم، فقال:
# ان كانت قلوبهم كلها واحدة فلا باس، قال: ومن اين لهم معرفة ذلك؟
# PageV02P542
# قال: فدعوا الامامة لاهلها " (1).
# والحاصل: ان الرواية المذكورة لا تنهض لاثبات حكم مخالف للاصل، لكن يمكن ان يقال: ان الفسق مانع واقعي عن انعقاد الجماعة ولو في حق الماموم، فتعرض الامام لها مع جهل الماموم تغرير وتدليس، بل غش وتلبيس يستحق الذم عليه ممن اطلع علي فعله، فهو كالصلاة بهم غير ناو للصلاة، فان الظاهر حرمة ذلك.
# ويءيده: فحوي ما ورد من ان الامام الذي لا يقتصد في حضوره وركوعه وسجوده وقعوده وقيامه، ردت عليه صلاته ولم تتجاوز تراقيه ، وكان منزلته عند الله منزلة امام جاءر متعد لم ينصح لرعيته ولم يقم فيهم بامر الله، فقال له امير المءمنين عليه السلام: يا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما منزلة امام جاءر؟ فقال: " هو رابع اربعة من اشد الناس عذابا يوم القيامة:
# ابليس، وفرعون، وقاتل النفس، وسلطان جاءر " (2).
# والحاصل: انه ان ثبت كون الفسق مانعا في حق الامام - ولو كان من الموانع العلمية - حرم تعرض الامام للامامة بلا اشكال، والا فان ثبت كونه مانعا واقعيا عن الجماعة في حق الماموم كان حرمة تعرضه ايضا غير بعيدة.
# وعلي اي تقدير: فلا يترتب في حقه احكام الجماعة من رجوعه الي الماموم في عدد الركعات ودخوله في الصلوات المشروطة بالجماعة ونحو ذلك، ومانعية الفسق في حق الامام وان لم تثبت، الا ان مانعيته الواقعية في حق
# PageV02P543
# الماموم غير بعيدة علي ما يقتضيه اطلاق قوله عليه السلام: " لا صلاة خلف الفاجر " (1)، ولا ينافي ذلك صحة صلاة الماموم لو تبين فسق الامام، كما سيجء في مسالة تبين اختلال شروط الامام (2).
# وكيف كان، فالاحوط للفاسق ان يتوب او يترك الامامة.
# PageV02P544
# مسالة لا يكتفي في امام الجماعة بعدم الفسق (1)، بل لا بد فيه من العدالة، ولا يتوهم ان اعتبار عدم الفسق يغني عن اعتبار العدالة بناء علي ان المراد عدم الفسق الواقعي، لان الفرق بينهما لا يكاد يلتبس علي ادني متامل، فان الاقتصار علي اشتراط عدم الفسق يوجب صحة الاقتداء بمن لم تثبت فيه ملكة العدالة ولا عرف بحسن الظاهر، وفرض عدم صدور موجب الفسق منه، وكذلك يوجب صحة الاقتداء بمجهول الحال، لاصالة عدم الفسق، بخلاف ما لو اشترطنا العدالة، فان اصالة عدم الفسق لا توجب ثبوت العدالة وان قلنا بعدم الواسطة، بل الاصل ايضا عدم العدالة.
# وكيف كان، فيدل علي اعتبار العدالة في الامام - مضافا الي الاتفاق المحكي عن التذكرة (2) ونهاية الاحكام (3) - الاخبار المستفيضة، مثل المرسل المحكي عن الفقه الرضوي عن العالم عليه السلام انه " لا تصل الا خلف رجلين
# PageV02P545
# احدهما من تثق بدينه وورعه والاخر من تتقي سيفه وسوطه... الي اخر الرواية " (1)، وفي رواية ابي علي بن راشد: " لا تصل الا خلف من تثق بدينه وامانته " (2)، وفي رواية يونس الشيباني في باب الاذان من زيادات التهذيب: " اذا دخلت المسجد فكبرت وانت مع امام عادل ثم مشيت الي الصلاة اجزاك " (3).
# وموثقة سماعة: " عن رجل كان يصلي فخرج الامام وقد صلي الرجل ركعة من صلاة فريضة، فقال: ان كان اماما عدلا فليصل اخري وينصرف ويجعلهما تطوعا وليدخل مع الامام في صلاته كما هو، وان لم يكن امام عدل فلا يبني علي صلاته كما هو... الي اخر الرواية " (4)، وظاهر ذيلها وان كان الاختصاص بغير العدل المخالف الا انه لا يقدح في المطلوب، كما لا يخفي.
# مضافا الي ادلة اعتبار العدالة في الشاهد الموجب لاعتبارها في الامام، بناء علي عدم القول بالفصل علي ما حكي عن بعض الاعلام (5).
# والمراد بالعادل في الروايتين: العادل في دينه اصولا وفروعا، فعدم عدالته قد يكون من جهة فسقه في اصول الدين كالمخالف، وهو المراد في
# PageV02P546
# الموثقة، اذ غيره لا يجوز الصلاة وراءه تقية، كما لا يخفي، وقد يكون من جهة فسقه في فروع الدين كالمءمن الفاسق بجوارحه. والعدالة بهذا المعني غير ما اصطلح عليه اصحابنا من الملكة الخاصة، وحينءذ فلا تدل الروايتان (1) الا علي اعتبار العدالة اعني الاستقامة الفعلية اصولا وفروعا، ولا يدل علي اعتبار العدالة بمعني الملكة حتي لا تجوز الصلاة خلف المءمن الذي لم تصدر منه كبيرة ولم تحصل له ملكة بعد، بل ظاهره اعتبار عدم المعصية اصلا.
# هذا، مع انه يدور الامر في الموثقة بين ان يراد من العدل العدل من جميع الجهات اصولا وفروعا - ويرتكب التقييد في قوله بعد ذلك: " وان لم يكن امام عدل "، لان المراد به خصوص المخالف - وبين ان يراد خصوص العدل من حيث اصول الدين ليكون مقابلا للمخالف.
# وكيف كان، فالتمسك بالروايتين علي اعتبار العدالة بالمعني المصطلح مشكل جدا، وما ذكره بعض المعاصرين (2) - تبعا للمحدث المجلسي (3) - من ان التصريح باشتراط ملكة العدالة لم يقع في الاخبار لا يخلو عن وجه، وان استغراب بعض اخر من المعاصرين (4) لصدور ذلك عن مثل المحدث المذكور لا يخلو عن نظر.
# نعم الروايتان (5) الاخريان الدالتان علي اعتبار الوثوق بالدين والامانة والورع ظاهرتان في اعتبار الملكة، اذ لا وثوق بمن لا ملكة له، بل
# PageV02P547
# يمكن الاستدلال بالروايتين السابقتين، بناء علي ان الظاهر من العدالة فيهما هي التي فسرت في صحيحة ابن ابي يعفور الدالة علي اعتبار الملكة، لان تفسير العدالة المطلقة بشء ثم ارادة المفسر خلافه في مقام اخر من دون نصب قرينة قبيح.
# اللهم الا ان يقال - بعد تسليم دلالة الصحيحة علي اعتبار الملكة -: ان السءال في الصحيحة انما هو عما به تعرف العدالة [و] (1) هي الاستقامة الفعلية، فان الاستقامة الفعلية بترك المحرمات وفعل الواجبات وان امكن احرازها باصالة الصحة في امور المسلم - كما سيجء - الا ان الشارع لم يكتف بها في مقام الشهادة، بل اعتبر انكشافها ولو ظنا، فجعل الملكة التي هي المقتضية للاستقامة الفعلية علامة لها في مرحلة الظاهر اذا شك في تحققها، فلو تحققت من دون ملكة كفت، فالعدالة المعتبرة في الامامة والشهادة هي الاستقامة الفعلية لا ملكتها، وانما جعل الشارع الملكة دليلا عليها في مقام الشهادة، فيحتاج اليها عند الشك في تحقق الاستقامة الفعلية لا عند القطع بها.
# واما في مقام الامامة فلا دليل علي اعتبار الملكة، لانها لم تثبت كونها نفس العدالة، ولم يثبت احتياج احراز العدالة الي احرازها كما ثبت في مقام الشهادة، فيكتفي في احرازها باصالة الصحة في امور المسلمين، كما بني عليه جماعة (2) في مقام الشهادة ايضا.
# PageV02P548
# هذا مع الشك في الاستقامة الفعلية، واما مع القطع بتحققها فلا حاجة الي حصول الملكة.
# والحاصل: انه لم يثبت من صحيحة ابن ابي يعفور معني جديد للعدالة غير معناه اللغوي وهي الاستقامة، وانما وقع السءال والجواب عما تعرف به (1) هذه الصفة.
# ومما ذكرنا يعرف الكلام في بعض الاخبار الاخر التي اشير فيها الي اعتبار عدالة (2) الامام، مثل قوله عليه السلام في علل الفضل في علة كون صلاة الجمعة ركعتين، قال: " لان الصلاة مع الامام اتم لعلمه وفقهه وعدالته... الي اخر الحديث " (3)، فانه وان دل علي اعتبار عدالة الامام الا انها لا اشعار فيه باعتبار ملكة العدالة، كما عرفت نظيره في الروايتين السابقتين (4).
# هذا، مع انه لا يجدي فيما نحن فيه، لان مساق الرواية في بيان تشريع اصل الجمعة، ولا ريب انها شرعت في الاصل علي سبيل الوجوب العيني، ولا ريب في اشتراط وجوبها العيني بالامام وناءبه الخاص، ولا ريب في كون الامام معصوما، وناءبه الخاص فيه ملكة العدالة لا محالة، فتامل.
# PageV02P549
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين.
# باب (1) فضل الجماعة واقل ما تنعقد به (2) NoteV02P551N01 ثقة الاسلام، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن زرارة، قال: " قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما يروي الناس: ان الصلاة في جماعة افضل من صلاة الرجل وحده بخمسة وعشرين
# PageV02P551
# صلاة؟ فقال: صدقوا. فقلت: الرجلان يكونان في جماعة؟ فقال: نعم، ويقوم الرجل عن يمين الامام " (١).
# يستفاد (٢) من هذا الخبر امور:
# الاول: رجحان الجماعة ومزية صلاتها علي الصلاة فردا، وهو ثابت في الفراءض بالكتاب والسنة واجماع المسلمين. قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/43" target="_blank" title="البقرة: 43">﴿واركعوا مع الراكعين﴾</a> (3).
# ولا فرق في الفراءض بين اليومية اداء وقضاء وغيرها من صلاة الايات والاموات، لعموم الدليل وخصوصه في الايات والاموات.
# واما الجمعة وصلاة العيدين فلم تجب الا جماعة، ولم يطلب فيها الجماعة بامر غير الامر باصلها، واما الملتزم بالنذر من النوافل فحكمه حكم النوافل، لما سيجء.
# واما صلاة الاحتياط، فالظاهر شرعية الجماعة فيها اذا صلي الشاكون اصل الصلاة بالجماعة فاعتراهم شك يوجب احتياطا لكونها بمنزلة الجزء من اصل صلاتهم، ولا يقدح في المشروعية كونها نافلة علي تقدير عدم احتياج الصلاة اليها، فيشملها ادلة عدم مشروعية الجماعة في النافلة، لعدم قدح مجرد الاحتمال في علم الله سبحانه مع وجوبها وتنزيلها منزلة الجزء في حق
# PageV02P552
# المكلف ظاهرا حتي في وجوب سجدتي السهو لو تكلم سهوا قبلها.
# ثم في شمول ادلة عدم شرعية الجماعة في النافلة لمثل ما نحن فيه، منع ظاهر.
# ولا فرق علي المختار بين ما اذا توافق احتياط الامام والماموم، او اختلف كما اذا شك الامام بين الاثنين والاربع والماموم بين الثلاث والاربع، او انعكس الامر.
# واما اذا صلي اصل الصلاة منفردا، فهل يجوز اقتداء احد الشاكين بالاخر في صلاة الاحتياط التي اوجبها شكهما، ام لا؟ وجهان:
# من اطلاق ادلة الجماعة، ومن انصرافها الي الصلوات المتمحضة في الاستقلال، ولا يبعد الاول سيما اذا قيل بجواز اءتمام احد المنفردين بالاخر في اثناء الصلاة.
# وحيث حكم بمشروعية الجماعة، فهل تسقط القراءة عن الماموم ام لا؟ الظاهر الثاني، لما دل علي وجوب كون الاحتياط قابلا للبدلية عن الركعتين الاخيرتين او احداهما، وحينءذ فالجماعة فيها تحصل بنية الاءتمام والمتابعة في الافعال.
# واما النوافل، فالمعروف بين الاصحاب - حتي ادعي في كنز العرفان:
# ان عليه اجماع علماء اهل البيت عليهم السلام (1)، وحكي عن المنتهي ان عليه علماءنا اجمع (2) - عدم شرعية الجماعة فيها الا ما استثناه كلهم او بعضهم من الاستسقاء والعيدين وصلاة الغدير.
# PageV02P553
# ويدل عليه: قوله صلي الله عليه واله وسلم فيما روي عن الرضا عليه السلام:
# " لا جماعة في نافلة " (1)، ونحوه ما عن الخصال (2) والعيون (3) والرضوي (4).
# والكل وان كانت غير نقية السند، الا انها مع تعاضدها موافقة للاصل ومخالفة للعامة ومعتضدة بعدم وجدان المخالف لها ممن يعبا به في الفقه، ونقل الاجماع عليه عن العلامة في (5) المنتهي والفاضل المقداد في الكنز (6).
# وبذلك كله يقيد اطلاقات رجحان الجماعة (7) لو سلم افادتها العموم، ويوهن ما دل من الصحاح (8) وغيرها علي جواز الجماعة في النافلة اما مطلقا في خصوص شهر رمضان او لخصوص المراة مطلقا (9) بناء علي دلالتها علي المطلب.
# ثم الظاهر المتبادر من النافلة - في الرواية وعباءر الجماعة - ما هي نافلة بالنوع، فلا عبرة لشخص الصلاة حتي انه لو وجبت النافلة بنذر
# PageV02P554
# وشبهه لم تشرع الجماعة فيها.
# ولو اعيدت الواجبة استحبابا لمجرد الاحتياط او لغيره - كما اذا اعيدت صلاة الكسوفين لعدم الانجلاء - استحبت فيها الجماعة.
# الثاني: ان صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بخمس وعشرين صلاة، فيكون مع اصل الصلاة ستا وعشرين، كما هو المتبادر من لفظ الحديث، نظير قولنا: هذا اطول من ذاك بشبر، وفي بعض الصحاح انها افضل باربع وعشرين (1) ليكون مع الاصل خمسا وعشرين. ويمكن تطبيق هذه الروايات عليه بتكلف.
# وهنا روايات اخر في فضيلة الجماعة، منها: " ان الصلاة في الجماعة افضل من الصلاة في مسجد الكوفة " (2) مع ما ورد من ان الركعة " فيها بالف " (3) وحملت علي الصلاة خلف العالم، لما روي من ان " الصلاة خلف العالم بالف وخلف القرشي بمءة " (4).
# واحسن ما روي في هذا الباب ما عن الروض من كتاب الامام والماموم (5) للشيخ ابي محمد جعفر بن احمد القمي، قال: قال
# PageV02P555
# رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " اتاني جبرءيل مع سبعين الف ملك بعد صلاة الظهر فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام واهدي اليك هديتين. قلت:
# ما تلك (1) الهديتان؟ قال: الوتر ثلاث ركعات والصلاة الخمس في جماعة.
# قلت: يا جبرءيل، ما لامتي في الجماعة؟ قال: يا محمد، اذا كانا اثنين كتب الله لكل واحد بكل ركعة مءة وخمسين صلاة، فاذا كانوا ثلاثة كتب الله لكل واحد بكل ركعة ستمءة صلاة، واذا كانوا اربعة كتب الله لكل واحد بكل واحدة (2) الفا ومءتي صلاة، واذا كانوا خمسة... الخبر " (3).
# [2 - 5] شيخنا في الحداءق، عن رجال الكشي، عن يزيد بن حماد، عن ابي الحسن عليه السلام: " قال: قلت له: اصلي خلف من لا اعرف؟
# فقال: لا تصلي الا خلف من تثق بدينه " (4).
# رءيس المحدثين، باسناده الصحيح عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام:
# " قال: قلت: المراة تءم النساء؟ قال: لا، الا علي الميت اذا لم يكن احد اولي منها، ولا تتقدمهن ولكن تقوم وسطهن في الصف فتكبر ويكبرن " (5).
# PageV02P556
# وباسناده الصحيح ايضا عن هشام بن سالم: " انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن المراة هل تءم النساء؟ قال: تءمهن في النافلة، فاما (1) في المكتوبة فلا، ولا تتقدمهن ولكن تقوم وسطهن " (2).
# ثقة الاسلام، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام: " قال: قلت له: الصلاة خلف العبد؟
# فقال: لا باس به اذا كان فقيها وليس هناك افقه منه. قال: قلت: اصلي خلف الاعمي؟ قال: نعم، اذا كان من يسدده وكان افضلهم ".
# قال: وقال امير المءمنين عليه السلام: " لا يصلين احدكم خلف المجذوم والابرص والمجنون والمحدود وولد الزني، والاعرابي لا يءم المهاجرين " (3).
# يستفاد (4) من هذه الصحاح الاربع ان للامام شروطا:
# الاول: البلوغ (5)، واشتراطه هو المشهور، وعن صوم المنتهي عدم
# PageV02P557
# الخلاف فيه (1)، ويدل عليه - مضافا الي الاصل - الصحيحة الاولي، حيث ان من يثق بدينه لا يكون الا بالغا، لان غيره غير مكلف بالدين اصولا وفروعا، فتامل.
# ولا يضر في صحة هذه الرواية بعد لقاء الكشي ليزيد بن حماد، لارتفاعه باحتمال اخذه (2) الرواية عن كتابه المقطوع الانتساب، ومع قابلية الاسناد فلا اعتناء باحتمال الارسال.
# ويءيد ما ذكرنا: موثقة اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام:
# " ان عليا عليه السلام كان يقول: لا باس ان يءذن الغلام قبل ان يحتلم، ولا يءم حتي يحتلم، فان ام جازت صلاته وفسدت صلاة من خلفه " (3).
# خلافا للمحكي عن الشيخ في الخلاف والمبسوط، فجوز امامة المراهق المميز وادعي عليه الاجماع (4)، وربما يحكي عن التنقيح نسبته الي السيد (5)، ويدل عليه رواية غير نقية السند (6)، ودعوي الشيخ معارضة بالمحكي عن صوم المنتهي، والخبر لا يعارض ما مر، مع مخالفته للاصل ولبعض من جوز امامته في النافلة، ولم اجد علي هذا التفصيل دليلا.
# PageV02P558
# الثاني: الذكورية (1)، ولا ريب في اشتراطها في امامة الذكور، وقد ادعي الاجماع عليه جماعة (2)، ولا في عدم اشتراطها في امامة النساء في النافلة المجوز فيها الجماعة.
# وقد دل الصحيح الثاني والثالث علي الاول فحوي وعلي الثاني منطوقا.
# واما اشتراطها في امامة النساء في الفراءض، فهو محكي عن السيد (3) والاسكافي (4) والجعفي (5)، ونفي في المختلف الباس عنه (6)، وعن غير واحد من متاخري المتاخرين تقويته (7) للصحيحين المذكورين هنا (8) وغيرهما من
# PageV02P559
# الاخبار (1)، خلافا للمحكي عن الاكثر (2) - بل عن الخلاف (3) وظاهر المعتبر (4) والمنتهي (5) الاجماع عليه - فلم يشترطوها، اما لاطلاق موثقة ابن بكير المقيد (6) بالصحاح، او لاخبار (7) غير نقية السند.
# ودعوي انجبارها بالشهرة وحكاية الاجماع غير مسموعة، لعدم ايجاب الشهرة الاطمءنان بالصدور، مع ان غاية الامر صيرورة الضعاف بعد الانجبار في قوة الصحاح المخالفة لها، فيحصل التعارض الموجب للرجوع الي الاصل.
# وما ورد في الاخبار من الترجيح بالشهرة (8)، فانما هو بعد حجية كل من المتعارضين بنفسه مع قطع النظر عن الشهرة، مع ان المراد بها ما يعد المخالف معه شاذا نادرا كما صرح به في قوله: " ودع الشاذ النادر " (9).
# PageV02P560
# ودعوي شذوذ الخلاف فيما نحن فيه مع ذهاب الفحول المذكورين اليه، سيما مع انه ظاهر الكليني (1) والصدوق (2) حيث اوردا الاخبار المتعددة في ذلك من غير تعقيبها بما يخالفها، وميل كثير من المتاخرين (3) اليه، مجازفة.
# وبه يندفع ما ربما يقال من ان العمل بالمشهور هنا ليس من باب ترجيح احد الخبرين بالشهرة، بل من باب عدم الدليل علي حجية الصحيح المخالف للشهرة، مع انه لو كان الامر كذلك وجب الرجوع الي اصالة عدم مشروعية الجماعة.
# وتوهم الرجوع الي اطلاقات الجماعة فاسد، لعدم وجود ما يصح التمسك فيها، فانها مختصة، اما بصراحتها، او بالتبادر، او بحكم كونها في مقام حكم اخر الموجب للاجمال الموجب للاقتصار علي المتيقن، اعني امامة الرجل.
# واما الاجماع المحكي، فموهون بذهاب كثير الي الخلاف، وكيف يحكم بان المراد من الاجماع الذي ادعاه في المنتهي (4) الاتفاق الكاشف، مع ميله في المختلف (5) الي خلافه؟!
# وقد ترجح اخبار الجواز بمخالفة العامة، وهو موهون بما حكي من ان
# PageV02P561
# الفقهاء الاربعة (1) علي الجواز (2).
# واما (3) تحقيق معني العدالة، وانه هل يكفي في الحكم بها مجرد ظهور الاسلام وعدم ظهور الفسق، ام لا بد من حسن الظاهر، ام لا بد من الظن بالملكة؟ فهو يحتاج الي بسط كامل وتامل تام لا يسع الوقت له لكثرة المشاغل، وملخصه: وجوب الرجوع في طريق معرفتها الي ما رواه في الفقيه بسند كالصحيح باحمد بن محمد بن يحيي الي ابن ابي يعفور، عن مولانا الصادق عليه السلام (4).
# ثم ان العدالة كما تكون شرطا في جواز اقتداء الماموم، فهل تشترط في جواز امامة الامام (5)، بمعني ان الفاسق يعاقب علي الامامة او لا تصح صلاته ام لا؟
# الظاهر الثاني، ولعله مذهب الاكثر، نعم قد عبر بعضهم عن اشتراط العدالة بقولهم: انه لا يجوز امامة الفاسق، الظاهر في انها شرط للامامة،
# PageV02P562
# لكن الظاهر ان مراده اشتراطها في الاقتداء، ولهذا يعقبون هذا الكلام بالاستدلال عليه بما دل علي المنع من الاقتداء بالفاسق والركون اليه (1).
# وكيف كان، فحيث لا دليل علي حرمة امامة الفاسق او عدم صحة صلاته اماما، فالاقوي القول بالجواز والصحة، نعم قد يستفاد من الخبر السابق المروي في السراءر (2) عدم الجواز، لكنه ضعيف بالسياري.
# NoteV02P563N06 شيخ الطاءفة باسناده الصحيح الي الحسين بن سعيد، عن النضر ابن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " سالته عن قوم صلوا جماعة وهم عراة، قال: يتقدمهم الامام بركبتيه ويصلي بهم جلوسا وهو جالس " (3).
# دل هذا الخبر الصحيح علي وجوب تقدم الامام علي الماموم (4) بناء علي ظهور الجملة الخبرية في الوجوب، فلا يجوز مساواة الماموم للامام كما ذهب اليه الحلي (5).
# خلافا للمشهور، بل حكي عن التذكرة (6) الاجماع عليه، فجوزوها،
# PageV02P563
# للاصل والاطلاقات، سيما ما دل منها علي رجحان كون الماموم الواحد عن يمين الامام (1)، وما رواه السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال (2): في رجلين اختلفا، فقال احدهما: كنت امامك، وقال الاخر: كنت انا امامك، قال: صلاتهما تامة، قلت: فان قال كل واحد منهما: كنت اءتم بك؟ قال:
# فصلاتهما فاسدة " (3)، فان الحكم بصحة صلاتي كل من مدعي الامامة لا يجامع اشتراط تقدم الامام علي الماموم، اذ مع تقدم احدهما لا تصح دعوي الامامة من المتاخر اجماعا، ومع مساواتهما لا تصح منهما بناء علي اشتراط تقدم الامام.
# وفي هذه الادلة كلها نظر.
# اما الاصل، فلوجوب رفع اليد عنه بالصحيحة المذكورة (4)، مع ان اصالة عدم مشروعية الجماعة واصالة عدم سقوط القراءة - نظرا الي ان ما دل (5) علي السقوط مختص صريحا او انصرافا بالصلاة (6) خلف الامام، لا مع مساواة الامام - كافيتان في الحكم بوجوب التقدم في هذا المقام.
# PageV02P564
# واما الاطلاقات، فلانها غير مسوقة لبيان هيءة الجماعة، فان الجماعة امر توقيفي لا بد من تلقيها من الشارع، مضافا الي انصرافها - بحكم التبادر - الي صورة تقدم الامام.
# ومع التنزل، فهي باجمعها - حتي ما دل منها علي رجحان وقوف الماموم الواحد عن يمين الامام - مقيدة بالصحيحة (1).
# واما رواية السكوني، فهي - علي ضعفها - غير دالة علي المطلوب، لان دعوي كل من الرجلين الامامة ترجع الي دعوي كل منهما انه نوي الامامة وقام بوظاءف الامام، ولا ريب في صحة صلاتهما وان كان احدهما متاخرا عن الاخر، لان تاخره مع قيامه بوظاءف الامامة لا يقدح في صحة صلاته، وانما يفسد صلاة من تقدمه لو اقتدي به، والمفروض انه لم ينو الاقتداء به، بل نوي امامته وقام ايضا بوظاءف الامامة كالمتاخر، فلا وجه لفساد صلاة واحد منهما مع قيامه بوظاءف الامامة.
# فان قلت: اذا قلنا بوجوب تقدم الامام فنوي كل من المساويين الامامة بطلت صلاته، من حيث انه نوي امرا غير مشروع، فتبطل الصلاة من جهة هذه النية، فلا يستقيم الحكم بصحة صلاتهما الا مع جواز المساواة.
# قلنا: لا دليل علي بطلان الصلاة بهذه النية اللاغية، مع امكان ان لا تقع لاغية بحسب اعتقاد المكلف، بان لا يلتفت الي عدم تاخر صاحبه، او يلتفت لكن يظن انه متاخر او سيتاخر.
# ولو سلم وجود الدليل علي بطلان الصلاة بهذه النية، دار الامر بين ان يخرج بالرواية المنجبرة عما دل علي وجوب تقدم الامام، وبين ان
# PageV02P565
# يخرج بها عما دل علي بطلان الصلاة بهذه النية، ولا ترجيح.
# وبالجملة، فما ذهب اليه المشهور من جواز المساواة، مما لم اجد عليه دليلا تطمءن به النفس، فالاحوط ما ذهب اليه الحلي.
# وعليه، فالظاهر كفاية التقدم بمسماه، بحيث يتقدم عقب الامام الي القبلة علي عقب الماموم القاءم ومقعد القاعد.
# قيل (1): ولا عبرة بالمسجد، ولا باس به مع مساعدة العرف.
# NoteV02P566N07 ثقة الاسلام، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " ان صلي قوم وبينهم وبين الامام ما لا يتخطي فليس ذلك الامام لهم بامام، واي صف كان اهله يصلون بصلاة امام (2) وبينهم وبين الصف الذي يتقدمهم قدر ما لا يتخطي فليس تلك لهم بصلاة، فان كان بينهم سترة او جدار فليس ذلك لهم بصلاة الا من كان حيال الباب.
# قال: وقال: هذه المقاصير لم تكن في زمن احد من الناس، وانما احدثها الجبارون، وليس لمن صلي خلفها مقتديا بصلاة من فيها صلاة.
# قال: وقال ابو جعفر عليه السلام: ينبغي ان تكون الصفوف تامة متواصلة
# PageV02P566
# بعضها الي بعض، لا يكون بين صفين (1) ما لا يتخطي، يكون قدر ذلك مسقط جسد الانسان " (2).
# [8 و 9] شيخ الطاءفة باسناده الصحيح، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن عبيد الله بن علي، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " لا اري بالصفوف بين الاساطين باسا " (3).
# وباسناده الصحيح ايضا، عن احمد، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " اتموا الصفوف اذا وجدتم خللا، ولا يضرك ان تتاخر اذا وجدت ضيقا في الصف وتمشي منحرفا حتي تتم الصف " (4).
# يستفاد من ظاهر الرواية الاولي امور:
# PageV02P567
# الاول: اشتراط (1) ان لا يبعد المامومون عن الامام او عن الصف الذي تقدمهم بالمقدار الذي لا يتخطي - اي لا يتعارف طيه بخطوة - وهو المحكي عن الحلبي (2) وابن زهرة العلوي (3).
# خلافا للمشهور فاكتفوا بعدم التباعد بما يخرج به عن العادة الا مع اتصال الصفوف، فلا حد حينءذ للبعد، الا ان يءدي الي التاخر المخرج عن اسم الاقتداء.
# وهو الاقوي، للاطلاقات السليمة عن تقييدها بصدر الصحيحة المعارضة بذيلها الدال علي كون ذلك للفضيلة، وهو قوله: " وينبغي... الي اخره "، فان هذه الكلمة ظاهرة في الاستحباب، فلا بد من حمل قوله (4) في الصدر: " ليس لهم بامام " وقوله بعد ذلك: " فليس لهم تلك بصلاة " علي نفي الكمال وان بعد بملاحظة ارادة نفي الصحة اتفاقا من قوله " فان كان بينهم سترة او جدار فليس ذلك لهم بصلاة ".
# وغاية الامر الاجمال الحاصل من دوران الامر بين صرف كل من الصدر والذيل عن ظاهره.
# وقد ترد دلالة الصدر علي مذهب الحلبيين باجماله، لتردد الموصول في قوله: " ما لا يتخطي " بين البعد الذي لا يتخطي او العلو الذي لا يتخطي، او الحاءل (5).
# PageV02P568
# وربما يذكر لمرجوحية الاحتمال الاول المبني عليه الاستدلال بوجوه.
# وفيه: انه لا يخفي ظهور الرواية في الاحتمال الاول لمن تدبر في متن الرواية وتامل، سيما علي ما رواه في الفقيه، فانها مروية فيه بسند صحيح مشتملة علي زيادات تعرب عن ارادة الاحتمال الاول، فانه زاد - بعد ذكر ما ذكر في الكافي باختلاف غير قادح في المطلوب - قوله: " وايما امراة صلت خلف امام وبينها وبينه ما لا يتخطي فليس لها تلك بصلاة. قال:
# قلت: فان جاء انسان يريد ان يصلي كيف يصنع وهي الي جانب الرجل؟
# قال: يدخل بينها وبين الرجل وتنحدر هي شيءا " (1).
# ولو لم يكن الا هذه الفقرة كفت في الدلالة علي مذهب الحلبيين.
# فالاظهر في الجواب (2) عن الاستدلال: حمل (3) النفي علي نفي الكمال، فكانه عليه (4): لا صلاة كاملة لمن بعد صفه عن الصف الذي تقدمه بما لا يتخطي، بل ينبغي ان تكون الصفوف متواصلة بان يكون مسجد المتاخر قريب عقب المتقدم.
# ثم ان عدم التباعد كما يشترط في الابتداء يشترط في الاثناء، فلو عرض التباعد في الاثناء ابطل القدوة، كما لو كانت صلاة الصفوف المتقدمة
# PageV02P569
# مقصورة فسلموا في الثانية وتفرقوا، فيتعين نية الانفراد علي المتاخرين ان لم يمكنهم المشي الي الامام بجر الارجل.
# وهل يجب علي الصف المتاخر ان لا يحرم بالصلاة الا بعد تحريم من تقدم عليه، ام لا؟ وجهان: اقواهما الثاني، لان التقارب انما اعتبر بين الصفوف سواء دخل اهلها في الصلاة ام لم يدخلوا، نعم يعتبر قصدهم الاءتمام، فلو كان امام الصف المتاخر صف يصلي اهله منفردا فلا يجوز الاقتداء للمتاخر للبعد، بل الحيلولة.
# الثاني (1): اشتراط عدم السترة والجدار بين الماموم والامام وبين الصفوف.
# والظاهر عدم الخلاف في اشتراطه في صحة اءتمام الرجال، والظاهر من الرواية ان القادح هو الستر او الجدار الحاءل بين جميع اهل الصف وجميع صف اخر، فلو كان بين الصفين جدار لا يحول الا بين بعض احدهما وبعض الاخر فلا يضر، كما صرح به في الصحيحة الثانية: " لا اري بالصفوف (2) بين الاساطين باسا " فان الاصطفاف بين الاساطين مستلزم لتوسطها بين الصفوف غالبا، نعم لو فرض كون الجدار او الستر واقعا بين اكثر اهل الصفين، كما لو فرض كون كل صف من الصفين مءة وبينهما جدار حال بين ثمانية وتسعين من اهل احدهما ومثلهم من اهل الاخر، فلا يبعد الحكم بعدم اقتداء العدد المحاذي للجدار من اهل الصف المتاخر، لصدق ان بين الصفين جدارا، ولا يشمل الصحيحة الدالة علي عدم الباس بالصفوف بين الاساطين لمثل ذلك.
# PageV02P570
# ومثله ما لو فرضنا الجدار حاءلا بين جميع اهل الصفين لكن في وسطه باب بحيث يشاهد واحد من وسط الصف المتاخر محاذيه من الصف المتقدم، فان الحكم بصحة صلاة من عدا هذا الواحد ممن علي يمينه وشماله مشكل، بل غير وجيه كما دل عليه قوله: " فليس تلك لهم بصلاة الا من كان حيال الباب " (1)، الا اذا فرض مشاهدتهم كلا او بعضا لغير من حاذاهم من الصف المتقدم، فيحكم بصحة صلاة المشاهد، بناء علي ان المتبادر من بينونة الجدار والستر القادحة في اقتداء المتاخر كونها علي وجه يمنع من مشاهدة المتقدم، فلا قدح مع مشاهدته ولو كان المتقدم المشاهد غير محاذ للمتاخر المشاهد.
# ولعله لذلك اناط جماعة من الاصحاب صحة الاقتداء في هذا الباب بمشاهدة الماموم للامام او لمن يشاهده او يشاهد من يشاهده، وهكذا.
# وحينءذ فيحمل الحكم بفساد صلاة من عدا من بحيال الباب - في الصحيحة - علي ما اذا لم يتمكنوا من مشاهدة بعض اهل الصف المتقدم، ومشاهدتهم باطراف اعينهم للواقف بحيال الباب الذي يشاهد الصف المتقدم، الظاهر انها غير مجدية، بناء علي ان ظاهر الرواية تحقق فساد الاقتداء بمحض وجود الحاءل بين الشخص وبين من تقدم عليه بحيث لا يشاهد احدا منهم، ولهذا خص الاستثناء بمن كان حيال الباب، حيث انه الذي يشاهد بعض اهل الصف المتقدم.
# ودعوي: ان المراد بالموصول في قوله: " من كان... الي اخره " هو الصف المنعقد بحيال الباب، ويكون المراد صحة صلاة جميعهم، اما من كان منهم محاذيا للباب فلمشاهدته لمن تقدمه، واما من كان منهم علي جناحيه
# PageV02P571
# فلمشاهدتهم اياه باطراف اعينهم، ويكون الحصر اضافيا بالنسبة الي صف ينعقد في احدي جناحي الباب بحيث لا يحاذيه احد من اهله - ليشاهد هو من في داخل الباب فتصح صلاته ويشاهده من علي جنبه فتصح صلاتهم (1) - ولهذا تبطل صلاة الجميع.
# دعوي عرية عن البينة، بل مخالفة لظاهر الكلام، فان الظاهر ان المراد بالموصول: الشخص الواقف حيال الباب، وحصر الصحة في صلاته اضافي بالنسبة الي غيره من اهل صفه الواقفين عن يمينه وشماله، الغير المشاهدين لاحد من اهل الصف المتقدم.
# ومن هنا يتجه الحكم بصحة صلاة جميع الصف المتاخر عن هذا الصف، لانهم يشاهدون الواقف بحيال الباب المتقدم عليهم (2)، ولا يقدح في ذلك انه لا يصدق الصف علي الواحد الواقف بحيال الباب، بل الصف المتقدم بالنسبة الي هذا الصف المتاخر عن الواقف هو الصف المتقدم عليه الداخل في الباب، ومعلوم ان اهل هذا الصف المتاخر جميعا - ما عدا المحاذي منهم للواقف حيال الباب - لا يشاهدون احدا من الصف المتقدم عليهم الداخل في الباب.
# ووجه عدم القدح (3) ان غاية ما دلت عليه الصحيحة هو اشتراط عدم
# PageV02P572
# الستر والجدار بين الماموم وبين من تقدم عليه اماما او ماموما واحدا او صفا، كيف! ولو كان المراد بيان اشتراط عدم الحاءل بين الماموم والصف المتقدم لم يظهر منه اشتراط عدم الحاءل بين الماموم والامام، ولم يكن وجه تام في تعقيب الكلام بقوله عليه السلام: " هذه المقاصير لم يكن في زمن احد...
# الي اخر ما ذكر في حكمها " (1).
# ثم ان ظاهر اطلاق الستر والجدار وان كان يشمل ما يمنع من الاستطراق وان لم يمنع من المشاهدة كالشبابيك، لكن المتبادر منهما هو الحاءل عن المشاهدة، فلا دليل علي بطلان الاقتداء من وراء الشبابيك بمن فيها، وفاقا للمحكي (2) عن المشهور، مع ان في شمول اطلاق اللفظين سيما الاول منهما للشبابيك نظرا.
# خلافا للمحكي عن الخلاف (3)، فابطله مدعيا عليه الوفاق، مضيفا اليه دلالة الصحيحة المذكورة.
# وفيه - بعد منع دعوي الاجماع المذكورة - منع دلالة الصحيحة المزبورة، لان موضع الدلالة فيها ان كان هو المنع عن الفصل بما لا يتخطي الشامل للشبابيك، فقد عرفت ان الظاهر من الموصول في قوله: " ما لا يتخطي " هو البعد لا الحاءل.
# وان كان هو اطلاق السترة والجدار، فقد عرفت ان شمولهما لمثل
# PageV02P573
# الشبابيك ممنوع انصرافا، بل وضعا.
# وان كان هو المنع عن الصلاة خلف الامام الداخل في المقاصير، بناء علي شمولها للمشبكة، ففيه: ان " المقاصير " في الرواية ليس المراد بها العموم، وانما المراد بها خصوص المشار اليها بقوله: " هذه المقاصير " وغير معلوم كون تلك المقاصير غير مانعة من المشاهدة.
# وبالجملة، فقول المشهور اقوي، نعم لو كان للجدار ثقبة او ثقبتان لا يري منهما الا شء قليل من الامام او المامومين اشكل صحة الاقتداء من خلفه، وكذا لو كان للستر ثقب خفية ومنافذ.
# ثم المتبادر ايضا من الستر والجدار، هما الحاءلان في جميع احوال الصلاة، فلا باس بما يحول في حال الجلوس دون حال القيام، نعم لا فرق بين ما يستمر من اول الصلاة الي اخرها، وبين ما قد يزول وقد يثبت كالستر الذي يرفعه الريح احيانا، فان عروض الستر في الاثناء ولو حينا يبطل القدوة، نعم لو قصر زمان الحيلولة غاية القصر، ففي بطلان الاقتداء نظر. وحيث تبطل القدوة بالحيلولة يتعين الانفراد.
# هذا كله في اءتمام الرجال. ومثله اءتمام النساء بالمراة فيما يجوز فيه الاقتداء ، لعموم الدليل، فان قوله عليه السلام مشيرا الي المقاصير: " ليس لمن صلي خلفها مقتديا بصلاة من فيها صلاة " عام في الذكر والانثي، وان كان ظاهر قوله: " فان كان بينهم سترة او جدار... الي اخره " (1) مختصا بالرجال - مع ان تخصيص الكلام في مقام بيان الاحكام بالذكور غالبا للتغليب - للاجماع ظاهرا علي الاشتراك فيما لم يدل دليل علي الاختصاص، فتامل.
# PageV02P574
# واما اءتمام النساء بالرجل، فالمشهور عدم اشتراطه بعدم الحاءل بينه وبينهن، بل عن التذكرة (1): انه قول علماءنا، مءذنا بعدم الخلاف، لموثقة عمار - المعتبرة بوجود احمد بن فضال في الطريق الذي ورد الامر بالاخذ بكتبه في جملة بني فضال (2) - قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الرجل يصلي بالقوم وخلفه دار فيه نساء، هل يجوز ان يصلين خلفه؟ قال: نعم، ان كان الامام اسفل منهن. قلت: فان بينه وبينهن حاءطا او طريقا؟ قال:
# لا باس " (3).
# خلافا للحلي (4) فطرد الاشتراط هنا ايضا، ولعله لعموم الصحيحة المذكورة التي كانت عنده متواترة او محفوفة، وضعف الموثقة.
# واجاب عنه بعض (5): باختصاص الصحيحة بالذكور، وهو ناش عن جمود النظر الي الالتفات بقوله: " فان كان بينهم سترة او جدار... الي اخره " وعدم الالتفات الي حكمه عليه السلام ببطلان الصلاة خلف المقاصير مقتديا بمن فيها، الدال علي اعتبار عدم الحاءل بين الامام والماموم ذكرا كان او انثي، المستلزم - بالاجماع وعدم الفصل - لاعتباره بين الصفوف.
# واجاب عنه اخرون (6) بلزوم تخصيص عموم الصحيحة بالموثقة.
# PageV02P575
# وفيه نظر، لان الظاهر ان النسبة بينهما عموم وخصوص من وجه، فان الصحيحة عامة للذكر والانثي، وخاصة بوجود الحاءل بين الماموم وبين من تقدم عليه، والموثقة خاصة بالانثي، وعامة من جهة ترك الاستفصال، لكون الدار المذكورة في السءال علي وجه يمكن ان يقف احد حيال الباب ليري الصفوف المتقدمة فتصح صلاته ويراه من خلفه من الصفوف فتصح صلاتهم وهكذا، وكونه علي وجه لا يمكن ذلك.
# نعم، يمكن ان يقال حينءذ: انه لا ترجيح لاحد الخبرين علي الاخر، لان قوة سند الصحيحة معارضة باشتهار العمل بمضمون الموثقة، بل عدم الخلاف فيه كما حكي (1)، فيجب الرجوع الي الاصل والاطلاقات الدالة علي عدم الاشتراط.
# مع ان الموثقة المذكورة قد عرفت اعتبارها برواية احد بني فضال له، الذين لا يقصر الخبر الحسن الوارد بالاخذ بكتبهم ورواياتهم (2) عن مرتبة هذه الصحيحة.
# ويمكن ان يءيد عمومها بما دل باطلاقه علي جواز الحاءل بين الرجل والمراة في الصلاة، مثل صحيحة محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام: " في المراة تصلي عند الرجل، قال: اذا كان بينهما حاجز فلا باس " (3)، فتامل.
# ومع ذلك كله: فالاحوط ما عليه الحلي.
# الثالث: اشتراط ان لا يكون الامام اعلي موقفا من الماموم (4)، وقد
# PageV02P576
# استفاد ذلك من الرواية (1) غير واحد (2)، ولعله لان الموصول فيه في قوله:
# " ما لا يتخطي " (3) هو مطلق البعد الذي لا يتعارف طيه بخطوة، سواء كان قاءما علي الارض كما في العلو، او مبسوطا في الارض.
# ولكن الانصاف: ان فهم هذا المعني لا يخلو عن اشكال، فان الظاهر من البعد المستفاد من قوله: " ما لا يتخطي " هو ما لا يشمل [العلو] (4) كما عرفت سابقا، مع لزوم التخصيص حينءذ في الرواية، نظرا الي ان العلو الذي لا يتخطي ليس شرطا، للاتفاق علي جواز وقوف الماموم في مكان اعلي من الامام، وانما الشرط عدم علو الامام.
# وكيف كان، فهذا الحكم مشهور بين الاصحاب، وعن التذكرة (5): انه مذهب علماءنا.
# ويدل عليه - مضافا الي مفهوم الموثقة السابقة (6) - موثقة اخري مثلها في الاعتبار لوجود (7) احمد بن فضال عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " سالته عن الرجل صلي بقوم وهم في موضع اسفل من موضعه الذي يصلي فيه؟
# PageV02P577
# فقال: ان كان الامام علي شبه الدكان او علي موضع ارفع من موضعهم لم تجز صلاتهم... الحديث " (1).
# خلافا للمحكي عن الخلاف (2) مدعيا عليه الوفاق، وصاحبي المدارك (3) والكفاية (4)، لضعف الروايتين عن تخصيص الاطلاقات، بل لضعف دلالتهما.
# اما الاولي: فلان مفهوم الموثقة يدل علي اعتبار علو الماموم المنفي اجماعا، وارتكاب التخصيص في عموم مفهومها باخراج صورة التساوي معارض باحتمال الحمل علي الكراهة كما ذهب اليه اخرون (5)، مع ترجيحه علي التخصيص باستلزامه صيرورة الشرط كاللغو.
# واما الثانية، فلتهافت متنها بعد الفقرة التي ذكرناها منها، وهو مما يزيل الاطمءنان بالبعض الغير المتهافت ايضا والاعتماد علي عدم تحرفه زيادة ونقصا، فكيف يقيد به الاطلاقات القطعية؟! اللهم الا ان يمنع العموم في اطلاق المطلقات من حيث هيءة الجماعة، كما اشرنا اليه في مسالة وجوب تاخر الماموم.
# PageV02P578
# فالقول بالكراهة بل استحباب التساوي بين الامام والماموم لا يخلو عن قوة.
# ويءيده ما رواه الشيخ في زيادات التهذيب بسنده الصحيح، عن صفوان، عن محمد بن عبد الله، قال: " سالت الرضا عليه السلام عن الامام يصلي في موضع والذين خلفه يصلون في موضع اسفل منه، او يصلي في موضع والذين خلفه يصلون في موضع ارفع منه؟ فقال: يكون مكانهم مستويا " (1).
# وليس في سند الرواية الا محمد بن عبد الله المشترك، لكن الراوي عنه صفوان الذي لا يروي الا عن ثقة، كما عن العدة (2).
# ولكن الاحوط ما ذهب اليه المشهور، بل جميع القدماء والمتاخرين عدا نادر من متاخريهم، فان الشيخ الذي نسب اليه الكراهة في الخلاف (3) لم يستفد ذلك منه الا من جهة تعبيره بلفظ الكراهة، ولا يخفي ان هذه اللفظة في عرف غير المتاخرين من الفقهاء تطلق كثيرا علي الحرمة، لاشتراكها معني بينها وبين الكراهة المصطلحة، مع ما حكي (4) من ان في عبارة الخلاف ما يعرب عن ارادة الحرمة.
# PageV02P579
# ثم المناط في العلو الذي اعتبر عدمه من الامام هو العرف عند الاكثر.
# وقدره بعضهم (1) بما لا يتخطي، مستندا الي الصحيحة المذكورة (2)، وقد عرفت (3) انها ظاهرة في البعد المبسوط علي الارض، واخرون بشبر، وحكي عن التذكرة الاجماع علي جواز علوه بشبر (4).
# وعلي كل تقدير، فالظاهر انه لا باس بوقوف الامام في الطرف الاعلي من الارض المنحدرة، لعدم شمول العلو في الفتاوي والاخبار لمثل هذا، وادعي فيه عدم الخلاف (5).
# هذا ما يتعلق بما يستفاد من الصحيحة الاولي.
# ويستفاد من الصحيحة الثانية (6) - مضافا الي ما مر من انه لا يقدح الحاءل بين بعض اهل الصف وبين بعض اهل صف اخر مع مشاهدة البعض المتاخر منهما لغير من يحاذيه من اهل الصف المتقدم - انه لا يقدح الفاصل بين بعضي صف واحد، فان الاصطفاف بين الاساطين يوجب فصل الاسطوانة غالبا بين بعضي الصف الواحد، فعلي هذا لا يقدح الفصل بينهما
# PageV02P580
# بنهر او طريق او من يصلي منفردا او حاءط حاءل بينهما يمنع مشاهدة كل منهما للاخر.
# ويستفاد من ظاهر الصحيحة الثالثة (1): وجوب اتمام الصف وعدم جواز تفرق بعض اهله عن بعض، فلو دخل احد المسجد فلا يقوم وحده ما دام يجد مكانا في الصف، وهو المحكي عن ابن الجنيد (2).
# ويءيده: رواية السكوني عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام قال: " قال امير المءمنين عليه السلام: قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا تكونن في العيكل (العثكل - خ ل)، قلت: وما العيكل (العثكل - خ ل)؟ قال: ان تصلي خلف الصفوف وحدك، فان لم يمكن الدخول قام حذاء الامام، فان هو عاند الصف فسد عليه صلاته " (3).
# الا ان الذي ظهر من قوله عليه السلام - في الصحيحة الاولي -: " وينبغي ان تكون الصفوف تامة " (4) استحباب ذلك.
# وعليه، فلو كان في الصف فرجة تسع رجلا واحدا او اثنين فانعقد صف متاخر صحت صلاتهم حتي من كان منهم محاذيا لتلك الفرجة، وكذا لو اصطف عشرة في مكان يسع اصطفاف عشرين فجاء عشرون اخرون او ازيد ولم يتموا الصف المتقدم (5) بل اصطفوا وراءهم فخرج بعضهم او اكثرهم عن محاذاة الصف المتقدم.
# PageV02P581
# ولا يتوهم فساد صلاة بعض هءلاء الخارجين عن المحاذاة بحصول الفصل بينهم وبين الصف المتقدم عليهم بما لا يتخطي، لما عرفت من ان المعتبر مراعاة ذلك بين مجموعي الصفين، لان الصف اسم للمجموع، ومعلوم ان هذا الصف ليس بعيدا عن الصف المتقدم بما لا يتخطي وان كان بعض اجزاءه بعيدا بهذا المقدار او اضعافه.
# نعم، المعتبر في مسالة اشتراط عدم الحيلولة مراعاتها بين كل واحد من اهل الصف المتاخر وبين بعض الصف المتقدم لا بين المجموعين، وهذا بقرينة الاستثناء في قوله: " الا من كان حيال الباب " (1)، يعني ان صلاة من كان من هذا الصف - الذي بينهم وبين من تقدمهم ستر او جدار - واقفا حيال الباب صحيحة، لانه يري بعض اهل الصف المتقدم عليه، وصلاة من عداه فاسدة، لانه لا يري احدا من اهل الصف المتقدم عليه.
# فحكمه عليه السلام بصحة صلاة الواقف مع انه لا يري الا بعض اهل الصف المتقدم دليل علي كفاية ذلك. وحكمه بفساد صلاة من عداه من اهل صفه - مع انه لا يصدق علي مجموع الصف ان بينه وبين الصف المتقدم سترة - دليل علي اعتبار المشاهدة للمتقدم في حق كل واحد من اهل الصف المتاخر.
# نعم، من فسر الموصول في قوله: " من كان " بالصف المنعقد حيال الباب، وجعل الحصر اضافيا بالنسبة الي المنعقد عن جنبيه - كما عرفت ضعفه سابقا - جعل مسالة الحيلولة بين المتقدم والمتاخر كمسالة البعد بينهما في انها لا تبطل القدوة الا اذا ثبت بين مجموعي الصفين، ولعل هذا من مءيدات هذا التفسير، الا ان الظاهر من الموصول ما اخترناه، مع ان العمل به اوفق بالاحتياط.
# PageV02P582
# NoteV02P583N10 رءيس المحدثين، باسناده الصحيح عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله، انه قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا دخلت المسجد والامام راكع وظننت انك ان مشيت اليه رفع راسه، فكبر واركع، فاذا رفع راسه فاسجد مكانك، فاذا قام فالحق بالصف، وان جلس فاجلس مكانك، فاذا قام فالحق بالصف " (1).
# يستفاد من هذه الصحيحة الشريفة امور:
# الاول (2): ان الماموم يدرك الركعة بادراك الامام راكعا سواء ادرك تكبيره للركوع ولو بالسماع ام لا، ومثلها المروي في الصحيح عن الحلبي (3) وسليمان بن خالد (4). وهذا القول محكي (5) عن الشيخ في الخلاف (6) والسيد
# PageV02P583
# المرتضي (1) وكافة المتاخرين قدس الله اسرارهم الزكية (2).
# خلافا للمحكي عن المقنعة (3) والشيخ في كتابي الاخبار (4) والقاضي (5) فاشترطوا في ادراكها ادراك تكبيره للركوع، لصحيحة محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام: " لا تعتد بالركعة التي لم تشهد تكبيرها مع الامام " (6).
# وقريب منها صحيحتان اخريان عن محمد بن مسلم عنه عليه السلام (7).
# وحمل الشيخ (8) الاخبار الاولة علي صورة سماع الماموم تكبيرة الامام وان لم يدركها معه.
# اقول: وكلا الحملين مشكل:
# اما الثاني، فلان الصحيحة المذكورة هنا تدل علي ان دخول الماموم المسجد كان في حال ركوع الامام، والاغلب عدم سماع تكبير (9) الامام من
# PageV02P584
# خارج المسجد، مع ان الصحيحة المذكورة عن محمد بن مسلم صريحة في شهود التكبيرة مع الامام، فكيف يستدل بها علي كفاية سماع تكبير الامام من خارج المسجد؟!
# واما الحمل الاول، فلان المراد من كراهة الاعتداد بتلك الركعة مع جوازه ان كان هو ان لا يعتد بها ويجء بعدها بصلاته تامة الركعات، فهو في غاية الاشكال، للزوم الزيادة في الصلاة، الا ان يراد انه يتبعه في الركوع والسجود فاذا قام استانف النية، لكنه مناف لقوله عليه السلام في صحيحة اخري من هذه الاخبار: " لا تدخل معهم في تلك الركعة " (1).
# وان كان المراد بها عدم الدخول في تلك الركعة مع جوازه وجواز الاعتداد بها، فكيف يرجح تركه الموجب لتفويت الجماعة في تلك الركعة، بل في اصل الصلاة اذا كانت تلك الركعة هي الركعة الاخيرة؟! مع ما ظهر من الاخبار من ثبوت الفضيلة والمزية لكل جزء جزء من الصلاة يدرك مع الامام من التكبير والركوع والسجود.
# وان كان المراد بها ان تلك الركعة اقل ثوابا من الركعة التي يدرك تكبيرها مع الامام، ليكون مرجعه الي الحث علي التعجيل والاسراع الي الجماعة عند سماع الاذان، فهو لا يلاءم التعبير عن ذلك بقوله عليه السلام:
# " لا تعتد " (2) وقوله عليه السلام في صحيحة اخري: " لا تدخل " (3).
# وقد ترجح الاخبار الاولة بكثرتها، لان الاصل في جميع الصحاح
# PageV02P585
# الاخيرة هو محمد بن مسلم، نعم ورد مضمونها في رواية يونس الشيباني (1).
# وفي هذا الترجيح ايضا نظر، لان الترجيح بالكثرة ان كان لغلبة الظن بالصدور، فالانصاف ان روايات محمد بن مسلم الصحيحة عنه برواية الاجلاء الثقات مثل جميل بن دراج والعلاء بن رزين لا يحصل الوهن في صدورها بمجرد ورود روايتين او ثلاث ظاهرة في خلافها .
# وان كان للتعبد فلا دليل عليه، مع ان ما عدا صحيحة عبد الرحمن صالحة للتقييد بروايات محمد بن مسلم.
# فلا تبقي الا صحيحة عبد الرحمن (2) معارضة لتلك الروايات، مع ان الانصاف ان الصحيحة اقبل للحمل منها وان كان بعيدا، فقول الشيخ لا يخلو عن قوة مع انه اوفق بالاحتياط وباصالة عدم سقوط القراءة عمن لا يصدق عليه الماموم ولم يدخل مع الامام حين قراءته، لاختصاص ما دل علي سقوط القراءة بغيره، خرج من ذلك ما اذا ادرك تكبيرة الركوع وبقي الباقي.
# وهنا قول ثالث حكي عن روض الجنان (3) نسبته الي العلامة في التذكرة، وهو اعتبار لحوق الماموم الامام في ذكر الركوع، ولعله لما في الاحتجاج عن محمد بن عبيد الله الحميري انه " كتب الي مولانا الصاحب صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين وعجل الله فرجه وساله عن الرجل يلحق الامام وهو راكع فيركع معه ويحتسب بتلك الركعة، فان بعض
# PageV02P586
# اصحابنا قال: ان لم يسمع تكبيرة الركوع فليس له ان يعتد بتلك الركعة؟
# فاجاب عليه السلام: اذا لحق الامام من تسبيح الركوع تسبيحة واحدة اعتد بتلك الركعة، وان لم يسمع تكبيرة [الركوع] " (1)، والعمل بمضمونه احوط وان كان القول به خلاف المشهور، وسند الرواية لا يبلغ حد الصحة وان كان لا يقصر عنه بعد التامل.
# الثاني: انه لو دخل موضعا يقام فيه الجماعة وظن انه ان لحق الصف فاتته الركعة برفع الامام راسه جاز له الدخول في الصلاة بنية الاقتداء والركوع معهم في مكانه. والظاهر ان هذا القدر من الحكم مما لا خلاف فيه، وبه روايات اخر الا ان الكلام في مواضع اخر من هذه المسالة.
# الاول: ان هذا الحكم مختص بصورة ظن الفوت باللحاق، ام يناط بمطلق خوفه؟ ظاهر الصحيحة المذكورة هنا (2) الاول، الا ان المستفاد من بعض الصحاح هو الثاني مثل صحيحة محمد بن مسلم المروية في التهذيب عن احدهما عليهما السلام: " عن الرجل يدخل المسجد فيخاف ان تفوته الركعة فقال: يركع قبل ان يبلغ القوم ويمشي وهو راكع حتي يبلغهم " (3).
# الثاني: هل يختص جواز الدخول في الصلاة في مكانه بما اذا لم يكن هناك مانع من الاقتداء كالبعد الذي لا يصح معه الاقتداء وعدم الحاءل
# PageV02P587
# وعدم كون المكان اسفل من مكان الامام او مقدما عليه، ام لا؟ وجهان، بل قولان (1).
# من الادلة الدالة علي اشتراط المذكورات، ومن اطلاق نصوص المسالة (2). ولا يبعد التفصيل بين البعد وغيره من الموانع، فيجوز الاول دون الثاني.
# اما الجواز مع البعد، فلان الظاهر من صحيحة عبد الرحمن (3) هو بعد الماموم عن اهل الجماعة وكون هذا الحكم من باب الرخصة في الاقتداء مع البعد المانع في غير المقام.
# ويءيده: الامر بالمشي حتي يلحق الصف ويبلغ القوم في الصحيحتين (4)، اذ لولا البعد المانع من الاقتداء لم يجب المشي، بل جاز ان يصلي جماعة في مكانه.
# ومن هنا يمكن ان يستدل بهاتين الصحيحتين علي كون البعد الكثير
# PageV02P588
# مانعا عن الاقتداء، اذ لولا منعه عنه لم يءمر بالمشي، وحمل الامر علي الاستحباب وارجاعه الي الامر باتمام الصفوف خلاف الظاهر، اللهم الا ان يجعل الامر لرفع توهم حظر المشي، فتامل.
# وقد يءيد ذلك ايضا بانه لو كان البعد بما لا يجوز التباعد معه اختيارا مانعا شرعيا لما كان الحكم هنا اتفاقيا، بل كان اللازم اختصاصه بالمشهور دون من لا يجوز التباعد بما لا يتخطي، مع انه لم ينقل الخلاف عنه.
# وفيه: انه يحتمل ان يكون المانع عن البعد بما لا يتخطي مجوزا له هنا لاجل الادلة الواردة في المقام، فان صحيحة عبد الرحمن المذكورة (1) صريحة في بعد الشخص الداخل في المسجد عن اهل الجماعة، بما يحتاج طيه الي المشي.
# فالاولي التمسك في ترخص البعد بما ذكرنا من ظهور الصحيحة في البعد بما يخرج عن المعتاد في الاقتداء.
# واما عدم الجواز مع غيره من الموانع فلعموم ادلة منعها، الا ان يقال:
# ان غاية الامر وقوع التعارض بينها وبين اطلاقات المسالة، فيرجع الي اطلاقات الجماعة السليمة عن مزاحمة ادلة الاشتراط، لكنه مبني علي وجود مثل هذه الاطلاقات بحيث تدل علي صحة الجماعة بقول مطلق، ولم اعثر من ذلك علي ما تطمءن به النفس، مع ما عرفت من اصالة عدم سقوط القراءة في محالها عن المصلي، خرج عن ذلك الماموم المدرك لقراءة الامام خلفه، لما دل علي كفاية قراءة الامام وضمانه اياها عمن خلفه (2)، فلا يسقط عمن لم يدركها معه الا اذا دل دليل كمن ادرك الركوع معه في موضع لا مانع فيه
# PageV02P589
# من الاقتداء عدا البعد، وبقي الباقي.
# وكيف كان، فما ذكرناه احوط، واحوط منه ان لا يدخل مع البعد الخارج عن العادة ايضا كما حكي عن الفاضل المقداد (1) وبعض اخر (2)، فان ترك المستحبات احتياطا علي الفراءض امر مرغوب عقلا ونقلا، وان كان ذلك الاحتياط ايضا مستحبا.
# الثالث: ان المشي الي الصف انما يكون بعد القيام الي الركعة الاخري، وقد تضمنت الصحيحة (3) الثانية المشي حال الركوع، ويمكن حمل الاولي (4) علي ما اذا كان البعد كثيرا لا يمكن طيه في زمن الركوع سيما بعد الفراغ عن ذكره او حال القيام عنه، وحمل الثانية علي البعد القليل. وحكم الشيخ في التهذيب (5) وبعض اخر (6) بالتخيير بين الامرين، ولا باس به، لورود الدليل علي كليهما.
# وفي جواز المشي حال الذكر في الركوع وجهان، بل قولان (7): من
# PageV02P590
# اطلاق الصحيحة الثانية (1)، ومما دل علي وجوب الطمانينة (2).
# وكيف كان، فالاحوط هو قطع البعد المانع قبل السجود تقديرا للضرورة بقدرها، فيمشي في الركوع بعد الذكر الواجب، فان بقي منه شء فيمشيه بعد القيام عن الركوع - وان لم يدل عليه الصحيحان - لعموم ما دل (3) علي جواز التقدم.
# الرابع: ان المشي جاءز في الفرض المذكور ولو كان علي وجه التخطي، وفي الفقيه انه " روي انه يجر قدميه علي الارض ولا يتخطي " (4)، وهو احوط وان كان في تعينه مع الامكان نظر.
# [11 - 17] ثقة الاسلام ورءيس المحدثين وشيخ الطاءفة باسانيدهم الصحاح عن زرارة ومحمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه كان امير المءمنين عليه السلام يقول: " من قرا خلف امام ياتم به فمات، بعث علي غير فطرة " (5).
# PageV02P591
# رءيس المحدثين باسناده الصحيح عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " اذا صليت خلف امام تاتم به فلا تقرا خلفه سمعت قراءته او لم تسمع الا ان تكون صلاة يجهر فيها بالقراءة فلم تسمع فاقرا " (1).
# ثقة الاسلام عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا، عن صفوان بن يحيي عن عبد الرحمن قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الصلاة خلف الامام، اقرا خلفه؟
# فقال: اما الصلاة التي لا تجهر فيها بالقراءة فان ذلك جعل اليه فلا تقرا خلفه، واما الصلاة التي يجهر فيها فانما امر بالجهر لينصت من خلفه، فان سمعت فانصت، وان لم تسمع فاقرا " (2).
# شيخ الطاءفة باسناده الصحيح عن سعد بن عبد الله، عن ابي جعفر - وهو احمد بن محمد بن عيسي -، عن الحسن بن علي بن يقطين، قال:
# " سالت ابا الحسن الاول عليه السلام عن الرجل يصلي خلف امام يقتدي به في صلاة يجهر فيها بالقراءة فلا يسمع القراءة؟ قال: لا باس ان صمت وان قرا " (3).
# PageV02P592
# ثقة الاسلام، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن قتيبة [عن ابي عبد الله عليه السلام]، قال: " اذا كنت خلف امام ترضي به في صلاة يجهر فيها بالقراءة فلم تسمع قراءته فاقرا انت لنفسك، وان كنت تسمع الهمهمة فلا تقرا " (1).
# رءيس المحدثين وشيخ الطاءفة باسنادهما الصحيح عن بكر بن محمد الازدي، قال: " قال ابو عبد الله عليه السلام: اني لاكره للمءمن ان يصلي خلف الامام في صلاة لا يجهر فيها بالقراءة فيقوم كانه حمار، قال: قلت:
# جعلت فداك، فيصنع ماذا؟ قال: يسبح " (2).
# شيخ الطاءفة باسناده الصحيح عن الحسين بن سعيد عن صفوان عن ابن سنان - والظاهر انه عبد الله كما فهمه غير واحد (3) - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان كنت خلف الامام في صلاة لا يجهر فيها بالقراءة حتي يفرغ وكان الرجل مامونا علي القران فلا تقرا خلفه في الاولتين، قال: ويجزيك التسبيح في الاخيرتين. قلت : اي شء تقول انت؟ قال: اقرا فاتحة الكتاب " (4).
# PageV02P593
# يستفاد من هذه الروايات احكام القراءة خلف الامام المرضي (1).
# والكلام يقع تارة في الركعتين الاولتين، واخري في الاخيرتين.
# اما في الاولتين، فجملة القول فيهما: ان الامام اما ان يكون في الصلاة الجهرية، واما ان يكون في الاخفاتية.
# فان كان في الجهرية، فاما ان يسمع الماموم قراءته متميزة الحروف، او يسمع همهمته، او لا يسمع شيءا.
# فان كان الاول، فالظاهر حرمة القراءة وفاقا لجماعة من القدماء (2) والمتاخرين (3)، للصحيحة الاولي وغيرها من الاخبار الكثيرة التي كادت تبلغ التواتر.
# خلافا لاخرين فقالوا بكراهتها (4)، بل في الدروس انه اشهر
# PageV02P594
# الاقوال (1).
# واستدل لهم بالاصل بناء علي ضعف دلالة الروايات علي الحرمة، اما لورودها في مقام توهم الوجوب، واما للزوم ارتكاب التخصيص فيها لجواز القراءة، بل رجحانها في بعض المواضع، ولا دليل علي اولويته علي المجاز.
# وفيه - مع ضعف دلالتها - ان (2) الورود في مقام توهم الوجوب لو اثر في ظهور بعضها لم يءثر في الصحيحتين الاوليين المذكورتين، اما في اولاهما فلعدم ورود نهي حتي يحمل علي رفع الوجوب المتوهم.
# ودعوي شيوع التعبير بمثل عبارتها عن الكراهة دعوي ركيكة، فان العبارة من حيث الوضع علي اغلظ مراتب الحرمة، فهل لغير مجازف ان يدعي شيوع استعمالها في الكراهة قريبا من استعمال النهي فيها والعام في الخاص، ولا اظن المدعي اطلع علي عشرة موارد من تلك الاستعمالات، نعم لعله راي موردا او موردين.
# واما في ثانيتهما، فلان النهي فيها لو كان لمجرد رفع الوجوب كان الحكم في المستثني المذكور فيها هو الوجوب، وسياتي شذوذه وضعفه.
# واما لزوم ارتكاب التخصيص، فان اريد لزومه لاجل ما دل علي رجحان القراءة مع عدم سماع همهمة الامام، ففيه: ان هذا التخصيص لازم علي القول (3) بالكراهة ايضا، وان اريد لزومه لاجل ما دل علي جواز
# PageV02P595
# القراءة في الصلاة الاخفاتية، ففيه: انه فرع القول بالجواز هناك وتسليم ادلته، وسياتي منعه.
# مع ان التخصيص اولي من المجاز، سيما المجاز الذي لا بد ان يرتكب في الصحيحة الاولي.
# مع ان اللازم علي القول بالكراهة تجوزان بل تجوزات، لان التجوز في الصحيحة الاولي - بحمل البعث علي غير الفطرة فيها علي المبالغة، او علي نوع اخر من التاويل - تجوز لا دخل له في التجوز في النهي الوارد في خصوص الجهرية بالحمل علي الكراهة، او علي رفع الايجاب في مقام توهمه، فما ذكرناه اقوي واحوط.
# وعليه فهل تبطل الصلاة لو اتي بالقراءة المحرمة ام لا؟ الظاهر هو الثاني، نعم لو قصد كونها جزءا من صلاته كالمنفرد فلا يبعد الحكم ببطلان صلاته، وان كان في ذلك كلام ليس المقام محلا له.
# وان كان الثاني (1)، فالاقوي ايضا التحريم لاطلاق الصحيحة الاولي وخصوص الثانية، وبها يقيد ما دل علي جواز القراءة مع عدم سماع قراءة الامام، بناء علي ظهور السماع المنفي في السماع مع تميز الحروف.
# واما مع دعوي شموله لسماع الهمهمة، - كما لا يبعد - فلا يحتاج الي التقييد.
# وان كان الثالث (2)، فالظاهر استحباب القراءة، لصحيحة ابن يقطين المذكورة هنا منضمة الي روايات قتيبة والحلبي وعبد الرحمن (3) المذكورات،
# PageV02P596
# وبها - بعد حملها لاجل ذيل رواية قتيبة علي عدم سماع مطلق الصوت حتي الهمهمة - يقيد ما دل من الصحاح علي النهي عن القراءة سمع القراءة ام لم يسمع (1)، بالحمل علي عدم سماع الحروف متمايزة.
# وحكي هنا القول بوجوب القراءة (2).
# ويرده - كالقول المحكي بحرمتها (3) - صريح صحيحة ابن يقطين (4)، وظاهرها وان كان تساوي الفعل والترك، الا ان الاوامر في الاخبار السابقة تدل علي ترجيح الفعل، وقد تمنع دلالتها علي ذلك، لورودها في مقام رفع توهم الحظر.
# وفيه: ان ذلك فرع مسبوقية الساءل بالادلة العامة الحاضرة للقراءة، وهي غير معلومة، فتامل.
# وان كان في الصلاة الاخفاتية، فالظاهر حرمة القراءة، لاطلاق الصحيحة الاولي (5) الشامل للاخفاتية ايضا، وخصوص الثالثة (6)، ومثلها في الخصوص صحيحة اخري عن صفوان عن ابن سنان (7) - والظاهر انه
# PageV02P597
# عبد الله، كما فهمه [غير واحد] (1) - عن ابي عبد الله عليه السلام، بل الصحيحة الثانية (2) المذكورة هنا، اذ يحتمل قويا ان يكون المراد من قوله عليه السلام:
# " سمعت قراءته او لم تسمع " انه سواء كان في صلاة جهرية يسمع فيها القراءة غالبا ولو همهمة، ام كان في صلاة اخفاتية لا تسمع القراءة فيها غالبا.
# ووجه قوة هذا الاحتمال هو: ان اخراج صورة عدم سماع القراءة - بعد التصريح بالتسوية بين صورتي سماعها وعدمه - لا يمكن الا بعد حمل السماع المنفي في المستثني منه علي سماع الحروف متمايزة، وفي المستثني علي سماع مطلق الصوت ولو همهمة، وهذا يستلزم التفكيك، فتامل.
# خلافا لجماعة، فحكموا بالكراهة (3)، لبعض ما مر، مع ما يصلح ان يجاب به عنه في المقام، ولخصوص صحيحة سليمان بن خالد (4) المروية المعبر فيها عن النهي عن القراءة في خصوص الاخفاتية بلفظ " لا ينبغي " الظاهرة في الكراهة.
# وصحيحة علي بن يقطين المروية في زيادات الصلاة من التهذيب عن ابي الحسن عليه السلام: " عن الركعتين اللتين يصمت فيهما الامام، ايقرا
# PageV02P598
# فيهما بالحمد وهو امام يقتدي به؟ قال: ان قرات فلا باس وان سكت فلا باس " (1).
# ورواية عمرو بن الربيع النصري المروية في التهذيب عن ابي عبد الله عليه السلام: " اذا كنت خلف امام تتولاه وتثق به فانه يجزيك قراءته، وان احببت ان تقرا فاقرا فيما يخافت به، فاذا جهر فانصت، قال الله تعالي:
# (وانصتوا لعلكم ترحمون) " (2).
# والجواب: اما عن الصحيحة الاولي، فبمنع " لا ينبغي " في الكراهة بحيث يصلح لصرف الاخبار الظاهرة في الحرمة - سيما الصحيحة الاولي (3) منها - عن ظاهرها، نعم لا نمنع شيوع استعمالها في الكراهة، لكن لا ظهور له فيها وضعا ولا انصرافا، وانما يحكم بالكراهة في موارد هذه اللفظة من اجل عدم ظهورها في التحريم، فيحكم بالكراهة لاجل موافقتها للاصل.
# ولو سلم ظهورها في الكراهة عورض هذا الظهور بظهور الصحيحة الثالثة (4)، ومثلها المروية في التهذيب في التحريم (5).
# ولما كان التعارض بينهما علي وجه التساوي ولا يكون احدهما اعم
# PageV02P599
# من الاخر، تعين الرجوع الي العمومات الناهية عن القراءة كالصحيحة الاولي (1) وامثالها.
# واما عن الصحيحة الثانية (2)، فبمنع دلالتها، لاحتمال ان يكون المراد ب‍ " الركعتين اللتين يصمت فيهما الامام " هما الركعتان الاخيرتان، والظاهر ان الموصول للعهد، فلا عموم يتمسك به في الرواية، بل هي مجملة.
# واما عن الرواية (3)، فبضعفها سندا بل ودلالة، لاحتمال ان يكون المراد مما يخافت به الركعتين الاخيرتين، وسياتي جواز القراءة فيهما.
# وهنا قولان اخران ضعيفان في الغاية.
# احدهما: اباحة القراءة وعدم الكراهة (4)، والظاهر ان المراد باباحتها انها ليست من مستحبات الاقتداء او مكروهاته، لا انها لا رجحان فيها اصلا، لان قراءة القران اذا لم تكن مرجوحة فهي راجحة قطعا.
# ويحتمل قويا ان يراد بها تساوي القراءة والتسبيح وعدم افضلية احدهما علي الاخر.
# وكيف كان، فلا مستند لهذا القول الا رواية النصري المتقدمة (5) الضعيفة سندا ودلالة.
# PageV02P600
# والثاني: استحبابها (1)، ولم اقف علي دليل عليه.
# ويرده صريحا - مضافا الي ادلة التحريم -: صحيحة الازدي المذكورة هنا (2).
# واعلم ان ما تضمنته هذه الصحيحة من رجحان التسبيح، الظاهر انه مما لا خلاف فيه ولا في انه ليس علي وجه الوجوب، وظاهر اطلاقها يقتضي عدم الفرق بين ان يسمع قراءة الامام الغير المجهورة لقرب مكانه عن الامام، وبين ان لا يسمع، ولا اشكال فيه لو لم نقل بوجوب الانصات لاستماع القراءة اذا سمعت، واما اذا قلنا بوجوبه - كما يقتضيه اطلاق قوله عليه السلام في صحيحة معاوية بن وهب المروية في باب الجماعة من التهذيب: " اذا سمعت كتاب الله يتلي فانصت له " (3)، ونحوها صحيحة زرارة المروية في الفقيه (4) - اشكل الحكم باستحباب التسبيح.
# مضافا الي امكان دعوي انصراف الصحيحة الدالة الي صورة عدم سماع الماموم لها، لانه الغالب في الصلاة الاخفاتية.
# PageV02P601
# ويمكن الجمع بين الامرين بان يسبح وينصت، بناء علي ان الانصات هو السكوت في مقابل الجهر بالكلام لاجل الاستماع، او يكون المراد به في خصوص الاية (1) والاخبار السكوت عن القراءة وتركها، لا مطلق السكوت.
# ومما يءيد اجتماع الانصات مع التسبيح: ما رواه الشيخ عن زرارة قال: " اذا كنت خلف امام تاتم به فانصت وسبح في نفسك " (2) بناء علي ان المراد بالتسبيح في النفس التسبيح الخفي لا الذكر القلبي، ولعله لاطلاق هذه ذهب جمع من المتاخرين علي ما حكي عنهم (3) الي استحباب التسبيح والدعاء حتي في الجهرية.
# ويدل عليه خصوصا: ما رواه الصدوق في الموثق بعثمان بن عيسي عن ابي المعزا حميد بن المثني العجلي، قال: " كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فساله حفص الكلبي، فقال: اكون خلف الامام وهو يجهر بالقراءة فادعو واتعوذ؟ قال: نعم، فادع " (4) ولا يبعد عد هذه الرواية صحيحة من جهة ان
# PageV02P602
# طريق الصدوق الي كتاب ابي المعزا مذكور في الفهرست بطريق صحيح ابدل فيه " عثمان بن عيسي " ب‍ " صفوان " و " ابن ابي عمير " كليهما (1).
# وكيف كان، فالاحوط في النظر هو الاستماع وترك التسبيح اذا سمع القراءة حتي في الاخفاتية.
# هذا كله حكم الماموم في الركعتين الاولتين، واما الاخيرة (2) والاخريان (3)، فقد دلت الصحيحة الاخيرة (4) علي اجزاء التسبيح فيهما في الصلاة الاخفاتية، وفيه اشارة بل دلالة علي وجوب احد الامرين منه ومن القراءة فيهما كما عليه العلامة في المختلف (5)، ويءيدها عموم ما دل علي وجوب احد الامرين في اصل الصلاة، وبه يستدل علي وجوب احدهما في الصلاة الجهرية ايضا كما عليه الحلبي (6) وابن زهرة (7).
# ويمكن تخصيص العمومات وطرح الصحيحة لضعف دلالتها، بما دل باقوي دلالة علي النهي عن القراءة فيهما، مثل صحيحتي زرارة المرويتين في الفقيه، احداهما: عن ابي عبد الله عليه السلام: " وان كنت خلف امام فلا تقران شيءا في الاوليين وانصت لقراءته، ولا تقران شيءا في الاخيرتين، فان الله
# PageV02P603
# عز وجل يقول للمءمنين: (واذا قرء القران) يعني في الفريضة خلف الامام (فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون) والاخيرتان تبع للاوليين " (1).
# وفي الاخري: عن ابي جعفر عليه السلام: " لا تقرا في الركعتين الاخيرتين من الاربع الركعات المفروضات شيءا اماما كنت او غير امام، قال: قلت:
# فما اقول فيهما؟ قال: ان كنت اماما او وحدك فقل: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ثلاث مرات تكمله تسع تسبيحات ثم تكبر وتركع " (2).
# ولا يخفي ان دلالة هاتين المخصصتين لعمومات التخيير علي النهي عن القراءة اقوي من دلالة الصحيحة علي ثبوت بدل للتسبيح، فيحكم بسقوط الامرين كما عليه الحلي (3).
# ولكن يمكن حمل النهي فيهما علي الكراهة، بقرينة ثانيتهما المتضمنة لنهي الامام عن القراءة، الذي هو غير محمول علي الحرمة اجماعا علي الظاهر، فيحكم بوجوب احد الامرين، للصحيحة الاخيرة المتقدمة (4). مع كراهة القراءة وافضلية التسبيح لهاتين كما عليه بعض (5).
# PageV02P604
# ويمكن ان يستشهد ايضا لصرف (1) النهي فيهما عن الحرمة بصحيحة علي بن يقطين المتقدمة (2) في مسالة القراءة في اولتي الاخفاتية الصريحة في جواز القراءة، بناء علي ان المراد بالركعتين فيها هما الاخيرتان بقرينة ما دل علي تحريم القراءة في اولتي الاخفاتية كالجهرية، ولكن مقتضاها - وفاقا لغير واحد - عدم وجوب شء من القراءة والتسبيح في الاخيرتين، لتصريحها بجواز السكوت فيهما، فبها تخصص عمومات ادلة وجوب احد الامرين تخييرا (3) بحمل الاجزاء - في الصحيحة الاخيرة من الروايات (4) المذكورة في عنوان المسالة - علي معني لا ينافي الاستحباب، مءيدة بصحيحة الازدي السابقة عليها حيث ان ظاهر قوله فيها: " فيقوم كانه حمار " (5) كراهة السكوت مطلقا ولو في غير الاوليين.
# ولكن يمكن حمل السكوت في صحيحة علي بن يقطين (6) - وان بعد - علي السكوت عن القراءة، فيبقي عموم ما دل علي وجوب احد الامرين تخييرا سليما عن المخصص مءيدا بما دل علي ان الامام لا يضمن الا القراءة، كما في رواية الحسن بن بشير عن ابي عبد الله عليه السلام (7)، والمتبادر منها هي
# PageV02P605
# القراءة في الاولتين (1).
# وكيف كان، فالمسالة في غاية الاشكال والاحتياط فيها بالتزام التسبيح لا ينبغي ان يترك علي حال.
# [18 و 19] شيخ الطاءفة باسناده الصحيح، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين، عن علي بن يقطين، قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام [عن الرجل] (2) يركع مع الامام يقتدي به ثم يرفع راسه قبل الامام، قال: يعيد ركوعه معه " (3).
# وباسناده الصحيح عن احمد بن محمد ايضا، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمن، عن ابي الحسن عليه السلام، قال: " سالته عن الرجل يصلي مع امام يقتدي به، فركع الامام وسها الرجل وهو خلفه لم يركع حتي رفع الامام راسه وانحط للسجود، ايركع ثم يلحق بالامام والقوم في سجودهم، او كيف يصنع؟ قال: يركع ثم ينحط ويتم صلاته معهم ولا شء عليه " (4).
# لا خلاف ظاهرا في وجوب متابعة الامام في الافعال (5)، واستدل عليه
# PageV02P606
# بالنبوي المدعي انجبار ضعفه بالشهرة، بل عدم الخلاف في مضمونه: " وانما جعل الامام اماما ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا " (1).
# وظاهر الخبر وجوب التاخر عن الامام، نظرا الي ان المامومين لم يءمروا بالتكبير الا بعد ما يصدق انه كبر الامام، ولا يصدق عليه ذلك الا بعد الفراغ، وهذا الترتيب لم يستفد من جهة الفاء كما زعم (2) فرد (3) بانه لمحض الارتباط والاستلزام دون التعقيب، بل من جهة ان الجزاء انما ترتب علي تحقق التكبير ومضيه، فلو قال: اذا كبر الامام كبروا، افاد هذا المعني، وكذا الكلام في قوله: " واذا ركع فاركعوا... الي اخره " فانه ما لم يتحقق الانحناء او وضع الجبهة علي المسجد لم يصدق انه ركع او سجد.
# ومن هنا يتجه القول بوجوب التاخر وعدم الاكتفاء بعدم التقدم، لكنه انما يتم مع صحة الرواية وليست، او (4) ثبوت العمل الجابر له من الاصحاب وهو ايضا غير معلوم، فتحقق القول بكفاية عدم التقدم وعدم وجوب التاخر (5).
# ومن هنا يتجه القول بعدم وجوب المتابعة في الاقوال وجواز التقدم وان سلمت دلالة النبوي علي الوجوب، مع امكان منعها بدعوي ظهور
# PageV02P607
# الاءتمام في المتابعة في الافعال.
# ويءيدها: انه صلي الله عليه واله وسلم فرع علي ذلك قوله: " فاذا كبر فكبروا...
# الي اخره " من غير تعرض للاقوال، عدا تكبيرة الاحرام التي لا يتحقق الدخول في الصلاة الا بها ولا يصدق الاءتمام الا بمتابعته في الدخول، ولذا لم يخالف احد في وجوب المتابعة فيها، وان شءت فارجع المتابعة في التكبير الي المتابعة في الافعال، اما من جهة ملاحظة النية، واما من جهة ملاحظة اصل الدخول.
# ويءيد ما ذكرنا من وجوب المتابعة في خصوص التكبير: ما رواه غير واحد عن قرب الاسناد بسنده القريب من الصحيح، عن علي بن جعفر عن اخيه موسي عليه السلام، قال: " سالته عن الرجل يصلي مع الامام، اله ان يكبر قبل الامام؟ قال: لا يكبر الا مع الامام، فان كبر قبله اعاد التكبير " (1) والاحتياط بمراعاة التاخر (2) عنه في الافعال وجميع الاقوال مما لا ينبغي تركه، بل يمكن ان يقال بلزومه، حيث ان الاصل عدم سقوط القراءة من الماموم الا بعد تحقق صحة الجماعة المشكوك فيها في نحو المقام، ولم اعثر في باب الجماعة علي ما يدل من الاطلاقات علي صحة الجماعة بقول مطلق حتي يعول عليه في موارد الشك.
# وحيث حكم بوجوب المتابعة في الافعال، فاذا اخل بها بان تقدم علي الامام، فاما ان يكون ذلك منه تعمدا، او سهوا، او ظنا منه دخول
# PageV02P608
# الامام فيه.
# فان كان تعمدا، فالذي يقتضيه القاعدة بطلان الصلاة لو تقدمه في الركوع والسجود، لانه اذا سبقه بهما كان ما اتي به غير مامور به، لما عرفت من ان المستفاد من النبوي ان الماموم لم يءمر بالركوع والسجود الا بعد دخول الامام فيه، فان اتي به بعد دخول الامام كان قد زاد في صلاته، وان لم يات كان قد نقص، وكلاهما مبطل.
# ولو تقدمه في غيرهما كما لو رفع راسه من الركوع والسجود او نهض للقيام قبله، فالظاهر عدم بطلان الصلاة بذلك، لان الظاهر ان الامر بهذه الامور من باب المقدمة العقلية للافعال المطلوبة بعدها، فلا يلزم من اتيانها في حال عدم الامر بها سقوطها عن المقدمية ووجوب اعادتها.
# فان قلت: ان التقدم بهذه (1) الامور مستلزم للاخلال بالقدر الزاءد من الركوع والسجود الذي اتي به الامام ولم يات به الماموم (2)، فقد ترك واجبا اصليا، فان عاد اليه زاد والا نقص.
# قلت: وجوب هذا القدر الزاءد ليس من جهة كونه من واجبات الصلاة واجزاءها، وانما هو من جهة وجوب المتابعة، فتركه مخل بالمتابعة لا باصل الصلاة، ولم يثبت كون الاخلال بالمتابعة اخلالا بالصلاة، غايته ترتب الاثم، بل من هنا يتوجه ان يحكم بعدم بطلان الصلاة لو تقدمه بالركوع والسجود ايضا، لان الامر في النبوي بوجوب الركوع اذا ركع الامام والسجود اذا سجد، انما هو لاجل المتابعة، وليس الركوع المامور به
# PageV02P609
# في اصل الصلاة التي كلف بها الماموم مقيدا بما اذا ركع الامام، بل الركوع الذي يتحقق به المتابعة، فقولنا في السابق (1): " ان ما اتي به غير ما امر به، وما امر به لم يات به " ان اريد به ما امر به من جهة المتابعة فمسلم، لكن لا يلزم من عدم الاتيان الا الاخلال بالمتابعة، وقد عرفت انه لم يثبت كونه مخلا باصل الصلاة، وان اريد به ما امر به في اصل الصلاة فلا نسلم انه لم يات به، غايته انه اتي به علي وجه لم يتحقق فيه المتابعة، وتحقق المتابعة في ضمنه ليس من شروط صحته، وانما هو واجب مستقل.
# وحاصل الكلام: ان المكلف بالصلاة مكلف بالركوع فيها بقول مطلق، فاذا كان مقتديا بامام امر بان يتابعه في افعال الصلاة، ومعناه ان لا يركع الا اذا ركع الامام ولا يسجد (2) الا اذا سجد، لكن هذا الامر واجب مستقل لم يءخذ في صحة اصل الافعال، فتبين من هذا ان التقدم علي الامام في اي فعل كان لا يوجب بطلان الصلاة، نعم لو قلنا بان الامر (3)...
# ثم انك قد عرفت ان التقدم علي الامام مع التعمد لا يفسد الصلاة ولا الجماعة وفاقا للمعظم (4)، نعم قد يتامل في الصحة فيما اذا كان التقدم فعلا من افعال الصلاة، من اجل حرمة التقدم، فيصير الفعل حراما، اذ لا معني
# PageV02P610
# لحرمة التقدم الا حرمة ايجاد الفعل قبل الامام فيصير فاسدا، وبهذا تمسك في الذكري للشيخ قدس سره بناء علي ما نسب اليه من الحكم ببطلان الصلاة، كما تقدم (1).
# ويمكن ان يقال: ان حرمة التقدم من باب انه ضد للمتابعة في ذلك الفعل وللمتابعة في الفعل الذي كان الامام مشغولا به حين عدل عنه الماموم الي فعل اخر، وحرمة ضد الواجب ممنوعة، ولو سلمت فالحرام هو التقدم دون الفعل، الا ان يقال: بانه وصف لازم، ولو سلم هذا كله فالفساد انما هو في ما اذا تقدم في فعل من اجزاء الصلاة، واما لو تقدم في فعل هو من مقدمات الاجزاء كرفع الراس من الركوع والسجود والنهوض للقيام بعد السجدتين، بناء علي كون هذه الافعال مقدمات فلا مقتضي للفساد هنا، وحينءذ فالدليل المذكور للشيخ اخص من مطلبه.
# وكيف كان، فالحكم في صورة التقدم في الافعال مشكل جدا، والاخبار الاتية لا تصلح للدلالة علي الصحة فيها.
# وايا ما كان، فحيث قلنا بالصحة مع التقدم فمقتضي القاعدة عدم وجوب العود، لعدم الدليل عليه، فان وجوب المتابعة انما هو في الفعل الذي لم يات به الماموم كما هو ظاهر النص والفتوي، ومع عدم الدليل فيحرم، لعدم التوقيف.
# مضافا الي عمومات ابطال الزيادة، وخصوص قاعدة البطلان بزيادة الركن مطلقا، وحينءذ فحكم المشهور بعدم جواز العود علي طبق القاعدة، لا يحتاج في الاثبات الي غيرها مما استدلوا به مثل موثقة غياث بن
# PageV02P611
# ابراهيم: " عن الرجل يرفع راسه من الركوع قبل الامام، ايعود فيركع اذا ابطا الامام؟ قال: لا " (1).
# مضافا الي عدم دلالتها الا علي عدم وجوب العود، حيث ان الظاهر السءال عن وجوب العود لا عن جوازه، فلا بد في اثبات عدم جوازه - المفتي به عند المشهور - من ضم القاعدة المتقدمة (2) الحاكمة بالحرمة والابطال، ومعها فلا حاجة الي الاستدلال.
# مع انها معارضة بما سياتي من الاطلاقات الدالة علي وجوب العود بقول مطلق، اللهم الا ان يدعي انصراف تلك الاخبار الي غير صورة التعمد.
# واما وجوب العود في صورة التقدم سهوا، فهو وان كان مخالفا للقاعدة المتقدمة الا انه صير اليه لظواهر بعض الاخبار، مثل موثقة ابن فضال: " في الرجل كان خلف امام ياتم به فركع قبل ان يركع الامام وهو يظن ان الامام قد ركع، فلما راه لم يركع رفع راسه ثم اعاد ركوعه مع الامام، ايفسد ذلك صلاته؟ قال: يتم صلاته، ولا يفسد ما صنع صلاته " (3).
# وهذه الرواية مختصة بغير المتعمد، بناء علي ان المناط في تكليف الماموم بالمتابعة ظنه بحركات الامام، فالظان معذور.
# وفي حكمه الناسي عن الاءتمام، لعدم القول بالفصل بين افراد العذر،
# PageV02P612
# وهي وان دلت علي عدم الفساد بالعود الغير الملازم (1) مع الوجوب، الا ان وجوبه مستفاد من مصححة ابن يقطين: " عن الرجل يركع مع امام يقتدي به ثم يرفع راسه قبل الامام، قال: يعيد ركوعه معه " (2).
# واظهر منها صحيحة الفضيل وربعي: " عن رجل صلي مع امام ياتم به فرفع راسه من السجود قبل ان يرفع الامام راسه من السجود، قال:
# فليسجد " (3)، وفي معناها موثقة محمد بن علي بن فضال (4).
# ودعوي ظهور الموثقة المتقدمة في عدم الوجوب، اما لاجل ان الساءل حيث سال عن كون العود مفسدا وعدمه ظهر من ذلك انه معتقد لعدم وجوبه وان عدم الوجوب عنده مفروغ عنه وانما الشك في جوازه وعدم افساده، فتقرير المعصوم عليه السلام يدل علي مطابقة اعتقاده للواقع، واما لاجل ان العود لو كان واجبا لما عبر الامام عليه السلام في الجواب بقوله:
# " لا يفسد ما صنع "، بل كان ينبغي ان يجيب بان ما فعله كان واجبا.
# مسلمة لو كان مورد السءال هو كون العود مفسدا، واما لو كان مورده هو الافساد بمجرد التقدم علي الامام ولو من غير عمد بتوهم شرطية المتابعة مطلقا، المستلزم لبطلان الصلاة بالاخلال بها ولو من غير عمد او كان مورده هو الافساد بمجموع ما فعله من التقدم ثم العود، لم يكن
# PageV02P613
# للاستظهار المذكور وجه.
# لكن الاحتمال الاخير بعيد جدا، وعلي تقدير ظهوره فليس يقوي علي ان يصرف صريح الامر في صحيحتي ابن يقطين والفضيل عن ظهورهما. PageV02P614
# بسم الله اعلم ان المفارقة للامام في اثناء الصلاة اما صورية بان يتقدم او يتاخر عنه في الافعال من غير نية الانفراد، واما معنوية بان ينوي الانفراد.
# والنسبة بين المفارقتين عموم من وجه.
# وعلي التقديرين، فاما ان تكون المفارقة لعذر او لغير عذر، والعذر اما السهو واما الاضطرار، والاضطرار اما عقلي او شرعي كفوات واجب مثلا.
# وعلي التقديرين، فاما ان يعلم قبل الصلاة حصوله في اثناءها او لا ، وكل منها اما ملجءة الي المفارقة الي الاخر او في خصوص جزء من اجزاء الصلاة.
# وعلي التقادير، فاما ان تنمحي صورة الجماعة واما لا.
# فان محيت صورة الجماعة فلا اشكال في بطلانها، فان كان قبل الصلاة عالما بعروض ذلك في الاثناء بني علي صحة مثل هذه الجماعة، والا فان فارقها صورة لا لعذر كان حكمه ما تقدم في مسالة وجوب المتابعة.
# وكذا تقدم حكم ما لو فارقه لعذر السهو والظن (1).
# PageV02P615
# فبقي من افراد المفارقة الصورية: المفارقة للاضطرار، فهل يجوز مطلقا، او لا يجوز مطلقا، بل لا بد من نية الانفراد حينءذ ليحصل المفارقة المعنوية ايضا، او يفصل بين الاضطرار العقلي فيجوز كما لو عرض له ثقل في بدنه فعجز عن اللحوق به في الركوع، وبين الاضطرار الشرعي فلا يجوز مثل ان بقي عليه من الواجبات وقد ركع الامام، او يفصل بين المفارقة في خصوص جزء وبين المفارقة الملجءة الي اتمام الصلاة قبل الامام، فيجوز في الاول دون الثاني بل لا بد فيه من نية الانفراد؟ وجوه:
# الظاهر الجواز مطلقا، لان ما دل علي وجوب المتابعة المنافي للتقدم او التاخر من الادلة اللفظية منصرفة الي صورة الاختيار، بل هو - بحكم العقل الحاكم بقبح تكليف العاجز - مختص بها، بناء علي انها واجبة مستقلا وليست شرطا في صحة الجماعة، كما عليه المشهور.
# واما مع الاضطرار، فلانه يرجع الي تعارض ادلة وجوب ذلك الواجب او الشرط مع ما دل علي وجوب المتابعة بالعموم من وجه، والظاهر تقدم ادلة وجوب ذلك الواجب لقوتها وضعف دليل المتابعة لو كان لفظيا لقوة انصرافه الي غير الفرض، ولو كان هو الاجماع فلا يسلم في الفرض فيسلم منه اطلاق ما دل علي استحباب البقاء علي الجماعة فيها بعد الشروع علي الوجه المشروع، مضافا الي اصالة بقاءها.
# هذا كله اذا عرض في الاثناء، واما اذا علم في الابتداء بوقوعه فمقتضي استحباب الجماعة بقول مطلق واختصاص ما دل علي وجوب المتابعة فيها بغير الفرض وعموم ادلة وجوب الواجبات والشروط حتي لمثل المقام، يدل علي جواز الدخول مع الامام والترخص في عدم المتابعة بتقديم او تاخير اذا لم تنمح صورة الجماعة علي ما هو الفرض. PageV02P616
# ومما ذكرنا يظهر: ان ما ذهب اليه بعض مشايخنا المعاصرين من وجوب نية الانفراد لو عرض له عذر الجاه الي اتمام الصلاة قبل الامام كوجع ونحوه، جمعا بين ما دل علي جواز المفارقة في هذه الصورة وما دل علي وجوب المتابعة، فحينءذ له التخلص من الثاني بنية الانفراد (1)، محل نظر، لان في هذا الجمع طرح لما دل علي استحباب اتمام الصلاة جماعة (2) كما يستحب الابتداء بها جماعة (3).
# فالاولي حينءذ الجمع بين جواز المفارقة واستحباب استدامة الجماعة بوجوب المتابعة بجعل ادلة الاخير - لفظية كانت او غيرها - [مخصوصة] بما عدا صورة الاضطرار، وهذا اولي من تخصيص الجماعة بغير ما يتعذر فيه المتابعة مع عدم انمحاء صورة الجماعة.
# مضافا الي اصالة بقاء انعقاد الجماعة في العذر العقلي الذي يقطع بعدم بقاء وجوب المتابعة معه.
# ولا يتوهم ان المتابعة واجبة، فلا ينبغي تركها لاجل مستحب، بمعني ان ادلة الواجبات مقدمة علي ادلة استحباب المستحبات، ولذا يجب ترك المستحب اذا توقف عليه فعل الواجب من غير ملاحظة تعارض دليليهما؟
# وذلك، لان المتابعة انما وجبت في مستحب، اعني الجماعة، فاذا لم يتمكن منها فيها فلا بد اما من الحكم بعدم استحباب الجماعة، او من الحكم
# PageV02P617
# بعدم وجوب المتابعة، وترك المستحب ليس هنا مقدمة للامتثال بالواجب حتي يجب، غاية الامر انه علي تقدير وجوب المتابعة في الجماعة علي الاطلاق علي وجه يفهم ان وجوب المتابعة لازم مساو للجماعة المستحبة، فوجب ان لا يبقي استحباب الجماعة علي تقدير تعذر المتابعة، وهو معارض بالمثل، فان استحباب الجماعة علي الاطلاق حتي فيما يتعذر فيه المتابعة يوجب ان لا تكون المتابعة لازمة لها علي الاطلاق.
# نعم ما ذكره من وجوب نية الانفراد فيما اذا التجا الي اتمام الصلاة قبل الامام اذا انمحي به صورة الجماعة حق، لكن قصد مثل هذه المفارقة الهادمة للجماعة في الحقيقة قصد للانفراد، الا ان يعرض له غفلة عن الانفراد او يريد التشريع، والامر معهما سهل لو لم يخل بوظاءف المنفرد.
# واما المفارقة المعنوية الحاصلة بنية الانفراد، فالمشهور - بل المعروف كما قيل (1) - هو الجواز.
# بل عن ظاهر المنتهي او صريحه والتذكرة وارشاد الجعفرية ومحكي نهاية الاحكام (2): الاجماع عليه، وهو الاقوي، لا للاخبار المجوزة للتسليم قبل الامام ومفارقته في التشهد (3)، لظهورها في مورد العذر والحاجة واختصاصها بالمفارقة في التشهد فلا يتعدي في المقامين، بل للاصل، فان
# PageV02P618
# الاصل في المستحب ان لا يجب بالشروع.
# وكون الجماعة من مقومات الصلاة ممنوع، بل نفس الاصل المذكور ينفي كونها مقومة، لان استحباب فعل الصلاة جماعة (1) يقتضي استحباب اتمامها جماعة، لا وجوب اتمامها كذلك.
# مضافا الي استصحاب صحة الصلاة وعدم بطلانها بنية الانفراد.
# وقد يستفاد من بعض الروايات كون الجماعة مما تكون مطلوبة في كل جزء جزء، كما في الرواية المحكية عن كتاب الامام والماموم (2) من ان تكبيرة مع الامام تعدل كذا وركعة تعدل كذا وسجدة كذا.
# وفيه تامل، اذ قد يرد الثواب علي اجزاء الفعل مع العلم بعدم جواز تجزءته، بل قد ورد كثيرا علي اجزاء المقدمة مثل من مشي الي زيارة الحسين صلوات الله عليه فله بكل قدم كذا (3) فالمذكور في الرواية من هذا القبيل.
# لكن الانصاف: انه لو خليت تلك الروايات وانفسها تدل بظاهرها علي مطلوبية الجماعة في كل جزء جزء بالخصوص، ولا تكون مطلوبيته موقوفة علي اتصاف الباقي بالجماعة (4).
# وعن الشيخ في المبسوط انه من فارق الامام لغير عذر بطلت صلاته ومن فارقه لعذر وتمم صحت صلاته (5)، والمحكي عن ناصريات السيد انه:
# PageV02P619
# ان تعمد سبقه الي التسليم بطلت صلاته (1).
# ويحتملان صورة عدم نية الانفراد، فتكون المتابعة عندهما اما واجبا شرطيا واما واجبا مستقلا، لكن البطلان من جهة النهي المقتضي للفساد.
# ثم اذا نوي الانفراد فان كان قبل القراءة تعينت عليه، وان كان بعدها فالظاهر اجزاءها عنه، لعموم ادلة ضمان الامام، وبها يرفع (2) اليد عن اصالة عدم السقوط. اللهم الا ان يدعي انصراف في الاخبار.
# ومن ذلك يظهر حكم ما لو كان الانفراد في اثناء القراءة، فان الظاهر انه يجتزء بما قرا مع الامام.
# ثم ان الظاهر جواز الانفراد حتي في الركعة الاولي قبل الركوع لو دخل معه من اول الركعة، وما تقدم من اعتبار ادراك الركوع في ادراك الجماعة فالمراد به ابتداء الاءتمام، يعني ان ابتداءه لا يتحقق بعد الركوع، لا ان ادراك الركوع شرط في انعقاد الجماعة، مع ان المراد بالادراك يحتمل ان يكون سبق نية الاءتمام علي الركوع بحيث لو اراد الركوع معه امكن له، لا خصوص فعل الركوع معه، ولهذا لو دخل معه قبل الركوع ثم فاتت متابعته في الركوع بان تاخر عنه سهوا او تقدم عليه كذلك بقيت الجماعة علي صحتها، فلا فرق بين ركوع الركعة الاولي (3) وركوع غيرها.
# ثم ان هذا كله مع استحباب الجماعة، واما مع وجوبها اصالة كالجمعة
# PageV02P620
# فلا ريب في عدم جواز الانفراد. وكذا ما استحبت علي الجماعة كالصلاة المعادة، فان الظاهر ان نية الانفراد يبطلها، اذ لا امر بها بدونها.
# واما الجماعة المنذورة، فلو نوي فيها الانفراد فالظاهر عدم بطلان الصلاة، لعدم صيرورتها بذلك شرطا، مع احتماله بناء علي حرمة الانفراد والمفارقة المقتضية للفساد.
# وقد يقال (1): ان نية الانفراد فيما لا يشرع فيه الانفراد لا يوجب بطلان الصلاة، للغوية النية، نعم لو فارق الامام اثم من جهة المفارقة.
# ولو خرج بها عن اسم الاقتداء بطلت الصلاة، لفوات شرطها، والا فمطلق نية الانفراد لا تءثر في البطلان، وفيه نظر بناء علي وجوب استدامة النية.
# ثم انه كما يجوز الانفراد بعد الاءتمام فهل يجوز الاءتمام بعد الانفراد؟
# قولان: صرح الشيخ في الخلاف - علي ما حكي عنه - بالاول، واستدل بالاجماع والاخبار (2)، وفي الذكري (3) مال اليه، وعن التذكرة انه ليس بعيدا عن الصواب (4)، ولعله لعموم ادلة الجماعة، ولاستلزام العدول عن امام بامام اخر في صورة الاستخلاف العدول عن الانفراد الي الاءتمام، لانه يصير منفردا بمجرد تحقق العذر للامام الاول، فنية الاقتداء اقتداء بعد انفراد.
# ويءيده عموم قوله عليه السلام في صحيحة علي بن جعفر عليه السلام المتقدمة
# PageV02P621
# في مسالة الاستخلاف: " لا صلاة لهم الا بامام، فليتقدم بعضهم " (1) فان قوله: " لا صلاة لهم " معناه نفي الفضيلة، لما تقدم من عدم وجوب اتمام الجماعة عند الانفراد القهري واستحباب الاستخلاف، ولا ريب ان قوله:
# " فليتقدم " تفريع علي فضيلة الجماعة، ولا ريب ان الحاصل بتقدم بعضهم هي الفضيلة فيما بقي من الصلاة، فعلم ان هذا المقدار ايضا مستحب.
# ودعوي: انه مستحب لمن اتي باول الصلاة جماعة، خلاف ظاهر اطلاق التعليل، مع ان عموم قوله: " فليتقدم بعضهم " يظهر منه مطلوبية ذلك ولو بعد المضي في بعض الصلاة علي الانفراد اختيارا زاءدا علي القدر اللازم بمجرد بطلان صلاة الامام.
# مع ان العدول عن الانفراد الي الامامة جاءز اتفاقا، وهو ايضا عدول الي الجماعة، لان الجماعة صفة مشتركة بين الامام والماموم يلحقها احكامها.
# ومع هذا كله، فيشكل الخروج عن عمومات وجوب القراءة، نظرا الي انصراف ادلة الجماعة في الصلاة الي افتتاح الصلاة علي الجماعة، لا مجرد تحصيلها فيها كيف كان، وعدم نهوض ما ذكر ما عدا العمومات واردا علي الاصل. مضافا الي اصالة بقاء احكام المنفرد وعدم كون العدول مءثرا.
# ويءيده ما ورد وافتي به من استحباب نقل الفريضة الي النافلة اذا اتفقت الجماعة (2)، اذ لو جاز العدول لما ارتكب ذلك من اجل ادراك الجماعة الا ان يقال: انه لادراك اول الصلاة جماعة.
# PageV02P622
# المقصد الثالث (1) في صلاة الخوف * (وشروط صلاة ذات الرقاع: كون الخصم في خلاف جهة القبلة، وان يكون ذا قوة يخاف هجومه، وان يكون في المسلمين كثرة تمكنهم الافتراق طاءفتين تقاوم كل فرقة العدو، وعدم احتياجهم الي زيادة علي الفرقتين، وهي مقصورة سفرا وحضرا، جماعة وفرادي.
# ويصلي الامام بالطاءفة الاولي ركعة والثانية تحرسهم عند العدو، ثم يقوم الي الثانية ويطول القراءة فيتم الجماعة ويمضون الي موقف اصحابهم، وتجء الطاءفة الثانية فيكبرون للافتتاح، ثم يركع بهم ويسجد ويطيل تشهده فيتمون ويسلم بهم.
# وفي الثلاثية يتخير بين ان يصلي بالاولي ركعة وبالثانية ركعتين، وبالعكس.
# ويجب اخذ السلاح، الا ان يمنع شيءا من الواجبات فيجوز مع الضرورة، والنجاسة غير مانعة.
# واما شدة الخوف، فان ينتهي الحال الي المسابقة او المعانقة، فيصلون فرادي كيف ما امكنهم، ويستقبلون مع المكنة، والا فبالتكبيرة، والا سقط.
# PageV02P623
# ويجوز راكبا مع الضرورة، ويسجد علي قربوس سرجه، ولو عجز صلي بالتسبيح عوض كل ركعة: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، وهو يجزء عن جميع الافعال والاذكار.
# ولو امن في الاثناء او خاف فيه انتقل في الحالين، ولو صلي لظن العدو فظهر الكذب او الحاءل اجزا.
# وخاءف السبع والسيل يصلي صلاة الشدة، والموتحل والغريق يصليان بالايماء مع العجز، ولا يقصران الا في سفر او خوف) *.# PageV02P624


#####ENDNOTES#


(١) <a href="/الكتب/3380_الذريعة-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=62#top">الذريعة ١٥: ٦٢</a>.
(1) الي هنا من كتاب ارشاد الاذهان للعلامة الحلي قدس سره وانما اوردناها هنا لكون اكثر الكتاب هو شرح لما ورد في الارشاد، عدا مباحث الاوقات التي اوردها المءلف قدس سره بصورة مسالة مسالة.
(١) وردت عناوين المساءل في (ق) بالارقام (١) (٢)... بينما ترك لبعضها بياضا بمقدار كلمة او اكثره واما في (ط) فوردت العناوين هكذا: (الاول) (المسالة الثانية) وتركت لبعضها بياضا كالنسخة (ق). وقد رقمنا المساءل متسلسلة حسب ورودها في النسختين.
# (٢) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): ٨ و ٥١ (٣) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=24#top">جامع المقاصد ٢: ٢٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=25#top">التهذيب ٢: ٢٥</a>، الحديث ٧٠ والوساءل ٣: ٩٢، الباب ٤ من ابواب المواقيت، الحديث ٧.
# (٢) انظر الوساءل ١٨: ٧٢، الباب ٨ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٧٩.
# (٣) راجع الاخبار في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=215#top">الفقيه ١: ٢١٥</a>، باب مواقيت الصلاة.
# (٤) في الصفحة: ٤١.
# (٥) كنز العرفان ١: ٧٧.
# (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=196#top">السراءر ١: ١٩٦</a> و 200.
(١) ١ لمختلف ٢: ٧.
# (٢) المدارك ٣: ٣٥.
# (٣) احتج له في الحداءق ٦: ١٠١.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">الفقيه ١: ٢١٦</a>، الحديث ٦٤٨، والوساءل ٣: ٩١، الباب ٤ من ابواب المواقيت، الحديث الاول.
# (٥) <a href="/الكتب /1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">الفقيه ١: ٢١٦</a>، الحديث 647، والوساءل 3: 92، الباب 4 من ابواب المواقيت، ذيل الحديث 5.
(1) الوساءل 3: 115، الباب 10 من ابواب المواقيت، الحديث 4، وفي اخره: (الا ان هذه قبل هذه).
# (2) الوساءل 3: 93، الباب 4 من ابواب المواقيت، الحديث 8.
# (3) نفس المصدر، الحديث 9.
# (4) نفس المصدر، الحديث 11.
# (5) نفس المصدر، الحديث 10 (6) الوساءل 3: 98، الباب 5 من ابواب المواقيت، الحديث 13.
# (7) الوساءل 3: 95، الباب 4 من ابواب المواقيت، الحديث 20.
# (8) في الصفحة: 41
(1) المختلف 2: 7.
# (2) هو المحدث البحراني، انظر الحداءق 6: 103.
(1) في (ق): لايقاع.
# (2) المدارك 3: 36.
# (3) الوساءل 3: 210، الباب 62 من ابواب المواقيت، الحديث 7
(١) منهم صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/323_الجواهر-ج-٧/الصفحة_0?pageno=83#top">الجواهر ٧: ٨٣</a>، والسيد الشفتي في مطالع الانوار ١:
# ١٢.
# (٢) لم نقف عليه.
# (٣) انظر الوساءل ٣: ٩١، الباب ٤ من ابواب المواقيت، الاحاديث ٧ و ١٧ و ١٨، وغيرها.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a>: ذيل الحديث ١٠٢٩ (٥) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه ١</a>: ذيل الحديث 1029
(١) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): ٩ لم نعثر علي المستظهر، ولعله يستظهر من كلام الصدوق قدس سره في وقت الظهر والعصر، راجع <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): 51
(1) في النسختين، هنا بياض بمقدار نصف صفحة
(١) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): ٢٢٩ المسالة: ٧٢ (٢) حكاه في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=30#top">المعتبر ٢: ٣٠</a> (٣) حكاه العلامة في المختلف ٢: ٩، ولكن سلار جعله وقتا للمعذور، انظر المراسم:
# ٦٢.
# (٤) الجامع للشراءع: ٦٠ (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">السراءر ١: ١٩٥</a> و ٢٠٠ (٦) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٩٤ (٧) حكاه في <a href="/الكتب /264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=39#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٩</a> وراجع الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٩٤،، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر ١</a>، 200.
(١) المحقق في الشراءع ١: ٦٠، و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=30#top">المعتبر ٢: ٣٠</a> والعلامة في القواعد ١: ٢٤٦، والتذكرة ٢: ٣٠٢.
# (٢) اللمعة وشرحها (الروضة البهية) ١: ٤٨٦.
# (٣) انظر الحداءق ٦: ١١١، ومطالع الانوار ١: ١٤ و<a href="/الكتب/323_الجواهر-ج-٧/الصفحة_0?pageno=123#top">الجواهر ٧: ١٢٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=92#top">المقنعة: ٩٢</a>.
# (٥) حكاه في المختلف ٢: ١١.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=72#top">المبسوط ١: ٧٢</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=69#top">المهذب ١: ٦٩ </a>.
# (٨) الاقتصاد: ٣٩٤.
# (٩) الكافي في الفقه: ١٣٧.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/78" target="_blank">الاسراء: ٧٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=25#top">التهذيب ٢: ٢٥</a>، الحديث ٧٢، والوساءل ٣: ١١٥، الباب ١٠ من ابواب المواقيت، الحديث ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=205#top">رجال النجاشي: ٢٠٥</a>، الرقم: ٥٤٦..
# (٣) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١/الصفحة_0?pageno=387#top">عدة الاصول ١: ٣٨٧</a>.
# (٤) انظر رجال الكشي ٢: ٨٣٠، الرقم ١٠٥٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=25#top">التهذيب ٢: ٢٥</a>، الحديث 71، والوساءل 3: 113، الباب 9 من ابواب المواقيت، الحديث 13.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=25#top">التهذيب ٢: ٢٥</a>، الحديث ٧٠. والوساءل ٣: ٩٢، الباب ٤ من ابواب المواقيت، الحديث ٧.
# (٢) تقدم في الصفحة: ٣٥ - ٣٦.
# (٣) الوساءل ٣: ٩٢، الباب ٤ من ابواب المواقيت، الحديث ٥.
# (٤) انظر رجال الكشي ٢: ٦٧٠، الرقم ٦٩٥ و<a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=314#top">رجال النجاشي: ٣١٤</a>، الرقم:
# 860.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=24#top">التهذيب ٢: ٢٤</a>، الحديث ٦٩، والوساءل ٣: ١١٣، الباب ٩ من ابواب المواقيت، الحديث ١٢، وفيهما: (حتي تغيب الشمس).
# (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=19#top">التهذيب ٢: ١٩</a>، الحديث ٥٥ والوساءل ٣: ١٠٣، الباب ٨ من ابواب المواقيت، الحديث ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=255#top">التهذيب ٢: ٢٥٥</a>، الحديث 1012، والوساءل 3: 103، الباب 8 من ابواب المواقيت، الحديث 2.
# (4) الوساءل 3: 97، الباب 5 من ابواب المواقيت، الحديث 6، و 3: 105 و 108، الباب 8 من ابواب المواقيت، الحديث 12 و 29، وغيرها.
# (5) الوساءل 3: 105، الباب 8 من ابواب المواقيت، الاحاديث 14 - 16، وغيرها،
(١) من المطبوعة، ومحلها بياض في (ق) بمقدار كلمة، وقد نبه ناسخ المطبوعة علي ذلك في الهامش.
# (٢) كذا في النسختين، الا انه في المصادر الحديثية: (لمكان النافلة)، وقد اورد المءلف قدس سره هذه الرواية في الصفحة: ١١٦، وكتب فوق كلمة (الفريضة): (النافلة خ ل).
# وفي هامش التهذيب (٢: ٢٠) ما يلي: في المطبوعة وبعض المخطوطات:
# (الفريضة)، والصواب ما اثبتناه، وهو موافق لما في الفقيه.
# (٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=20#top">التهذيب ٢: ٢٠</a>، الحديث 55. والوساءل 3: 103، الباب 8 من ابواب المواقيت، الحديث 3.
# (4) راجع الوساءل 3: 105، الباب 8 من ابواب المواقيت، الاحاديث 10 و 27 و 28 وغيرها.
(١) الوساءل ٣: ١٠٩، الباب ٨ من ابواب المواقيت، الحديث ٣١.
# (٢) راجع الوساءل ٣: ١٠٥، الباب ٨ من ابواب المواقيت، الحديث ١٣، ١١٠ نفس الباب، الحديث ٣٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=19#top">التهذيب ٢: ١٩</a>، الحديث 52. والوساءل 3: 104، الباب 8 من ابواب المواقيت، الحديث 9.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=20#top">التهذيب ٢: ٢٠</a>، الحديث 56. والوساءل 3: 97، الباب 5 من ابواب المواقيت، الحديث 6، مع اختلاف يسير.
# (2) الوساءل 3: 105، الباب 8 من ابواب المواقيت، الحديث 12.
# (3) الوساءل 3: 108، الباب 8 من ابواب المواقيت، الحديث 29.
(1) الوساءل 3: 89، الباب 3 من ابواب المواقيت، الحديث 13.
# (2) الوساءل 3: 151، الباب 26 من ابواب المواقيت، الحديث 5.
# (3) كذا في النسختين، ولم نقف عليه بهذا اللفظ في كتب الحديث، وفي الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام (71) ما يلي: ونروي ان لكل صلاة ثلاثة اوقات، اول واوسط واخر...
# (4) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: 71.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=41#top">التهذيب ٢: ٤١</a>، ذيل الحديث ١٣٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=40#top">التهذيب ٢: ٤٠</a>، الحديث 127، والوساءل 3: 89، الباب 3 من ابواب المواقيت، الحديث 12.
# (3) الوساءل 3: 88، الباب 3 من ابواب المواقيت، الحديث 10.
(1) الوساءل 3: 105، الباب 8 من ابواب المواقيت، الحديث 13.
# (2) لم ترد في المصدر.
# (3) من المصدر.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=26#top">التهذيب ٢: ٢٦</a>، الحديث ٧٤ والوساءل ٣: ١٠٩، الباب ٨ من ابواب المواقيت، الحديث ٣٢ (٢) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=389#top">التهذيب ١: ٣٨٩</a>، الحديث 1199. والوساءل 2: 598، الباب 49 من ابواب الحيض، الحديث 2.
(١) راجع <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=391#top">التهذيب ١: ٣٩١</a>، ذيل الحديث 1207.
(١) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): ٢٢٩، المسالة: ٧٢.
# (٢) حكاه عند في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=37#top">المعتبر ٢: ٣٧</a>.
# (٣) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٩٤ (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">السراءر ١: ١٩٥</a>.
# (٥) حكاه عنهما السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=24#top">مفتاح الكرامة ٢: ٢٤</a> وغيره، وانظر الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٩٤، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=197#top">السراءر ١: ١٩٧</a> و 200.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=93#top">المقنعة: ٩٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=72#top">المبسوط ١: ٧٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=69#top">المهذب ١: ٦٩</a>.
# (٤) الكافي في الفقه: ١٣٧.
# (٥) لم نقف عليه في المراسم، وقال العلامة في المختلف ٢: ١٩: وهو الظاهر من كلام سلار.
# (٦) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=82#top">الوسيلة: ٨٢</a>.
# (٧) حكاه في المختلف ٢: ١٩.
# (٨) انظر الصفحة: ٣٥ وما بعدها.
# (٩) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=256#top">التهذيب ٢: ٢٥٦</a>، الحديث 1018، والوساءل 3: 111، الباب 9 من ابواب المواقيت، الحديث الاول، وفيهما: (تغيب).
# (10) في الصفحة: 55.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=26#top">التهذيب ٢: ٢٦</a>، الحديث ٧٤، والوساءل ٣: ١٠٩، الباب ٨ من ابواب المواقيت، الحديث ٣٢.
# (٢) راجع الصفحة: ٥٠ وما بعدها.
# (٣) في الصفحة: ٤٨ وما بعدها.
# (٤) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=256#top">التهذيب ٢: ٢٥٦</a>، الحديث 1016، والوساءل 3: 111، الباب 9 من ابواب المواقيت، الحديث 2 وفيهما: (فذلك المضيع).
# (5) راجع الوساءل 3: 102، الباب 8 من ابواب المواقيت، الاحاديث 3 و 4 و 7 و 10 و 28 وغيرها.
(1) راجع الصفحة: 48.
# (2) راجع الوساءل 3: 103، الباب 8 من ابواب المواقيت، الاحاديث 3 و 4 و 7 و 10 و 27 و 28 وغيرها.
# (3) الوساءل 3: 106، الباب 8 من ابواب المواقيت، الحديث 18، باختلاف يسير.
(1) الوساءل 3: 106، الباب 8 من ابواب المواقيت، الحديث 19.
# (2) تقدمت في الصفحة: 54 (3) الوساءل 3: 105، الباب 8 من ابواب المواقيت، الحديث 13.
# (4) الوساءل 3: 106، الباب 8 من ابواب المواقيت، الحديث 17.
# (5) في (ق) كتب فوق كلمة (رواية): (صحيحة).
# (6) الوساءل 3: 105، الباب 8 من ابواب المواقيت، الحديث 11.
# (7) تقدمت في الصفحة: 50
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1#top">التهذيب ٢: ١</a> ٢، الحديث ٦٠ والوساءل ٣: ٩٧، الباب ٩٨ من ابواب المواقيت، الحديث ٨ (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=249#top">التهذيب ٢: ٢٤٩</a>، الحديث ٩٩٠ والوساءل ٣: ٩٨، الباب ٥ من الابواب، الحديث ١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=246#top">التهذيب ٢: ٢٤٦</a>، الحديث 977 والوساءل 3: 98، الباب 5 من الابواب، الحديث 9.
(1) في الصفحة: 49.
# (2) الوساءل 3: 99، الباب 6 من ابواب المواقيت، الحديث الاول.
(1) تقدمتا في الصفحة: 62.
# (2) الوساءل 3: 92، الباب 4 من ابواب المواقيت، الحديث 4.
# (3) راجع الوساءل 3: 102، الباب 8 من ابواب المواقيت، الاحاديث 3 و 4 و 7 و 10 و 27 وغيرها.
# (4) الوساءل 3: 108، الباب 8 من ابواب المواقيت. الحديث 28.
(1) المتقدمة في الصفحة: 55.
# (2) تقدمتا في الصفحة: 50 و 51.
# (3) في الصفحة: 55.
# (4) من مصححة (ط)، والكلمة غير واضحه في (ف).
(١) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=170#top">التهذيب ١: ١٧٠</a>، الحديث ٤٨٤، والوساءل ٢: ٦٠٤، الباب الاول من ابواب الاستحاضة، الحديث الاول.
# (٢) في هامش (ق) مقدار من الكتابة لا يمكن قراءة سوي كلمات اواءل السطور وهي: (وكذا... وتعجيل... رجحان...) وكتب ناسخ المطبوعة في الهامش - هنا - ما يلي: (هنا في الاصل اسطر في الهامش قد سقط قريب من نصفه، ولا يمكن نقله، وهو متعلق بالتكلم في الرواية).
# (٣) <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=348#top">التهذيب ١: ٣٤٨</a>، الحديث 1021، والوساءل 1: 210، الباب 19 من ابواب نواقض الوضوء، الحديث الاول.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=27#top">التهذيب ٢: ٢٧</a>، الحديث ٧٥، والوساءل ٣: ١١٩، الباب ١١ من ابواب المواقيت، الحديث الاول.
# (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=247#top">التهذيب ٢: ٢٤٧</a>، الحديث 981، والوساءل 3: 98، الباب 5 من ابواب المواقيت، الحديث 10.
(1) الوساءل 3: 87، الباب 3 من ابواب المواقيت، الحديث 3.
# (2) هنا بياض في النسختين، وهو في (ق) اكثر من نصف صفحة. ورواية عباس الناقد - كما في الوساءل 3: 162 الباب 32 من ابواب المواقيت، الحديث 9 - ما يلي:
# قال: تفرق ما كان في يدي وتفرق عني حرفاءي فشكوت ذلك الي ابي محمد عليه السلام فقال لي: اجمع بين الصلاتين الظهر والعصر تري ما تحب.
(١) منهم السبزواري في الذخيرة: ١٩١، والبحراني في الحداءق ٦: ١٦٣، ولم نعثر عليه بعينه في غيرهما، نعم يوجد التعبير بالاجماع والاتفاق، وفي <a href="/الكتب/323_الجواهر-ج-٧/الصفحة_0?pageno=106#top">الجواهر ٧:
# ١٠٦</a>، بل هو من ضروريات الدين.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=25#top">مفتاح الكرامة ٢: ٢٥</a>.
# (٣) كما في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=17#top">جامع المقاصد ٢: ١٧</a>، والمدارك 3: 50، وغيرهما.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=74#top">المبسوط ١: ٧٤</a>.
# (٢) حكاه السبزواري في الذخيرة ١٩١ وغيره، وانظر رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الاولي): ٢٧٤.
# (٣) المختلف ٢: ٣٩.
# (٤) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): ٥١، وعلل الشراءع: ٣٥٠.
# (٥) <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=100#top">الكافي ٤: ١٠٠</a>، باب وقت الافطار الحديث الاول، و<a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=185#top">التهذيب ٤: ١٨٥</a>، الحديث ٥١٦، والوساءل ٧: ٨٩، الباب ٥٢ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث الاول.
# (٦) رجال الشيخ الطوسي: ٤١٦ (اصحاب الامام الهادي عليه السلام).
# (٧) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=51#top">المعتبر ٢: ٥١</a>
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=29#top">التهذيب ٢: ٢٩</a>، الحديث ٨٤، والوساءل ٣: ١٢١٨، الباب ١٦ من ابواب المواقيت، الحديث ٧.
# (٢) المختلف ٢: ٤٠.
# (٣) كذا في النسختين، وفي المصادر: " عن ابي عبد الله ".
# (٤) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١ /الصفحة_0?pageno=219#top">الفقيه ١: ٢١٩</a>، الحديث 657، والوساءل 3: 127، الباب 16 من ابواب المواقيت، الحديث 6، والاية من سورة الانعام: 76
(١) من المصدر.
# (٢) الوساءل ٣: ١٢٨، الباب ١٦ من ابواب المواقيت، الحديث ١٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=29#top">التهذيب ٢: ٢٩</a>، الحديث ٨٣، والوساءل ٣: ١٢٦، الباب ١٦ من ابواب المواقيت، الحديث ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=258#top">التهذيب ٢: ٢٥٨</a>، الحديث 1030، والوساءل 3: 129، الباب 16 من ابواب المواقيت، الحديث 13.
# (5) راجع الوساءل 10: 29، الباب 22 من ابواب احرام الحج والوقوف بعرفة.
# (6) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: 104، وفيه: والدليل علي غروب الشمس ذهاب الحمرة من جانب المشرق.
(1) الوساءل 3: 132، الباب 16 من ابواب المواقيت، الحديث 25.
# (2) الوساءل 3: 144، الباب 20 من ابواب المواقيت، الحديث الاول، مع اختلاف يسير.
# (3) في " ق " فوق كلمة " يصلون ": " في صلاة ".
(1) الوساءل 3: 145، الباب 20 من ابواب المواقيت، الحديث 2، مع اختلاف يسير، (2) المختلف 2: 41.
# (3) كالمحدث البحراني في الحداءق 6: 166.
# (4) لم نقف عليه في الجمل، نعم نقل العلامة في المختلف 2: 19 هذا القول عن السيد في الجمل، لكن نقل عنه ذلك في 2: 40 عن المساءل الميافارقيات، انظر رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الاولي): 274.
# (5) المختلف 2: 40
(1) كلمتان لا يمكن قراءتهما في " ق "، والعبارة في " ط " هكذا: كما عليه عوام العامة، ومن ذلك يجاب... الخ
(١) من المصدر، ومحله بياض في النسختين.
# (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=261#top">التهذيب ٢: ٢٦١</a>، الحديث 1039، الوساءل 3: 130، الباب 16 من ابواب المواقيت، الحديث 17.
# (3) الزيادة اقتضاها السياق
(١) تقدمتا في الصفحة: ٧٤.
# (٢) راجع المنتهي ١: ٢٠٣.
# (٣) حكاه في المختلف ٢: ٢١ و ٤٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=29#top">التهذيب ٢: ٢٩</a>، الحديث 86، والوساءل 3: 128، الباب 16 من ابواب المواقيت، الحديث 8.
# (5) في الصفحة: 75
(١) راجع <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=129#top">الفقيه ٢: ١٢٩</a>، ذيل الحديث ١٩٣٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=318#top">التهذيب ٤: ٣١٨</a>، الحديث ٩٦٨، والوساءل ٧: ٨٩، الباب ٥٢ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث ٣.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=318#top">التهذيب ٤: ٣١٨</a>، الحديث 968، والوساءل 7: 88، الباب 51 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 2.
(١) حكاه عنهم في المختلف ٢: ١٩ و ٢٠ (٢) رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الاولي): ٢٧٤ (٣) راجع المختلف ٢: ٢٠ (٤) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٩٤ (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">السراءر ١: ١٩٥</a> (٦) حكاه في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=27#top">مفتاح الكرامة ٢: ٢٧</a> وانظر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=197#top">السراءر ١: ١٩٧</a> (7) انظر الذخيرة: 193 والحداءق 6: 175.
(١) حكاه في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=40#top">المعتبر ٢: ٤٠</a> والمختلف ٢: ٢١.
# (٢) الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=93#top">المقنعة: ٩٣</a>، والشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=74#top">المبسوط ١: ٧٤</a>.
# (٣) المساءل <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): ٢٢٩، المسالة: ٧٣.
# (٤) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=69#top">المهذب ١: ٦٩</a>.
# (٥) المراسم: ٦٢.
# (٦) الكافي في الفقه: ١٣٧.
# (٧) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=83#top">الوسيلة: ٨٣</a>.
# (٨) راجع الحداءق ٦: ١٨٠ - ١٨٨.
# (٩) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=25#top">التهذيب ٢: ٢٥</a>، الحديث 72، والوساءل 3: 115، الباب 10 من ابواب المواقيت، الحديث 4.
(١) تقدم في الصفحة: ٤٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=28#top">التهذيب ٢: ٢٨</a>، الحديث ٨٢، والوساءل ٣: ١٣٤، الباب ١٧ من ابواب المواقيت، الحديث ٤.
# (٣) مثل ما ورد في الجواب عن كتب بني فضال: (خذوا ما رووا وذروا ما راوا)، انظر الوساءل ١٨: ٧٢، الباب ٨ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٧٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=27#top">التهذيب ٢: ٢٧</a>، الحديث 78، والوساءل 3: 132، الباب 16 من ابواب المواقيت، الحديث 24.
(١) نقله السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=27#top">مفتاح الكرامة ٢: ٢٧</a>.
# (٢) المختلف ٢: ٢٢ و ٢٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=30#top">التهذيب ٢: ٣٠</a>، الحديث 90، والوساءل 3: 143، الباب 19 من ابواب المواقيت، الحديث 10.
(١) العبارة في (ق) هكذا: (عن ابي الحسن الاول عليه السلام [مقدار نصف سطر مشطوب عليه] عن ابي عبد الله).
# وحيث ان المصادر اتفقت علي رواية بكر بن محمد هذه الرواية عن ابي عبد الله عليه السلام مباشرة، فيحتمل قويا ان الاسم الاول كان ضمن ما اريد الشطب عليه، وقد ترك سهوا.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">الفقيه ١: ٢١٩</a>، الحديث ٦٥٧، والوساءل ٣: ١٢٧، الباب ١٦ من ابواب المواقيت، الحديث ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=257#top">التهذيب ٢: ٢٥٧</a>، الحديث ١٠٢٣، والوساءل ٣: ١٣٢، الباب ١٦ من ابواب المواقيت، الحديث ٢٦، وفيهما: (من حين تغيب الشمس... الخ).
# (٤) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=32#top">التهذيب ٢: ٣٢</a>، الحديث 97، والوساءل 3: 144، الباب 19 من ابواب المواقيت، الحديث 15.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=33#top">التهذيب ٢: ٣٣</a>، الحديث ١٠١، والوساءل ٣: ١٤٣، الباب ١٩ من ابواب المواقيت، الحديث ١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=35#top">التهذيب ٢: ٣٥</a>، الحديث 108، والوساءل 3: 142، الباب 19 من ابواب المواقيت، الحديث 4.
# (3) الوساءل 3: 137، الباب 18 من ابواب المواقيت، الحديث 4.
# (4) الوساءل 3: 140، الباب 18 من ابواب المواقيت، الحديث 19.
# (5) الوساءل 3: 137، الباب 18 من ابواب المواقيت، الحديث 2.
# (6) الوساءل 3: 139، الباب 18 من ابواب المواقيت، الحديث 14.
# (7) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: 73 و 74.
(1) الوساءل 3: 137، الباب 18 من ابواب المواقيت، الحديث 1 و 2 و 11.
# (2) في (ق): (الاولي)
(١) الوساءل ٣: ١٣٧، الباب ١٨ من ابواب المواقيت، الحديث الاول.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=40#top">المعتبر ٢: ٤٠</a>.
(١) المدارك ٣: ٥٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=270#top">التهذيب ٢: ٢٧٠</a>، الحديث ١٠٧٦، والوساءل ٣: ٢٠٩، الباب ٦٢ من ابواب المواقيت، ذيل الحديث ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=270#top">التهذيب ٢: ٢٧٠</a>، الحديث ١٠٧٧، والوساءل ٣: ٢٠٩، الباب ٦٢ من ابواب المواقيت، الحديث ٣.
# (٤) راجع الوساءل ٢: ٥٩٩ و ٦٠٠، الباب ٤٩ من ابواب الحيض، الاحاديث ٧ و ١٠ و ١١ و ١٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=256#top">التهذيب ٢: ٢٥٦</a>، الحديث 1015، والوساءل 3: 116، الباب 10 من ابواب المواقيت، الحديث 9.
(١) الحداءق ٦: ١٩٣ و ١٩٤.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">الخلاف ١: ٢٧١</a>، كتاب الصلاة، المسالة: 13.
(١) لم نقف عليه في التهذيب، نعم هو موجود في الاستبصار ١: ١٤٤، ذيل الحديث ٤٩٢.
# (٢) انظر الوساءل ٢: ٥٥٩، الباب ٤٩ من ابواب الحيض، الاحاديث ٧ و ١٠ و ١١ و ١٢ وغيرها.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=273#top">الخلاف ١: ٢٧٣</a>، كتاب الصلاة، المسالة: ١٤، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=73#top">المبسوط ١: ٧٣</a>.
(١) حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=28#top">مفتاح الكرامة ٢: ٢٨</a> عن كشف الرموز، وانظر <a href="/الكتب/63_كشف- الرموز-ج-١/الصفحة_0?pageno=126#top">كشف الرموز ١: ١٢٦</a> (٢) حكاه في المختلف ٢: ٢٤، وراجع <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=75#top">المبسوط ١: ٧٥ </a>، و<a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=93#top">المقنعة: ٩٣</a>.
# (3) الوساءل 3: 91، الباب 4 من ابواب المواقيت، الحديث الاول.
(١) تقدم في الصفحة: ٨١ و ٨٢.
# (٢) تقدم في الصفحة: ٨١ و ٨٢.
# (٣) في النسختين: المتقدمة.
# (٤) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=260#top">التهذيب ٢: ٢٦٠</a>، الحديث 1037، وورد صدر الرواية في الوساءل 3: 95 الباب 4 من ابواب المواقيت، الحديث 20، وذيلها في الوساءل 3: 137، الباب 18 من ابواب المواقيت، الحديث 4.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=263#top">التهذيب ٢: ٢٦٣</a>، الحديث ١٠٤٦، والوساءل ٣: ١٠١، الباب ٧ من ابواب المواقيت الحديث ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=263#top">التهذيب ٢: ٢٦٣</a>، الحديث ١٠٤٧، والوساءل ٣: ١٤٩، الباب ٢٢ من ابواب المواقيت، الحديث ٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=34#top">التهذيب ٢: ٣٤</a>، الحديث ١٠٤، والوساءل ٣: ١٤٨، الباب ٢٢ من ابواب المواقيت، الحديث ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=34#top">التهذيب ٢: ٣٤</a>، الحديث 105، والوساءل 3: 148، الباب 22 من ابواب المواقيت، الحديث 6.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=34#top">التهذيب ٢: ٣٤</a>، الحديث ١٠٣، والوساءل ٣: ١٤٩، الباب ٢٣ من ابواب المواقيت، الحديث الاول.
# (٢) من المصدر.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">الفقيه ١: ٢١٩</a>، الحديث ٦٥٧، والوساءل ٣: ١٢٧، الباب ١٦ من ابواب المواقيت، الحديث ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=35#top">التهذيب ٢: ٣٥</a>، الحديث 107 و 108، والوساءل 3: 147 و 148، الباب 22 من ابواب المواقيت، الحديث 1 و 4.
# (5) الوساءل 3: 144، الباب 19 من ابواب المواقيت، الحديث 13.
# (6) الوساءل 3: 114، الباب 10 من ابواب المواقيت، الحديث 2.
# (7) الوساءل 3: 115، الباب 10 من ابواب المواقيت، الحديث 3.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=262#top">الخلاف ١: ٢٦٢</a>، كتاب الصلاة، المسالة ٧، ولم نقف عليه في المنتهي صريحا.
# راجع المنتهي ١: ٢٠٥..
# (٢) في الصفحة: ٩٢ و ٩٣.
# (٣) لم نقف عليه.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">الفقيه ١: ٢١٦</a>، الحديث ٦٤٨، والوساءل ٣: ١٣٤، الباب ١٧ من ابواب المواقيت، الحديث الاول.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">الفقيه ١: ٢٢١</a>، الحديث 663، والوساءل 3: 134، الباب 17 من ابواب المواقيت، الحديث 2.
(١) انظر <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=3#top">الفقيه ١: ٣</a>.
(١) رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الاولي): ٢٧٤.
# (٢) المختلف ٢: ٢٧.
# (٣) المراسم: ٦٢.
# (٤) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٩٤.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">السراءر ١: ١٩٥ </a>.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=93#top">المقنعة: ٩٣</a>.
# (7) المختلف 2: 28.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=241#top">التهذيب ٢: ٢٤١</a>، الحديث ٩٥٤، وراجع الوساءل ٣: ٦، الباب ٢ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>، ذيل الحديث الاول (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=25#top">التهذيب ٢: ٢٥</a>، الحديث ٧٢، والوساءل ٣: ١١٥، الباب ١٠ من ابواب المواقيت. الحديث ٤ والاية في سوره الاسراء: ٧٨.
# (٣) تقدم في الصفحة: ٨١ و ٨٢.
# (٤) تقدم في الصفحة: ٨١ و ٨٢.
# (٥) المتقدمة في الصفحة: ٧٢ (٦) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=261#top">التهذيب ٢: ٢٦١</a>، الحديث 1041، والوساءل 3: 135، الباب 17 من ابواب المواقيت، الحديث 7
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=262#top">التهذيب ٢: ٢٦٢</a>، الحديث ١٠٤٢، والوساءل ٣: ١٣٥، الباب ١٧ من ابواب المواقيت، الحديث ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=262#top">التهذيب ٢: ٢٦٢</a>، الحديث ١٠٤٣، والوساءل ٣: ١٣٥، الباب ١٧ من ابواب المواقيت، الحديث ٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=276#top">التهذيب ٢: ٢٧٦</a>، الحديث ١٠٩٧، والوساءل ٣: ١٣٤، الباب ١٧ من ابواب المواقيت، الحديث ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=19#top">الفقيه ١: ١٩</a>، الحديث ٦٥٨، والوساءل ٣: ١٤٦، الباب ٢١ من ابواب المواقيت، الحديث ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=32#top">التهذيب ٢: ٣٢</a>، ذيل الحديث ٩٥ والوساءل ٣: ١١٤، الباب ١٠ من ابواب المواقيت، ذيل الحديث ٢.
# (٦) لم نعثر علي الرواية عن الصادق عليه السلام، نعم رويت عن ابي جعفر، انظر <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=263#top">التهذيب ٢: ٢٦٣</a>، ذيل الحديث 1045، والوساءل 3: 115، الباب 10 من ابواب المواقيت، الحديث 3.
(١) انظر <a href="/الكتب/2933_اختيار-معرفة- الرجال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=830#top">اختيار معرفة الرجال ٢: ٨٣٠</a>، الرقم ١٠٥٠.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=333#top">رجال النجاشي: ٣٣٣</a>، الرقم 896.
# (3) المختلف 2: 29.
# (4) في المصدر: كذلك الوقت.
# (5) الوساءل 3: 136، الباب 17 من ابواب المواقيت، الحديث 14، واورد ذيله في 3:
# 137، الباب 18 من ابواب المواقيت، الحديث 4.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=43#top">المعتبر ٢: ٤٣</a> ومنهم السيد السند في المدارك ٣: ٥٤ و ٦٠ (٢) تقدمتا في الصفحة: ٨٨.
# (٣) تقدم في الصفحة: ٨٩ (٤) هو الشهيد الثاني قدس سره في <a href="/الكتب /152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=180#top">روض الجنان: ١٨٠</a>.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/828_مختصر- المزني/الصفحة_0?pageno=11#top">مختصر المزني: ١١</a>، و<a href="/الكتب/1029_المحلي-ج -٢/الصفحة_0?pageno=220#top">المحلي ٢: ٢٢٠</a>، والفقه علي المذاهب الاربعة 1: 184.
(1) انظر الحداءق 6: 188 و 198.
# (2) الصفحة: 90 - 91.
(١) المختلف ٢: ٣٠.
# (٢) لم نقف عليه فيما بايدينا من كتبه ورساءله، ونقله عنه في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=45#top">المعتبر ٢: ٤٥</a> ايضا.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=45#top">المعتبر ٢: ٤٥</a> (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=94#top">المقنعة: ٩٤</a>.
# (٥) المراسم: ٦٢.
# (٦) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=69#top">المهذب ١: ٦٩</a>.
# (7) الكافي في الفقه: 138 (8) الغنية (الجوامع الفقهية): 494
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">السراءر ١: ١٩٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=75#top">المبسوط ١: ٧٥</a>، وفيه: واخر وقت المختار طلوع الحمرة من ناحية المشرق، فمن لحق قبل طلوع الشمس ركعة علي التمام كان قد ادرك الوقت، ويجب علي اصحاب الضرورات عند ذلك صلاة الصبح بلا خلاف، وان لحق اقل من ذلك لم يكن عليه شء.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=45#top">المعتبر ٢: ٤٥</a>، والمختلف ٢: ٣١.
# (٤) انظر الوساءل ٣: ٨٦، الباب ٣ من ابواب المواقيت، الاحاديث ٤ و ١١ و ١٣.
# (٥) في المصدرين: الغداة.
# (٦) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=36#top">التهذيب ٢: ٣٦</a>، الحديث 114، والوساءل 3: 152، الباب 26 من ابواب المواقيت، الحديث 6.
(١) ما بين المعقوفتين استظهرناه للسياق، ومحله بياض في النسختين بمقدار كلمتين.
# (٢) في المصدر: فقد ادرك.
# (٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=38#top">التهذيب ٢: ٣٨</a>، الحديث ١١٩، والوساءل ٣: ١٥٨، الباب ٣٠ من ابواب المواقيت، الحديث ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=256#top">التهذيب ٢: ٢٥٦</a>، الحديث ١٠١٥، والوساءل ٣: ١١٦، الباب ١٠ من ابواب المواقيت، الحديث ٩.
# (٥) حكاه في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=30#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٠</a> وانظر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=197#top">السراءر ١: ١٩٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=39#top">التهذيب ٢: ٣٩</a>، الحديث 123، والوساءل 3: 151، الباب 26 من ابواب المواقيت، الحديث 5.
(١) راجع الوساءل ٣: ٨٧ و ٨٩، الباب ٣ من ابواب المواقيت، الحديث ٤ و ١٣.
# (٢) القبطية: الثوب من ثياب مصر رقيقة بيضاء وكانه منسوب الي القبط، وهم اهل مصر، وضم القاف من تغيير النسب. [<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، لابن الاثير ٤: ٦، (قبط)].
# (٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=39#top">التهذيب ٢: ٣٩</a>، الحديث 122، والوساءل 3: 155، الباب 28 من ابواب المواقيت، الحديث 2.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=37#top">التهذيب ٢: ٣٧</a>، الحديث 116، والوساءل 3: 154، الباب 28 من ابواب المواقيت، الحديث الاول، والاية من سورة الاسراء: 78.
# (2) ما بين المعقوفتين من المصدر.
# (3) الوساءل 3: 154، الباب 27 من ابواب المواقيت، الحديث 5.
# (4) الوساءل 3: 151، الباب 26 من ابواب المواقيت، الحديث 4.
# (5) انظر الوساءل 4: 764، الباب 25 من ابواب القراءة، الحديث 3.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=4#top">التهذيب ٢: ٤</a>، الحديث ٥، والوساءل ٣: ٣٣، الباب ١٣ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها، الحديث 9.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=6#top">التهذيب ٢: ٦</a>، الحديث ١١، والوساءل ٣: ٤٢، الباب ١٤ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها، الحديث ٢ (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=7#top">التهذيب ٢: ٧</a>، الحديث ١٢، والوساءل ٣: ٤٣، الباب ١٤ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها، الحديث ٣ (٣) في (ق) كتب فوق كلمة (الغفاري): (الغساني) ولعل وجهه ما رواه الشيخ قدس سره في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=267#top">التهذيب ٢: ٢٦٧</a>، الحديث ١٠٦٣ بعنوان الغساني.
# (٤) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=9#top">التهذيب ٢: ٩</a>، الحديث ١٧، والوساءل ٣: ٣٦، الباب ١٣ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها، الحديث 18، و 3: 169، الباب 37 من ابواب المواقيت، الحديث 5.
# (5) من المصدر.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=8#top">التهذيب ٢: ٨</a>، الحديث ١٥، والوساءل ٣: ٣٦ الباب ١٣ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها، الحديث ١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=267#top">التهذيب ٢: ٢٦٧</a>، الحديث ١٠٦٥، والوساءل ٣: ١٦٩، الباب ٣٧ من ابواب المواقيت، الحديث ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=267#top">التهذيب ٢: ٢٦٧</a>، الحديث 1066، والوساءل 3: 170، الباب 37 من ابواب المواقيت، الحديث 8.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=268#top">التهذيب ٢: ٢٦٨</a>، الحديث ١٠٦٧، والوساءل ٣: ١٦٨ الباب ٣٧ من ابواب المواقيت، الحديث الاول (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=267#top">التهذيب ٢: ٢٦٧</a>، الحديث 1062، والوساءل 3: 169، الباب 37 من ابواب المواقيت، الحديث 4.
(١) وبه قال الحلي في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=199#top">السراءر ١: ١٩٩</a>، والمحقق في المتبر ٢: ٤٨ والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=20#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠</a> وغيرهما، انظر <a href="/الكتب/264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=31#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣١</a> (2) قال في المدارك (3: 69) هو مجهول القاءل، وقال في الجواهر (7: 171) ولعله الحلبي في الكافي. انظر الكافي في الفقه: 158، واختاره النراقي في المستند (1: 241) وحكاه فيه عن والده ايضا.
(١) في (ق): الفريضة، وكتب فوقها: النافلة (خ ل)، وفي هامش التهذيب ما يلي: في المطبوعة وبعض المخطوطات (الفريضة) والصواب ما اثبتناه، وهو موافق لما في الفقيه (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=19#top">التهذيب ٢: ١٩</a>، الحديث 55، والوساءل 3: 103، الباب 8 من ابواب المواقيت، الحديث 3 و 4
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=273#top">التهذيب ٢: ٢٧٣</a>، الحديث 1086، والوساءل 3: 178، الباب 40 من ابواب المواقيت، الحديث الاول.
# (2) انظر الوساءل 3: 102، الباب 8 من ابواب المواقيت، الاحاديث 3 و 4 و 7 و 27.
# (3) انظر الوساءل 3: 106، الباب 8 من ابواب المواقيت الاحاديث 15 و 16 وغيرهما.
# (4) الوساءل 3: 105، الباب 8 من ابواب المواقيت، الحديث 13.
(1) تقدمت في الصفحة: 118.
# (2) الوساءل 3: 169 - 170، الباب 37 من ابواب المواقيت، الحديث 7 و 8 وغيرهما.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=264#top">التهذيب ٢: ٢٦٤</a>، الحديث 151، والوساءل 3: 165، الباب 35 من ابواب المواقيت، ذيل الحديث الاول.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=248#top">التهذيب ٢: ٢٤٨</a>، الحديث 985 و 986، والوساءل 3: 107، الباب 8 من ابواب المواقيت، الحديث 23 وذيله.
(1) انظر رجال الكشي 2: 831، تسمية الفقهاء من اصحاب ابي ابراهيم وابي الحسن الرضا عليهما السلام، الرقم 1050.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=5#top">التهذيب ٢: ٥</a>، الحديث ٨، والوساءل ٣: ٣٦، الباب ١٢ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها، الحديث ١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=249#top">التهذيب ٢: ٢٤٩</a>، الحديث 990، والوساءل 3: 98، الباب 5 من ابواب المواقيت، الحديث 13.
(1) في (ط): فلا برء.
# (2) ما اثبتناه من (ط)، وفي (ق) بدل ما بين المعقوفتين ما يلي: (للامر الاستحبابي) وبعده بياض بمقدار كلمة، ولعلها: فيه.
# (3 ا) في (ط): (بما هو موضوع) بدل (بالممنوع).
(1) ورد في نسخة الاصل - هنا - ما يلي: (بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين، في الاستقبال).
# (2) الظاهر انه قد تقدم في كتاب الطهارة، فراجع.
(١) كنز العرفان ١: ٨٥.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=65#top">المعتبر ٢: ٦٥</a>.
# (٣) انظر الوساءل ٣: ٢١٥، الباب ٢ من ابواب القبلة، الاحاديث ٨ و ١٠ و ١٤.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/144" target="_blank">البقرة: ١٤٤ </a>.
# (٥) الوساءل ٣: ٢١٩، الباب ٢ من ابواب القبلة، الحديث ١٤.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=95#top">المقنعة: ٩٥</a>، <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=62#top">النهاية: ٦٢</a>، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=77#top">المبسوط ١: ٧٧</a>، و<a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=295#top">الخلاف ١: ٢٩٥</a>، المسالة: ٤١ (٧) مجمع البيان ١، ٢٢٧، وفيه: قاله اصحابنا (٨) المراسم: ٦٠.
# (٩) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=84#top">المهذب ١: ٨٤</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=85#top">الوسيلة: ٨٥</a> (11) الغنية (الجوامع الفقهية) 494
(١) الشراءع ١: ٦٥.
# (٢) الذكري: ١٦٢، المسالك ١: ١٥١.
# (٣) الوساءل ٣: ٢٢٠، الباب ٣ من ابواب القبلة، الحديث الاول.
# (٤) نفس المصدر، الحديث ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=66#top">المعتبر ٢: ٦٦</a>، ولم نقف عليه في المنتهي.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=272#top">الفقيه ١: ٢٧٢</a>، الحديث ٨٤٤، والوساءل ٣: ٢٢٠، الباب ٣ من ابواب القبلة، الحديث ٣.
# (٧) علل الشراءع: ٣١٨، الباب ٣، الحديث ٢، والوساءل ٣: ٢٢١، الباب ٣ من ابواب القبلة، الحديث ٤، وفيهما: (البيت قبلة المسجد).
# (٨) الانصاب: جمع نصب، وهي علاءم موضوعة علي جانبي الطريق الي مكة، للتعريف بحدود الحرم، وانظر <a href="/الكتب/3957_القاموس- المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=132#top">القاموس المحيط ١: ١٣٢</a>، مادة: (نصب).
# (٩) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=44#top">التهذيب ٢: ٤٤</a>، الحديث 142، والوساءل 3: 222، الباب 4 من ابواب القبلة، الحديث 2.
(١) راجع <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=296#top">الخلاف ١: ٢٩٦</a>، كتاب الصلاة، ذيل المسالة: ٤١.
# (٢) حكاه عنه في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=65#top">المعتبر ٢: ٦٥</a>، وراجع رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثالثة):
# ٢٩.
# (٣) حكاه عنه في المختلف ٢: ٦١ (٤) حكاه في <a href="/الكتب/323_الجواهر-ج-٧/الصفحة_0?pageno=323#top">الجواهر ٧: ٣٢٣</a>
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=77#top">المبسوط ١: ٧٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=84#top">المهذب ١: ٨٤</a>، وفيه: فكل من شاهد الكعبة وجب عليه التوجه اليها.
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=85#top">الوسيلة: ٨٥</a>.
# (٤) منهم المقدس الاردبيلي في <a href="/الكتب/183_مجمع- الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=58#top">مجمع الفاءدة ٢: ٥٨</a>، والسيد العاملي في المدارك ٣:
# ١٢٠ وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/323_الجواهر-ج-٧/الصفحة_0?pageno=324#top">الجواهر ٧: ٣٢٤</a>.
# (٥) الذكري: ١٦٢.
# (٦) كما في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=63#top">النهاية: ٦٣</a>، والشراءع ١: ٦٦، والقواعد ١: ٢٥١، و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=159#top">الدروس ١ : ١٥٩</a>، وغيرها، انظر <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=93#top">مفتاح الكرامة ٢: ٩٣</a>.
# (٧) منهم: الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=63#top">النهاية: ٦٣</a>، والمحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=65#top">المعتبر ٢: ٦٥</a>، والعلامة في المنتهي 1:
# 218، وغيرهم.
(١) انظر <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=189#top">روض الجنان: ١٨٩</a>، والمستند 1: 257، وغيرهما.
# (2) حاشية الروضة: 173.
# (3) راجع استدلال الشيخ الطوسي قدس سره في الصفحة: 131.
(١) انظر حاشية الروضة: ١٧٣.
# (٢) نفس المصدر.
# (٣) من هامش (ط).
# (٤) منهم الشهيد الثاني في <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=189#top">روض الجنان: ١٨٩</a>، والمحقق الاردبيلي في <a href="/الكتب/183_مجمع-الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=58#top">مجمع الفاءدة ٢:
# ٥٨</a>، والسيد الطباطباءي في الرياض 3: 111.
(١) كالسيد العاملي في المدارك ٣: ١٢١ والمحقق الاردبيلي في المجمع ٢: ٥٨ والمحدث البحراني في الحداءق ٦: ٣٨٧ وما حب الجواهر في <a href="/الكتب/323_الجواهر-ج-٧/الصفحة_0?pageno=343#top">الجواهر ٧: ٣٤٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/144" target="_blank">البقرة: ١٤٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/115" target="_blank">البقرة: ١١٥</a>.
# (٤) الوساءل ٣: ٢٢٨، الباب ١٠ من ابواب القبلة، الحديث الاول.
# (٥) نفس المصدر، الحديث ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=66#top">المعتبر ٢: ٦٦</a>.
# (7) المنتهي 1: 218.
(١) لم نجده في المناهل (مخطوط)، انظر <a href="/الكتب/183_مجمع- الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=58#top">مجمع الفاءدة ٢: ٥٨</a> و 59، والمدارك 3: 121، والذخيرة: 214.
# (2) الوساءل 3: 218، الباب 2 من ابواب القبلة، الاحاديث 8 و 10 و 14 وغيرها.
# (3) شرح المفاتيح (مخطوط): الورقة 76.
# (4) الذكري: 162.
# (5) المقاصد العلية: 127.
(١) الوساءل ٣: ٢٢٩، الباب ١٠ من ابواب القبلة، الحديث ٤، وفيه: (فيما بين المشرق والمغرب).
# (٢) الوساءل ٣: ٢٢٨، الباب ١٠ من ابواب القبلة، الحديث ٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/115" target="_blank">البقرة: ١١٥</a>.
(١) تقدمتا في الصفحة: ١٣٦.
# (٢) تقدم في الصفحة: ١٣٦ - ١٣٧.
# (٣) تقدم في الصفحة: ١٣٧.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=197#top">روض الجنان: ١٩٧</a>، والغناءم: 161.
(1) كذا، ولعل الاصح: مما.
# (2) راجع الوساءل 3: 225، الباب 8 من ابواب القبلة وغيره.
(١) مصابيح الظلام (مخطوط): ٢٩ و ٦٧.
# (٢) نسبه في الذخيرة: ٢١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=299#top">الخلاف ١: ٢٩٩</a>، كتاب الصلاة، المسالة: 45.
# (4) الوساءل 3: 240، الباب 15 من ابواب القبلة، الحديث 6.
# (5) الوساءل 3: 239، الباب 15 من ابواب القبلة، الحديث الاول.
(١) الوساءل ٣: ٢٤٠، الباب ١٥ من ابواب القبلة، الحديث ١٠.
# (٢ ) الوساءل ٣: ٢٤١، الباب ١٥ من ابواب القبلة، الحديث ١٢.
# (٣) حكاه السيد الطباطباءي في الرياض ٣: ١٤٩.
# (٤) المختلف ٢: ٧٣.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">السراءر ١: ٢٠٨</a>.
# (6) المنتهي 1: 223، وحكاه السيد الطباطباءي في الرياض 3: 148.
# (7) الوساءل 3: 244، الباب 16 من ابواب القبلة، الحديث الاول.
(١) الوساءل ٣: ٢٤٤، الباب ١٦ من ابواب القبلة، الحديث ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=77#top">المعتبر ٢: ٧٧</a>، والوساءل 3: 245، الباب 16 من ابواب القبلة، الحديث 6 (3) مصابيح الظلام (مخطوط): 29، و 67.
# (4) المنتهي 1: 223.
# (5) الرياض 3: 149.
# (6) مصابيح الظلام (مخطوط): 29.
# (7) تقدمتا في الصفحة السابقة.
# (8) الوساءل 3: 244، الباب 16 من ابواب القبلة، الحديث 2.
(١) لم نعثر عليه في كتب الشيخ، ولا علي من نقل عنه، وفي الجواهر عن المبسوط والخلاف: اشتراط الاستقبال في التكبيرة، وكذا غيره، انظر <a href="/الكتب/324_الجواهر-ج-٨/الصفحة_0?pageno=11#top">الجواهر ٨: ١١</a>.
# (٢) منهم المحقق في الشراءع ١: ٦٧، وابن فهد في <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=305#top">المهذب ١: ٣٠٥</a>، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=65#top">جامع المقاصد ٢: ٦٥</a>، والسيد في المدارك ٣: ١٤٨، والبحراني في الحداءق ٦: ٤٢٨، وانظر <a href="/الكتب /264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=98#top">مفتاح الكرامة ٢: ٩٨</a>.
# (٣) تقدمت في الصفحة: ١٤١.
# (٤) الوساءل ٣: ٢٣٩، الباب ١٥ من ابواب القبلة، الحديث ٢، وفيه: (ان اتوجه).
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=208#top">السراءر ١: ٢٠٨</a> و ٣٣٦.
# (٦) منهم الشيخ في <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=298#top">الخلاف ١: ٢٩٨</a>، كتاب الصلاة، المسالة: 43، وابن سعيد في الجامع للشراءع: 64.
# (7) تقدمت في الصفحة: 142.
# (8) الوساءل 3: 241، الباب 15 من ابواب القبلة، الحديث 13.
(١) انظر الوساءل ٣: ٢٤٤، الباب ١٦ من ابواب القبلة وغيره.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=175#top">كشف اللثام ١: ١٧٥</a>، والبحار ٨٤: ٤٨، والمستند ١: ٢٦٨، و<a href="/الكتب/324_الجواهر-ج-٨/الصفحة_0?pageno=4#top">الجواهر ٨: ٤</a>.
# (٣) عوالي اللالي ١: ١٩٨.
# (٤) الوساءل ٣: ٢٢٧، الباب ٩ من ابواب القبلة، الحديث ٢.
# (٥) لم نقف علي تصريح به في كتب الشيخ قدس سره، نعم في <a href="/الكتب /152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=194#top">روض الجنان: ١٩٤</a> (انه مختار المحقق وظاهر الخلاف)، ومثله في البحار ٨٤: ٤٨، و<a href="/الكتب/324_الجواهر-ج-٨/الصفحة_0?pageno=4#top">الجواهر ٨: ٤</a>.
# (٦) انظر الشراءع ١: ٦٧، و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=65#top">المعتبر ٢: ٦٥</a>.
(١) منهم ابن فهد الحلي في <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=305#top">المهذب ١: ٣٠٥</a>، والاردبيلي في <a href="/الكتب/183_مجمع- الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=60#top">مجمع الفاءدة ٢: ٦٠</a>.
# (٢) الذكري: ١٥١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/115" target="_blank">البقرة: ١١٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=56#top">تفسير العياشي ١: ٥٦</a>، الحديث ٨٠، والوساءل ٣: ٢٤٣، الباب ١٥ من ابواب القبلة الحديث ٢٣.
# (٥) فقه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ١: ٩١.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=76#top">المعتبر ٢: ٧٦</a>.
# (٧) التذكرة ٣: ١٩، وفيه (قال الصادق عليه السلام: انها نزلت في النافلة).
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=64#top">النهاية: ٦٤</a>.
# (9) مجمع البيان 1: 191.
# (10) الوساءل 3: 239، الباب 15 من ابواب القبلة، و 244، الباب 16 من الابواب.
(١) الوساءل ٣: ٢٢٧، الباب ٩ من ابواب القبلة، الحديث ٣، والاية في البقرة: ١٤٤.
# (٢) قرب الاسناد: ٢١٠، الحديث ٨٢٠، والوساءل ٤: ١٢٥٠، الباب ٣ من ابواب قواطع الصلاة، ذيل الحديث ٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1352_مستطرفات-السراءر">مستطرفات السراءر</a> (السراءر) ٣: ٥٧٢، والوساءل ٤: ١٢٤٩، الباب ٣ من ابواب قواطع الصلاة، الحديث ٨، ولكن فيه النهي عن العود - ايضا -.
# (٤) <a href="/الكتب/2335_تفسير- العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=56#top">تفسير العياشي ١: ٥٦</a>، الحديث 81، والوساءل 3: 236، الباب 13 من ابواب القبلة، الحديث 17.
(١) في الصفحة: ١٥٤.
# (٢) انظر الصفحة: ١٤٥.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=75#top">المعتبر ٢: ٧٥</a>، والمنتهي 1: 222، والذكري 166، وغيرها.
(١) (٢) (٣) (٤) الوساءل ٣: ٢٣٧ و ٢٣٨، الباب ١٤ من ابواب القبلة، الاحاديث ١ و ٤ و ٥ و ١١.
# (٥) من المصدر.
# (٦) من المصدر.
# (٧) كذا في النسخ، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=243#top">الاستبصار ١: ٢٤٣</a>، وفي <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=308#top">التهذيب ٣: ٣٠٨</a>: ينيخوا بي، وفي الوساءل 3: 238: يضخوني (يقيموني، ينحوني، ينيخوني).
# (8) الوساءل 3: 238، الباب 14 من ابواب القبلة، الحديث 10.
(١) الوساءل ٣: ٢٣٧ - ٢٣٨، الباب ١٤ من ابواب القبلة، الاحاديث ٥ و ٨ و ٩، وغيرها.
# (٢) المدارك ٣: ١٤٢، والحداءق ٦: ٤١٤، والغناءم: ١٣٥، و<a href="/الكتب /264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=105#top">مفتاح الكرامة ٢: ١٠٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/109_نهاية-الاحكام-ج-١ /الصفحة_0?pageno=404#top">نهاية الاحكام ١: ٤٠٤</a>، وحكاه في المدارك ٣: ١٤٣.
# (٢) الشراءع ١: ٦٧.
# (٣) منهم: السيد السند في المدارك ٣: ١٤٣، والمحقق القمي في الغناءم: ١٣٥، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/323_الجواهر-ج-٧/الصفحة_0?pageno=430#top">الجواهر ٧: ٤٣٠</a>، ويستفاد ذلك ايضا من المحدث البحراني في الحداءق ٦: ٤١٤.
# (٤) انظر الذكري: ١٦٧.
# (٥) اي المشدودة، يقال: عقلت البعير عقلا، اذا ثني وظيفه مع ذراعه وشدتا معا في وسط الذراع بحبل، وذلك هو العقال. (انظر <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٤٢٢).
# (٦) منهم العلامة في المنتهي ١: ٢٢٣، وفخر المحققين في <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> 1: 80، وابن فهد في الموجز (الرساءل العشر): 67.
(١) الارجوحة: حبل يشد طرفاه في موضع عال ثم يركبه الانسان ويحرك وهو فيه، سمي به لتحركه ومجيءه وذهابه. انظر <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٢: ١٩٨، مادة: (رجح).
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=80#top">المبسوط ١: ٨٠</a>.
# (3) تحرير الاحكام: 29.
# (4) انظر البحار 84: 85.
# (5) الذكري: 167.
# (6) التذكرة 3: 16.
# (7) الذكري: 167.
(١) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=231#top">التهذيب ٣: ٢٣١</a>، الحديث ٥٩٦، والوساءل ٣: ٢٣٨، الباب ١٤ من ابواب القبلة، الحديث ٦.
# (٢) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=253#top">الاحكام ١: ٢٥٣</a>، والتذكرة ٣: ٣٤، و<a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=406#top">نهاية الاحكام ١: ٤٠٦</a>.
# (3) لم نقف عليه، وفي الذكري: 168 والغناءم: 135: نسبته الي كثير من الاصحاب.
# (4) لم نقف عليه.
# (5) في الوساءل: الجد (الجدد خ ل).
(١) الوساءل ٣: ٢٣٣، الباب ١٣ من ابواب القبلة، الحديث ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=192#top">روض الجنان: ١٩٢</a>.
# (3) في المصدر: وما هو اضعف منه.
# (4) الوساءل 3: 235، الباب 13 من ابواب القبلة، الحديث 11.
# (5) الوساءل 3: 233، الباب 13 من ابواب القبلة، الحديث 5 و 6.
# (6) من هنا الي قوله قدس سره في الصفحة: 161: (والاول احوط)، كتبها المءلف مكررا مع اختلاف في البيان، لاحظ نص ذلك في الملحق رقم (1) الصفحات: 463 - 468
(١) <a href="/الكتب/2335_تفسير-العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=56#top">تفسير العياشي ١: ٥٦</a>، الحديث ٨١، والوساءل ٣: ٢٣٦، الباب ١٣ من ابواب القبلة، الحديث ١٧. والزيادات من المصدر.
# (٢) قرب الاسناد: ٢١٦، الحديث ٨٤٩، والوساءل ٤: ٧٠٧، الباب ١٤ من ابواب القيام، الحديث ١٣.
# (٣) الذكري: ١٦٨.
# (٤) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=192#top">روض الجنان : ١٩٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=161#top">الدروس ١: ١٦١</a>.
# (٦) انظر الكافي في الفقه: ١٤٧، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=336#top">السراءر ١: ٣٣٦</a>.
# (7) انظر رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثالثة): 47.
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">كشف اللثام ١: ١٧٧</a> (2) كذا في نسختين، وفي كتب الحديث: حماد بن عيسي (3) من المصدر.
# (4) الوساءل 3: 235، الباب 13 من ابواب القبلة، الحديث 14.
# (5) الوساءل 3: 234، الباب 13 من ابواب القبلة، الحديث 8.
(١) كالمحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=63#top">جامع المقاصد ٢: ٦٣</a>، و<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) ١: ١٠٥، والفاضل الهندي في <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">كشف اللثام ١: ١٧٧</a>، والسيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=107#top">مفتاح الكرامة ٢: ١٠٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=130#top">المبسوط ١: ١٣٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=115#top">الوسيلة: ١١٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=118#top">المهذب ١: ١١٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=406#top">نهاية الاحكام ١: ٤٠٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">كشف اللثام ١: ١٧٧</a>، وحكاه في <a href="/الكتب/323_الجواهر-ج-٧/الصفحة_0?pageno=437#top">الجواهر ٧: ٤٣٧</a>، 438.
(١) الحداءق ٦: ٤٢٠ (٢) تقدمت في الصفحة: ١٥٥.
# (٣) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=64#top">جامع المقاصد ٢: ٦٤</a>.
# (4) في (ط): مقررة، وهو تصحيف (5) الوساءل 3: 228، الباب 10 من ابواب القبلة، الحديث 2
(1) لم نقف عليه.
# (2) لم نقف علي القاءل.
# (3) الوساءل 4: 707، الباب 14 من ابواب القيام، الحديث 10، وفيه: (فليدر مع القبلة).
# (4) الوساءل 3: 233، الباب 13 من ابواب القبلة، الحديث الاول.
# (5) الوساءل 3: 234، الباب 13 من ابواب القبلة، الحديث 6.
(١) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): ٥٢، و<a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=178#top">مستدرك الوساءل ٣: ١٧٨</a>، الباب ٩ من ابواب القبلة، الحديث ٥.
# (٢) الوساءل ٥: ٥٥٤، الباب ٢٨ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a>، الحديث الاول، وفيه:
# (فاثبت الصلاة الي القبلة).
# (3) انظر الوساءل 3: 235، الباب 13 من ابواب القبلة، الحديث 13 وغيره.
# (4) من النسخة المكررة بخط المءلف قدس سره.
# (5) ما بين القوسين ساقط من (ط).
# (6) الوساءل 3: 228، الباب 10 من ابواب القبلة، الحديث 2.
(1) الوساءل 3: 228، الباب 10 من ابواب القبلة، الحديث الاول.
# (2) تقدمتا في الصفحة: 136.
# (3) راجع الوساءل 3: 236، الباب 13 من ابواب القبلة، الحديث 15.
# (4) في هامش (ط) ما يلي: قوله: (واعلم) غير مربوط بالسابقة ، [وهو] واقع في الامل في اول الصفحة. هذا وقد وقفنا في النسخة المكررة بخط المءلف علي مطالب بدات بالبسملة، اوردناها في الملحق رقم (1) الصفحات 469 - 473 فراجع.
# (5) ما بين القوسين مشطوب عليه في (ط) وكتب الناسخ فوقه: (ظاهرا).
(1) من المصدر.
# (2) في المصدر، كما سياتي ذكره، وذكره العلامة المجلسي في البحار 100: 431 - 434.
# (3) لم نقف عليه في كتب الحديث، وذكره الشهيد قدس سره في الذكري: 163 والمحدث البحراني في الحداءق 6: 395، وانظر تاريخ المدينة للسمهودي 1: 261
(1) من المصدر.
# (2) البحار 84: 53 و 54، مع اختلاف يسير.
(١) الوساءل ٢: ١٠٥٤، الباب ٣٧ من ابواب النجاسات، الحديث ٥، وفيه: (اذا لم اعلم) (٢) في الارشاد: علم القبلة (٣) انظر: <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=69#top">جامع المقاصد ٢: ٦٩</a>، والمسالك ١: ١٥٦، والروض: ١٩٤، والمدارك ٣:
# ١٣٢، والرياض ٣: ١٢٩ (٤) حكاه عن ظاهر المعتبر والمنتهي في الذخيرة: ٢١٨، وانظر الرياض ٣: ١٢٩ (٥) المنتهي ١: ٢١٩ (٦) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=69#top">المعتبر ١: ٦٩</a> و 70 (7) الذكري: 162.
# (8) في (ط): احرزت
(١) هذه الفقرات من كتاب الارشاد تعرض المءلف قدس سره لشرحها مكررا، راجع الملحق رقم (١) الصفحات ٤٧٥ - ٤٨٢.
# (٢) حكاه في المستند ١: ٢٥٩، وتعرض له الشيخ بهاء الدين في <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين/الصفحة_0?pageno=193#top">الحبل المتين: ١٩٣</a> بعنوان: (فان قلت)، واجاب عنه.
(١) الوساءل ٣: ٢٢٣، الباب ٦ من ابواب القبلة، الحديث الاول.
# (٢) لم نقف عليه.
# (٣) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=81#top">ايضاح الفواءد ١: ٨١</a>.
(١) انظر الوساءل ٣: ٢٢٣، الباب ٦ من ابواب القبلة وغيره من الابواب.
# (٢) المنتهي ١: ٢١٩.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=70#top">المعتبر ٢: ٧٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=78#top">المبسوط ١: ٧٨</a>.
# (5) سيذكر المءلف قدس سره في الصفحة التالية بعنوان (المرسل ".) (6) الوساءل 3: 223، الباب 6 من ابواب القبلة، الحديث 2.
(١) لم نقف عليه.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=70#top">المعتبر ٢: ٧٠</a>.
# (٣) المنتهي ١: ٢١٩.
# (٤) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=71#top">جامع المقاصد ٢: ٧١</a> و ٧٢.
# (٥) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٩٤.
# (٦) الوساءل ٣: ٢٢٦، الباب ٨ من ابواب القبلة، الحديث ٥ وفيه: اذا كان ذلك فليصل لاربع وجوه.
# (٧) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=286#top">الكافي ٣: ٢٨٦</a>، ذيل الحديث ١٠، والوساءل ٣: ٢٢٦، الباب ٨ من ابواب القبلة، الحديث ٤.
# (٨) <a href="/الكتب/279_رياض-المساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=134#top">رياض المساءل ٣: ١٣٤</a>.
(١) حكاه عنهما في المختلف ٢: ٦٧، وراجع <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">الفقيه ١: ٢٧٦</a>، الحديث ٨٤٧ و ٨٤٨.
# (٢) المختلف ٢: ٦٨.
# (٣) الذكري: ١٦٦.
# (٤) منهم السيد في المدارك ٣: ١٣٦، والسبزواري في الذخيرة: ٢١٨، والبحراني في الحداءق ٦: ٤٠٠، وغيرهم.
# (٥) لم نقف عليه في الكافي صريحا، ولعله يستظهر مما في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=286#top">الكافي ٣: ٢٨٦</a>، الحديث 10، فراجع.
# (6) لم نعثر علي تقوية المصنف لذلك في كتبه، واما بالنسبة الي غيره. فراجع التخريجات المتقدمة
(1) انظر فراءد الاصول: 425 و 426.
(١) راجع الصفحة: ١٣٦.
# (٢) الوساءل ٣: ٢٢٦، الباب ٨ من ابواب القبلة، الحديث ٣.
# (٣) نفس المصدر، الحديث ٢.، (٤) الوساءل ٣: ٢٢٣، الباب ٦ من ابواب القبلة، الحديث الاول، وقد تقدمت الصحيحة في الصفحة: ١٦٦.
# (٥) <a href="/الكتب/2945_منتقي- الجمان-ج-١/الصفحة_0?pageno=453#top">منتقي الجمان ١: ٤٥٣</a>.
# (٦) انظر <a href="/الكتب/323_الجواهر-ج-٧/الصفحة_0?pageno=412#top">الجواهر ٧: ٤١٢</a>، و 413.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">الفقيه ١: ٢٧٦</a>، ذيل الحديث 848، والاية من سورة البقرة: 115.
# (2) مجمع البيان 1: 191.
# (3) في (ق): قال.
# (4) الوساءل 3: 230، الباب 11 من ابواب القبلة، الحديث 4، والاية من سورة البقرة: 115.
(١) منهم الاردبيلي في <a href="/الكتب/183_مجمع- الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=67#top">مجمع الفاءدة ٢: ٦٧</a>، والسيد في المدارك ٣: ١٣٦، والسبزواري في الذخيرة: ٢١٩، والخوانساري في حاشية الروضة: ١٧٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=276#top">الفقيه ١: ٢٧٦</a>، ذيل الحديث 848.
# (3) الوساءل 3: 226، الباب 8 من ابواب القبلة، الحديث 3، (14 المتقدمة في الصفحة 168.
# (5) الروضة البهية 1: 519.
(1) لم نقف علي هذه العبارة في كتب الحديث، نعم في دعاءم الاسلام 2: 522، الحديث 1864، عن علي وابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام انهم اوجبوا الحكم بالقرعة فيما اشكل، وفي الوساءل 18: 189 و 191، الباب 13 من ابواب كيفية الحكم، الحديث 11 و 18: كل مجهول فقيه القرعة.
(١) من (ط) والمصدر.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=194#top">روض الجنان: ١٩٤</a>
(1) انظر المستند 1: 267.
(1) الوساءل 3: 227، الباب 9 من ابواب القبلة، الحديث 2 وغيره.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=302#top">الخلاف ١: ٣٠٢</a>، كتاب الصلاة، المسالة: ٤٩.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=195#top">روض الجنان: ١٩٥</a>، و<a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">مفتاح الكرامة ٢: ١١٨</a>.
# (3) الذكري: 164.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=195#top">روض الجنان: ١٩٥</a>.
# (٢) الذكري: ١٦٤.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=195#top">روض الجنان: ١٩٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=302#top">الخلاف ١: ٣٠٢</a>، كتاب الصلاة، المسالة ٤٩.
# (٥) منهم المحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=70#top">جامع المقاصد ٢: ٧٠</a>، والسيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=116#top">مفتاح الكرامة ٢:
# ١١٦</a> وحكاه في <a href="/الكتب/323_الجواهر-ج-٧/الصفحة_0?pageno=397#top">الجواهر ٧: ٣٩٧</a> بلفظ (قيل).
# (٦) الوساءل ٥: ٤٠٩، الباب ٢١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
(1) التذكرة 3: 25.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/239" target="_blank">البقرة: ٢٣٩</a>.
(١) لم نقف عليه.
# (٢) منهم الشهيد الاول في البيان: ١١٤، والشهيد الثاني في المسالك ١: ١٥٣، والفاضل المقداد في التنقيح الراءع ١: ١٧٤، والسيد في المدارك ٣: ١٢٨ وغيرهم.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=197#top">روض الجنان: ١٩٧</a>.
# (٤) لم نعثر عليه بعينه ونسبه في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=92#top">مفتاح الكرامة ٢: ٩٢</a> الي اكثر الاصحاب.
# (٥) حكاه في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=92#top">مفتاح الكرامة ٢: ٩٢</a> عن الشيخين وغيرهما.
# (٦) منهم الشهيد الاول في الذكري: ١٦٣، والشهيد الثاني في الروض ١٩٦، والفاضل في <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">كشف اللثام ١: ١٧٤</a>، وانظر <a href="/الكتب/264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=91#top">مفتاح الكرامة ٢: ٩١</a>.
(١) الوساءل ٣: ٢٢٢، الباب ٥ من ابواب القبلة، الحديث الاول مع اختلاف يسير.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=197#top">روض الجنان: ١٩٧</a>.
# (٣) ذخيرة المعاد: ٢٢٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=280#top">الفقيه ١: ٢٨٠</a>، الحديث 860، والوساءل 3: 222، الباب 5 من ابواب القبلة، الحديث 2.
(١) نقل الحموي عن البيروني: جزاءر السعادة - وهي الجزاءر الخالدات - هي ست جزاءر واغلة في البحر المحيط، قريبا من ماءتي فرسخ وهي ببلاد المغرب، يبتدء، بعض المنجمين في طول البلدان منها. (<a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=132#top">معجم البلدان ٢: ١٣٢</a>)، وتسمي اليوم بجزر كناري او الجزر الخضراء. (انظر المنجد 2: 594 (كناري)،).
# (2) (كنك دز) اي حصن كنك، و (كنك) بلدة تقع في سلسلة الجبال الشرقية لايران القديمة، وقد ذكرها بعض المءرخين عند وصفهم لارض توران، وقالوا: انها كانت في بخارا او خوارزم، وكانت هذه البلدة تسورها حصن من ناحية الشمال، وكان البعض يعتبرها جنة كنك. (انظر فرهنك معين 6: 1612).
(١) مثل المحقق في الشراءع ١: ٦٦، والشهيد في <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=159#top">الدروس ١: ١٥٩</a> وغيرهما (2) المقاصد العلية: 122.
# (3) اي مدينة النجف الاشرف علي مشرفها السلام (4) الذكري: 163.
# (5) لم نقف عليه.
# (6) المقاصد العلية: 122.
(١) المقاصد العلية: ١٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=198#top">روض الجنان: ١٩٨</a>.
(١) الوساءل ٣: ٢٢٢، الباب ٥ من ابواب القبلة، الحديث الاول، وفي نسخة (ق) هنا بياض بمقدار صفحة ونصف، ولعل المءلف قدس سره تركها لاضافة معلومات اخري مناسبة للمقام.
# (٢) منهم الشهيد الاول في <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=159#top">الدروس ١: ١٥٩</a>، والشهيد الثاني في الروض: ١٩٨، والسيد في المدارك ٣: ١٣٠، والمحدث البحراني في الحداءق ٦: ٣٨٣، وغيرهم.
# (٣) حكاه في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=93#top">مفتاح الكرامة ٢: ٩٣</a>، وانظر <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=63#top">النهاية: ٦٣</a>، و<a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=96#top">المقنعة: ٩٦</a> و<a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=85#top">الوسيلة: ٨٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=297#top">الخلاف ١: ٢٩٧</a>، كتاب الصلاة، المسالة: ٤٢.
# (٥) منهم المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=69#top">المعتبر ٢: ٦٩</a>، والعلامة في <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=396#top">نهاية الاحكام ١: ٣٩٦</a>، والشهيد الثاني في <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=198#top">روض الجنان: ١٩٨</a>، والسيد الطباطباءي في الرياض 3: 126، وغيرهم.
# (6) القواعد 1: 251، والمختلف 2: 64.
# (7) الذكري: 167.
(١) كذا في النسختين، وفي المصدر: خرج عن حد القبلة، ولعل ما ورد في النسخ سهو من قلمه الشريف.
# (٢) الوساءل ٣: ٢٢١، الباب ٤ من ابواب القبلة، الحديث ٥٢ مع اختلاف يسير.
# (٣) في الوساءل: لان للكعبة ستة حدود.
# (٤) الوساءل ٣: ٢٢١، الباب ٤ من ابواب القبلة، الحديث الاول، مع اختلاف يسير.
# (٥) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=57#top">جامع المقاصد ٢: ٥٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=198#top">روض الجنان: ١٩٨</a> و 199، وانظر المسالك 1: 155.
# (7) حكاه في المستند 1: 266 عن محكي النافع وظاهر الدروس، وانظر مفتاح الكرامة
(١) انظر <a href="/الكتب/54_المختصر- النافع/الصفحة_0?pageno=24#top">المختصر النافع: ٢٤ </a> (٢) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=159#top">الدروس ١: ١٥٩</a> (٣) كذا، والعبارة لا تخلو عن تشويش، وقد شطب المءلف قدس سره علي ما بعده وفي ضمنها عبارة: (هو جواز الانحراف) فتامل.
# (٤) <a href="/الكتب/126_المهذب- البارع-ج-١/الصفحة_0?pageno=312#top">المهذب البارع ١: ٣١٢</a>.
# (5) راجع الصفحات: 161 - 163
(١) في الارشاد: والجدي خلف الكنف الايسر عند طلوعه.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=196#top">روض الجنان: ١٩٦</a> و ١٩٧، والروضة ١: ٥٠٨، و<a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=91#top">مفتاح الكرامة ٢: ٩١</a>، و<a href="/الكتب/323_الجواهر-ج-٧/الصفحة_0?pageno=362#top">الجواهر ٧: ٣٦٢</a> (٣) منهم الشهيد في الذكري: ١٦٢، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب /135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=58#top">جامع المقاصد ٢: ٥٨</a>، والسيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=96#top">مفتاح الكرامة ٢: ٩٦</a> (4) الذكري: 162.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=200#top">روض الجنان: ٢٠٠</a>.
# (٢) راجع الصفحة: ١٣٧ وما بعدها.
# (٣) الذكري: ١٦٢.
# (٤) <a href="/الكتب/323_الجواهر-ج-٧/الصفحة_0?pageno=372#top">الجواهر ٧: ٣٧٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=199#top">روض الجنان: ١٩٩</a>.
# (٦) في هذا الكتاب والتذكرة ٣: ١٢ وغيرهما من كتبه.
# (٧) الذكري: ١٦٢ (٨) انظر الذكري: ١٦٣، وقد اورد العلامة المجلسي هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> بتمامها في البحار 84:
# 74 - 85.
(١) قاله الشهيد الثاني في <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=200#top">روض الجنان: ٢٠٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=200#top">روض الجنان: ٢٠٠</a>، مع حذف واختصار.
# (3) في الارشاد: وقت طلوعه.
# (4) الذكري: 162.
# (5) الالفية: 53.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=439#top">الخلاف ١: ٤٣٩</a>، كتاب الصلاة، المسالة: ١٨٦.
# (٢) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=76#top">المهذب ١: ٧٦</a> (٣) الوساءل ٣: ٢٤٦، الباب ١٧ من ابواب القبلة، الحديث ٥ و ٦ (٤) الوساءل ٣: ٢٤٦، الباب ١٧ من ابواب القبلة، الحديث ٣ و ٤ وغيرهما.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/144" target="_blank">البقرة: ١٤٤</a> (٦) الوساءل ٣: ٢٤٧، الباب ١٧ من ابواب القبلة، الحديث ٧، نقلا بالمعني.
# (٧) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">المهذب ١: ٨٥</a> (8) الجامع للشراءع: 64.
(١) كلمة (منها) من الارشاد.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=441#top">الخلاف ١: ٤٤١</a>، كتاب الصلاة، المسالة: ١٨٨ (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=101#top">النهاية: ١٠١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">المهذب ١: ٨٥</a>.
# (٥) الوساءل ٣: ٢٤٨، الباب ١٩ من ابواب القبلة، الحديث ٢.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج -١/الصفحة_0?pageno=274#top">الفقيه ١: ٢٧٤</a>، الحديث 845.
# (7) الروضة البهية 1: 520.
# (8) حاشية الروضة: 183.
# (9) الوساءل 3: 227، الباب 9 من ابواب القبلة، الحديث الاول.
(١) الوساءل ٣: ٢٢٧، الباب ٩ من ابواب القبلة، الحديث ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=46#top">التهذيب ٢: ٤٦</a>، الحديث ١٥٠، وانظر الوساءل ٣: ٢٢٨، الباب ٩ من ابواب القبلة، الحديث ٥.
# (٣) الوساءل ٣: ٢٢٩، الباب ١٠ من ابواب القبلة، الحديث ٤، مع اختلاف يسير.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=64#top">النهاية: ٦٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): ٢٣٠.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=205#top">السراءر ١: ٢٠٥</a>.
# (٣) الجامع للشراءع ٦٣.
# (٤) الشراءع ١: ٦٨.
# (٥) التذكرة ٣: ٢٩، والمختلف ٢: ٦٩.
# (٦) الذكري: ١٦٦.
# (٧) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=160#top">الدروس ١: ١٦٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=74#top">جامع المقاصد ٢: ٧٤</a> - ٧٥، وفيه: قال المرتضي: لا يعيد بعد خروج الوقت...
# وفيه قوة، والعمل علي الاول [وهو القول بالاعادة مطلقا].
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=203#top">روض الجنان: ٢٠٣</a>، والمسالك 1: 161.
# (3) كذا، والظاهر زيادتها.
# (4) الوساءل 3: 229، الباب 11 من ابواب القبلة، الحديث الاول.
(1) الوساءل 3: 230، الباب 11 من ابواب القبلة، الحديث 6.
# (2) الوساءل 3: 230، الباب 11 من ابواب القبلة، الحديث 2.
# (3) راجع الوساءل 3: 230 - 231، الباب 11 من ابواب القبلة، الاحاديث 5 و 8 و 9 وغيرها.
# (4) الوساءل 3: 228، الباب 10 من ابواب القبلة، الحديث 2، وتقدمت في الصفحة:
# 145.
# (5) الوساءل 3: 228، الباب 10 من ابواب القبلة الحديث الاول.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=97#top">المقنعة: ٩٧</a> (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=64#top">النهاية: ٦٤</a> (٣) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٩٤.
# (٤) مثل سلار في المراسم: ٦١، وابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> ٩٩، وابن ادريس في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=205#top">السراءر ١: ٢٠٥</a>، وغيرهم (٥) هذا اخر الصفحة اليمني من الورقة: (٤٧) من نسخة (ق)، وتبدا الصفحة اليسري من الورقة: (٤٧) بقوله: الاول: القيام ويبدو ان المءلف قدس سره لم يتعرض لشرح ما بقي من مبحث الاستقبال في الارشاد، وهو قول المصنف: ولو ظهر <a href="/الكتب/484_الخلل-في-الصلاة">الخلل في الصلاة</a> استدار ان كان قليلا، والا استانف، ولم يتعدد الاجتهاد بتعدد الصلاة، كما لم نجد في المخطوطة شرحا لست صفحات من كتاب الارشاد المشتملة علي مباحث لباس المصلي ومكان المصلي واحكام المساجد والاذان والاقامة.
# هذا وقد ترك ناسخ (ط) بياضا بمقدار عدة اسطر، وكتب في الهامش ما يلي:
# ولم يخرج من قلمه الشريف في ابواب مقدمات الصلاة غير مسالتي الافعال والقبلة.
(١) لم يتعرض المءلف قدس سره لشرح هذا المقصد والمقصد الخامس من كتاب الارشاد، واوردناهما هنا اتماما للفاءدة.
# (٢) الخز: دابة من دواب الماء تمشي علي اربع، تشبه الثعلب وترعي من البر وتنزل البحر، لها وبر يعمل منه الثياب (<a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=18#top">مجمع البحرين ٢: ١٨</a>، مادة: (خزر)).
(١) السنجاب: حيوان علي حد اليربوع، اكبر من الفارة، شعره في غاية النعومة، يتخذ من جلده الفراء يلبسه المتنعمون (<a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=84#top">مجمع البحرين ٢: ٨٤</a>، مادة: (سنجب))
(١) هي جمع معطن كمجلس: مبارك الابل عند الماء لتشرب علا بعد نهل (مجمع البحرين ٦: ٢٨٢، مادة: (عطن)) (٢) القري - بضم القاف -: جمع قرية، وهي: الاماكن التي يجتمع النمل فيها (مجمع البحرين ١: ٣٣٩، مادة: (فرا)).
# (٣) هي: ارض مخصوصة بين مكة والمدينة علي ميل من ذي الحليفة نحو مكة، كانها من الابادة وهي الاهلاك (مجمع البحرين ٣: ١٨، مادة: (بيد)).
# (٤) ضجنان: جبل بناحية مكة، انظر: <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2154#top">الصحاح ٦: ٢١٥٤</a>، مادة: (ضجن).
# (5) ذات الصلاصل: اسم لموضع مخصوص في طريق مكة، انظر: مجمع البحرين 5:
# 408، مادة: (صلصل).
(1) من الارشاد.
(١) المعتبر ١٥٨: ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=200#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠٠</a>، والمدارك ٣: ٣٢٦، و<a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=211#top">كشف اللثام ١: ٢١١</a>.
# (3) المنتهي 1: 264، و 265.
# (4) في الارشاد: (لو اخل به) بدل: (بتركه).
# (5) الشراءع 1: 80.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=151#top">المعتبر ٢: ١٥١</a>.
# (٢) المنتهي ١: ٢٦٤.
# (٣) الذكري: ١٧٨.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=100#top">المبسوط ١: ١٠٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=199#top">جامع المقاصد ٢: ١٩٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=249#top">روض الجنان: ٢٤٩</a>.
# (٧) في <a href="/الكتب/183_مجمع- الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=252#top">مجمع الفاءدة ٢: ٢٥٢</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/126_المهذب- البارع-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">المهذب البارع ١: ٣٥٦</a>، وفيه النسبة الي الفقهاء، ٥ وانظر <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=239#top">الجواهر ٩: ٢٣٩</a>.
# (٩) منهم الشهيد الثاني في <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=249#top">روض الجنان: ٢٤٩</a>، والمسالك ١: ٢٠٠، والسيد السند في المدارك ٣: ٣٢٦، والسبزواري في الذخيرة: ٢٦٠، والبحراني في الحداءق ٨: ٦٠.
# (١٠) انظر <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=200#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠٠</a>.
# (١١) حكاه المحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=200#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠٠</a>، والسيد السند في المدارك 3:
# 326، والسبزواري في الذخيرة: 260.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=354#top">التهذيب ٢: ٣٥٤</a>، ذيل الحديث 1466، والوساءل 4: 704، الباب 13 من ابواب القيام، الحديث الاول، مع اختلاف يسير.
# (2) من هامش (ط).
# (3) المناهج السوية (مخطوط): 164.
# (4) الرياض 3: 368 و 369.
# (5) انظر المسالك 1: 200، والمدارك 3: 326.
(١) الوساءل ٤: ١٢٤١، الباب الاول من ابواب قواطع الصلاة، الحديث ٤.
# (٢) منهم العلامة في المنتهي ١: ٢٦٦، والشهيد الثاني في المسالك ١: ١٩٥، والسيد في المدارك ٣: ٣٠٨.
# (٣) انظر المختلف ٢: ١٤٠.
# (٤) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=93#top">الوسيلة: ٩٣</a>.
# (5) في هامش (ط) - هنا - ما يلي: (قوله: ويتفرع علي ما ذكرنا... الي اخره اقول:
# فيه تامل; لان جملة من الامور الاتية كما يعترف به قدس سره ماخوذة في مفهوم القيام، فيعتبر فيه سواء كان ركنا ام لا وسواء وقع فيه شء ام لا، فتدبر).
(١) القواعد ١: ٢٦٩.
# (٢) الذكري: ١٨٢.
# (٣) الذكري: ١٨٢.
# (٤) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=215#top">جامع المقاصد ٢: ٢١٥</a>.
# (٥) الذكري: ٢٢١.
# (٦) في هامش (ط) ما يلي: في الذكري: وقال بعض العامة: (لا يكفي الجلوس الاول، بل يجب الجلوس هنا لينتقل الي السجود، كما لو خف المريض بعد القراءة قاعدا; فانه يجب عليه القيام ليركع عن قيام، قلنا: الفرق واضح; لان الركوع عن قيام لا بد منه مع القدرة عليه، ولا يتم الا بالقيام فيجب.
# (٧) المناهج السوية (مخطوط): ٢٧٢.
# (٨) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=253#top">روض الجنان: ٢٥٣</a>، وفيه: القيام الركني انما يتحقق مع اتصاله بالركوع.
# (9) المسالك 1: 200.
# (10) المدارك 3: 326 و 329.
(1) راجع المسالك 1: 291، والمدارك 4: 234.
# (2) الكافي في الفقه: 142.
# (3) الوساءل 4: 694، الباب 2 من ابواب القيام، الحديث 3.
# (4) الوارد في قوله تعالي: (فصل لربك وانحر) الكوثر: 2.
(١) المختلف ٢: ١٩٤.
# (٢) المسالك الجامعية: (<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الملية): ١٤٤.
# (٣) عوالي اللالي ١: ١٩٨، ذيل الحديث ٨.
# (٤) الوساءل ٤: ٦٧٣، الباب الاول من ابواب افعال الصلاة، الحديث الاول.
# (٥) <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> ١: ٩٩.
# (٦) حكاه في <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=246#top">الجواهر ٩: ٢٤٦</a> عن ظاهر المحقق، وفي <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=203#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠٣</a>: (فان المتبادر منها وجوب قيام المصلي لنفسه، ولا يعد المعتمد علي شء قاءما بنفسه).
# (٧) مصابيح الظلام في شرح المفاتيح (مخطوط): ٩٧.
# (٨) حكاه المولي النراقي في المستند ١: ٣٢٨، وانظر <a href="/الكتب /135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=203#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠٣</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/183_مجمع-الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=189#top">مجمع الفاءدة ٢: ١٨٩</a> - 190.
# (10) المسالك الجامعية: 144.
# (11) الوساءل 4: 702، الباب 10 من ابواب القيام الحديث 2.
(1) قرب الاسناد: 171، الحديث 626، والوساءل 4: 693، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث 20.
# (2) الكافي في الفقه: 125.
# (3) المستند 1: 328.
# (4) نقله قدس سره عن المختلف وشرح الالفية لابن ابي جمهور، وقد تقدم في الصفحة السابقة.
# (5) انظر المدارك 3: 328، والكفاية: 18، والحداءق 8: 62.
# (6) الوساءل 4: 701، الباب 10 من ابواب القيام، الحديث الاول، مع اختلاف في بعض الالفاظ.
(١) الوساءل ٤: ٧٠٢، الباب ١٠ من ابواب القيام، الحديث ٤.
# (٢) كالشهيد الاول في الذكري: ١٨٠، والشهيد الثاني في <a href="/الكتب /152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=250#top">روض الجنان: ٢٥٠</a>.
# والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=203#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠٣</a> (٣) <a href="/الكتب/111_ايضاح-الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=99#top">ايضاح الفواءد ١: ٩٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=203#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠٣</a>.
# (٥) الذكري: ١٨١، الروض: ٢٥٠.
# (٦) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=202#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠٢</a>.
(١) كالسيد في المدارك ٣: ٣٢٨، والمحقق السبزواري في الذخيرة: ٢٦١.
# (٢) الحداءق ٨: ٦٤.
# (٣) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=202#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠٢</a>.
# (4) الوساءل 4: 710، الباب 17 من ابواب القيام.
# (5) الوساءل 4: 695، الباب 3 من ابواب القيام، الحديث 4، والاية من سورة طه: 1.
# (6) الوساءل 4: 695، الباب 3 من ابواب القيام، الحديث 2.
# (7) البحار 84: 342.
(١) الوساءل ٤: ٦٩٥، الباب ٣ من ابواب القيام، الحديث الاول.
# (٢) المسالك الجامعية: (<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الملية): ١٤٧.
# (٣) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">ايضاح الفواءد ١: ٧٩</a>.
# (٤) مصابيح الظلام في شرح المفاتيح (مخطوط): ٩٧.
# (٥) <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=260#top">الجواهر ٩: ٢٦٠ </a>.
# (٦) المسالك الجامعية (<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الملية): 145.
# (7) الوساءل 4: 775، الباب 34 من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (8) الذكري: 182.
# (9) الذكري: 196.
(١) الوساءل ٤: ٦٣٥، الباب ١٣ من ابواب الاذان والاقامة، الحديث ٩.
# (٢) الوساءل ٤: ٦٣٦، الباب ١٣ من ابواب الاذان والاقامة، الحديث ١٢ (٣) الوساءل ٤: ٧٠٥، الباب ١٤ من ابواب القيام، الحديث ٢، وفيه: عن هارون بن حمزة الغنوي... بدل (الحلبي) (٤) مفاتيح الشراءع ١: ١٢١.
# (٥) <a href="/الكتب/279_رياض-المساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=369#top">رياض المساءل ٣: ٣٦٩</a>.
(1) الوساءل 4: 702، الباب 10 من ابواب القيام، الحديث 2.
# (2) الوساءل 5: 352، الباب 3 من ابواب قضاء الصلوات، الحديث 3 و 16.
# (3) الوساءل 4: 690، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث 6 و 7، وفيهما: (وليس شء مما... الخ).
# (4) تقدمت في الصفحة: 223.
# (5) الوساءل 4: 702، الباب 10 من ابواب القيام، الحديث 3.
(١) المراد به روايتي عبد الله بن سنان و عبد الله بن بكير المذكورتين في الصفحة:
# ٢٢١ - ٢٢٢.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=251#top">روض الجنان: ٢٥١</a>.
# (٣) قاله الشهيد الثاني في <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=251#top">روض الجنان: ٢٥١</a>.
# (4) من المصدر.
# (5) الوساءل 4: 699، الباب 6 من ابواب القيام، الحديث 4، وفيه: (الي ان يفرغ قاءما).
(1) انظر الصفحة: 234.
# (2) الوساءل 4: 706، الباب 14 من ابواب القيام، الحديث 8، والحديث منقول بالمعني
(١) انظر مفاتيح الشراءع ١: ١٢١) والرياض ٣: ٣٦٩، وتقدم ذلك في الصفحة:
# ٢٢٦.
# (٢) الذكري: ١٨٠.
# (٣) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠٥</a>.
# (4) المدارك 3: 329.
# (5) الموجز الحاوي (الرساءل العشر): 75، ومطالع الانوار 2: 25، وفي البحار 84:
# 335: انه اوفق بفحوي الاخبار.
(١) الوساءل ٤: ٧٠٥، الباب ١٤ من ابواب القيام، الحديث ٢، وهي عن هارون بن حمزة الغنوي، وقد تقدمت في الصفحة: ٢٢٦.
# (٢) منهم النراقي في المستند ١: ٣٣٠، ولم نقف عليه في غيره.
# (٣) التذكرة ٣: ٩٢.
# (٤) حكاه الشهيد الثاني في <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=251#top">روض الجنان: ٢٥١</a>.
(١) الوساءل ٣: ٥٩، الباب ٢٠ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> الحديث 2.
# (2) تقدمتا في الصفحة: 221 - 222.
(١) في الصفحة: ٢٢٤.
# (٢) المستند ١: ٣٢٨.
# (٣) <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=304#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٠٤</a>.
# (4) راجع الصفحة: 228.
# (5) الذكري: 181.
# (6) المنتهي 1: 266.
# (7) الذكري: 182.
(١) الوساءل ٤: ٧٠٦، الباب ١٤ من ابواب القيام، الحديث ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">ارشاد الاذهان ١: ٢٥٤</a>، والقواعد ١: ٢٧٦.
# (٣) اقتباس من سورة القيامة: ١٤، وانظر الوساءل ٤: ٦٩٨، الباب ٦ من ابواب القيام، الحديث ١ و ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=215#top">المقنعة: ٢١٥</a> (5) الوساءل 4: 699، الباب 6 من ابواب القيام، الحديث 4.
# (6) قاله ابن فهد قدس سره في الموجز الحاوي (الرساءل العشر): 75، والمحقق النراقي قدس سره في المستند 1: 329، وغيرهما.
(١) <a href="/الكتب/109_نهاية-الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=439#top">نهاية الاحكام ١: ٤٣٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=100#top">المبسوط ١: ١٠٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=348#top">السراءر ١: ٣٤٨</a>.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=307#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٠٧</a>، والمستند 1: 329.
# (5) الوساءل 4: 700، الباب 9 من ابواب القيام.
(١) الوساءل ٤: ٦٩٨، الباب ٦ من ابواب القيام، الحديث ٣.
# (٢) الوساءل ٤: ٩٣٢، الباب ٩ من ابواب الركوع، الحديث ٦.
# (٣) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=204#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠٤</a>.
(١) المتقدم في الصفحة السابقة.
# (٢) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=204#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠٤</a>.
# (3) الوساءل 4: 693، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث 18، مع اختلاف يسير.
# (4) لم نقف عليه.
# (5) المنتهي 1: 265.
(١) لم نقف عليه في الذكري في كيفية ركوع الجالس: ١٨٠ - ١٨١، وقد صرح به في <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=168#top">الدروس ١: ١٦٨</a>، فراجع (2) منها: (لا يترك المسور بالمعسور) و (ما لا يدرك كله لا يترك كله) وغيرهما، انظر عوالي اللالي 4: 58.
(١) الذكري: ١٨١.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 1: 440.
# (3) لم نقف علي مصرح به. نعم، يظهر من السيد في المدارك 3: 330، والسبزواري في الذخيرة: 262، والسيد الشفتي في مطالع الانوار 2: 25، الميل اليه.
# (4) الذكري: 181.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=249#top">روض الجنان: ٢٤٩</a>.
# (٢) كشف الغطاء: ٢٣٤.
# (٣) في الارشاد: فان عجز.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=160#top">المعتبر ٢: ١٦٠</a>.
# (٥) المنتهي ١: ٢٦٥.
# (٦) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٩٩.
# (٧) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=420#top">الخلاف ١: ٤٢٠</a>، كتاب الصلاة، المسالة: ١٦٧.
# (٨) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">المعتبر ٢: ١٦١</a>.
# (٩) الذكري: ١٨١.
# (١٠) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=251#top">روض الجنان: ٢٥١</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=207#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠٧</a>.
(١) الوساءل ٤: ٦٩١، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث ١٠.
# (٢) الوساءل ٤: ٦٩٢، الباب ١ من ابواب القيام، الحديث ١٥.
# (٣) دعاءم الاسلام ١: ١٩٨.
# (٤) في الصفحة السابقة، عن الخلاف والمعتبر والمنتهي.
# (٥) انظر الشراءع ١: ٨٠، و<a href="/الكتب/54_المختصر-النافع">المختصر النافع</a> ١: ٣٠.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=215#top">المقنعة: ٢١٥</a> (٧) جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي) ٣: ٤٩.
# (٨) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=114#top">الوسيلة: ١١٤</a> (٩) الالفية: ٥٩.
# (١٠) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=100#top">المبسوط ١: ١٠٠</a>
(١) لم نعثر عليه. نعم، في الذخيرة: ٢٦٢: وهو المستفاد من كلام الشيخ في بعض مواضع المبسوط، ومثله في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=317#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣١٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/77_تذكرة-الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=94#top">تذكرة الفقهاء ٣: ٩٤</a>، و<a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=440#top">نهاية الاحكام ١: ٤٤٠</a>.
# (٣) ذخيرة المعاد: ٢٦٢.
# (٤) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=265#top">منتهي المطلب ١: ٢٦٥</a>.
# (٥) تقدمتا في الصفحة السابقة.
# (٦) الوساءل ٣: ٢٣٣، الباب ١٣ من ابواب القبلة، الحديث الاول، والباب ١٦ من ابواب القبلة، الحديث الاول وغيرهما (٧) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">الفقيه ١: ٣٦٢</a>، الحديث 1037، والوساءل 4: 692، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث 15.
# (8) مفاتيح الشراءع 1: 122.
# (9) الوساءل 4: 691، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث 10، وتقدم تمام الحديث في الصفحة: 240 - 241.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=252#top">روض الجنان: ٢٥٢</a>.
# (٢) المناهج السوية (مخطوط): ٩٠.
# (٣) انظر الحداءق ٨: ٧٨.
# (٤) الوساءل ٤: ٦٩١، الباب ١ من ابواب القيام، الحديث ١٠، وقد تقدم تمامه في الصفحة: ٢٤٠ - ٢٤١.
# (٥) المناهج السوية (مخطوط): ٩٠.
# (٦) انظر <a href="/الكتب/279_رياض- المساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=375#top">رياض المساءل ٣: ٣٧٥</a>.
# (7) المناهج السوية (مخطوط): 90.
# (8) الغنية (الجوامع الفقهية): 499.
(١) <a href="/الكتب/279_رياض-المساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=375#top">رياض المساءل ٣: ٣٧٥</a>.
# (٢) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٩٩.
# (٣) لم نقف عليه.
# (٤) تقدمت في الصفحة: ٢٤١ (٥) في الارشاد: بعد قوله (استلقي) ما يلي: (ويجعل قيامه فتح عينيه، وركوعه تغميضهما، ورفعه فتحهما، وسجوده الاول تغميضهما، ورفعه فتحهما، وسجوده ثانيا تغميضهما، ورفعه فتحهما)، هذا وقد اورد المءلف قدس سره شرحا لذلك في النسخة المكررة بخطه، فراجع الصفحة: ٥١٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١ /الصفحة_0?pageno=361#top">الفقيه ١: ٣٦١</a>، الحديث ١٠٣٣، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=176#top">التهذيب ٣: ١٧٦</a>، الحديث ٦، و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=411#top">الكافي ٣:
# ٤١١</a>، باب صلاة الشيخ الكبير والمريض، الحديث 12، وفيه: (يصلي المريض قاعدا...)، وانظر الوساءل 4: 691، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث 13.
(١) قال الطريحي في مجمع البحرين (٥: ٢٧٣): رجل شبكته الريح، كان المعني:
# تداخلت فيه واختلطت في بدنه واعضاءه.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">الفقيه ١: ٣٦٢</a>، الحديث ١٠٣٨، والوساءل ٤: ٦٩٢، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث ١٦.
# (٣) لم نقف عليه، نعم في مصابيح الظلام للبهبهاني: ١٠٢ ما يلي: (وظاهر ق تجويز ذلك وربما كان الظاهر من الكليني ايضا علي اشكال).
# (٤) انظر <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">كشف اللثام ١: ٢١٢</a>، والرياض ٣: ٣٧٧، والمستند ١: ٣٣١، و<a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=264#top">الجواهر ٩:
# ٢٦٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=265#top">منتهي المطلب ١: ٢٦٥</a>.
# (٦) القواعد ١: ٢٦٨. و<a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=312#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣١٢</a>، والمستند ١: ٣٣١.
# (٧) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">كشف اللثام ١: ٢١٢</a>.
(١) الرياض ٣: ٣٧٦ و ٣٧٧.
# (٢) عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٦٨، الحديث ٣١٦، والوساءل ٤: ٦٩٣، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث ١٨.
# (٣) دعاءم الاسلام ١: ١٩٨.
# (٤) جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي) ٣: ٤٩.
# (٥) الشراءع ١: ٨٠ و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=160#top">المعتبر ٢: ١٦٠</a> و ١٦١.
# (٦) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=265#top">منتهي المطلب ١: ٢٦٥</a>، والتذكرة ٣: ٩٣ و ٩٤، والتحرير ١: ٣٦.
# (٧) لم نقف عليه في تلخيص الخلاف، ولا في غاية المرام، وقد نقله عنه السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=312#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣١٢</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=209#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠٩</a>.
# (9) حكاه في الحداءق 8: 79 (10) لم نقف عليه صريحا، وفي الذخيرة: 263 ما يلي: ولم يذكروا خلافا في هذا الباب، ولم اطلع علي مصرح بخلافه.
(١) لم نقف علي القاءل.
# (٢) الوساءل ٣: ٣٢٦، الباب ٥٠ من ابواب لباس المصلي.
# (٣ ) الوساءل ٤: ٦٨٩، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث ٢.
# (٤) الخمرة: سجادة صغيرة تعمل من سعف النخل، وقيل: هي مقدار ما يضيع الرجل عليه وجهه في سجوده، ولا تكون خمرة الا في هذا المقدار ومنه في الخبر كان ابي يصلي علي الخمرة فيضعها علي الطنفسة (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، لابن الاثير 2: 77 (خمر)).
# (5) الوساءل 4: 691، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث 11.
# (6) تقدمت في الصفحة: 245.
# (7) المناهج السوية (مخطوط): 91 وفيه: والاصحاب قد عملوا بمضمونها.
# (8) الوساءل 4: 692، الباب الاول من ابواب القيام، الاحاديث 15 و 16 وغيرهما، وفي النسختين: (وجوب كون الركوع اخفض من السجود).
# (9) الوساءل 4: 690، الباب الاول من ابواب القيام، الاحاديث 4، 5، 10، 18 و 22.
(١) مثل الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=129#top">المبسوط ١: ١٢٩</a>، وابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=114#top">الوسيلة: ١١٤</a> والمحقق في الشراءع ١: ٨٠.
# (٢) منهم الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=129#top">المبسوط ١: ١٢٩</a> وابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=114#top">الوسيلة: ١١٤</a>، وغيرهما.
# (٣) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٩٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=306#top">التهذيب ٣: ٣٠٦</a>، الحديث ٩٤٤، والوساءل ٤: ٦٩٠، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=361#top">الفقيه ١: ٣٦١</a>، الحديث 1034، والوساءل 4: 692، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث 14.
(١) قرب الاسناد: ٢١٣، الحديث ٨٣٤، والوساءل ٤: ٦٩٣، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث ٢١ (٢) المتقدمة في الصفحة: ٢٤٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=311#top">التهذيب ٢: ٣١١</a>، الحديث 1264، والوساءل 3: 607، الباب 15 من ابواب ما يسجد عليه، الحديث 2.
# (4) المتقدمة في الصفحة السابقة
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=208#top">المعتبر ٢: ٢٠٨</a>.
# (٢) المنتهي ١: ٢٨٨.
# (٣) الوساءل ٣: ٣٢٨، الباب ٥٢ من ابواب لباس المصلي، الحديث الاول.
# (٤) تقدمتا في الصفحتين ٢٤١ و ٢٤٥.
# (٥) راجع الصفحة ٢٤٧، والهامش (٧) فيها.
# (٦) الذكري: ١٤٢.
# (٧) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">كشف اللثام ١: ٢٢٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=215#top">المقنعة: ٢١٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=468#top">الفقيه ١: ٤٦٨</a>، ذيل الحديث ١٣٤٩.
# (٣) الوساءل ٣: ٢٤١ - ٢٤٢، الباب ١٥ من ابواب القبلة، الاحاديث ١٤ و ١٥، و ٣:
# ٢٤٤، الباب ١٦ من ابواب القبلة، الحديث ٣ و ٤.
# (٤) الوساءل ٤: ٦٩٢، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث ١٣، وتقدمت في الصفحة: ٢٤٥.
# (٥) انظر الحداءق ٨: ٨٠.
# (٦) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=210#top">جامع المقاصد ٢: ٢١٠</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=252#top">روض الجنان: ٢٥٢</a>، وفيه: وجعل الايماء للسجود ازيد، نعم في الروضة البهية (١: ٥٨٧) فان عجز عن الايماء به غمض عينيه لهما مزيدا للسجود تغميضا.
# (٨) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=114#top">الوسيلة: ١١٤</a>.
# (9) الجامع للشراءع: 79.
(١) المراسم: ٧٧.
# (٢) كالمحقق في الشراءع ١: ٨٠، والعلامة في القواعد ١: ٢٦٨، والشهيد في <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=169#top">الدروس ١: ١٦٩</a>.
# (٣) كشف الغطاء: ٢٤١.
# (٤) كالعلامة في القواعد ١: ٢٦٨، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب /135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=210#top">جامع المقاصد ٢: ٢١٠</a>، والفاضل الهندي في <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">كشف اللثام ١: ٢١٢</a>.
(١) المناهج السوية (مخطوط): ٩٢.
# (٢) لم نقف علي المعترض.
# (٣) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">الدروس ١: ١٨٢</a>.
# (٤) منهم العلامة في القواعد ١: ٢٦٨ والمحقق الثاني في <a href="/الكتب /135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=210#top">جامع المقاصد ٢: ٢١٠</a> والشهيد الثاني في <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=252#top">روض الجنان: ٢٥٢</a>.
# (5) في ق: علي القفا.
# (6) راجع الوساءل 4: 691، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث 10.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/103" target="_blank">النساء: ١٠٣</a> (٢) مثل: (ما لا يدرك كله لا يترك كله) و (لا يترك الميسور بالمعسور)، وغيرهما، انظر عوالي اللالي ٤: ٥٨.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=213#top">جامع المقاصد ٢: ٢١٣</a>، و<a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">كشف اللثام ١: ٢١٢</a>، و<a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=275#top">الجواهر ٩: ٢٧٥</a>.
# (4) الذكري: 182
(١) لم نقف عليه في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ولا علي من قاله.
# (٢) الوساءل ٤: ٦٩٩، الباب ٦ من ابواب القيام، الحديث ٣.
# (٣) الوساءل ٤: ٦٩٣، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث ١٨ نقلا بالمعني.
# (٤) انظر تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">الاحكام ١: ٣٧</a>، وقواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">الاحكام ١: ٢٦٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=252#top">روض الجنان: ٢٥٢</a>.
# (٦) الذكري: ١٨٢.
# (٧) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=169#top">الدروس ١: ١٦٩</a>.
(١) راجع لما قاله الفاضل: تحرير <a href="/الكتب /812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=37#top">الاحكام ١: ٣٧</a> وقواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">الاحكام ١: ٢٦٩</a>، واما غيره ممن وردت اسماءهم فلم نقف علي قولهم، نعم تعرض لذكر هذا الجمع السيد العاملي، في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=315#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣١٥</a>.
# (٢) قاله السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=315#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣١٥</a>.
# (٣) في الصفحة: ٢٣٠ - ٢٣١.
# (٤) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=214#top">جامع المقاصد ٢: ٢١٤</a>.
(١) المدارك ٣: ٣٣٤.
# (٢) <a href="/الكتب/183_مجمع-الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=192#top">مجمع الفاءدة ٢: ١٩٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">كشف اللثام ١: ٢١٢</a>.
# (4) الذكري: 182.
# (5) الذكري: 182.
# (6) الوساءل 4: 775، الباب 34 من ابواب القراءة، الحديث الاول.
(١) الذكري: ١٨٢.
# (٢) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=214#top">جامع المقاصد ٢: ٢١٤</a>، وفيه: وان جاز له ذلك لتقع القراءة كلها في حال الانتصاب
(١) من الارشاد.
# (٢) الذكري: ٢٢١.
# (٣) منهم المحقق السبزواري في الذخيرة: ٢٦٣، والمحدث البحراني في الحداءق ٨:
# ٨٦، والسيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=316#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣١٦</a> وغيرهم.
# (٤) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=253#top">روض الجنان: ٢٥٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=329#top">مدارك الاحكام ٣: ٣٢٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=253#top">روض الجنان: ٢٥٣</a>.
# (7) الذكري: 182.
(١) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=215#top">جامع المقاصد ٢: ٢١٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">كشف اللثام ١: ٢١٢</a>.
# (٣) الذكري: ١٨٢.
# (٤) <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) ١: ١٠٧.
# (٥) المقاصد العلية: ١٤٩.
# (٦) التذكرة ٣: ٩٨.
# (٧) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=443#top">نهاية الاحكام ١: ٤٤٣</a> (8) لم نقف عليه.
(١) في الارشاد: (وهي ركن تبطل الصلاة بتركها عمدا وسهوا)، ولم يتعرض المءلف قدس سره لمسالة ركنية النية هنا.
# (٢) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=101#top">ايضاح الفواءد ١: ١٠١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=223#top">جامع المقاصد ٢: ٢٢٣</a>
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=149#top">المعتبر ٢: ١٤٩</a>.
# (٢) المنتهي ١: ٢٦٦.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=254#top">روض الجنان: ٢٥٤</a> و ٢٥٥، والمدارك ٣: ٣٠٨.
# (٤) لم نقف عليه، نعم نقل هذا القول واستدل له في المدارك ٣: ٣٠٨.
# (٥) البيان: ١٥٠.
# (٦) حكاه الشهيد الثاني في الروض: ٢٥٦ عن <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ولكن لم نعثر عليه فيها.
# (٧) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=200#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠٠</a>.
# (8) في الارشاد: ويجب ان يقصد فيها.
(١) القواعد ١: ٢٧٠.
# (٢) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=213#top">كشف اللثام ١: ٢١٣</a> و ٢١٤.
# (٣) البيان: ١٥٣.
# (٤) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=231#top">جامع المقاصد ٢: ٢٣١</a>.
# (٥) الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ٧٣.
# (٦) <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) 1: 105.
# (7) لا يوجد لدينا.
(١) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=231#top">جامع المقاصد ٢: ٢٣١</a>.
(١) البيان: ٢٦٥.
# (٢) في النسختين بياض بمقدار كلمة واحدة.
# (٣) التذكر ة ٣: ١٠١.
# (٤) حكاه عن الكتب الكلامية: الشهيد الثاني في <a href="/الكتب/152_روض- الجنان">روض الجنان</a> ٢٥٧، والسبزواري في الذخيرة: ٢٣، والسيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=321#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٢١</a>.
# (٥) راجع كشف المراد: ٤٠٨، المسالة الخامسة من المقصد السادس.
# (٦) انظر <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=257#top">روض الجنان: ٢٥٧</a>.
(١) انظر <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=321#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٢١</a> والذخيرة: ٢٣ - ٢٤، والغناءم: ١٧٦، و<a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=160#top">الجواهر ٩:
# ١٦٠</a> و ١٦١، وكذا في تالييه.
# (٢) لم نقف عليه.
# (٣) غاية المراد: ٧ - ٨ و<a href="/الكتب/182_مجمع- الفاءدة-ج-١/الصفحة_0?pageno=98#top">مجمع الفاءدة ١: ٩٨</a>، و<a href="/الكتب/318_الجواهر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=81#top">الجواهر ٢: ٨١</a> و 9: 161.
(١) المساءل الطبرية (<a href="/الكتب/53_الرساءل-التسع">الرساءل التسع</a>): 317، المسالة 15.
# (2) التذكرة 3: 101.
(1) في (ط): بمجرد.
(١) الوساءل ١: ٣٣، الباب ٥ من ابواب مقدمة العبادات، الحديث الاول وغيره.
# (٢) انظر الوساءل ٤: ٧٢٧، الباب ٩ من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث ١١.
# (٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=241#top">التهذيب ٢: ٢٤١</a>، الحديث 955، والوساءل 3: 80، الباب الاول من ابواب المواقيت، الحديث 8، و 3: 214، الباب الاول من ابواب القبلة، الحديث الاول.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/79" target="_blank">الانعام: ٧٩</a>.
# (٢) المنتهي ١: ٢٦٧.
# (٣) الذكري: ١٧٧.
# (٤) المنتهي ١: ٢٦٧، وراجع <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=312#top">الخلاف ١: ٣١٢</a>، كتاب، الصلاة، المسالة: 61.
# (5) الذكري: 177
(١) انظر الذكري ١٧٧، والغناءم: ١٧٦.
# (٢) المناهج السوية (مخطوط): ٩٧.
# (٣) منهم المحدث البحراني في الحداءق ٨ : ١٧، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=176#top">الجواهر ٩: ١٧٦</a>.
# (٤) الوساءل ٤: ٧١١، الباب الاول من ابواب النية، الحديث ١ و ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">ايضاح الفواءد ١: ١٠٤</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=308#top">الخلاف ١: ٣٠٨</a>، كتاب الصلاة، ذيل المسالة: 55.
# (7) في الارشاد: فلو نوي.
(١) الذكري: ١٧٨، و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=166#top">الدروس ١: ١٦٦</a>، والمسالك ١: ١٩٧، و<a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=257#top">روض الجنان: ٢٥٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">جامع المقاصد ٢: ٢٢٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=102#top">ايضاح الفواءد ١: ١٠٢</a> و ١٠٤.
# (٤) منهم ابن فهد قدس سره في الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ٧٣، والمحقق القمي قدس سره في الغناءم: ١٧٦، وانظر <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=328#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٢٨</a>، و<a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=178#top">الجواهر ٩: ١٧٨</a>.
# (5) الوساءل 4: 711، الباب الاول من ابواب النية، الحديث الاول.
# (6) الوساءل 1: 256، الباب الاول من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
# (7) الوساءل 3: 227، الباب 9 من ابواب القبلة، الحديث 2.
(١) شراءع الاسلام ١: ٧٩، وانظر مفاتيح الشراءع ١: ١٢٤، و<a href="/الكتب /183_مجمع-الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=193#top">مجمع الفاءدة ٢: ١٩٣</a>.
# (٢) استدل به المحقق النراقي قدس سره في المستند ١: ٣٢٣، وصاحب الجواهر قدس سره في <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=178#top">الجواهر ٩: ١٧٨</a>، وفيه: للاصل.
# (3) سورة محمد صلي الله عليه واله وسلم: 33.
# (4) الوساءل 3: 227، الباب 9 من ابواب القبلة، الحديث الاول.
(1) الوساءل 4: 1003، الباب الاول من ابواب التسليم، الحديث الاول.
(1) انظر شراءع الاسلام 1: 79.
# (2) القواعد 1: 269.
# (3) من هامش (ط) (4) القواعد 1: 270.
(١) حكاه في <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> ١: ١٠٣، مع اختلاف في العبارة.
# (٢) القواعد ١: ٢٧٠.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=102#top">المبسوط ١: ١٠٢</a>.
# (4) المدارك 3: 315.
# (5) لم نقف عليه في غير المدارك، نعم في الذخيرة: 265، وطالع الانوار 2: 11، نسبة ذلك الي المشهور.
# (6) الوساءل 5: 332، الباب 19 من ابواب الخلل، الحديث 2، وفيه: (فعليه الاعادة).
(1) الوساءل 1: 44، الباب 8 من ابواب مقدمة العبادات، الحديث 9.
# (2) الوساءل 1: 49، الباب 11 من ابواب مقدمة العبادات، الحديث 11.
(١) انظر قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=270#top">الاحكام ١: ٢٧٠</a>، و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=166#top">الدروس ١: ١٦٦</a>، والبيان: 154، وفواءد الشراءع (مخطوط): 26.
(١) <a href="/الكتب/109_نهاية-الاحكام -ج-١/الصفحة_0?pageno=466#top">نهاية الاحكام ١: ٤٦٦</a>.
# (٢) المناهج السوية (مخطوط): ١٤٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=317#top">الفقيه ١: ٣١٧</a>، الحديث 939، والوساءل 4: 917، الباب 19 من ابواب القنوت، الحديث 4.
# (4) الوساءل 4: 1262، الباب 13 من ابواب قواطع الصلاة، الحديث 2. وفيه: (كل ما ذكرت الله عز وجل به والنبي...).
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=152#top">المعتبر ٢: ١٥٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=316#top">الخلاف ١: ٣١٦</a>، كتاب الصلاة، المسالة: 67.
# (3) لم نعثر علي هذا الظاهر، انظر الذكري: 178.
# (4) الوساءل 4: 715، الباب الاول من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث 10.
# (5) الوساءل 4: 1248، الباب 3 من ابواب القواطع، الحديث 1 و 4، و 4: 1264، الباب 15 من ابواب القواطع وغيرهما من الابواب.
(١) الذكري: ٢٠٥.
# (٢) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): 232، المسالة: 82، مع اختلاف في الالفاظ.
# (3) الذكري: 205.
# (4) الذكري: 177.
(1) المدارك 3: 313، مع اختلاف في بعض الالفاظ.
# (2) من الارشاد.
# (3) في الارشاد: او سهوا.
# (4) البيان: 156.
# (5) الوساءل 4: 715 و 718، الباب 2 و 3 من ابواب تكبيرة الاحرام.
# (6) الوساءل 4: 717، الباب 2 من ابواب تكبيرة الاحرام، الاحاديث 8 و 9 و 10.
# و 4: 718، الباب 3 من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث 2.
(١) الوساءل ٥: ٣٣٢، الباب ١٩ من ابواب <a href="/الكتب/484_الخلل-في- الصلاة">الخلل في الصلاة</a>، الحديث ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=194#top">التهذيب ٢: ١٩٤</a>، الحديث ٧٦٣.
# (٣) المنتهي ١: ٢٦٨.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=153#top">المعتبر ٢: ١٥٣</a>.
# (٥) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٩٥.
# (٦) انظر الانتصار: ٤٠.
# (٧) لم نقف عليه في المجاميع الرواءية، نعم نقل في المنتهي ١: ٢٦٧ ونحوه في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=151#top">المعتبر ٢: ١٥١</a> (8) انظر الذخيرة: 266.
# (9) الوساءل 4: 674، الباب الاول من ابواب افعال الصلاة، ذيل الحديث الاول.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=340#top">الخلاف ١: ٣٤٠</a>، ابواب الصلاة، المسالة: ٩٢.
# (٢) حكاه عنه في الروض: ٢٥٩، والذخيرة: ٢٦٦ (٣) انظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=152#top">المعتبر ٢: ١٥٢</a>، والذكري: 178.
# (4) الوساءل 4: 723، الباب 8 من ابواب تكبيرة الاحرام.
(١) من (ط) (٢) لم نقف علي قاءلة، وحكاه الشهيد قدس سره في <a href="/الكتب /152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=259#top">روض الجنان: ٢٥٩</a> عن بعض المتاخر بن، ومثله في الذخيرة: 266
(1) المدارك 3: 320 (2) الوساءل 4: 716، الباب 2 من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث 7.
# (3) الوساءل 4: 1003، الباب الاول من ابواب التسليم، الحديث الاول.
(١) انظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=153#top">المعتبر ٢ : ١٥٣</a>، والمنتهي ١: ٢٦٨، والذكري: ١٧٨.
# (٢) منهم العلامة قدس سره في القواعد ١: ٢٧١ والشهيد قدس سره في الذكري: ١٧٨، وغيرهما.
# (٣) لم نقف علي القاءل، وفي <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=338#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٣٨</a>: (وحكي في المقاصد العلية عن بعض القول بوجوب تقديم السريانية والعبرانية) وفي <a href="/الكتب/109_نهاية-الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=455#top">نهاية الاحكام ١: ٤٥٥</a> ويحتمل اولوية السريانية والعبرانية. وفي الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ٧٤، والافضل تقديم السريانية والعبرانية ثم...
# (٤) لم نقف علي القاءل، ونقاط الفاضل قدس سره في <a href="/الكتب /220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=214#top">كشف اللثام ١: ٢١٤</a> بلفظ (قيل) ومثله غيره.
(1) في الارشاد: يعقد قلبة ويشير بها.
# (2) قرب الاسناد: 49، الحديث 158، والوساءل 4: 812، الباب 67 من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث 2.
# (3) لم نقف عليه.
# (4) الوساءل 4: 801، الباب 59 من ابواب القراءة. الحديث الاول، مع اختلاف يسير.
(١) <a href="/الكتب/279_رياض-المساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=359#top">رياض المساءل ٣: ٣٥٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=259#top">روض الجنان: ٢٥٩</a>.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/183_مجمع- الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=196#top">مجمع الفاءدة ٢: ١٩٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=111#top">المقنعة: ١١١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=155#top">المعتبر ٢: ١٥٥</a>.
# (٣) المنتهي ١: ٢٦٩.
# (٤) الذكري: ١٧٩، و<a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=260#top">روض الجنان: ٢٦٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">السراءر ١: ٢١٦</a> و 307.
# (6) البحار 84: 357.
(١) الوساءل ٤: ٧٢١، الباب ٧ من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث ٣، وفيه: الا بتكبيرة.
# (٢) راجع الوساءل ٤: ٧٢١، نفس الباب (٣) البحار ٨٤: ٣٥٨ (٤) الوساءل ٤: ٧٣٠، الباب ١٢ من ابواب تكبيرة الاحرام وغيره.
# (٥) المنتهي ١: ٢٦٨ (٦) لم نعثر عليه في الذكري، وحكاه في <a href="/الكتب/264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=341#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٤١</a>.
# (7) المفاتيح 1: 127، المفتاح: 147 (8) مصابيح الظلام (مخطوط): 119.
# (9) البحار 84: 357
(١) الوساءل ٤: ٧٣٠، الباب ١٢ من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث ١ و ٣.
# (٢) منهم الشيخ قدس سره في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">المبسوط ١: ١٠٤</a>، والعلامة قدس سره في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١:
# ٤٥٨ وابن فهد الحلي قدس سره في الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ٧٥.
# (٣) حكاه البهبهاني في مصابيح الظلام (مخطوط): ١١٩ وفيه: والمشهور ان الافضل جعلها الاخيرة.
# (٤) لم نعثر عليه في الذكري، وحكاه السيد العاملي قدس سره في <a href="/الكتب/264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=341#top">مفتاح الكرامة ٢:
# ٣٤١</a>.
# (٥) المدارك ٣: ٣٢١.
# (٦) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=215#top">كشف اللثام ١: ٢١٥</a>.
# (٧) المناهج السوية (مخطوط): ١٣٦، (٨) لم نقف علي هذه الرواية في المجاميع الرواءية، نعم نقلها في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=241#top">جامع المقاصد ٢: ٢٤١</a>.
# (9) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: 105 وفيه: هي الفريضة.
(١) الوساءل ٤: ٧١٩، الباب ٥ من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث ١ و ٢ و ٣.
# (٢) حكاه الفاضل في <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=215#top">كشف اللثام ١: ٢١٥</a>.
# (3) المراسم: 70.
# (4) الكافي في الفقه: 122.
# (5) الغنية (الجوامع الفقهية): 497.
# (6) الوساءل 4: 721، الباب 7 من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث 1 و 4.
# (7) انظر الوساءل 4: 722، الباب 7 من ابواب تكبيرة الاحرام.
# (8) منهم المحدث الكاشاني في المفاتيح 1: 127، المفتاح: 147، والوافي 8: 638، والمحدث البحراني في الحداءق 8: 21 و 29 وحكاه عن الشيخ البهاءي والسيد الجزاءري في الحداءق 8: 21.
(١) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=239#top">جامع المقاصد ٢: ٢٣٩</a>.
# (2) لم نقف عليه.
# (3) في الارشاد: ثالثا.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">المعتبر ٢: ١٥٦</a>.
# (٢) المنتهي ١: ٢٦٩.
# (٣) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=240#top">جامع المقاصد ٢: ٢٤٠</a>، وفيه: بين اهل الاسلام.
# (٤) امالي الصدوق: ٥١١.
# (٥) علل الشراءع: ٢٦٤، الباب ١٨٢ الحديث ٩، والوساءل ٤: ٧٢٧، الباب ٩ من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث ١١.
# (٦) مجمع البيان ٥: ٥٥٠، والوساءل ٤: ٧٢٨، الباب ٩ من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث ١٤.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/108/2" target="_blank">الكوثر: ٢</a>.
(١) الانتصار: ٤٤.
# (٢) الوساءل ٤: ٧٢٦، الباب ٩ من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث ٧.
# (٣) انظر الذكري: ١٩٨.
# (٤) الوساءل ٤: ٧٢٨، الباب ١٠ من ابواب تكبيرة الاحرام.
# (٥) في الارشاد: الاذنين.
# (٦) منهم الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=103#top">المبسوط ١: ١٠٣</a>، والعلامة في القواعد ١: ٢٧٢، والشهيد الثاني في الروضة البهية ١: ٦٢٨، وانظر <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=346#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٤٦</a>، (٧) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">الخلاف ١: ٣٢١</a>، كتاب الصلاة، المسالة: 72 (8) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: 105
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=157#top">المعتبر ٢: ١٥٧</a>.
# (2) الوساءل 4: 725، الباب 9 من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث 5.
# (3) الوساءل 4: 728، الباب 10 من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث 2.
# (4) الوساءل 4: 725، الباب 9 من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث الاول.
# (5) الوساءل 4: 725، الباب 9 من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث 2.
# (6) الوساءل 4: 725، الباب 9 من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث 3.
# (7) من المصدر.
# (8) الوساءل 4: 726، الباب 9 من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث 6.
# (9) الوساءل 4: 728، الباب 9 من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث 15. وهي مرسلة ولكن ليست عن الاصبغ، وانما ورد بمضمونها عن الاصبغ في الحديث 13.
# (10) الوساءل 4: 728، الباب 9 من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث 16 وذيله.
# (11) الوساءل 4: 728، الباب 9 من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث 17.
(١) لم نقف عليه في كتب الشيخ قدس سره، وحكاه صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=233#top">الجواهر ٩: ٢٣٣</a> نعم، هذا هو قول المحقق قدس سره في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=200#top">المعتبر ٢: ٢٠٠</a>.
# (٢) المنتهي ١: ٢٨٥.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=200#top">المعتبر ٢: ٢٠٠</a>.
# (٤) انظر الوساءل ٤: ٧٢٥ و ٧٢٨، الباب ٩ و ١٠ من ابواب تكبيرة الاحرام.
# (٥) لم نقف علي قاءله، ونقله في الحداءق ٨: ٤٩ والظاهر اختياره هذا.
# (٦) الوساءل ٤: ٧٢٣، الباب ٨ من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث الاول.
# (٧) لم نقف علي قاءله، ونقله الشهيدان في الذكري: ١٧٩، و<a href="/الكتب /152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=260#top">روض الجنان: ٢٦٠</a> ولم يعينا القاءل ومثلهما غيرهما.
# (٨) انظر <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=235#top">الجواهر ٩: ٢٣٥</a>.
(١) لم نقف عليه، نعم في الرياض ٣: ٣٦٦ نسبة ضم الاصابع كلها الي الاكثر ومثله في المستند ١: ٣٢٧.
# (٢) انظر الحداءق ٨: ٥١.
# (٣) البحار ٨٤: ٢٢٥ الحديث ١٢ (٤) لا يوجد لدينا، ونقله في <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=237#top">الجواهر ٩: ٢٣٧</a> عن منظومة السيد الطباطباءي، انظر الدرة النجفية: ١١٨ (٥) نقله في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">المعتبر ٢: ١٥٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=103#top">المقنعة: ١٠٣</a>.
# (٧) نقله في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">المعتبر ٢: ١٥٦</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">المهذب ١: ٩٢</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">السراءر ١: ٢١٦</a>.
# (10) الذكري: 179.
# (11) الوساءل 4: 674، الباب الاول من ابواب افعال الصلاة، الحديث الاول.
(١) تقدم انفا عن البحار ٨٤: ٢٢٥.
# (٢) لم نقف عليه.
# (٣) <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=228#top">الجواهر ٩: ٢٢٨</a>.
# (٤) المنتهي ١: ٢٦٩.
# (٥) الوساءل ٥: ٤٥٢، الباب ٥٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٣.
# (٦) الوساءل ٤: ٧٣٠، الباب ١٢ من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث الاول.
# (٧) الوساءل ٤: ٧٣٠، الباب ١٢ من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث ٤.
# (٨) الوساءل ٤: ٧٣٠، الباب ١٢ من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث ٢.
# (٩) الوساءل ٥: ٤٥٢، الباب ٥٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 3 مع اختلاف يسير.
(١) نقله عنه في الذكري: ١٧٩، وفيه: واطلق الجعفي رفع الصوت بها.
# (٢) الظاهر ان المراد منه، ما مر في الصفحة السابقة، الهامش رقم: ٨، ولم نعثر علي غيره.
# (٣) في النسختين: لا يخرج.
# (٤) منهم المحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=236#top">جامع المقاصد ٢: ٢٣٦</a> والسيد السند في المدارك ٣: ٣٢٣، وانظر <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=339#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٣٩</a> و ٣٤٥ و<a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=227#top">الجواهر ٩: ٢٢٧</a> و ٢٢٨.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=260#top">روض الجنان: ٢٦٠</a>.
# (6) كذا في (ط)، والظاهر انه مرض عنه في (ق).
# (7) المنتهي 1: 268،
(١) انظر <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=11#top">معاني الاخبار: ١١</a>، باب معني (الله اكبر).
# (٢) القواعد ١: ٢٧١.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=237#top">جامع المقاصد ٢: ٢٣٧</a>، ونقله في <a href="/الكتب/264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=338#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٣٨</a>، عن كشف الالتباس.
# (٤) انظر الدرة النجفية: ١١٧.
# (٥) الشراءع ١: ٨٠.
# (٦) راجع الصفحة السابقة.
# (٧) مثل الشهيد الثاني في <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=260#top">روض الجنان: ٢٦٠</a> والفيض في المفاتيح 1: 126 وغيرهما.
# (8) الوساءل 4: 674، الباب الاول من ابواب افعال الصلاة، الحديث الاول.
(١) نقله في الذكري: ١٧٩.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=260#top">روض الجنان: ٢٦٠</a>.
# (٣) مفاتيح الشراءع ١: ١٢٦، المفتاح: ١٤٦.
# (٤) منهم المحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=240#top">جامع المقاصد ٢: ٢٤٠</a>، والسيد الشفتي في المطالع 2: 23.
# (5) لم نقف عليه.
(١) في الارشاد: وفي الاولتين من غيرها الحمد .
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=260#top">روض الجنان: ٢٦٠</a> (٣) <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=260#top">روض الجنان: ٢٦٠</a> (٤) المناهج السوية (مخطوط): ١٠٠، وفيه: (الاولي قراءته بالتاء الفوقانية).
# (٥) نقله عنه في المناهج السوية (مخطوط): ١٠٠ (٦) <a href="/الكتب /135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=244#top">جامع المقاصد ٢: ٢٤٤</a>.
(١) نقله في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=349#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٤٩</a>، وانظر <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=334#top">الخلاف ١: ٣٣٤</a>، كتاب الصلاة، المسالة: ٨٥.
# (٢) الوساءل ٤: ٧٧٠، الباب ٢٩ من ابواب القراءة الحديث ٥.
# (٣) الوساءل ٤: ٧٦٩، الباب ٢٩ من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث ٢، وفيه: قد تمت صلاتك اذا كان نسيانا.
# (٤) الوساءل ٤: ٧٧١، الباب ٣٠ من ابواب القراءة، الحديث ٣.
# (٥) الوساءل ٤: ٧٣٥، الباب ٣ من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (٦) الوساءل ٤: ٧٦٧، الباب ٢٧ من ابواب القراءة، الحديث ٢.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=105#top">المبسوط ١: ١٠٥</a>.
# (٨) التنقيح الراءع ١: ١٩٧.
# (٩) <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=350#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٥٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1240_مستدرك- الوساءل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=158#top">مستدرك الوساءل ٤: ١٥٨</a>، الباب الاول من ابواب القراءة، الحديث ٥ و ٨.
# (٢) الوساءل ٤: ٧٣٢، الباب الاول من ابواب القراءة، الحديث الاول، نقلا بالمعني.
# (٣) الوساءل ٤: ٧٦٨، الباب ٢٨ من ابواب القراءة، الحديث ٢.
# (٤) الوساءل ٥: ٤٣٥، الباب ٣٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٥) الوساءل ٥: ٤٢٩، الباب ٣٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 10، وفيه: (ما هم عندي الا بمنزلة الجدر).
(١) التذكرة (الطبعة الحجرية) ١: ١٧٥، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٢: ١٢٧، و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=424#top">المعتبر ٢: ٤٢٤</a>.
# (٢) الذكري: ٢٧٢، و<a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=375#top">روض الجنان: ٣٧٥</a>.
# (٣) منهم السيد السند في المدارك ٤: ٣٣٣، والمحقق النراقي في المستند ١: ٥٢٤ وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=237#top">الجواهر ١٣: ٢٣٧</a>.
# (٤) الوساءل ٥: ٤٢٠، الباب ٢٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٥) انظر الحداءق ٨: ٩٤، و<a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=286#top">الجواهر ٩: ٢٨٦</a>، و<a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج -٢/الصفحة_0?pageno=350#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٥٠</a>.
# (6) انظر التذكرة 3: 130.
(١) الوساءل ٤: ٧٣٣، الباب الاول من القراءة في الصلاة ه الحديث ٦.
# (٢) الوساءل ٣: ١٨٧، الباب ٤٦ من ابواب المواقيت، الحديث الاول.
# (٣) تقدم في الصفحة السابقة.
# (٤) المختلف ٢: ١٦٠، وفيه: (والاقوي قراءة الفاتحة ايضا).
# (٥) لم نقف عليه بعينه، نعم قد يستفاد هذا مما في <a href="/الكتب /264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=350#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٥٠</a>.
# (6) الوساءل 3: 169، الباب 37 من ابواب المواقيت، الحديث 3، وفيه: (اعلم ان النافلة... الخ).
# (7) الوساءل 4: 925، الباب 4 من ابواب الركوع، الحديث 9، وفيه: سالت ابا الحسن عن الرجل المستعجل... الخ.
(١) الانتصار: ٤٤.
# (٢) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٩٥.
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=93#top">الوسيلة: ٩٣</a>، وفيه: المتفق علي وجوبه.
# (٤) شرح جمل العلم والعمل: ٨٥.
# (٥) امالي الصدوق: ٥١٢، وفيه: (انه من دين الامامية)، والظاهر سقوط هذه العبارة من المتن. انظر <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=331#top">الجواهر ٩: ٣٣١</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=335#top">الخلاف ١: ٣٣٥</a>، كتاب الصلاة، المسالة: ٨٦.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=107#top">المبسوط ١: ١٠٧</a>.
# (8) الوساءل 4: 746، الباب 11 من ابواب القراءة، الحديث 6، نقلا بالمعني.
# (9) الوساءل 4: 734، الباب 2 من ابواب القراءة، الحديث 5.
(١) الوساءل ٤: ٧٣٤، الباب ٢ من ابواب القراءة، الحديث ٢.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٤٥، الباب ٤٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">الفقيه ١: ٣١٠</a>، الحديث ٩٢٦، والعيون ٢: ١٠٧، والعلل: ٢٦٠، ذيل الحديث ٩، والوساءل ٤: ٧٣٣، الباب الاول من ابواب القراءة، الحديث ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=69#top">التهذيب ٢: ٦٩</a>، الحديث ٢٥١، وفيه: (في فاتحة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>)، والوساءل 4: 746، الباب 11 من ابواب القراءة في الصلاة، ذيل الحديث 6.
(1) الوساءل 4: 734 - 735، الباب 2 من ابواب القراءة، الحديث 6 و 4.
# (2) تقدمت في الصفحة: 309.
# (3) الوساءل 4: 732، الباب الاول من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (4) الوساءل 4: 736، الباب 4 من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (5) استدل هو به صاحب الوساءل قدس سره في ذيل الحديث المتقدم، والسيد الطباطباءي في الرياض 3: 385 و 386.
(١) الوساءل ٤: ٧٧٦، الباب ٣٦ من ابواب القراءة وغيره من الابواب، وانظر دعاءم الاسلام ١: ١٦١.
# (٢) الوساءل ٥: ١٥٠، الباب ٧ من ابواب صلاة الكسوف والايات، الحديث ٦.
# (٣) انظر الوساءل ٥: ١٠٥، الباب ١٠ من ابواب صلاة العيد.
# (٤) مثل السيد السند في المدارك ٤: ١٠٨،: واختار قدس سره استحباب السورة في المدارك ٣: ٣٤٧.
# (٥) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=30#top">المختصر النافع: ٣٠</a>، والشراءع ١: ٨٢.
# (٦) القواعد ١: ٢٧٢، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 1: 461، والمختلف 2: 142.
(١) لم نقف علي ميله الي ذلك في المنتهي، ونسبه اليه في المدارك ٣: ٣٤٧ (انظر المنتهي ١: ٢٧٢، مبحث القراءة).
# (٢) كذا، والظاهر انه سهو، فان الاضطراب هو في عبارة <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لا الخلاف، كما ورد في الاوراق المكررة بخط المءلف قدس سره، انظر الصفحة: ٥٦٧ من هذا الكتاب و<a href="/الكتب/264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=350#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٥٠</a> و ٣٥١.
# واما نسبة الوجوب الي ظاهر روايات الاصحاب، فقد تقدم عن الخلاف والمبسوط، فراجع الصفحة: ٣١٢.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=335#top">الخلاف ١: ٣٣٥</a>، كتاب الصلاة، المسالة: ٨٦.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=75#top">النهاية: ٧٥</a>.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=99#top">السراءر ١: ٩٩</a> و ٢٦٩ و ٣٩٤ وغيرهما من الموارد.
# (٦) حكاه عنه في المختلف ٢: ١٤٢.
# (٧) حكاه عنه في المختلف ٢: ١٤٢، وانظر المراسم: ٦٩، ذكر كيفية الصلاة.
# (٨) لم نقف عليه.
# (٩) انظر الرياض (الطبعة الحجرية) ٢: ٦٦، وفيه: (فلتحمل تلك الاخبار علي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> لذلك، مع اعتضاده بمصير الاسكافي كما عرفته غير مرة) و 1: 14 و 20 ايضا وغيرها من الموارد.
(١) الرياض ٣: ٣٨٩.
# (٢) حكاه المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=174#top">المعتبر ٢: ١٧٤</a>.
# (٣) لم نقف عليه بعينه، نعم يظهر ذلك من <a href="/الكتب/63_كشف- الرموز-ج-١/الصفحة_0?pageno=153#top">كشف الرموز ١: ١٥٣</a>.
# (4) المختلف 2: 142.
# (5) المدارك 3: 347.
# (6) منهم المحقق السبزواري في الذخيرة: 268، والفيض الكاشاني في مفاتيح الشراءع 1: 131.
# (7) الوساءل 4: 734، الباب 2 من ابواب القراءة، الحديث 1 و 3.
# (8) الوساءل 4: 737، الباب 4 من ابواب القراءة، الحديث 6.
# (9) الوساءل 4: 737، الباب 4 من ابواب القراءة، الحديث 7.
(١) الوساءل ٤: ٧٣٨، الباب ٥ من ابواب القراءة، الحديث ١ و ٣.
# (٢) الوساءل ٤: ٧٣٨، الباب ٥ من ابواب القراءة، الحديث ١ و ٣.
# (٣) الوساءل ٤: ٧٣٨، الباب ٥ من ابواب القراءة، الحديث ١ و ٣.
# (٤) راجع الوساءل ٤: ٧٣٧، الباب ٤ من ابواب القراءة، الاحاديث ٤ و ٥ و ٦، و ٤:
# ٧٣٨، الباب ٥ من ابواب القراءة، الحديث ٢.
# (٥) انظر المختلف ٢: ١٤٤، والذخيرة: ٢٦٩، ومفاتيح الشراءع ١: ١٣١.
# (٦) تقدم حكاية ذلك في الصفحة: ٣١٦.
# (٧) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=171#top">المعتبر ٢: ١٧١</a>.
# (٨) المنتهي ١: ٢٧٢.
# (٩) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=171#top">المعتبر ٢: ١٧١</a>.
(١) المنتهي ١: ٢٧١ - ٢٧٢.
# (٢) المدارك ٣: ٣٤٧.
# (٣) انظر الوساءل ٤: ٧٣٤ الباب ٢ من ابواب القراءة.
# (٤) الوساءل ٥: ٣٢٢، الباب ١١ من ابواب الخلل، الاحاديث ١ و ٣ و ٦.
# (٥) انظر الذكري: ١٩٤، وفيه: تستحب السورة في النافلة عقيب الحمد بالاجماع.
# (٦) الوساءل ٤: ٧٣٤، الباب ٢ من ابواب القراءة، الحديث ٥، وتقدمت في الصفحة: ٣١٢.
# (٧) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">كشف اللثام ١: ٢٢٠</a>.
# (8) تقدمت في الصفحة: 312 - 314.
(١) شطب في (ق) علي عبارة: (وفي الحكم) والظاهر انه شطب علي ما بعده، فامتد اليه الشطب سهوا.
# (٢) تقدم النقل عنها في الصفحة: ٣١٨.
# (٣) الحداءق ٨: ١١٥.
# (٤) انظر التذكرة ٢: ٣٢٤.
# (٥) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=467#top">نهاية الاحكام ١: ٤٦٧</a>.
# (٦) لم نعثر عليه بعينه، انظر <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=31#top">جامع المقاصد ٢: ٣١</a>.
# (7) المناهج السوية (مخطوط): 99.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=171#top">المعتبر ٢: ١٧١</a>.
# (٢) المنتهي ١: ٢٧٢.
# (٣) كالمحقق السبزواري في ذخيرة المعاد: ٢٦٨، والسيد السند في المدارك ٣: ٣٤٧، والعلامة المجلسي في البحار ٨٥: ١٢.
# (٤) المنتهي ١: ٢٧٥.
# (٥) الذكري: ١٨٨.
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=261#top">روض الجنان: ٢٦١</a>.
# (٧) المدارك ٣: ٣٤٤.
# (٨) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=338#top">الخلاف ١: ٣٣٨</a>، كتاب الصلاة، المسالة: 88.
# (9) المختلف 2: 145.
(١) <a href="/الكتب/126_المهذب- البارع-ج-١/الصفحة_0?pageno=371#top">المهذب البارع ١: ٣٧١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=256#top">جامع المقاصد ٢: ٢٥٦</a>.
# (٣) لا يوجد لدينا. وحكاه عند في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=375#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٧٥</a>.
# (٤) مفاتيح الشراءع ١: ١٣٠.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">السراءر ١: ٢٢٢</a> (٦) البحار ٨٥: ٨٨ (٧) الوساءل، ٤: ٧٨١، الباب ٤٢ من ابواب القراءة.
# (٨) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=166#top">المعتبر ٢: ١٦٦</a>.
# (٩) المنتهي ١: ٢٧٥.
# (١٠) في (ق): المفرد (١١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=343#top">الخلاف ١: ٣٤٣</a>، كتاب الصلاة، المسالة: ٩٣.
# (١٢) التنقيح الراءع ١: ٢٠٥.
# (١٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=262#top">روض الجنان: ٢٦٢</a>.
# (١٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=106#top">المبسوط ١: ١٠٦</a>.
(١) الوساءل ٤: ٧٧٠، الباب ٣٠ من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (٢) المقاصد العلية: ١٤٤.
# (٣) <a href="/الكتب/183_مجمع-الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=207#top">مجمع الفاءدة ٢: ٢٠٧</a>.
# (٤) الوساءل ٤: ٧٨٢، الباب ٤٢ من ابواب القراءة، الحديث ٥.
# (٥) الوساءل ٤: ٧٩٢، الباب ٥١ هن ابواب القراءة، الحديث ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">كشف اللثام ١: ٢١٩</a>.
# (7) الوساءل 4: 781، الباب 42 من ابواب القراءة، الحديث 3.
# (8) الوساءل 4: 781، الباب 42 من ابواب القراءة، الحديث الاول.
(١) الوساءل ٤: ٧٨٢، الباب ٤٢ من ابواب القراءة، الحديث ٦.
# (٢) الوساءل ٤: ٧٩٣، الباب ٥١ من ابواب القراءة، الحديث ٧.
# (٣) الوساءل ٤: ٧٨٢، الباب ٤٢ من ابواب القراءة، الحديث ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">السراءر ١: ٢١٩</a>. والوساءل ٤: ٧٩٢، الباب ٥١ من ابواب القراءة، الحديث ٢.
# (٥) حكاه، عنهم السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=375#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٧٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=76#top">النهاية: ٧٦</a>.
# (7) الاقتصاد: 401.
# (8) حكاه عنه في المختلف 2: 145.
(١) تلخيص المرام (مخطوط): الورقة ١٦، وفيه: يجزي الحمد وحدها او التسبيح اثنا عشرة علي راي في الاواخر.
# (٢) البيان: ١٥٩ (٣) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=94#top">المهذب ١: ٩٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=106#top">المبسوط ١: ١٠٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية/الصفحة_0?pageno=33#top">اللمعة الدمشقية: ٣٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">الدروس ١: ١٧٣</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=189#top">المعتبر ٢: ١٨٩</a>.
# (٨) المنتهي ١: ٢٧٥.
# (٩) وهو يظهر من السيد الطباطباءي في الرياض: ٣: ٤٢٣ ولم نقف عليه في غيره.
# (١٠) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=392#top">الفقيه ١: ٣٩٢</a>، الحديث ١١٥٩، والوساءل ٤: ٧٩١ و ٧٩٢ ، الباب ٥١ من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (١١) <a href="/الكتب/1352_مستطرفات-السراءر">مستطرفات السراءر</a> (السراءر) ٣: ٥٨٥.
# (١٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=189#top">المعتبر ٢: ١٨٩</a>.
# (13) المنتهي 1: 275.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">السراءر ١: ٢١٩</a>.
# (٢) حكاه في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=189#top">المعتبر ٢: ١٨٩</a> (٣) حكاه في المنتهي ١: ٢٧٥ وانظر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">السراءر ١: ٢٢٢</a> و ٢٣٠.
# (٤) تقدم في الصفحة: ٣٢٣.
# (٥) منهم: سلار في المراسم: ٧٢، والعماني وغيره كما في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=189#top">المعتبر ٢: ١٨٩</a> والمنتهي 1:
# 275، والمحدث البحراني في الحداءق 8: 416.
# (6) في صحيحة زرارة المتقدمة في الصفحة: 324.
(١) راجع المختلف ٢: ١٤٦.
# (٢) الذكري: ١٨٩.
# (٣) المختلف ٢: ١٤٨.
# (٤) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): ٥٢، وعن والد الصدوق في <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): ٩، وحكاه عنهما في المختلف ٢: ١٤٨.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=230#top">السراءر ١: ٢٣٠</a>، (٦) كالمحقق السبزواري في الذخيرة: ٢٧١، والمحدث البحراني في الحداءق ٨: ٣٨٨، والسيد الطباطباءي في الرياض ٣: ٣٩٨، والميرزا القمي في الغناءم: ١٨٣، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=324#top">الجواهر ٩: ٣٢٤</a>.
# (٧) الكافي في الفقه: ١٤٤.
# (٨) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية/الصفحة_0?pageno=33#top">اللمعة الدمشقية: ٣٣</a>.
# (٩) المدارك ٣: ٣٤٥.
# (١٠) الشراءع ١: ٨٢.
# (١١) كالعلامة في القواعد ١: ٢٧٣، والشهيد في البيان: ١٦٠، والاردبيلي في <a href="/الكتب/183_مجمع-الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=208#top">مجمع الفاءدة ٢: ٢٠٨</a> و 209، ويظهر ذلك - ايضا - من الشيخ في الاستبصار 1: 322، ذيل الحديث 1021، وانظر الحداءق 8: 388.
(١) المنتهي ١: ٢٧٥، (٢) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=175#top">الدروس ١: ١٧٥</a>.
# (٣) حكاه في المختلف ٢: ١٤٨.
# (٤) حكاه الفاضل النراقي في المستند ١: ٣٤٦ عن والده، واستحسنه الفاضل الهندي في <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">كشف اللثام ١: ٢٢٠</a>.
# (5) هذا هو اخر ما ورد في الصفحة اليمني من الورقة: (100)، وما يليه ورد في اول الصفحة اليسري من الورقة: (100) وعبارة: (وجوه الجمع بينها) كتبها المءلف قدس سره في اخر الصفحة [تابعة]، ولكن مرتب الاوراق شطب عليها وكتب بدلها عبارة (ثم ان)، فلاحظ.
# (6) المنتهي 1: 275.
# (7) الوساءل 4: 781، الباب 42 من ابواب القراءة، الحديث الاول وفيه: تسبح وتحمد الله.
(١) الوساءل ٤: ٧٨٢، الباب ٤٢ من ابواب القراءة، الحديث ٦.
# (٢) انظر الوساءل ٤: ٧٨١، الباب ٤٢ من ابواب القراءة، و ٤: ٧٩١، الباب ٥١ من ابواب القراءة.
# (٣) <a href="/الكتب/1414_الرواشح- السماوية/الصفحة_0?pageno=44#top">الرواشح السماوية: ٤٤</a>، ذيل الراشحة ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=257#top">جامع المقاصد ٢: ٢٥٧</a>.
# (٥) تقدمت في الصفحة: ٣٢٣.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=190#top">المعتبر ٢: ١٩٠</a>.
# (7) الوساءل 4: 793، الباب 51 من ابواب القراءة، الحديث 7.
(1) الذكري: 189.
# (2) الوساءل 5: 346، الباب 32 من ابواب الخلل، الحديث 2.
# (3) الغنية (الجوامع الفقهية): 496.
(١) الوساءل ٤: ٧٨١، الباب ٤٢ من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (٢) الذكري: ١٨٩. وفيه: قلنا: عموم الاخفات في الفريضة كالنص.
# (٣) الوساءل ٤: ٧٦٦، الباب ٢٦ من ابواب القراءة، الحديث الاول، وفيه: لا ينبغي الاجهار فيه.
# (٤) الوساءل ٥: ٤٢٤، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١٣.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">السراءر ١: ٢٢٢</a>.
(١) التذكرة ٣: ١٤٥.
# (٢) الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ٧٨.
# (٣) الذخيرة: ٢٧٢.
# (٤) البحار ٨٥: ٩٥.
# (٥) الحداءق ٨: ٤٣٨.
# (٦) حكاه في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=365#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٦٥</a>.
# (٧) لم نقف عليه (٨) العيون ٢: ١٨٢، الباب ٤٤، ذيل الحديث ٥، والحديث منقول بالمعني، والوساءل ٤: ٧٨٢، الباب ٤٢ من ابواب القراءة، الحديث ٨. وفيهما: ابي الضحاك.
# (٩) الوساءل ٥: ٤٥١، الباب ٥٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
(١) استدل به المحقق الاردبيلي في <a href="/الكتب/184_مجمع- الفاءدة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=339#top">مجمع الفاءدة ٣: ٣٣٩</a> و ٣٤٠، والسيد السند في المدارك ٤: ٣٦٢، والمحدث البحراني في الحداءق ١١: ١٧٤، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=367#top">الجواهر ١٣: ٣٦٧</a> وغيرهم.
# (٢) منهم الفاضل المقداد في التنقيح الراءع ١: ٢٠٥، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=256#top">جامع المقاصد ٢: ٢٥٦</a>، والشهيد الثاني في الروض: 261، والمحدث البحراني في الحداءق 8:
# 428.
# (3) الروضة البهية 1: 596.
# (4) راجع الصفحة: 288.
(١) انظر <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=300#top">الجواهر ٩: ٣٠٠</a>.
# (٢) لم نقف عليه صريحا في كتب الشيخ قدس سره، وحكاه في <a href="/الكتب /264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=372#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٧٢</a> عن ظاهر كتبه، وانظر <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">المبسوط ١: ١٠٩</a>، و<a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=80#top">النهاية: ٨٠</a>، (٣) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">الاحكام ١: ٣٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=108#top">ايضاح الفواءد ١: ١٠٨</a>.
# (٥) الذكري: ١٨٧، <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=263#top">روض الجنان: ٢٦٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=253#top">جامع المقاصد ٢: ٢٥٣</a>.
# (٧) راجع <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">سنن ابي داود ١: ٢٢٠</a>، الحديث ٨٣٢، وفيه: جاء رجل...
# (٨) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=108#top">ايضاح الفواءد ١: ١٠٨</a>.
(١) الوساءل ٤: ٧٨٠، الباب ٤١ من ابواب القراءة، الحديث ٢.
# (٢) الوساءل ٤: ٧٨٠، الباب ٤١ من ابواب القراءة. الحديث الاول.
# (٣) لم نقف عليه في كلام الاولين، نعم نسبه في الوساءل الي بعض علماءنا في ذيل الباب ٤١ من ابواب القراءة، وذكره الشهيد الثاني في <a href="/الكتب /152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=263#top">روض الجنان: ٢٦٣</a>، والمحدث البحراني في الحداءق ٨: ١٠٩.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=174#top">المعتبر ٢: ١٧٤</a> (٥) التذكرة ٣: ١٣٦.
# (٦) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=479#top">نهاية الاحكام ١: ٤٧٩</a>.
# (٧) منهم المحقق الاردبيلي في <a href="/الكتب/183_مجمع- الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=212#top">مجمع الفاءدة ٢: ٢١٢</a>، والمحقق السبزواري في الذخيرة:
# ٢٧٢، وانظر المستند ١: ٣٣٦، و<a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=311#top">الجواهر ٩: ٣١١</a>.
# (8) انظر الذكري: 187.
(١) المنتهي ١: ٢٧٢.
# (٢) الذكري ١٨٧ و ١٨٩.
# (٣) العلامة في التحرير ١: ٣٨، والمنتهي ١: ٢٧٤ وغيرهما، والمحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=170#top">المعتبر ٢: ١٧٠</a>.
# (٤) الذكري: ١٨٧، <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=262#top">روض الجنان: ٢٦٢</a>.
# (٥) كالمحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=250#top">جامع المقاصد ٢: ٢٥٠</a>.
# (6) كذا في النسختين.
(١) سنن البيهقي ٢: ٣٨١، وفيه: جاء رجل.
# (٢) سنن البيهقي ٢: ٣٨٠.
# (٣) الذكري: ١٨٧.
# (٤) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=250#top">جامع المقاصد ٢: ٢٥٠</a>.
# (٥) الشراءع ١: ٨١.
# (٦) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية/الصفحة_0?pageno=33#top">اللمعة الدمشقية: ٣٣</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=170#top">المعتبر ٢: ١٧٠</a>.
# (٨) المنتهي ١: ٢٧٤.
# (٩) المدارك ٣: ٣٤٣.
# (١٠) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=262#top">روض الجنان: ٢٦٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/73/20" target="_blank">المزمل: ٢٠</a>.
# (٢) عوالي اللالي ١: ١٩٦، الحديث ٢، و ٢: ٢١٨، الحديث ١٣، و ٣: ٨٢، الحديث ٦٥.
# (٣) الوساءل ٤: ٧٣٣، الباب الاول من ابواب القراءة، الحديث ٣ بتفاوت. وراجع <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">الفقيه ١: ٣١٠</a>، الحديث 926، والعلل: 260، ذيل الحديث 9، مع اختلاف في بعض الالفاظ.
# (4) سنن البيهقي 2: 381.
(١) التذكرة ٣: ١٣٨ ولكن يظهر منه تقيده بما اذا لم يعلم من غيره.
# (٢) الدرة النجفية: ١٣٩.
# (٣) لم نعثر عليه وحكي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=370#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٧٠</a> عن ارشاد الجعفرية الميل اليه.
# (٤) كالعلامة في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٤٧٥، وابن فهد في الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ٧٧ والمحقق الكركي في الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) ١: ١٠٨، و<a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=250#top">جامع المقاصد ٢:
# ٢٥٠</a>، والميرزا القمي في الغناءم: ١٨٦، وراجع <a href="/الكتب /265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=370#top">مفتاح الكرامة ٣: ٣٧٠</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/73/20" target="_blank">المزمل: ٢٠</a>.
# (6) سن البيهقي 2: 380.
# (7) الوساءل 4: 735، الباب 3 من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (8) تقدمت في الصفحة السابقة.
# (9) الوساءل 4: 733، الباب الاول من ابواب القراءة، الحديث 5.
(١) حكاه في <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=305#top">الجواهر ٩: ٣٠٥</a>.
# (٢) منهم العلامة في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٤٧٥، وابن فهد في الموجز الحاوي (الرساءل العشر):
# ٧٧، والشهيد الثاني في <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=262#top">روض الجنان: ٢٦٢</a>، والروضة ١: ٦٠٩ وغيرهم.
# (٣) هو السيد الشفتي قدس سره في مطالع الانوار ٢: ٣٤ و ٣٥.
# (٤) المتقدم اعلاه.
# (٥) كالمحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=170#top">المعتبر ٢: ١٧٠</a>، والعلامة في المنتهي ١: ٢٧٤، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=251#top">جامع المقاصد ٢: ٢٥١</a>، وغيرهم.
# (6) تقدمت في الصفحة السابقة.
(١) الشراءع ١: ٨١.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=107#top">المبسوط ١: ١٠٧</a>.
# (٣) قاله صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=306#top">الجواهر ٩: ٣٠٦</a>.
# (4) من (ط).
# (5) تقدمتا في الصفحة السابقة وما قبلها.
# (6) عوالي اللالي 1: 196، الحديث 2، و 2: 218، الحديث 13، و 3: 82، الحديث 65.
# (7) المنتهي 1: 274.
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">كشف اللثام ١: ٢١٨</a>.
# (٢) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">الاحكام ١: ٣٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب /56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=169#top">المعتبر ٢: ١٦٩</a> و ١٧٠.
# (٤) المنتهي ١: ٢٧٤ (٥) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">الاحكام ١: ٣٨</a> (٦) منهم المحقق في الشراءع ١: ٨١، و<a href="/الكتب/54_المختصر- النافع">المختصر النافع</a> 1: 30، وابن فهد في الموجز الحاوي (الرساءل العشر): 77، والسعد الطباطباءي في الرياض 3: 383، وفي الذخيرة: 273 والحداءق 8: 112، والمستند 1: 337 انه المشهور بين المتاخرين.
(١) التذكرة ٣: ١٣٦.
# (٢) الذكري: ١٨٧، و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">الدروس ١: ١٧٢</a> والروضة البهية ١: ٦١٠ و ٦١١.
# (٣) <a href="/الكتب/134_جامع-المقاصد-ج-١/الصفحة_0?pageno=251#top">جامع المقاصد ١: ٢٥١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=262#top">روض الجنان: ٢٦٢</a>.
# (٥) المناهج السوية: ١١٠.
# (٦) قاله صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=307#top">الجواهر ٩: ٣٠٧</a>.
# (٧) حكاه في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=370#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٧٠</a>.
(١) منهم الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=107#top">المبسوط ١: ١٠٧</a>، والمحقق في الشراءع ١: ٨١، وابن سعيد في الجامع للشراءع: ٨١، وغيرهم.
# (٢) الحداءق ٨: ١١٢.
# (٣) الذكري: ١٨٧.
# (٤) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=474#top">نهاية الاحكام ١: ٤٧٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/183_مجمع-الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=216#top">مجمع الفاءدة ٢: ٢١٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=343#top">الخلاف ١: ٣٤٣</a>، كتاب الصلاة، المسالة: ٩٤.
# (٧) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=466#top">الخلاف ١: ٤٦٦</a>، كتاب الصلاة، المسالة: ٢١٣، وفيه: وجب عليه ان يحمد الله ويكبره...
# (٨) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية/الصفحة_0?pageno=34#top">اللمعة الدمشقية: ٣٤</a>.
# (9) الوساءل 4: 735، الباب 3 من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (10) سنن البيهقي 2: 380.
# (11) سنن البيهقي 2: 381.
(١) الذكري: ١٨٧.
# (٢) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=251#top">جامع المقاصد ٢: ٢٥١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=263#top">روض الجنان: ٢٦٣</a>.
# (٤) لا يوجد لدينا، وحكاه في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=371#top">مفتاح الكرامة ٣: ٣٧١</a>.
# (٥) الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ٧٧.
# (٦) كشف الالتباس (مخطوط): ١٧٩، وحكاه في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=371#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٧١</a>.
# (7) شرح المفاتيح (مخطوط): الورقة: 123 - 124.
# (8) المتقدمة في الصفحة: 344.
# (9) المنتهي 1: 272، وفيه: لا خلاف... لصاحب الضرورة.
# (10) ذخيرة المعاد: 268 و 272.
# (11) البحار 85: 12 و 64.
(١) الذكري: ١٨٧.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=169#top">المعتبر ٢: ١٦٩</a> و ١٧٠.
# (٣) المنتهي ١: ٢٧٤.
# (٤) التذكرة ٣: ١٣٨.
# (٥) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١ /الصفحة_0?pageno=475#top">نهاية الاحكام ١: ٤٧٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">الدروس ١: ١٧٢</a>.
(١) الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ٧٧.
# (٢) كشف الالتباس (مخطوط): ١٨٠، وحكاه في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=371#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٧١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=263#top">روض الجنان: ٢٦٣</a>.
# (٤) الروضة البهية ١: ٦١٢.
# (٥) الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) ١: ١٠٩.
# (٦) مر في الصفحة: ٣٣٤.
# (٧) منهم العلامة في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٤٧٦، والتذكرة ٣: ١٣٩، والشهيد في <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">الدروس ١:
# ١٧٢</a>، والذكري: ١٨٧، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=252#top">جامع المقاصد ٢: ٢٥٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=263#top">روض الجنان: ٢٦٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=254#top">جامع المقاصد ٢: ٢٥٤</a>.
# (3) كذا في (ق) ظاهرا، وفي (ط): متمايزة الحروف.
(١) الذكري: ١٨٨.
# (٢) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">الدروس ١: ١٧٣</a>.
# (٣) البيان: ١٥٩.
# (٤٠) الذكري: ١٨٨.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=263#top">روض الجنان: ٢٦٣</a>، و<a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=254#top">جامع المقاصد ٢: ٢٥٤</a>، مع تفاوت يسير.
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=263#top">روض الجنان: ٢٦٣</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">كشف اللثام ١: ٢١٩</a>، مع تفاوت يسير.
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">كشف اللثام ١: ٢١٦</a> (2) راجع الصحفة: 338 (3) الوساءل 4: 802، الباب 59 من ابواب القراءة الحديث الاول.
# (4) تقدمت في الصحفة: 348.
(١) التمتام: الذي فيه تمتمة، وهو الذي يتردد في التاء. (<a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1878#top">الصحاح ٥: ١٨٧٨</a> - تمتم).
# (٢) الفافا: الذي يتردد في الفاء اذا تكلم (<a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=62#top">الصحاح ١: ٦٢</a> - فافا).
# (٣) اللثغة في اللسان، هو ان يصير الراء غينا اولاما، والسين تاء. (<a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1325#top">الصحاح ٤:
# ١٣٢٥</a> - لثغ).
# (4) الوساءل 4: 802، الباب 59 من ابواب القراءة، الحديث 2.
(١) الوساءل ٤: ٨٦٦، الباب ٣٠ من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الحديث ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=27#top">عدة الداعي: ٢٧</a>، و<a href="/الكتب/1240_مستدرك- الوساءل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=278#top">مستدرك الوساءل ٤: ٢٧٨</a>، الباب ٢٣ من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الحديث ٤٦٩٦.
# (٣) انظر الوساءل ٥: ٣٧٠، الباب الاول من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (4) في الصحفة: 344
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">كشف اللثام ١ : ٢١٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=166#top">المعتبر ٢: ١٦٦</a>.
# (٣) المنتهي ١: ٢٧٣.
# (٤) الذخيرة: ٢٧٣.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=264#top">روض الجنان: ٢٦٤</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=245#top">جامع المقاصد ٢: ٢٤٥</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=166#top">المعتبر ٢: ١٦٦</a>.
# (٨) حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=352#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٥٢</a>، عن المنتهي وفواءد الشراءع وانظر المنتهي 1: 273.
(١) التذكرة ٣: ١٤١.
# (٢) حكاه في الذخيرة: ٢٧٣، و<a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=352#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٥٢</a>، ولم نقف علي ذلك في كتب السيد ورساءله، نعم يمكن استشعار بعض ما حكي في ما ذكره السيد في الجواب عن اللاحن في القراءة في المساءل الرسية (رساءل الشريف المرتضي ٢: ٣٨٧).
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=167#top">المعتبر ٢: ١٦٧</a>.
# (٤) المنتهي ١: ٢٧٣.
# (٥) في (ق) كتب علي (القراءة المامور بها): (للفاتحة).
# (٦) المنتهي ١: ٢٧٣.
# (٧) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">كشف اللثام ١: ٢١٦</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=245#top">جامع المقاصد ٢: ٢٤٥</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=264#top">روض الجنان: ٢٦٤</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=338#top">مدارك الاحكام ٣: ٣٣٨</a>
(١) راجع بغية الوعاة: للسيوطي ٢: ٢٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/3" target="_blank">التوبة: ٣</a>.
# (٣) لم نقف عليه، راجع <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام- النبلاء-ج-٤/الصفحة_0?pageno=83#top">سير اعلام النبلاء ٤: ٨٣</a>، ووفيات الاعيان ٢: ٥٣٧.
# (٤) لم نعثر عليه بعينه، نعم يوجد بعضه في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=395#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٩٥</a>، و<a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=297#top">الجواهر ٩: ٢٩٧</a>،
(1) لم نقف عليه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/1" target="_blank">النساء: ١</a> (٢) الكافية ١: ٣٢٠.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/137" target="_blank">الانعام: ١٣٧</a>.
# (٤) حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=394#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٩٤</a>، وانظر تفسير الكشاف 2: 70.
# (5) شرح الشاطبية: لا يوجد لدينا.
(١) لم نعثر علي هذه الحكاية، وفي <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> (٢٦٥) ما يلي: ويستفاد من تخصيص الوجوب بمراعاة المخارج والاعراب فما تقدم عدم وجوب مراعاة الصفات المقررة في العربية من الجهر والهمس والاستعلاء والاطباق ونظاءرها، وهو كذلك، بل مراعاة ذلك مستحبة.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=392#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٩٢</a> و 393.
# (3) الوساءل 4: 821، الباب 74 من ابواب القراءة. الحديث الاول.
# (4) نفس المصدر، الحديث 2.
# (5) نفس المصدر، الحديث 3.
(١) انظر <a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=450#top">تفسير القمي ٢: ٤٥٠</a>، و<a href="/الكتب/2393_تفسير-نور-الثقلين-ج-٥/الصفحة_0?pageno=717#top">تفسير نور الثقلين ٥: ٧١٧</a>.
(١) النشر في القراءات العشر; لابن الجزري: ٩، وحكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=390#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٩٠</a>، والمحدث البحراني في الحداءق ٨: ١٠١.
# (٢) مقدار سطرين من العبارة وردت في هامش (ق) ترتبط بالموضوع وقد اصابهما الماء فلم يمكن ايراده هنا.
# (٣) كذا ظاهرا، والكلمة غير واضحة، من طاخ الامر طيخا: افسده، ويحتمل (طلخ) وهو بمعني افساد الكتاب، انظر <a href="/الكتب/3938_لسان- العرب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=39#top">لسان العرب ٣: ٣٩</a> و 38، مادتي: (طيخ) و (طلخ).
(١) انظر <a href="/الكتب/2341_التبيان-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">التبيان ١: ٧</a>.
# (٢) حكاه في <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=295#top">الجواهر ٩: ٢٩٥</a>. و<a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=390#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٩٠</a> عن <a href="/الكتب/1373_سعد-السعود">سعد السعود</a>، وانظر <a href="/الكتب /1373_سعد-السعود/الصفحة_0?pageno=283#top">سعد السعود: ٢٨٣</a>.
# (٣) شرح الكافية ١: ٣٢٠ (٤) لم نقف عليه.
# (٥) لم نقف عليه.
# (٦) لم نقف عليه، وحكاه عند السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=390#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٩٠</a>.
# (٧) لم نقف عليه، وحكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=392#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٩٢</a>، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=295#top">الجواهر ٩: ٢٩٥</a>.
# (٨) البرهان في علوم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ١: ٣١٨ - ٣١٩، وفيه: اما تواترها عن النبي (ص) ففيه نظر، وانظر <a href="/الكتب /264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=392#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٩٢</a>.
# (٩) لم نقف عليه.
# (١٠) التفسير الكبير ١: ٦٣.
# (١١) لم نقف عليه (١٢) حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=393#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٩٣</a>.
# (١٣) انظر <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=292#top">الجواهر ٩: ٢٩٢</a>.
(١) راجع <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=245#top">جامع المقاصد ٢: ٢٤٥</a>، والمسالك ١: ٢٠٣، وانظر الذخيرة: ٢٧٣.
# (٢) فواءد الشراءع (مخطوط): ٢٧.
# (٣) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=245#top">جامع المقاصد ٢: ٢٤٥</a>.
(١) كالشهيد الاول في البيان: ١٥٧، والشهيد الثاني في المسالك ١: ٢٠٣، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=245#top">جامع المقاصد ٢: ٢٤٥</a>.
# (٢) فواءد الشراءع (مخطوط): ٢٧، وحكاه عنه في <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=287#top">الجواهر ٩: ٢٨٧</a>.
# (3) المنتهي 1: 273، وفيه: (عشرة تشديدة)، والظاهر سقط كلمة (اربع)، انظر التذكرة 3: 140.
# (4) التذكرة 3: 140.
# (5) راجع النشر في القراءات العشر 2: 24، والارشادات الجلية: 28.
(١) راجع النشر كما القراءات العشر ٢: ٢٢، وكتاب السبعة في القراءات: ١٢٥.
# (٢) نقله في <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=289#top">الجواهر ٩: ٢٨٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/64" target="_blank">النساء: ٦٤</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/256" target="_blank">البقرة: ٢٥٦</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/89" target="_blank">يونس: ٨٩</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/14" target="_blank">الصف: ١٤</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/22" target="_blank">الكهف: ٢٢</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/42" target="_blank">المدثر: ٤٢</a>.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/77/20" target="_blank">المرسلات: ٢٠</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=288#top">الجواهر: ٩: ٢٨٨</a>.
# (١١) انظر <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=298#top">الجواهر ٩: ٢٩٨</a>.
(١) في المصدر: بالمعاني.
# (٢) كشف الغطاء: ٢٣٦.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=299#top">الجواهر ٩: ٢٩٩</a>.
# (4) راجع الصفحة: 357.
# (5) تفسير الكشاف 2: 70.
(١) انظر <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=10#top">رجال النجاشي: ١٠</a>، الرقم ٧.
# (٢) انظر معجم الادباء ١٠: ٢٩٠، الرقم: ٤٠، و ج ١٣: ١٦٨، الرقم: ٢٤.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=288#top">الجواهر ٩: ٢٨٨</a>.
# (4) المنتهي 1: 273.
(١) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=246#top">جامع المقاصد ٢: ٢٤٦</a>.
# (٢) الذكري: ١٨٧.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=264#top">روض الجنان: ٢٦٤</a>.
# (4) منهم المحقق السبزواري في الذخيرة: 273، والمحدث البحراني في الحداءق 8: 95.
# (5) راجع الصفحة: 363.
# (6) النشر في القراءات العشر 1: 10، وحكاه المحدث البحراني في الحداءق 8: 101.
(١) تقدم في الصفحة: ٢٧٩.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=257#top">روض الجنان: ٢٥٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=226#top">جامع المقاصد ٢: ٢٢٦</a>.
(١) المدارك ٣: ٣٥١.
# (٢) الذكري: ١٨٨.
# (٣) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">كشف اللثام ١: ٢١٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">كشف اللثام ١: ٢١٩</a>.
(١) تقدم في الصفحة: ٢٧٩.
# (٢) قرب الاسناد: ٢٠٣، الحديث ٧٨٦، والوساءل ٤: ٨١٣، الباب ٦٨ من ابواب القراءة، الحديث ٣، وفيهما: (فتمر الاية).
# (٣) انظر الوساءل ٤ : ٧٦٨، الباب ٢٨ من ابواب القراءة.
# (٤) انظر الوساءل ٤: ٨٣٩، الباب ١١ من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الاحاديث 4 و 5 و 6 و 8.
(١) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=248#top">جامع المقاصد ٢: ٢٤٨</a>.
# (٢) المسالك ١: ٢٠٦.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=75#top">النهاية: ٧٥</a>.
# (٤) الانتصار: ٤٤.
# (٥) امالي الصدوق: ٥١٢.
# (٦) الانتصار: ٤٤، وحكاه في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=360#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٦٠</a>.
# (٧) حكاه في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=360#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٦٠</a>، و<a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=354#top">الجواهر ٩: ٣٥٤</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=467#top">نهاية الاحكام ١: ٤٦٧</a>، والقواعد ١: ٢٧٢.
# (٩) راجع الوساءل ٤: ٧٤٠، الباب ٨ من ابواب القراءة.
# (١٠) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">السراءر ١: ٢٢٠</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=174#top">المعتبر ٢: ١٧٤</a>، والشراءع ١: ٨٢.
# (١٢) البيان: ١٥٨، والذكري: ١٩٠، <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=264#top">روض الجنان: ٢٦٤</a>.
# (١٣) <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=248#top">جامع المقاصد ٢: ٢٤٨</a>.
# (14) الاستبصار 1: 317.
# (15) التذكرة 3: 148.
(١) الوساءل ٤: ٧٤٢، الباب ٨ من ابواب القراءة، الحديث ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1352_مستطرفات-السراءر">مستطرفات السراءر</a> (السراءر) ٣: ٥٨٦، والوساءل ٤: ٧٤٢، الباب ٨ من ابواب القراءة، الحديث ١١ وفيهما: في الفريضة في ركعة.
# (٣) انظر فراءد الاصول: ٨٠٤ (مبحث التراجيح - الترجيح من حيت وجه الصدور).
# (٤) انظر الوساءل ٤: ٧٤٠، الباب ٨ من ابواب القراءة، الاحاديث ٣ و ٥ و ١٠.
# (٥) الوساءل ٤: ٧٣٦، الباب ٤ من ابواب القراءة، الحديث ٢، وفيه: ولا باكثر.
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=265#top">روض الجنان: ٢٦٥</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=264#top">روض الجنان: ٢٦٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=248#top">جامع المقاصد ٢: ٢٤٨</a>.
# (٢) حكاه عنهم السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=360#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٦٠</a>.
# (٣) الاقتصاد: ٤٠١.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=336#top">الخلاف ١: ٣٣٦</a>، كتاب الصلاة، المسالة: ٨٧.
# (٥) الكافي في الفقه: ١١٨.
# (٦) رسالة عمل اليوم والليلة (الرساءل العشر): ١٤٦.
# (٧) راجع الصفحة المتقدمة.
# (٨) راجع تنقيح المقال ٣: ١٣٦، الرقم ٩١٤.
# (٩) انظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=176#top">المعتبر ٢: ١٧٦</a>، والمنتهي 1: 276.
# (10) المناهج السوية (مخطوط): 107.
(1) انظر الوساءل 4: 776، الباب 36 من ابواب القراءة.
# (2) الوساءل 4: 813، الباب 68 من ابواب القراءة. الحديث 1 و 3.
(١) المدارك ٣: ٣٥٦.
# (٢) كشف الغطاء: ٢٣٩.
# (٣) الحداءق ٨: ١٥١.
# (٤) البحار ٨٥: ١٣، ذيل الحديث ٤.
# (٥) انظر الذخيرة: ٢٧٤ و<a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=217#top">كشف اللثام ١: ٢١٧</a>.
# (6) الوساءل 4: 741، الباب 8 من ابواب القراءة، الحديث 3 و 5 وغيرهما.
# (7) الوساءل 4: 744، الباب 10 من ابواب القراءة، الحديث 5.
(١) الوساءل ٤: ٧٣٦، الباب ٤ من ابواب القراءة، الحديث ٢.
# (٢) انظر الوساءل ٤: ٨٣٩، الباب ١١ من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وغيره من الابواب.
# (٣) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=248#top">جامع المقاصد ٢: ٢٤٨</a>،
(١) كذا صححه ناسخ (ط) في الهامش، وفي النسختين: بغيره.
# (٢) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٩٦.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=331#top">الخلاف ١: ٣٣١</a>، كتاب الصلاة، المسالة: ٨٣ و ٣٧١ المسالة: ١٣٠.
# (٤) لم نقف عليه ولا علي من حكاه (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">السراءر ١: ٢١٨</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=344#top">الفقيه ١: ٣٤٤</a>، الحديث 1003، والوساءل 4: 766، الباب 26 من ابواب القراءة، الحديث الاول، وفيهما: (في رجل) بدل: (قلت له: رجل)، و (الاخفاء) بدل: (الاخفات).
(١) الوساءل ٤: ٧٦٦، الباب ٢٦ من ابواب القراءة، الحديث ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">الفقيه ١: ٣١٠</a>، الحديث 926، والوساءل 4: 763، الباب 25 من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (3) من المصدر، وفي النسختين: فيصلون.
# (4) الوساءل 4: 764، الباب 25 من ابواب القراءة، الحديث 2 مع اختلاف.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/110" target="_blank">الاسراء: ١١٠</a>.
# (٢) راجع الوساءل ٤: ٧٧٣، الباب ٣٣ من ابواب القراءة الحديث ٢ و ٦ وغيرهما في غبر الباب (٣) قاله المحقق الاردبيلي في <a href="/الكتب /183_مجمع-الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=225#top">مجمع الفاءدة ٢: ٢٢٥</a>.
# (٤) حكاه عنه، المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=176#top">المعتبر ٢: ١٧٦</a>.
# (٥) حكاه عنه، المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=176#top">المعتبر ٢: ١٧٦</a>.
# (٦) منهم المحقق السبزواري في الذخيرة: ٢٧٤، والكفاية: ١٨٠، والسيد السند في المدارك ٣: ٣٥٨، والعلامة المجلسي في البحار ٨٥: ٧١ و ٧٧.
# (٧) <a href="/الكتب/183_مجمع-الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=226#top">مجمع الفاءدة ٢: ٢٢٦</a> و ٢٢٧.
# (٨) الوساءل ٤: ٧٦٥ ، الباب ٢٥ من ابواب القراءة، الحديث ٦، مع تفاوت يسير.
# (٩) انظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=176#top">المعتبر ٢: ١٧٦</a>.
(١) المتقدمة في الصفحة: ٣٧٩.
# (٢) التذكرة ٣: ٣٠٣، وحكاه عنه السيد العاملي في <a href="/الكتب /264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=384#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٨٤</a>.
# (٣) وحكي رواية زرارة المتقدمة في الصفحة: ٣٧٩.
# (٤) المحكي عن التذكرة انفا وانظر الرياض ٣: ٤٠١ و<a href="/الكتب /264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=384#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٨٤</a>.
# و<a href="/الكتب/326_الجواهر-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=25#top">الجواهر ١٠: ٢٥</a>
(١) منهم العلامة في التحرير: ٣٩، والقواعد ١: ٢٧٣، والشهيد في الذكري: ١٩٠ والشهيد الثاني في <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=265#top">روض الجنان: ٢٦٥</a> وغيرهم (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=177#top">المعتبر ٢: ١٧٧</a>.
# (٣) المنتهي ١: ٢٧٧.
# (٤) <a href="/الكتب/2346_التبيان-ج-٦/الصفحة_0?pageno=534#top">التبيان ٦: ٥٣٤</a>.
# (٥) المنتهي ١: ٢٧٧.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=180#top">المعتبر ٢: ١٨٠</a>.
# (7) المنتهي 1: 278.
# (8) التذكرة 3: 152، وفيه: (وهو اخبار عن السماع، ولا نعني بالجهر الا سماع الغير)
(١) اي المحقق.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=223#top">السراءر ١: ٢٢٣</a>.
# (٣) فقه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ١: ١٠٤ مع اختلاف في بعض الالفاظ.
# (٤) <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=618#top">الصحاح ٢: ٦١٨</a>، مادة: جهر.
# (٥) مجمل اللغة ١: ٤٦٥ و ٢: ٢٠٥ مادتي (جهر) و (خفت)، ونقله السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=366#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٦٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">كشف اللثام ١: ٢٢٠</a>، وفيه: (عسي ان لا يكون اسماع النفس بحيث لا يسمع من يليه، مما لا يطاق) ولكن في المحكي عنه - في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=366#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٦٦</a> - مما يطاق.
# ومثله الرياض ٣: ٤٠٣، و<a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=380#top">الجواهر ٩: ٣٨٠</a>.
# (7) تقدم عنهما في الصفحة السابقة.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=177#top">المعتبر ٢: ١٧٧</a>.
# (٢) المنتهي ١: ٢٧٧.
# (٣) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">المعتبر ١: ٢٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع">المختصر النافع</a> ١: ٣٠.
# (٥) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=39#top">الاحكام ١: ٣٩</a>، وفيه: اقل الجهر ان يسمعه القريب الصحيح السمع، واقل الاخفات ان يسمع نفسه.
# (٦) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=260#top">جامع المقاصد ٢ : ٢٦٠</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=177#top">المعتبر ٢: ١٧٧</a>.
(١) المنتهي ١: ٢٧٧ (٢) الوساءل ٤: ٧٧٣، الباب ٣٣ من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (٣) الوساءل ٤: ٧٧٣، الباب ٣٣ من ابواب القراءة، الحديث ٢، والاية من سورة الاسراء: ١١١.
# (٤) الوساءل ٤: ٧٧٤، الباب ٣٣ من ابواب القراءة، الحديث ٦.
# (٥) الوساءل ٤: ٧٧٤، الباب ٣٣ من ابواب القراءة، الحديث ٤.
# (٦) الوساءل ٤: ٧٧٤، الباب ٣٣ من ابواب القراءة. الحديث ٥ والزيادة من المصدر.
# (٧) <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=192#top">القاموس المحيط ٤: ١٩٢</a> (فصل الهاء، باب الميم)، وفيه: الهمهمة: الكلام الخفي.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 5: 276.
(١) مجمع البحرين ٦: ١٨٩.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=382#top">الجواهر ٩: ٣٨٢</a>، و<a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=260#top">جامع المقاصد ٢: ٢٦٠</a> والرياض ٣: ٤٠٣ (٣) مسالك الافهام الي ايات <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=302#top">الاحكام ١: ٣٠٢</a>، وحكاه صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=382#top">الجواهر ٩: ٣٨٢</a>.
# (4) الوساءل 4: 773، الباب 33 من ابواب القراءة، الحديث 3، والاية من سورة الاسراء: 110.
# (5) الوساءل 4: 773، الباب 33 من ابواب القراءة، الحديث 2.
# (6) الوساءل 4: 774، الباب 33 من ابواب القراءة، الحديث 6.
(١) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=30#top">تفسير القمي ٢: ٣٠</a>، وراجع <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=377#top">الجواهر ٩: ٣٧٧</a>، والوساءل ٤: ٧٧٤، الباب ٣٣ من ابواب القراءة. الحديث ٧.
# (٢) منهم المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=178#top">المعتبر ٢: ١٧٨</a>، والعلامة في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٤٧٢، والشهيد في الذكري: ١٩٠، والمحقق الكركي في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=261#top">جامع المقاصد ٢: ٢٦١</a> وغيرهم.
# (٣) قرب الاسناد: ٢٢٣، الحديث ٨٦٧، والوساءل ٤: ٧٧٢، الباب ٣١ من ابواب القراءة، الحديث ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">كشف اللثام ١: ٢٢٠</a>.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=383#top">الجواهر ٩: ٣٨٣</a>.
# (٦) منهم الشهيد في الذكري: ١٩٠، والسبزواري في الذخيرة: ٢٧٥، والفاضل في <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">كشف اللثام ١: ٢٢٠</a>، وغيرهم، فحكموا بالجواز، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=383#top">الجواهر ٩:
# ٣٨٣</a> فحمل الرواية علي الندب مع عدم وجود الاجنبي.
# (7) الوساءل 4: 772، الباب 31 من ابواب القراءة، الحديث الاول.
(١) الوساءل ٤: ٧٧٢، الباب ٣١ من ابواب القراءة، الحديث ٢.
# (٢) في احكام الجماعة.
# (٣) حكاه الطباطباءي في الرياض ٣: ٤٠٤ انظر <a href="/الكتب/183_مجمع- الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=228#top">مجمع الفاءدة ٢: ٢٢٨</a>، والذخيرة 275، والغناءم: 192.
# (4). تقدمتا في الصفحة: 380.
(١) في الارشاد: من مواضعها (٢) <a href="/الكتب/183_مجمع- الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=219#top">مجمع الفاءدة ٢: ٢١٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/183_مجمع-الفاءدة-ج-٢">مجمع الفاءدة ٢</a> ت ٢٢٩، وانظر <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=265#top">روض الجنان: ٢٦٥</a>.
# (٤) حكاه عند المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=180#top">المعتبر ٢: ١٨٠</a>.
# (5) الوساءل 4: 748، الباب 12 من ابواب القراءة الحديث 2 و 3.
(١) الوساءل ٤: ٧٥٣، الباب ١٨ من ابواب القراءة، الاحاديث ١ - ٣.
# (٢) الوساءل،: ٧٥٥، الباب ٢٠ من ابواب القراءة الحديث ٣ وغيره.
# (٣) المقاصد العلية: ١٣٨، ولكن الموجود فيه: نسبة مورد النسيان الي المشهور " كما في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=354#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٥٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=266#top">روض الجنان: ٢٦٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=105#top">المبسوط ١: ١٠٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=463#top">نهاية الاحكام ١: ٤٦٣</a>.
# (٧) كالشهيد الاول قدس سره في <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=171#top">الدروس ١: ١٧١</a>.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=265#top">روض الجنان: ٢٦٥</a> و ٢٦٦.
# (٢) حكاه في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=354#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٥٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=105#top">المبسوط ١: ١٠٥</a>.
# (٤) التذكرة ٣: ١٤٢.
# (٥) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=171#top">الدروس ١: ١٧١</a>.
# (٦) الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ٧٦.
# (٧) كشف الالتباس (مخطوط): ١٧٨. وحكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب /264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=354#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٥٤</a> (٨) مجمع: الفاءدة ٢: ٢٢٦ - ٢٣٠.
# (٩) <a href="/الكتب/198_مدارك- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=375#top">مدارك الاحكام ٣: ٣٧٥</a>.
(١) الظاهر من (الاخيرين) هما: ما لو قطع القراءة بنية العود، وما لو سكت واستثناهما في الشراءع ١: ٨٣.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=266#top">روض الجنان: ٢٦٦</a>.
(١) الشراءع ١: ٨٣.
# (٢) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">الاحكام ١: ٢٦٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=105#top">المبسوط ١: ١٠٥</a>.
# (4) اعترض عليه الشهيد في الذكري: 188، والسيد في المدارك 3: 376.
(١) تقدم في مبحث النية في الصفحة: ٢٧٤، وانظر <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=308#top">الخلاف ١: ٣٠٨</a>، كتاب الصلاة المسالة: ٥٥.
# (٢) الذكري: ١٩٠.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=266#top">روض الجنان: ٢٦٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">كشف اللثام ١: ٢١٦</a>.
# (٥) حكاه المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=175#top">المعتبر ٢: ١٧٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=266#top">روض الجنان: ٢٦٦</a>.
# (7) الانتصار: 43.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">الخلاف ١: ٤٢٦</a>، كتاب الصلاة، المسالة: ١٧٤.
# (٢) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٩٦.
# (٣) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=466#top">نهاية الاحكام ١: ٤٦٦</a>.
# (٤) كشف الالتباس (مخطوط): ١٧٧ وحكاه في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=356#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٥٦</a>.
# (٥) لا يوجد لدينا، وحكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=356#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٥٦</a>، (٦) التذكرة ٣: ١٤٦ (٧) شرح جمل العلم والعمل: ٨٦.
# (٨) شرح الفريد البهبهاني (مخطوط): ١٣٨، وفيه: بل الظاهر الاجماع، وان ابن الجنيد خارج معلوم النسب (٩) <a href="/الكتب/183_مجمع- الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=232#top">مجمع الفاءدة ٢: ٢٣٢</a>، والزيادة من المصدر.
# (١٠) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=266#top">روض الجنان: ٢٦٦</a> (11) انظر رجال الكشي 2: 673 الرقم: 705.
# (12) الوساءل 4: 779، الباب 40 من ابواب القراءة، الحديث الاول.
(1) الوساءل 4: 780، الباب 40 من ابواب القراءة، الحديث 4.
# (2) الوساءل 4: 779، الباب 40 من ابواب القراءة، الحديث 2.
# (3) انظر الوساءل 4: 777 الباب 37 من ابواب القراءة الحديث الاول و 778 الباب 39 من الابواب، الحديث الاول و 780، الباب 40 من الابواب، الحديث 5.
# (4) منهم ابن الجنيد كما سبق، ويظهر من السيد الميل اليه في المدارك 3: 353، ولم نعثر علي غيرهما.
# (5) وهي رواية زرارة، المتقدمة في الصفحة السابقة.
(١) لم نعثر عليه بعينه في كلامهما انظر <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=245#top">جامع المقاصد ٢: ٢٤٥</a> و ٢٤٧ و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> ٢٦٦ وغيرهما من الموارد، (٢) وهو الشهيد الثاني قدس سره، في <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=266#top">روض الجنان: ٢٦٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=176#top">المعتبر ٢: ١٧٦</a>.
# (٤) المنتهي ١: ٢٧٦.
# (٥) الذكري: ١٩٠.
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=266#top">روض الجنان: ٢٦٦</a>، هذا، وفي (ط) - هنا - زيادة ما يلي: (فان اقتصر علي ما قرا منها لزم تبعيض السورة الذي مر ضعف القول به، وان رجع الي غيرها لزم القران، وهو محرم) 1.
# وهذه العبارة كانت ضمن عبارات عديدة قد شطب علي اكثرها في (ق)، ولم يشطب علي هذه العبارة، فاوردها ناسخ (ط)، والظاهر ان المءلف قدس سره كان قد اعرض عن هذه ايضا.
(١) راجع الوساءل ٥: ٣٣٢، الباب ١٩ من ابواب الخلل (٢) <a href="/الكتب /111_ايضاح-الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">ايضاح الفواءد ١: ١٠٩</a>.
# (٣) التنقيح الراءع ١: ١٩٩.
# (٤) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">ايضاح الفواءد ١: ١٠٩</a> - 110.
# (5) الذكري: 190.
(١) <a href="/الكتب/109_نهاية-الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=467#top">نهاية الاحكام ١: ٤٦٧</a>.
# (2) الروضة البهية 1: 607.
# (3) المناهج السوية (مخطوط): 108.
(1) البيان: 173 - 174.
# (2) تقدمتا في الصفحة: 396 - 397.
(١) الدرة النجفية: ١٣٥ (باب سجدات القراءة).
# (٢) الوساءل ٤: ٧٧٧، الباب ٣٧ من ابواب القراءة، الحديث ٢.
# (٣) الوساءل ٤: ٧٧٨، الباب ٣٨ من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (٤) <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن- جعفر/الصفحة_0?pageno=172#top">مساءل علي بن جعفر: ١٧٢</a>، الحديث ٣٠٠، والوساءل ٤: ٨٨٢، الباب ٤٣ من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الحديث ٣.
# (٥) نفس المصدر: ١٧٣، الحديث ٣٠٣، والوساءل ٤: ٨٨٢، الباب ٤٣ من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الحديث 4.
(١) الدرة النجفية: ١٣٥ (باب سجدات القراءة) (٢) كشف الغطاء: ٢٣٦.
# (٣) راجع الوساءل ٤: ٧٧٧، الباب ٣٧ من ابواب القراءة، الحديث ١ و ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=346#top">الجواهر ٩: ٣٤٦</a>.
# (٥) الوساءل ٤: ٨٨٢، الباب ٤٣ من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الحديث 3 و 4.
# (6) تقدمتا في الصفحة: 396.
(1) تقدم في الصفحة: 399.
# (2) لم نقف عليه.
# (3) الوساءل، 4: 779، الباب 39 من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (4) انظر الوساءل 4: 776، الباب 36 من ابواب القراءة وغيرة من الابواب.
(١) الحداءق ٨: ١٦٠.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=430#top">الخلاف ١: ٤٣٠</a>، كتاب الصلاة، المسالة: 178.
# (3) تقدمتا في الصفحة: 396.
# (4) تقدمت في الصفحة: 397.
# (5) الوساءل 4: 777، الباب 37 من، ابواب القراءة في الصلاة، الحديث الاول، مع اختلاف.
# (6) الوساءل 4: 777، الباب 37 من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث 2.
# (7) الوساءل 4: 779، الباب 39 من ابواب القراءة، الحديث الاول.
(١) لم نقف عليه في كتبه ولا علي من حكي عنه.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=108#top">المبسوط ١: ١٠٨</a>.
# (٣) الشراءع ا: ٨٢، و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=175#top">المعتبر ٢: ١٧٥</a>، والمنتهي ١: ٢٧٧، و <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٤٦٧.
# (٤) الذكري: ١٩٠، <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">الدروس ١: ١٧٣</a>، والمسالك ١: ٢٠٦، و<a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=267#top">روض الجنان: ٢٦٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=247#top">جامع المقاصد ٢: ٢٤٧</a>.
# (6) الحداءق 8: 125.
# (7) انظر المدارك 3: 354، والحداءق 8: 126.
# (8) الرياض 3: 395.
(1) انظر المسالك 1: 206.
# (2) في الصفحة: 377 - 378.
# (3) الوساءل 4: 784، الباب 44 من ابواب القراءة، الحديث 2.
(1) الوساءل 4: 783، الباب 44 من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (2) انظر الصفحة: 407.
# (3) من (ط).
(١) في الارشاد زيادة: وتبطل اختيارا.
# (٢) الاعلام: ٢٣، و<a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=42#top">الانتصار: ٤٢</a>، و<a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=332#top">الخلاف ١: ٣٣٢</a>، كتاب الصلاة، المسالة: ٨٤.
# (٣) المنتهي ١: ٢٨١.
# (٤) انظر الوساءل ٤: ٧٥٢، الباب ١٧ من ابواب القراءة.
# (٥) الذكري: ١٩٤.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=186#top">المعتبر ٢: ١٨٦</a>، وفيه: وممكن ان يقال بالكراهة.
# (7) الوساءل، 753، الباب 17 من ابواب القراءة، الحديث 5.
(1) الي هنا تنقطع العبارة في (ق) بسبب حصول انخرام في هامش النسخة، وقد اشار الي ذلك ناسخ (ط)، في الهامش.
# (2) الذكري: 194.
# (3) الوساءل 4: 752، الباب 17 من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (4) الوساءل 4: 752، الباب 17 من ابواب القراءة، الحديث 2.
(١) راجع الصفحة: ٣٩٣.
# (٢) من المصدر.
# (٣) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=349#top">معاني الاخبار: ٣٤٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=217#top">كشف اللثام ١: ٢١٧</a>.
# (5) التنقيح الراءع 1: 202.
# (6) الانتصار: 43.
# (7) الغنية (الجوامع الفقهية): 496.
(١) حكاه في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=368#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٦٨</a>، وانظر هامش المدارك (الطبعة الحجرية): ١٦٤.
# ذيل قوله قدس سره: اختلف الاصحاب.
# (٢) شرح الكافية ١: ٦٧، باب اسماء الافعال، وحكاه في المدارك ٣: ٣٧٣، و<a href="/الكتب/264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=368#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٦٨</a>.
# (٣) كالعلامة في التحرير ١: ٣٩، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب /135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=248#top">جامع المقاصد ٢: ٢٤٨</a>، والشهيد الثاني في <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=267#top">روض الجنان: ٢٦٧</a> وغيرهم.
# (4) الكشاف 1: 17، والعبارة في (ط) هكذا: وعن الكشاف انها صوت سمي به الفعل وهو: استجب، كما ان (رويد) و (حيهل) و (هلم) اصوات سميت بها الافعال، وهي:
# امهل واسرع، كما في الكشاف.
# (5) راجع هامش المدارك (الطبعة الحجرية): 164.
(١) لم نقف عليه بعينه. نعم ورد مضمونه في الوساءل ٤: ١٢٦٢، الباب ١٣ من ابواب قواطع الصلاة.
# (٢) حكاه في <a href="/الكتب/326_الجواهر-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=7#top">الجواهر ١٠: ٧</a> عن بعض المحققين (3) انظر شرح الكافية 2: 67.
# (4) المناهج السوية (مخطوط): 148.
(١) المدارك ٣: ٣٧٤.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=185#top">المعتبر ٢: ١٨٥</a>، والتذكرة ٣: ١٦٢، و<a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=466#top">نهاية الاحكام ١: ٤٦٦</a>.
# (٣) هو المحقق النراقي في المستند ١: ٣٥٤، ويظهر من <a href="/الكتب/326_الجواهر-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=10#top">الجواهر ١٠: ١٠</a> ايضا.
# (٤) كالشيخ قدس سره في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=77#top">النهاية: ٧٧</a>، والمحقق في الشراءع ١: ٨٣، والعلامة في القواعد ١: ٢٧٢.
# (٥) انظر الحداءق ٨: ١٩٦.
# (٦) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=332#top">الخلاف ١: ٣٣٢</a>، كتاب الصلاة، المسالة: 84.
# (7) التحرير 1: 39.
# (8) لم نقف عليه.
(١) البحار ٨٥: ٢٦١.
# (٢) حكاه في البحار ٨٥: ٢٢٠.
# (٣) البلد الامين: ٣٩٣.
# (٤) <a href="/الكتب/210_مفتاح-الفلاح/الصفحة_0?pageno=58#top">مفتاح الفلاح: ٥٨</a>.
# (5) لم نقف علي من استدل بانه عمل كثير، نعم استدل بعدم كونه قرانا ولا دعاء في الخلاف والتحرير وغيرهما من المصادر المتقدمة انفا.
# (6) تقدم في الصفحة: 412
(١) في الارشاد وبالبسملة.
# (٢) الوساءل ١٠: ٣٧٣، الباب ٥٦ من ابواب المزار، الحديث الاول.
# (٣) العيون ٢: ١٢٣، الباب ٣٥، ذيل الحديث الاول، والوساءل ٤: ٧٥٨، الباب ٢١ من ابواب القراءة، الحديث ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=604#top">الخصال: ٦٠٤</a>، ذيل الحديث 9، والوساءل 4: 758، الباب 21 من ابواب القراءة، الحديث 5.
# (5) حكاه في المختلف 2: 155.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">السراءر ١: ٢١٨</a> و ٢١٩.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=181#top">المعتبر ٢: ١٨١</a>.
# (٣) انظر الجمل والعقود (الرساءل العشر): ١٨٣.
# (٤) المنتهي ١: ٢٧٨.
# (٥) لم نعثر عليه في كتبه ولا علي من نسب ذلك اليه، نعم حكم بوجوب الجهر فيما يجهر او يخافت في <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=97#top">المهذب ١: ٩٧</a>.
(١) تقدمت في الصفحة: ٤١٧.
# (٢) راجع الوساءل ١٠: ٣٧٣، الباب ٥٦ من ابواب المزار، الحديث الاول.
# (٣) المتقدمة في الصفحة: ٤١٧.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">السراءر ١: ٢١٨</a>.
# (٥) الكافي في الفقه: ١١٧.
# (٦) امالي الصدوق: ٥١١.
# (٧) الوساءل ٥: ٤٤٥، الباب ٤٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 4.
(١) انظر الوساءل ٤: ٩٩٤، الباب ٦ من ابواب التشهد، و ٥: ٤٥١، الباب ٥٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=181#top">المعتبر ٢: ١٨١</a>.
# (٣) المنتهي ١: ٢٧٨.
# (٤) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=476#top">نهاية الاحكام ١: ٤٧٦</a>.
# (٥) التذكرة ٣: ١٥٧.
# (٦) كالمحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=270#top">جامع المقاصد ٢: ٢٧٠</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/115_الالفية- والنفلية/الصفحة_0?pageno=116#top">الالفية والنفلية: ١١٦</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1704#top">الصحاح ٤: ١٧٠٤</a>، مادة (رتل).
# (٩) <a href="/الكتب/3959_القاموس- المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=381#top">القاموس المحيط ٣: ٣٨١</a>، مادة (رتل).
# (١٠) الكشاف ٤: ٦٣٧.
# (١١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 2: 194، مادة (رتل).
(١) المغرب ١: ٣٢٠، مادة (رتل).
# (٢) الوساءل ٤: ٨٥٦، الباب ٢١ من ابواب قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الحديث الاول مع اختلاف يسير، والاية من سورة المزمل: ٤.
# (٣) نفس المصدر، الحديث ٤.
# (٤) الوساءل ٤: ٧٥٣، الباب ١٨ من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (٥) الوافي ٩: ١٧٣٩، باب ترتيل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> بالصوت الحسن، والبحار 84: 188.
# (6) الذكري: 192 وفيه: وهو حفظ الوقوف واداء الحروف.
# (7) الشراءع 1: 82.
(١) حكاه السيد الشفتي في مطالع الانوار ٢: ٥٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/7" target="_blank">ال عمران: ٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/3" target="_blank">البقرة: ٣</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/4" target="_blank">البقرة: ٤</a>.
# (5) لم نقف عليه.
(١) لم نعثر عليه في النفلية، نعم هو موجود في شرحها (<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الملية): ٨٦.
# (٢) منهم المحقق النراقي في المستند ١: ٣٣٥.
# (٣) حكاه الشهيد الثاني في <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=268#top">روض الجنان: ٢٦٨</a>، والسيد السند في المدارك 3: 361.
# (4) الوساءل 4: 785، الباب 46 من ابواب القراءة، الحديث الاول.
(1) منهم المحقق القمي في الغناءم: 193.
# (2) البحار 85: 8.
# (3) منهم الفاضل النراقي في المستند 1: 335، ولم نقف علي غيره.
(١) في (ق): ظاهرا الصورة ويحتمل: المتصور.
# (٢) المنتهي ١: ٢٧٣.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=244#top">روض الجنان: ٢٤٤</a> و 268.
# (4) انظر الروضة البهية 1: 602 و 603، ولم نقف فيه علي ما ظهر ذلك منه.
# (5) المناهج السوية (مخطوط): 86.
(١) راجع الصفحة: ٣٥٨ - ٣٦١.
# (٢) انظر البهجة المرضية في شرح الالفية: ٢٢٩ (باب الوقف)، و<a href="/الكتب/3955_شرح-ابن-عقيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=580#top">شرح ابن عقيل ٢: ٥٨٠</a>.
# (٣) وهو المحدث المجلسي قدس سره، وتقدمت اليه الاشارة في الصفحة: ٤٢٤.
# (٤) انظر البهجة المرضية: ٢٣٣ (باب الامالة)، و<a href="/الكتب/3955_شرح- ابن-عقيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=520#top">شرح ابن عقيل ٢: ٥٢٠</a>.
(١) وهي صحيحة علي بن جعفر المتقدمة في الصفحة: ٤٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=422#top">الخلاف ١: ٤٢٢</a>، كتاب الصلاة، المسالة: 170.
# (3) البيان: 162، وليس فيه: الاجماع، وفي (ق)، التبيان ولم نقف عليه فيه.
# (4) قاله صاحب الوساءل.
# (5) الوساءل 4: 753، الباب 18 من ابواب القراءة، الحديث الاول.
(١) الوساءل ٤: ٧٥٣، الباب ١٨ من ابواب القراءة، الحديث ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2341_التبيان-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">التبيان ١: ٢٠</a>.
# (٣) كذا في النسختين، والمراد: سورة محمد (ص)، والظاهر انه تكرر سهوا.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=601#top">الكافي ٢: ٦٠١</a>، كتاب فضل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، الحديث 10.
# (5) لم نقف عليه ولا علي من حكاه.
(١) المدارك ٣: ٣٦٣.
# (٢) الوساءل ٤: ٧٨٧، الباب ٤٨ من ابواب القراءة، الحديث ٢.
# (٣) في (ط): ابن محبوب.
# (٤) الوساءل ٤: ٧٨٧، الباب ٤٨ من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (٥) منهم المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=182#top">المعتبر ٢: ١٨٢</a>، والشهيد في الذكري، 192، والفيض الكاشاني في مفاتيح الشراءع 1: 136.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي ٣</a>، ٣١٥، الحديث ١٩، والوساءل ٤، ٧٦٠، الباب ٢٣ من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (٢) الاحتجاج ٢: ٣٠٣، والوساءل ٤: ٧٦١، الباب ٢٣ من ابواب القراءة، الحديث ٦.
# (٣) حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=304#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٠٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=108#top">المبسوط ١: ١٠٨</a>.
# (٥) منهم: المحقق في الشراءع ١: ٨٢، والعلامة في القواعد ١: ٢٧٤، والفيض الكاشاني في مفاتيح الشراءع ١: ١٣٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=308#top">الفقيه ١: ٣٠٨</a>، ذيل الحديث 922، والوساءل 4: 791، الباب 50 من ابواب القراءة، الحديث الاول.
(١) الوساءل ٤: ٧٩١، الباب ٥٠ من ابواب القراءة، الحديث ٢، وما بين المعقوفتين من هامش (ط) والمصدر.
# (٢) الحداءق ٨: ١٨١.
# (٣) الانتصار: ٥٤.
# (٤) الوساءل ٤: ٧٩٠، الباب ٤٩ من ابواب القراءة، الحديث ٨.
# (٥) راجع المختلف ٢: ١٥٨ و ١٥٩، و<a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=403#top">مفتاح الكرامة ٢: ٤٠٣</a>.
# (١٦ الوساءل ٤: ٧٩٠، الباب ٤٩ من ابواب القراءة، الحديث ١٠.
# (٧) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=620#top">الخلاف ١: ٦٢٠</a>، كتاب الصلاة، ذيل المسالة: ٣٨٩.
# (٨) منهم الصدوق في <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): 12. والسيد المرتضي في الانتصار: 54 وابن ابي عقيل في المختلف 2: 157.
(١) الوساءل ٤: ٧٨٩، الباب ٤٩ من ابواب القراءة، الحديث ٦.
# (٢) تقدمت في الصفحة السابقة، ولم تتعرض ل<a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a>، وانما وردت في صلاة الظهر يوم الجمعة.
# (٣) راجع الوساءل ٤: ٧٨٨، الباب ٤٩ من ابواب القراءة، و ٤: ٨١٥، الباب ٧٠ من ابواب القراءة.
# (٤) الوساءل ٤: ٨١٥، الباب ٧٠ من ابواب القراءة، الحديث ٣.
# (٥) الوساءل ٤: ٨١٦، الباب ٧٠ من ابواب القراءة الحديث ٧.
# (٦) ما بين المعقوفتين من الارشاد، ولم نجد شرحه فيما بايدينا من النسخ، ويحتمل سقوط ورقة او اكثر من هنا; فان قوله: (فلا جمعة له) هو اخر ما ورد في الصفحة من الورقة: (١٢٠ / ب)، وقوله:) (ويجوز) هو اول الصفحة من الورقة: (١٢١ / الف) (٧) <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">كشف اللثام ١: ٢٢٤</a>.
# (8) مصابيح الظلام (مخطوط): 138.
(١) الوساءل ٤: ٧٧٥، الباب ٣٥ من ابواب القراءة، الحديث ٢.
# (٢) الوساءل ٤: ٧٧٥، الباب ٣٥ من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (٣) قرب الاسناد: ٢٠٦، الحديث ٨٠٢، والوساءل ٤: ٧٧٦، الباب ٣٥ من ابواب القراءة، الحديث ٣.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=279#top">جامع المقاصد ٢: ٢٧٩</a>، و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=270#top">روض الجنان: ٢٧٠</a>.
# (5) سورة محمد صلي الله عليه واله وسلم: 33.
# (6) راجع الصفحة: 377 - 378.
(١) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=275#top">الاحكام ١: ٢٧٥</a>.
# (٢) المنتهي ١: ٢٨٠.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=191#top">المعتبر ٢: ١٩١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=147#top">المقنعة: ١٤٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=107#top">المبسوط ١: ١٠٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=103#top">المهذب ١: ١٠٣</a>.
# (٧) اصباح الشيعة (الينابيع الفقهية) ٤: ٦٢٠.
# (٨) البيان: ١٥٧.
# (٩) الالفية: ٥٨.
# (١٠) منهم المحقق السبزواري في الذخيرة: ٢٨٠، والعلامة المجلسي في البحار ٨٥: ١٦.
# وانظر <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=407#top">مفتاح الكرامة ٢: ٤٠٧</a>.
# (11) تقدمت في الصفحة: 432.
# (12) دعاءم الاسلام 1: 161.
# (13) الذكري: 195، والوساءل 4: 776، الباب 36 من ابواب القراءة، الحديث 3.
(١) كذا في النسختين.
# (٢) الوساءل ٤: ٧٧٧، الباب ٣٦ من ابواب القراءة، الحديث ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=279#top">جامع المقاصد ٢: ٢٧٩</a>.
# (٤) الوساءل ٤: ٧٧٦، الباب ٣٦ من ابواب القراءة، الحديث ٢.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">السراءر ١: ٢٢٢</a>.
# (6) الجامع للشراءع: 81.
# (7) الموجز الحاوي (الرساءل العشر): 78.
(١) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">الدروس ١: ١٧٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=270#top">روض الجنان: ٢٧٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=279#top">جامع المقاصد ٢: ٢٧٩</a>.
# (٤) الذكري: ١٩٥.
# (٥) تقدم في الصفحة السابقة.
# (٦) مصابيح الظلام (مخطوط): ١٤١.
# (٧) <a href="/الكتب/183_مجمع-الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=244#top">مجمع الفاءدة ٢: ٢٤٤</a> و ٢٤٥.
# (٨) البيان: ١٦٤.
# (٩) الانتصار: ٤٤.
# (١٠) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=191#top">المعتبر ٢: ١٩١</a>.
(1) في الارشاد بعد هذه الفقرة ما يلي: وكذا يعيدها لو قراها بعد الحمد من غير قصد سورة، بعد القصد.
(1) هو بريسم الماء، وهو نبات عشبي طبي معمر، من فضيلة الجنطيانيات، تشبه اوراقه اوراق النخل (لاروس: 114).
(1) من (ط) والكلمة غير واضحة في (ق)، وكتب ناسخ (ط) في الهامش ما مفاده:
# لم يمكننا القراءة من نسخة الاصل.
(1) اي، الاجزاء المتوسطة التي تقع في الاثناء
(1) في (ق) ظاهرا: هو انه وقد شطب ناسخ (ط) علي كلمة: هو.
# (2) في الصفحة: 437.
(1) في (ق): زيادة لكن صدق وقد شطب المءلف قدس سره علي عبارة بعدها والظاهر انه قد ترك الشطب عليها سهوا.
(1) انظر الوساءل 4: 679، الباب الاول من ابواب افعال الصلاة، الحديث 10.
(١) انظر الذكري: ١٩٥، و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">الدروس ١: ١٧٤</a>.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=282#top">جامع المقاصد ٢: ٢٨٢</a>، و<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) ١: ١١٠.
# (٣) انظر الذخيرة ٢٨١، و<a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">كشف اللثام ١: ٢٢٥</a>.
# (٤) كالعلامة في القواعد ١: ٢٧٥، والشهيد في الذكري: ١٩٥، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=281#top">جامع المقاصد ٢: ٢٨١ </a>، وغيرهم، انظر <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=411#top">مفتاح الكرامة ٢: ٤١١</a>.
# (5) لم نقف عليه، ولعل المراد: ما تقدم في الصفحة السابقة من الاجزاء فيما لو جري علي لسان المصلي بسملة... الخ.
(١) هو المحقق الاردبيلي في <a href="/الكتب/183_مجمع- الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=249#top">مجمع الفاءدة ٢: ٢٤٩</a>.
# (2) راجع الصفحة السابقة.
(1) اوردنا في هذا الملحق ما وجدناه مكررا بخط المءلف قدس سره في مبحث الاستقبال.
# وهي ست اوراق تبدا بالصفحة اليسري من الورقة: (22) وتنتهي بالصفحة اليمني من الورقة: (28) وكل اربع صفحات ترتبط بجانب من البحث، وقد حصل فيها تقديم وتاخير فرتبناها حسب البحث عنها في كتاب الارشاد، ويحتمل سقوط اوراق من البين ايضا، راجع ما كتبه قدس سره شرحا للارشاد في هذا الموضوع في الصفحات:
# 129 - 202.
(1) ما بن المعقوفتين من الارشاد.
# (2) هذا هو اول الصفحة اليسري من الورقة: (24) من النسخة المخطوطة
(١) الوساءل ٣: ٢٣٧، الباب ١٤ من ابواب القبلة، الحديث ٢، والاية من سورة القيامة: ١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=75#top">المعتبر ٢: ٧٥</a>.
# (3) المنتهي 1: 222.
# (4) الذكري: 167.
# (5) الوساءل 3: 236، الباب 14 من ابواب القبلة، الحديث الاول.
(١) الوساءل ٣: ٢٣٧، الباب ١٤ من ابواب القبلة، الحديث ٤.
# (٢) نفس المصدر، الحديث ٥.
# (٣) الوساءل ٣: ٢٣٩، الباب ١٤ من ابواب القبلة، الحديث ١١.
# (٤) كذا في النسخ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=243#top">الاستبصار ١: ٢٤٣</a>، وفي <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=308#top">التهذيب ٣: ٣٠٨</a>: ينيخوا بي، وفي الوساءل: يضخوني (يقيموني، ينحوني، ينيخوني).
# (5) الوساءل 3: 238، الباب 14 من ابواب القبلة، الحديث 10.
(١) الوساءل ٣: ٢٣٨، الباب ١٤ من ابواب القبلة، الاحاديث ٥ و ٨ و ٩، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=445#top">الفقيه ١:
# ٤٤٥</a>، الحديث ١٢٩٣.
# (٢) المدارك ٣: ١٤٢، والحداءق ٦: ٤١٤، و<a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=105#top">مفتاح الكرامة ٢: ١٠٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=404#top">نهاية الاحكام ١: ٤٠٤</a>.
# (٤) الشراءع ١: ٦٧.
# (٥) به مصابيح الظلام: وفد اختاره السيد السند في المدارك ٣: ١٤٣ والميرزا القمي في الغناءم: ١٣٥ وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/323_الجواهر-ج-٧/الصفحة_0?pageno=430#top">الجواهر ٧: ٤٣٠</a>.
(١) انظر الوساءل ٣: ٢٣٦ ، الباب ١٤ من ابواب القبلة و ٣: ٢٣٩، الباب ١٥ من ابواب القبلة.
# (٢) الذكري: ١٦٧.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=192#top">روض الجنان: ١٩٢</a>.
# (٤) منهم فخر المحققين في <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> ١: ٧٩ - ٨٠.
# (٥) الزيادة اقتضاها السياق.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=80#top">المبسوط ١: ٨٠</a>.
(١) الذكري: ١٦٧.
# (٢) حكاه في <a href="/الكتب/323_الجواهر-ج-٧/الصفحة_0?pageno=422#top">الجواهر ٧: ٤٢٢</a> عن الوحيد البهبهاني في شرح المفاتيح.
# (٣) هذا اول الصفحة اليسري من الورقة: (٢٥).
# (٤) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=231#top">التهذيب ٣: ٢٣١</a>، الحديث 596. والوساءل 3: 238، الباب 14 من ابواب القبلة، الحديث 6.
(1) الوساءل 3: 228، الباب 10 من ابواب القبلة، الاحاديث 1 و 2.
(1) الوساءل 3: 229، الباب 11 من ابواب القبلة، الحديث الاول.
# (2) الوساءل 3: 229، الباب 10 من ابواب القبلة، الحديث 4 كذا ولعله سهو، لان الرواية التي بهذا المضمون هي رواية سليمان بن خالد راجع الوساءل 3: 230، الباب 11 من ابواب القبلة الحديث 6.
# (3) الوساءل 3: 231، الباب 11 من ابواب القبلة، الحديث 7.
# (4) الوساءل 3: 229، الباب 10 من ابواب القبلة، الحديث 5.
(1) كذا في النسخة، وما بين المعقوفتين ورد بين عبارتين قد شطب المءلف قدس سره عليهما.
(1) الزيادة اقتضتها العبارة.
# (2) محل النقط كلمات لا يمكن قراءتها.
# (3) محل النقط كلمات لا يمكن قراءتها.
# (4) هذا اخر ما في الصفحة اليمني من الورقة: (26) وهو غير مرتبط بما في اول الصفحة اليسري من الورقة: (26) فان البحث فيها عن التعويل علي العلامات عند عدم العلم بجهة القبلة، وحيث كانت الاوراق غير منتظمة وظهر من النسخة الاخري بخط المءلف قدس سره ان البحث عن حكم الصلاة في السفينة مقدم علي ذلك، فلذا قدمناه هنا ايضا، وحيث ان الصفحة اليسري من الورقة (22) تبدا بنقل شطر رواية اورد المءلف تمامها في النسخة الاخري اثرنا نقل مقدار من العبارات المرتبطة بالبحث من النسخة الاخري، بين معقوفتين اتماما للفاءدة.
(١) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=253#top">الاحكام ١: ٢٥٣</a>، والتذكرة ٣: ٣٤، و<a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=406#top">نهاية الاحكام ١: ٤٠٦</a>.
# (٢) لم نقف عليه، وفي الذكري: ١٦٨ والغناءم: ١٣٥: نسبته الي كثير من الاصحاب.
# (٣) لم نقف عليه.
# (٤) في الوساءل: الجد (الجدد).
# (٥) الوساءل ٣: ٢٣٣، الباب ١٣ من ابواب القبلة، الحديث ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=192#top">روض الجنان: ١٩٢</a>.
# (7) في المصدر: وما هو اضعف منه.
# (8) الوساءل 3: 235، الباب 13 من ابواب القبلة، الحديث 11.
# (9) الوساءل 3: 233، الباب 13 من ابواب القبلة، الحديث 5 و 6.
(١) ما بين المعقوفتين من النسخة المكررة بخط المءلف قدس سره، راجع: الصفحات ١٥٣ - ١٥٤.
# (٢) هذا اول الصفحة اليسري من الورقة: (٢٢) (٣) <a href="/الكتب /2335_تفسير-العياشي-ج-١/الصفحة_0?pageno=56#top">تفسير العياشي ١: ٥٦</a>، الحديث ٨١، والوساءل ٣: ٢٣٦، الباب ١٣ من ابواب القبلة، الحديث ١٧، والاية من سورة البقرة: ١١٥.
# (٤) قرب الاسناد: ٢١٦، الحديث ٨٤٩، والوساءل، ٤: ٧٠٧، الباب ١٤ من ابواب القيام، الحديث ١٣.
# (٥) الذكري: ١٦٨.
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=192#top">روض الجنان: ١٩٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=161#top">الدروس ١: ١٦١</a>، وما بين المعقوفتين من المصدر.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=336#top">السراءر ١: ٣٣٦</a>، والكافي في الفقه: ١٤٧.
# (٣) انظر رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثالثة): ٤٧.
# (٤) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">كشف اللثام ١: ١٧٧</a>.
# (5) كذا، وفي كتب الحديث: - حماد بن عيسي.
# (6) الوساءل 3: 235، الباب 13 من ابواب القبلة، الحديث 14.
(١) الوساءل ٣: ٢٣٤، الباب ١٣ من ابواب القبلة، الحديث ٨.
# (٢) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">كشف اللثام ١: ١٧٧</a>.
(١) استظهره الفاضل قدس سره في <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">كشف اللثام ١: ١٧٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=130#top">المبسوط ١: ١٣٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=132#top">النهاية: ١٣٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=115#top">الوسيلة: ١١٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=118#top">المهذب ١: ١١٨</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=406#top">نهاية الاحكام ١: ٤٠٦</a>.
# (٧) الحداءق ٦: ٤٢٠.
# (٨) حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=107#top">مفتاح الكرامة ٢: ١٠٧</a>، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/323_الجواهر-ج-٧/الصفحة_0?pageno=437#top">الجواهر ٧: ٤٣٧</a> عن جماعة منهم المحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=63#top">جامع المقاصد ٢: ٦٣</a>، والجعفرية (رساءل المحقق الكركي) 1: 105.
(1) الوساءل 4: 707، الباب 14 من ابواب القيام، الحديث 9.
# (2) نفس المصدر، الحديث 10.
# (3) الوساءل 3: 228، الباب 10 من ابواب القبلة، الحديث 2.
# (4) الوساءل 4: 939، الباب 16 من ابواب الركوع، الحديث 2.
(1) لم نقف عليه.
# (2) الوساءل 3: 235، الباب 13 من ابواب القبلة، الحديث 13 ولكن ليس فيه تصريح بوجوب الاستقبال في التكبير.
# (3) الوساءل 3: 234، الباب 13 من ابواب القبلة، الحديث 6.
# (4) الوساءل 3: 228، الباب 10 من ابواب القبلة، الحديث 2.
# (5) نفس المصدر، الحديث الاول.
# (6) راجع الوساءل 3: 233، الباب 13 من ابواب القبلة، الاحاديث 2 و 7 و 15 وغيره.
# (7) تقدم نظير هذا البحث في الصفحات 153 - 161 فراجع.
(1) كذا ظاهرا، والكلمة غير واضحة.
# (2) الوساءل 3: 223، الباب 6 من ابواب القبلة، الحديث 2.
# (3) الوساءل 4: 706، الباب 14 من ابواب القيام، الاحاديث 9 و 3، 236، الباب 13 من ابواب القبلة الحديث 17.
(1) من المصدر.
(١) في المصدر: (الذكري) بدل (المنتهي).
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=195#top">روض الجنان: ١٩٥</a>
(١) كذا في النسخة، والظاهر: اخذ.
# (٢) كذا في النسخة.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=195#top">روض الجنان: ١٩٥</a>.
# (4) المقاصد العلية: 116.
(١) المنتهي ١: ٢٢١.
# (٢) الذكري: ١٦٤.
# (٣) في النسخة: عدم جوازه.
# (٤) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=81#top">ايضاح الفواءد ١: ٨١</a> - ٨٢.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=302#top">الخلاف ١: ٣٠٢</a>، كتاب الصلاة، المسالة: ٤٩.
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=193#top">روض الجنان: ١٩٣</a>.
# (7) محل النقط كلمات لا تقرا.
# (8) الشراءع 1: 66.
# (9) الذكري: 164.
(1) العنوان زيادة منا.
# (2) هذا اخر ما في الصحفة اليمني من الورقة. (24)
(1) هذا هو اول الصفحة اليسري من الورقة: (26)، وما بين المعقوفتين من النسخة المكررة بخط المءلف قدس سره، راجع الصفحة: 164 وما بعدها..
(١) الوساءل ٣: ٢٢٣، الباب ٦ من ابواب القبلة، الحديث الاول.
# (٢) لم نقف عليه.
# (٣) الكلمة غير واضحة. وما اثبتناه من النسخة المكررة بخط المءلف قدس سره.
# (٤) <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> 1: 81.
(١) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=299#top">الكافي ٥: ٢٩٩</a>.
# (2) لم نعثر عليه.
# (3) كذا ظاهرا، والعبارة غير واضحة في الاصل.
# (4) انظر التذكرة 3: 22.
# (5) المنتهي 1: 219 (6) الوساءل 3: 223، الباب 6 من ابواب القبلة، الحديث الاول.
(١) الوساءل ٣: ٢٢٤، الباب ٦ من ابواب القبلة، الحديث ٣.
# (٢) الوساءل ٣: ٢٢٣، الباب ٦ من ابواب القبلة، الحديث ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=302#top">الخلاف ١: ٣٠٢</a> كتاب الصلاة، المسالة: ٤٩.
# (٤) الكافي: ١٣٩.
# (٥) الذكري: ١٦٥.
# (٦) الوساءل ٣: ٢٢٦، الباب ٨ من ابواب القبلة. الحديث ٥.
# (٧) المنتهي ١: ٢١٩.
# (٨) التحرير ١: ٢٩.
# (٩) التذكرة ٣: ٢٢.
# (١٠) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=70#top">المعتبر ٢: ٧٠</a>.
(1) كذا في النسخة ولم نجد تتمة الكلام فبها.
(1) كذا ظاهرا، والكلمة غير واضحة.
(1) هذا اخر ما ورد في الصفحة اليمني من الورقة: (27) وبه ينتهي كل ما وجدناه مكررا بخط المءلف قدس سره في مبحث الاستقبال.
(1) اوردنا في هذا الملحق ما وجدناه مكررا بخط المءلف قدس سره في المباحث التالية:
# القيام، النية، تكبيرة الاحرام والقراءة. وهي في المخطوطة تبدا بالصفحة اليسري من الورقة: (47)، وتنتهي بالصفحة اليمني من الورقة: (77).
(١) الي هنا اخذناه من الارشاد.
# (٢) هذا هو اول الصفحة اليسري من الورقة: (٤٧) من النسخة المخطوطة.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=158#top">المعتبر ٢: ١٥٨</a>.
# (4) المنتهي 1: 264 - 265.
# (5) الوساءل 4: 694، الباب 2 من ابواب القيام، الحديث 1 و 2.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=249#top">روض الجنان: ٢٤٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=199#top">جامع المقاصد ٢: ١٩٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/126_المهذب- البارع-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">المهذب البارع ١: ٣٥٦</a>.
# (4) في الارشاد: لو اخل به.
(1) الوساءل 4: 694، الباب 2 من ابواب القيام وغيره من الابواب.
# (2) انظر المسالك 1: 200، والمدارك 3: 326.
# (3) الوساءل 4: 1241، الباب الاول من ابواب قواطع الصلاة، الحديث 4.
# (4) الوساءل 4: 77، الباب 30 من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث 3.
(١) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=93#top">الوسيلة: ٩٣</a>.
# (2) المختلف 2: 140.
# (3) الوساءل 4: 704، الباب 13 من ابواب القيام، الحديث الاول مع اختلاف يسير.
(١) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=201#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=249#top">روض الجنان: ٢٤٩</a>.
# (٣) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">الاحكام ١: ٢٦٩</a> مع اختلاف.
# (4) الشراءع 1: 80.
# (5) الذكري: 182.
# (6) الذكري: 221.
# (7) المناهج السوية (مخطوط): 272.
# (8) الذكري: 182.
# (9) ذهب من النسخة مقدار من الكتابة، ولعله ما يلي: (وحكم بان القيام حينءذ واجب من باب المقدمة، نعم علل الحكم في جامع المقاصد بقوله: لءلا يزيد ركنين)، كما في النسخة المكررة بخط المءلف قدس سره، من هذا الكتاب.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=344#top">روض الجنان: ٣٤٤</a>.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=200#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠٠</a>.
# (٣) مثل ابن فهد في <a href="/الكتب/126_المهذب- البارع-ج-١/الصفحة_0?pageno=360#top">المهذب البارع ١: ٣٦٠</a>، والشهيد الثاني في <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=249#top">روض الجنان: ٢٤٩</a>.
(1) كان قد كتب المءلف قدس سره في المتن عبارة، ثم شطب عليها، وكتب بدلها في الهامش: (فحاصل مراد... الخ) ولكن حصل اخترام لاكثر ما كتبه في الهامش، ولم يبق منه سوي ما يلي: (فحاصل مراد... القيام في... شيءا... فافهم).
# واما ما كان قد كتبه في المتن ثم شطب عليه بعد قوله: (ما لم يركع عنه) فهو ما يلي: (فله حكم غير الركن، باعتبار ما يقع فيه من الواجب والندب والمباح، يعني: عدم جواز تركه عمدا في الاول، ومرجوحيته في الثاني، وتساويه في الثالث، فافهم).
(١) الوساءل ٤: ٦٩٤، الباب ٢ من ابواب القيام، الحديث ٣.
# (٢) المختلف ٢: ١٩٤.
# (٣) المسالك الجامعية (<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الملية): ١٤٤.
# (٤) الوساءل ٤: ٦٧٣، الباب الاول من ابواب افعال الصلاة، الحديث الاول.
# (٥) <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> 1: 99.
# (6) مصابيح الظلام في شرح المفاتيح (مخطوط): 97.
# (7) الوساءل 4: 702، الباب 10 من ابواب القيام، الحديث 2.
# (8) قرب الاسناد: 171، الحديث 626، والوساءل 4: 693، الباب 1 من ابواب القيام، الحديث 20.
(١) الكافي في الفقه: ١٢٥.
# (٢) كما في المدارك ٣: ٣٢٧ - ١٣٢٨ والكفاية: ١٨، والحداءق ٨: ٦٢.
# (٣) الوساءل ٤: ٧٠٢، الباب ١٠ من ابواب القيام، الحديث الاول.
# (٤) الذكري: ١٨٠.
# (٥) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=203#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠٣</a>.
# (6) المسالك 1: 201.
# (7) ما بين المعقوفتين من النسخة المكررة بخط المءلف، والعبارة في هذه النسخة لا تقرا.
(١) ما بين المعقوفتين من النسخة المكررة بخط المءلف، والكلمة في هذه النسخة لا تقرا.
# (٢) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=99#top">ايضاح الفواءد ١: ٩٩</a>.
# (٣) ذكري الشيعة: ١٨١، و<a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=250#top">روض الجنان: ٢٥٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=202#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠٢</a>.
# (٥) كالسيد في المدارك ٣: ٣٢٨، والمحقق السبزواري في الذخيرة: ٢٦١.
# (٦) الحداءق ٨: ٦٤.
# (٧) قاله المحقق الكركي في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=202#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠٢</a>.
# (8) ما بين المعقوفات غير مقروء في الاصل، واخذناها من النسخة المكررة بخط المءلف قدس سره.
# (9) الوساءل 4: 710، الباب 17 من ابواب القيام.
# (10) قرب الاسناد: 171، الحديث 626، والوساءل 4: 695، الباب 3 من ابواب القيام، الحديث 4، والاية من سورة طه: 1.
(١) الوساءل ٤: ٦٩٥، الباب ٣ من ابواب القيام، الحديث ٢.
# (٢) البحار ٨٤: ٣٤٢.
# (٣) الوساءل ٤: ٦٩٥، الباب ٣ من ابواب القيام، الحديث الاول.
# (٤) المسالك الجامعية (<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الملية): ١٤٧.
# (٥) نفس المصدر: ١٤٥.
# (٦) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=79#top">ايضاح الفواءد ١: ٧٩</a>.
(١) مصابيح الظلام في شرح المفاتيح (مخطوط): ٩٧.
# (٢) <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=260#top">الجواهر ٩: ٢٦٠</a>.
# (٣) الوساءل ٤: ٧٧٥، الباب ٣٤ من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (٤) الوساءل ٤: ٦٣٥، الباب ١٣ من ابواب الاذان والاقامة، الحديث ٩.
# (٥) <a href="/الكتب/279_رياض-المساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=369#top">رياض المساءل ٣: ٣٦٩</a>.
# (6) مفاتيح الشراءع 1: 121.
# (7) من النسخة المكررة بخط المءلف قدس سره.
# (8) الذكري: 180.
# (9) ما بين المعقوفات من النسخة المكررة بخط المءلف قدس سره.
# (10) ما بين المعقوفات من النسخة المكررة بخط المءلف قدس سره.
(1) الوساءل 4: 705، الباب 14 من ابواب القيام، الحديث 2، وفيه: (عن هارون بن حمزة الغنوي) بدل (الحلبي).
# (2) الوساءل 4: 636، الباب 13 من ابواب الاذان والاقامة، الحديث 12.
# (3) القواعد 1: 267.
# (4) التذكرة 3: 90.
# (5) ما بين المعقوفتين كان ضمن سطر مشطوب عليه، والظاهر امتداد الشطب علي هذه العبارة سهوا.
(١) الذكري: ١٨١.
# (٢) لا يوجد لدينا كتابه.
# (٣) منهم العلامة في القواعد ١: ٢٦٧ والشهيد في <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=168#top">الدروس ١: ١٦٨</a> والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=202#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠٢</a>.
# (4) المنتهي 1: 266.
# (5) الوساءل 4: 706، الباب 14 كل ت ابواب القيام، الحديث 5.
(١) كلمتان لا يمكن قراءتهما.
# (٢) الرياض ٣: ٣٧١.
# (٣) شرح المفاتيح (مخطوط) مصابيح الظلام:.
# (٤) المنتهي ١: ٢٦٥.
# (٥) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=211#top">كشف اللثام ١: ٢١١</a>.
# (٦) قاله صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=256#top">الجواهر ٩: ٢٥٦</a> - 257.
(1) راجع الوساءل 4: 700، الباب 9 من ابواب القيام.
# (2) محل النقط كلمات لا تقرا.
# (3) الوساءل 4: 698، الباب 6 من ابواب القيام، الحديث 3.
(١) تقدم في الصفحة: ٥٠٠.
# (٢) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=211#top">كشف اللثام ١: ٢١١</a>.
# (3) الوساءل 4: 693، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث 18 نقلا بالمعني وغيرها.
(١) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=204#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠٤</a>.
# (٢) في الارشاد: فان عجز اعتمد، فان عجز تعد.
# (٣) لم نقف عليه في الذكري في كيفية ركوع الجالس: ١٨٠ - ١٨١ صريحا، وقد صرح به في <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=168#top">الدروس ١: ١٦٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=160#top">المعتبر ٢: ١٦٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=361#top">الفقيه ١: ٣٦١</a>، الحديث ١٠٣٣، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=176#top">التهذيب ٣: ١٧٦</a>، الحديث ٦. و<a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=411#top">الكافي ٣:
# ٤١١</a>، باب صلاة الشيخ الكبير والمريض، الحديث 12، وانظر الوساءل 4: 691، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث 13.
(١) كانت العبارة بعد قوله وغيرها ما يلي: (محمولة علي <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> عن اصحاب الراي او مقيدة بصورة العجز عن الاضطجاع لاطلاقات الاضطجاع بعد العجز عن القعود، وخصوص المرسل الدال علي تقديمه علي الاستلقاء مع اعتضاده بعمل الاصحاب كما في الذكري، وبالاجماع كما ادعاه غير واحد). انتهي.
# وقد ابدل المءلف قدس سره هذه العبارة بما اثبتناه في المتن ولم يشطب علي هذه العبارة. فاوردناها هنا.
# (٢) وهو قوله تعالي: (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم) ال عمران:
# ١٩١. وقوله تعالي: (فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم) النساء: ١٠٣.
# (٣) كما في مجمع البيان ١: ٥٥٦ و ٢: ١٠٣.
# (٤) راجع الوساءل ٤: ٦٨٩، الباب الاول من ابواب القيام.
# (٥) من العبارة المعرض عنها، التي اوردناها في الهامش (٣) في الصفحة السابقة.
# (٦) الذكري: ١٨١.
# (٧) الرياض ٣: ٣٧٤.
# (٨) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٩٩.
# (٩) انظر <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=311#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣١١</a>.
# (10) المنتهي 1: 265.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=160#top">المعتبر ٢: ١٦٠</a>.
# (٢) المنتهي ١: ٢٦٥.
# (٣) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٩٩.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=420#top">الخلاف ١: ٤٢٠</a>، كتاب الصلاة، المسالة: ١٦٧.
# (٥) الذكري: ١٨١.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">المعتبر ٢: ١٦١</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=207#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠٧</a>.
# (٨) الوساءل ٤: ٦٩١، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث ١٠.
# (٩) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">الفقيه ١: ٣٦٢</a>، الحديث ١٠٣٧، والوساءل ٤: ٦٩٢، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث ١٥.
# (١٠) دعاءم الاسلام ١: ١٩٨.
# (١١) شراءع الاسلام ١: ٨٠.
# (١٢) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع">المختصر النافع</a> 1: 30.
(١) التذكرة ٣: ٩٤.
# (٢) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=440#top">نهاية الاحكام ١: ٤٤٠</a>.
# (٣) انظر المدارك ٣: ٣٣١ و<a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=312#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣١٢</a>.
# (٤) انظر المدارك ٣: ٣٣١ و ٣٣٢.
# (٥) الوساءل ٤: ٦٨٩، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث الاول.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=160#top">المعتبر ٢: ١٦٠</a> (٧) كلمات لا تقرا، ولعل اول كلمة منها: الغنية، انظر الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٩٩.
# (٨) المتقدمة في الصفحة السابقة.
# (٩) من النسخة المكررة بخط المءلف قدس سره.
# (١٠) ذخيرة المعاد: ٢٦٢.
# (١١) <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=265#top">منتهي المطلب ١: ٢٦٥</a>.
# (12) الوساءل 4: 691، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث 10، وقد تقدمت في الصفحة السابقة.
(١) دعاءم الاسلام ١: ١٩٨.
# (٢) كشف الغطاء: ٢٣٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">الفقيه ١: ٣٦٢</a>، الحديث 1037، والوساءل 4: 692، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث 15.
# (4) الوساءل 4: 691، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث 10.
(١) <a href="/الكتب/279_رياض-المساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=375#top">رياض المساءل ٣: ٣٧٥</a>.
# (2) المناهج السوية (مخطوط): 90.
# (3) الرياض 3: 375.
# (4) الغنية (الجوامع الفقهية): 499.
# (5) دعاءم الاسلام 1: 198، وتقدمت في الصفحة: 505.
# (6) وهو قوله تعالي: (فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم).
# (7) الوساءل 4: 689، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث الاول.
# (8) لم نقف عليه.
# (9) الغنية (الجوامع الفقهية): 499.
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">كشف اللثام ١: ٢١٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/279_رياض-المساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=377#top">رياض المساءل ٣: ٣٧٧</a>.
# (3) عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 68، الحديث 316، والوساءل 4: 693، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث 18، وتقدمت في الصفحة: 246.
# (4) دعاءم الاسلام 1: 198.
# (5) الوساءل 4: 689، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث 2.
# (6) الوساءل 3: 606، الباب 15 من ابواب ما يسجد عليه، الحديث الاول.
# (7) حكاه المحدث البحراني في الحداءق 8: 79.
# (8) لم نقف عليه.
# (9) الوساءل 4: 689، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث 2.
(١) الوساءل ٤: ٦٩١، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث ١١.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">الفقيه ١: ٣٦٢</a>، الحديث ١٠٣٨، والوساءل ٤: ٦٩٢، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث ١٦.
# (٣) الوساءل ٤: ٦٩٢، الباب الاول من ابواب القيام، الاحاديث ١٥ و ١٦ وغيرهما.
# (٤) من النسخة المكررة بخط المءلف قدس سره، والعبارة غير قابلة للقراءة في هذه النسخة.
# (٥) الوساءل ٤: ٦٩١، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث ١٣ .
# (٦) محل النقط كلمات لا تقرا، في النسخة المكررة بخط المءلف قدس سره: كما يشهد به وروده في المستلقي; راجع الصفحة: ٢٤٨.
# (٧) من النسخة المكررة بخط المءلف قدس سره، والكلمة لا تقرا هنا.
# (٨) محل النقط كلمة لا تقرا، راجع النسخة المكررة بخط المءلف قدس سره في الصفحة: ٢٤٨.
# (٩) منهم الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=129#top">المبسوط ١: ١٢٩</a>، وابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=114#top">الوسيلة: ١١٤</a>، والعلامة في القواعد 1: 268.
(١) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٩٩.
# (٢) اقتباس من النسخة المكررة بخط المءلف قدس سره.
# (٣) الحداءق ٨: ٨٠.
# (٤) الوساءل ٤: ٦٩٠، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=361#top">الفقيه ١: ٣٦١</a>، الحديث 1034، والوساءل 4: 692، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث 14 وفيهما: (لم يكلفه الله...).
# (6) قرب الاسناد: 213، الحديث 834، والوساءل 4: 693، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث 21.
# (7) هذا اخر ما في الصفحة اليمني من الورقة: (54)، وقد عثرنا علي تتمة الكلام في الصفحة اليسري من الورقة: (128) من المخطوطة، وقد اورده ناسخ المطبوعة في الصفحة: 158، وصرح بما يشعر عدم ارتباطه بما قبله، فراجع كتاب الصلاة (الطبعة الحجرية): 158.
(١) انظر الوساءل ٤: ٦٨٩، الباب الاول من ابواب القيام.
# (٢) الوساءل ٤: ٦٩٠، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">كشف اللثام ١: ٢٢٨</a>.
# (٤) الوساءل ٤: ٦٨٩، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث ٢.
# (٥) الوساءل ٣: ٦٠٦، الباب ١٥ من ابواب ما يسجد عليه الحديث الاول.
# (٦) كذا في النسخة، والعبارة كما تري.
# (٧) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=208#top">المعتبر ٢: ٢٠٨</a>.
# (8) المنتهي 1: 288.
# (9) لم نقف عليه.
# (10) في الصفحة: 509.
# (11) الحداءق 8: 83.
(١) ما بين المعقوفتين من (ط)، ولا يمكن قراءته في (ق).
# (٢) ما بين المعقوفتين من (ط)، ولا يمكن قراءته في (ق).
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">الفقيه ١: ٣٦٢</a>، الحديث ١٠٣٧ و ١٠٣٨، والوساءل ٤: ٦٩٢، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث ١٥ و ١٦.
# (٤) انظر الوساءل ٣: ٢٤١، الباب ١٥ من ابواب القبلة، الحديث ١٤ و ٣: ٢٤٤ ، الباب ١٦ من ابواب القبلة، الحديث ٤.
# (٥) الذكري: ١٤٢.
# (٦) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">كشف اللثام ١: ٢٢٨</a>، وفيه: (ثم الاخبار والفتاوي ناطقة بان...).
# (٧) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=215#top">المقنعة: ٢١٥</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=468#top">الفقيه ١: ٤٦٨</a>، ذيل الحديث: 1349، وفيه: وفي الماء والطين تكون الصلاة بالايماء، والركوع اخفض من السجود.
(١) الذكري ١: ١٨١.
# (٢) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=206#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=206#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠٦</a>.
(١) في الارشاد: ويجعل.
# (٢) في الارشاد: وسجوده الاول.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=411#top">الكافي ٣: ٤١١</a>، الحديث ١٢، والوساءل ٤: ٦٩٢، الباب الاول من ابواب القيام، ذيل الحديث ١٣.
# (٤) انظر الحداءق ٨: ٨٠.
# (٥) حكاه في <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=268#top">الجواهر ٩: ٢٦٨</a>.
# (٦) لم نقف عليه في الروض وفيه: (وجعل الايماء للسجود ازيد)، نعم هو موجود في الروضة ١: ٥٨٧.
# (٧) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=210#top">جامع المقاصد ٢: ٢١٠</a>.
(١) منهم ابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=114#top">الوسيلة: ١١٤</a>، وابن سعيد الحلي في الجامع: 79، وابن فهد الحلي في الموجز (الرساءل العسر): 75. وغيرهم.
# (2) المتقدمة انفا.
# (3) انظر الصفحة: 513، والهامش (3) هناك.
# (4) كشف الغطاء: 241.
# (5) تقدمت في الصفحة: 510.
(١) منهم العلامة قدس سره في القواعد ١: ٣١٣، والشهيد في البيان: ١٥٠،، والفاضل في <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">كشف اللثام ١: ٢١٢</a>، وغيرهم.
# (2) هذا اخر ما ورد في الصفحة اليمني من الورقة: (128)، وما يليه هو اول الصفحة اليسري من الورقة: (55).
(١) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=182#top">الدروس ١: ١٨٢</a>.
# (2) انظر الوساءل 4: 691، الباب الاول من ابواب القيام، الحديث 10.
# (3) اقتباس من سورة النساء: 103.
(١) في الارشاد: وهكذا في.
# (٢) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">الاحكام ١: ٢٦٩</a>.
# (٣) الروض: ٢٥٢.
# (٤) الذكري: ١٨٢.
# (٥) الروض: ٢٥٢.
# (٦) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=169#top">الدروس ١: ١٦٩</a>.
(١) هذا اخر ما في الصفحة اليمني من الورقة: (٥٦)، وما يليه هو اول الصفحة اليسري من الورقة: (٥٦) وكلمة (الاستقرار) قد كتب في اخر الصفحة اليمني من الورقة:
# (٥٦) كتابع، ولكن مرتب الاوراق شطب عليها وكتب بدلها عبارة: (كما تقدم) ليربط الكلام بما في اول الصفحة اليسري من الورقة: (٥٦).
# (٢) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">كشف اللثام ١: ٢١٢</a>.
# (٣) الذكري: ١٨٢.
# (٤) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=214#top">جامع المقاصد ٢: ٢١٤</a>.
# (٥) المدارك ٣: ٣٣٤.
# (٦) <a href="/الكتب/183_مجمع-الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=192#top">مجمع الفاءدة ٢: ١٩٢</a>.
# (7) راجع الصفحة: 498.
# (8) الوساءل 4: 775، الباب 34 من ابواب القراءة.
(1) سورة محمد صلي الله عليه واله وسلم: 33.
(1) هذا اخر الصفحة اليمني من الورقة: (57) من المخطوطة، ولم نجد بعده شرح ما ورد في كتاب الارشاد من قوله: (ولو تمكن من القيام للركوع خاصة وجب).
(١) هذا هو اول الصفحة اليسري من الورقة: (٥٧) من النسخة المخطوطة.
# (٢) في الارشاد: وهي ركن تبطل الصلاة بتركها عمدا وسهوا.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=254#top">روض الجنان: ٢٥٤</a> وغيره.
# (٤) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=101#top">ايضاح الفواءد ١: ١٠١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=223#top">جامع المقاصد ٢: ٢٢٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=149#top">المعتبر ٢: ١٤٩</a>.
# (٢) المنتهي ١: ٢٦٦.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=254#top">روض الجنان: ٢٥٤</a>.
# (٤) انظر المدارك ٣: ٣٠٨، و<a href="/الكتب/63_كشف- الرموز-ج-١/الصفحة_0?pageno=150#top">كشف الرموز ١: ١٥٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=256#top">روض الجنان: ٢٥٦</a> وحكاه فيه عن <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ولكن لم نقف عليه فيه.
# (٦) البيان: ١٥٠.
# (٧) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=200#top">جامع المقاصد ٢: ٢٠٠</a>.
(١) البيان: ٢٦٥.
# (٢) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=166#top">الدروس ١: ١٦٦</a>.
# (٣) راجع البيان: ١٥٣.
# (٤) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=231#top">جامع المقاصد ٢: ٢٣١</a>.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=321#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٢١</a>، و<a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=160#top">الجواهر ٩: ١٦٠</a>.
# (٦) انظر التذكرة ٣: ١٠١.
# (٧) غاية المراد: ٧ - ٨، و<a href="/الكتب/182_مجمع- الفاءدة-ج-١/الصفحة_0?pageno=98#top">مجمع الفاءدة ١: ٩٨</a>، و<a href="/الكتب/318_الجواهر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=81#top">الجواهر ٢: ٨١</a> و 9: 161.
(١) هنا، وفي التحرير ١: ٣٧، والمنتهي ١: ٢٦٦ والتذكرة ٣: ١٠١.
# (٢) منهم: المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=149#top">المعتبر ٢: ١٤٩</a>، والشهيد في الذكري: ١٧٦، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=218#top">جامع المقاصد ٢: ٢١٨</a>.
(1) المنتهي 1: 267.
(١) الوساءل ٤: ٧٢٧، الباب ٩ من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث ١١.
# (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=241#top">التهذيب ٢: ٢٤١</a>، الحديث 955، والوساءل 3: 80، الباب الاول من ابواب المواقيت، الحديث 8، و 3: 214، الباب الاول من ابواب القبلة، الحديث الاول.
(١) منهم: المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=150#top">المعتبر ٢: ١٥٠</a>، والعلامة في التذكرة ٣: ١٠٨، والسيد في المدارك ٣: ٣١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">ايضاح الفواءد ١: ١٠٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=308#top">الخلاف ١: ٣٠٨</a>، كتاب الصلاة، ذيل المسالة: ٥٥.
# (٤) منهم الشهيد في الذكري: ١٧٨ والمسالك ١: ١٩٧، و<a href="/الكتب /152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=257#top">روض الجنان: ٢٥٧</a>، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">جامع المقاصد ٢: ٢٢٢</a>، والفخر في <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> ١: ١٠٢ و ١٠٤.
# وابن فهد في الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ٧٣، والمحقق القمي في الغناءم: ١٧٦، وانظر <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=328#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٢٨</a>، و<a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=178#top">الجواهر ٩: ١٧٨</a>.
(1) الوساءل 4: 711، الباب الاول من ابواب النية، الحديث الاول.
# (2) الوساءل 1: 256، الاول من ابواب الوضوء، الحديث الاول.
# (3) الوساءل 3: 227، الباب 9 من ابواب القبلة، الحديث 2.
# (4) الوساءل 3: 294، الباب 28 من ابواب لباس المصلي، الحديث 4، والحديث منقول بالمعني.
(1) هذا اخر ما ورد في الصفحة اليمني من الورقة: (60).
(1) هذا هو اول الصفحة اليسري من الورقة: (60) وهو غير مرتبط بما تقدم، والظاهر وجود سقط هنا، فان البحث في هذه الورقة عن الرياء. وهو شرح لقول العلامة في الارشاد: (ولو نوي الرياء ببعضها او غير الصلاة بطلت)، وقد تقدم شرح المءلف لهذه الفقرة في النسخة المكررة بخط المءلف قدس سره في الصفحات: 279 - 282.
(١) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=226#top">جامع المقاصد ٢: ٢٢٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=257#top">روض الجنان: ٢٥٧</a> - 258.
(1) البيان: 184.
(1) الوساءل 3: 211، الباب 63 من ابواب المواقيت، الحديث الاول.
# (2) راجع الوساءل 3: 200، الباب 57 من ابواب المواقيت الحديث 6 وانظر الوساءل 5: 359 الباب 6 من ابواب القضاء.
(١) منهم السيد السند في المدارك ٣: ٣١٧، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=197#top">الجواهر ٩: ١٩٧</a>.
# (٢) في الصفحة السابقة.
# (٣) الوساءل ٣: ٢١٣، الباب ٦٣ من ابواب المواقيت، الاحاديث ٣ و ٤ و ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=33#top">جامع المقاصد ٢: ٣٣</a>.
# (5) لم نقف عليه.
(1) انظر الوساءل 4: 711، الباب 2 من ابواب النية وغيره.
# (2) الذكري: 222.
# (3) الذكري: 178.
(١) انظر <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=200#top">الجواهر ٩: ٢٠٠</a>
(1) الوساءل 4: 715، الباب 2 من ابواب تكبيرة الاحرام، الي الاحاديث 1 - 7.
# (2) الوساءل،: 717، الباب 2 من ابواب تكبيرة الاحرام، الاحاديث 8 و 9 و 10.
(١) المنتهي ١: ٢٦٨.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=152#top">المعتبر ٢: ١٥٢</a>.
# (٣) انظر الانتصار: ٤٠.
# (٤) الغنية (الجوامع الفقهية): ٤٩٥.
# (٥) لم نقف عليه في المجاميع الرواءية، نعم نقل في المنتهي ١: ٢٦٧ ونحوه في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=151#top">المعتبر ٢:
# ١٥١</a>.
# (6) الوساءل 4: 674، الباب الاول من ابواب افعال الصلاة، ذيل الحديث الاول.
# (7) الوساءل 4: 716، الباب 2 من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث 7.
# (8) الوساءل 4: 715، الباب الاول من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث 10.
(1) المدارك 3: 320.
(١) الوساءل ٤: ٧١٦، الباب ٢ من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث ٧.
# (٢) الوساءل ٤: ٧١٥، الباب الاول من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث ١٠.
# (٣) لم نعثر علي هذا الترتيب، نعم قيل بالترتيب بين السرياني والعبراني... انظر <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=338#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٣٨</a>.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=214#top">كشف اللثام ١: ٢١٤</a>.
(١) من الارشاد.
# (٢) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=214#top">كشف اللثام ١: ٢١٤</a>.
# (٣) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">الاحكام ١: ٢٧١</a>.
# (٤) البيان: ١٥٥.
# (٥) <a href="/الكتب/163_مسالك- الافهام-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">مسالك الافهام ١: ١٩٨</a>.
(١) الشراءع ١: ٧٩.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=103#top">المبسوط ١: ١٠٣</a>.
# (٣) تحرير الاحكام: ٣٧.
# (٤) الرياض ٣: ٣٥٩ (٥) <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=259#top">روض الجنان: ٢٥٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=238#top">جامع المقاصد ٢: ٢٣٨</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=259#top">روض الجنان: ٢٥٩</a>.
# (8) الوساءل 4: 802، الباب 59 من ابواب القراءة، الحديث الاول مع اختلاف يسير.
(١) منهم المفيد قدس سره في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=111#top">المقنعة: ١١١</a>، والمحقق قدس سره في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=155#top">المعتبر ٢: ١٥٥</a>، والعلامة قدس سره في المنتهي ١: ٢٦٩، والشهيدين قدس سرهما في الذكري: ١٧٩ و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=260#top">روض الجنان:
# ٢٦٠</a>، والحلي قدس سره في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">السراءر ١ : ٢١٦</a> و ٣٠٧.
# (٢) المنتهي ١: ٢٦٨.
# (٣) لم نعثر عليه في الذكري، وحكاه عنه في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=341#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٤١</a>.
# (4) مفاتيح الشراءع 1: 127 وفيه: بلا خلاف.
# (5) شرح المفاتيح (مخطوط): 118.
(١) هو الفاضل الهندي قدس سره في المناهج السوية (المخطوط): ١٣٦، وانظر البحث المكرر بخط المءلف قدس سره في الصفحة: ٢٩٤.
# (٢) لم نعثر علي الرواية في المجاميع الرواءية نعم نقله في <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=241#top">جامع المقاصد ٢: ٢٤١</a>.
# (3) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: 105.
# (4) الغنية (الجوامع الفقهية): 497.
# (5) المراسم: 70.
# (6) الكافي في الفقه: 122.
# (7) الوساءل 4: 719، الباب 5 من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث 1 و 2.
# (8) المنتهي 1: 268، والذكري: 179، وراجع الصفحة السابقة.
# (9) الوساءل 4: 721، الباب 7 من ابواب تكبيرة الاحرام، الاحاديث 1 و 4.
# (10) انظر الوساءل، نفس الباب.
(١) منهم المحدث الكاشاني في المفاتيح ١: ١٢٧ والوافي ٨: ٦٣٨، والمحدث البحراني في الحداءق ٨: ١١ و ٢٩، وشيخنا البهاءي والسيد الجزاءري كما حكاه عنهما في الحداءق ٨: ٢١.
# (٢) البحار ٨٤: ٣٥٧ - ٣٥٨، وحكاه في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=342#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٤٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=310#top">الكافي ٣: ٣١٠</a>، الحديث 5 و 6 والوساءل 4: 719، الباب 5 من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث 1 و 2.
(1) في الارشاد: ونوي الافتتاح.
(١) المنتهي ١: ٢٦٩ و ٢٨٥.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">المعتبر ٢: ١٥٦</a> و 200.
# (3) امالي الصدوق: 511.
# (4) علل الشراءع: 264، الباب 182، الحديث 9، والوساءل 4: 727، الباب 9 من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث 11.
# (5) مجمع البيان 5: 550، وانظر الوساءل 4: 727، الباب 9 من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث 14.
# (6) الوساءل 4: 725، الباب 9 من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث الاول.
# (7) نفس المصدر، الحديث 2.
(١) نفس المصدر، الحديث ٣.
# (٢) نفس المصدر، الحديث ٥.
# (٣) الوساءل ٤: ٧٢٨، الباب ١٠ من ابواب تكبيرة الاحرام. الحديث ٢، ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=200#top">المعتبر ٢: ٢٠٠</a>.
# (٥) المنتهي ١: ٢٨٥.
# (٦) لم نعثر علي قاءله، ولكن نقله في الحداءق ٨: ٤٩ والظاهر اختياره هذا.
# (٧) الوساءل ٤: ٧٢٣، الباب ٨ من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث الاول.
# (٨) لم نعثر علي قاءله ونقله الشهيدان في الذكري: ١٧٩ و<a href="/الكتب /152_روض-الجنان">روض الجنان </a> ٢٦٠.
# (٩) الانتصار: ٤٤ وحكاه عنه في المختلف ٢: ١٧١.
# (١٠) انظر الذكري: ١٩٨.
# (١١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/108/2" target="_blank">الكوثر: ٢</a>.
# (12) الوساءل 4: 725، الباب 9 من ابواب تكبيرة الاحرام الاحاديث 4 و 13 و 15 و 16 و 17.
(١) الوساءل ٤: ٧٢٨، الباب ٩ من ابواب تكبيرة الاحرام، ذيل الحديث ١٤، نقلا عن مجمع البيان.
# (٢) الوساءل ٤: ٧٢٧: الباب ٩ من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث ١١، نقلا عن العلل والعيون.
# (٣) الوساءل ٤: ٧٢٦، الباب ٩ من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث ٧.
# (٤) انظر الرياض ٣: ٣٦٦ و<a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=346#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٤٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">الخلاف ١: ٣٢١</a>، كتاب الصلاة، المسالة: ٧٣.
# (٦) الوساءل ٤: ٦٧٤، الباب الاول من ابواب افعال الصلاة، الحديث الاول.
# (٧) حكاه عنه في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">المعتبر ٢: ١٥٦</a>.
# (٨) حكاه عنه في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">المعتبر ٢: ١٥٦</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=103#top">المقنعة: ١٠٣</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">السراءر ١: ٢١٦</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=92#top">المهذب ١: ٩٢</a>.
(١) الذكري: ١٧٩.
# (٢) البحار ٨٤: ٢٢٥، الحديث ١٢.
# (٣) الوساءل ٤: ٧٢٦، الباب ٩ من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث ٦.
# (٤) المنتهي ١: ٢٦٩.
# (٥) الوساءل ٣: ٧٣٠ الباب ١٢ من ابواب تكبيرة الاحرام.
# (٦) الوساءل ٥: ٤٥٢، الباب ٥٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 3 مع اختلاف يسير.
# (7) نقله عنه في الذكري: 179. وفيه: واطلق الجعفي رفع الصوت بها.
# (8) الوساءل 4: 730، الباب 12 من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث 2.
(١) منهم المحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=236#top">جامع المقاصد ٢: ٢٣٦</a> والسيد السند في المدارك ٣: ٣٢٣، وفي تعليق النافع والميسية وغيرهما كما نقله عنهم في المفتاح ٢: ٣٤٥.
# (٢) المنتهي ١: ٢٦٨.
# (٣) المحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=240#top">جامع المقاصد ٢: ٢٤٠</a> والشهيد الثاني في الروض 260 والفيض في المفاتيح 1: 126 وغيرهم.
# (4) رواه في الذكري: 179، وكذا في الاقناع للخطيب الشربيني 1: 107 كما في حاشية الحداءق 8: 37.
# (5) لم نعثر عليه.
(1) في الارشاد: وفي الاولتين من غيرها الحمد.
# (2) قاله الفاضل الهندي في المناهج السوية (مخطوط): 100.
# (3) لا يوجد لدينا، ونقله الفاضل الهندي في المناهج السوية (مخطوط): 100.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=334#top">الخلاف ١: ٣٣٤</a>، كتاب الصلاة، المسالة: ٨٥.
# (٢) الوساءل ٤: ٩٣٤، الباب ١٠ من ابواب الركوع، الحديث ٥.
# (٣) الوساءل ٤: ٧٦٩، الباب ٢٩ من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث ٢، وفيه: قد تمت صلاتك اذا كان نسيانا.
# (٤) الوساءل ٤: ٧٧١، الباب ٣٠ من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1240_مستدرك- الوساءل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=158#top">مستدرك الوساءل ٤: ١٥٨</a>، الباب الاول من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث 5 و 8.
# (6) الوساءل 4: 732، الباب الاول من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث 1.
(١) الوساءل ٤: ٧٣٢، الباب الاول من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث ٢.
# (٢) لم نقف علي هذه النسبة في الخلاف بل وجدناها في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=105#top">المبسوط ١: ١٠٥</a>.
# (٣) التنقيح الراءع ١: ١٩٧.
# (٤) الوساءل ٤: ٧٦٦، الباب ٣٧ من ابواب القراءة في الصلاة.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=424#top">المعتبر ٢: ٤٢٤</a>، والتذكرة (الطبعة الحجرية) ١: ١٧٥.
# (٦) الذكري: ٢٧٢، و<a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=375#top">روض الجنان: ٣٧٥</a>.
# (٧) منهم المقدس الاردبيلي في <a href="/الكتب/184_مجمع- الفاءدة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=318#top">مجمع الفاءدة ٣: ٣١٨</a> والسيد السند في المدارك ٤:
# ٣٣٣، والنراقي في المستند ١: ٥٢٤ وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=237#top">الجواهر ١٣: ٢٣٧</a>.
# (٨) الوساءل ٥: ٤٢٠، الباب ٢٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
(١) الوساءل ٣: ١٨٧، الباب ٤٦ من ابواب المواقيت، الحديث الاول.
# (٢) <a href="/الكتب/77_تذكرة- الفقهاء-ج-٣/الصفحة_0?pageno=130#top">تذكرة الفقهاء ٣: ١٣٠</a>.
# (3) الوساءل 3: 169، الباب 37 من ابواب المواقيت، الحديث 3.
# (4) الوساءل 4: 925، الباب 4 من ابواب الركوع، الحديث 9، وفيه: سالت ابا الحسن عن الرجل المستعجل... الخ.
# (5) الغنية (الجوامع الفقهية): 495.
# (6) الانتصار: 44.
(١) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=93#top">الوسيلة: ٩٣</a>.
# (٢) شرح جمل العلم والعمل: ٨٥.
# (٣) امالي الصدوق: ٥١٢.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=335#top">الخلاف ١: ٣٣٥</a>، كتاب الصلاة، المسالة 86.
# (5) الوساءل 4: 736، الباب 4 من ابواب القراءة، الحديث 2.
# (6) الوساءل 4: 734، الباب 2 من ابواب القراءة، الحديث 5.
# (7) الوساءل 4: 746، الباب 11 من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث 6، نقلا بالمعني.
(١ ) الوساءل ٤: ٧٣٤، الباب ٢ من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث ٢.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٤٥، الباب ٤٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">الفقيه ١: ٣١٠</a>، الحديث 926، والعيون 2: 107، والعلل: 260، ذيل الحديث 9، والوساءل 4: 733، الباب الاول من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث 3.
# (4) الوساءل 4: 735، الباب 2 من ابواب القراءة، الحديث 6.
# (5) الوساءل 4: 734، الباب 2 من ابواب القراءة، الحديث 4.
# (6) كذا، وفي المصدر: يقرا بها.
(1) كذا، وفي المصدر: احب.
# (2) الوساءل 4: 732، الباب الاول من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (3) الوساءل 4: 736، الباب 4 من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (4) الوساءل 4: 775، الباب 36 من ابواب القراءة في الصلاة، وغيره من الابواب.
# (5) الوساءل 5: 150، الباب 7 من ابواب صلاة الكسوف والايات، الحديث 6.
(١) المختلف ٢: ١٤٢.
# (٢) المختلف ٢: ١٤٢.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=75#top">النهاية: ٧٥</a>.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=173#top">المعتبر ٢: ١٧٣</a>.
# (5) انظر المنتهي 1: 272، هذا ولكن عبارة المنتهي صريحة في الوجوب وان نسب الاستحباب اليه جماعة كالسيد في المدارك 3: 347، والسبزواري في الذخيرة: 268، والمحدث البحراني في الحداءق 8: 114.
# (6) منهم السيد السند في المدارك 3: 347، والسبزواري في الذخيرة: 268، والفيض الكاشاني في مفاتيح الشراءع 1: 131.
# (7) الوساءل 4: 734، الباب 2 من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث 1 و 3.
# (8) في الصفحة: 317.
# (9) الوساءل 4: 737، الباب 4 من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث 6 و 7.
# (10) الوساءل 4: 737، الباب 4 من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث 6 و 7.
# (11) في الصفحة: 317.
(١) ١ نظر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=99#top">السراءر ١: ٩٩</a>، ٢٦٩، ٣٩٤.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=173#top">المعتبر ٢: ١٧٣</a>.
# (٣) انظر المنتهي ١: ٢٧٢. وراجع الصفحة السابقة الهامش (٥).
# (٤) الشراءع ١: ٨٢، والقواعد ١: ٢٧٢، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 1: 461.
# (5) هذا اخر ما ورد في الصفحة اليمني من الورقة: (68) وبعدها بياض بمقدار صفحة واحدة، ولم نقف في الاوراق المكررة علي شرح ما في الارشاد من قوله: (ويتخير في الزاءد بين الحمد وحدها واربع تسبيحات صورتها: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر) وقد تقدم للمءلف قدس سره شرحه في الصفحات: 321 - 333، فراجع.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=80#top">النهاية: ٨٠</a>، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">المبسوط ١: ١٠٩</a>.
# (٢) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">الاحكام ١: ٣٨ </a>.
# (٣) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=108#top">ايضاح الفواءد ١: ١٠٨</a>.
# (٤) الذكري: ١٨٧، و<a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=263#top">روض الجنان: ٢٦٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=252#top">جامع المقاصد ٢: ٢٥٢</a>.
# (٦) راجع <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">سنن ابي داود ١: ٢٢٠</a>، الحديث ٨٣٢، وليس فيه (اعرابي) وفيه: (جاء رجل).
# (٧) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=108#top">ايضاح الفواءد ١: ١٠٨</a>.
# (8) الوساءل 4: 780، الباب 41 من ابواب القراءة، الحديث 2.
# (9) نفس المصدر، الحديث الاول -
(١) التذكرة ١: ١١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=479#top">نهاية الاحكام ١: ٤٧٩</a>.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/183_مجمع- الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=212#top">مجمع الفاءدة ٢: ٢١٢</a>، والذخيرة: ٢٧٢، و<a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=311#top">الجواهر ٩: ٣١١</a>.
# (٤) لم نقف عليه.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=170#top">المعتبر ٢: ١٧٠</a>.
# (٦) المنتهي ١: ٢٧٤.
# (٧) الذكري: ١٨٧.
# (٨) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=262#top">روض الجنان: ٢٦٢</a>، وفيه: ولو كان ما يحسنه بعض الفاتحة...
# (٩) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=250#top">جامع المقاصد ٢: ٢٥٠</a>.
# (10) الموجز الحاوي (الرساءل العشر): 77.
(١) لا يوجد لدينا وحكي عند في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=370#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٧٠</a>.
# (2) هذا اخر الصفحة اليمني من الورقة: (69) من المخطوطة وما يليه هو اول الصفحة اليسري من الورقة: (54) (3) المزمل: 20.
# (4) انظر الصفحة: 577 - 578.
# (5) كذا ظاهرا، والكلمة غير واضحة في الاصل.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=170#top">المعتبر ٢: ١٧٠</a>.
# (٢) المنتهي ١: ٢٧٤.
# (٣) المدارك ٣: ٣٤٣.
# (٤) <a href="/الكتب/183_مجمع-الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=213#top">مجمع الفاءدة ٢: ٢١٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=262#top">روض الجنان: ٢٦٢</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1240_مستدرك- الوساءل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=158#top">مستدرك الوساءل ٤: ١٥٨</a>، الحديث 4365.
# (7) سنن البيهقي 2: 381.
# (8) في هامش (ق) - بعد كلمة لا يمكن قراءتها - عبارة: (ملحوظ في خصوص الفاتحة) ولم نعلم محلها بالضبط.
# (9) يجء في الصفحة: 574، وقد تقدم ايضا في الصفحة: 564.
(1) كلمة غير مقروءة.
# (2) سن البيهقي 2: 380.
# (3) كذا ظاهرا، والكلمة غير واضحه.
# (4) لا يوجد كتابه لدينا (5) محل النفط كلمات لا يمكن قراءتها.
# (6) كذا ظاهرا، والكلمة غير واضحة.
# (7) كذا ظاهرا، والكلمة غير واضحة.
# (8) الوساءل 4: 766، الباب 27 من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث الاول.
(١) الوساءل ٤: ٧٣٥، الباب ٣ من ابواب القراءة في الصلاة ، الحديث الاول.
# (٢) <a href="/الكتب/1240_مستدرك- الوساءل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=158#top">مستدرك الوساءل ٤: ١٥٨</a>، الحديث 4365.
# (3) عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 107. والوساءل 4: 733 الباب الاول من ابواب القراءة الحديث 3.
# (4) كلمات غير مقروءة.
(١) التذكرة ١: ١١٥.
# (٢) الدرة النجفية: ١٣٩.
# (٣) لا يوجد لدينا.
# (٤) الذكري: ١٨٧.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=262#top">روض الجنان: ٢٦٢</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/73/20" target="_blank">المزمل: ٢٠</a>.
# (7) سنن البيهقي 2: 380.
# (8) الوساءل 4: 733، الباب الاول من ابواب القراءة، الحديث 3 وتقدم في الصفحة: 564.
(١) الوساءل ٤: ٧٣٣، الباب الاول من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث ٥.
# (٢) محل النقط كلمات لا تقرا.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=169#top">المعتبر ٢: ١٦٩</a>، والمنتهي ١: ٢٧٤.
# (٤) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">الدروس ١: ١٧٢</a>، و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=262#top">روض الجنان: ٢٦٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">كشف اللثام ١: ٢١٨</a>.
(١) الحداءق ٨: ١١١.
# (٢) تقدم في الصفحة: ٥٧٤.
# (٣) تقدم في الصفحة: ٥٧٢.
# (٤) هذا هو اخر ما في الصفحة اليمني من الورقة: (٥٥)، وقوله: (في صحيحة) هو اول الصفحة اليسري من الورقة: (٦٩).
# (٥) المتقدمة في الصفحة: ٥٧٣.
# (٦) الشراءع ١: ٨١.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=107#top">المبسوط ١: ١٠٧</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=306#top">الجواهر ٩: ٣٠٦</a>.
# (9) الذكري: 188.
# (10) المنتهي 1: 274 (11) التحرير 1: 38.
(1) عوالي اللالي 4: 58، الحديث 206.
# (2) عوالي اللالي ا: 196، الحديث 2.
(١) الظاهر ان الفقرات الاتية تتعلق بشرح فول العلامة في الارشاد: (ولو لم يحسن شيءا سبح الله وهلله وكبره بقدر القراءة).
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=170#top">المعتبر ٢: ١٧٠</a>.
# (٣) المنتهي ١: ٢٧٤.
# (٤) التحرير ١: ٣٨.
# (٥) القواعد ١: ٢٧٣.
# (٦) التذكرة ١: ١١٥.
# (٧) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=473#top">نهاية الاحكام ١: ٤٧٣</a>.
# (٨) الذكري: ١٨٧، و<a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=262#top">روض الجنان: ٢٦٢</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=251#top">جامع المقاصد ٢: ٢٥١</a>.
# (١٠) الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ٧٧.
# (١١) حكاه عنه في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=370#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٧٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/87" target="_blank">الحجر: ٨٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=262#top">روض الجنان: ٢٦٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=473#top">نهاية الاحكام ١: ٤٧٣</a> و ٤٧٤.
# (٤) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد -ج-٢/الصفحة_0?pageno=251#top">جامع المقاصد ٢: ٢٥١</a>.
# (٥) الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) ١: ١٠٩.
# (٦) لا يوجد لدينا.
# (٧) <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=307#top">الجواهر ٩: ٣٠٧</a>.
# (٨) حكي عنه في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=370#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٧٠</a>.
(١) لم نعثر عليه في التذكرة والعبارة في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٤٧٣ مع تفاوت، نعم حكاه في <a href="/الكتب/264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=370#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٧٠</a> عن التذكرة.
# (٢) منهم الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=107#top">المبسوط ١: ١٠٧</a>، والمحقق في الشراءع ١: ٨١، وابن سعيد الحلي في الجامع للشراءع: ٨١.
# (٣) الذكري: ١٨٧.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=343#top">الخلاف ١: ٣٤٣</a>، كتاب الصلاة، المسالة: ٩٤.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=466#top">الخلاف ١: ٤٦٦</a>، كتاب الصلاة، المسالة: 213، وفيه: وجب عليه ان يحمد الله ويكبره.
# (6) الوساءل 4: 735، الباب 3 من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث الاول.
# (7) سنن البيهقي 2: 380.
(١) سنن البيهقي ٢: ٣٨١.
# (٢) حكاه الشهيد في الذكري: ١٨٧.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=263#top">روض الجنان: ٢٦٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=251#top">جامع المقاصد ٢: ٢٥١</a>.
# (٥) الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ٧٧.
# (٦) كشف الالتباس (مخطوط): ١٧٩ وحكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب /264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=371#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٧١</a>.
# (٧) لا بوجد لدينا، وحكاه عنه السيد العاملي في <a href="/الكتب /264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=371#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٧١</a>.
# (٨) لا بوجد لدينا، وحكاه عنه السيد العاملي في <a href="/الكتب /264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=371#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٧١</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=169#top">المعتبر ٢: ١٦٩</a> و ١٧٠.
# (١٠) المنتهي ١: ٢٧٤.
# (١١) منهم المحقق في الشراءع ١: ٨١، والعلامة في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 1: 474، والشهيد في البيان:
# 159.
(١) الذكري: ١٨٧.
# (٢) الذخيرة: ٢٦٨ و ٢٧٢.
# (٣) البحار ٨٥: ١٢ و ٦٤.
# (٤) المنتهي ١: ٢٧٢ وفيه: لا خلاف... لصاحب الضرورة.
# (٥) شرح المفاتيح (مخطوط) الورقة: ١٢٣ - ١٢٤ عنه في <a href="/الكتب /264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=371#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٧١</a>.
# (6) لم نقف عليه في التذكرة، وفي الرياض (3: 384) كما حكي التصريح به عن التذكرة.
(١) الوساءل ٤: ٧٣٥، الباب ٣ من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث الاول.
# (٢) راجع الصفحة: ٥٤٦.
# (٣) في الاصل: انه لو علم انه لو علم.
# (٤) الوساءل ٤: ٧٨١، الباب ٤٢ من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث الاول.
# (٥) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=475#top">نهاية الاحكام ١: ٤٧٥</a>.
# (٦) التذكرة ٣: ١٣٨.
# (٧) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=263#top">روض الجنان: ٢٦٣</a>.
# (8) الروضة البهية 1: 612.
(١) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">الدروس ١: ١٧٢</a>.
# (٢) الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ٧٧.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=371#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٧١</a>.
# (٤) الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) ١: ١٠٩.
# (٥) هذا هو اول الصفحة اليسري من الورقة: (٧٠).
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=169#top">المعتبر ٢: ١٦٩</a>.
# (7) الذكري: 187 (8) راجع الصفحة: 559.
(١) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=254#top">جامع المقاصد ٢: ٢٥٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=263#top">روض الجنان: ٢٦٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=106#top">المبسوط ١: ١٠٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">كشف اللثام ١: ٢١٨</a> و 219.
# (5) الوساءل 4: 802، الباب 59 من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث 2.
(١) الوساءل ٤: ٨٠٢، الباب ٥٩ من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث الاول.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=263#top">روض الجنان: ٢٦٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=254#top">جامع المقاصد ٢: ٢٥٤</a>.
# (٤) الذكري: ١٨٨.
# (٥) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">كشف اللثام ١: ٢١٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">الدروس ١: ١٧٣</a>، والبيان: ١٥٩، والذكري: ١٨٨.
# (٢) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=254#top">جامع المقاصد ٢: ٢٥٤</a>، و<a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=263#top">روض الجنان: ٢٦٣</a>، وفيه: ولا يدل عليه دليل في غير الاخرس فضلا عنه
(١) المصدران المتقدمان (٢) المنتهي ١: ٢٧٤.
# (٣) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">كشف اللثام ١: ٢١٩</a>.
# (4) الوساءل 4: 801، الباب 59 من ابواب القراءة في الصلاة، الحديث الاول.
(١) الذكري: ١٨٨.
# (٢) هذا اول الصحفة اليسري من الورقة: (٧٠). وفي الارشاد قبل هذه الفقرة ما يلي:
# (ولا تجزي الترجمة مع القدرة) ولم نقف علي شرح هذه العبارة في الاوراق المكررة، وقد شرحها المءلف قدس سره في النسخة الاخري، فراجع الصفحة: ٣٥٢.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=166#top">المعتبر ٢: ١٦٦</a>.
# (٤) المنتهي ١: ٢٧٣.
# (٥) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=216#top">كشف اللثام ١: ٢١٦</a>.
# (6) الذخيرة: 273.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/80" target="_blank">الانعام: ٨٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/95" target="_blank">الكهف: ٩٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/64" target="_blank">الزمر: ٦٤</a>.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=264#top">روض الجنان: ٢٦٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=245#top">جامع المقاصد ٢: ٢٤٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/183_مجمع-الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=217#top">مجمع الفاءدة ٢: ٢١٧</a>.
# (٢) المدارك ٣: ٣٣٨.
# (٣) الذخيرة: ٢٧٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2341_التبيان-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">التبيان ١: ٧</a>.
# (٥) شرح الكافية ١: ٣٢٠.
# (٦) لم نقف عليه، وحكاه عنه السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=390#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٩٠</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1373_سعد-السعود/الصفحة_0?pageno=283#top">سعد السعود: ٢٨٣</a>.
# (٨) لم نقف عليه.
# (٩) الحداءق ٨: ١٠١ و ١٠٢.
# (١٠) راجع <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=392#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٩٢</a>.
# (11) انظر مفاتيح الاصول: 322.
# (12) لم نقف عليه.
# (13) لم نقف عليه.
# (14) المقاصد العلية: 108.
(١) لم نقف عليه (٢) حكاه السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: ٣٢٢.
# (٣) <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=294#top">الجواهر ٩: ٢٩٤</a>.
# (٤) الوساءل ٤: ٨٢١ الباب ٧٤ من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (٥) الوساءل ٤: ٨٢١ الباب ٧٤ من ابواب القراءة، الحديث ٢ و ٣.
# (٦) الوساءل ٤: ٨٢١ الباب ٧٤ من ابواب القراءة، الحديث ٢ و ٣.
# (٧) لم نقف عليه (٨) حكاه صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/325_الجواهر-ج-٩/الصفحة_0?pageno=292#top">الجواهر ٩: ٢٩٢</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=390#top">مفتاح الكرامة ٢: ٣٩٠</a>.
# (10) حكاه السيد المجاهد في مفاتيح الاصول: 325.
(١) مجمع البيان ١: ١٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2341_التبيان-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">التبيان ١: ٧</a>.
# (٣) المنتهي ١: ٢٧٣.
# (٤) البحار ٨٥: ٢٣.
# (٥) الذخيرة: ٢٧٣.
# (٦) لم نعثر عليه.
# (٧) الشاطبية: ٨ - ١٠.
# (٨) شرح الشاطبية: لا يوجد لدينا.
# (٩) التيسير: ٣٩.
# (١٠) لم نقف عليه.
# (١١) الشاطبية: ١٨.
# (١٢) سراج القاري: لا بوجد لدينا.
# (١٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/64" target="_blank">النساء: ٦٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/256" target="_blank">البقرة: ٢٥٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/194" target="_blank">ال عمران: ١٩٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/89" target="_blank">يونس: ٨٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/14" target="_blank">الصف: ١٤</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/24" target="_blank">الاسراء: ٢٤</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /21/56" target="_blank">الانبياء: ٥٦</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/83/14" target="_blank">المطففين: ١٤</a>.
# (8) لم نعثر عليه في ما بايدينا س كتبه (ره) ولا علي من حكاه عنه.
# (9) كلمة بالقراءة وردت في اخر الصحفة اليمني من الورقة: (72) وقد شطب مرتب ام الاوراق علي هذه الكلمة وكتب بدلها: (لا في صحته) الذي هو اول الصفحة اليسري من الورقة (72) والظاهر سقوط ورقة هنا، راجع النسخة الاخري، الصفحة: 366 وما بعدها.
(1) ما بين القوسين من الارشاد، وقد اضفناه لمناسبة الشرح الذي يليه، وقوله:
# (لا في صحته..) هو اول ما في الصفحة اليسري من الورقة: (72)، وقد تعرض المءلف قدس سره لشرح ذلك في النسخة المكررة تفصيلا فيها تقدم، فراجع الصفحات:
# 353 - 368.
# (2) المنتهي 1: 273.
(١) كذا ظاهرا، والكلمة غير واضحة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/61" target="_blank">الانعام: ٦١</a> وموارد اخري كثيرة.
# (٣) النساء، ١١٠ وموارد اخري متعددة.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/69" target="_blank">الزمر: ٦٩</a>، والفجر: ٢٣.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/164" target="_blank">البقرة: ١٦٤</a>، وموارد اخري كثيرة.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/64" target="_blank">الزمر: ٦٤</a>.
# (7) هذا هو اخر ما في الصفحة اليسري من الورقة: (72)، وبعده بياض بمقدار اربعة اسطر، وقوله: (ولا تجزي) هو اول الصفحة اليمني من الورقة: (73).
(1) لم نقف عليه.
# (2) راجع بحث النية في الصفحة: 263 وما بعدها.
(1) المدارك 3: 351
(١) الذكري: ١٨٨.
# (٢) الذكري: ١٨٨.
# (٣) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">كشف اللثام ١: ٢١٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=272#top">المعتبر ٢: ٢٧٢</a>.
# (5) المنتهي 1: 272.
# (6) المدارك 3: 347.
(١) راجع الوساءل ٥: ٢٢١، الباب الاول من ابواب بقية الصلوات المندوبة.
# (٢) المتقدمة في الصفحة: ٥٦٣، وانظر الوساءل ٤: ٧٣٤، الباب ٢ من ابواب القراءة، الحديث ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">كشف اللثام ١: ٢٢٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=171#top">المعتبر ١: ١٧١</a>.
# (٢) المنتهي ١: ٢٧٢.
# (٣) المدارك ٣: ٣٤٧.
# (٤) كذا، والظاهر زيادتها.
# (٥) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=259#top">جامع المقاصد ٢: ٢٥٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">كشف اللثام ١: ٢٢٠</a>.
# (٧) راجع التذكرة ٣: ٣٢٤ في بحث ادراك الركعة في اخر الوقت، وفيه: وقد تحصل بادراك النية وتكبيرة الافتتاح وقراءة الفاتحة واخف السور ان قلنا بوجوبها...
# (٨) المناهج السوية (مخطوط): ٤٠.
# (٩) حكاه في كشف اللثام وانظر <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=467#top">نهاية الاحكام ١: ٤٦٧</a>.
(١) هذا اخر ما ورد في الصفحة اليمني من الورقة: (٧٣)، ولم نجد في الاوراق المكررة شرحا لما ورد في كتاب الارشاد من قوله: (ولا مع الزيادة علي سورة، ويجب الجهر في الصبح واولتي المغرب واولتي العشاء، والاخفات في البواقي، واخراج الحروف من مواضعها، والبسملة في اول الحمد والسورة، والموالاة، فيعيد القراءة لو قرا خلالها، ولو نوي القطع وسكت اعاد، بخلاف ما لو فقد احدهما، وتحرم العزاءم في <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>).
# وقد تقدم شرح العبارات الاولي في النسخة المكررة في الصفحات: 373 - 394 وما ورد في اول الصفحة اليسري من الورقة: (74) الي اخر ما ورد في الصفحة اليمني من الورقة: (76) يتعلق بالبحث عن البسملة، وتبدا الصفحة اليسري من الورقة:
# (76) بقوله: (ثم ان جواز قراءة العزاءم...) وحيث انا تصورنا حدوث تقديم وتاخير في ترتيب الاوراق المكررة، قدمنا البحث عما يتعلق بقراءة العزاءم.
# (2) هذا اول الصفحة اليسري من الورقة (76)، وتقدم البحت عن هذا الموضوع في النسخة المكررة في الصفحة: 405.
(١) المنتهي ١: ٢٨١.
# (٢) <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١/الصفحة_0?pageno=38#top">صحيح مسلم ١: ٣٨</a>، كتاب المساجد، الحديث ٣٣.
# (٣) حكاه في الرياض ٣: ٤١٥.
# (٤) المدارك ٣: ٣٧٢.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=186#top">المعتبر ٢: ١٨٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/183_مجمع-الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=234#top">مجمع الفاءدة ٢: ٢٣٤</a>.
# (7) المدارك 3: 374.
(١) في الارشاد: في الاخفات.
# (٢) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">كشف اللثام ١: ٢٢١</a>.
# (٣) عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ١٢٣، الوساءل ٤: ٧٥٨، الباب ٢١ من ابواب القراءة، الحديث ٦.
# (٤) الوساءل ١٠: ٣٧٣، الباب ٥٦ من ابواب المزار، الحديث الاول.
# (٥) الوساءل ٤: ٧٥٧، الباب ٢١ من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (٦) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=97#top">المهذب ١: ٩٧</a>.
# (٧) الوساءل ٤: ٧٤٨، الباب ١٢ من ابواب القراءة، الحديث ٢.
# (٨) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">السراءر ١: ٢١٨</a>.
# (9) الكافي في الفقه: 117.
(1) لعل مراده قدس سره: رواية زرارة الواردة في الجهر والاخفات في القراءة، راجع الوساءل 4: 766، الباب 26 من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (2) هذا اخر الصفحة اليسري من الورقة: (76) وما يليه هو اول الصفحة اليمني من الورقة: (77). ولم نقف علي شرح ما ورد في كتاب الارشاد من قوله - في عد مستحبات القراءة -: (والترتيل، والوقوف علي مواضعه، وقصار المفصل في الظهرين والمغرب، ومتوسطاته في العشاء، ومطولاته في الصبح، و (حل اتي) في صبح الاثنين والخميس و (الجمعة) و (الاعلي) في ليلة الجمعة في العشاءين، و (الجمعة) و (التوحيد) في صبيحتها، و (الجمعة) و (المنافقين) في الظهرين والجمعة).
# وقوله - ايضا -: (و (الضحي) و (الم نشرح) سورة، وكذا (الفيل) و (لايلاف)، وتجب البسطة بينهما).
# هذا وقد تقدم شرح المءلف قدس سره لهذه الفقرات في النسخة الثانية في الصفحات:
# 419 - 431.
# (3) راجع المختلف 2: 155.
(1) تقدم انفا.
# (2) تقدم انفا.
# (3) الوساءل 4: 775، الباب 35 من ابواب القراءة، الحديث 2.
# (4) كذا في النسخة، ولم يذكر المءلف قدس سره الرواية، ولعلها رواية عبيد بن زرارة، التي سيثير اليها في اخر الصفحة الاتية.
# (5) حكاه عنه، الشهيد في الذكري: 195.
# (6) الانتصار: 44.
(١) قرب الاسناد: ٢٠٦، الحديث ٨٠٢، الوساءل ٤، ٧٧٦، الباب ٣٥ من ابواب القراءة، الحديث ٣.
# (٢) الوساءل ٤: ٧٧٥، الباب ٣٥ من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (٣) الذكري: ١٩٥، والوساءل ٤: ٧٧٦، الباب ٣٦ من ابواب القراءة، الحديث ٣.
# (٤) الوساءل ٤: ٧٧٦، الباب ٣٦ من ابواب القراءة، الحديث ٢.
# (٥) منهم الحلي في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">السراءر ١: ٢٢٢</a>، ويحيي بن سعيد في الجامع والشهيد في <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">الدروس ١: ١٧٣</a>، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=279#top">جامع المقاصد ٢: ٢٧٩</a> وغيرهم.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=191#top">المعتبر ٢: ١٩١</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/73/20" target="_blank">المزمل: ٢٠</a>.
(1) من الارشاد.
# (2) قرب الاسناد: 214، الحديث 839، الوساءل 4: 814، الباب 69 من ابواب القراءة، الحديث 4.
# (3) الوساءل 4: 814، الباب 69 من ابواب القراءة، الحديث 2.
# (4) نفس المصدر، الحديث 3.
# (5) لم نقف عليه، وهذا اخر ما ورد في الصفحة اليمني من الورقة: (77) من الاوراق المكررة وبعدها بياض بمقدار صفحتين.
(1) هذا اول اربع صفحات من النسخة المكررة بخط المءلف قدس سره، وهي الصفحة اليسري من الورقة: (74) الي الصفحة اليمني من الورقة: (76) مرتبطة بما ذكره الماتن قدس سره في الارشاد من قوله: (ومع العدول يعيد البسملة، وكذا يعيدها لو قراها بعد الحمد من غير قصد سورة بعد القصد) واوردناها هنا، حفاظا علي الترتيب في شرح عبارات الارشاد.
# هذا وقد تقدم بحث المءلف قدس سره عن البسملة في النسخة الثانية في الصفحات:
# 437 - 445.
(1) كذا ظاهرا، والكلمة غير واضحة.
(1) الزيادة اقتضاها السياق.
(1) هذا اخر ما ورد في الصفحة اليمني من الورقة: (76)، وبه ينتهي ما وجدناه مكررا بخط المءلف قدس سره في مباحث: القيام، النية، تكبيرة الاحرام والقراءة، والحمد لله اولا واخرا.
(١) انظر <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">المبسوط ١: ١٠٩</a>.
# (٢) حكاه الفاضل الاصفهاني في <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">كشف اللثام ١: ٢٢٥</a>، وانظر <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=120#top">المبسوط ١: ١٢٠</a>.
# (٣) حكاه الفاضل الاصفهاني في <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">كشف اللثام ١: ٢٢٥</a>، وانظر الجامع للشراءع: ٨٣.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/361_احكام-الخلل-في-الصلاة">احكام الخلل في الصلاة</a> (للمءلف قدس سره): 28 و 257.
(١) منهم المحقق في الشراءع ١: ٨٤، والشهيد في <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">الدروس ١: ١٧٦</a>، وابن فهد في الموجز الحاوي (الرساءل العشر): 79.
# (2) الوساءل 4: 949، الباب 28 من ابواب الركوع، الحديث الاول.
# (3) الوساءل 4: 920، الباب الاول من ابواب افعال الصلاة، الحديث الاول.
# (4) البحار 84: 190.
# (5) الوساءل 4: 676، الباب الاول من ابواب افعال الصلاة، الحديث 3، وفيه: فان وصلت... الخ.
# (6) العبارة في مصححة " ط " والمصدر هكذا: انه لا خلاف بين الاصحاب فيما اعلم انه لا يجب وضع اليدين علي الركبتين.
# (7) الحداءق 8: 237.
(١) المنتهي ١: ٢٨٢.
# (٢) منهم الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=111#top">المبسوط ١: ١١١</a>، وابن ادريس الحلي في السراءر كما ياتي عنه، ويظهر ايضا من المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=196#top">المعتبر ٢: ١٩٦</a>، كما استظهره منه الشهيد الاول في غاية المراد ١: ١٤٧.
# (٣) منهم ابن فهد الحلي في الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ٧٩، والفاضل المقداد في التنقيح الراءع ١: ٢٠٨، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب /135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=286#top">جامع المقاصد ٢: ٢٨٦ </a>، وغيرهم. انظر <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=417#top">مفتاح الكرامة ٢: ٤١٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">السراءر ١: ٢٢٤</a>.
# (5) الوساءل 4: 929، الباب 7 من ابواب الركوع، الحديث الاول.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=81#top">النهاية: ٨١</a>.
# (٢) الحداءق ٨: ٢٤٦.
# (٣) الذكري: ١٩٧.
# (٤) الغنية: ٧٩.
# (٥) الانتصار: ١٤٩، المسالة ٤٦.
# (٦) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=349#top">الخلاف ١: ٣٤٩</a>، كتاب الصلاة، المسالة 99.
# (7) من " ن " و " ط ".
# (8) الوساءل 4: 924، الباب 4 من ابواب الركوع، الحديث 7.
# (9) الوساءل 4: 923، الباب 4 من ابواب الركوع، الحديث 2.
# (10) راجع الوساءل 4: 925 و 926، الباب 5 و 6 من ابواب الركوع، وغيرهما من الابواب.
(1) انظر التنقيح الراءع 1: 208، والمدارك 3: 392، والحداءق 8: 247.
# (2) راجع الوساءل 4: 924، الباب 4 من ابواب الركوع، الحديث 5 و 7، وراجع ايضا 4: 925، الباب 5 من ابواب الركوع، الاحاديث 1 و 2 وغيرهما.
# (3) راجع الوساءل 4: 923، الباب 4 من ابواب الركوع، الاحاديث 1 و 2 و 3 وغيرها.
# (4) تقدمت في الصفحة السابقة.
# (5) لم تتقدم ظاهرا، بل ستاتي في الصفحة: 17.
# (6) المنتهي 1: 282.
# (7) التذكرة 3: 169.
(١) الحداءق ٨: ٢٤٢.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=194#top">المعتبر ٢: ١٩٤</a>، وفيه: باتفاق علماءنا، وانظر التذكرة ٣: ١٦٦، والمنتهي ١: ٢٨٢.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=284#top">جامع المقاصد ٢: ٢٨٤</a>، والرياض ٣: ٤٣٠، وغناءم الايام: ١٩٧.
# (٤) المنتهي ١: ٢٨٢.
# (٥) انظر الغنية: ٧٩، و<a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=284#top">جامع المقاصد ٢: ٢٨٤</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=425#top">كنز العمال ٧: ٤٢٥</a> - ٤٢٦، الحديث ١٩٦٢٥ و ١٩٦٢٦.
# (٧) قرب الاسناد: ٣٧، الحديث ١١٨، وفيه: عن بكر بن محمد الازدي.
# (٨) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=273#top">روض الجنان: ٢٧٣</a>.
# (9) هذا هو اخر ما ورد في الصفحة اليمني من الورقة 125 من " ق "، وتبدا الصفحة اليسري بقوله: " ويجب الذكر فيه " الذي اوردناه في المتن (الصفحة 11).
(١) المنتهي ١: ٢٨٢، والذكري: ١٩٧.
# (٢) المنتهي ١: ٢٨٢، والذكري: ١٩٧.
# (٣) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=285#top">جامع المقاصد ٢: ٢٨٥</a>.
# (٤) حكاه عنهم السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=417#top">مفتاح الكرامة ٢: ٤١٧</a>.
# (٥) الرياض ٣: ٤٣٣.
# (٦) الذكري: ١٩٧.
# (٧) الانتصار: ١٤٩، المسالة ٤٦.
# (٨) الغنية: ٧٩.
# (٩) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=349#top">الخلاف ١: ٣٤٩</a>، كتاب الصلاة، المسالة ١٠٠.
# (١٠) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=93#top">الوسيلة: ٩٣ </a>، وفيه: المتفق علي وجوبه.
# (١١) حكاه النراقي في المستند ٥: ٢٠٤.
# (١٢) حكاه المحدث البحراني في الحداءق ١: ٢٤٥، والنراقي في المستند ٥: ٢٠٤، وانظر <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): ٨ و ٥٢.
# (١٣) حكاه عنهم المحدث البحراني في الحداءق ٨: ٢٤٥، والنراقي في المستند ٥: ٢٠٤، وانظر <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=105#top">المقنعة: ١٠٥</a>، و<a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=45#top">الانتصار: ٤٥</a>، ورساءل الشريف المرتضي ٣: ٣٢، و<a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=348#top">الخلاف ١: ٣٤٨</a>، كتاب الصلاة، المسالة ٩٩.
# (١٤) منهم الحلبي في الكافي: ١١٨، وسلار في المراسم: ٧١، والقاضي في <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=93#top">المهذب ١:
# ٩٣</a>، وانظر المستند 5: 204.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=111#top">المبسوط ١: ١١١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=81#top">النهاية: ٨١</a>.
# (٣) الجامع للشراءع: ٨٢ - ٨٣.
# (٤) انظر المنتهي ١: ٢٨٢، فانه حكي فيه عن الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> والمبسوط: اجزاء مطلق الذكر، واما في غير المنتهي كالذخيرة: ٢٨٢، والحداءق ٨: ٢٤٥ - ٢٤٦ وغيرهما، فقد حكي عن المبسوط: التخيير بين التسبيح ومطلق الذكر، وعن <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>:
# التخيير بين التسبيح والتهليل والتكبير، ولم نعثر علي الحاكي عن الجامع مطلق الذكر.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">السراءر ١: ٢٢٤</a>.
# (٦) انظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=196#top">المعتبر ٢: ١٩٦</a>.
# (٧) الذكري: ١٩٧.
# (٨) الذكري: ٢٠١.
# (٩) المنتهي ١: ٢٨٢.
# (١٠) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=271#top">روض الجنان: ٢٧١</a>.
# (١١) الروضة البهية ١: ٦١٤.
# (١٢) المناهج السوية (مخطوط): ١١٢.
# (١٣) <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=286#top">جامع المقاصد ٢: ٢٨٦</a>.
# (١٤) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=113#top">ايضاح الفواءد ١: ١١٣</a>.
(١) كنز العرفان ١: ١٢٨.
# (٢) مثل المقدس الاردبيلي في <a href="/الكتب/183_مجمع- الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=253#top">مجمع الفاءدة ٢: ٢٥٣</a>، والسيد العاملي في المدارك 3: 392، والمحدث البحراني في الحداءق 8: 247 وغيرهم.
# (3) المختلف 2: 165.
# (4) غاية المراد 1: 147.
# (5) من " ط " و " ن "، وفي " ق ": رواية.
# (6) الوساءل 4: 929، الباب 7 من ابواب الركوع، الحديث 1 و 2.
# (7) الوساءل 4: 926، الباب 5 من ابواب الركوع، الحديث 4.
(1) الوساءل 4: 923، الباب 4 من ابواب الركوع، الحديث الاول، وفيه: عن التسبيح في الركوع.
# (2) انظر الوساءل 4: 679، الباب الاول من ابواب افعال الصلاة، الحديث 10 و 11، والوساءل 4: 944، الباب 21 من ابواب الركوع.
# (3) سيجء في الصفحة 21.
# (4) الوساءل 4: 923، الباب 4 من ابواب الركوع، الحديث 2.
(1) الوساءل 4: 923، الباب 4 من ابواب الركوع، الحديث 3.
# (2) الوساءل 4: 923، الباب 4 من ابواب الركوع، الحديث 4.
# (3) الوساءل 4: 924، الباب 4 من ابواب الركوع، الحديث 5.
# (4) سيجء في الصفحة 21.
# (5) تقدمت الاشارة اليها في الصفحة 15.
(١) راجع الصفحة ١٦ و ١٧.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">السراءر ١: ٢٢٤</a>.
# (٣) انظر المغني، لابن قدامة ١: ٥٠٢ فقد تعرض فيه لانكار احمد والشافعي، ولم نقف فيه علي انكار ابي حنيفة، نعم حكي عنه المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=196#top">المعتبر ٢: ١٩٦</a>.
# (4) امالي الشيخ الصدوق: 512.
# (5) الوساءل 4: 943، الباب 20 من ابواب الركوع، الحديث 2.
(1) الوساءل 4: 943، الباب 20 من ابواب الركوع، الحديث الاول.
# (2) المنتهي 1: 282 - 283.
# (3) الوساءل 4: 925، الباب 5 من ابواب الركوع، الحديث 2.
# (4) الوساءل 4: 926، الباب 5 من ابواب الركوع، الحديث 3.
# (5) انظر الوساءل 4: 923 و 925، الباب 4 و 5 من ابواب الركوع.
# (6) المتقدمتان في الصفحة 18، واما الحضرمي فلم يتقدم عنه ما يدل علي ذلك، نعم تقدم عن زرارة وعلي بن يقطين في الصفحة 18.
(١) الوساءل ٤: ٩٢٣، الباب ٤ من ابواب الركوع، الحديث ٢.
# (٢) المتقدمتان في الصفحة ١٨ و ١٩.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=196#top">المعتبر ٢: ١٩٦</a>، وفيه: مع الضرورة.
# (٤) المنتهي ١: ٢٨٣، وفيه ايضا: في حال الضرورة.
# (٥) الوساءل ٤: ٩٢٥، الباب ٤ من ابواب الركوع، الحديث ٨.
# (٦) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): ٥٢، وعنه <a href="/الكتب/1240_مستدرك-الوساءل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=424#top">مستدرك الوساءل ٤: ٤٢٤</a>، الباب ٤ من ابواب الركوع، الحديث ٤.
# (٧) حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=419#top">مفتاح الكرامة ٢: ٤١٩</a>، واشار الي الاخبار المذكورة فيها.
(١) تقدمت في الصفحة ١٩.
# (٢) من مصححة " ط " والمصدر.
# (٣) الوساءل ٤: ٩٢٦، الباب ٥ من ابواب الركوع، الحديث ٤.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/326_الجواهر-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=93#top">الجواهر ١٠: ٩٣</a>، وفيه: بل الظاهر ان الاصل في اجزاء التسبيحة الكبري عن التسبيحات الثلاث انحلالها الي الثلاث.
# (5) في " ط ": تسبيحتان.
# (6) مثل صحيحة معاوية بن عمار المتقدمة في الصفحة السابقة.
# (7) انظر الوساءل 4: 923، الباب 4 و 5 من ابواب الركوع.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=194#top">المعتبر ٢: ١٩٤</a>.
# (٢) المنتهي ١: ٢٨٢، وفيه: وهو قول علماءنا.
# (٣) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=284#top">جامع المقاصد ٢: ٢٨٤</a>.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/18_الناصريات/الصفحة_0?pageno=223#top">الناصريات: ٢٢٣</a>، المسالة ٨٧.
# (٥) الغنية: ٧٩.
# (٦) قرب الاسناد: ٣٧، الحديث ١١٨.
# (٧) لم ترد " في ركوعه " في " ن " و " ط " والمصدر.
# (٨) <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=425#top">كنز العمال ٧: ٤٢٥</a> - ٤٢٦، الحديث ١٩٦٢٥ و ١٩٦٢٦.
# (٩) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=348#top">الخلاف ١: ٣٤٨</a>، كتاب الصلاة، المسالة 98.
# (10) الوساءل 4: 934، الباب 10 من ابواب الركوع، الحديث 5.
# (11) انظر الوساءل 4: 771، الباب 30 من ابواب القراءة، الحديث 3.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=194#top">المعتبر ٢: ١٩٤</a>.
# (٢) المنتهي ١: ٢٨٢.
# (٣) تقدم في المجلد الاول: ٢٢٥.
# (٤) منهم الشهيدان في الذكري: ١٩٧، والروض: ٢٧٣، والسبزواري في الذخيرة:
# ٢٨٣.
# (٥) انظر الرياض ٣: ٤٣٠، والمستند ٥: ١٩٩ - ٢٠٠، و<a href="/الكتب/326_الجواهر-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=85#top">الجواهر ١٠: ٨٥</a>.
# (6) من " ن " و " ط ".
# (7) انظر مطالع الانوار 2: 94.
(١) صرح به المحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=284#top">جامع المقاصد ٢: ٢٨٤</a>، والشهيد الثاني في <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=273#top">روض الجنان: ٢٧٣</a>، والسيد العاملي في المدارك ٣: ٣٨٧، والمحدث البحراني في الحداءق ٨: ٢٤٢ وغيرهم.
# (٢) راجع القواعد (الطبعة الحجرية) ١: ٣٤، وفيه: " او شرع في النهوض قبل اكماله عامدا ولم يعده بطلت صلاته "، وعبارة " عامدا ولم يعده " لم ترد في بعض نسخ القواعد، انظر الطبعة الجديدة ١: ٢٧٦.
# (٣) الذكري: ١٩٩.
# (٤) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=290#top">جامع المقاصد ٢: ٢٩٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=273#top">روض الجنان: ٢٧٣</a>.
(١) انظر الذكري: ١٩٧.
# (٢) تقدم في الصفحة ٢٤.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=351#top">الخلاف ١: ٣٥١</a>، كتاب الصلاة، المسالة ١٠٢.
# (٤) الوساءل ٤: ٩٣٩، الباب ١٦ من ابواب الركوع، الحديث ١ و ٢.
# (٥) تقدمت في الصفحة ٢٤، مثل حديث: " لا تعاد " وغيره.
# (٦) تقدم في المجلد الاول: ٣٠٨ و ٣٠٩.
# (٧) <a href="/الكتب/1240_مستدرك- الوساءل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=158#top">مستدرك الوساءل ٤: ١٥٨</a>، الباب الاول من ابواب القراءة، الحديث 5 و 8.
# (8) انظر الوساءل 4: 771، الباب 30 من ابواب الركوع، الحديث 3، و 4: 769، الباب 29 من ابواب الركوع، الحديث 2 وغيرهما.
(١) <a href="/الكتب/109_نهاية-الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=483#top">نهاية الاحكام ١: ٤٨٣</a>.
# (٢) الذكري: ٢٠٠.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">المبسوط ١: ١١٢</a>.
# (٤) البيان: ١٦٥.
# (٥) مر في الصفحة السابقة والصفحة ٢٤.
# (٦) الذكري: ٢٠٠.
# (٧) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=273#top">روض الجنان: ٢٧٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=193#top">المعتبر ٢: ١٩٣</a>، وحكاه عنه في <a href="/الكتب/326_الجواهر-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=79#top">الجواهر ١٠: ٧٩</a>.
# (٢) عوالي اللالي ٤: ٥٨، وفيه: " لا يترك الميسور بالمعسور ".
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=349#top">روض الجنان: ٣٤٩</a> - 350.
# (4) مصابيح الظلام (مخطوط): 582.
# (5) الدرة النجفية: 123 (باب الركوع).
(١) التذكرة ٣: ١٦٨، و<a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=481#top">نهاية الاحكام ١: ٤٨١</a>.
# (٢) الذكري: ١٩٧، و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=177#top">الدروس ١: ١٧٧</a>، ومنهم: المحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=296#top">جامع المقاصد ٢:
# ٢٩٦</a>، والمحدث البحراني في الحداءق ٨: ٢٤١، والمحقق النراقي في المستند ٥: ١٩٨.
# (٣) انظر الوساءل ٤: ٧٧٩، الباب ٤٠ من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=217#top">السراءر ١: ٢١٧</a>، و<a href="/الكتب/109_نهاية-الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=466#top">نهاية الاحكام ١: ٤٦٦</a>، و<a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> ١: ١٠٩، و<a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=247#top">جامع المقاصد ٢: ٢٤٧</a> وغيرها.
(1) راجع الصفحة السابقة.
# (2) بعد هذه العبارة في النسخ ما يلي: " الوضع عن الايماء... " الي نهاية صفحتين من " ق ".
# وقد وقع هنا خطا في ترتيب اوراق " ق "، وكانت هذه الورقة تتعلق بمباحث القراءة، فنقلناها الي مبحث القراءة في الجزء الاول من كتاب الصلاة: 511 - 517، ونبهنا علي ذلك في الهامش، فراجع.
(١) منهم المحقق قدس سره في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=206#top">المعتبر ٢: ٢٠٦</a>، والعلامة في المنتهي ٢: ٢٨٦، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=296#top">جامع المقاصد ٢: ٢٩٦</a>، والشهيد الثاني في <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=274#top">روض الجنان: ٢٧٤</a>، وغيرهم.
# (٢) <a href="/الكتب/3957_القاموس- المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=300#top">القاموس المحيط ١: ٣٠٠</a>، مادة: " سجد ".
# (3) لم نقف عليه بعينه، نعم في الذخيرة (284): بل كاد ان يكون من ضروريات الدين. وفي المدارك (3: 401): بل الظاهر انه من ضروريات الدين.
(١) في الارشاد زيادة: معا.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/361_احكام-الخلل-في-الصلاة">احكام الخلل في الصلاة</a>، للمءلف قدس سره: ٢٥٧ .
# (٣) في الارشاد زيادة: سهوا.
# (٤) الوساءل ٤: ٩٨٧، الباب ٢٨ من ابواب السجود، الحديث الاول.
# (٥) حكاه الفاضل الاصفهاني في <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">كشف اللثام ١: ٢٢٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=361#top">الكافي ٣: ٣٦١</a>، ذيل الحديث ٩.
# (٧) لم نقف في الجمل التصريح بذلك، انظر جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي) ٣: ٣٦.
# (٨) انظر الكافي في الفقه: ١١٩، والغنية: ١١١، وفيه: او سها فزاد ركعة او سجدة.
# (٩) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=253#top">السراءر ١: ٢٥٣</a> - 254.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=151#top">المعتبر ٢: ١٥١</a>، وانظر الشراءع ١: ٧٨ و ٨٠ و ٨٤ و ٨٦، مباحث النية والقيام والركوع والسجود.
# (٢) المنتهي ١: ٢٦٤، وانظر <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=436#top">نهاية الاحكام ١: ٤٣٦</a> و ٤٤٥، والتذكرة ٣: ٩١ و ٩٩ وغيرهما.
# (٣) الذكري: ١٧٨.
# (٤) الروضة البهية ١: ٦٤٤، وفيه: مع كون المشهور ان زيادته علي حد نقيصته.
# (٥) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=199#top">جامع المقاصد ٢: ١٩٩</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/184_مجمع-الفاءدة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=81#top">مجمع الفاءدة ٣: ٨١</a>، وفيه: المشهور.
# (٧) <a href="/الكتب/126_المهذب- البارع-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">المهذب البارع ١: ٣٥٦</a>، وفيه: اعلم ان الفقهاء....
# (8) انظر الوساءل 4: 938، الباب 14 من ابواب الركوع، الحديث 2 و 3.
# (9) تقدم في الصفحة السابقة.
(١) الوساءل ١: ٢٥٧، الباب الاول من ابواب الوضوء، الحديث ٨.
# (٢) الوساءل ٤: ٧٧١، الباب ٣٠ من ابواب القراءة، الحديث ٣.
# (٣) المنتهي ١: ٢٨٦.
# (٤) انظر الذكري: ٢٠٠، و<a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=297#top">جامع المقاصد ٢: ٢٩٧</a>، وغيرهما.
# (5) حكاه المجلسي في البحار 85: 142، عن بعض الافاضل.
(١) قاله العلامة المجلسي في بحار الانوار.
# (٢) في " ن " و " ط " زيادة: من.
# (٣) البحار ٨٥: ١٤٢.
# (٤) كالنراقي في المستند ٥: ٢٣١، وانظر غناءم الايام: ٢٠٢، والرياض ٣: ٤٣٩، و<a href="/الكتب/326_الجواهر-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=130#top">الجواهر ١٠: ١٣٠</a>.
# (5) المناهج السوية (مخطوط): 152، ذيل قول الشارح: مع ان الركن بهما يكون مركبا.
(١) انظر <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">المبسوط ١: ١٠٩</a> و 119.
# (2) المناهج السوية (مخطوط): 150، ذيل قوله: او ترك احد الاركان.
(١) حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=430#top">مفتاح الكرامة ٢: ٤٣٠</a> عن الشيخ البهاءي في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>، ولكن <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> ليست بايدينا.
# (٢) لم نقف علي القاءل، وحكي السيد العاملي في <a href="/الكتب /264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=430#top">مفتاح الكرامة ٢: ٤٣٠</a> عن الشيخ نجيب الدين العاملي: ان بعض المتاخرين اجاب به.
# (3) انظر الوساءل 4: 682، الباب الاول من ابواب افعال الصلاة، الحديث 11.
(١) الوساءل ٥: ٣٣٧، الباب ٢٣ من ابواب الخلل الواقع في الصلاة، الحديث ٧.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=354#top">الكافي ٣: ٣٥٤</a>، الحديث 2، والوساءل 5: 332، الباب 19 من ابواب الخلل، الحديث 2.
(١) الوساءل ٤: ٩٣٨، الباب ١٤ من ابواب الركوع، الحديث ٣.
# (٢) ما بين المعقوفتين من الارشاد.
# وقد حصل تقديم وتاخير في شرح المءلف قدس سره لهذه الفقرات، وقد رتبنا الشرح طبقا لمتن الارشاد.
# (٣) تقدم في المجلد الاول: ٢٠٥.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=357#top">الخلاف ١: ٣٥٧</a>، كتاب الصلاة، المسالة ١١٣.
# (٥) كالمحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=121#top">المعتبر ٢: ١٢١</a>، والعلامة في التذكرة ٢: ٤٤٠، والمنتهي ١: ٢٥١، وغيرهما، والشهيد في الذكري: ١٥٩، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=166#top">جامع المقاصد ٢: ١٦٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=358#top">الخلاف ١: ٣٥٨</a>، كتاب الصلاة، المسالة ١١٣.
# (٢) لم نقف علي من جزم بذلك، نعم في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=247#top">مفتاح الكرامة ٢: ٢٤٧</a> نسبته الي ظاهر الخلاف.
# (٣) احتمله المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=121#top">المعتبر ٢: ١٢١</a>، والعلامة في المنتهي 1: 251، والشهيد في الذكري: 159.
# (4) لم نعثر عليه في مصابيح الظلام.
# (5) مطالع الانوار 2: 134، وفي " ن " و " ط " اضافة كلمة " عنه ".
# (6) راجع الوساءل 3: 591، الباب الاول من ابواب ما يسجد عليه.
(١) الزيادة اقتضاها السياق، والعبارة في مصححة " ط " هكذا: عدم صدق امتثال الامر السجود هو....
# (٢) في ظاهر " ق ": " مجرد "، وكذا في نسخة " ن ".
# (٣) البيان: ١٦٩.
# (٤) في " ن " زيادة: عنه.
# (٥) المنتهي ١: ٢٥١.
# (٦) التحرير ١: ٣٤.
# (٧) الذكري: ١٥٩.
# (٨) في " ط ": " الي الشيخ " بدل " الي المبسوط "، انظر <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=112#top">المبسوط ١: ١١٢ </a>.
# (9) البيان: 169.
# (10) الذكري: 159.
# (11) في الصفحة السابقة.
# (12) من " ط ".
(١) في الارشاد: عن الموقف ما يزيد عن لبنة.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=83#top">النهاية: ٨٣</a>، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=115#top">المبسوط ١: ١١٥</a>.
# (٣) منهم الكيدري في اصباح الشيعة: ٧٧، والمحقق في الشراءع ١: ٨٦، والعلامة في القواعد ١: ٢٧٧، وابن فهد في الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ٨٠.
# (٤) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=298#top">جامع المقاصد ٢: ٢٩٨</a>.
# (٥) الذكري: ١٦٠.
# (٦) مطالع الانوار ٢: ١٣٥.
# (٧) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=207#top">المعتبر ٢: ٢٠٧</a>.
# (٨) المنتهي ١: ٢٨٨.
# (٩) التذكرة ٣: ١٨٩.
# (١٠) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=333#top">الكافي ٣: ٣٣٣</a>، الحديث 4، وفيه: " ولكن يكون مستويا "، وعنه في الوساءل 4: 963، الباب 10 من ابواب السجود، ذيل الحديث الاول، وفيه: وليكن مستويا.
(١) قاله السيد الشفتي في مطالع الانوار ٢: ١٣٧، وقد استفاد من الرواية المساواة، فلاحظ.
# (٢) " انه " مشطوب عليها في " ط ".
# (٣) الوساءل ٤: ٩٦٤، الباب ١١ من ابواب السجود، الحديث الاول.
# (٤) كما رواه في الوافي ٨: ٧٢١، الحديث ٦٩٦١.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=333#top">الكافي ٣: ٣٣٣</a>، ذيل الحديث 4، وعنه في الوساءل 4: 965، الباب 11 من ابواب السجود، الحديث 3.
# (6) لعله كذا في " ق "، وفي " ط ": مرجوحية.
(١) كالشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=83#top">النهاية: ٨٣</a>، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=115#top">المبسوط ١: ١١٥</a>، والعلامة في القواعد ١: ٢٧٧، وابن فهد في الموجز (الرساءل العشر): ٨٠، والشهيد في البيان: ١٦٨.
# (٢) غاية المراد ١: ١٤٤.
# (٣) من " ط ".
# (٤) انظر الوساءل ٥: ٤٦٣، الباب ٦٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=115#top">المبسوط ١: ١١٥</a>.
# (٢) راجع الوساءل ٤: ٩٦٤، الباب ١١ من ابواب السجود.
# (٣) لم نقف عليه بعينه، كما اعترف به صاحب الجواهر في الجواهر (١٠: ١٥٠)، ولعله يستفاد مما حكاه الشهيد في الذكري: ٢٠٢.
# (٤) البيان: ١٦٨.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=276#top">روض الجنان: ٢٧٦</a>.
# (٦) حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=435#top">مفتاح الكرامة ٢: ٤٣٥</a>، ولم نقف عليه بعينه في الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ٨٠.
# (٧) المدارك ٣ : ٤٠٧.
# (٨) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=299#top">جامع المقاصد ٢: ٢٩٩</a> و 309.
(١) انظر الصفحة ٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=299#top">جامع المقاصد ٢: ٢٩٩</a>.
# (٣) الوساءل ٤: ٩٦٥، الباب ١١ من ابواب السجود، الحديث ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=299#top">جامع المقاصد ٢: ٢٩٩</a>.
# (5) الذخيرة: 285.
# (6) التذكرة 3: 189.
# (7) مثل نجل الشهيد الثاني في المعالم: 180، والمحقق القمي في القوانين 1: 384.
(١) انظر <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=488#top">نهاية الاحكام ١: ٤٨٨</a>، وغاية المراد ١: ١٤٤، وحكاه عن الشهيد وظاهر <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> المحقق السبزواري في الذخيرة: ٢٨٥.
# (٢) <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) 1: 103.
# (3) المقاصد العلية: 152، وفيه: وتعتبر اللبنة في بقية المساجد.
# (4) تقدمت في الصفحة 44.
(1) المناهج السوية (مخطوط): 118، ذيل قول الشهيد الثاني: ولا بد مع ذلك من الانحناء.
# (2) في " ط ": تفاوتا.
# (3) ما بين المعقوفتين ورد في هامش " ط "، ولا يعرف موضعه، ولعله كما اثبتناه.
# (4) في " ط " زيادة: صح.
# (5) كذا في مصححة " ط "، وفي " ن " و " ق ": فيها.
(1) كذا في " ن " وظاهر " ق "، وفي " ط " بدل " الرفع ": الوضع.
(1) في " ن ": " الاستواء ". وفي " ط ": استواءه.
# (2) الوساءل 4: 961، الباب 8 من ابواب السجود، الحديث 4.
# (3) الوساءل 4: 961، الباب 8 من ابواب السجود، الحديث الاول.
# (4) كما في ذيل الرواية الاولي من هاتين الروايتين.
# (5) من " ن "، ولم ترد في " ق "، وشطب عليها في " ط " وكتب بدلها: في.
(1) لم نقف عليه بعينه، وانظر مطالع الانوار 2: 139.
# (2) هنا ينقطع شرح المءلف قدس سره وشرع في شرح حكم ذي الدمل مبتدءا بقول:
# " بسم الله "، وقد كتب ذلك كله بصورة ماءلة مما يدل علي انه اراد استغلال البياض المتبقي في الورقة، انظر الصفحة 63.
# (3) ما بين المعقوفتين من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له، ولعله اكتفي بشرح ما تقدم في الركوع، فراجع الصفحة 11.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=276#top">روض الجنان: ٢٧٦</a>.
# (٢) المناهج السوية (مخطوط): ١١٧.
# (٣) الوساءل ٤: ٩٦٢، الباب ٩ من ابواب السجود، الحديث الاول.
# (٤) انظر الوساءل ٤: ٩٦٣، الباب ٩ من ابواب السجود، الحديث ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=271#top">الفقيه ١: ٢٧١</a>، ذيل الحديث ٨٤٠، وانظر الوساءل ٤: ٩٦٣، الباب ٩ من ابواب السجود، ذيل الحديث ٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=298#top">التهذيب ٢: ٢٩٨</a>، الحديث 1201، والوساءل 4: 963، الباب 9 من ابواب السجود، الحديث 4.
# (7) الوساءل 4: 963، الباب 9 من ابواب السجود، الحديث 3.
# (8) الذكري: 108، وليس فيه: الاعلي.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=276#top">روض الجنان: ٢٧٦</a>، والمناهج السوية (مخطوط): ١١٧.
# (٢) الذكري: ٢٠١.
# (٣) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=302#top">جامع المقاصد ٢: ٣٠٢</a>.
# (٤) لم نقف عليه، نعم في التذكرة (٣: ١٨٧) ما يلي: وكذا لا يجب استيعاب كل مسجد بل يكفي الملاقاة ببعضه.
# (٥) الوساءل ٤: ٩٥٤، الباب ٤ من ابواب السجود، الحديث ٢.
# (٦) قرب الاسناد: ٢٢، الحديث ٧٤، والوساءل ٤: ٩٥٥، الباب ٤ من ابواب السجود، الحديث ٨.
# (٧) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=349#top">الخصال: ٣٤٩</a>، الحديث 23، والوساءل 4: 954، الباب 4 من ابواب السجود، ذيل الحديث 2.
(١) في " ن " زيادة: ان.
# (٢) <a href="/الكتب/3959_القاموس- المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=190#top">القاموس المحيط ٣: ١٩٠</a>، مادة: " كف ".
# (3) كذا في النسخ، وفي هامش " ط " ما يلي: في الزند الي الاصابع - ظ.
# (4) راجع الصفحة السابقة.
# (5) في " ق ": " عليه "، وانظر الوساءل 18: 490، الباب 4 من ابواب حد السرقة، الحديث 5، والاية من سورة الجن: 18.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=312#top">الكافي ٣: ٣١٢</a>، ذيل الحديث ٨، وعنه الوساءل ٤: ٦٧٥، الباب الاول من ابواب افعال الصلاة، الحديث ٢.
# (٢) تقدم ذكره في الصفحة ٥٦.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=490#top">نهاية الاحكام ١: ٤٩٠</a>.
# (٤) في الارشاد: وابهامي الرجلين.
# (٥) تقدم في الصفحة ٥٦.
# (٦) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=312#top">الكافي ٣: ٣١٢</a>، الحديث ٨، وانظر الوساءل ٤: ٦٧٤ - ٦٧٥، الباب الاول من ابواب افعال الصلاة، الحديثان ١ و ٢.
# (٧) حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=437#top">مفتاح الكرامة ٢: ٤٣٧</a>.
(١) جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي) ٣: ٣٢.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">السراءر ١: ٢٢٥</a>.
# (٣) شرح جمل العلم والعمل: ٩٠.
# (٤) الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ٨١.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=276#top">روض الجنان: ٢٧٦</a>.
# (٦) المنتهي ١: ٢٩٠.
# (٧) منهم الشهيد في الذكري: ٢٠١، والسبزواري في الذخيرة: ٢٨٦، والفاضل الاصفهاني في <a href="/الكتب /220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=227#top">كشف اللثام ١: ٢٢٧</a>، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/326_الجواهر-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=142#top">الجواهر ١٠: ١٤٢</a>.
(١) المدارك ٣: ٤٠٤.
# (٢) الذخيرة: ٢٨٦.
# (٣) المنتهي ١: ٢٩٠.
# (٤) تقدمت في الصفحة ٥٨.
# (٥) في هامش " ط " اضافة: وغيرها من المعتبرة.
# (٦) انظر الوساءل ٤: ٩٦٢، الباب ٩ من ابواب السجود.
# (٧) كذا في " ن " و " ط ".
# (٨) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=363#top">الفقيه ١: ٣٦٣</a>، الحديث ١٠٣٩، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=177#top">التهذيب ٣: ١٧٧</a>، باب صلاة الغريق، الحديث 398، و 2: 311، باب كيفية الصلاة، الحديث 1264، والوساءل 3: 606 - 607، الباب 15 من ابواب ما يسجد عليه، الحديثان 1 و 2.
# (9) في " ق " اضافة: " من السواك "، والظاهر زيادتها.
(١) حكاه الشهيد الاول في <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">الدروس ١: ١٥٧</a> عن ابن بابويه، وانظر <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">الفقيه ١: ٢٦٩</a>، ذيل الحديث ٨٣١، وانظر ١: ٣١٣، الحديث ٩٢٩ ايضا.
# (٢) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=180#top">الدروس ١: ١٨٠</a>.
# (٣) الذكري: ٢٠١.
# (٤) من المصدر، وفي " ط " اضافة كلمة " طرف " فوق السطر.
# (٥) الوساءل ٤: ٩٦٣، الباب ٩ من ابواب السجود، الحديث ٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=164#top">دعاءم الاسلام ١: ١٦٤</a>، وعنه في <a href="/الكتب/1240_مستدرك-الوساءل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=458#top">مستدرك الوساءل ٤: ٤٥٨</a>، الباب 8 من ابواب السجود، الحديث الاول.
# (7) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: 114.
# (8) راجع الوساءل 4: 962، الباب 9 من ابواب السجود.
(١) في " ط " و " ن ": التقريبات.
# (٢) حكاه الفاضل الاصفهاني في <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">كشف اللثام ١: ٢٢٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=225#top">السراءر ١: ٢٢٥</a>.
# (٤) كذا، ولعل الصواب: الظاهر.
# (٥) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=313#top">التهذيب ٢: ٣١٣</a> - ٣١٤، الحديث ١٢٧٦، وعنه في الوساءل ٣: ٦٠٦، الباب ١٤ من ابواب ما يسجد عليه، الحديث ٥.
# (٦) تقدمت الاشارة اليها في الصفحة ٥٥، وانظر الوساءل ٤: ٩٦٣، الباب ٩ من ابواب السجود، الحديث ٣.
# (٧) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=275#top">روض الجنان: ٢٧٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/183_مجمع-الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=263#top">مجمع الفاءدة ٢: ٢٦٣</a>.
# (٢) الحداءق ٨: ٢٨٢.
# (٣) ما بين المعقوفتين من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له فيما بايدينا من النسخ.
# (٤) في " ط " والارشاد: يحفر لها.
# (٥) العبارة في الارشاد هكذا: فان تعذر سجد علي احد الجنبين.
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=276#top">روض الجنان: ٢٧٦</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=304#top">جامع المقاصد ٢: ٣٠٤</a>.
(١) راجع <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">الفقيه ١: ٢٦٩</a>، ذيل الحديث ٨٣١، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=86#top">المقنع: ٨٦</a>، باب ما يسجد عليه.
# (٢) <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=30#top">تفسير القمي ٢: ٣٠</a>، وعنه الوساءل 4: 966، الباب 12 من ابواب السجود، الحديث 3.
# (3) ما بين المعقوفتين من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له فيما بايدينا من النسخ.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=221#top">المعتبر ٢: ٢٢١</a>.
# (٢) المنتهي ١: ٢٩٢.
# (٣) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=317#top">جامع المقاصد ٢: ٣١٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=277#top">روض الجنان: ٢٧٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين/الصفحة_0?pageno=250#top">الحبل المتين: ٢٥٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/3957_القاموس- المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=305#top">القاموس المحيط ١: ٣٠٥</a>، مادة: " الشهادة ".
# (٧) كتاب <a href="/الكتب/363_القضاء-والشهادات">القضاء والشهادات</a>، للمءلف قدس سره: 259 - 263.
(١) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=317#top">جامع المقاصد ٢: ٣١٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=365#top">الخلاف ١: ٣٦٥</a>، كتاب الصلاة، المسالة ١٢٢، والصفحة ٣٦٩، المسالة ١٢٨.
# (٣) ستاتي في الصفحة ٦٩.
# (٤) حكاه الشهيد في الذكري: ٢٠٦.
# (٥) الوساءل ٤: ٩٩١، الباب ٤ من ابواب السجود، الحديث الاول وفيه: الركعتين الاولتين.
# (٦) انظر <a href="/الكتب/843_المجموع-ج-٣/الصفحة_0?pageno=435#top">المجموع ٣: ٤٣٥</a> و ٤٣٩، و<a href="/الكتب/998_المغني-ج-١/الصفحة_0?pageno=534#top">المغني ١: ٥٣٤</a> و 535.
(١) حكاه الشهيد في الذكري: ٢٠٤ والسيد العاملي في المدارك ٣: ٤٢٦، وانظر <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=96#top">المقنع: ٩٦</a>.
# (٢) من " ن " و " ط ".
# (٣) الوساءل ٤: ٩٩٦، الباب ٧ من ابواب التشهد، الحديث ٧.
# (٤) قرب الاسناد: ١٩٥، الحديث ٧٤١، وعنه الوساءل ٤: ٩٩٦، الباب ٧ من ابواب التشهد، الحديث ٨.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=192#top">التهذيب ٢: ١٩٢</a>، ذيل الحديث 758.
# (6) المنتهي 1: 292.
# (7) القواعد 1: 278.
# (8) الذكري: 204.
(١) انظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=222#top">المعتبر ٢: ٢٢٢</a>.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=278#top">روض الجنان: ٢٧٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">كشف اللثام ١: ٢٣٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=143#top">المقنعة: ١٤٣</a>.
# (5) انظر البيان: 175.
# (6) انظر الذكري: 204.
# (7) انظر الشراءع 1: 88.
# (8) الحداءق 8: 444.
# (9) الوساءل 4: 992، الباب 4 من ابواب التشهد، الحديث 4.
# (10) المتقدمة في الصفحة 66.
(1) مثل ما في الوساءل 4: 989، الباب 3 من ابواب التشهد، الحديث الاول.
# (2) الوساءل 4: 989، الباب 3 من ابواب التشهد، الحديث 2.
# (3) الوساءل 4: 1241، الباب الاول من ابواب قواطع الصلاة، الحديث 6.
(١) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=319#top">جامع المقاصد ٢: ٣١٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=226#top">المعتبر ٢: ٢٢٦</a> - ٢٢٧.
# (٣) المنتهي ١: ٢٩٣.
# (٤) الغنية: ٨٠.
# (٥) الذكري: ٢٠٣ - ٢٠٤.
# (٦) كنز العرفان ١: ١٣٣.
# (٧) <a href="/الكتب/18_الناصريات/الصفحة_0?pageno=228#top">الناصريات: ٢٢٨</a>، المسالة ٩١.
# (٨) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=115#top">المبسوط ١: ١١٥</a>.
# (٩) شرح جمل العلم والعمل: ٩٤.
# (١٠) <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين/الصفحة_0?pageno=250#top">الحبل المتين: ٢٥٠</a>.
# (١١) انظر <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=460#top">مفتاح الكرامة ٢: ٤٦٠</a> - ٤٦١.
# (١٢) منهم السيد في <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> (الجوامع الفقهية): ٢٣٤، والطباطباءي في الرياض ٣:
# ٤٦٣، والفاضل الاصفهاني في <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=232#top">كشف اللثام ١: ٢٣٢</a>، والعلامة في التذكرة ٣: ٢٣٢، وانظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=226#top">المعتبر ٢: ٢٢٦</a>.
# (١٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/55" target="_blank">الاحزاب: ٥٥</a>.
(١) الوساءل ٤: ٩٩٩، الباب ١٠ من ابواب التشهد، الحديث ٢.
# (٢) نفس المصدر، الحديث الاول.
# (٣) اعلام الدين: ٤٠١، وعنه المستدرك ٥: ١٥، الباب ٧ من ابواب التشهد، الحديث ٣.
# (٤) انظر الوساءل ٤: ٩٨٩ و ٩٩٩، الباب ٣ و ١٠ من ابواب التشهد.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=369#top">الخلاف ١: ٣٦٩</a>، كتاب الصلاة، المسالة ١٢٨.
# (٦) الوساءل ٤: ٩٩٥، الباب ٧ من ابواب التشهد، الحديث الاول.
# (٧) حكاه عنه السيد الشفتي في المطالع ٢: ٩٧٥، وانظر <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=319#top">الفقيه ١: ٣١٩</a>.
# (8) تقدمت في الصفحة 68.
(١) تقدمت في الصفحة ٦٦.
# (٢) الوساءل ٤: ١٠٠١، الباب ١٣ من ابواب التشهد، الحديث الاول.
# (٣) في " ط " زيادة: في الاولي.
# (٤) في " ط " زيادة: في الثانية.
# (٥) لم نعثر عليه بعينه، وفي الامالي: ويجزي في التشهد الشهادتان فما زاد فتعبد، انظر امالي الصدوق: ٥١٢. نعم، حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=461#top">مفتاح الكرامة ٢: ٤٦١</a>.
# (6) سيجء ذلك في الصفحة 75.
# (7) لا توجد لدينا، وحكاه عنه الشهيد في الذكري: 204.
(١) حكاه الشهيد في الذكري: ٢٠٤.
# (٢) تقدمت في الصفحة ٧١.
# (٣) تقدمت في الصفحة ٧٠.
# (٤) لم نقف عليه في المصادر الحديثية، نعم نقله الشهيد في الذكري: ٢٠٤.
# (٥) الذكري: ٢٠٤.
# (٦) انظر <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=108#top">المقنعة: ١٠٨</a> و ١٣٧ - ١٤٣.
# (٧) المراسم: ٧٢ - ٧٣.
# (٨) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=500#top">نهاية الاحكام ١: ٥٠٠</a>.
(١) الوساءل ٥: ٤٥٨، الباب ٥٦ من ابواب الجماعة، الحديث ٢.
# (٢) تقدمت في الصفحة ٦٩.
# (٣) الوساءل ٤: ٦٨٠، الباب الاول من ابواب افعال الصلاة، الحديث ١٠.
# (٤) <a href="/الكتب/18_الناصريات/الصفحة_0?pageno=229#top">الناصريات: ٢٢٩</a>، المسالة ٩١.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=370#top">الخلاف ١: ٣٧٠</a>، كتاب الصلاة، المسالة ١٢٨.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=226#top">المعتبر ٢: ٢٢٦</a>.
# (7) المنتهي: 293.
# (8) حكي ذلك عنهم السيد الشفتي في مطالع الانوار 2: 177، والفاضل النراقي في المستند 5: 336.
(١) كنز العرفان: ١٣٣.
# (٢) اختلفت العبارات في الحكاية، ففي كنز العرفان وغيره النقل عن ابن بابويه، والظاهر منه هو والد الصدوق وفي البحار ٨٥: ٢٧٩، والمطالع ٢: ١٧٧، نسبته الي الصدوق، وعلي كل حال فلم نقف فيما بايدينا من كتب الصدوق عليه، نعم في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">الفقيه ١: ٢٨٤</a>، الحديث ٨٧٥ ما يدل عليه.
# (٣) <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين/الصفحة_0?pageno=201#top">الحبل المتين: ٢٠١</a>، و<a href="/الكتب/210_مفتاح- الفلاح/الصفحة_0?pageno=38#top">مفتاح الفلاح: ٣٨</a>.
# (4) انظر المدارك 3: 428.
# (5) البحار 85: 279 - 280.
# (6) حكاه المحدث البحراني في الحداءق (8: 463) عن الوافي، ولم نقف عليه فيه.
# (7) الحداءق 8: 463.
# (8) حكاه عنهما المحدث البحراني في الحداءق 8: 463.
# (9) الوساءل 4: 669، الباب 42 من ابواب الاذان والاقامة.
# (10) راجع الصفحة السابقة، وانظر مطالع الانوار 2: 176.
(١) <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=169#top">الارشاد ٢: ١٦٩</a>، وعنه الوساءل ٤: ١٢٢١، الباب ٤٢ من ابواب الذكر، الحديث ١٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=246#top">معاني الاخبار: ٢٤٦</a>، الحديث 9، وعنه الوساءل 4: 1220، الباب 42 من ابواب الذكر، الحديث 9.
# (3) الوساءل 4: 1218، الباب 42 من ابواب الذكر، الحديث الاول، وفيه: من ذكرت عنده فنسي ان يصلي علي، خطا الله به طريق الجنة.
# (4) راجع الوساءل 4: 1217، الباب 42 من ابواب الذكر.
# (5) هنا بياض في " ق " اكثر من نصف صفحة.
# (6) ما بين المعقوفتين من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له.
(١) العنوان من الارشاد، ولم يرد في النسخ.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=139#top">المقنعة: ١٣٩</a>، و<a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=376#top">الخلاف ١: ٣٧٦</a>، كتاب الصلاة، المسالة ١٣٤، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=159#top">التهذيب ٢: ١٥٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=99#top">المهذب ١: ٩٩</a>، وشرح جمل العلم والعمل: ٩٥.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=231#top">السراءر ١: ٢٣١</a> و ٢٤١.
# (٥) حكاه الشهيد في الذكري: ٢٠٨، عن البشري لابن طاووس.
# (٦) الذكري: ٢٠٨.
# (٧) القواعد ١: ٢٧٩، والمختلف ٢: ١٧٥، والتذكرة ٣: ٢٤٣، والتحرير ١: ٤١.
# (٨) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=326#top">جامع المقاصد ٢: ٣٢٦</a>، وفيه: " القول بالاستحباب ارجح وان كان القول بالوجوب احوط ". وحاشية الشراءع (مخطوط): الورقة ٢٩، وفيه: " والاستحباب امتن دليلا والقول بالوجوب احوط "، وحاشية الارشاد (مخطوط): ٥٥، وفيه:
# " القول بندب التسليم قوي جدا وان كان الوجوب احوط ". وفي <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> (٢٨٠): " وادلة الندب لا يخلو من رجحان وان كان القول بالوجوب احوط ".
# (٩) منهم السيد في المدارك ٣: ٤٣٠، والاردبيلي في <a href="/الكتب /183_مجمع-الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=278#top">مجمع الفاءدة ٢: ٢٧٨</a>، والسبزواري في الذخيرة: 291، والكفاية: 19 وغيرهم.
# (10) حكاه المحدث البحراني في الحداءق 8: 471.
(1) عوالي اللالي 3: 94، الحديث 104.
# (2) الوساءل 4: 992، الباب 4 من ابواب التشهد، الحديث 2، وفيه: يخاف فوته.
# (3) الوساءل 4: 992، الباب 4 من ابواب التشهد، الحديث 4، وتقدمت في الصفحة 68.
# (4) الوساءل 4: 1241، الباب الاول من ابواب قواطع الصلاة، الحديث 6، وتقدم في الصفحة 69.
# (5) الوساءل 4: 1011، الباب 3 من ابواب التسليم، الحديث 2.
(١) الوساءل ٤: ١٠١٢، الباب ٣ من ابواب التسليم، الحديث ٦.
# (٢) الوساءل ٤: ١٠١١، الباب ٣ من ابواب التسليم، الحديث ٤.
# (٣) الوساءل ٩: ٤٧٩، الباب ٧١ من ابواب الطواف، الحديث ٣.
# (٤) الوساءل ٥: ٤٦٤، الباب ٦٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 2.
# (5) الوساءل 4: 1011، الباب 3 من ابواب التسليم، الحديث 5.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=351#top">الكافي ٣: ٣٥١</a> - ٣٥٢، الحديث ٣، وعنه الوساءل ٥: ٣٢٣، الباب ١١ من ابواب <a href="/الكتب/484_الخلل-في-الصلاة">الخلل في الصلاة</a>، الحديث ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=185#top">التهذيب ٢: ١٨٥</a>، الحديث 737، وعنه الوساءل 5: 324، الباب 11 من ابواب التسليم، الحديث 6.
# (3) الوساءل 4: 1011، الباب 3 من ابواب التسليم، الحديث 3.
# (4) راجع الوساءل 5: 332، الباب 19 من ابواب الخلل، الحديث 4 و 6.
# (5) في " ط " و " ن ": بعدم.
(1) راجع الصفحة 78.
# (2) وهي النبوي، راجع الصفحة 78.
# (3) وهي صحيحة الفضلاء المتقدمة في الصفحة 78.
(١) الوساءل ٤: ٩٣٢، الباب ٩ من ابواب الركوع، الحديث ٦، و ٥: ٤٤٢، الباب ٤٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 6.
# (2) المتقدمة في الصفحة 78، وقبل ذلك في الصفحة 68.
# (3) الوساءل 4: 1012، الباب 4 من ابواب التسليم، الحديث 2.
# (4) تقدمت في الصفحة 78 و 79.
# (5) المتقدمة في الصفحة 78.
# (6) تقدمت في الصفحة 78.
(١) الذكري: ٢٠٧.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=376#top">الخلاف ١: ٣٧٦</a>، كتاب الصلاة، المسالة ١٣٤.
# (٣) المتقدمة في الصفحة ٧٩.
# (٤) انظر البداية ١: ١٣١، و<a href="/الكتب/843_المجموع-ج-٣/الصفحة_0?pageno=462#top">المجموع ٣: ٤٦٢</a>، و<a href="/الكتب/998_المغني-ج-١/الصفحة_0?pageno=551#top">المغني ١: ٥٥١</a> وغيرها.
# (٥) المتقدمة في الصفحة ٧٩.
# (٦) المتقدمة في الصفحة ٧٩.
# (٧) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=401#top">الفقيه ١: ٤٠١</a>، الحديث ١١٩٢، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=283#top">التهذيب ٣: ٢٨٣</a>، الحديث 842.
(١) الوساءل ٥: ٤٦٥، الباب ٦٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 3 وذيله.
# (2) تقدمت في الصفحة 79.
# (3) تقدمت في الصفحة 79 - 80.
# (4) تقدمت في الصفحة 80.
# (5) تقدمت في الصفحة 79.
# (6) الوساءل 4: 990، الباب 3 من ابواب التشهد، الحديث 2.
(١) تقدمت في الصفحة ٨٠.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=480#top">مفتاح الكرامة ٢: ٤٨٠</a>، ومطالع الانوار ٢: ١٨٤، و<a href="/الكتب/317_الجواهر-ج-١/الصفحة_0?pageno=282#top">الجواهر ١: ٢٨٢</a> و ٢٩٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=69#top">الكافي ٣: ٦٩</a>، الحديث ٢، وعنه الوساءل ٤: ١٠٠٣، الباب الاول من ابواب التسليم، الحديث الاول، ورواه الصدوق في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=33#top">الفقيه ١: ٣٣</a>، الحديث 68 مرسلا عن امير المءمنين علي عليه السلام.
(1) في الصفحة السابقة.
# (2) عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 123، الباب 35، ذيل الحديث الاول، وعنه الوساءل 4: 1001، الباب 12 من ابواب التشهد، الحديث 3.
# (3) عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 108، الباب 34، ذيل الحديث الاول، وعنه الوساءل 4: 1005، الباب الاول من ابواب التسليم، الحديث 10.
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=604#top">الخصال: ٦٠٤</a>، ابواب الماءة وما فوقها، ذيل الحديث ٩، وعنه الوساءل ٤:
# ١٢٧٩، الباب ٢٩ من ابواب قواطع الصلاة، الحديث ٢.
# (٢) المستدرك ٥: ٢١، الباب الاول من ابواب التسليم، الحديث الاول.
# (٣) الوساءل ٤: ١٠٠٥، الباب الاول من ابواب التسليم، الحديث ١١، وهو منقول عن العلل، ولم نقف عليه في المعاني، نعم الرواية التي تليها منقولة عن <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>.
# (4) الوساءل 4: 1006، الباب الاول من ابواب التسليم، الحديث 13.
(١) الذكري: ٢٠٧.
# (٢) <a href="/الكتب/18_الناصريات/الصفحة_0?pageno=212#top">الناصريات: ٢١٢</a>، المسالة ٨٢.
# (٣) الغنية: ٨١.
# (٤) <a href="/الكتب/18_الناصريات/الصفحة_0?pageno=212#top">الناصريات: ٢١٢</a>، المسالة ٨٢.
# (٥) الذكري: ٢٠٥.
# (٦) الذكري: ٢٠٨، وتقدمت حكايته في الصفحة ٧٧.
# (٧) الذكري: ٢٠٧.
# (٨) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">الدروس ١: ١٨٣</a>.
# (9) في البيان: واما: " السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين " فالاخبار صريحة في الخروج بها من الصلاة، ولكن لم يوجبها احد من القدماء.
(١) البيان: ١٧٦ - ١٧٧.
# (٢) راجع الصفحة ٨٣.
# (٣) لم نقف علي العبارة بعينها في <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>، نعم فيها ما يدل عليه، انظر <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=91#top">المقنعة: ٩١</a>.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=127#top">التهذيب ٢: ١٢٧</a> و 129.
# (5) الذكري: 207.
# (6) من الوساءل، وانظر الصفحة 100.
# (7) الوساءل 4: 1008، الباب 2 من ابواب التسليم، الحديث 8.
(١) الوساءل ٤: ١٠٠٣، الباب الاول من ابواب التسليم، الحديث الاول. والي هنا ينتهي كلام الشيخ في <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=376#top">الخلاف ١: ٣٧٦</a>، المسالة ١٣٤.
# (٢) الذكري: ٢٠٧.
# (٣) <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=468#top">مفتاح الكرامة ٢: ٤٦٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=116#top">المبسوط ١: ١١٦</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/18_الناصريات/الصفحة_0?pageno=211#top">الناصريات: ٢١١</a>، المسالة 82، وتقدم في الصفحة 88.
# (6) تقدم في الصفحة 77.
# (7) يجء في الصفحة 98.
# (8) حكاه المحقق النراقي في المستند 1: 380 عن والده في المعتمد.
# (9) المتقدمة انفا، وهي مروية عن النبي صلي الله عليه واله.
(١) انظر الوساءل ٥: ٥٣٠، الباب ١٧ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a>.
# (٢) التذكرة ٤: ٤٠٧، وفيه: " لانه زاد في الفريضة "، ولم نعثر عليه في غيره.
# (٣) الوساءل ٥: ٥٣٢، الباب ١٧ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a>، الحديث ٨.
# (٤) انظر المدارك ٣: ٤٣٤ و ٤: ٤٧٢.
# (٥) المناهج السوية (مخطوط): ١٢٦، ذيل قول الشهيد: " علي اجود القولين ".
# (٦) انظر <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج -١/الصفحة_0?pageno=233#top">كشف اللثام ١: ٢٣٣</a>.
# (٧) الرياض ٣: ٤٦٩.
# (٨) انظر <a href="/الكتب/183_مجمع- الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=285#top">مجمع الفاءدة ٢: ٢٨٥</a> - 286 و 3: 431.
(١) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=325#top">جامع المقاصد ٢: ٣٢٥</a>.
# (٢) الاستبصار ١: ٣٧٧، ذيل الحديث ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=245#top">السراءر ١: ٢٤٥</a> - ٢٤٦.
# (٤) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=280#top">روض الجنان: ٢٨٠</a>.
# (٥) انظر البداية ١: ١٣١، و<a href="/الكتب/843_المجموع-ج-٣/الصفحة_0?pageno=462#top">المجموع ٣: ٤٦٢</a>، والمغني، لابن قدامة 1: 551.
# (6) في " ن " و " ط ": السيد، ولكن شطب علي الكلمة في " ط " وكتب بدله في الهامش: " القاءل بالندب ".
(١) راجع الصفحة ٩١ - ٩٢.
# (٢) انظر الذكري: ٢٠٨.
# (٣) انظر الصفحة ٩١.
# (٤) المتقدم في الصفحة ٩١.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=212#top">المقنعة: ٢١٢</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=569#top">الخلاف ١: ٥٦٩</a>، كتاب الصلاة، المسالة 321، والصفحة 586، المسالة 347، وليس فيهما التعليل بتحقق الزيادة.
# (7) الانتصار: 163، المسالة: 62، وليس فيه التعليل بتحقق الزيادة ايضا.
(1) تقدم النقل عنهما في الصفحة 92.
# (2) انظر الوساءل 5: 332، الباب 19 من ابواب الخلل.
# (3) انظر الوساءل 4: 1012، الباب 4 من ابواب التسليم، وغيره من الابواب.
# (4) الوساءل 4: 1012، الباب 4 من ابواب التسليم، الحديث الاول.
(١) الوساءل ٤: ١٠٠٨، الباب ٢ من ابواب التسليم، الحديث ٨، وانظر <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=93#top">التهذيب ٢:
# ٩٣</a>، الحديث ٣٤٩.
# (٢) الوساءل ٤: ١٠١٢، الباب ٤ من ابواب التسليم، الحديث ٢.
# (٣) تقدمتا في الصفحة ٨٦ - ٨٧.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=232#top">المعتبر ٢: ٢٣٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=320#top">التهذيب ٢: ٣٢٠</a>، الحديث 1307، والوساءل 4: 1004، الباب الاول من ابواب التسليم، الحديث 4.
(١) الوساءل ٣: ٤٦، الباب ١٥ من ابواب اعداد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> ونوافلها، الحديث ٣.
# (٢) الوساءل ٥: ٣٢٢، الباب ١١ من ابواب الخلل، الاحاديث ١، ٢ و ٤.
# (٣) انظر الوساءل ٥: ٤٣٧، الباب ٤٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، والصفحة 445، الباب 47، الحديث 4، والصفحة 449، الباب 49، الحديث 3، والصفحة 464، الباب 64، الاحاديث 3، 4 و 5، وغيرها.
# (4) التنقيح الراءع 1: 213.
# (5) المناهج السوية (مخطوط): 128، وفيه: " ثم اعلم انه نقل اكثر الاصحاب علي جزءية السلام للصلاة علي تقدير الوجوب الاجماع ".
(1) تقدمت في الصفحة 87.
# (2) تقدمت في الصفحة 91.
# (3) راجع الصفحة 94 - 95.
# (4) مثل رواية ابي كهمس المتقدمة في الصفحة 95.
# (5) المتقدمة في الصفحة 95.
# (6) تقدمت في الصفحة السابقة.
(١) مثل ما تقدم في الصفحة ٨٤ عن ابي بصير.
# (٢) منهم المحدث الكاشاني في مفاتيح الشراءع ١: ١٥٢، والمحدث البحراني في الحداءق ٨: ٤٨٣، ونقله المحقق النراقي في المستند ١: ٣٨١ عن والده ناسبا له الي اكثر الاصحاب، وقال هو نفسه: " وهو الاظهر ".
# (٣) القواعد و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> ٢: ٣٠٦، القاعدة ٢٩٠.
# (٤) حكاه عنهما المحدث البحراني في الحداءق ٨: ٤٨٣.
# (٥) حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=468#top">مفتاح الكرامة ٢: ٤٦٨</a>، وانظر <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين/الصفحة_0?pageno=253#top">الحبل المتين: ٢٥٣</a>.
# (٦) لم نعثر عليه فيما بايدينا من كتبه ولا علي من حكي عنه، نعم في <a href="/الكتب/264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=468#top">مفتاح الكرامة ٢: ٤٦٨</a> بلفظ: " ونقل هذا القول عن ابن ابي جمهور ".
# (7) تقدمت في الصفحة 78 وما بعدها.
# (8) الوساءل 4: 995، الباب 7 من ابواب التشهد، الحديث 4.
# (9) انظر الوساءل 4: 995، الباب 7 من ابواب التشهد، وغيره من الابواب.
(١) الوساءل ٤: ٩٩٥، الباب ٧ من ابواب التشهد، الحديث ٣.
# (٢) راجع الصفحة ٨٢ - ٨٣.
# (٣) راجع الصفحة ٨٣.
# (٤) الوساءل ٤: ١٢٤١، الباب الاول من ابواب قواطع الصلاة، الحديث ٦.
# (٥) منهم المحقق في الشراءع ١: ٨٩، والشهيد في الالفية: ٦٢، واللمعة: ٣٥، وابن فهد في الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ٨٣، والشهيد في الروض: ٢٨١، والروضة ١: ٦٢٤، والمحقق الاردبيلي في <a href="/الكتب/183_مجمع- الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=287#top">مجمع الفاءدة ٢: ٢٨٧</a>، وغيرهم.
(١) الوساءل ٤: ١٠٠٨، الباب ٢ من ابواب التسليم، الحديث ٨.
# (٢) مثل رواية ابي كهمس وغيرها المتقدمة في الصفحة ٩٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=129#top">التهذيب ٢: ١٢٩</a>، الباب 8، ذيل الحديث 496.
# (4) الذكري: 208.
(١) الذكري: ٢٠٧.
# (٢) من " ن " و " ط ".
# (٣) البيان: ١٧٧.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">الدروس ١: ١٨٣</a>.
# (5) الذكري: 208.
# (6) الذكري: 208.
(1) عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 123، الباب 35، الحديث الاول، وانظر الوساءل 4: 1006، الباب الاول من ابواب التسليم، الحديث 12.
# (2) الذكري: 208.
# (3) منهم السيد العاملي في المدارك 3: 435 - 436، والمحدث الكاشاني في مفاتيح الشراءع 1: 152، والمحدث البحراني في الحداءق 8: 483 و 488.
# (4) الذكري: 207.
# (5) الوساءل 4: 990، الباب 3 من ابواب التشهد، الحديث 2.
# (6) الوساءل 4: 1008، الباب 2 من ابواب التسليم، الحديث 8.
(1) تقدمت في الصفحة 86.
# (2) مثل رواية الحلبي المتقدمة في الصفحة 94 ورواية ابي بصير المتقدمة في الصفحة 95 وغيرهما من الروايات.
# (3) انظر الذكري: 207.
# (4) الكلمة غير واضحة في " ق "، وفي " ط ": " الركنية ".
(1) في " ط " بدل " الاول ": " الاخير ".
# (2) انظر الوساءل 4: 1008، الباب 2 من ابواب التسليم، الحديث 8.
# (3) انظر الوساءل 4: 1011، الباب 3 من ابواب التسليم، الحديث 5.
# (4) في حاشية " ط " وردت العبارة التالية: " نسبة اسقاط الواجب الي كل منهما مع تقديمه نسبة واحدة "، وقد شطب عليها في " ق ".
# (5) انظر الوساءل 4: 1003، الباب الاول من ابواب التسليم.
(١) الجامع للشراءع: ٨٤.
# (٢) منهم العلامة في <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=504#top">نهاية الاحكام ١: ٥٠٤</a>، والشهيد الثاني في المسالك ١: ٢٢٤، والسيد الطباطباءي في الرياض ٣: ٤٧٤.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=235#top">المعتبر ٢: ٢٣٥</a>.
# (4) انظر الوساءل 4: 1007 - 1008، الباب 2 من ابواب التسليم، الحديث 2 و 8 و 9، وغيرها.
# (5) راجع الصفحة 103 وما بعدها.
# (6) من خصوص بعض الاخبار المشار اليها في اخر الصفحة السابقة.
(١) انظر الوساءل ٤: ١٠١١ - ١٠١٢، الباب ٣ من ابواب التسليم، الحديث الاول، والباب ٤، الحديث ١، ٢ و ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=234#top">المعتبر ٢: ٢٣٤</a>، والشراءع ١: ٨٩.
# (٣) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية/الصفحة_0?pageno=35#top">اللمعة الدمشقية: ٣٥</a>.
# (4) البيان: 176.
# (5) الوساءل 4: 1008، الباب 2 من ابواب التسليم، الحديث 9.
# (6) انظر الوساءل 4: 1008 - 1009، الباب 2 من ابواب التسليم، الحديث 8 و 11.
# والصفحة 1013، الباب 4 من ابواب التسليم، الحديث 3 و 4، ولكن في بعضها وردت بعد الاولي.
(١) الوساءل ٤: ١٠٠٧، الباب ٢ من ابواب التسليم، الحديث ٢.
# (٢) المنتهي ١: ٢٩٦.
# (٣) يحتمل انه شطب علي كلمة " مثل " في " ق "، ولم ترد في " ط ".
# (٤) الوساءل ٤: ١٠٠٩، الباب ٢ من ابواب التسليم، الحديث ١١.
# (٥) الوساءل ٤: ١٠٠٨، الباب ٢ من ابواب التسليم، الحديث ٨، وتقدمت في الصفحة ١٠٥.
# (٦) حكاه السيد الطباطباءي في الرياض ٣: ٤٧٧، ولكن لم نقف علي عبارة " السلام عليكم ورحمة الله وبركاته " في الغنية. نعم، فيه: " السلام عليك ايها النبي... " انظر الغنية: ٨٥.
# (٧) الالفية: ٦٢.
# (٨) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية/الصفحة_0?pageno=35#top">اللمعة الدمشقية : ٣٥</a>.
# (٩) تقدم عبارة الكتاب في الصفحة ٩٩ - ١٠٠.
# (١٠) انظر البيان: ١٧٦، والتنقيح الراءع ١: ٢١٣، وحكي عن ظاهرهما وغيرهما السيد العاملي في <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=485#top">مفتاح الكرامة ٢: ٤٨٥</a>.
(1) الوساءل 4: 680، الباب الاول من ابواب افعال الصلاة، الحديث 10.
# (2) انظر الوساءل 4: 1008، الباب 2 من ابواب التسليم، الحديث 8، والصفحة 1011، الباب 2، الحديث الاول، والصفحة 1012، الباب 4، الاحاديث 1 و 2 و 5.
# (3) انظر الوساءل 4: 1003، الباب الاول من ابواب التسليم، الحديث 1 و 8.
# (4) تقدمتا في الصفحة 86.
# (5) الذكري: 209.
(1) غاية المراد 1: 160.
(1) الوساءل 4: 1000، الباب 12 من ابواب التشهد، الحديث الاول.
# (2) علل الشراءع: 262، الباب 182، الحديث 9، وعنه الوساءل 4: 1005، الباب الاول من ابواب التسليم، الحديث 10.
# (3) انظر الوساءل 4: 1005، الباب الاول من ابواب التسليم، الحديث 11.
(١) حكاه الشهيد في البيان: ١٧٨، وانظر الذكري: ٢٠٦ ايضا.
# (٢) كنز العرفان ١: ١٤١ - ١٤٢.
# (٣) المنتهي ١: ٢٩٥.
# (٤) المتقدمة في الصفحة ٩٥.
# (٥) الذكري: ٢٠٩.
# (٦) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية/الصفحة_0?pageno=35#top">اللمعة الدمشقية: ٣٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/115_الالفية- والنفلية/الصفحة_0?pageno=124#top">الالفية والنفلية: ١٢٤</a>.
# (٢) في الارشاد: يشير.
# (٣) المدارك ٣: ٤٣٨.
# (٤) الوساءل ٤: ١٠٠٧، الباب ٢ من ابواب التسليم، الحديث ٣.
# (٥) الجمل والعقود (الرساءل العشر): ١٨٣.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=116#top">المبسوط ١: ١١٦</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=237#top">المعتبر ٢: ٢٣٧</a>، والوساءل ٤: ١٠٠٩، الباب ٢ من ابواب التسليم، الحديث ١٢.
# (٨) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=319#top">الفقيه ١: ٣١٩</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=96#top">المقنع: ٩٦</a>.
# (10) الاقتصاد في الاعتقاد: 403.
(١) الانتصار: ١٥٤، المسالة ٥٢.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=231#top">السراءر ١: ٢٣١</a>.
# (٣) الوساءل ٤: ١٠٠٩، الباب ٢ من ابواب التسليم، الحديث ١٥، وانظر الصفحة ١١٦.
# (٤) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=330#top">جامع المقاصد ٢: ٣٣٠</a>.
# (5) الذكري: 209.
# (6) عبارة " وان كان ظاهر العبارة " من " ق ".
(١) الغنية: ٨١.
# (٢) الانتصار: ١٥٤.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=377#top">الخلاف ١: ٣٧٧</a>، كتاب الصلاة، المسالة 135.
# (4) لا يوجد لدينا، وحكي ذلك عنه في المستند 1: 384.
# (5) التذكرة 3: 244.
# (6) الوساءل 4: 1007، الباب 2 من ابواب التسليم، الحديث 4.
# (7) الوساءل 4: 1007، الباب 2 من ابواب التسليم، الحديث 3.
# (8) الوساءل 4: 1008، الباب 2 من ابواب التسليم، الحديث 9.
# (9) حكي ذلك عنه الشهيد في البيان: 177، والذكري: 208.
(١) انظر <a href="/الكتب/998_المغني-ج-١/الصفحة_0?pageno=556#top">المغني ١: ٥٥٦</a>، و<a href="/الكتب/843_المجموع-ج-٣/الصفحة_0?pageno=458#top">المجموع ٣: ٤٥٨</a>.
# (٢) الانتصار: ١٥٤.
# (٣) المتقدمة في الصفحة ١١٢.
# (٤) في الارشاد: عن.
# (٥) لم نعثر علي العبارة ولا ما يدل عليها في رواية ابن عواض، نعم يوجد في الروايات ما يدل عليه، راجع الوساءل ٤: ١٠٠٧ - ١٠٠٨، الباب ٢ من ابواب التسليم، الحديث ٤ و ٦.
# (٦) حكي ذلك عنهما الشهيد في الذكري: ٢٠٨، وانظر <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=319#top">الفقيه ١: ٣١٩</a> - ٣٢٠، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=96#top">المقنع: ٩٦</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=319#top">الفقيه ١: ٣١٩</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=96#top">المقنع: ٩٦</a>.
(1) الوساءل 4: 1009، الباب 2 من ابواب التسليم، الحديث 15.
# (2) في " ق " هنا بياض بقدر نصف صفحة، ولعل المءلف قدس سره تركها لنقل الرواية، واليك بعض فقراتها: عن المفضل بن عمر (في حديث) قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام...
# قلت: فلم لا يكون الايماء في التسليم بالوجه كله، ولكن كان بالانف لمن يصلي وحده، وبالعين لمن يصلي بقوم؟ قال: لان مقعد الملكين من ابن ادم الشدقين، وصاحب اليمين علي الشدق الايمن، ويسلم المصلي عليه ليثبت له صلاته في صحيفته، قلت: فلم يسلم الماموم ثلاثا؟ قال: تكون واحدة ردا علي الامام، وتكون عليه وعلي ملكيه، وتكون الثانية علي يمينه والملكين الموكلين به، وتكون الثالثة علي من علي يساره والملاءكة الموكلين به، ومن لم يكن علي يساره احد لم يسلم علي يساره الا ان تكون يمينه الي الحاءط ويساره الي من صلي معه خلف الامام فيسلم علي يساره، قلت: فتسليم الامام علي من يقع؟ قال: علي ملكيه والمامومين. يقول لملكيه: اكتبا سلامة صلاتي مما يفسدها، ويقول لمن خلفه: سلمتم وامنتم من عذاب الله عز وجل ".
# (3) انظر الوساءل 4: 1005، الباب الاول من ابواب التسليم، الحديث 11 و 13 وغيرهما.
# (4) الوساءل 4: 680، الباب الاول من ابواب افعال الصلاة، الحديث 10.
# (5) انظر الوساءل 4: 1217، الباب 42 من ابواب الذكر، والمستدرك 5: 352، الباب 35 من ابواب الذكر.
(1) الوساءل 4: 1013، الباب 4 من ابواب التسليم، الحديث 4.
# (2) الذكري: 208.
(١) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية/الصفحة_0?pageno=35#top">اللمعة الدمشقية: ٣٥</a>.
# (٢) راجع الصفحة ١١٤ و ١١٥.
# (٣) لم نقف علي القاءل، وهكذا نقل في <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=282#top">روض الجنان: ٢٨٢</a>، ومفاتيح الشراءع ١:
# ١٥٣ ايضا.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/86" target="_blank">النساء: ٨٦</a>.
# (٥) قال به كثيرون، وفي مفاتيح الشراءع (١: ١٥٣): " كذا قالوه "، واختاره السيد الشفتي في مطالع الانوار ٢: ٢٠١، وانظر <a href="/الكتب/264_مفتاح- الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=491#top">مفتاح الكرامة ٢: ٤٩١</a>.
# (6) تقدمت في الصفحة 116.
# (7) هذا اخر ما في الصفحة اليمني من الورقة 145 من " ق " وبه ينتهي الجزء الاول من نسخة " ن "، وفي " ن " و " ط " اضاف الناسخ ما يلي: " هنا جف قلمه الشريف في مسالة السلام، ويتلوها - ان شاء الله - مسالة التوجه بسبع تكبيرات الي اخر الصلاة في مجلد اخر ان شاء الله ".
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">السراءر ١: ٢٣٨</a>.
# (٢) لا يوجد لدينا، وحكي ذلك عنه العلامة في المختلف ٢: ١٨٦.
# (٣) <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): ٥٣.
# (٤) يحتمل الخلل في العبارة التي بين المعقوفتين، ولعل الصحيح ما يلي:
# [والمفردة من الوتر واولتي نافلة الزوال ونوافل المغرب والاولي من ركعتي الاحرام كما عن الصدوق، او بزيادة الوتيرة].
# وهو المحكي عن والد الصدوق ايضا في رسالته، راجع <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=333#top">الخصال: ٣٣٣</a>، الحديث ٣٢، وانظر <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=94#top">التهذيب ٢: ٩٤</a>، ذيل الحديث ٣٤٩، ومطالع الانوار ٢: ٢٠١.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=104#top">المبسوط ١: ١٠٤</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=73#top">النهاية: ٧٣</a>.
# (7) التذكرة 3: 119.
# (8) التحرير 1: 37.
# (9) المراسم: 70 - 71.
# (10) حكاه عنه العلامة في المختلف 2: 185.
(١) انظر <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=111#top">المقنعة: ١١١</a>، وحكاه عنه العلامة في المختلف ٢: ١٨٥.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=155#top">المعتبر ٢: ١٥٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">السراءر ١: ٢٣٨</a>.
# (٤) المختلف ٢: ١٨٦.
# (٥) المنتهي ١: ٢٦٩.
# (٦) الذكري: ١٧٩.
# (٧) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=168#top">الدروس ١: ١٦٨</a>، والبيان: ١٥٦.
# (٨) الروضة البهية ١: ٦٢٩.
# (٩) <a href="/الكتب/183_مجمع-الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=297#top">مجمع الفاءدة ٢: ٢٩٧</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/207_الحبل-المتين/الصفحة_0?pageno=221#top">الحبل المتين: ٢٢١</a>.
# (١١) منهم السيد العاملي في المدارك ٣: ٤٤١، والفاضل في <a href="/الكتب /220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=215#top">كشف اللثام ١: ٢١٥</a>، والمحقق القمي في غناءم الايام: ١٨١.
# (١٢) كفاية الاحكام: ٢٠.
# (١٣) انظر مطالع الانوار ٢: ٢٠١ ، والمستند ١: ٣٨٦.
# (١٤) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=94#top">التهذيب ٢: ٩٤</a>.
(١) البحار ٨٤: ٣٦١.
# (٢) هو السيد الشفتي في مطالع الانوار ٢: ٢٠١.
# (٣) المناهج السوية (مخطوط): ١٣٦، ولم نقف علي الرواية في المصادر الحديثية. نعم، نقله المحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=241#top">جامع المقاصد ٢: ٢٤١</a>.
# (٤) لم نقف عليها في المصادر الحديثية، ولكن نقله الشهيد في الذكري: ١٧٩، ونقله المحدث النوري في المستدرك (٤: ١٤٣) عن شرح النفلية، وورد حديث بهذا المضمون في البحار ٨٤: ٣٧٥، الحديث ٢٩.
# (٥) ابراهيم: ٤٠.
# (٦) الي هنا كلام شارح الروضة قدس سره.
# (٧) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=347#top">الخصال: ٣٤٧</a>، الحديث 17، وعنه الوساءل 4: 721، الباب 7 من ابواب تكبيرة الاحرام، ذيل الحديث 2.
(1) تقدم في المجلد الاول: 293.
# (2) في الارشاد: تكبيرة الافتتاح.
# (3) حكاه عنه العلامة المجلسي في البحار 84: 357 - 358.
# (4) انظر البحار 84: 358، والمستند 1: 325.
# (5) لم نقف عليه، وانما نسبه العلامة في المنتهي (1: 268) الي الاصحاب، وفي المفاتيح 1: 127، والبحار 84: 357، والرياض 3: 362، وغيرها عدم الخلاف، نعم في الرياض (3: 362) ما يلي: " بل ظاهر المنتهي والذكري اجماع الاصحاب عليه " ونحوه ما في المستند 1: 325.
# (6) الغنية: 83.
# (7) المراسم: 70.
# (8) الكافي في الفقه: 122.
# (9) كالمحدث الكاشاني في مفاتيح الشراءع 1: 127، والوافي 8: 638، والمحدث البحراني في الحداءق 8: 21 و 29 ناسبا له الي الشيخ البهاءي والسيد نعمة الله الجزاءري.
# (10) راجع المجلد الاول: 297.
# (11) تقدمت في الصفحة السابقة.
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=215#top">كشف اللثام ١: ٢١٥</a>.
# (٢) المدارك ٣: ٣٢١.
# (٣) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: ١٠٥.
# (٤) الي هنا ذكره في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٤: ١١١، مادة: " قنت ".
# (٥) نقلها مع معان اخري السبزواري في الذخيرة: ٢٩٣، والمحدث البحراني في الحداءق ٨: ٣٥٣، وغيرهما عن القاموس، ولكن الموجود في القاموس " السكوت " بدل " السكون "، انظر القاموس ١: ٣٣٥، مادة: " قنت ".
# (٦) انظر الوساءل ٤: ٩٠٧، الباب ٧ من ابواب القنوت، الحديث ٤.
# (٧) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=238#top">المعتبر ٢: ٢٣٨</a>، وفيه: اتفق الاصحاب.
# (8) المنتهي 1: 298.
(١) انظر <a href="/الكتب/1030_المحلي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=56#top">المحلي ٣: ٥٦</a> - ٦٠، والشرح الكبير (بهامش المغني) ١: ٧٢٤.
# (٢) اي المحقق والعلامة، وانظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=243#top">المعتبر ٢ : ٢٤٣</a>، المسالة الثانية، والمنتهي ١: ٢٩٩.
# (٣) المنتهي ١: ٢٦٩.
# (٤) المنتهي ١: ٢٨٤، وانظر الانتصار: ١٤٧، المسالة ٤٥.
# (٥) حكاه في حبل المتين: ٢٣٥، وانظر <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=316#top">الفقيه ١: ٣١٦</a>، ذيل الحديث ٩٣٢، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=115#top">المقنع:
# ١١٥</a>.
# (٦) نسبه اليه المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=243#top">المعتبر ٢: ٢٤٣</a>.
# (٧) حكاه الشهيد في الذكري: ١٨٣، و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=170#top">الدروس ١: ١٧٠</a>.
(١) حكاه عنه السيد الشفتي في المطالع ٢: ٢٠٢، وانظر <a href="/الكتب /207_الحبل-المتين/الصفحة_0?pageno=237#top">الحبل المتين: ٢٣٧</a>.
# (٢) من الوساءل.
# (٣) الوساءل ٤: ٩٠١، الباب ٤ من ابواب القنوت، الحديث الاول.
# (٤) الوساءل ٤: ٩٠٢، الباب ٤ من ابواب القنوت، الحديث ٢.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/238" target="_blank">البقرة: ٢٣٨</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=241#top">التهذيب ٢: ٢٤١</a>، الحديث 955، وانظر: 140، الحديث 543 ايضا، والوساءل 3: 214، الباب الاول من ابواب القبلة، الحديث الاول وغيره.
# (7) الوساءل 4: 898، الباب 2 من ابواب القنوت، الحديث 2.
(1) الوساءل 4: 914، الباب 14 من ابواب القنوت، الحديث 3.
# (2) الوساءل 4: 916، الباب 18 من ابواب القنوت، الحديث الاول.
# (3) قاله الشيخ في الاقتصاد: 403، ونسبه السيد في المدارك (3: 445) والمحدث البحراني في الحداءق (8: 366) الي اكثر الاصحاب.
# (4) الصحيح: فهي محمولة.
# (5) الوساءل 14: 9، الباب 2 من ابواب مقدمات النكاح، الحديث 9.
# (6) من دعوي الاتفاق المنقول عن المعتبر والمنتهي (راجع الصفحة 123) وصحيحة البزنطي ورواية عبد الملك المتقدمتان في الصفحة السابقة.
(١) انظر <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=316#top">الفقيه ١: ٣١٦</a>، ذيل الحديث ٩٣٢.
# (٢) في النسخ: عن.
# (٣) الوساءل ٤: ٨٩٥، الباب الاول من ابواب القنوت، الحديث الاول.
# (٤) الوساءل ٤: ٨٩٦، الباب الاول من ابواب القنوت، الحديث ٢.
# (٥) في الارشاد: ويستحب عقيب قراءة الثانية.
# (٦) انظر <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=382#top">الخلاف ١: ٣٨٢</a>، كتاب الصلاة، المسالة ١٣٨، والتذكرة ٣: ٢٥٧، المسالة ٣٠٨، والذكري: ١٨٣ وغيرها.
# (٧) الوساءل ٤: ٩٠٠، الباب ٣ من ابواب القنوت، الحديث الاول، والرواية عن زرارة فقط، ولم تنقل عن ابن الحجاج، نعم في الصفحة ٨٩٧، الباب الاول من ابواب القنوت، الحديث ٨ رواية عن ابن الحجاج، وفيه: " قال: سالته عن القنوت؟ فقال:
# في كل صلاة فريضة ونافلة ".
# (٨) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=245#top">المعتبر ٢: ٢٤٥</a>.
# (٩) الروضة البهية ١: ٦٣٢، وحكاه عنهما السيد العاملي في <a href="/الكتب /264_مفتاح-الكرامة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=495#top">مفتاح الكرامة ٢: ٤٩٥</a>.
# (10) كذا، والصحيح: بعد الركوع.
(١) الوساءل ٤: ٩٠٠، الباب ٣ من ابواب القنوت، الحديث ٤.
# (٢) الوساءل ٤: ٩٠١، الباب ٣ من ابواب القنوت، الحديث ٦، وفيه: " ما اعرف ".
# (٣) المناهج السوية (مخطوط): ١٤١، وفيه: ان ما نقله الشيخ في الخلاف عن بعض العامة مشعر بالتخيير. انظر <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=382#top">الخلاف ١: ٣٨٢</a>، كتاب الصلاة، المسالة 138.
# (4) هذا اخر ما ورد في الصفحة اليمني من الورقة 147 من " ق ".
# (5) ما بين المعقوفتين من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف له فيما بايدينا من النسخ.
(1) المقصد باكمله من كتاب الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له فيما بايدينا من النسخ.
(1) المقصد باكمله من ارشاد الاذهان، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له فيما بايدينا من النسخ.
(١) من الارشاد.
# (٢) قاله السيد الطباطباءي في الرياض ٤: ١٢٠.
# (٣) الوساءل ٥: ١٤٣، الباب الاول من ابواب صلاة الكسوف، الحديث ١٠.
# (٤) في الارشاد: وخسوف القمر.
# (٥) انظر الوساءل ٥: ١٤٢، الباب الاول من ابواب صلاة الكسوف.
# (٦) حكاه العلامة في <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=76#top">نهاية الاحكام ٢: ٧٦</a>، والتذكرة 4: 195.
# (7) الذكري: 247.
(١) <a href="/الكتب/223_كشف-اللثام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=364#top">كشف اللثام ٤: ٣٦٤</a>.
# (٢) لا يوجد لدينا، ولم نقف علي الحاكي، نعم في المستند (٦: ٢٢٧): خلافا للمحكي عن شرح الارشاد لفخر المحققين.
# (٣) كما في الذكري: ٢٤٧، والمدارك ٤: ١٢٨، لكن فيه اناطة الوجوب بالخوف، وحكاه المحقق النراقي في المستند ٦: ٢٢٧ عن شرح الارشاد لفخر المحققين.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=330#top">المعتبر ٢: ٣٣٠</a>، والمختلف 2: 278.
(١) حكي ذلك عنهما العلامة في المختلف ٢: ٢٧٨ وغيره، انظر <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=540#top">الفقيه ١: ٥٤٠</a>، ذيل الحديث ١٥٠٦، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=141#top">المقنع: ١٤١</a>، و<a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> (الجوامع الفقهية): ٥٣.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=210#top">المقنعة: ٢١٠</a>، وجمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي) ٣: ٤٦ ، و<a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=682#top">الخلاف ١: ٦٨٢</a>، كتاب الصلاة، المسالة ٤٥٨.
# (٣) المراسم: ٨٠.
# (٤) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">المهذب ١: ١٢٤</a>، وشرح جمل العلم والعمل: ١٣٥.
# (٥) انظر الغنية: ٧٥.
# (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">السراءر ١: ٣٢١</a>.
# (٧) المدارك ٤: ١٢٧.
# (٨) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=682#top">الخلاف ١: ٦٨٢</a>، كتاب الصلاة، المسالة 458.
# (9) شرح جمل العلم والعمل: 135.
# (10) الغنية: 75.
# (11) المنتهي 1: 349، وانظر المغني، لابن قدامة 2: 429.
# (12) الوساءل 5: 144، الباب 2 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث الاول.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=541#top">الفقيه ١: ٥٤١</a>، الحديث 1510، والوساءل 5: 142، الباب الاول من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 3.
# (2) الوساءل 5: 148، الباب 5 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 4.
# (3) الوساءل 5: 160، الباب 15 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث الاول.
# (4) المتقدمة في الصفحة السابقة.
# (5) انظر الوساءل 5: 144، الباب 2 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 3 و 4.
(1) الذكري: 244.
# (2) راجع الصفحة 135.
# (3) المقاصد العلية: 198.
# (4) البيان: 206.
# (5) المناهج السوية (مخطوط): 227.
# (6) في هذا الكتاب، راجع الصفحة السابقة.
# (7) المختلف 2: 278.
# (8) جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي) 3: 46.
# (9) المراسم: 80.
(١) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">المهذب ١: ١٢٤</a>، وشرح جمل العلم والعمل: ١٣٥، والتعبير مذكور في الثاني.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">السراءر ١: ٣٢١</a>.
# (٣) لم نقف علي الحاكي، ولكن الموجود في المختلف (٢: ٢٧٩): " وجميع الاخاويف ".
# (٤) الذكري: ٢٤٤، و<a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=303#top">روض الجنان: ٣٠٣</a>.
# (5) الظاهر ان المراد هو السيد الشفتي، ولكن لم نقف عليه في المطالع، انظر مطالع الانوار 5: 199.
# (6) الوساءل 5: 142، الباب الاول من ابواب صلاة الايات، الحديث 3، وتقدمت في الصفحة 135.
# (7) راجع الصفحة 135.
# (8) راجع الصفحة 135.
# (9) الدرة النجفية: 175.
(١) في " ق " شطب علي الالف، فصارت العبارة: ومستعقبا.
# (٢) هذا اخر ما ورد في الصفحة اليمني من الورقة ١٤٩، ولم نعثر في " ق " علي شرح ما تبقي من المتن، وهو قوله: * (والريح المظلمة واخاويف السماء) *، ولعله اكتفي بما سيذكره في بحث الوقت (الصفحة ١٦٣) عند قوله: * (وكذا الرياح والاخاويف) *.
# (٣) في الارشاد: خمسة.
# (٤) انظر الوساءل ٥: ١٤٩، الباب ٧ من ابواب صلاة الكسوف، الاحاديث ١، ٢، ٣، ٦، ٧ و ١١.
# (٥) كما في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=137#top">النهاية: ١٣٧</a>، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">المبسوط ١: ١٧٣</a>، والمراسم : ٨٠، والجامع للشراءع:
# ١٠٩، وغيرها، راجع <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=206#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢٠٦</a>.
# (٦) الوساءل ٥: ١٥١، الباب ٧ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث ٦.
# (٧) انظر الذكري: ٢٢٧، و<a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=351#top">روض الجنان: ٣٥١</a>، والروضة البهية ١: ٧٠٦ - ٧٠٧، والمدارك ٤: ٢٥٧، وللتفصيل راجع <a href="/الكتب/328_الجواهر-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=337#top">الجواهر ١٢: ٣٣٧</a>.
(١) بشري المحققين (المخبتين) في الفقه، غير مطبوع، ولم نعثر علي مخطوطه، وحكاه بحر العلوم في المصابيح (مخطوط): ١٢٩، وراجع لهذا المحكي <a href="/الكتب/328_الجواهر-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=339#top">الجواهر ١٢: ٣٣٩</a> ايضا.
# (٢) المساءل البغدادية (<a href="/الكتب/53_الرساءل-التسع">الرساءل التسع</a>): ٢٥١.
# (٣) فقه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ١: ١٦٠، ولم نقف علي القاءل.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=679#top">الخلاف ١: ٦٧٩</a>، المسالة ٤٥٣، و<a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=137#top">النهاية: ١٣٧</a>، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">المبسوط ١: ١٧٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=112#top">الوسيلة: ١١٢</a>.
# (6) ستاتي في الصفحة 145.
# (7) الوساءل 5: 154، الباب 9 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث الاول.
(١) الوساءل ٤: ٧١١، الباب الاول من ابواب النية، الحديث ١ و ٤.
# (٢) الوساءل ٤: ٧١٦، الباب ٢ من ابواب تكبيرة الاحرام، الحديث ٧.
# (٣) عوالي اللالي ١: ١٩٦، الحديث ٢، وعنه <a href="/الكتب/1240_مستدرك- الوساءل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=158#top">مستدرك الوساءل ٤: ١٥٨</a>، الباب الاول من ابواب القراءة، الحديث 8.
# (4) يجء في الصفحة 142 - 143.
# (5) في الارشاد: الركعات.
# (6) في الارشاد: السورة في الثانية.
(١) حكاه السيد الشفتي في المطالع ٥: ٢٧٦ - ٢٧٧.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=209#top">المقنعة: ٢٠٩</a>.
# (٣) جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي) ٣: ٤٥.
# (٤) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">المهذب ١: ١٢٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=334#top">المعتبر ٢: ٣٣٤</a>، وفيه: مذهب علماءنا.
# (٦) المنتهي ١: ٣٥٠، وفيه: ذهب اليه علماءنا.
# (٧) التذكرة ٤: ١٦٩، وفيه: عند علماءنا.
# (٨) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=465#top">جامع المقاصد ٢: ٤٦٥</a>، وفيه: اجمع الاصحاب.
# (9) التنقيح الراءع 1: 241 - 242، وفيه: مذهب علماءنا.
(١) الوساءل ٥: ١٥٠ - ١٥١، الباب ٧ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=156#top">التهذيب ٣: ١٥٦</a>، الحديث ٣٣٣، والوساءل ٥: ١٤٩، الباب ٧ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث الاول.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١ /الصفحة_0?pageno=549#top">الفقيه ١: ٥٤٩</a>، الحديث 1530، والوساءل 5: 151، الباب 7 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 7.
(١) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=573#top">السراءر ٣: ٥٧٣</a>، والوساءل ٥: ١٥٣، الباب ٧ من ابواب الكسوف، الحديث ١٣.
# (٢) قرب الاسناد: ٢١٩، الحديث ٨٥٧، والوساءل ٥: ١٥٣، الباب ١٣ من ابواب صلاة الكسوف، ذيل الحديث ١٣.
# (٣) تقدمت في الصفحة ١٤٢.
# (٤) راجع الصفحات ١٤٢ - ١٤٣.
# (٥) منهم السيد الشفتي في المطالع ٥: ٣١٨، وفي الجواهر (١١: ٤٤١): بل ظاهر المنظومة الاجتزاء بالاقل من الاية، ولعله كذلك، لاطلاق الرواية.
# (٦) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=303#top">روض الجنان: ٣٠٣</a>.
# (7) المناهج السوية (مخطوط): 229.
# (8) الوساءل 5: 149، الباب 7 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 2.
(١) مثل صحيحة زرارة ومحمد بن مسلم وصحيحة الرهط المتقدمات في الصفحة ١٤٢ - ١٤٣.
# (٢) في " ط ": المعتضدة.
# (٣) لم نعثر علي من حكاه بهذا النحو، نعم في مفتاح الكرامة (٣: ٢٠٧) وغيره: نقل الاجماع عن جماعة منهم الشيخ في الخلاف والعلامة في المنتهي.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=324#top">السراءر ١: ٣٢٤</a>، وحكاه عنه في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=464#top">جامع المقاصد ٢: ٤٦٤</a>.
# (5) البيان: 211.
(1) ما بين المعقوفتين لم يرد في " ن " و " ط ".
# (2) الذكري: 245، ولم نقف علي هذا الحديث في المجاميع الرواءية، وقد اشير في الحداءق (10: 332) الي عدم وجوده فيها.
# (3) الوساءل 5: 154، الباب 9 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث الاول.
# (4) في " ن " و " ط ": ان.
# (5) ظاهرا في " ق ": سورة.
(١) تقدمتا في الصفحة ١٤٣.
# (٢) الذكري: ٢٤٥.
# (٣) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=73#top">نهاية الاحكام ٢: ٧٣</a>.
# (٤) انظر الوساءل ٥: ١٥١، الباب ٧ من ابواب صلاة الايات، الحديث ٦ وغيره.
# (٥) نسب هذا التصريح الي الحلي في السراءر كما في <a href="/الكتب /265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=208#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢٠٨</a>، وغيره، ولكن لم نقف عليه في السراءر، انظر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=324#top">السراءر ١: ٣٢٤</a>، واختاره المحقق النراقي في المستند ٦: ٢٤٧.
# (٦) المنتهي ١: ٣٥٠.
# (٧) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">المبسوط ١: ١٧٣</a>.
# (٨) الجامع للشراءع: ١٠٩، وفيه: لم يفتقر، وفي <a href="/الكتب /265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=208#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢٠٨</a> حكي السيد العاملي التعبير المذكور عنه.
# (9) الروضة البهية 1: 680.
(١) الذكري: ٢٤٥، والروضة البهية ١: ٦٨٠، والمسالك ١: ٢٥٩، و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=303#top">روض الجنان:
# ٣٠٣</a>، ويظهر من البيان: ٢١١ ايضا.
# (٢) الوساءل ٥: ١٥٠، الباب ٧ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث ٦، وفيه: من حيث نقصت.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">المبسوط ١: ١٧٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=137#top">النهاية: ١٣٧</a>.
# (٥) الذكري: ٢٤٥، والروضة البهية ١: ٦٨١، والمسالك ١: ٢٥٩، و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=303#top">روض الجنان: ٣٠٣</a>.
# (٦) تقدمتا في الصفحة ١٤٣ و ١٤٤.
# (٧) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=303#top">روض الجنان: ٣٠٣</a>.
# (8) المناهج السوية (مخطوط): 229.
(1) الوساءل 5: 151، الباب 7 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 7.
# (2) انظر البيان: 211.
# (3) ذكره قدس سره في الصفحة 144.
# (4) هنا بياض في " ق " بمقدار نصف سطر، وقد اشار الي ذلك ناسخا " ن " و " ط " في الهامش.
# (5) الوساءل 5: 149، الباب 7 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث الاول. وراجع الصفحة 142 - 143.
# (6) هنا بياض في " ق " بمقدار خمسة اسطر، وقد اشار الي ذلك ناسخا " ن " و " ط ".
(1) الانسب: بالقراءة.
# (2) الوساءل 5: 151، الباب 7 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 7.
# (3) الوساءل 5: 149، الباب 7 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث الاول، وتقدم في الصفحة 143.
(١) العبارة في " ن " و " ط " هكذا: ظاهرها الحمل علي الغلبة بلا دليل.
# (٢) في " ن " و " ط ": وجب.
# (٣) المتقدمة في الصفحة ١٤٣ - ١٤٤.
# (٤) في " ق " هنا بياض بمقدار ورقة واحدة، واشير الي ذلك في " ن " و " ط ".
# (٥) في الارشاد: من حين.
# (٦) المنتهي ١: ٣٥٢.
# (٧) في الوساءل: صلاة الكسوف.
# (٨) الوساءل ٥: ١٤٦، الباب ٤ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث ٢.
# (٩) حكاه المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=330#top">المعتبر ٢: ٣٣٠</a>، وانظر <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=209#top">المقنعة: ٢٠٩</a> - 210.
(١) ك<a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=137#top">النهاية: ١٣٧</a>، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">المبسوط ١: ١٧٢</a>، والجمل والعقود (الرساءل العشر): ١٩٤، و<a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=472#top">مصباح المتهجد: ٤٧٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=112#top">الوسيلة: ١١٢</a>.
# (٣) المراسم: ٨٠.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=322#top">السراءر ١: ٣٢٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/52_اشارة-السبق/الصفحة_0?pageno=103#top">اشارة السبق: ١٠٣</a>.
# (٦) الجامع للشراءع: ١٠٩.
# (٧) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=39#top">المختصر النافع: ٣٩</a>.
# (٨) كما في هذا الكتاب، والقواعد ١: ٢٩٢، والتحرير ١: ٤٧، والتذكرة ٤: ١٨٠، و<a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=76#top">نهاية الاحكام ٢: ٧٦</a>.
# (9) البيان: 207.
# (10) حكاه عنه الفاضل الاصفهاني في المناهج السوية (مخطوط): 231، كما حكاه المحقق النراقي في المستند 6: 231.
# (11) التذكرة 4: 179.
# (12) المنتهي 1: 352، وانظر الكافي في الفقه: 156، وجمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي) 3: 46.
(١) <a href="/الكتب/52_اشارة-السبق/الصفحة_0?pageno=103#top">اشارة السبق: ١٠٣</a>.
# (٢) هذا سهو من قلمه الشريف، فان المحكي في المنتهي هو عن ابي الصلاح الحلبي، والمءلف ل<a href="/الكتب/52_اشارة-السبق">اشارة السبق</a> هو علي بن الحسن بن ابي المجد الحلبي.
# (3) المنتهي 1: 352.
# (4) التحرير 1: 47.
# (5) تقدم التخريج عنها في الصفحة السابقة.
# (6) التذكرة 4: 180.
# (7) الوساءل 5: 144، الباب 2 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث الاول.
# (8) تقدمت في الصفحة 135.
(١) الوساءل ٥: ١٤٦، الباب ٤ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث ٣.
# (٢) انظر مطالع الانوار ٥: ٢٠٣، والمغني لابن قدامة ٢: ٢٤٦، و<a href="/الكتب/845_المجموع-ج-٥/الصفحة_0?pageno=54#top">المجموع ٥: ٥٤</a>، و<a href="/الكتب/873_مغني-المحتاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=319#top">مغني المحتاج ١: ٣١٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=330#top">المعتبر ٢: ٣٣٠</a>.
# (4) تقدمتا في الصفحة 135.
(١) جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي) ٣: ٤٦.
# (٢) راجع المنتهي ١: ٣٥٢.
# (٣) الكافي في الفقه: ١٥٦.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=330#top">المعتبر ٢: ٣٣٠</a>.
# (٥) الشراءع ١: ١٠٣.
# (٦) المنتهي ١: ٣٥٢.
# (٧) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">الدروس ١: ١٩٥</a>.
# (٨) لم نقف عليه في الروضة البهية ولا علي من حكي عنها، نعم في المناهج السوية (مخطوط): ٢٣١ ما يلي: ومال اليه في <a href="/الكتب/152_روض- الجنان">روض الجنان</a>، انظر الروضة البهية ١: ٦٨٢ - ٦٨٣، و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=303#top">روض الجنان: ٣٠٣</a>.
# (٩) المناهج السوية (مخطوط): ٢٣١.
# (١٠) <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=471#top">جامع المقاصد ٢: ٤٧١</a> - 472.
# (11) كالعلامة المجلسي في البحار 91: 158، والسيد العاملي في المدارك 4: 129، والمحقق السبزواري في الكفاية: 22، والذخيرة: 324، والمحدث الكاشاني في مفاتيح الشراءع 1: 92، والمحدث البحراني في الحداءق 10: 306.
(1) تقدم في الصفحة 153.
# (2) الوساءل 5: 149، الباب 7 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث الاول.
# (3) الوساءل 5: 153، الباب 8 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 2.
# (4) كما في صحيحة الرهط المتقدمة في الصفحة 143، ورواية عمار المتقدمة انفا وغيرهما.
# (5) يدل عليه ما في الوساءل 5: 149، الباب 7 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 2 و 6، و 5: 154، الباب 9 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 3.
(1) الوساءل 5: 153، الباب 8 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث الاول.
# (2) الوساءل 5: 146، الباب 4 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 2.
# (3) الوساءل 5: 156، الباب 10 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 9.
(1) انظر الوساءل 5: 154، الباب 10 من ابواب صلاة الكسوف، الاحاديث 1 - 4.
# (2) في " ن " و " ط ": اما الاول.
# (3) في " ن ": " او بعض "، وفي " ط ": او بعض ركعة.
# (4) انظر الوساءل 3: 157، الباب 30 من ابواب المواقيت.
# (5) حكي ذلك السيد الشفتي في مطالع الانوار 5: 213.
# (6) البحار 91: 158.
# (7) الذخيرة: 325.
(١) تقدمتا في الصفحة ١٣٥.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=341#top">المعتبر ٢: ٣٤١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=341#top">المعتبر ٢: ٣٤١</a>.
# (٣) البيان: ٢٠٧.
# (٥) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=79#top">نهاية الاحكام ٢: ٧٩</a>.
# (6) في " ط ": " للركعة بمجرد "، وفي " ن ": للركعة بمجرد السبب.
# (7) في " ن " و " ط ": فيجزم مع عزم.
# (8) تقدم في الصفحة السابقة.
(١) الوساءل ٥: ١٤٤، الباب الاول من ابواب صلاة الكسوف، الحديث ١٠، والباب ٢ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث ١ و ٣.
# (٢) مثل ما في الوساءل ٥: ١٤٨، الباب ٥ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث ٤، و ٥: ١٥٢، الباب ٧ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث ١٠.
# (٣) انظر المدارك ٤: ١٣١، و<a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=219#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢١٩</a>.
# (4) تقدمتا في الصفحة 135.
# (5) الوساءل 5: 151، الباب 7 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 6.
(١) الوساءل ٥: ١٥٤، الباب ١٠ من ابواب صلاة الكسوف.
# (٢) في الصفحة ١٥٩.
# (٣) في الصفحة ١٦٧.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=77#top">نهاية الاحكام ٢: ٧٧</a>.
# (5) حاشية الشراءع: 34.
# (6) الوساءل 5: 145 و 147، الباب 4 و 5 من ابواب صلاة الكسوف.
# (7) الوساءل 5: 143، الباب الاول من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 10.
# (8) الرياض 4: 123.
(١) البيان: ٢٠٧.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=341#top">المعتبر ٢: ٣٤١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=79#top">نهاية الاحكام ٢: ٧٩</a>.
# (4) كذا في " ق "، وفي " ن " و " ط ": بمن ادرك.
# (5) انظر المدارك 4: 130.
# (6) الوساءل 5: 144، الباب 2 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث الاول.
(1) الوساءل 5: 148، الباب 5 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 4.
# (2) الوساءل 5: 142، الباب الاول من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 3.
# (3) الذكري: 244.
# (4) راجع الصفحة 135.
(1) كذا في " ق " ظاهرا، وفي غيرها: ورفع.
# (2) في " ق " و " ن " زيادة: كلمة.
# (3) راجع مطالع الانوار 5: 217 - 218.
# (4) في " ن " و " ط ": السبب.
# (5) الوساءل 5: 142، الباب الاول من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 3.
(١) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=112#top">الوسيلة: ١١٢</a>.
# (٢) المنتهي ١: ٣٥٢.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=195#top">الدروس ١: ١٩٥</a>.
# (٤) انظر الذكري: ٢٤٤.
# (٥) انظر الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ٩٢، والمحرر (الرساءل العشر): ١٦٢، وحكاه عنهما السيد الشفتي في مطالع الانوار ٥: ٢١٤.
# (٦) لم نقف عليه صريحا، وفي <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=304#top">روض الجنان: ٣٠٤</a>: وفي الحقيقة ليس في الاخبار زيادة علي كون هذه الاخاويف سببا للوجوب.
# (٧) منهم كاشف الغطاء في كشف الغطاء: ٢٥٧، والسيد الشفتي في مطالع الانوار ٥:
# ٢٢٥، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/327_الجواهر-ج-١١/الصفحة_0?pageno=417#top">الجواهر ١١: ٤١٧</a>.
# (8) نسبه السيد الشفتي في مطالع الانوار 5: 214.
# (9) تقدم ذلك في الصفحتين السابقتين.
(١) التذكرة ٤: ١٨٠.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٢: ٧٧.
# (٣) <a href="/الكتب/52_اشارة-السبق/الصفحة_0?pageno=103#top">اشارة السبق: ١٠٣</a>، وحكاه عنه السيد الشفتي في مطالع الانوار ٥: ٢٢٠.
# (٤) شرح جمل العلم والعمل: ١٣٥.
# (٥) لم نقف عليه في كتب الشهيد الاول، نعم في الجواهر (١١: ٤١٦) ان في الذكري نسبته اليهم مشعرا به [اي الاجماع] ايضا، (انظر الذكري: ٢٤٤)، واما بالنسبة الي الشهيد الثاني فراجع المقاصد العلية: ١٩٩.
# (٦) لم نقف عليه، نعم في <a href="/الكتب/183_مجمع- الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=418#top">مجمع الفاءدة ٢: ٤١٨</a>، والمناهج السوية (مخطوط): 232 نقل الاجماع ايضا.
(١) <a href="/الكتب/110_نهاية-الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=77#top">نهاية الاحكام ٢: ٧٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=267#top">كشف اللثام ١: ٢٦٧</a>.
# (٣) حاشية الشراءع (مخطوط): ٣٤.
# (٤) وهي شرح للجعفرية كما في <a href="/الكتب/270_مفتاح- الكرامة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=306#top">مفتاح الكرامة ٨: ٣٠٦</a>، واسم الكتاب: " <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الغروية في شرح الجعفرية " للسيد الشريف شرف الدين علي الحسيني الاسترابادي النجفي كما في <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=175#top">الذريعة ١٣: ١٧٥</a>، والكتاب لا يوجد لدينا، وحكاه عنه السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=222#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢٢٢</a>.
(١) في الارشاد زيادة: واجبا.
# (٢) حكاه السيد العاملي في المدارك ٤: ١٣٥.
# (٣) لم نقف علي من حكي ذلك.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=678#top">الخلاف ١: ٦٧٨</a>، كتاب الصلاة، المسالة ٤٥٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=465#top">الكافي ٣: ٤٦٥</a>، الحديث ٦، والوساءل ٥: ١٥٥، الباب ١٠ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث ٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=294#top">التهذيب ٣: ٢٩٤</a>، الحديث 890، والوساءل 5: 150، الباب 7 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 2.
# (7) الوساءل 5: 156، الباب 10 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 10.
(١) الوساءل ٥: ١٥٦، الباب ١٠ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث ٧.
# (٢) الوساءل ٥: ١٥٦، الباب ١٠ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث ٩.
# (٣) حكي عنهم ذلك السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=230#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢٣٠</a>، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/327_الجواهر-ج-١١/الصفحة_0?pageno=433#top">الجواهر ١١: ٤٣٣</a>.
# (٤) جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي) ٣: ٤٦.
# (٥) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=137#top">النهاية: ١٣٧</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">المبسوط ١: ١٧٢</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=112#top">الوسيلة: ١١٢</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">المهذب ١: ١٢٤</a>.
# (9) الجامع للشراءع: 109 - 110.
# (10) راجع الاقتصاد: 413، والظاهر ان في العبارة سقطا، ويءيده ما نقل عنه في مطالع الانوار 5: 232 - 233.
# (11) اصباح الشيعة: 103.
# (12) تقدمت الاشارة الي صحيحة علي بن جعفر عليه السلام اعلاه، وتقدمت رواية الحلبي في الصفحة 157.
(١) شرح جمل العلم والعمل: ١٣٥ - ١٣٦، وحكاه السيد الشفتي في مطالع الانوار ٥: ٢٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=679#top">الخلاف ١: ٦٧٩</a>، كتاب الصلاة، المسالة ٤٥٢.
# (٣) نسبه المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=332#top">المعتبر ٢: ٣٣٢</a>، والسيد العاملي في المدارك ٤: ١٣٥، وانظر مطالع الانوار ٥: ٢٤٤.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">السراءر ١: ٣٢١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=679#top">الخلاف ١: ٦٧٩</a>، كتاب الصلاة، المسالة ٤٥٢.
# (٦) شرح جمل العلم والعمل: ١٣٥ - ١٣٦، وحكاه السيد الشفتي في مطالع الانوار ٥: ٢٤٤.
# (٧) الغنية: ٩٧.
# (٨) لا يوجد لدينا مصباح السيد، ولكن حكاه عنه المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=331#top">المعتبر ٢: ٣٣١</a>، والحلي في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=324#top">السراءر ١: ٣٢٤</a>.
# (٩) حكاه عن ظاهر السيد والشيخ، الفاضل الاصفهاني في <a href="/الكتب /220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=267#top">كشف اللثام ١ : ٢٦٧</a>، وانظر <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=293#top">التهذيب ٣: ٢٩٣</a>، ذيل الحديث ٨٨٤، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=453#top">الاستبصار ١: ٤٥٣</a>، ذيل الحديث 3.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=304#top">روض الجنان: ٣٠٤</a>.
# (2) المدارك 4: 134، نقلا بالمعني.
# (3) انظر الوساءل 5: 149، الباب 7 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث الاول.
# (4) الوساءل 5: 142، الباب الاول من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 3.
(١) انظر الوساءل ٥: ١٤٤، الباب ٢ من ابواب صلاة الكسوف.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=208#top">المقنعة: ٢٠٨</a> - 209، والوساءل 5: 143، الباب الاول من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 5.
# (3) المناهج السوية (مخطوط): 237.
# (4) كذا في " ط " و " ن "، وظاهر " ق ": يقضي.
# (5) انظر الوساءل 5: 347، الباب الاول من ابواب قضاء الصلوات، وغيره من الابواب.
(1) الوساءل 5: 156، الباب 10 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 7.
# (2) الوساءل 5: 150، الباب 7 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 3.
# (3) الوساءل 5: 149، الباب 7 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث الاول.
# (4) انظر الوساءل 5: 144 و 149، الباب 2 و 7 من ابواب صلاة الكسوف.
# (5) الروضة البهية 1: 684.
(١) لم نعثر عليه، نعم يظهر منه الميل اليه كما نسبه السيد الشفتي في مطالع الانوار ٥:
# ٢٣٩، والمحقق النراقي في المستند ٦: ٢٤٢، انظر الذخيرة: ٣٢٥.
# (٢) قواه المحقق النراقي في المستند ٦: ٢٤٢.
# (٣) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=78#top">نهاية الاحكام ٢: ٧٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=78#top">نهاية الاحكام ٢: ٧٨</a>.
# (٥) حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=229#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢٢٩</a>، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/327_الجواهر-ج-١١/الصفحة_0?pageno=431#top">الجواهر ١١: ٤٣١</a>.
# (٦) العبارة من قوله: " في وجوب الفعل - الي - بتحقق الاية " غير قابلة للقراءة في " ق "، واخذناها من " ن " و " ط ".
# (٧) حكي ذلك السيد الطباطباءي في الرياض ٤: ١٢٦، والمحقق النراقي في المستند ٦:
# ٢٤٠، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/327_الجواهر-ج-١١/الصفحة_0?pageno=428#top">الجواهر ١١: ٤٢٨</a>، وغيرهم.
# (٨) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=211#top">المقنعة: ٢١١</a>.
# (٩) الكافي في الفقه: ١٥٦.
# (١٠) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">المهذب ١: ١٢٤</a>.
# (١١) حكي ذلك عنهما العلامة في المختلف ٢: ٢٨١، وكتاب علي بن بابويه لا يوجد لدينا، وانظر لما قاله ولده محمد بن علي بن بابويه، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=144#top">المقنع: ١٤٤</a>.
(١) حكاه العلامة في المختلف ٢: ٢٨١.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=678#top">الخلاف ١: ٦٧٨</a> - ٦٧٩، كتاب الصلاة، المسالة ٤٥٢.
# (٣) الانتصار: ١٧٣.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">السراءر ١: ٣٢١</a>.
# (5) الوساءل 5: 155، الباب 10 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 5.
# (6) جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي) 3: 46.
# (7) الوساءل 5: 155، الباب 10 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 6.
# (8) تقدم في الصفحة 169.
# (9) راجع الصفحة 169.
(١) تقدم في الصفحة السابقة.
# (٢) راجع الصفحة السابقة.
# (٣) راجع الصفحة السابقة.
# (٥) راجع الصفحة السابقة.
# (٤) التذكرة ٤: ١٨١، وانظر <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=211#top">المقنعة: ٢١١</a>.
# (٦) انظر الحداءق ١٠: ٣١٩ - ٣٢٠، و<a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=227#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢٢٧</a>، و<a href="/الكتب/327_الجواهر-ج-١١/الصفحة_0?pageno=429#top">الجواهر ١١: ٤٢٩</a>.
# (٧) حكاه الفاضل الاصفهاني في <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=267#top">كشف اللثام ١: ٢٦٧</a>، وانظر شرح جمل العلم والعمل: 135.
(١) الوساءل ٥: ١٥٥، الباب ١٠ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=157#top">التهذيب ٣: ١٥٧</a>، الحديث ٣٣٧، وعنه الوساءل ٥: ١٥٥، الباب ١٠ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث ٤.
# (٣) في " ف " يحتمل: الفضل.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=549#top">الفقيه ١: ٥٤٩</a>، الحديث ١٥٢٩، وعنه الوساءل ٥: ١٥٤، الباب ١٠ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث الاول.
# (٥) تقدم في الصفحة السابقة.
# (٦) ادعي نفي الخلاف الحلي في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">السراءر ١: ٣٢١</a>، والطباطباءي في الرياض 4: 128، لكن كلاهما في مورد النسيان، ونقل المحقق النراقي في المستند (6: 236) التصريح بعدم الخلاف في وجوب القضاء مع احتراق القرص كلا مطلقا.
# (7) تقدم في الصفحة 169.
# (8) تقدم في الصفحة 173.
(1) انظر الوساءل 2: 588، الباب 41 من ابواب الحيض وغيره.
(١) كذا ظاهرا، ويحتمل: ينجز.
# (٢) حاشية الشراءع (مخطوط)، الورقة ٣٤.
# (٣) هذا اخر ما في الصفحة اليمني من الورقة ١٥٨ من " ق "، وبعده بياض بمقدار ستة اسطر، وقوله: " يستحب " اول الصفحة اليسري من الورقة ١٥٨، واشار الي ذلك ناسخا " ن " و " ط " في الهامش.
# (٤) ما بين المعقوفتين من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له فيما بايدينا من النسخ.
# (٥) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=265#top">كشف اللثام ١: ٢٦٥</a>.
# (٦) التذكرة ٤: ١٨٤.
# (٧) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١ /الصفحة_0?pageno=683#top">الخلاف ١: ٦٨٣</a>، كتاب الصلاة، المسالة ٤٥٩، وفيه: " صلاة الكسوف تصلي فرادي وجماعة "، ولم نقف علي غيره فيه، ولا من حكي عنه الاستحباب، والمحكي عنه في <a href="/الكتب/327_الجواهر-ج-١١/الصفحة_0?pageno=444#top">الجواهر ١١: ٤٤٤</a> وغيره ما يلي: " في الخلاف الاجماع علي صلاتهما جماعة وفرادي ".
(١) منها ما في الوساءل ٥: ٣٧٠، الباب الاول من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> وغيره.
# (٢) كذا في المصدر، وفي النسخ: منصور.
# (٣) كذا في " ق " و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=292#top">التهذيب ٣: ٢٩٢</a>، الحديث ٨، وفي " ن " و " ط " والوساءل:
# يصلي.
# (٤) كذا في النسخ، وفي الوساءل: وايهما.
# (٥) الوساءل ٥: ١٥٧، الباب ١٢ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث ٢.
# (٦) حكاه العلامة في المختلف ٢: ٢٩٠، نعم في مطالع الانوار (٥: ٣٢٩): الظاهر من شيخنا الصدوق في <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> تعين الاتيان بها جماعة في صورة احتراق كل القرص وفرادي في صورة احتراق بعضه... الي ان قال: وهو المحكي عن والده، ووافقهما شيخنا المفيد قدس الله تعالي روحه.... راجع <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=143#top">المقنع: ١٤٣</a>، ولا يوجد لدينا كتاب علي بن بابويه.
# (٧) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=211#top">المقنعة: ٢١١</a>.
(١) الوساءل ٥: ١٥٨، الباب ١٢ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث ٣.
# (٢) الوساءل ٥: ١٥٧، الباب ١٢ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث الاول.
# (٣) راجع الوساءل ٥: ١٩١، الباب ١٠ من ابواب النافلة في شهر رمضان.
# (٤) قاله صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/327_الجواهر-ج-١١/الصفحة_0?pageno=445#top">الجواهر ١١: ٤٤٥</a> - 446.
(١) <a href="/الكتب/1242_مستدرك- الوساءل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=491#top">مستدرك الوساءل ٦: ٤٩١</a>، الباب ٣٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# وانظر عوالي اللالي ٢: ٢٢٥، الحديث ٤٢، و<a href="/الكتب/2271_كنز- العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=602#top">كنز العمال ٧: ٦٠٢</a>، الحديث ٢٠٤٦٤.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/327_الجواهر-ج-١١/الصفحة_0?pageno=447#top">الجواهر ١١: ٤٤٧</a>.
(١) انظر <a href="/الكتب/327_الجواهر-ج-١١/الصفحة_0?pageno=447#top">الجواهر ١١: ٤٤٧</a>.
# (٢) في " ن " و " ط ": استدل.
# (٣) الوساءل ٥: ٣٢ - ٣٣، الباب ١٧ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a>، الحديث 1 و 3.
# (4) كذا في " ق " ظاهرا، وفي " ن " و " ط ": مع بقاء.
(١) <a href="/الكتب /56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=336#top">المعتبر ٢: ٣٣٦</a>، والتذكرة ٤: ١٨٥.
# (٢) الذكري: ٢٤٨.
# (٣) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=470#top">جامع المقاصد ٢: ٤٧٠</a>.
(١) في " ق ": الشارح.
# (٢) في " ن " و " ط ": عن.
# (٣) في " ن ": ثم.
# (٤) في " ن " و " ط ": " بابعاض "، وفي " ق ": من ابعاض.
# (٥) انظر الوساءل ٥: ٤٤١، الباب ٤٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، والصفحة ٤٤٨، الباب ٤٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> وغيرهما.
(١) انظر الوساءل ٥: ٤٤٤، الباب ٤٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٢) لعله كذا في " ق "، وفي " ن " و " ط ": " الدخول ".
# (٣) راجع الصفحة ١٨٢.
# (٤) الشرح الكبير (المطبوع مع المغني) ٢: ١٠، و<a href="/الكتب/844_المجموع-ج-٤/الصفحة_0?pageno=118#top">المجموع ٤: ١١٨</a>، والمغني، لابن قدامة 2: 407 - 408.
(1) في الصفحة 185 - 186.
# (2) في الصفحة السابقة.
(١) الوساءل ٥: ١٤٩، الباب ٧ من ابواب القراءة.
# (٢) في " ن " و " ط ": التزم.
# (٣) في " ن " و " ط ": ينفرد.
# (٤) الظاهر ان اسم الكتاب: " حل المعقود من الجمل والعقود " كما في <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=266#top">كشف اللثام ١:
# ٢٦٦</a>، والكتاب لقطب الدين الراوندي سعيد بن عبد الله بن الحسين بن هبة الله الراوندي المتوفي سنة ٥٧٣ (<a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=87#top">فهرست منتجب الدين: ٨٧</a>)، او " حل العقود عن عصمة المفقود " كما في <a href="/الكتب/3372_الذريعة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=71#top">الذريعة ٧: ٧١</a>، وهو للشيخ عبد الله بن الحاج صالح السماهيجي البحراني البهبهاني المتوفي سنة ١١٣٥ ه‍.
# (٥) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=266#top">كشف اللثام ١: ٢٦٦</a>.
(١) العبارة في الارشاد هكذا: والاطالة بقدره.
# (٢) حكي ذلك السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=211#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢١١</a>، عن المعتبر والمفاتيح والنجيبية وظاهر الغنية، وانظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=336#top">المعتبر ٢: ٣٣٦</a>، ومفاتيح الشراءع ١: ٣١، والغنية: ٩٧.
# (٣) الوساءل ٥: ١٥٣، الباب ٨ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث ٢.
# (٤) الوساءل ٥: ١٤٩، الباب ٧ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث الاول.
# (٥) الوساءل ٥: ١٥٤، الباب ٩ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث الاول.
# (٦) <a href="/الكتب /11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=210#top">المقنعة: ٢١٠</a>، الوساءل 5: 154، الباب 9 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 3.
# (7) الوساءل 5: 151، الباب 7 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 6.
(١) لعله كذا في " ق "، وفي " ن " و " ط ": فيهما.
# (٢) راجع الصفحة السابقة.
# (٣) الوساءل ٥: ١٥١، الباب ٧ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث ٦.
# (٤) الوساءل ٥: ١٥١ - ١٥٣، الباب ٧ و ٨ من ابواب صلاة الكسوف.
# (٥) حكي ذلك المحقق النراقي في المستند ٦: ٢٤٩، والسيد الشفتي في مطالع الانوار ٥:
# ٤٠٣ عن ظاهر السيد والحلبي والديلمي، انظر جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي) ٣: ٤٦، والكافي في الفقه: ١٥٦، والمراسم: ٨١، وحكي السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=212#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢١٢</a> عن الحداءق القول بوجوب الاعادة او الدعاء تخييرا، انظر الحداءق ١٠: ٣٣٤.
# (٦) لم نقف عليه، نعم حكي السيد العاملي في المدارك ٤: ١٤٢ المنع عن الاعادة عن الحلي، وحكي عنه نفي الوجوب والاستحباب في <a href="/الكتب /265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=212#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢١٢</a>، كما حكي عنه انكارهما في مطالع الانوار ٥: ٤٠٣، انظر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=324#top">السراءر ١: ٣٢٤</a>.
(١) منهم الشيخ في <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=680#top">الخلاف ١: ٦٨٠</a>، كتاب الصلاة، المسالة ٤٥٣، والسيد ابن زهرة في الغنية: ٩٧، والسيد الطباطباءي في الرياض ٤: ١٣٨، والمحقق النراقي في المستند ٦: ٢٥٢.
# (٢) الوساءل ٥: ١٥١، الباب ٧ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث ٦.
# (٣) راجع الصفحة ١٨٩.
# (٤) الوساءل ٥: ١٤٩، الباب ٧ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث ٢.
# (٥) راجع الصفحة ١٤٢.
# (٦) قاله السيد الشفتي في مطالع الانوار ٥: ٤٠٦، ولكن الكلمة موجودة فيما بايدينا من الخلاف، انظر <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=680#top">الخلاف ١: ٦٨٠</a>، كتاب الصلاة، ذيل المسالة 453.
(١) مثل ابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=112#top">الوسيلة: ١١٢</a>، والمحقق في الشراءع ١: ١٠٣، والمختصر ١: ٣٩، ويحيي بن سعيد في الجامع للشراءع: ١٠٩، والعلامة في القواعد ١: ٢٩٢.
# (٢) الذكري: ٢٤٥.
# (٣) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=196#top">الدروس ١: ١٩٦</a>.
# (٤) منهم المحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢ /الصفحة_0?pageno=469#top">جامع المقاصد ٢: ٤٦٩</a>، و<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) ١: ١٣٣ وغيره، انظر <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=213#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢١٣</a>.
# (٥) قاله صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/327_الجواهر-ج-١١/الصفحة_0?pageno=455#top">الجواهر ١١: ٤٥٥</a>.
# (٦) لا يوجد لدينا، وحكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=213#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢١٣</a>.
# (7) وهما موثقة ابي بصير وصحيحة زرارة، راجع الصفحة السابقة.
(١) في " ق ": " تكبير " بدل " ركوع "، وهو سهو.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=338#top">المعتبر ٢: ٣٣٨</a>.
# (3) المنتهي 1: 351.
# (4) التذكرة 4: 174.
# (5) الوساءل 5: 151، الباب 7 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 6.
# (6) انظر مطالع الانوار 5: 410.
(١) حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=213#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢١٣</a>، عن الخلاف والغرية وظاهر المعتبر والتذكرة والمنتهي، انظر <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=680#top">الخلاف ١: ٦٨٠</a>، كتاب الصلاة، المسالة ٤٥٣، و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=338#top">المعتبر ٢: ٣٣٨</a>، والمنتهي ١: ٣٥١، والتذكرة ٤: ١٧٤، المسالة ٤٧٦، والرياض ٤: ١٣٨.
# (٢) الوساءل ٥: ١٤٩، الباب ٧ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث الاول. وراجع الصفحة ١٤٢ و ١٤٣.
# (٣) <a href="/الكتب/115_الالفية- والنفلية/الصفحة_0?pageno=135#top">الالفية والنفلية: ١٣٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الملية: ١١٧.
# (٥) لم نقف علي الرواية في المصادر الحديثية، وانما وردت في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الملية: ١١٧، عما في هامش <a href="/الكتب/115_الالفية-والنفلية/الصفحة_0?pageno=135#top">الالفية والنفلية: ١٣٥</a>.
# (٦) ما بين المعقوفتين من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف له فيما بايدينا من النسخ.
# (٧) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=340#top">المعتبر ٢: ٣٤٠</a>.
# (8) من المصدر.
(١) التذكرة ٤: ١٨٩، المسالة ٤٩٤.
# (٢) حكي ذلك عنهم الفاضل الاصفهاني في <a href="/الكتب/220_كشف- اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=268#top">كشف اللثام ١: ٢٦٨</a>، وانظر <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=143#top">المقنع:
# ١٤٣</a>، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=550#top">الفقيه ١: ٥٥٠</a>، ذيل الحديث ١٥٣١، ولا يوجد لدينا كتاب والد الصدوق ولا مصباح السيد، وانظر <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=137#top">النهاية: ١٣٧</a>، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=112#top">الوسيلة: ١١٢</a>، و<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=125#top">المهذب ١: ١٢٥</a>.
# (٣) التنقيح ١: ٢٤٣.
# (٤) حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=231#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢٣١</a>.
# (٥) انظر جمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي) ٣: ٤٥.
# (٦) انظر المختلف ٢: ٢٨٧، والذكري: ٢٤٦.
# (٧) <a href="/الكتب/63_كشف-الرموز-ج-١/الصفحة_0?pageno=191#top">كشف الرموز ١: ١٩١</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=323#top">السراءر ١: ٣٢٣</a>.
# (9) انظر الجمل والعقود (الرساءل العشر): 175.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=61#top">النهاية: ٦١</a>.
# (٢) لم نقف عليه ولا علي من حكاه.
# (٣) لم ترد " كان " في " ق ".
# (٤) انظر الوساءل ٣: ١٧٥، الباب ٣٩ من ابواب المواقيت، الحديث ٥، و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=148#top">المستدرك ٣: ١٤٨</a>، الباب 31 من ابواب المواقيت.
# (5) الوساءل 5: 148، الباب 5 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 4.
# (6) الوساءل 5: 147، الباب 5 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث الاول.
(1) الوساءل 5: 147، الباب 5 من ابواب صلاة الكسوف، الحديث 2.
# (2) لم ترد " فوات " في " ق ".
# (3) تقدم في الصفحة السابقة.
(١) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=268#top">كشف اللثام ١: ٢٦٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=550#top">الفقيه ١: ٥٥٠</a>، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=142#top">المقنع: ١٤٢</a> - ١٤٤.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=137#top">النهاية: ١٣٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=125#top">المهذب ١: ١٢٥</a>.
# (٥) الجامع للشراءع: ١٠٩.
# (٦) التنقيح الراءع ١: ٢٤٤.
# (٧) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=248#top">كشف اللثام ١: ٢٤٨</a>.
# (٨) عبارة " علي تعيين الفريضة " وردت في هامش " ط " تصحيحا، ولم ترد العبارة في " ن " و " ق ".
# (٩) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=267#top">كشف اللثام ١: ٢٦٧</a>.
# (١٠) انظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=341#top">المعتبر ٢: ٣٤١</a>، والمنتهي 1: 353.
(١) الوساءل ٥: ١٤٨، الباب ٥ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث ٤.
# (٢) تقدمت في الصفحة ١٩٧.
# (٣) الوساءل ٥: ١٤٧، الباب ٥ من ابواب صلاة الكسوف، الحديث ٣.
# (٤) لعله كذا في " ق "، وفي " ن ": فساد ما في.
# (٥) <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١/الصفحة_0?pageno=267#top">كشف اللثام ١: ٢٦٧</a>.
# (٦) التذكرة ٤: ١٩٠.
# (٧) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=80#top">نهاية الاحكام ٢: ٨٠</a>.
(1) في " ن " و " ط ": تقدير.
# (2) قد تقدم في الصفحة 159.
(١) ما بين المعقوفتين اقتضاه السياق.
# (٢) راجع الصفحة ١٧٥.
# (٣) الذكري: ٢٤٧.
# (٤) البيان: ٢٠٨.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=305#top">روض الجنان: ٣٠٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=473#top">جامع المقاصد ٢: ٤٧٣</a>.
# (7) تقدم في الصفحة 178.
(١) انظر الوساءل ٢: ٥٩٧، الباب ٤٨ من ابواب الحيض، الاحاديث ١، ٤ و ٥ وغيرها.
# (٢) في " ن " و " ط ": لها.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=305#top">روض الجنان: ٣٠٥</a>، والمسالك 1: 261.
# (4) المناهج السوية (مخطوط): 235. وهذا اخر ما ورد في السطر الثالث من الصفحة اليمني من الورقة 162 من النسخة " ق "، وبعده بياض بمقدار ثلاث صفحات. وفي " ن " و " ط " كتب في الهامش: " الي هنا جف قلمه الشريف ".
# (5) ما بين المعقوفتين من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره فيما بايدينا من النسخ.
(1) هذا المقصد باكمله من ارشاد الاذهان، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له فيما بايدينا من النسخ.
(1) هذا المقصد باكمله من ارشاد الاذهان، ولم نقف علي شرح المءلف له فيما بايدينا من النسخ.
(1) هذا المقصد باكمله من ارشاد الاذهان، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له فيما بايدينا من النسخ.
(1) ما بين المعقوفتين من ارشاد الاذهان، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له فيما بايدينا من النسخ.
# (2) في الارشاد: بما.
(١) انظر <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=340#top">جامع المقاصد ٢: ٣٤٠</a>، و<a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=6#top">مفتاح الكرامة ٣: ٦</a>، والمستند ٧: ٢٨ وغيرها.
# (٢) الوساءل ٤: ١٢٧٥، الباب ٢٥ من ابواب قواطع الصلاة.
# (٣) المنتهي ١: ٣٠٨ - ٣٠٩.
# (٤) ذخيرة المعاد: ٣٥٢.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=341#top">جامع المقاصد ٢: ٣٤١</a>، و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=332#top">روض الجنان: ٣٣٢</a>، والذخيرة: ٣٥٣، والمستند ٧: ٣٦.
# (٦) الوساءل ٤: ١٢٧٥، الباب ٢٥ من ابواب قواطع الصلاة، الحديث ٥.
# (٧) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=341#top">جامع المقاصد ٢: ٣٤١</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=332#top">روض الجنان: ٣٣٢</a>.
# (٩) الذكري: ٢٢٨.
# (١٠) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=398#top">المعتبر ٢: ٣٩٨</a>.
# (11) انظر المنتهي 1: 417 و 309.
(١) وهو حديث الرفع: " رفع عن امتي الخطا والنسيان... وما اكرهوا عليه... "، راجع الوساءل ١١: ٢٩٥، الباب ٥٦ من ابواب جهاد النفس.
# (٢) الوساءل ٥: ٣٠٩، الباب ٣ من ابواب الخلل، الحديث ٩.
# (٣) منهم الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=90#top">النهاية: ٩٠</a>، والحلبي في الكافي: ١٢٠، وحكاه عنهما العلامة في المختلف ٢: ١٩٤ - ١٩٥، وابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=101#top">الوسيلة: ١٠١ </a>، ايضا.
(١) لم ترد " الواو " في " ن " و " ط ".
# (٢) حكاه المحقق النراقي في المستند ٧: ٢٩، وانظر شرح الكافية: ٣.
# (٣) الوساءل ٤: ٩٣٤، الباب ١٠ من ابواب الركوع، الحديث ٥.
# (٤) الوساءل ٤: ١٢٥٦، الباب ٩ من ابواب قواطع الصلاة، الحديث ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=332#top">روض الجنان: ٣٣٢</a>، وفيه: بالاتفاق.
# (6) المنتهي 1: 309.
# (7) الذكري: 216.
(١) من مصححة " ط ".
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/77" target="_blank">غافر: ٧٧</a>.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٣٠، الباب ٣٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 2.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/60" target="_blank">غافر: ٦٠</a>.
# (2) الوساءل 4: 944، الباب 20 من ابواب الركوع، الحديث 4.
# (3) الوساءل 4: 973، الباب 17 من ابواب السجود، الحديث الاول.
(١) التذكرة ٣: ٢٨٣ - ٢٨٤.
# (٢) الذكري: ٢١٨.
# (٣) المدارك ٣: ٤٧٢.
# (٤) الرياض ٣: ٥٢٥.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=264#top">المعتبر ٢: ٢٦٤</a> - ٢٦٥.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=263#top">المعتبر ٢: ٢٦٣</a>.
# (٧) التذكرة ٣: ٢٨٣ - ٢٨٤.
# (٨) الذكري: ٢١٨، و<a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=339#top">روض الجنان: ٣٣٩</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=354#top">جامع المقاصد ٢: ٣٥٤</a>.
# (١٠) لم نعثر علي من قاله من المتاخرين، نعم قاله السيدين في المدارك والرياض، كما تقدم انفا، والمحقق النراقي في المستند ٧: ٦٤، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/327_الجواهر-ج-١١/الصفحة_0?pageno=97#top">الجواهر ١١: ٩٧</a>.
(١) انظر الوساءل ٤: ١٢٧٥، الباب ٢٥ من ابواب قواطع الصلاة.
# (٢) <a href="/الكتب/3957_القاموس- المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=150#top">القاموس المحيط ١: ١٥٠</a>، مادة: " السمت "، و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٢٨٧ نفس المادة، وكتاب العين: ٣٨٧، مادة: " سمت "، وانظر <a href="/الكتب /265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=37#top">مفتاح الكرامة ٣: ٣٧</a>.
# (3) لم يرد في " ق " و " ن ".
# (4) ذكره في الحكم السابع من الاحكام المذكورة في ذيل قول المصنف: وفي الصحيح.
# (5) مطالع الانوار 3: 48.
# (6) لا يوجد لدينا.
(1) الوساءل 4: 944، الباب 20 من ابواب الركوع، الحديث 4، ولم ترد فيه:
# وليس بكلام.
# (2) التذكرة 3: 285.
# (3) لم نعثر عليه في المقاصد العلية، ولا علي من حكي ذلك عنه، نعم في المقاصد العلية: 169 الحكم بالبطلان، حيث قال: ويشترط كون المطلوب بالدعاء مباحا، فتبطل بالمحرم.
# (4) راجع الوساءل 4: 917، الباب 19 من ابواب القنوت، الحديث 4.
# (5) راجع الوساءل 4: 1085 و 1088، الباب 2 و 3 من ابواب الدعاء.
(١) انظر المدارك ٣: ٤٧٦، و<a href="/الكتب/327_الجواهر-ج-١١/الصفحة_0?pageno=122#top">الجواهر ١١: ١٢٢</a>، ومطالع الانوار 3: 77.
# (2) كذا، والصواب: " المباح "، والظاهر انه من سهو القلم.
# (3) في الارشاد: الي ما وراءه.
# (4) الوساءل 4: 1248، الباب 3 من ابواب قواطع الصلاة.
# (5) الوساءل 4: 1248، الباب 3 من ابواب قواطع الصلاة، الحديث 2 و 6.
# (6) الوساءل 4: 1250، الباب 3 من ابواب قواطع الصلاة، الحديث 8.
(١) اي محمد بن مسلم.
# (٢) الوساءل ٤: ١٢٤٨، الباب ٣ من ابواب قواطع الصلاة، الحديث الاول.
# (٣) الوساءل ٤: ١٢٤٨، الباب ٣ من ابواب قواطع الصلاة، الحديث ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ٢: ٦٢٢، وعنه في الوساءل: ١٢٤٩، الباب ٣ من ابواب قواطع الصلاة، الحديث ٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=303#top">الفقيه ١: ٣٠٣</a>.
# (٦) امالي الصدوق: ٥١٣.
# (٧) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=572#top">السراءر ٣: ٥٧٢</a>، ورواه في الوساءل ٤: ١٢٥٠، الباب ٣ من ابواب قواطع الصلاة، الحديث ٨.
# (٨) <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن- جعفر/الصفحة_0?pageno=243#top">مساءل علي بن جعفر: ٢٤٣</a>، الحديث 574.
# (9) قرب الاسناد: 210، الحديث 820، واشار اليه في الوساءل 4: 1250، ذيل الحديث 8.
(1) الوساءل 4: 1249، الباب 3 من ابواب قواطع الصلاة، الحديث 4.
# (2) الوساءل 3: 227، الباب 9 من ابواب القبلة، الحديث 3.
# (3) الوساءل 4: 1249، الباب 3 من ابواب قواطع الصلاة، الحديث 6.
# (4) الوساءل 5: 315، الباب 6 من ابواب الخلل، الحديث 2.
# (5) الوساءل 4: 1248، الباب 3 من ابواب قواطع الصلاة، الحديث 3.
# (6) الوساءل 4: 1249، الباب 3 من ابواب قواطع الصلاة، الحديث 4.
# (7) انظر الوساءل 4: 1248، الباب 3 من ابواب قواطع الصلاة.
(١) الوساءل ٤: ١٢٤٩، الباب ٣ من ابواب قواطع الصلاة، الحديث ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=349#top">جامع المقاصد ٢: ٣٤٩</a>.
# (3) الوساءل 4: 1242، الباب الاول من ابواب قواطع الصلاة، الحديث 9.
# (4) الوساءل 4: 1243، الباب الاول من ابواب قواطع الصلاة، الحديث 11.
# (5) لم نقف علي هذه المسالة فيما بايدينا من النسخ.
# (6) الوساءل 4: 1248، الباب 3 من ابواب قواطع الصلاة، الحديث 3.
(1) اما منطوقا فيدل عليه مصححة علي بن جعفر المتقدمة في الصفحة 221، واما مفهوما فساءر الروايات المتقدمة في الصفحة 222.
# (2) المنتهي 1: 307، ولكن فيه: " لا ينقص "، والظاهر انه خطا، والصحيح:
# " ينقص " كما نقله السيد الشفتي في المطالع 3: 11.
# (3) وهي رواية عبد الملك المتقدمة في الصفحة السابقة، فان الرواية عن عبد الحميد عن عبد الملك.
# (4) الوساءل 4: 1248، الباب 3 من ابواب قواطع الصلاة، الحديث 3.
# (5) المتقدمة في الصفحة 221 وبعدها.
(١) الوساءل ١١: ٢٩٥، الباب ٥٦ من ابواب جهاد النفس، الحديث الاول.
# (٢) راجع الوساءل ٣: ٢١٤، الباب الاول من ابواب القبلة وغيره من الابواب.
# (٣) راجع الصفحة ٢٢١.
# (٤) انظر التذكرة ٣: ٢٨٥، والذكري: ٢١٦، والمستند ٧: ٤٠، و<a href="/الكتب/327_الجواهر-ج-١١/الصفحة_0?pageno=52#top">الجواهر ١١: ٥٢</a>.
# (٥) راجع الوساءل ٤: ١٢٥٢، الباب ٧ من ابواب قواطع الصلاة.
# (٦) الذكري: ٢١٦.
# (٧) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=349#top">جامع المقاصد ٢: ٣٤٩</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=332#top">روض الجنان: ٣٣٢</a> - 333.
# (9) الوساءل 1: 260، الباب 3 من ابواب الوضوء، الحديث 8.
(١) حكاه البحراني في الحداءق ٩: ٣٩، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/327_الجواهر-ج-١١/الصفحة_0?pageno=53#top">الجواهر ١١: ٥٣</a>، وانظر التذكرة ٣: ٢٨٥ - ٢٨٦.
# (٢) صرح به العلامة في التذكرة ٣: ٢٨٦، و<a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=519#top">نهاية الاحكام ١: ٥١٩</a>، والشهيد في الذكري: ٢١٦، والمحقق النراقي في المستند ٧: ٤٢.
# (٣) الوساءل ٤: ١٢٥٣، الباب ٧ من ابواب قواطع الصلاة، الحديث ٢.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=21#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢١</a> - ٢٢، و<a href="/الكتب/327_الجواهر-ج-١١/الصفحة_0?pageno=54#top">الجواهر ١١: ٥٤</a> - ٥٥.
# (٥) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=332#top">روض الجنان: ٣٣٢</a>.
# (6) المتقدمة في الصفحة السابقة.
(١) <a href="/الكتب/109_نهاية-الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=521#top">نهاية الاحكام ١: ٥٢١</a>، <a href="/الكتب/184_مجمع- الفاءدة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=69#top">مجمع الفاءدة ٣: ٦٩</a>، مفاتيح الشراءع ١: ١٧١.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=238#top">السراءر ١: ٢٣٨</a>، و<a href="/الكتب/109_نهاية-الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=521#top">نهاية الاحكام ١: ٥٢١</a>، و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">الدروس ١: ١٨٥</a>، و<a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=350#top">جامع المقاصد ٢: ٣٥٠</a>، ومفاتيح الشراءع ١: ١٧١.
# (٣) انظر الروضة البهية ١: ٥٦٤، و<a href="/الكتب/184_مجمع- الفاءدة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=69#top">مجمع الفاءدة ٣: ٦٩</a>، ومفاتيح الشراءع ١: ١٧١.
# (٤) الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ٨٥، والشهيد الثاني في المقاصد العلية: ١٦٠، والفاضل الميسي والصيمري في الميسية وكشف الالتباس علي ما حكاه السيد في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=24#top">مفتاح الكرامة ٣: ٢٤</a>.
# (5) الي هنا ينقطع شرح المءلف قدس سره لمتن الارشاد في ما بايدينا من النسخ. هذا اخر ما ورد في الصفحة اليمني من الورقة 170، واول الصفحة اليسري: " ويحتمل ان يقال... الخ ".
(1) من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له في ما بايدينا من النسخ.
(1) كلمة " لما " من مصححة " ط ".
# (2) كلمة " الامر " من مصححة " ط ".
(1) في " ن " و " ط ": ذكرها.
# (2) الي هنا ينتهي ما وجدناه من شرح المءلف لما يتعلق بمبطلات الصلاة.
# (3) ما بين المعقوفتين من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له في ما بايدينا من النسخ.
(١) العنوان من كتاب الارشاد. وفي " ق " بدله ما يلي: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين.
# (٢) <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2386#top">الصحاح ٦: ٢٣٨٦</a>، مادة " سها ".
# (3) الوساءل 4: 766، الباب 26 من ابواب القراءة، الحديث الاول.
(١) <a href="/الكتب/328_الجواهر-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=365#top">الجواهر ١٢: ٣٦٥</a>، والحديث في سنن البيهقي ٢: ٣٣٠، كتاب الصلاة، جماع ابواب سجود السهو، و<a href="/الكتب/1742_سنن-النساءي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=28#top">سنن النساءي ٣: ٢٨</a>، باب التحري، وفيهما: فليتم عليه.
# (2) الوساءل 5: 327، الباب 15 من ابواب الخلل، الحديث الاول مع اختلاف يسير.
# (3) راجع الوساءل 5: 338، الباب 24 و 28 و 33 من ابواب الخلل.
# (4) منهم المحقق النراقي في المستند 1: 486.
# (5) الوساءل 5: 329، الباب 16 من ابواب الخلل، الحديث 1 و 2.
(١) انظر <a href="/الكتب/328_الجواهر-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=364#top">الجواهر ١٢: ٣٦٤</a> و ٣٦٥.
# (٢) في <a href="/الكتب/328_الجواهر-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=365#top">الجواهر ١٢: ٣٦٥</a>: المعروف علي السنة العوام والعلماء: " المرء متعبد بظنه ".
# (٣) المختلف ٣: ٢٦.
# (٤) مصابيح الظلام (مخطوط): ٦٩٤.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=250#top">السراءر ١: ٢٥٠</a>.
# (٦) كالعلامة في المنتهي ١: ٤١٠، والمحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=386#top">المعتبر ٢: ٣٨٦</a>.
(1) الوساءل 5: 299 - 303، الباب الاول من ابواب الخلل.
# (2) " اذ " من " ن " و " ط "، ولم ترد في " ق ".
# (3) في الصفحة السابقة.
# (4) في الارشاد: او الاخفات.
# (5) في الارشاد: حتي يركع.
# (6) الوساءل 4: 768 و 769، الباب 28 و 29 من ابواب القراءة.
# (7) الوساءل 4: 766، الباب 26 من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (8) في اول البحث، راجع الصفحة 233.
# (9) كذا في الارشاد، وفي النسخ: والطمانينة.
(١) الوساءل ٤: ٩٣٩، الباب ١٥ من ابواب الركوع، الحديث ٢.
# (٢) في الارشاد: حتي يسجد.
# (٣) مثل ما ورد في الوساءل ٤: ٩٣٢، الباب ٩ من ابواب الركوع، الاحاديث ٢ و ٣ و ٤.
# (٤) الوساءل ٥: ٣٣٧، الباب ٢٣ من ابواب الخلل، الحديث ٧.
# (٥) في الارشاد: او الذكر في السجودين.
# (٦) في الارشاد: او في الجلوس.
# (٧) هذا ما وجدناه بخط المءلف قدس سره في شرح الارشاد في هذا الموضوع، وقد وقفنا علي رسالة مستقلة كتبها رحمه الله شرحا للمقصد الرابع من كتاب القواعد في احكام الخلل وطبعت تحت عنوان " <a href="/الكتب/361_احكام- الخلل-في-الصلاة">احكام الخلل في الصلاة</a> "، وقد الحقنا بها مباحث مبتورة ومبعثرة كانت في هذه النسخ.
# (٨) تعرض المءلف قدس سره لشرح هذه المسالة في <a href="/الكتب/361_احكام- الخلل-في-الصلاة">احكام الخلل في الصلاة</a>، الصفحة ١٠٢ - ١١٥.
# (٩) تعرض المءلف قدس سره لشرح هذه المسالة في <a href="/الكتب/361_احكام- الخلل-في-الصلاة">احكام الخلل في الصلاة</a>، الصفحة 146 - 147.
(١) تعرض المءلف قدس سره لشرح هذه المسالة في <a href="/الكتب/361_احكام- الخلل-في-الصلاة">احكام الخلل في الصلاة</a>، الصفحة ١١٦ - ١٢٦.
# (٢) تعرض المءلف قدس سره لشرح هذه المسالة في <a href="/الكتب/361_احكام- الخلل-في-الصلاة">احكام الخلل في الصلاة</a>، الصفحة ٧٦.
# (٣) تعرض المءلف قدس سره لشرح هذه المسالة في <a href="/الكتب/361_احكام- الخلل-في-الصلاة">احكام الخلل في الصلاة</a>، الصفحة ٧٧ - ٧٩.
# (٤) تعرض المءلف قدس سره لشرح هذه المسالة في <a href="/الكتب/361_احكام- الخلل-في-الصلاة">احكام الخلل في الصلاة</a>، الصفحة ٨٠.
# (٥) راجع <a href="/الكتب/361_احكام-الخلل-في-الصلاة">احكام الخلل في الصلاة</a>، الصفحة ٨٠.
# (٦) راجع <a href="/الكتب/361_احكام-الخلل-في-الصلاة">احكام الخلل في الصلاة</a>، الصفحة ٢٨٦ و ١٠١.
# (٧) راجع <a href="/الكتب/361_احكام-الخلل-في-الصلاة">احكام الخلل في الصلاة</a>، الصفحة 160 - 161.
(1) راجع ما يتعلق بصلاة الاحتياط وما يعتبر فيه في كتاب احكام الخلل، الصفحة 220 - 227.
# (2) راجع ما يتعلق بسجدتي السهو ومواضع وجوبهما في احكام الخلل، الصفحة 229 - 243.
(1) ما بين المعقوفتين من الارشاد ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له فيما بايدينا من النسخ .
(١) تتالف مباحث (<a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>) من ثلاثة اقسام: بعضها شرح لمتن الارشاد، وبعضها علي شكل مساءل، وبعضها بصورة بحث رواءي، وقد اوردناها بهذا التسلسل، وحاولنا قدر الامكان المحافظة علي درج الشرح حسب ترتيب متن الارشاد.
# (٢) بحث المءلف ذلك في الصفحة ٥٥١.
# (٣) امالي الصدوق: ١٦٣، المجلس ٣٥، والوساءل ٥: ٣٧٢، الباب الاول من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 10.
# (4) من الوساءل.
# (5) كذا في الوساءل، وفي النسخ: " خمسين ".
(١) في الوساءل: كان له كقيام ليلة القدر.
# (٢) الوساءل ٥: ٣٧٣، الباب الاول من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١١.
# (٣) الوساءل ٥: ٣٧٢، الباب الاول من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 7.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=363#top">روض الجنان: ٣٦٣</a>، و<a href="/الكتب/1242_مستدرك- الوساءل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=443#top">مستدرك الوساءل ٦: ٤٤٣</a>، الباب الاول من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٣.
# (٢) راجع الوساءل ٥: ٣٧٠ - ٣٧٥، الباب الاول من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (3) الوساءل 3: 512، الباب 33 من ابواب احكام المساجد، الحديث 4.
(1) الوساءل 3: 526، الباب 44 من ابواب احكام المساجد، الحديث 19.
# (2) الوساءل 3: 512، الباب 33 من ابواب احكام المساجد، الحديث 2.
# (3) الوساءل 3: 512، الباب 33 من ابواب احكام المساجد، الحديث 3.
# (4) كذا في الامالي، وفي الوساءل: زريق.
# (5) من الوساءل.
# (6) في الوساءل: بتبعه.
(1) في الوساءل والامالي: من.
# (2) امالي الطوسي: 696، الحديث 29، والوساءل 3: 512، الباب 33 من ابواب احكام المساجد، الحديث 5.
# (3) تعرض المءلف لعدم صحة الجماعة في النوافل في الصفحة 529.
# (4) ما بين المعقوفتين من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له فيما بايدينا من النسخ، وقد ورد في اول الصفحة اليسري من الورقة 188 ما يلي: في الجماعة ويجب في صحة صلاة... الخ ما اوردناه في المتن.
(١) التذكرة ٤: ٢١.
# (٢) <a href="/الكتب/109_نهاية- الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=179#top">نهاية الاحكام ١: ١٧٩</a>.
# (٣) بحث المءلف ذلك في الصفحة ٥٥٧، وما بعدها.
# (٤) الرياض ٤: ٢٣٠، وانظر المنتهي ٢: ٥٨٤ و ٥٩٦.
# (٥) <a href="/الكتب/184_مجمع-الفاءدة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=246#top">مجمع الفاءدة ٣: ٢٤٦</a>.
(١) الوساءل ٥: ٣٩٧، الباب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١ و ٤.
# (٢) الوساءل ٥: ٣٩٨، الباب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٦.
# (٣) الوساءل ٥: ٣٩٨، الباب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=553#top">الخلاف ١: ٥٥٣</a>، كتاب الصلاة، المسالة ٢٩٥.
# (٥) حكاه الفاضل المقداد - في التنقيح الراءع ١: ٢٧٤ - عن الجمل، ولم نقف عليه فيه.
# (٦) الوساءل ٥: ٣٩٨، الباب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٨.
# (٧) الوساءل ٥: ٣٩٧، الباب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 3.
(١) الوساءل ٥: ٣٩٧، الباب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٥.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=113#top">النهاية: ١١٣</a>، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=30#top">التهذيب ٣: ٣٠</a>، ذيل الحديث ١٠٤، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=424#top">الاستبصار ١:
# ٤٢٤</a>، ذيل الحديث ١٦٣٣.
# (٣) لم نقف عليه.
# (٤) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=219#top">الدروس ١: ٢١٩</a>.
# (5) الوساءل 1: 32، الباب 4 من ابواب مقدمات العبادات، الحديث 11.
(1) كذا، والظاهر: في غير الفرض.
# (2) في " ق " زيادة: " الذي "، والظاهر انه قد ترك الشطب عليها سهوا، فان العبارة كانت هكذا: الفرض الذي يجوز، فشطب علي يجوز، وابدله بقوله: الا في المعادة.
# (3) هذا اخر ما ورد في الصفحة اليمني من الورقة 189، وتبدا الصفحة اليسري بقوله:
# " واعلم ان هذه الاخبار... الخ "، وهي غير مرتبطة بما سبق، وتتضمن البحث عن العدالة. والظاهر سقوط ورقة او اوراق هنا، فلاحظ.
(1) من الارشاد، ولم نعثر علي شرح للمءلف هنا، لكنه بحث العدالة هنا، وفي الصفحة 545، وايضا 562.
# (2) كلمة " الشاهد " لا تقرا في " ق ".
# (3) من " ط " فقط.
(١) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">الدروس ١: ٢١٨</a>.
# (٢) الذكري: ٢٦٧.
# (٣) البيان: ٢٢٩.
# (٤) راجع رساءل المحقق الكركي ١: ٨٠ و ١٢٦.
# (٥) الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ١١١.
# (٦) الكفاية: ٢٩، وفيه: " والاقرب جواز الاكتفاء بحسن الظاهر... وعدم ثبوت الخلاف ".
# (٧) المدارك ٤: ٦٦.
# (٨) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=364#top">روض الجنان: ٣٦٤</a>.
# (9) هنا انخرام في " ق "، وفي نسخة المتاجر (طبعة اصفهان) اخر الصفحة 343، ما يلي: " بل في الاخير نفي الخلاف عنه ".
(١) من " ط " والوساءل.
# (٢) الوساءل ٥: ٣٨٩، الباب ١٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٢.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٢٤ - ٤٢٥، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١٥. وفي التهذيب: " تتولاه " كما هنا.
# (٤) الوساءل ١٨: ٢٧٤، الباب ٢٩ من ابواب الشهادات، الحديث ٣.
# (٥) الوساءل ١٨: ٢٩٠، الباب ٤١ من ابواب الشهادات، الحديث ٣ و ٤.
# (٦) الوساءل ٥: ٣٧١، الباب الاول من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=376#top">الفقيه ١: ٣٧٦</a>، الحديث ١٠٩٣، والوساءل ٥: ٣٧٢، الباب الاول من <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 6.
# (8) الوساءل 18: 288، الباب 41 من ابواب الشهادات، الحديث الاول، مع اختلاف يسير.
(١) عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٣٠، الباب ٣١، الحديث ٣٤، و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=208#top">الخصال: ٢٠٨</a>، باب الاربعة، الحديث 28، الوساءل 18: 293، الباب 41 من ابواب الشهادات، الحديث 15.
# (2) ما بين المعقوفات من " ط " ونسخة المتاجر طبعة اصفهان الصفحة 344.
# (3) تقدم انفا.
# (4) الوساءل 18: 288، الباب 41 من ابواب الشهادات، الحديث الاول.
(1) المتقدمة في الصفحة 250، وعبارة " مرسلة يونس: اذا كان ظاهره ظاهرا مامونا " لم ترد في " ط "، ووردت في نسخة المتاجر.
# (2) لم ترد " كان " في " ط "، ووردت في نسخة المتاجر.
# (3) راجع الصفحتين المتقدمتين.
(١) في الصفحة ٢٤٩.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=230#top">الوسيلة: ٢٣٠</a>.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=280#top">السراءر ١: ٢٨٠</a>، ولم يتقدم فيما بايدينا من النسخ.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=299#top">الجواهر ١٣: ٢٩٩</a>.
# (5) الوساءل 18: 288، الباب 41 من ابواب الشهادات، الحديث الاول.
(1) راجع الصفحة 250.
# (2) تقدم تخريجه في الصفحة 251.
(1) كذا في " ق "، والمناسب: يجب.
(١) عبر بها الشهيد الثاني في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الملية: ١٢٥، ونجله في المعالم: ٢٠٠، وقال البحراني في الحداءق (١٠: ١٣): هو المشهور بين اصحابنا المتاخرين.
# (٢) عبر بها العلامة في <a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">الارشاد ٢: ١٥٦</a>، والشهيد في الذكري: 230.
# (3) عبر بها العلامة في التحرير 2: 208.
# (4) وهو السيد الشفتي في مطالع الانوار 4: 5.
(1) تقدمت في الصفحة 253.
(1) في رواية ابن ابي يعفور المتقدمة في الصفحة 253.
# (2) راجع الصفحة 250.
# (3) راجع للاخبار الدالة، ما تقدمت في الصفحة 250.
(1) في رواية ابن ابي يعفور راجع الصفحة 253.
# (2) في رواية ابن ابي يعفور المتقدمة تخريجها في الصفحة 253.
# (3) كذا في النسخ، والانسب: للمءمنين.
(1) وهو حجة الاسلام السيد محمد باقر الشفتي الاصبهاني في مطالع الانوار 4: 5.
# (2) كلمة " عبارة " وردت في " ط " وهامش " ن ".
# (3) الاضافة منا اقتضاها السياق.
(١) البحار ٨٨: ٢٥، وكفاية الاحكام: ٢٨، وحكاه عنهما السيد الشفتي في مطالع الانوار ٤: ٥.
# (٢) الشراءع ٤: ١٢٦ - ١٢٧.
# (٣) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=287#top">المختصر النافع: ٢٨٧</a>.
(١) القواعد ٢: ٢٣٦.
# (٢) <a href="/الكتب/120_اللمعة- الدمشقية/الصفحة_0?pageno=100#top">اللمعة الدمشقية: ١٠٠</a>.
# (٣) صرح به الشهيد الثاني في المسالك (الطبعة الحجرية) ٢: ٣٢١، والسيد الطباطباءي في الرياض (الطبعة الحجرية) ٢: ٤٢٧، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/357_الجواهر-ج-٤١/الصفحة_0?pageno=26#top">الجواهر ٤١: ٢٦</a>.
(١) الشراءع ٤: ١٢٦ - ١٢٧، و<a href="/الكتب/54_المختصر- النافع/الصفحة_0?pageno=287#top">المختصر النافع: ٢٨٧</a>، و<a href="/الكتب/1295_الارشاد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">الارشاد ٢: ١٥٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/120_اللمعة- الدمشقية/الصفحة_0?pageno=100#top">اللمعة الدمشقية: ١٠٠</a>، والروضة البهية 3: 129، والمسالك (الطبعة الحجرية) 2: 321.
# (3) راجع مطالع الانوار 4: 7.
# (4) كذا، والصواب: " بانها صغيرة ".
(١) وقع هذا في " ق " في اول الصفحة، ولا يعلم ارتباطه بما قبله.
# (٢) انظر الوساءل ١١: ٢٥٠، الباب ٤٥ من ابواب جهاد النفس، الحديث ٥ و ٦، والصفحة ٢٦٠، الباب ٤٦ من ابواب جهاد النفس، الحديث ٣٢، و ١٨: ٢٨٨، الباب ٤١ من ابواب الشهادات، الحديث الاول.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/29" target="_blank">الكهف: ٢٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/113" target="_blank">هود: ١١٣</a>.
# (٥) حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=90#top">مفتاح الكرامة ٣: ٩٠</a> بلفظ " وقال بعضهم ".
(1) وردت في " ق " و " ط " العبارة التالية: " هذا مضافا الي انه يمكن ان يقال "، والظاهر زيادتها.
# (2) راجع الصفحة 253.
(1) وهي صحيحة ابن ابي يعفور، المتقدمة في الصفحة 253.
# (2) الوساءل 11: 252 - 253، الباب 46 من ابواب جهاد النفس، الحديث 2.
(1) الوساءل 12: 226، الباب 99 من ابواب ما يكتسب به، الحديث 6، والاية من سورة لقمان: 6.
# (2) يتبع ذلك في " ق " بياض بمقدار ورقة.
(1) العنوان منا، وقوله " تعرف " الي اخره وقع في اول الصفحة من المخطوطة.
# (2) مر في الصفحة 250.
# (3) الوساءل 18: 290، الباب 41 من ابواب الشهادات، الحديث 3.
(1) تقدمت في الصفحة 250.
# (2) الوساءل 18: 292، الباب 41 من ابواب الشهادات، الحديث 13.
# (3) الوساءل 18: 288، الباب 41 من ابواب الشهادات، الحديث الاول.
(١) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=208#top">الخصال: ٢٠٨</a>، الحديث 28، والوساءل 18: 293، الباب 41 من ابواب الشهادات، الحديث 16، مع اختلاف.
# (2) الوساءل 18: 215، الباب 25 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث 2.
# (3) الزيادة اقتضاها السياق.
# (4) الوساءل 18: 288، الباب 41 من ابواب الشهادات، الحديث الاول.
(١) الوساءل ١٨: ١٧٥، الباب ٦ من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي، الحديث الاول، مع اختلاف.
# (٢) الوساءل ١٨: ٢٩٠ و ٢٩٥، الباب ٤١ من ابواب الشهادات، الحديث ٥ و ٢١.
# وفيهما: " وكل من ولد علي الفطرة وعرف بالصلاح في نفسه جازت شهادته ".
# (٣) الزيادة اقتضتها العبارة.
# (٤) الوساءل ٥: ٣٧٢، الباب الاول من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 6.
(١) الوساءل ١٨: ٢٩١ - ٢٩٢، الباب ٤١ من ابواب الشهادات، الحديث ١٢.
# (٢) الوساءل ٥: ٣٨٩، الباب ١٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 2.
# (3) الوساءل 18: 266، الباب 24 من ابواب الشهادات، الحديث 38.
# (4) الوساءل 18: 295، الباب 41 من ابواب الشهادات، الحديث 3، والاية من سورة البقرة: 282.
(١) سياتي البحث عن هذا الموضوع في الصفحة الاتية.
# (٢) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=570#top">السراءر ٣: ٥٧٠</a>، الوساءل ٥: ٣٩٤، الباب ١١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١٢، مع اختلاف.
# (٣) الوساءل ٥: ٣٩٧، الباب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٤.
# (٤) وهو المحدث البحراني في الحداءق ١٠: ٦٧ - ٦٩.
# (٥) انظر الوساءل ٥: ٣٩٧، الباب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 1 و 4.
(١) لم ترد " الامر " في " ق ".
# (٢) الوساءل ٥: ٣٩٧، الباب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=364#top">روض الجنان: ٣٦٤</a>.
# (٢) المنتهي ١: ٣٧١.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=544#top">الخلاف ١: ٥٤٤</a>، كتاب الصلاة، المسالة ٢٨٢، و<a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> ١: ١٥٣، وانظر الاجماع المحكي في الرياض ٤: ٣٣١ - ٣٣٢، و<a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=414#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤١٤</a>.
# (٤) انظر الوساءل ٥: ٤١١ و ٤١٥، الباب ٢٢ و ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٥) حكاه فخر المحققين في <a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> 1: 153.
(١) <a href="/الكتب/111_ايضاح-الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=154#top">ايضاح الفواءد ١: ١٥٤</a>.
# (٢) كالشهيد الثاني في <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> ٣٦٣ و ٣٦٤، والسيد الطباطباءي في الرياض ٤:
# ٣٣٢، والمحقق النراقي في المستند (الطبعة الحجرية) ١: ٥٢٧.
# (٣) الرياض ٤: ٣٣٢.
# (٤) صرح به الشهيد في الذكري: ٢٦٨، وحكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=414#top">مفتاح الكرامة ٣:
# ٤١٤</a> عن التذكرة والغرية وارشاد الجعفرية، وانظر التذكرة 4: 290، واما الغرية وارشاد الجعفرية فلا يوجدان عندنا.
(١) الوساءل ٥: ٤٢٥، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 15.
# (2) في " ن "، وكذا يحتمل في " ق ": حقيقة.
# (3) يدل عليه ما في عوالي اللالي 4: 58، الحديث 205.
(١) حكاه العلامة في التذكرة ٤: ٢٩٢ عن ابي حنيفة، وانظر المغني، لابن قدامة ٢:
# ٩٩٦، والمغني المطبوع ضمن <a href="/الكتب/1011_الشرح- الكبير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=30#top">الشرح الكبير ٢: ٣٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1240_مستدرك- الوساءل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=158#top">مستدرك الوساءل ٤: ١٥٨</a>، الباب الاول من ابواب القراءة، الحديث 5.
(1) الوساءل 4: 735، الباب 3 من ابواب القراءة، الحديث الاول.
(١) العبارة في الارشاد هكذا: ولا تجوز امامة اللاحن والمبدل بالمتقن.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٢٥، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١٥.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٢١، الباب ٣٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١ و ٣.
# (٤) تقدمت في الصفحة ٢٧٨.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=281#top">السراءر ١: ٢٨١</a>.
# (٦) وهو الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=153#top">المبسوط ١: ١٥٣</a>، وحكاه عنه وعن الحلي قدس سرهما السيد الطباطباءي في الرياض 4: 333.
(١) الوساءل ٥: ٤٢٣، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٩ مع اختلاف في الالفاظ.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٠١، الباب ١٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٥.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٠٠، الباب ١٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٢.
# (٤) في " ق " زيادة: الا ان يكون من خلفه انقص قراءة منه - صح، والعبارة في " ط " هكذا: بناء علي ان يكون المراد ان يكون من خلفه انقص قراءة منه، فيكون اكثر بهذا <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a>.
(1) لم ترد " اخري " في " ق ".
(1) الوساءل 2: 995 - 996، الباب 24 من ابواب التيمم، الحديث 2.
# (2) كذا في النسخ، وفي مصححة " ط ": الواقعي.
# (3) في " ط ": فسادها.
# (4) تستقيم العبارة اما بحذف " عن "، او باضافة كلمة قبلها نحو " البحث ".
(1) راجع مطارح الانظار: 21، عند قوله: " هداية: في ان الامر الظاهري العقلي لا يقتضي الاجزاء ".
(١) الوساءل ٥: ٤٠٩، الباب ٢١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الاحاديث ١، ٥ و ٧.
# (٢) الوساءل ٥: ٣٨٦، الباب ٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 2.
(١) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=152#top">دعاءم الاسلام ١: ١٥٢</a>، و<a href="/الكتب/1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=485#top">مستدرك الوساءل ٦: ٤٨٥</a>، الباب ٣٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 2.
# (2) الظاهر وجود سقط في " ق "، ويءيده وجود بياض في " ن " و " ط ".
# (3) لعله كذا في " ق "، وفي " ن " و " ط ": راه.
(1) في " ق " و " ن ": لكل، وفي " ط ": لكل احد.
(1) كذا يحتمل في " ق "، ويحتمل: الاثر.
(١) في " ق ": والكثير.
# (٢) عوالي اللالي ٢: ١٣٨، الحديث ٣٨٣، والبحار ٢: ٢٧٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/23" target="_blank">النساء: ٢٣</a>.
# (4) في " ق " زيادة: الشارع.
(١) <a href="/الكتب/1242_مستدرك- الوساءل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=485#top">مستدرك الوساءل ٦: ٤٨٥</a>، الباب ٣٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٢.
# (٢) الوساءل ٥: ٣٨٦، الباب ٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٢.
# (٣) الوساءل ٥: ٤١٠، الباب ٢١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 5.
# (4) اضفنا كلمة " ذلك " لتكميل العبارة.
(1) كلمة " بان " غير واضحة في " ق ".
(١) معربها الايارجة، وهو نوع من الدواء، انظر <a href="/الكتب/3936_لسان- العرب-ج-١/الصفحة_0?pageno=113#top">لسان العرب ١: ١١٣</a>، و<a href="/الكتب/3966_تاج-العروس-ج-٢/الصفحة_0?pageno=4#top">تاج العروس ٢: ٤</a>، وفي القاموس (1: 214): الايارجة - بالكسر وفتح الراء - معجون مسهل.
(1) الزيادة اقتضتها العبارة.
(1) لم ترد " علي " في " ق ".
(1) لم ترد " اءتمام " في " ق " و " ن ".
(١) تعرض المءلف لهذا الشرط في الصفحة ٥٥٩.
# (٢) حكاه الشيخ في <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=548#top">الخلاف ١: ٥٤٨</a>، كتاب الصلاة، المسالة ٢٨٨، والعلامة في المختلف ٣: ٦٣، والشهيد في الذكري: ٢٦٧.
# (٣) راجع الوساءل ٥: ٤٠٥ و ٤١١، الباب ١٩ و ٢٣ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٤) الوساءل ٥: ٤٧٠، الباب الاول من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
(١) الوساءل ٥: ٤٠٧، الباب ٢٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١ و ١٢ وغيرهما.
# (٢) في الارشاد: والخنثي بمثله.
# (٣) هنا بياض في " ق " بمقدار صفحتين تقريبا، ولعله ترك لشرح ما تبقي من المتن.
# (٤) ما بين المعقوفتين من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=562#top">الخلاف ١: ٥٦٢</a>، كتاب الصلاة، المسالة ٣١٣.
# (٦) التذكرة ٤: ٢٣٦، المسالة ٥٣٨.
# (٧) الغنية: ٨٨.
# (٨) حكاه عنه السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=413#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤١٣</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=427#top">المعتبر ٢: ٤٢٧</a>.
# (10) المنتهي 1: 368.
(١) الوساءل ٥: ٤٠٦، الباب ٢٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٢) راجع الوساءل ٥: ٤٠٦، الباب ٢٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٣) حكاه عنه ابن ادريس في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=281#top">السراءر ١: ٢٨١</a>.
# (4) حكاه عنه العلامة في المختلف 3: 59.
# (5) حكاه عنه المحدث الكاشاني في المفاتيح 1: 160.
# (6) المختلف 3: 60.
# (7) مصابيح الظلام (مخطوط) نسخة مكتبة الهيات طهران: 307، ذيل قول المحدث الكاشاني: " علي المشهور " في المفتاح 181 من مفاتيح الشراءع 1: 160.
(١) تقدم ذكر الاجماع في الصفحة ٣٠٥.
# (٢) المنتهي (الطبعة الحجرية) ١: ٣٦٨.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=427#top">المعتبر ٢: ٤٢٧</a>، ولم نعثر علي من نسب الكراهة اليه بل في المعتبر انه مستحب.
# (٤) حكاه عنه ابن حزم في <a href="/الكتب/1030_المحلي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=135#top">المحلي ٣: ١٣٥</a>، المسالة ٤٩١.
# (٥) حكاه عنهما ابن قدامة في <a href="/الكتب/999_المغني-ج-٢/الصفحة_0?pageno=202#top">المغني ٢: ٢٠٢</a>.
# (6) هنا ينتهي ما في " ق "، وبعده بياض بمقدار ورقة، وقد اشار الي ذلك ايضا ناسخا " ن " و " ط " في الهامش.
(١) اوردنا ما بين المعقوفتين من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف له فيما بايدينا من النسخ.
# (٢) لم نقف عليه.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=164#top">التهذيب ٣: ١٦٤</a>، الحديث ٣٥٥، والوساءل ٥: ٤٠٣، الباب ١٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة </a>، الحديث ٦.
# (٤) الوساءل ٥: ٤٠٣، الباب ١٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٣.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">الفقيه ١: ٣٩٨</a>، الحديث ١١٨٢، الوساءل ٥: ٤٥٤، الباب ٥٣ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٧.
# (٦) قاله السيد العاملي في المدارك ٤: ٣٦٥.
# (٧) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=349#top">رجال الطوسي: ٣٤٩</a>.
# (٨) حكاه عنه العلامة في رجاله: ٢٢١.
# (٩) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=159#top">رجال النجاشي: ١٥٩</a>، الرقم 421.
(١) المدارك ٤: ٣٦٥.
# (٢) قاله النجاشي في رجاله: ٩٤، الرقم ٢٣٣.
# (٣) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: ١٦٣، و<a href="/الكتب /1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=466#top">مستدرك الوساءل ٦: ٤٦٦</a>، الباب ١٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (4) حكاه عنه العلامة في المختلف 3: 62.
(١) كما في المغني، لابن قدامة ٢: ٢٨٦.
# (٢) راجع الصفحة ٣٠٨.
# (٣) راجع الوساءل ٥: ٤٠٢، الباب ١٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (4) راجع الصفحة 309.
(١) راجع الصفحة ٣٠٩.
# (٢) التذكرة ٤: ٢٧٤ - ٢٧٥.
# (٣) البيان: ٢٣٧، و<a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=374#top">روض الجنان: ٣٧٤</a>.
# (٤) البيان: ٢٣٧، و<a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=374#top">روض الجنان: ٣٧٤</a>.
(١) المنتهي ١: ٣٩٩، وانظر المغني، لابن قدامة ٢: ٢٨٤.
# (٢) راجع الصفحة ٣٠٩.
# (٣) كذا، وفي مصححة " ط ": ما.
# (٤) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=374#top">روض الجنان: ٣٧٤</a>.
# (5) كما في البيان: 237.
# (6) كالمحقق السبزواري في الذخيرة: 399، والمحدث البحراني في الحداءق 11: 152.
# (7) المتقدمة في الصفحة 308.
(١) الوساءل ٥: ٤٣٧، الباب ٤٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٣٨، الباب ٤١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٣) الانتصار: ١٥٨.
# (٤) راجع الوساءل ٥: ٣٨٨، الباب ١٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٥) انظر الوساءل ٥: ٤١٩، الباب ٢٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٦) في مصححة " ط ": السليمين.
# (٧) <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١/الصفحة_0?pageno=326#top">المحاسن ١: ٣٢٦</a>، الحديث ٧٦، والوساءل ٥: ٣٩٩، الباب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٤.
# (٨) الوساءل ٥: ٣٩٩، الباب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٩ ) راجع الوساءل ٥: ٩٩، الباب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=112#top">النهاية: ١١٢</a>.
# (٢) حكاه عنه المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=442#top">المعتبر ٢: ٤٤٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=561#top">الخلاف ١: ٥٦١</a>، كتاب الصلاة، المسالة ٣١٢.
# (٤) راجع الوساءل ٥: ٣٩٩، الباب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> وغيرها.
# (5) الكافي في الفقه: 143 - 144.
# (6) كذا، ولعل الاصح: مستند.
(١) انظر الوساءل ٥: ٣٩٦ و ٣٩٧، الباب ١٣ و ١٤ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٢) راجع الوساءل ٥: ٣٩٦، الباب ١٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٣) حكاه السيد العاملي في حواشي الشهيد في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=471#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٧١</a>.
# (٤) في الارشاد: الماموم.
# (٥) راجع الوساءل ٥: ٤١٧، الباب ٢٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٦) راجع الوساءل ٥: ٤١٧ - ٤١٨، الباب ٢٧ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الاحاديث ١، ٣ و ٦.
# (٧) المنتهي ١: ٣٧٤.
# (٨) راجع الوساءل ٥: ٣٩٩، الباب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٩) قاله جماعة منهم الشهيد في المسالك ١: ٣١٨.
# (١٠) راجع الوساءل ٥: ٣٩٨، الباب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 9.
(١) راجع الوساءل ٥: ٤٠٠، الباب ١٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٦.
# (٢) في الارشاد: بالمتوضءين.
# (٣) راجع الوساءل ٥: ٤٠١، الباب ١٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٤) الوساءل ٥: ٤٠٢، الباب ١٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الاحاديث ٥، ٦ و ٧.
# (٥) تقدم في الصفحة ٢٧٧.
# (٦) الوساءل ٥: ٤٠١، الباب ١٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٧) الوساءل ٥: ٤٠١، الباب ١٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 3.
(١) الوساءل ٥: ٤٠٢، الباب ١٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 4.
# (2) المنتهي 1: 373.
(١) الوساءل ٥: ٤٣٣ و ٤٣٥، الباب ٣٦ و ٣٧ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٣٣، الباب ٣٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 2.
(١) الوساءل ٥: ٤٣٦، الباب ٣٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٢.
# (٢) في " ط ": بمقتضي.
# (٣) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=152#top">دعاءم الاسلام ١: ١٥٢</a>، و<a href="/الكتب/1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=485#top">مستدرك الوساءل ٦: ٤٨٥</a>، الباب ٣٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 2.
(1) في مصححة " ط " بدل " ان ": " اذ "، والانسب ما اثبتناه.
(١) راجع الوساءل ٥: ٣٨٨، الباب ١٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (2) انظر الصفحة 401 و 526.
(١) الوساءل ٤: ١٢٤١، الباب الاول من ابواب قواطع الصلاة، الحديث ٤.
# (٢) حكاه عنهما السيد الطباطباءي في الرياض ٤: ٣٥٤.
# (٣) المنتهي ١: ٣٧٠.
# (٤) راجع المختلف ٣: ٧٠.
# (٥) ستاتي في الصفحة ٣٢٤.
# (٦) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=405#top">الفقيه ١: ٤٠٥</a>، ذيل الحديث 1201.
(١) الوساءل ٥: ٤٣٥، الباب ٣٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٢) تقدمتا في الصفحة ٣١٨ و ٣١٩.
# (٣) راجع الصفحة ٣١٨.
# (٤) الوساءل ٥: ٣٨٨، الباب ١٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 2.
(١) في النسخ: الوجود.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/330_الجواهر-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=10#top">الجواهر ١٤: ١٠</a>.
# (٣) في هامش " ن " و " ط ": والامانة - ظاهرا -.
# (٤) الوساءل ٥: ٤٣٦، الباب ٣٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٣.
# (٥) الوساءل ٥: ٣٨٨، الباب ١٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٦) الوساءل ٥: ٣٨٩، الباب ١٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٤.
# (٧) راجع الوساءل ٥: ٣٨٨، الباب ١٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (8) تقدمت في الصفحة السابقة.
(١) رجال الكشي ٢: ٧٨٧، الرقم ٩٥٠.
# (٢) الحداءق ١٠: ٦.
# (٣) الوساءل ٥: ٣٩٥، الباب ١٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٤) الوساءل ٥: ٤٦٠، الباب ٥٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (5) تاتي في الصفحة 331.
(١) يحتمل في " ق ": بمقتضي.
# (٢) الوساءل ٥: ٣٨٨، الباب ١٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٣ ) الوساءل ٥: ٣٨٩، الباب ١٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 4.
(١) الوساءل ٥: ٤٣٧، الباب ٣٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٢٠، الباب ٢٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (3) تقدمت في الصفحة 325.
# (4) الذكري: 234.
(١) المدارك ٤: ٤٢.
# (٢) في الارشاد: وفي الاثناء.
# (٣) " القول " لم يرد في " ق ".
# (٤) الذكري: ٢٦٧.
# (٥) المنتهي ١: ٣٧٠.
# (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=288#top">السراءر ١: ٢٨٨</a>.
(١) راجع البحار ٨٨: ٦٨، ذيل الحديث ١٩.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٣٣، الباب ٣٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 2.
# (3) لم ترد " فيه " في " ق ".
(١) تقدم في الصفحة ٣٢٣ - ٣٢٤.
# (٢) الوساءل ٥: ٣٨٨، الباب ١٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 2.
(١) في الارشاد: وفي الاثناء يعدل الي الانفراد.
# (٢) انظر الوساءل ٥: ٤٣٧، الباب ٣٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (3) هذا اخر ما ورد في الصفحة اليسري من الورقة 217، وما بين المعقوفتين من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له فيما بايدينا.
(١) لقد كتب المءلف في اول الصفحة ما يلي: " بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين "، وسيتكرر البحث عن هذا الموضوع والفروع التي تليه في الصفحة ٤٢١ وما بعدها، وايضا: ٥٨٣.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=555#top">الخلاف ١: ٥٥٥</a>، كتاب الصلاة، المسالة ٢٩٨.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=285#top">السراءر ١: ٢٨٥</a>.
# (٤) انظر الوساءل ٥: ٤٤١، الباب ٤٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٥) انظر الوساءل ٥: ٤٥٠، الباب ٥٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١ و ٢.
# (٦) الوساءل ٥: ٤٤٣، الباب ٤٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الاحاديث ١، ٢، ٣ و ٦.
# (٧) الوساءل ٥: ٤٤٢، الباب ٤٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٤.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=114#top">النهاية: ١١٤</a>، وحكاه السبزواري عن <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=311#top">المقنعة : ٣١١</a>، ولكن لم نقف عليه في <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> كما اعترف به السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=128#top">مفتاح الكرامة ٣: ١٢٨</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=82#top">المهذب ١: ٨٢</a>.
(١) الوساءل ٥: ٤٤٠ - ٤٤١، الباب ٤٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١ و ٤.
# (٢) الوساءل ٥: ٤١، الباب ٢٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=282#top">التهذيب ٢: ٢٨٢</a>، الحديث 1125، وعنه في الوساءل 4: 635، الباب 3 من ابواب الاذان والاقامة، الحديث 9.
# (4) تقدمت في الصفحة السابقة.
# (5) المتقدمة في الصفحة السابقة.
(1) في " ن " و " ط " زيادة: والمرض.
# (2) يحتمل في " ق ": وبكون.
# (3) تعرض المءلف لهذا البحث في الصفحة 433 و 570.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=386#top">الفقيه ١: ٣٨٦</a>، الحديث ١١٤٤، وعنه في الوساءل ٥: ٤٦٠، الباب ٥٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=386#top">الفقيه ١: ٣٨٦</a>، الحديث ١١٤٣، وعنه في الوساءل ٥: ٤٦٢، الباب ٦٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=386#top">الفقيه ١: ٣٨٦</a>، الحديث ١١٤٤، وعنه في الوساءل ٥: ٤٦٢، الباب ٦٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 2.
(١) الناسب هو المحدث البحراني في الحداءق ١١: ٩٦.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=558#top">الخلاف ١: ٥٥٨</a>، كتاب الصلاة، المسالة ٣٠٥.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=426#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٢٦</a>.
# (٤) الغنية: ٨٨.
# (٥) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=558#top">الخلاف ١: ٥٥٨</a>، كتاب الصلاة، المسالة 305.
(١) الذكري: ٢٧٢، وانظر <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=156#top">المبسوط ١: ١٥٦</a>، والكافي في الفقه: ١٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/3959_القاموس- المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=308#top">القاموس المحيط ٣: ٣٠٨</a>، مادة: " شبك ".
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=156#top">المبسوط ١: ١٥٦</a>.
(1) كذا في مصححة " ط "، وفي " ق " و " ن ": وحمل.
(١) التذكرة ٤: ٢٥٩.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٦١، الباب ٦٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٣) تقدمت في الصفحة ٣٣٥ - ٣٣٦.
# (٤) التذكرة ٤: ٢٥٩.
# (٥) انظر المدارك ٤: ٣١٩، والمستند ٨: ٦٢.
# (٦) تعرض المءلف لهذا البحث في الصفحة ٥٧٦.
# (٧) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=563#top">الخلاف ١: ٥٦٣</a>، كتاب الصلاة، المسالة 314.
(١) في " ط ": الامام.
# (٢) التذكرة ٤: ٢٦٠.
# (٣) التذكرة ٤: ٢٦٠.
# (٤) الوساءل ٥: ٤٦٣، الباب ٦٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٢.
# (٥) من " ط "، ولم ترد في " ق " و " ن "، ومحل الكلمة بياض في " ن ".
# (٦) الوساءل ٥: ٤٦٣، الباب ٦٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (7) التذكرة 4: 263.
(١) لم نعثر عليه بعينه، نعم ذكره في التذكرة ٤: ٢٦٣، ولكن لم يستند فيه الي رواية.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٦٢، الباب ٦٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١ و ٢، وتقدمت في الصفحة ٣٣٥ - ٣٣٦.
# (٣) منهم العلامة في القواعد ١: ٣١٥، والشهيد في البيان: ٢٣٦، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية (رساءل المحقق الكركي): 127.
# (4) الرياض 4: 301.
# (5) لم نعثر عليه.
# (6) الرياض 4: 301.
# (7) تقدمت في الصفحة السابقة.
(١) الوساءل ٥: ٤٦٣، الباب ٦٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٢) كالمحقق الثاني في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية (رساءل المحقق الثاني): ١٢٧، والشهيد الثاني في الروضة ١: ٧٩٥.
# (٣) تعرض المءلف لهذا البحث في الصفحة ٤٤٥ و ٥٦٨.
# (٤) في الارشاد زيادة: بالمعتد فيهما.
# (٥) منهم السيد العاملي في المدارك ٤: ٣٢٢، والسبزواري في الذخيرة: ٣٩٤، وفيه اتفق علماءنا، والعلامة في التذكرة ٤: ٢٥١، وفيه: عند علماءنا.
# (٦) انظر الوساءل ٥: ٣٧٠، الباب الاول من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٧) انظر الوساءل ٥: ٤١١، الباب ٢٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
(1) يحتمل في " ق ": يدل.
# (2) راجع الصفحة 341.
# (3) الكافي في الفقه: 144.
# (4) الغنية: 88.
# (5) انظر الصفحة 445.
(1) تقدمت في الصفحة 335 - 336.
# (2) كذا في مصححة " ق "، وفيها وساءر النسخ: " في الكمال "، وهو سهو.
# (3) في حاشية " ط " اضافة: ينبغي.
(١) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=558#top">الخلاف ١: ٥٥٨</a>، كتاب الصلاة، المسالة ٣٠٥.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=156#top">المبسوط ١: ١٥٦</a>.
# (3) حكاه ابن قدامة في المغني (2: 207) عن الشافعي.
# (4) المختلف 3: 84.
(١) راجع الصفحة ٣٤١.
# (٢) انظر الوساءل ٥: ٤٧٢، الباب ٧٠ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 6، وعوالي اللالي 2: 225، الحديث 42.
(١) حكاه المحقق النراقي في المستند ٨: ٩٤ بلفظ " فكبروا "، وانظر <a href="/الكتب/2272_كنز-العمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=278#top">كنز العمال ٨: ٢٧٨</a>، الحديث ٢٢٩١٠، والامالي ٢٦٤، الحديث ١٠، وانظر الصفحة ٣٧٨ و ٤١٦.
# (٢) تعرض المءلف لهذا البحث في الصفحة ٥١١.
# (٣) كالعلامة في التذكرة ٤: ٢٣٩، والشهيد في الذكري: ٢٧٢، والسيد العاملي في المدارك ٤: ٣٣٠، والمحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=422#top">المعتبر ٢: ٤٢٢</a>.
# (٤) عوالي اللالي ٢: ٢٢٥، الحديث ٤٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=228#top">التهذيب ٢: ٢٢٨</a>، الحديث 898، والوساءل 3: 454، الباب 26 من ابواب مكان المصلي، الحديث 1 و 2.
(١) من " ط " فقط.
# (٢) الاحتجاج ٢: ٥٨٣.
# (٣) حكاه الشهيد في المسالك ١: ٣٠٨.
# (٤) التذكرة ٤: ٢٤٠.
# (٥) الوساءل ٣: ٣٢٨، الباب ٥١ من ابواب لباس المصلي، الحديث الاول.
# (٦) راجع الوساءل ٥: ٤١٥ و ٤١٨ و ٤١٩، الابواب ٢٦ و ٢٧ و ٢٨ من ابواب الجماعة.
# (٧) راجع الوساءل ٥: ٤٢٠ و ٤٢١، الباب ٣٠ و ٣١ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
(١) راجع الوساءل ٥: ٤١١، الباب ٢٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٢٠، الباب ٢٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (3) تقدم في الصفحة 349.
# (4) تقدم في الصفحة السابقة.
# (5) هنا بياض في " ق " بمقدار سطر تقريبا.
(١) انظر التذكرة ٤: ٢٣٩، وحكي ذلك السيد العاملي عن الغرية في <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=417#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤١٧</a>.
# (٢) تقدم في الصفحة ٣٤٩.
# (٣) الوساءل ٤: ٩٣٤، الباب ١٠ من ابواب الركوع، الحديث ٥.
# (٤) الوساءل ٣: ٤٢٥، الباب ١١ من ابواب مكان المصلي، الحديث ٨.
# (٥) الوساءل ٥: ٤١١، الباب ٢٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (6) المنتهي 1: 376.
# (7) التذكرة 4: 242.
(١) الوساءل ٥: ٤١٤، الباب ٢٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٢. وفيه: " وهو لا يعلم ثم علم وهو في الصلاة، كيف يصنع؟ ".
# (٢) نقله في المختلف ٣: ٨٩.
# (٣) راجع الوساءل ٥: ٣٧٩، الباب ٤ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٤) انظر المجلد الاول: ٢٠٤.
# (٥) راجع الوساءل ٥: ٤٠٦، الباب ٢٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
(١) راجع الوساءل ٥: ٤١١، الباب ٢٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٥٩، الباب ٥٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٣.
# (٣) الحداءق ١١: ١٨٤.
# (٤) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: ١٤٤.
# (٥) الوساءل ٥: ٤١١، الباب ٢٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
(١) الانسب: الحاق.
# (٢) الوساءل ٣: ٤٢٨، الباب ٥ من ابواب مكان المصلي، الحديث ٩.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٠٥، الباب ١٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 2.
# (4) في " ط ": بل.
(١) الشراءع ١: ١٢٣ - ١٢٤.
# (٢) الذكري: ٢٧٣.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=371#top">روض الجنان: ٣٧١</a>.
# (٤) المنتهي (الطبعة الحجرية) ١: ٢٤٣ و ٣٧٦.
# (٥) المنتهي (الطبعة الحجرية) ١: ٢٤٣ و ٣٧٦.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=426#top">المعتبر ٢: ٤٢٦</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=333#top">مستدرك الوساءل ٣: ٣٣٣</a>، الباب 5 من ابواب مكان المصلي، الحديث الاول.
(١) تعرض المءلف لهذا البحث في الصفحة ٥٣١.
# (٢) في الارشاد: " وماموما ".
# (٣) انظر السنن الكبري للبيهقي ٢: ٢٩٩، باب الرجل يصلي وحده ثم يدركها مع الامام، و<a href="/الكتب/2272_كنز- العمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=261#top">كنز العمال ٨: ٢٦١</a>، باب اعادة الصلاة.
# (٤) الوساءل ٥: ٤٥٥، الباب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (5) في " ن ": يفصل.
(١) القول ب<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> للسيد العاملي في المدارك ٤: ٣٤٢، وفي الحداءق ١١: ١٦٣، هكذا الاشهر الاظهر العدم، والقول بالعموم للحلي في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=289#top">السراءر ١: ٢٨٩</a>، والشهيدين انظر الذكري: ٢٦٦، والروض: ٣٧١ وغيرهم. وراجع لتفصيل الاقوال <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=436#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٣٦</a> - ٤٣٧، و<a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=260#top">الجواهر ١٣: ٢٦٠</a>.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٥٥، الباب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٥.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٥٦، الباب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٨.
# (٤) الوساءل ٥: ٤٥٦ ، الباب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٩.
# (٥) الوساءل ٥: ٤٥٥، الباب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٢.
# (٦) الوساءل ٥: ٤٥٥، الباب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١.
# (٧) انظر <a href="/الكتب/1242_مستدرك- الوساءل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=495#top">مستدرك الوساءل ٦: ٤٩٥</a>، الباب ٤٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
(١) عوالي اللالي ١: ٦٠، الحديث ٩٤، وفيه: لا تصلوا صلاة في يوم مرتين.
# (٢) تقدم التخريج عنهم في الصفحة السابقة.
# (٣) السنن الكبري للبيهقي ٣: ٨٥، باب الفريضة خلف من يصلي النافلة.
# (٤) <a href="/الكتب/1242_مستدرك- الوساءل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=495#top">مستدرك الوساءل ٦: ٤٩٥</a>، الباب ٤٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٢.
# (٥) الذكري: ٢٦٦.
# (٦) انتصر في <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=262#top">الجواهر ١٣: ٢٦٢</a>.
# (7) راجع الوساءل 5: 191، الباب 10 من ابواب نافلة شهر رمضان.
(1) الوساءل 5: 182، الباب 7 من ابواب نافلة شهر رمضان، الحديث 6.
# (2) في النسخ: مع تنافي، والاصح ما اثبتناه، ويحتمل ايضا زيادة: مع.
# (3) ويحتمل في " ق ": ولا، ولعله الانسب.
# (4) وفي " ق " كتب فوق " ان ": حيث.
(١) كما انتصر لهم في <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=261#top">الجواهر ١٣: ٢٦١</a>.
# (2) كما تقدم في الصفحة 359.
(١) الوساءل ٥: ١٨٢، الباب ٧ من ابواب صلاة شهر رمضان، الحديث ٦، وتقدم في الصفحة ٣٦٠.
# (٢) لم نعثر عليه.
# (٣) القول ب<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> للعلامة في التذكرة ٤: ٣٣٣، والقول بالتعدي للشهيدين في الذكري: ٢٦٦ والروض: ٣٧١، وراجع لتفصيل الاقوال <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=437#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٣٧</a>.
# (٤) الذكري: ٢٦٦، و<a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=372#top">روض الجنان: ٣٧٢</a>. وراجع للتفصيل <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=432#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٣٢</a>.
(١) الوساءل ٥: ٤٥٧، الباب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١١.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٥٥، الباب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٥٦ - ٤٥٧، الباب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١٠.
# (٤) الوساءل ٥: ٤٥٥، الباب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٤ .
# (٥) انظر الوساءل ٥: ٣٨٥، الباب ٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٧، وفيه:
# " اجعلها نافلة "، والمستدرك ٦: ٤٩٦، الباب ٤٣ من <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٤، وفيه: تكن لك نافلة.
# (٦) الوساءل ٥: ٤٥٦، الباب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 8.
(١) يحتمل في " ق ": لترتب.
# (٢) الوساءل ١: ٢٦٤، الباب ٨ من ابواب الوضوء، الحديث ٣.
# (٣) كما في الوساءل ١: ٢٦٤، الباب ٨ من ابواب الوضوء، الاحاديث ٦، ٧ و ٩.
# (٤) كما في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=24#top">المبسوط ١: ٢٤</a>، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=53#top">الوسيلة: ٥٣</a>، والشراءع 1: 24، وغيرها.
# (5) يحتمل في " ق ": فبوجوده.
(1) الوساءل 1: 265، الباب 8 من ابواب الوضوء، الحديث 8، وفيه: " الوضوء علي الوضوء نور علي نور ".
(١) توجد زيادة " عند تبين فساد الاول "، وبعدها بياض بمقدار ربع صفحة.
# (٢) ما بين المعقوفتين من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له فيما بايدينا من النسخ.
# (٣) تعرض المءلف لهذا البحث في الصفحة ٤٥٧ و ٥٩٤.
# (٤) كما في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=420#top">المعتبر ٢: ٤٢٠</a>، و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">الدروس ١: ٢٢٢</a>، ورساءل المحقق الكركي (<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية) ١: ١٢٨.
# (٥) الروضة البهية ١: ٧٩٧، وفيه: فالمشهور كراهة القراءة فيها.
# (٦) راجع الوساءل ٥: ٤٢١، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (7) لم ترد " او بصريحه " في " ن " و " ط ".
(١) الوساءل ٥: ٤٢٣، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٨.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٢٤، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١٥، والاية من سورة الاعراف: ٢٠٤.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٢٤، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 13.
# (4) في " ق ": عن.
(١) الوساءل ٥: ٤٢٢، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٤.
# (٢) لم ترد " به " في " ق ".
# (٣) الوساءل ٥: ٤٢١، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٤) كذا، والعبارة غير تامة، لانه لم يات بالخبر، والتقدير: " مشكل " ونحوه.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=226#top">مجمع البحرين ٢: ٢٢٦</a>، مادة: " نصت ".
# (6) انظر البيان 5: 67، ومجمع البيان 2: 515.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=407#top">الفقيه ١: ٤٠٧</a>، الحديث ١٢٠٩، وعنه في الوساءل ٥: ٤٢٥، الباب ٣٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٢.
# (٢) كذا في الاصل، وفي هامش " ط ": " ولعله سهو من القلم، والصحيح بل جميعها ".
# اقول: لعل الاصح هكذا: نعم يمكن - بالدقة في اكثرها بل صريحها - رفع ظهورها.
# (٣) في الارشاد: " ولا همهمة ".
# (٤) تقدمت في الصفحة السابقة.
# (٥) الوساءل ٥: ٤٢٢، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٥.
# (٦) الوساءل ٥: ٤٢٣، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 7.
(١) الوساءل ٥: ٤٢٤، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١١.
# (٢) سماع: لم ترد في " ط " و " ن ".
# (٣) الوساءل ٥: ٤٢٥، الباب ٣٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٤) الوساءل ٥: ٤٢٦، الباب ٣٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٣.
# (٥) الوساءل ٥: ٤٢٦، الباب ٣٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٦.
# (٦) الوساءل ٥: ٤٢٣، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٨.
# (٧) الوساءل ٥: ٤٢٠، الباب ٣٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
(١) منهم المحقق الاردبيلي في مجمع الفاءدة و<a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=302#top">البرهان ٣: ٣٠٢</a>، والمحدث البحراني في الحداءق ١١: ١٣٦، والمحقق النراقي في المستند ٨: ٩٢.
# (٢) راجع الوساءل ٥: ٤٢٥ - ٤٢٦، الباب ٣٢ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الاحاديث ٢ و ٤ وغيرهما.
# (٣) كما في الاية ٢٠٤ من سورة الاعراف، والوساءل ٥: ٤٢٢ - ٤٢٣، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٣، ٥ و ٦.
# (٤) كنز العرفان ١: ١٩٥.
# (٥) الوساءل ٥: ٤٢٣، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 6.
# (6) انظر الوساءل 5: 425، الباب 32 من ابواب الجماعة.
# (7) راجع الوساءل 4: 781، الباب 42 من ابواب القراءة في الصلاة.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج -١/الصفحة_0?pageno=284#top">السراءر ١: ٢٨٤</a>.
# (٢) رساءل الشريف المرتضي (المجموعة الثالثة): ٤١، وحكاه عنه المحقق النراقي في المستند ٨: ٨٦.
# (٣) وهو المحقق النراقي في المستند ٨: ٨٦.
# (٤) راجع الوساءل ٥: ٤٢١، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٥) الوساءل ٥: ٤٢٢، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٣.
# (٦) الوساءل ٥: ٤٢٤، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 13.
(١) الوساءل ٥: ٤٢٩، الباب ٣٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١٠.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٢٨، الباب ٣٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٤.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٢٧، الباب ٣٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
(١) الوساءل ٥: ٤٣١، الباب ٣٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٤.
# (٢) الوساءل ٥: ٣٨١، الباب ٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، و ٤٧٧، الباب ٧٥ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، و ٨: ٣٩٨، الباب الاول من ابواب احكام العشرة.
# (٣) " الازمنة " من هامش " ط " فقط.
# (٤) الوساءل ٣: ١٠١، الباب ٧ من ابواب المواقيت، الحديث ٣.
# (٥) الوساءل ٥: ٤٧٧، الباب ٧٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٦) سياتي بحث المءلف قدس سره عن وجوب التبعية للامام في الصفحة ٤٨٥ بصورة اخري.
# (٧) تعرض المءلف لهذا البحث في الصفحة ٤٨٥ و ٦٠٦.
# (٨) حكاه الشهيد في الذكري: ٢٧٤، والشهيد الثاني في الروضة ١: ٨٠٠، والسيد العاملي في المدارك ٤: ٣٢٦، والمحدث الكاشاني في المفاتيح ١: ١٦٢، وغيرهم، انظر <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=459#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٥٩</a>.
(١) حكاه المحقق النراقي في المستند ٨: ٩٤، وانظر <a href="/الكتب /2272_كنز-العمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=278#top">كنز العمال ٨: ٢٧٨</a>، الحديث 22910، وانظر الامالي: 264، الحديث 10، وقد تقدم في الصفحة 349، وسياتي في الصفحة 414.
# (2) السنن الكبري للبيهقي 2: 93، باب اثم من رفع راسه قبل الامام.
# (3) قاله السيد الطباطباءي في الرياض 4: 314، والمحقق النراقي في المستند 8: 96.
# (4) الذكري: 274.
# (5) في " ق ": بارادته.
(١) تقدمت الاجماعات المحكية في الصفحة ٣٧٥ .
# (٢) لم نعثر عليه بعينه، نعم نسبه في المستند ٨: ٩٦، الي المشهور وقال: بل لم اعثر علي مصرح بخلافه في الافعال.
# (٣) قاله السيد الطباطباءي في الرياض ٤: ٣١٤، والسيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=460#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٦٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/204" target="_blank">الاعراف: ٢٠٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=603#top">كنز العمال ٧: ٦٠٣</a>، الحديث 20465.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/98" target="_blank">النحل: ٩٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/4" target="_blank">الاعراف: ٤</a>.
(١) الوساءل ٥: ٣٧٠، الباب ١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a> وغيره من الابواب.
# (2) نقله في الذكري: 279.
# (3) لم نعثر علي المورد.
# (4) انظر الروض: 373.
(١) تقدما في الصفحة ٣٧٥ - ٣٧٦.
# (٢) حكاه السيد الطباطباءي في الرياض ٤: ٣١٦، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=210#top">الجواهر ١٣:
# ٢١٠</a>.
# (3) في الارشاد: استمر حتي يلحقه الامام والا.
(1) في النسخ اضافة كلمة " نظير "، والظاهر زيادتها.
# (2) ما بين المعقوفتين ملفق من عبارة وقع الشطب عليها في " ق "، ويبدو ان المءلف قدس سره قد اعرض عن العبارة كلها، الي قوله: " المتابعة في التكبير "، فانها قد وردت ضمن عبارات شطب علي اكثرها.
(١) منهم الشهيدان في اللمعة: ٤٧، و<a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=374#top">روض الجنان: ٣٧٤</a>، والسبزواري في الذخيرة:
# ٣٩٨.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">الدروس ١: ٢٢١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=272#top">الارشاد ١: ٢٧٢</a>.
# (4) كما ياتي نقله في الصفحة الاتية عن المدارك.
# (5) وهو المتقدم في الصفحة 376.
# (6) انظر الوساءل 3: 215، الباب الاول من ابواب القبلة، الحديث 6، وراجع ايضا 4: 1248، الباب 3 من ابواب قواطع الصلاة.
# (7) في النسخ: " ثانيهما "، والصحيح ما اثبتناه، ثم ان هذا الحديث قد تقدم في الصفحة 375 - 376.
(١) الذكري: ٢٧٤ - ٢٧٥. وقد سقط فيه كلمة " بعد ".
# (٢) المدارك ٤: ٣٢٨.
# (٣) الذكري: ٢٧٥.
# (٤) انظر الوساءل ٥: ٤٤٧، الباب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=421#top">المعتبر ٢: ٤٢١</a> - 422.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">المبسوط ١: ١٥٧</a>، وحكاه عنه في الذكري: 275.
# (2) وقال في الذكري: ولعله للنهي ما قاله في المبسوط، وانظر المستند 8: 98.
# (3) في " ق " و " ن ": العمومات.
(1) الزيادة اقتضاها السياق.
# (2) لم ترد " هنا " في " ق ".
# (3) انظر الحداءق 10: 342 - 344، و 11: 146.
# (4) انظر الذكري: 248 و 276.
# (5) انظر التذكرة 4: 185 و 347.
# (6) ورد في اول هذه الصفحة عبارة: " الي الاستحباب "، ولا يعلم موضعها.
(١) الوساءل ٥: ٤٤٨، الباب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٦.
# (٢) اختار البطلان السيد العاملي في المدارك ٤: ٣٢٩، وقال: والاول اظهر، وقوي صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=216#top">الجواهر ١٣: ٢١٦</a> الصحة تبعا للدروس والبيان والموجز وغيرها.
# (3) كذا، والظاهر ان المراد " الرفع عنهما ".
(1) في " ن " و " ط ": يجعل. وفي " ق ": مشكوك.
(١) كذا، والصحيح: ساقطان.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=422#top">المعتبر ٢: ٤٢٢</a>.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٤٧، الباب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 2 و 3.
(١) الوساءل ٥: ٤٤٧، الباب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 4.
(1) الحداءق 11: 145 - 146.
# (2) المستند 8: 107.
# (3) الذكري: 276.
# (4) انظر الذكري: 248.
(١) الوساءل ٥: ٤٤٥، الباب ٤٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٤. ولم نعثر علي غيره، ولعله يدل عليه ما في الباب بعمومه.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٤٥، الباب ٤٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 2، نقلا بالمعني.
(١) المنتهي ١: ٣٧٩، وراجع <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=204#top">الجواهر ١٣: ٢٠٤</a>.
# (٢) كما في الحداءق ١١: ١٣٩، والرياض ٤: ٣١٤، والمستند ٨: ٩٥، وانظر <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=459#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٥٩</a>.
# (3) راجع الصفحة 376.
# (4) الوساءل 2: 792، الباب 16 من ابواب صلاة الجنازة، الحديث الاول.
(١) كما ذهب اليه المحقق الاردبيلي في <a href="/الكتب/184_مجمع- الفاءدة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=306#top">مجمع الفاءدة ٣: ٣٠٦</a>، والسيد العاملي في المدارك ٤: ٣٢٦، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=208#top">الجواهر ١٣: ٢٠٨</a>، ونسبه في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=459#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٥٩</a> نسبته الي الاكثر.
# (٢) تعرض المءلف لهذا البحث في الصفحة ٥١٧.
# (٣) حكاه العلامة في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ١٢٥، والتذكرة ٤: ٢٦٣، والشهيد في الذكري:
# ٢٧١، وانظر الرياض ٤: ٣٢٠، و<a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=230#top">الجواهر ١٣: ٢٣٠</a>.
(1) الوساءل 1: 35، الباب 5 من ابواب مقدمة العبادات، الحديث 10.
# (2) عوالي اللالي 2: 225، الحديث 42.
# (3) الذكري: 271.
# (4) في الارشاد: ونية الاءتمام للمعين.
(١) لم ترد " اليه " في " ق " و " ن ".
# (٢) يبدو ان العبارة غير تامة، والمراد الحكم بالصحة في هذه الصورة.
# (٣) قاله العلامة في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ١٢٦، والشهيدين في الذكري: ٢٧١ والروض: ٣٧٥، والروضة ١: ٧٩٨، وانظر <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=234#top">الجواهر ١٣: ٢٣٤</a>.
(1) ما بين المعقوفتين لا يقرا في " ق "، وفي " ن " فقط: " فا "، وفي " ط ":
# " فا اقتوي ".
# (2) ما بين المعقوفتين من نسخة " ط "، وكتب في هامش " ط " هكذا: " ظ ".
# (3) قطع النظر عن: قد شطب عليه في " ط ".
# (4) عبارة: " عنوان كونه شخصا حاضرا " قد شطب عليها في " ن ".
(١) ذكره الشهيدان في الذكري: ٢٧١ و<a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=375#top">روض الجنان: ٣٧٥</a>، والبحراني في الحداءق ١١: ١١٩، والسيد الطباطباءي في الرياض ٤: ٣٢٠، وانظر <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=235#top">الجواهر ١٣: ٢٣٥</a>.
(1) لم ترد " اليها " في " ن "، وشطب عليها في " ق "، ولعل الشطب وقع سهوا.
(١) في الارشاد: صلاتهما. وقد تعرض المءلف لهذا البحث في الصفحة ٥٢٥.
# (٢) لم نعثر عليه بعينه. نعم في الذكري: ٢٧٢، و<a href="/الكتب/184_مجمع- الفاءدة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=318#top">مجمع الفاءدة ٣: ٣١٨</a> ما يفيد هذا المعني، وفي الاخير: ولو فرض القراءة فيمكن انه يقرءها علي قصد الاستحباب، وفي <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=395#top">الجواهر ١٣: ٣٩٥</a> ذيل بحث اخر هكذا: وان عللوه بان الندب لا يجزي عن الواجب.
(١) في " ق " و " ن ": الثاني.
# (٢) <a href="/الكتب/1240_مستدرك- الوساءل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=158#top">مستدرك الوساءل ٤: ١٥٨</a>، الحديث 5.
# (3) الوساءل 4: 934، الباب 10 من ابواب الركوع، الحديث 5.
(١) الذكري: ٢٧٢، <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=375#top">روض الجنان: ٣٧٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=420#top">المعتبر ٢: ٤٢٠</a>، والمنتهي ١: ٣٦٦، والتذكرة ٤: ٢٦٧، و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ونكتها ١:
# ٣٥٢.
# (٣) مثل المحدث البحراني في الحداءق ١١: ١٢٠.
# (٤) الوساءل ٥: ٤٢٠، الباب ٢٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول بتفاوت يسير.
# (٥) راجع <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=375#top">روض الجنان: ٣٧٥</a>، <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=237#top">الجواهر ١٣: ٢٣٧</a>.
(١) الاخر: لم يرد في " ق ".
# (٢) انظر المنتهي ١: ٣٦٦ ، التذكرة ٤: ٢٦٧، التحرير ١: ٥٢.
# (٣) الذكري: ٢٧٢.
# (٤) <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١/الصفحة_0?pageno=424#top">المعتبر ١: ٤٢٤</a>.
# (5) الشراءع 1: 123.
(١) استدل به في المعتبر.
# (٢) في النسخ: يدل.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=375#top">روض الجنان: ٣٧٥</a>.
# (4) " وافق ": منخرم في " ق ".
# (5) كشف الغطاء: 269.
(1) المنتهي 1: 365 - 366.
# (2) الذكري: 271.
# (3) موضع كلمة " وحدته " منخرم في " ق ".
# (4) كشف الغطاء: 268.
(١) موضع كلمة " به " منخرم في " ق ".
# (٢) حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=430#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٣٠</a>.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=236#top">الجواهر ١٣: ٢٣٦</a>.
(١) تقدم عنهم في الصفحة ٤٠١.
# (٢) وهي رواية السكوني المتقدمة في الصفحة ٤٠١.
# (٣) الذكري: ٢٧٢.
# (٤) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=375#top">روض الجنان: ٣٧٥</a>.
(١) في الارشاد: او الاءتمام بغير المعين.
# (٢) مر في الصفحة ٣٩٤.
# (٣) راجع المنتهي ١: ٣٦٧، والمستند ٨: ١٦٧.
# (٤) راجع الوساءل ٥: ٤٥٣، الباب ٥٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
(١) نقله عنه العلامة في المختلف ٣: ٩١، والشهيد الاول في الذكري: ٢٦٦.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٥٣، الباب ٥٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٢.
# (٣) ما بين المعقوفتين لم يرد في النسخ، وفي " ق " مكانه بياض.
# (٤) الوساءل ٥: ٣٧١، الباب الاول من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 2.
# (5) الزيادة اقتضاها السياق.
# (6) الوساءل 5: 157، الباب 12 من ابواب صلاة الكسوف والايات، و 2: 811، الباب 33 من ابواب صلاة الجنازة.
# (7) كذا ظاهرا في " ق "، وفي غيرها: القسم.
# (8) الوساءل 3: 207، الباب 61 من ابواب المواقيت، الحديث 6.
(١) الذكري: ١٣٤، نقلا بالمعني.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٥٧، الباب ٥٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (3) المنتهي 1: 367.
(1) الذكري: 265.
# (2) تقدم في الصفحة 360.
(1) او لا: لم يرد في " ق " و " ن ".
# (2) المدارك 4: 337.
(1) في ظاهر " ق " و " ن ": نمنع.
(1) في " ط " و " ن " اضافة: به.
(١) <a href="/الكتب/2272_كنز-العمال-ج-٨/الصفحة_0?pageno=278#top">كنز العمال ٨: ٢٧٨</a>، الحديث ٢٢٩١٠ وراجع الصفحة ٣٧٦.
# (٢) <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=605#top">كنز العمال ٧: ٦٠٥</a>، الحديث ٢٠٤٧٣.
# (٣) راجع الوساءل ٥: ٣٧١، الباب الاول من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 1، 3، 5 و 14.
(1) المنتهي 1: 367.
# (2) في النسخ زيادة ما يلي: " فيحتمل ارادته قدس سره خصوص "، ويبدو ان المءلف قدس سره قد ترك الشطب عليها سهوا.
# (3) في " ن ": كالصلاة المعادة.
(1) عبارة " انها كذلك " منخرمة في " ق ".
(1) في " ق " و " ن " اضافة: " كما "، والظاهر زيادتها، وشطب عليها في " ط ".
(1) الي هنا انتهي الكلام، وبقي بياض يقرب من ثلث الصفحة.
# (2) ما بين المعقوفتين من الارشاد، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره فيما بايدينا من النسخ.
(١) تقدم البحث عن هذه المسالة في الصفحة ٣٣٢ وما بعدها، وانظر الصفحة ٥٨٣ ايضا.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=285#top">السراءر ١: ٢٨٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/183_مجمع-الفاءدة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=368#top">مجمع الفاءدة ٢: ٣٦٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=547#top">الخلاف ١: ٥٤٧</a>، كتاب الصلاة، المسالة ٢٨٥، و ٦٢٢، المسالة ٣٩٢.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=285#top">السراءر ١: ٢٨٥</a>.
# (٦) الوساءل ٥: ٤٤١ - ٤٤٢، الباب ٤٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 2.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=114#top">النهاية: ١١٤</a>، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">المبسوط ١: ١٥٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=82#top">المهذب ١: ٨٢</a>.
# (٣) التذكرة ٤: ٤٤، ذيل المسالة ٣٩٧.
# (٤) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=23#top">نهاية الاحكام ٢: ٢٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/63_كشف-الرموز-ج-١/الصفحة_0?pageno=170#top">كشف الرموز ١: ١٧٠</a>.
# (٦) الوساءل ٥: ٤٤١، الباب ٤٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٤.
# (٧) الوساءل ٥: ٤٤١، الباب ٤٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٣.
# (٨) الوساءل ٥: ٤٤٠، الباب ٤٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٩) الوساءل ٥: ٤١، الباب ٢٦ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a>، الحديث 1 و 3.
(1) الذكري: 275.
# (2) ما بين المعقوفتين من " ن " و " ط "، وهو منخرم في " ق ".
(١) في " ن " و " ط " زيادة: الاخبار وبعض.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=44#top">التهذيب ٣: ٤٤</a>، ذيل الحديث ١٥٣، و<a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=114#top">النهاية: ١١٤</a>.
# (3) العبارة في المخطوطة ظاهرا: امكن حمل تلك الروايات.
# (4) من المصدر.
# (5) انظر الذكري: 275، وفي النسخ زيادة كلمة " انتهي "، وهو سهو لان ذيل العبارة ليس من كلام الذكري.
(١) الذكري: ٢٣٤.
# (٢) التذكرة ٤ : ٤٥ و ٣٢٥.
# (٣) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=131#top">نهاية الاحكام ٢: ١٣١</a>.
# (٤) كذا في ظاهر المخطوطة، وفي " ن ": فاشترطا، وفي " ط ": فاشترط.
# (٥) حكي عنهم السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=129#top">مفتاح الكرامة ٣: ١٢٩</a>، وانظر <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=409#top">جامع المقاصد ٢:
# ٤٠٩</a>، والمدارك ٤: ٢٠، والذخيرة: ٣١١.
# (٦) من الوساءل.
# (٧) في الوساءل: تكبيرة الركوع.
# (٨) الوساءل ٥: ٤٤٢، الباب ٤٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 5.
(١) الكلمة غير واضحة في " ق ".
# (٢) <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) ١: ١٢٨.
# (٣) في " ط ": نهوضهما.
# (٤) التذكرة ٤: ٣٢٥.
# (٥) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=131#top">نهاية الاحكام ٢: ١٣١</a>.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=148#top">المبسوط ١: ١٤٨</a>.
# (٢) مثل المحقق في الشراءع ١: ٩٤، والعلامة في التذكرة ٤: ٤٥، والشهيد في الذكري: ٢٣٤، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=410#top">جامع المقاصد ٢: ٤١٠</a>، وغيرهم. انظر <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=130#top">مفتاح الكرامة ٣: ١٣٠</a>.
# (٣) المنتهي ١: ٣٣٣.
# (٤) القواعد ١: ٢٨٦.
# (٥) الذكري: ٢٣٤، وفيه: " عملا بالاحتياط واشتغال الذمة ب<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> ".
# (٦) المسالك ١: ٢٣٥ - ٢٣٦.
# (٧) المراد منه: ارشاد الجعفرية كما حكاه عنه السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=130#top">مفتاح الكرامة ٣:
# ١٣٠</a>، ولكن لا يوجد عندنا.
(١) الوساءل ٥: ٤٤١ - ٤٤٢، الباب ٤٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 2، وقد تقدم تمام الحديث في الصفحة 421.
# (2) كذا في " ط "، وفي " ق " و " ن ": " الركوع "، وهو سهو.
# (3) تقدم استدلال الشهيد قدس سره في الصفحة السابقة.
(١) في النسخ: " الامام "، وفي هامش " ط ": الماموم - ظاهرا.
# (٢) الشراءع ٤: ١٢٠.
# (٣) القواعد ٢: ٢٢٩.
# (٤) التحرير ٢: ٢٠٠.
# (٥) <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨/الصفحة_0?pageno=273#top">المبسوط ٨: ٢٧٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=225#top">الوسيلة: ٢٢٥</a>.
# (7) فراءد الاصول: 662.
(1) في " ط ": فلحقه.
(١) كذا في النسخ.
# (٢) القواعد ١: ٢٨٨.
# (٣) في " ط ": الاول.
# (٤) <a href="/الكتب/223_كشف-اللثام-ج-٤/الصفحة_0?pageno=295#top">كشف اللثام ٤: ٢٩٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=160#top">مفتاح الكرامة ٣: ١٦٠ </a>.
(١) العنوان منا، وقد تقدم البحث عن هذه المسالة في الصفحة ٣٣٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=385#top">الكافي ٣: ٣٨٥</a>، الحديث ٤، واورده في الوساءل مقطعا في ٥: ٤٦٢، الباب ٦٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٢، والصفحة ٤٦٠، الباب ٥٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول مع اختلاف يسير في بعض الكلمات.
(١) مصابيح الظلام (مخطوط): ٦١٣.
# (٢) قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=315#top">الاحكام ١: ٣١٥</a>.
# (3) الاضافة من هامش " ط ".
(١) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">الدروس ١: ٢٢١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=48#top">المختصر النافع: ٤٨</a>.
# (3) الشراءع 1: 126.
# (4) " وفي " من " ن " و " ط "، وشطب عليها في " ق " سهوا.
# (5) راجع الرياض 4: 360 - 361.
(١) المسالك ١: ٣١٩.
# (٢) حاشية الشراءع (مخطوط): ٤٠.
# (٣) من هامش " ط ".
# (٤) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=156#top">المبسوط ١: ١٥٦</a>.
# (5) كفاية الاحكام: 31، وفيه: " ولم اجد من حكم بخلافه، وفيه اشكال ".
# (6) الرياض 4: 360.
(١) ذخيرة المعاد: ٣٩٤، وتقدمت الصحيحة في الصفحة ٤٣٣.
# (٢) تقدم في الصفحة ٤٣٤.
# (٣) المنتهي ١: ٣٦٥.
# (٤) المدارك ٤: ٣١٨ و ٣٧٦.
# (٥) الذكري: ٢٧٣.
# (٦) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=107#top">الوسيلة: ١٠٧</a>.
# (٧) انظر الذكري: ٢٧٢ - ٢٧٣، و<a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) 1:
# 127، والمسالك 1: 319.
(1) الذكري: 162.
# (2) انظر التذكرة 4: 241.
# (3) اي ما نسبه الوحيد البهبهاني، كما تقدم في الصفحة 437.
# (4) الرياض 4: 360 - 361.
# (5) انظر كشف الغطاء: 265.
# (6) ذخيرة المعاد: 394.
(1) المذكورة في الصفحة 433.
(١) المتقدم في الصحيحة المذكورة في الصفحة ٤٣٣.
# (٢) المدارك ٤: ٣١٩.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=156#top">المبسوط ١: ١٥٦</a>.
# (٤) المنتهي ١: ٣٦٥.
# (٥) الذكري: ٢٧٢.
# (٦) <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) ١: ١٢٧.
# (٧) المسالك ١: ٣١٩.
# (٨) ك<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">الدروس ١: ٢٢١</a>، والشراءع ١: ١٢٦.
# (٩) الوساءل ٥: ٤٦٠، الباب ٥٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول، وتقدم تمامه في الصفحة 433.
(١) الوساءل ٥: ٤٦١، الباب ٥٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 3.
(١) منهم الشهيد الاول في الذكري: ٢٧٣، والشهيد الثاني في <a href="/الكتب /152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=370#top">روض الجنان: ٣٧٠</a>، والمحقق النراقي في المستند ٨: ٦٢.
# (٢) نقله السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=425#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٢٥</a>.
# (٣) تقدمت في الصفحة ٤٣٣.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=289#top">السراءر ١: ٢٨٩</a>.
# (٥) الوساءل ٥: ٤٦١، الباب ٦٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
(1) المتقدمة في اول المسالة، الصفحة 433.
# (2) من حاشية " ن " و " ط "، وفي ملحق المكاسب: حكم بالصحة.
(١) العنوان منا.
# (٢) تعرض المءلف لهذا البحث في الصفحة ٣٤٤ و ٥٦٨.
# (٣) الكافي في الفقه: ١٤٤.
# (٤) الغنية: ٨٨ و ٨٩.
# (٥) حكاه عن ظاهرها السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=422#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٢٢</a>.
# (٦) انظر <a href="/الكتب/52_اشارة-السبق/الصفحة_0?pageno=96#top">اشارة السبق: ٩٦</a>.
# (7) انظر المدارك 4: 317.
# (8) انظر الذخيرة: 394.
(١) انظر مفاتيح الشراءع ١: ١٦٠.
# (٢) لا توجد لدينا، وحكاه عنه السيد العاملي في <a href="/الكتب /265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=422#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٢٢</a>.
# (٣) لا توجد لدينا، وحكاه عنه السيد العاملي في <a href="/الكتب /265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=422#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٢٢</a>.
# (٤) لا توجد لدينا، وحكاه عنه السيد العاملي في <a href="/الكتب /265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=422#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٢٢</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=416#top">المعتبر ٢: ٤١٦</a>، والتذكرة 4: 253 - 254.
# (6) المتقدم في الصفحة السابقة.
# (7) الزيادة منا اقتضاها السياق.
# (8) كذا، والصحيح " القدر ".
# (9) الزيادة منا اقتضاها السياق، وبقرينة عبارة شطب عليها في " ق ".
# (10) في " ن " و " ط ": " اقدام المصلين ".
(1) في النسخ: " قول ".
(١) في النسخ: قول.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٦٠، الباب ٥٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول، والصفحة ٤٦٢، الباب ٦٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٢. وانظر <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=386#top">الفقيه ١: ٣٨٦</a>، الحديث 1144 ايضا.
(١) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=587#top">السراءر ٣: ٥٨٧</a>، الوساءل ٥: ٤٦٢، الباب ٦٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٤.
# (٢) انظر الوساءل ٥: ٤٤٣، الباب ٤٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (3) وهي صحيحة زرارة المتقدمة في الصفحة 433.
# (4) انظر فراءد الاصول: 459 وما بعدها.
(١) " لا ": لم يرد في " ق " و " ن ".
# (٢) من " ط " والمصدر.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=386#top">الفقيه ١: ٣٨٦</a>، الحديث ١١٤٣، والوساءل ٥: ٤٦٢ ، الباب ٦٢ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
(1) تقدمت في الصفحة 442.
# (2) في صحيحة زرارة المتقدمة في الصفحة 433.
# (3) في النسخ: انه.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=419#top">المعتبر ٢: ٤١٩</a>.
# (2) كفاية الاحكام: 30.
(١) من " ط ".
# (٢) الوساءل ٥: ٤٦٢، الباب ٦٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٢.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٦٢، الباب ٦٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 2.
# (4) تقدم في الصفحة 433.
(١) لم نقف عليه، وفي الجواهر (١٣: ١٧٩): وربما نسب للشهيد في قواعده، وفي مفتاح الكرامة (٣: ٤٢٤): والذي ببالي انه خيرة الشهيد في قواعده.
# (٢) المدارك ٤: ٣٢٣.
# (٣) الذخيرة: ٣٩٤.
# (٤) الرياض ٤: ٣٠٤.
# (٥) البيان: ٢٣٥.
# (٦) المسالك ١: ٣٠٧.
# (٧) مثل ما في <a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=370#top">روض الجنان: ٣٧٠</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">الدروس ١: ٢٢٠</a> - 221.
# (9) كما مر في الصفحة 449.
(١) هذا اخر ما ورد في الصفحة اليمني من الورقة ٢٥٥، وبه ينقطع البحث، الا ان المءلف تابع البحث في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الاخري، ونحن نورد نص ما كتبه هناك اتماما للفاءدة، قال:
# وهل يعتبر في الصف السابق دخولهم في الصلاة فعلا، فلا يجوز للاحق البعيد ان يحرم للصلاة الا بعد تحريم من يرتفع بتوسطه البعد القادح، ام لا يعتبر؟ وجهان:
# اقواهما الثاني، لاطلاق ما دل علي الرخصة في التكبير بمجرد تكبير الامام وان المعتبر تقارب الصفوف ويصدق الصف علي السابقين وان لم يدخلوا، بل يكفي كونهم مستعدين له.
# مضافا الي السيرة المستمرة، ولزوم الحرج لولاه، واستصحاب صحة الاءتمام والصلاة.
# والي ما مر من وجوب الاقتصار في البعد القادح علي مورد الاجماع بعد وجود الاطلاق، الا ان يمنع وجود الاطلاق هنا بالنسبة الي جواز دخول اللاحق قبل السابق، فتبقي اطلاقات الاجماعات سليمة، لكن اطلاقها بالنسبة الي المقام ايضا ممنوع، فالمتوجه الرجوع الي اصالة عدم مشروعية الدخول، بناء علي منع اطلاق قوله صلي الله عليه واله وسلم: " اذا كبر فكبر " بالنسبة الي المقام، فتامل.
(١) العنوان منا، وفي " ط " كتب في الهامش: " في حكم القراءة خلف الامام المرضي ". وقد تعرض المءلف لهذا البحث في الصفحة ٣٦٧ و ٥٩٤.
# (٢) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=373#top">روض الجنان: ٣٧٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">الدروس ١: ٢٢٢</a>.
# (٢) التنقيح الراءع ١: ٢٧٢.
# (٣) لا يوجد لدينا، ونقل عنه السيد العاملي في <a href="/الكتب /265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=446#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٤٦</a>.
# (4) كذا في المصدر، وفي النسخ: والباقي.
# (5) التنقيح الراءع 1: 272، وفيه: الظاهر من كلام الشيخين تحريم القراءة.
# (6) ورد قوله: " وما عرفت... الخلاف المتقدم " في " ط " قبل قوله: " وليس المراد الكراهة... " ورتبناه حسب ورودها في " ق ".
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=377#top">الكافي ٣: ٣٧٧</a>، الحديث ٦، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=390#top">الفقيه ١: ٣٩٠</a>، الحديث ١١٥٦، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=269#top">التهذيب ٣:
# ٢٦٩</a>، الحديث ٧٧٠، <a href="/الكتب/1115_المحاسن-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">المحاسن ١: ١٥٨</a>، الحديث ٢٢٠، <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=588#top">السراءر ٣: ٥٨٨</a>، الوساءل ٥: ٤٢٢، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٤، والزيادة من المصادر.
# (٢) الزيادة من الوساءل.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٢٢، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1114_مساءل-علي-بن- جعفر/الصفحة_0?pageno=127#top">مساءل علي بن جعفر: ١٢٧</a>، الحديث ١٠١، وانظر الوساءل ٥: ٤٢٥، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١٦ وذيله.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/204" target="_blank">الاعراف: ٢٠٤</a>.
(١) الوساءل ٥: ٤٢٢، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٣، والاية من سورة الاعراف: ٢٠٤.
# (٢) نفس المصدر، الحديث ١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=106#top">الوسيلة: ١٠٦</a>.
(١) المتقدمة في الصفحة ٤٦٠.
# (٢) في " ق ": فيهما.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٢٣، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٦.
# (٤) تقدم في الصفحة ٤٦٠.
# (٥) راجع <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=339#top">الخلاف ١: ٣٣٩</a>، المسالة 90 من كتاب الصلاة، والتذكرة 4: 339، المسالة 602.
(١) كالمتقدمة في الصفحة السابقة.
# (٢) هكذا، ولعل الانسب: الغير.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٢١، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (4) في " ن ": المسالتين.
(١) الوساءل ٥: ٤٢٣، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٧.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٢٤، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١٠.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٢٢، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٢.
# (٤) انظر الوساءل ٥: ٤٢١، الباب ٣١ من ابواب الجماعة.
# (٥) الرياض ٤: ٣٠٨.
# (٦) حكاه المحقق النراقي في المستند ٨: ٨٣ عن ظاهر <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> والخلاف والحلي والتبصرة.
# (٧) حكاه الشهيد الثاني في الروض: ٣٧٣، والروضة ١: ٧٩٦.
# (٨) حكاه المحقق النراقي في المستند ٨: ٨٣، عن ظاهر السيد والمبسوط و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> و<a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> والواسطة، وانظر <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=192#top">الجواهر ١٣: ١٩٢</a> - ١٩٣ ايضا.
# (٩) حكاه السيد الطباطباءي في الرياض ٤: ٣٠٨، وانظر <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=81#top">المهذب ١: ٨١</a>.
(١) انظر الوساءل ٥: ٤٢٠ - ٤٢١، الباب ٣٠ و ٣١ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٢٤، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١١.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٢٥، الباب ٣٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٢.
# (٤) التذكرة ٤: ٣٤٢.
# (٥) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=160#top">نهاية الاحكام ٢: ١٦٠</a>.
(١) حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/266_مفتاح- الكرامة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=446#top">مفتاح الكرامة ٤: ٤٤٦</a> عن صريح عدة وظاهر اخري.
# (٢) تقدمت في الصفحة ٤٦١.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٢٤، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 13.
(١) لم نعثر علي المصرح بذلك، نعم استدل بها في المستند ٨: ٨٦، وانظر <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=181#top">الجواهر ١٣: ١٨١</a>.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٢٣، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٨.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٢٥، الباب ٣٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٤) في المخطوطة: وفي بعض الاخبار، ولكن الظاهر ان المءلف اعرض عنها وكتب فوقها: وفي رواية قرب الاسناد.
# (٥) قرب الاسناد: ٢١١، الحديث ٨٢٦، الوساءل ٥: ٤٢٦، الباب ٣٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 3.
(١) راجع الصفحة ٤٦٠ - ٤٦١.
# (٢) هذا من تمام الرواية، انظر الوساءل ٥: ٤٢٢، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 3، وفيه: فالاخيرتان تبعا للاولتين.
# (3) الوساءل 4: 782، الباب 42 من ابواب القراءة، الحديث 4، وليس فيه: " فيهما ".
# (4) الزيادة من المصدر.
# (5) الوساءل 4: 781، الباب 42 من ابواب القراءة، الحديث 2.
(١) في " ن " و " ط ": للماموم.
# (٢) في " ن " و " ط ": فيها.
# (٣) من المصدر.
# (٤) الوساءل ٥: ٤٢٦، الباب ٣٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 6.
(١) الوساءل ٥: ٤٢٣، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٩.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">السراءر ١: ٢٨٤</a>، وانظر الوساءل ٥: ٤٢٧، الباب ٣٢ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 11.
(١) الوساءل ٥: ٤٢٩، الباب ٣٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١٠.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٢٩، الباب ٣٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1131_دعاءم- الاسلام-ج-١/الصفحة_0?pageno=151#top">دعاءم الاسلام ١: ١٥١</a>، <a href="/الكتب/1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=482#top">مستدرك الوساءل ٦: ٤٨٢</a>، الباب ٢٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 3.
# (4) كالشهيد في الذكري: 275.
(١) الوساءل ٥: ٤٢٨، الباب ٣٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٤.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٢٧، الباب ٣٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٣) الوساءل ٤: ٧٧٤، الباب ٣٣ من ابواب القراءة، الحديث ٥.
# (٤) قرب الاسناد: ٢٠٣، الحديث ٧٨٥، الوساءل ٤: ٧٩٦، الباب ٥٢ من ابواب القراءة، الحديث ٤.
# (٥) الاستبصار ١: ٣٢١، ذيل الحديث ١١٩٦، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=97#top">التهذيب ٢: ٩٧</a>، ذيل الحديث 365.
(١) الوساءل ٥: ٤٢٨، الباب ٣٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٥.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٢٩، الباب ٣٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٦.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٣٠، الباب ٣٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٤) من " ط " والمصدر.
# (٥) الوساءل ٥: ٤٣١، الباب ٣٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٤.
# (٦) الذكري: ٢٧٥، و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=224#top">الدروس ١: ٢٢٤</a>، والروضة 1: 808.
(١) لم نعثر عليه فيما بايدينا من كتبه وفي <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=455#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٥٥</a>، " وهو خيرة الجعفرية "، ولكن لم نعثر عليه في الجعفرية ايضا.
# (٢) الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ١١٤.
# (٣) لم نعثر علي من حكي عنهما، بل هو المحكي عن علي بن بابويه فقط، كما في المختلف ٣: ٨٧، و<a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=455#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٥٥</a>، ويدل عليه ما حكاه الصدوق في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=381#top">الفقيه ١:
# ٣٨١</a>، ذيل الرواية ١١٧، والظاهر ارتضاءه به.
# (٤) المختلف ٣: ٨٧.
# (٥) الذكري: ٢٧٥.
# (٦) <a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢/الصفحة_0?pageno=47#top">المحاسن ٢: ٤٧</a> - 48، كتاب العلل، الحديث 1141، والوساءل 4: 988، الباب 2 من ابواب التشهد.
(١) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: ١٤٥، و<a href="/الكتب /1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=496#top">مستدرك الوساءل ٦: ٤٩٦</a>، الباب ٤٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، وفيهما: واذا صليت اربع ركعات وقام....
# (٢) الوساءل ٥: ٤٥٨، الباب ٥٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 2.
(1) العنوان منا. هذا وقد ورد هذا البحث في رسالة مستقلة للمءلف بشكل واف.
(1) من " ط ".
# (2) الوساءل 11: 483، الباب 31 من ابواب الامر والنهي، الحديث 1 و 2.
# (3) في " ن " و " ط ": لهم، وهو غلط.
# (4) الوساءل 11: 295، الباب 56 من ابواب جهاد النفس، الحديث الاول.
# (5) الوساءل 11: 468 - 469، الباب 25 من ابواب الامر والنهي، الحديث 1 و 8.
# (6) الوساءل 7: 94، الباب 57 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 3. و 11:
# 468، الباب 25 من ابواب الامر والنهي، الحديث 3.
(1) انظر الوساءل 7: 95، الباب 57 من ابواب ما يمسك عنه الصاءم، الحديث 5.
(1) كذا في " ق " ظاهرا، وفي " ط " و " ن ": يتصف.
# (2) لم نعثر عليه.
# (3) في " ق " و " ن ": " الي "، وهو سهو.
(1) يحتمل انه في " ق ": لهما.
(1) راجع الوساءل 11: 459 - 468، الباب 24 و 25 من ابواب الامر والنهي وما يناسبهما وغيرهما من الابواب.
# (2) راجع الوساءل 11: 460، الباب 24 من ابواب الامر والنهي، الحديث 3، و 465 نفس الباب، الحديث 23، و 485، الباب 32 من الابواب، الحديث 6.
(1) رساءل المحقق الكركي 2: 51 - 52.
# (2) رساءل المحقق الكركي 2: 52 - 53.
(1) هذا اخر ما ورد في الصفحة اليمني من الورقة 263، وفي اخر الصفحة شطب علي كلمات وكتب بدلها عبارة: " فمن قدر علي "، والبحث غير تام حيث بقي المقام الرابع لم يبحث ، والظاهر ضياع بعض الاوراق.
(١) تعرض المءلف لهذا البحث في الصفحة ٣٧٥، وانظر الصفحة ٦٠٦ - ٦٠٧.
# (٢) تقدم تخريجه في الصفحة ٣٧٦.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=135#top">نهاية الاحكام ٢: ١٣٥</a>.
# (4) صحاح اللغة 5: 1865، مادة " امم ".
(١) <a href="/الكتب/1242_مستدرك- الوساءل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=492#top">مستدرك الوساءل ٦: ٤٩٢</a>، الباب ٣٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، عن جامع الاخبار: 92.
# (2) لم نعثر عليه في كتب الصدوق، ونقله عنه الشهيد في الذكري: 279.
# (3) قرب الاسناد: 218، الحديث 854، الوساءل 2: 792، الباب 16 من ابواب صلاة الجنازة، الحديث الاول.
(١) الوساءل ٥: ٤٢٠، الباب ٢٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/43" target="_blank">البقرة: ٤٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/204" target="_blank">الاعراف: ٢٠٤</a>.
(١) الذكري: ٢٧٢.
# (٢) انظر المستند ٨: ٩٤.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">المبسوط ١: ١٥٧</a>.
# (٤) الذكري: ٢٧٥.
# (٥) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=136#top">نهاية الاحكام ٢: ١٣٦</a>، والمدارك ٤: ٣٢٧، والمستند ٨: ١٠٠، و<a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=212#top">الجواهر ١٣:
# ٢١٢</a>، وانظر <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=461#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٦١</a>.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=159#top">المبسوط ١: ١٥٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=288#top">السراءر ١: ٢٨٨</a>.
# (3) يعني عن الشيخ في المبسوط في الصفحة المتقدمة.
# (4) من " ط "، وفي " ق " كلمة مشطوب عليها لعلها: " بقرينة ".
(١) المتقدم في الصفحة ٣٧٦.
# (٢) كذا ظاهرا، ويحتمل: لنزاعه.
# (٣) <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=212#top">الجواهر ١٣: ٢١٢</a>.
# (4) والكلمة غير واضحة في " ق ".
(1) سياتي في الصفحة 507.
# (2) في النبوي المتقدم في الصفحة 376.
(١) الوساءل ٥: ٤٤٣، الباب ٤٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٣.
# (٢) راجع الوساءل ٥: ٤٧١، الباب ٧٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 2، 3 و 9.
# (3) الحداءق 11: 143.
# (4) المنتهي 1: 379.
(١) الذكري: ٢٤٨.
# (٢) حكاه السيد العاملي في المدارك ٤: ١٤١، والبحراني في الحداءق ١٠: ٣٤١.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">المبسوط ١: ١٥٧</a>.
# (4) لم نقف عليه.
# (5) الموجز الحاوي (الرساءل العشر): 113.
# (6) نسبه المحقق النراقي في المستند 8: 107.
(١) رساءل المحقق الكركي (المجموعة الاولي) ١: ١٢٨.
# (٢) الذكري: ٢٧٦، وانظر التذكرة ٤: ٣٤٧ وفيه: " لو تاخر عنه بركنين ، ففي الابطال نظر "، والوساءل ٥: ٣٢، الباب ١٧ من ابواب <a href="/الكتب /211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a>، الحديث الاول.
# (٣) الذكري: ٢٤٨.
# (٤) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=470#top">جامع المقاصد ٢: ٤٧٠</a>.
# (5) تقدم في الصفحة 376.
(1) انظر الحداءق 11: 146.
# (2) التذكرة 4: 347.
# (3) تقدمت في الصفحة 494.
# (4) الذكري: 248.
(1) كذا ظاهرا، وفي " ط ": فيه الاقتداء ولا.
(١) تقدم تخريجه في الصفحة ٣٧٦.
# (٢) امالي الصدوق: ٢٦٥، ضمن الحديث ١٠، والوساءل ٥: ٤٧٢، الباب ٧٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 6.
(١) ويحتمل في " ق ": اعترفت.
# (٢) في " ق " هنا بياض بمقدار سطر.
# (٣) لم نعثر عليه، وحكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=460#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٦٠</a> عن كشف الالتباس وارشاد الجعفرية والميسية.
# (٤) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">الدروس ١: ٢٢١</a>.
# (5) رساءل المحقق الكركي 1: 128.
(١) استظهره السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=360#top">مفتاح الكرامة ٣: ٣٦٠</a> من الشراءع والنافع والتحرير والقواعد.
# (2) كما في الشراءع 1: 123، والقواعد 1: 317، واللمعة: 47، وغيرها.
# (3) الزيادة من " ق "، ويبدو انه قد شطب عليها سهوا.
(1) لم يرد في " ق ".
(١) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=374#top">روض الجنان: ٣٧٤</a>.
(١) العنوان منا.
# (٢) حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=462#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٦٢</a> عن الاثني عشرية والنجيبية ولا يوجدان لدينا، وراجع الحداءق ١١: ١٤٠.
# (٣) حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=462#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٦٢</a> عن الكفاية والذخيرة، وراجع الكفاية: ٣١، والذخيرة: ٣٩٩، وانظر <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=219#top">الجواهر ١٣: ٢١٩</a>.
# (٤) الوساءل ٥: ٤٧٧، الباب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 4.
(١) المنتهي ١: ٣٧٩.
# (٢) كذا في المصدر، وفي النسخ: العدول، وهو سهو.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=288#top">السراءر ١: ٢٨٨</a>.
# (٤) الروضة البهية ١: ٨٠٢.
# (٥) كالهلالية والميسية، علي ما حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب /265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=462#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٦٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">الدروس ١: ٢٢١</a>، والبيان: ٢٣٨، و<a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=374#top">روض الجنان: ٣٧٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) ١: ١٢٨.
# (٣) منهم ابن فهد في الموجز الحاوي (الرساءل العشر ): ١١٣.
# (٤) في " ق " زيادة: " صلاته مطلقا "، وبعدها عبارات مشطوب عليها، والظاهر انها كانت مما ترك الشطب عليها سهوا.
# (٥) حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=462#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٦٢</a>.
(١) الوساءل ٥: ٤٤٧، الباب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٣.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٤٧، الباب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٢.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٤٧، الباب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٤) الوساءل ٥: ٤٤٨، الباب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٥.
# (٥) الوساءل ٥: ٤٤٨، الباب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 6.
(١) الوساءل ٥: ٤٤٧، الباب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 2 و 3.
(١) من " ط "، ولم ترد في المخطوطة و " ن "، وفي المصدر: عامدا لا ساهيا.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=288#top">السراءر ١: ٢٨٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">المبسوط ١: ١٥٧</a>.
(١) العنوان منا، وقد تعرض المءلف لهذا البحث في الصفحة ٣٤٩، وانظر الصفحة ٥٦٣.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=422#top">المعتبر ٢: ٤٢٢</a>، والتذكرة ٤: ٢٣٩، والذكري: ٢٧٢، والمدارك ٤: ٣٣٠، ومفاتيح الشراءع ١: ١٦١، و<a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=417#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤١٧</a>.
# (3) الذكري: 274.
(١) انظر البيان: ٢٣٤.
# (٢) راجع الوساءل ٥: ٤٦٢، الباب ٦٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٣) البيان: ٢٣٤.
# (٤) التذكرة ٤: ٢٤٠.
# (٥) استدل بها صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=223#top">الجواهر ١٣: ٢٢٣</a>.
# (٦) الوساءل ٥: ٤١١، الباب ٢٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول، و 413، الحديث 12.
(١) الوساءل ٥: ٤٢٠، الباب ٢٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=277#top">السراءر ١: ٢٧٧</a>.
# (٣) انظر الوساءل ٥: ٤٤٠، الباب ٤٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، والباب 72 من نفس الابواب، و 3: 328، الباب 51 من ابواب لباس المصلي.
# (4) الزيادة اقتضاها السياق.
(١) الاحتجاج ٢: ٣١٢، والوساءل ٣: ٤٥٤، الباب ٢٦ من ابواب مكان المصلي، الحديث الاول.
# (٢ ) في المخطوطة بياض بمقدار ثلاثة اسطر.
# (٣) التذكرة ٤: ٢٤٠.
# (٤) المدارك ٤: ٣٣١، مع اختلال في بعض الالفاظ.
# (٥) المسالك ١: ٣٠٨.
# (٦) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=117#top">نهاية الاحكام ٢: ١١٧</a>.
# (٧) لم نعثر عليه.
# (٨) الوساءل ٥: ٤٧٢، الباب ٧٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 4.
(١) كذا ظاهرا في " ق "، وفي " ط " و " ن ": وبما.
# (٢) كما في <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">الدروس ١: ٢٢٠</a>، والمسالك ١: ٣٠٨، وانظر <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=418#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤١٨</a>.
# (3) " معينا " من " ق "، وهي غير واضحة.
# (4) في " ق ": ولا، وفي " ن " يحتمل الوجهين.
(1) الذكري: 162.
(١) العنوان منا، وقد تعرض المءلف لهذا البحث في الصفحة ٣٩٣.
# (٢) منهم المحقق في الشراءع ١: ١٢٤، والعلامة في القواعد ١: ٣١٥، والشهيد في <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">الدروس ١: ٢٢٠</a>، وغيرهم، وراجع لتفصيل القول <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=429#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٢٩</a>، و<a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=345#top">الجواهر ١٣: ٣٤٥</a>.
# (٣) المنتهي ١: ٣٦٧.
# (٤) <a href="/الكتب/184_مجمع-الفاءدة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=317#top">مجمع الفاءدة ٣: ٣١٧</a>.
# (5) الرياض 4: 320.
(١) <a href="/الكتب/184_مجمع-الفاءدة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=318#top">مجمع الفاءدة ٣: ٣١٨</a>.
# (2) لم نعثر عليها بعينها، نعم يوجد في الكلمات ما يدل عليه، مثل ما في القواعد 1:
# 315، وفيه: فلو تابع بغير نية بطلت صلاته، ومثله ما في البيان: 234.
(١) المدارك ٤: ٣٣٢.
# (٢) الذخيرة: ٣٩٩.
# (٣) <a href="/الكتب/184_مجمع-الفاءدة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=318#top">مجمع الفاءدة ٣: ٣١٨</a>.
# (٤) مثل الشهيد الثاني في المسالك ١: ٢٣٩، و<a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=285#top">روض الجنان: ٢٨٥</a>، والسيد الطباطباءي في الرياض ٤: ٥٤، والمحقق النراقي في المستند ٦: ٩١، وحكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=429#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٢٩</a> عن شرح الجعفرية وحاشية الارشاد والمصابيح.
# (٥) الذكري: ٢٣٤، و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=187#top">الدروس ١: ١٨٧</a>، والبيان: ١٩١.
# (٦) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=406#top">جامع المقاصد ٢: ٤٠٦</a>.
# (7) كذا في النسخ، والمناسب: الي الامامة.
(١) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">الدروس ١: ٢٢٠</a>.
# (٢) الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ١١٢.
# (٣) كشف الالتباس (مخطوط): الورقة ٢٧٣.
# (٤ ) مخطوط، نقله عنه السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=429#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٢٩</a>.
# (5) في المخطوط هنا بياض بمقدار ثلاثة اسطر.
(1) العنوان منا.
# (2) يحتمل زيادتها، وقد شطب عليها في " ط ".
(١) عوالي اللالي ١: ١٩٦، الحديث ٢، و ٢: ٢١٨، الحديث ١٣، و ٣: ٨٢، الحديث ٦٥، و<a href="/الكتب/1240_مستدرك- الوساءل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=158#top">مستدرك الوساءل ٤: ١٥٨</a>، الباب الاول من ابواب القراءة، الحديث ٥.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٢٠، الباب ٢٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=382#top">الكافي ٣: ٣٨٢</a>، الحديث ٨، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=403#top">الفقيه ١: ٤٠٣</a>، الحديث ١١٩٦، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=41#top">التهذيب ٣: ٤١</a>، الحديث ١٤٣، والوساءل ٥: ٤٣٧، الباب ٣٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٤) الوساءل ٥: ٤٣٥، الباب ٣٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 1 و 2.
(١) العنوان منا.
# (٢) راجع الذكري: ٢٧١، و<a href="/الكتب/152_روض- الجنان/الصفحة_0?pageno=375#top">روض الجنان: ٣٧٥</a>، والمدارك ٤: ٣٣٣، والرياض ٤:
# ٤٢٠.
# (٣) الكفاية: ٣١، والذخيرة: ٣٩٩.
# (٤) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=375#top">روض الجنان: ٣٧٥</a>، والرياض ٤: ٣٢٠، و<a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=235#top">الجواهر ١٣: ٢٣٥</a>.
(1) هنا بياض في " ق " بقدر نصف سطر.
(١) العنوان منا، وقد تعرض المءلف لهذا البحث في الصفحة ٣٩٩.
# (٢) المنتهي ١: ٣٦٦، والرياض ٤: ٣٢١، و<a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=237#top">الجواهر ١٣: ٢٣٧</a>.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٢٠، الباب ٢٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (4) السياق يقتضي هنا اضافة " وعدمه "، وقد اضيفت في هامش " ط " اخر العبارة بعد قوله: " فيه البطلان ".
# (5) كما في المدارك 4: 333، والذخيرة: 399، والحداءق 11: 120، وغيرها.
(1) في النسخ: " اصم ".
# (2) العبارة غير تامة من حيث التركيب فتحتاج الي مبتدا نحو " وجهان " او " احتمالان "، وان كان المراد واضحا.
# (3) ما بين المعقوفتين ورد في هامش " ق "، ولا يعلم محله بالضبط، ولعل ما اثبتناه هو الصحيح، كما في " ط " و " ن ".
(١) ما بين المعقوفتين اضيف في هامش " ط "، والسياق يقتضي ذلك.
# (٢) حاشية الشراءع (مخطوط): ٣٨، وحاشية الارشاد (مخطوط): ٧٨.
# (٣) <a href="/الكتب/135_جامع-المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=500#top">جامع المقاصد ٢ : ٥٠٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=375#top">روض الجنان: ٣٧٥</a>، والمسالك ١: ٣٠٩.
# (٥) التذكرة ٤: ٢٦٧.
# (٦) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=127#top">نهاية الاحكام ٢: ١٢٧</a>.
(1) حاشية الشراءع (مخطوط): 38 - 39.
# (2) الكلمة غير واضحة في " ق ".
# (3) في " ق " بياض بمقدار ثلاثة اسطر.
(١) العنوان منا.
# (٢) المنتهي ١: ٣٦٤.
# (٣) التذكرة ٤: ٢٣٥.
# (٤) كنز العرفان ١: ١٩٤، وحكي عنه وعن التذكرة السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=438#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٣٨</a>.
# (٥) الوساءل ٥: ١٩١، الباب ١٠ من ابواب نافلة شهر رمضان، الاحاديث ١ و ٢ و ٤ وغيره.
# (٦) الوساءل ٥: ٤٠٦، الباب ٢٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٧) الوساءل ٥: ٤٠٢، الباب ١٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
(١) في النسخ: الامر.
# (٢) والاول مذهب الشهيدين في الذكري: ٢٦٥، والروض: ٣٦٣، والنراقي في المستند ١: ٥٢٢، والاكثر علي عدم الدخول، انظر <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=438#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٣٨</a>.
(١) تعرض المءلف لهذا البحث في الصفحة ٣٥٧.
# (٢) راجع المدارك ٤: ٣٤١، والمستند ١: ٥٥٢، ومفاتيح الشراءع ١: ١٦٥، والرياض ٤: ٣٢٥.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٥٥، الباب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٤) الوساءل ٥: ٤٥٧، الباب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 11.
# (5) الوساءل 5: 456، الباب 54 من ابواب الجماعة، الحديث 10.
(١) الوساءل ٥: ٤٥٦، الباب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٩.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٥٥، الباب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٥، وفيه: فمرني في ذلك بامرك انتهي اليه واعمل به.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=383#top">الفقيه ١: ٣٨٣</a>، الحديث ١١٣٠، والوساءل ٥: ٤٥٥، الباب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=384#top">الفقيه ١: ٣٨٤</a>، الحديث ١١٣٢، والوساءل ٥: ٤٥٥، الباب ٥٤ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 4.
# (5) سياتي في الصفحة القادمة.
(١) تقدم في الصفحة ٥٣١.
# (٢) لم ترد " فيهما " في " ن "، ووردت في حاشية " ط ".
# (٣) لم ترد " كان " في " ن ".
# (٤) في " ن " و " ط ": او.
# (٥) السنن الكبري للبيهقي ٣: ٨٦.
# (٦) عوالي اللالي ١: ٣٤٢، و<a href="/الكتب/1242_مستدرك- الوساءل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=495#top">مستدرك الوساءل ٦: ٤٩٥</a>، الباب ٤٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
(١) في المخطوطة - هنا - عبارات قد شطب علي اكثرها، وما امكن قراءته مما لم يشطب عليها هي: " اما الصورة الاولي فهي علي صور... المءمن بالصلاة معه الشاملة للاءتمام به... يعني اعادة من صلي جماعة مع جماعة مبتداة اخري، ولا يبعد جوازها، لعموم صحيحة زرارة فيمن صلي ودخل مع قوم بغير نية الصلاة، فاحدث الامام فاخذ بيده فقدمه، قال عليه السلام: [بياض بمقدار ثلاثة اسطر].
# هذا، والظاهر ان المءلف قدس سره قد اعرض عن ذلك كله.
# (٢) انظر الذكري: ٢٦٦، و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=223#top">الدروس ١: ٢٢٣</a>، والمسالك ١: ٣١١، والروض: ٣٧١.
# (٣) مثل ابن فهد الحلي في الموجز الحاوي (الرساءل العشر): ١١٥، والمحقق الثاني في فواءد الشراءع (مخطوط): ٣٩، و<a href="/الكتب/135_جامع- المقاصد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=501#top">جامع المقاصد ٢: ٥٠١</a>.
# (4) عوالي اللالي 1: 60 - 61، الحديث 94، وفيه: " لا تصلوا صلاة في يوم مرتين ".
# (5) الوساءل 5: 182، الباب 7 من ابواب نافلة شهر رمضان، ضمن الحديث 6.
(١) عوالي اللالي ٢: ٢١٨، الحديث ١٣، وما بين المعقوفتين لم يرد في " ق ".
# (٢) القول الاول هو للشهيدين في الذكري: ٢٦٦ و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=223#top">الدروس ١: ٢٢٣</a> و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=372#top">روض الجنان:
# ٣٧٢</a> والمسالك ١: ٣١١، وابن فهد الحلي في الموجز الحاوي (الرساءل العشر):
# ١١٥، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية (رساءل المحقق الكركي) ١: ١٢٩ وفواءد الشراءع (مخطوط): ٣٩.
# والقول الثاني لغيرهم، وراجع للتفصيل في هذا القول <a href="/الكتب /265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=437#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٣٧</a>، و<a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=262#top">الجواهر ١٣: ٢٦٢</a>.
# (3) تقدمت في الصفحة 531.
(1) المسالك 1: 309، وفواءد الشراءع (مخطوط): 39.
# (2) في النسخ: اتم.
(١) حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=437#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٣٧</a>.
# (2) تقدمت في الصفحة 531 و 532.
# (3) الوساءل 1: 265، الباب 8 من ابواب الوضوء، الحديث 8، وفيه: " الوضوء علي الوضوء نور علي نور ".
(١) لم ترد " الواو " في " ق "، ومحلها بياض بمقدار كلمتين.
# (٢) حكاه السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=437#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٣٧</a>.
(١) انظر <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=415#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤١٥</a>، و<a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=275#top">الجواهر ١٣: ٢٧٥</a>.
# (٢) في " ق " اضافة عبارة شطب علي اولها وبقي بعضها: " ويترتب عليه احكام الجماعة من رجوعه الي الماموم عند الشك في عدد الركعات ".
# (٣) في " ق " زيادة: ومنه الامامة في الصلاة، وشطب عليها في " ن ".
# (٤) كما في <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=560#top">الخلاف ١: ٥٦٠</a>، كتاب الصلاة، المسالة ٣١٠، و<a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=80#top">المهذب ١: ٨٠</a>، والقواعد ١: ٣١٣.
# (٥) كما في <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=140#top">نهاية الاحكام ٢: ١٤٠</a>، و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=218#top">الدروس ١: ٢١٨</a>.
(١) في " ن " و " ط ": عباءر ما في التذكرة.
# (٢) التذكرة ٤: ٢٨٠.
# (٣) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=140#top">نهاية الاحكام ٢: ١٤٠</a>.
# (4) شرح جمل العلم والعمل: 117.
# (5) وفي النسخ: " لو ".
(١) <a href="/الكتب/126_المهذب- البارع-ج-١/الصفحة_0?pageno=471#top">المهذب البارع ١: ٤٧١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/4020_نهج-الحق-وكشف- الصدق/الصفحة_0?pageno=439#top">نهج الحق وكشف الصدق: ٤٣٩</a>، المسالة ٣٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/113" target="_blank">هود: ١١٣</a>، (4) الحجرات: 6، والعبارة من قوله: " الي الظلمة " الي هنا لا تقرا في " ق ".
# (5) في مسالة تبين اختلال شروط الامام، كما يشير اليه في الصفحة 544، ولم نقف علي هذه المسالة فيما بايدينا من النسخ، ولعله كتبها قدس سره وفقدت.
(١) الوساءل ٥: ٣٩٦، الباب ١٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٢) الوساءل ٥: ٣٩٣، الباب ١١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١١.
# (٣) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=570#top">السراءر ٣: ٥٧٠</a>، الوساءل ٥: ٣٩٤، الباب ١١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 12.
(١) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=570#top">السراءر ٣: ٥٧٠</a>، والوساءل ٥: ٤١٨، الباب ٢٧ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٤، وفيهما: ومن لهم.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٧٠، الباب ٦٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 6، مع اختلاف.
(١) الوساءل ٥: ٣٩٢ - ٣٩٣، الباب ١١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 5 و 6.
# (2) تعرض المءلف لهذه المسالة في الصفحة 317 - 318.
(١) تعرض المءلف لبحث العدالة في الصفحة ٢٤٨، وانظر الصفحة ٥٦٢.
# (٢) التذكرة ٤: ٢٨٠.
# (٣) <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=140#top">نهاية الاحكام ٢: ١٤٠</a>.
(١) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: ١٤٤.
# (٢) الوساءل ٥: ٣٨٩، الباب ١٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، ذيل الحديث ٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=282#top">التهذيب ٢: ٢٨٢</a>، الحديث ١١٢٥، الوساءل ٤: ٦٣٦، الباب ١٣ من ابواب الاذان، الحديث ٩.
# (٤) الوساءل ٥: ٤٥٨، الباب ٥٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 2.
# (5) حكاه السبزواري في الذخيرة: 305.
(١) وهما رواية يونس الشيباني وموثقة لسماعة المتقدمتان في الصفحة السابقة.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=285#top">الجواهر ١٣: ٢٨٥</a> و 300.
# (3) البحار 88: 32.
# (4) لم نعثر عليه بعينه، نعم يظهر مما قاله السيد الشفتي في مطالع الانوار 4: 6.
# (5) تقدمتا في الصفحة 545 - 546.
(١) الزيادة اقتضاها السياق.
# (٢) منهم ابن الجنيد والمفيد في كتاب الاشراف علي ما نقل عنهما في الذخيرة: ٣٠٥، والشيخ في الخلاف (الطبعة الحجرية) ٣: ٢٢٩، <a href="/الكتب /388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a>، المسالة 10، والسبزواري في الذخيرة: 305.
(١) كلمة " به " لم ترد في " ق ".
# (٢) في " ن " و " ط ": العدالة في.
# (٣) الوساءل ٥: ١٥، الباب ٦ من ابواب <a href="/الكتب/211_صلاة- الجمعة">صلاة الجمعة</a>، الحديث 3.
# (4) تقدمتا في الصفحة 546.
(1) في " ق " قبل كلمة " باب " بياض بمقدار ثلاث كلمات. هذا، وقد ترك المءلف قدس سره بياضا امام الروايات المصدر بها كل مسالة، ونحن جعلنا محله رقما، ولعل المءلف قصد تداركها فيما بعد.
# (2) في هامش " ط " كتب عنوانا لهذا البحث، وهو: " في احكام الجماعة علي طرز جديد بشرح الاخبار الواردة فيها ". وقد بحث المصنف فضيلة الجماعة في الصفحة 239.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=371#top">الكافي ٣: ٣٧١</a>، الحديث الاول، والوساءل ٥: ٣٧١، الباب الاول من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٣، والصفحة ٣٧٧، الباب ٤ من نفس الابواب، الحديث الاول.
# (٢) في " ق " قبل: " يستفاد "، بياض، وفي " ط " اضافة: " و ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/43" target="_blank">البقرة: ٤٣</a>.
(1) كنز العرفان 1: 194.
# (2) المنتهي 1: 364.
(١) الوساءل ٥: ١٨٢، الباب ٧ من ابواب نافلة شهر رمضان، الحديث ٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=606#top">الخصال: ٦٠٦</a>، وعنه في الوساءل ٥: ٤٠٧، الباب ٢٠ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٥.
# (٣) عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ١٢٤، والوساءل نفسه، الحديث ٦.
# (٤) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: ١٢٥، وفيه: " قيام رمضان بدعة ".
# (٥) في " ق ": عن.
# (٦) في " ق " اضافة: " وفي الكنز ". وفي " ن " و " ط " العبارة كالتالي: ونقل الاجماع عليه عن المنتهي وفي الكنز.
# (٧) الوساءل ٥: ٣٧٠، الباب الاول من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٨) راجع الوساءل ٥: ٤٠٨، الباب ٢٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١٣.
# (٩) الوساءل ٥: ٤٠٦، الباب ٢٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 1، 9 و 12.
(١) الوساءل ٥: ٣٧٠ - ٣٧١، الباب الاول من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٢) انظر الوساءل ٣: ٥١٢، الباب ٣٣ من ابواب احكام المساجد، الحديث ٤.
# (٣) الوساءل ٣: ٥٢٤، الباب ٤٤ من ابواب احكام المساجد، الحديث ١١، وفيه:
# " صلاة في مسجد الكوفة بالف صلاة ".
# (٤) البحار ٨٨: ٥، ذيل الحديث ٦، و<a href="/الكتب/1242_مستدرك- الوساءل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=473#top">مستدرك الوساءل ٦: ٤٧٣</a>، الحديث ٧٢٨٤.
# (٥) اسم الكتاب هو " ادب الامام والماموم " وهو مفقود، وقد نقل عنه الشهيد في <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a>.
(١) في النسخ كتب فوق " تلك ": تانك.
# (٢) بكل واحدة من " ق ".
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=363#top">روض الجنان: ٣٦٣</a>، وعنه في <a href="/الكتب/1242_مستدرك- الوساءل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=443#top">مستدرك الوساءل ٦: ٤٤٣</a>، الباب الاول من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٣.
# (٤) الحداءق ١٠: ٦، رجال الكشي ٢: ٧٨٧، ضمن الترجمة ٩٥٠، وعنه الوساءل ٥:
# ٣٩٥، الباب ١٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٥) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=397#top">الفقيه ١: ٣٩٧</a>، الحديث ١١٧٨، والوساءل ٥: ٤٠٦، الباب ٢٠ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 3.
(١) في " ط ": واما.
# (٢ ) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=396#top">الفقيه ١: ٣٩٦</a>، الحديث ١١٧٧، والوساءل ٥: ٤٠٦، الباب ٢٠ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٣) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=375#top">الكافي ٣: ٣٧٥</a> - ٣٧٦، الحديث ٤، ورواه المحدث العاملي في الوساءل مقطعا، انظر ٥: ٤٠٠، الباب ١٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول. و 410، الباب 21، الحديث 5، و 400، الباب 15، الحديث 6.
# (4) في " ق " قبل كلمة " يستفاد " بياض بمقدار كلمة.
# (5) قد تعرض المءلف لهذا الشرط في الصفحة 244.
(١) المنتهي ٢: ٥٩٦.
# (٢) في " ق " يحتمل: اخذ.
# (٣) الوساءل ٥: ٣٩٨، الباب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٧.
# (٤) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=553#top">الخلاف ١: ٥٥٣</a>، كتاب الصلاة، المسالة ٢٩٥، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=154#top">المبسوط ١: ١٥٤</a>.
# (٥) التنقيح الراءع ١: ٢٧٤.
# (٦) انظر الوساءل ٥: ٣٩٧، و ٣٩٨، الباب ١٤ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 3 و 8.
(١) تعرض المءلف لهذا الشرط في الصفحة ٣٠٤.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=548#top">الخلاف ١: ٥٤٨</a>، كتاب الصلاة، المسالة ٢٨٨، و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=438#top">المعتبر ٢: ٤٣٨</a>، والذكري:
# ٢٦٧، والروض: ٣٦٥، والرياض ٤: ٣٣٤.
# (٣) نقله عنه ابن ادريس في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=281#top">السراءر ١: ٢٨١</a>، ولم نقف عليه في رساءله.
# (٤) نقله عنه العلامة في المختلف ٣: ٥٩.
# (٥) نقله عنه وعن السيد والاسكافي، المحدث الكاشاني في مفاتيح الشراءع ١: ١٦٠.
# (٦) انظر المختلف ٣: ٦٠.
# (٧) حكي الميل اليه عن صاحب المدارك، السيد العاملي في <a href="/الكتب /265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=413#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤١٣</a>، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=338#top">الجواهر ١٣: ٣٣٨</a>، والسيد الطباطباءي في الرياض ٤: ٣٣٥، وانظر المدارك ٤: ٣٥٢ - ٣٥٣، وحكي في مفتاح الكرامة والجواهر ايضا عن الوحيد البهبهاني في شرحه علي المفاتيح، ويظهر الميل اليه من المحقق الاردبيلي في <a href="/الكتب /184_مجمع-الفاءدة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=258#top">مجمع الفاءدة ٣: ٢٥٨</a>، حيث قال: " ولا شك ان المنع احوط "، ومثلها في كشف الغطاء: 267.
# (8) راجع الصفحة 556 - 557.
(١) راجع الوساءل ٥: ٤٠٨، الباب ٢٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة ">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٩ و ١٢.
# (٢) حكاه المحقق السبزواري في الذخيرة: ٣٩٢، والسيد الطباطباءي في الرياض ٤: ٣٣٤.
# (٣) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=562#top">الخلاف ١: ٥٦٢</a>، كتاب الصلاة، المسالة ٣١٣.
# (٤) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=427#top">المعتبر ٢: ٤٢٧</a>.
# (٥) المنتهي ١: ٣٦٨، وحكي عنه وعن المعتبر السيد الطباطباءي في الرياض ٤: ٣٣٤.
# (٦) الوساءل ٥: ٤٠٨، الباب ٢٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١٠.
# (٧) راجع الوساءل ٥: ٤٠٦، الباب ٢٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٨) راجع الوساءل ١٨: ٧٦، الباب ٩ من ابواب صفات القاضي، الحديث الاول، و<a href="/الكتب/1253_مستدرك- الوساءل-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=303#top">مستدرك الوساءل ١٧: ٣٠٣</a>، الباب ٩ من ابواب صفات القاضي، الحديث ٢.
# (٩) راجع <a href="/الكتب/1253_مستدرك- الوساءل-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=303#top">مستدرك الوساءل ١٧: ٣٠٣</a>، الباب 9 من ابواب صفات القاضي، الحديث 2.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=376#top">الكافي ٣: ٣٧٦</a>، الحديث ٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=396#top">الفقيه ١: ٣٩٦</a> و 397، الحديث 1177 و 1178.
# (3) تقدم عنهم في الصفحة 559.
# (4) المنتهي 1: 368.
# (5) المختلف 3: 59.
(١) انظر <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=562#top">الخلاف ١: ٥٦٢</a>، كتاب الصلاة، المسالة ٣١٣، والتذكرة ٤: ٢٣٦، المسالة ٥٣٨.
# (٢) هذا اخر ما ورد في الصفحة اليمني من الورقة ٢٨٠ من " ق "، وبعده بياض بمقدار بضع كلمات.
# (٣) في " ق " قبل كلمة " واما " اضافة: " المتتبع "، ويبدو ان ما قبلها من المفقود، كما اشار الي ذلك في هامش " ط ". وقد تعرض المءلف لبحث العدالة في الصفحة ٢٤٨ و ٥٤٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=38#top">الفقيه ٣: ٣٨</a>، الحديث 3280، والوساءل 18: 288، الباب 41 من ابواب الشهادات، الحديث الاول.
# (5) كما تقدم في الصفحة 540.
(١) لم نعثر علي هذا التعقيب، نعم يوجد الاستدلال عليه وانظر الغنية: ٨٧، و<a href="/الكتب/110_نهاية-الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=140#top">نهاية الاحكام ٢: ١٤٠</a>، والذكري: ٢٦٧، والذخيرة: ٣٠٢ وغيرها.
# (٢) راجع الصفحة ٥٤٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=365#top">التهذيب ٢: ٣٦٥</a>، الحديث ١٥١٣، والوساءل ٣: ٣٢٨، الباب ٥١ من ابواب لباس المصلي، الحديث الاول.
# (٤) تعرض المءلف لهذا البحث في الصفحة ٥١٣.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=277#top">السراءر ١: ٢٧٧ </a>.
# (6) التذكرة 4: 240.
(١) راجع الوساءل ٥: ٤١١، الباب ٢٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٢) في " ق " بياض بمقدار ثلاث كلمات، والعبارة في الوساءل هكذا: عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه، قال امير المءمنين عليه السلام في رجلين... الخ.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٢٠، الباب ٢٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٤) في الصفحة السابقة في كيفية صلاة العراة.
# (٥) دل عليه ما في الوساءل ٥: ٤٢١، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (6) عبارة " مختص صريحا او انصرافا بالصلاة " من " ن " و " ط "، ويصعب قراءتها في " ق ".
(1) المتقدمة في الصفحة 563.
(١) قاله الشهيد في <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=220#top">الدروس ١: ٢٢٠</a>، والمحقق الثاني في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> الجعفرية (رساءل المحقق الكركي): ١٢٧، والشهيد الثاني في المسالك ١: ٢٠٨، وغيرهم، راجع <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=418#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤١٨</a>.
# (2) في " ن ": الامام، وكذا في " ط ": الا انه شطب عليها.
(١) في " ن " و " ط ": الصفين.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=385#top">الكافي ٣: ٣٨٥</a>، الحديث ٤، ورواه في الوساءل مقطعا، انظر الوساءل ٥: ٤٦٢، الباب ٦٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٢، و ٤٦٠، الباب ٥٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول، و ٤٦٢، الباب ٦٢ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=52#top">التهذيب ٣: ٥٢</a>، الحديث ١٨٠، وفيه: لا اري بالوقوف بين الاساطين باسا، وفي الوساءل ٥: ٤٦٠، الباب ٥٩ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=280#top">التهذيب ٣: ٢٨٠</a>، الحديث ٨٢٦، والوساءل ٥: ٤٧١، الباب ٧٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 2.
(1) تعرض المءلف لهذا البحث في الصفحة 344 و 445.
# (2) الكافي في الفقه: 144.
# (3) الغنية: 88.
# (4) اي قول ابي جعفر في خبر زرارة المتقدم في الصفحة 566، وهكذا ما يليه.
# (5) في النسخ زيادة: الذي، ولعل المءلف قدس سره ترك الشطب عليها سهوا.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=386#top">الفقيه ١: ٣٨٦</a>، الحديث ١١٤٤، وراجع الوساءل ٥: ٤٦٢، الباب ٦٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 2.
# (2) ورد في " ق ": " ما ذكرنا " وقد شطب عليها المءلف قدس سره، وفي " ن " و " ط " وردت بعد قوله: " عن الاستدلال ".
# (3) في النسخ: من حمل.
# (4) اي علي هذا الحمل يكون معناه: لا صلاة كاملة... الخ.
(1) تعرض المءلف لهذا البحث في الصفحة 433.
# (2) في النسخ: " في الصفوف "، وقد تقدم في الصفحة 567.
(1) راجع الصفحة 566.
(1) كذا استظهرناه من " ق "، وفي " ط " و " ن " العبارة هكذا: " علي جنبه ولهذا تبطل صلاة الجميع، فتصح صلاتهم ".
# (2) في " ن " بل الصف المتقدم، وفي " ط ": بل المتقدم، وهو اشتباه.
# (3) في " ق " اضافة العبارة التالية: " لا يخفي علي المتامل ووجه عدم القدح "، والظاهر ان المءلف ذكر التامل ثم بدا له توضيح الوجه.
(١) تقدم في الصفحة ٥٦٦.
# (٢) حكاه المحقق السبزواري في الكفاية: ٣٠، والذخيرة: ٣٩٣ - ٣٩٤، والسيد الطباطباءي في الرياض ٤: ٢٩٨.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=558#top">الخلاف ١: ٥٥٨</a>، كتاب الصلاة، المسالة 305.
(1) راجع الصفحة 566.
(١) التذكرة ٤: ٢٥٩.
# (٢) راجع الوساءل ١٨: ١٠٣، الباب ١١ من ابواب صفات القاضي، الحديث ١٣.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٦١، الباب ٦٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=289#top">السراءر ١: ٢٨٩</a>.
# (5) انظر المدارك 4: 319.
# (6) مثل صاحب الرياض في الرياض 4: 299.
(١) انظر: الرياض ٤: ٢٩٩، و<a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=165#top">الجواهر ١٣: ١٦٥</a>.
# (2) تقدم تخريجه في الصفحة السابقة.
# (3) الوساءل 3: 431، الباب 8 من ابواب مكان المصلي، الحديث 2.
# (4) تعرض المءلف لهذا البحث في الصفحة 341.
(١) وهي الرواية المتقدمة عن زرارة، في الصفحة ٥٦٦.
# (٢) لم نعثر علي من استفاد ذلك من الرواية، نعم في الذخيرة: ٣٩٤، في بيان مقدار العلو المانع هكذا: وقيل ما لا يتخطاه الانسان، وقربه المصنف في التذكرة، ولعله نظرا الي رواية زرارة...، ومثله ما في <a href="/الكتب /184_مجمع-الفاءدة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=281#top">مجمع الفاءدة ٣: ٢٨١</a>.
# (3) تقدم في الصفحة 566.
# (4) الزيادة اقتضتها العبارة.
# (5) التذكرة 4: 260.
# (6) تقدمت في الصفحة 575.
# (7) كذا ظاهرا في " ق "، وفي غيرها: بوجود.
(١) الوساءل ٥: ٤٦٣، الباب ٦٣ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٢) <a href="/الكتب /26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=556#top">الخلاف ١: ٥٥٦</a>، كتاب الصلاة، المسالة ٣٠١.
# (٣) المدارك ٤: ٣٢٠.
# (٤) لم نعثر عليه في الكفاية، ولا علي من حكي ذلك عنه، بل المحكي عنه في مفتاح الكرامة (٣: ٤٢٨) " انه لم يرجح في الكفاية شء "، وهذا هو الحق المتراءي من الكفاية الموجودة عندنا.
# (٥) لم نعثر علي المصرح بالكراهة، نعم حكي صاحب الجواهر الميل اليها عن المفاتيح وصاحب المعالم وتلميذه في الاثني عشرية وشرحها، راجع <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=169#top">الجواهر ١٣: ١٦٩</a> و<a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=428#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٢٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=282#top">التهذيب ٣: ٢٨٢</a>، الحديث ١٥٥، والوساءل ٥: ٤٦٣، الباب ٦٣ من ابواب الجماعة، الحديث ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2748_عدة-الاصول-ج-١/الصفحة_0?pageno=386#top">عدة الاصول ١: ٣٨٦</a> - ٣٨٧.
# (٣) تقدم عنه في الصفحة السابقة.
# (٤) حكاه السيد الطباطباءي في الرياض ٤: ٣٠٠، وانظر <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=556#top">الخلاف ١: ٥٥٦</a>، كتاب الصلاة، المسالة 301.
(١) قدره المحقق الكركي في فواءد الشراءع مستشهدا برواية زرارة، انظر فواءد الشراءع (مخطوط) الورقة ٣٨، ذيل قول المحقق: ولا تنعقد والامام اعلي...، ومثله في ارشاد الجعفرية علي ما نقله السيد العاملي في <a href="/الكتب /265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=428#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٢٨</a>، وراجع <a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=167#top">الجواهر ١٣:
# ١٦٧</a>.
# (2) ذكرت في الصفحة 566.
# (3) راجع الصفحة 577.
# (4) التذكرة 4: 263، وفيه: جواز علوه يسيرا.
# (5) الرياض 4: 301، والمستند 8: 64.
# (6) المتقدمة في الصفحة 567 عن عبيد الله بن علي عن الحلبي.
(١) المتقدمة في الصفحة ٥٦٧ عن الحلبي عن ابي عبد الله.
# (٢) حكاه العلامة في المختلف ٣: ٨٩.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٦٠، الباب ٥٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (4) المتقدمة في الصفحة 566.
# (5) في " ن " و " ط " زيادة: عليهم.
(1) المتقدم في الصفحة 566 في صحيحة زرارة عن ابي جعفر.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=389#top">الفقيه ١: ٣٨٩</a>، الحديث ١١٤٨، الوساءل ٥: ٤٤٣، الباب ٤٦ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٣.
# (٢) تعرض المءلف لهذا البحث في الصفحة ٣٣٢، وايضا ٤٢١.
# (٣) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=389#top">الفقيه ١: ٣٨٩</a>، الحديث ١١٥٠، والوساءل ٥ : ٤٤١ - ٤٤٢، الباب ٤٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=43#top">التهذيب ٣: ٤٣</a>، الحديث ١٥٢ و ٢٧١، الحديث ٧٨١، والوساءل ٥: ٤٤١، الباب ٤٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول وذيله.
# (٥) في " ن " و " ط " زيادة: " ومثلها صحيحة الحلبي المروية في الفقيه والمروي في التهذيب صحيحا عن سليمان بن خالد " وكتب بعدها في " ط ": خ ل. والعبارة في " ق " كتبت في الهامش، والظاهر انه اعرض المءلف عنها.
# (٦) انظر <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=555#top">الخلاف ١: ٥٥٥</a>، كتاب الصلاة، المسالة 298، و 622، المسالة 392.
# وحكاه عنه في الرياض 4: 30.
(١) جمل العلم والعمل المطبوع ضمن " رساءل الشريف المرتضي " ٣: ٤١، وحكاه عنه ابن ادريس في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=285#top">السراءر ١: ٢٨٥</a>.
# (٢) حكاه عنهم في الرياض ٤: ٣٠.
# (٣) حكاه عنه المحدث البحراني في الحداءق ١٠: ١٢٢، ولكن لم نعثر عليه في <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> كما تفطن الي ذلك السيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=128#top">مفتاح الكرامة ٣: ١٢٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=43#top">التهذيب ٣: ٤٣</a> و ٤٤، الحديث ١٥٣، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=435#top">الاستبصار ١: ٤٣٥</a>، الحديث ١٦٨٠، وحكاه عنهما السيد في المدارك ٤: ١٨، والسيد العاملي في <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=128#top">مفتاح الكرامة ٣: ١٢٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=82#top">المهذب ١: ٨٢</a>، وحكاه عنه العلامة في المختلف ٣: ٧٩.
# (٦) الوساءل ٥: ٤٤١، الباب ٤٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٣.
# (٧) الوساءل ٥: ٤٤٠ و ٤٤١، الباب ٤٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١ و ٤.
# (٨) انظر <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=44#top">التهذيب ٣: ٤٤</a>، ذيل الحديث ١٥٣، و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=44#top">الاستبصار ١: ٤٤</a>، ذيل الحديث 153.
# (9) في " ط " و " ن ": تكبيرة.
(١) الوساءل ٥: ٤٤١، الباب ٤٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 4.
# (2) كما تقدم في الصفحة السابقة.
# (3) كما تقدمت انفا.
(١) الوساءل ٤: ٦٣٥ - ٦٣٦، الباب ١٣ من ابواب الاذان والاقامة، الحديث ٩.
# (٢) المتقدمة في الصفحة ٥٨٣.
# (٣) <a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=292#top">روض الجنان: ٢٩٢</a>، وانظر التذكرة 4: 45 و 325.
(١) الاحتجاج ٢: ٥٨٠، ذيل الحديث ٣٥٧، وعنه في الوساءل ٥: ٤٤٢، الباب ٤٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٥، والزيادة من المصدر.
# (٢) تقدمت في الصفحة ٥٨٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=44#top">التهذيب ٣: ٤٤</a>، الحديث ١٥٤، الوساءل ٥: ٤٤٣، الباب ٤٦ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
(١) فممن قال بالاشتراط الشهيد الثاني في المسالك ١: ٣١٩، و<a href="/الكتب /152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=376#top">روض الجنان: ٣٧٦</a>، وفي المدارك ٤: ٣٧٥ " اذا لم يكن هناك مانع شرعي ".
# ويظهر من البحراني في الحداءق ١١: ٢٣٦ - ٢٣٧، والسيد الطباطباءي في الرياض ٤: ٣٥٨ عدم الاشتراط.
# وفصل المحقق النراقي في المستند (٨: ١٣٧ - ١٣٨) بين الشروط.
# وللتفصيل راجع <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=443#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٤٣</a> - ٤٤٤.
# (٢) راجع الوساءل ٥: ٤٤٣، الباب ٤٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (3) المتقدمة في الصفحة 583.
# (4) اي: صحيحة ابن مسلم، وصحيحة عبد الرحمن المتقدمتين في الصفحة 583 و 587.
(١) المتقدمة في الصفحة ٥٨٣.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٢١، الباب ٣٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
(١) انظر التنقيح الراءع ١: ٢٧٧.
# (٢) مثل المحقق الثاني في جامع المقاصد، والشهيد الثاني في المسالك ١: ٣١٩، و<a href="/الكتب/152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=376#top">روض الجنان: ٣٧٦</a>، وانظر <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=444#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٤٤</a>.
# (٣) وهي صحيحة محمد بن مسلم المتقدمة في الصفحة ٥٨٧.
# (٤) اي صحيحة عبد الرحمن المتقدمة في الصفحة ٥٨٣.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=44#top">التهذيب ٣: ٤٤</a>، ذيل الحديث ١٥٣.
# (٦) مثل المحقق النراقي في المستند ٨: ١٣٧.
# (٧) القول بعدم الجواز هو لصاحب الجواهر تبعا للشهيدين وغيرهما، انظر <a href="/الكتب/330_الجواهر-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=14#top">الجواهر ١٤: ١٤</a>، واما القول بالجواز فهو للمحدث البحراني في الحداءق 11: 239، والسيد الطباطباءي في الرياض 4: 358، والمحقق النراقي في المستند 8: 137.
(١) وهي صحيحة محمد بن مسلم المتقدمة في الصفحة ٥٨٧.
# (٢) يدل عليه ما في الوساءل ٤: ٩٢٢، الباب ٣ من ابواب الركوع وغيره من ابواب الصلاة.
# (٣) انظر الوساءل ٥: ٤٤٤، الباب ٤٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٥ و ٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=389#top">الفقيه ١: ٣٨٩</a>، الحديث ١١٤٩، والوساءل ٥: ٤٤٤، الباب ٤٦ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=377#top">الكافي ٣: ٣٧٧</a>، الحديث ٦، و<a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=390#top">الفقيه ١: ٣٩٠</a>، الحديث ١١٥٦، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=269#top">التهذيب ٣:
# ٢٦٩</a>، الحديث ٧٧٠، والوساءل ٥: ٤٢٢، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 4.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=391#top">الفقيه ١: ٣٩١</a>، الحديث ١١٥٧، والوساءل ٥: ٤٢١ - ٤٢٢، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٢) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=377#top">الكافي ٣: ٣٧٧</a>، الحديث الاول، والوساءل ٥: ٤٢٢، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=34#top">التهذيب ٣: ٣٤</a>، الحديث ١٢٢، ونقله في الوساءل ٥: ٤٢٤، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 11، بسند موجود في الاستبصار 1: 429، الحديث 1657.
(١) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=377#top">الكافي ٣: ٣٧٧</a>، الحديث ٤، والوساءل ٥: ٤٢٣، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=392#top">الفقيه ١: ٣٩٢</a>، الحديث ١١٦٢، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=276#top">التهذيب ٣: ٢٧٦</a>، الحديث ٨٠٦، والوساءل ٥: ٤٢٥، الباب ٣٢ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول وذيله.
# (٣) منهم صاحب الوساءل في الوساءل ٥: ٤٢٣، والمحقق السبزواري في الذخيرة:
# ٣٩٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=35#top">التهذيب ٣: ٣٥</a>، الحديث ١٢٤، والوساءل ٥: ٤٢٣، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 9.
(١) تعرض المءلف لهذا البحث في الصفحة ٣٦٧ و ٤٥٧.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=120#top">المقنع: ١٢٠</a>، وجمل العلم والعمل (رساءل الشريف المرتضي) ٣: ٤٠، والكافي في الفقه: ١٤٤، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">المبسوط ١: ١٥٨</a>، و<a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=113#top">النهاية: ١١٣</a>، والغنية: ٨٨، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=106#top">الوسيلة: ١٠٦</a>، وفقه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ١: ١٤١.
# (٣) منهم العلامة في اجوبة المساءل المهناءية: ١٣٠، المسالة ٣٢، والتحرير ١: ٥٢، والمختلف ٣: ٧٨، والفاضل المقداد في التنقيح الراءع ١: ٢٧٣، وفيه: " ما ذكره الشيخان في الكل احوط "، والفاضل الابي في <a href="/الكتب/63_كشف- الرموز-ج-١/الصفحة_0?pageno=213#top">كشف الرموز ١: ٢١٣</a>، والسيد العاملي في المدارك ٤: ٤٢٣، والمحقق السبزواري في الذخيرة: ٣٩٧، وانظر المستند ٨: ٧٧، و<a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=188#top">الجواهر ١٣: ١٨٨</a>.
# (٤) مثل المحقق في الشراءع ١: ١٢٣، و<a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=420#top">المعتبر ٢: ٤٢٠</a>، والمختصر: ٤٧، والعلامة في <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=272#top">الارشاد ١: ٢٧٢</a>، والشهيد في البيان: 226، واللمعة: 47، وابن فهد الحلي في الموجز الحاوي والمحرر (الرساءل العشر): 114 و 167 وغيرهم.
(١) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">الدروس ١: ٢٢٢</a>.
# (2) في النسخ: " فان "، والانسب ما اثبتناه.
# (3) في " ق ": " الحمل "، وكتب فوقها: القول.
(1) اي: يسمع همهمته.
# (2) اي: لا يسمع شيءا.
# (3) راجع الصفحات 592 و 593.
(١) راجع الوساءل ٥: ٤٢١ - ٤٢٥، الباب ٣٠ و ٣١ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٢) اختاره المحقق النراقي في المستند ٨: ٨٤، وحكاه في الصفحة ٨٣ عن ظاهر وصريح جماعة.
# (٣) حكاه الشهيد الثاني في <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> ٣٧٣ عن ابن ادريس، وانظر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">السراءر ١:
# ٢٨٤</a>.
# (4) المتقدمة في الصفحة 592.
# (5) وهي صحيحة زرارة ومحمد بن مسلم المتقدمة في الصفحة 591.
# (6) وهي صحيحة عبد الرحمن المتقدمة في الصفحة 592.
# (7) المتقدمة في الصفحة 593.
(١) الزيادة منا، ومحلها بياض في النسخ، وراجع الصفحة ٥٩٣، والوساءل ٥: ٤٢٣، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٩.
# (٢) وهي صحيحة الحلبي المتقدمة في الصفحة ٥٩٢.
# (٣) منهم المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=420#top">المعتبر ٢: ٤٢٠</a>، والشراءع ١: ١٢٣، والعلامة في <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=272#top">الارشاد ١:
# ٢٧٢</a>، والشهيد في <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">الدروس ١: ٢٢٢</a>.
# (٤) الوساءل ٥: ٤٢٣، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 8.
(١) <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=296#top">التهذيب ٢: ٢٩٦</a>، الحديث ١١٩٢، الوساءل ٥: ٤٢٤، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=33#top">التهذيب ٣: ٣٣</a>، الحديث ١٢٠، والوساءل ٥ : ٤٢٤، الباب ٣٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 15، والاية من سورة الاعراف: 204.
# (3) وهي صحيحة زرارة ومحمد بن مسلم المتقدمة في الصفحة 591.
# (4) وهي صحيحة عبد الرحمن المتقدمة في الصفحة 592.
# (5) الظاهر ان المراد بها صحيحة ابن سنان المتقدمة في الصفحة 593.
(1) وهي صحيحة زرارة ومحمد بن مسلم المتقدمة في الصفحة 591.
# (2) وهي صحيحة علي بن يقطين المتقدمة في الصفحة 592.
# (3) وهي رواية عمرو بن الربيع النصري المتقدمة في الصفحة السابقة.
# (4) ذهب الشهيد في اللمعة: 47 الي عدم الكراهة، وانظر الروضة البهية 1: 797 ايضا.
# (5) تقدم في الصفحة السابقة.
(١) اما استحباب القراءة مطلقا، فنسبه الشهيد الثاني في <a href="/الكتب /152_روض-الجنان/الصفحة_0?pageno=373#top">روض الجنان: ٣٧٣</a> الي ظاهر الارشاد، وانظر <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=272#top">الارشاد ١: ٢٧٢</a>، واما استحباب القراءة بالجهر خاصة فذهب اليه الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=113#top">النهاية: ١١٣</a>، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=158#top">المبسوط ١: ١٥٨</a>، والقاضي في <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=81#top">المهذب ١: ٨١</a>، والحلي في الجامع للشراءع: ١٠٠.
# (٢) المذكورة في الصفحة ٥٩٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=35#top">التهذيب ٣: ٣٥</a>، الحديث ١٢٧، والوساءل ٥: ٤٣٠، الباب ٣٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=392#top">الفقيه ١: ٣٩٢</a>، الحديث ١١٦١، الوساءل ٥: ٤٢٢، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 3.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/204" target="_blank">الاعراف: ٢٠٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=32#top">التهذيب ٣: ٣٢</a>، الحديث ١١٦، والوساءل ٥: ٤٢٦، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٤.
# (٣) حكاه عنهم المحقق النراقي في المستند ٨: ٩١ - ٩٢، وانظر كنز العرفان ١: ١٩٦، و<a href="/الكتب/184_مجمع- الفاءدة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=302#top">مجمع الفاءدة ٣: ٣٠٢</a>، وفيه: " ولا يبعد استحباب اختيار التسبيح خصوصا في الاخفاتية "، والحداءق ١١: ١٣٦.
# (٤) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=407#top">الفقيه ١: ٤٠٧</a>، الحديث ١٢٠٩، والوساءل ٥: ٤٢٥، الباب ٣٢ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 2.
(١) انظر <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=119#top">الفهرست: ١١٩</a>، الترجمة 259.
# (2) في النسخ: الاخرة.
# (3) في " ط " يحتمل: الاخيرتان.
# (4) وهي صحيحة ابن سنان المتقدمة في الصفحة 593.
# (5) المختلف 3: 78.
# (6) الكافي في الفقه: 144.
# (7) الغنية: 88.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١ /الصفحة_0?pageno=392#top">الفقيه ١: ٣٩٢</a>، الحديث ١١٦١، والوساءل ٥: ٤٢٢، الباب ٣١ من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، والاية من سورة الاعراف: ٢٠٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=392#top">الفقيه ١: ٣٩٢</a>، الحديث ١١٥٩، الوساءل ٤: ٧٩٢، الباب ٥١ من ابواب القراءة، الحديث الاول.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=284#top">السراءر ١: ٢٨٤</a>، وكلمة " الحلي " منخرمة في " ق ".
# (4) وهي صحيحة ابن سنان المتقدمة في الصفحة 593.
# (5) انظر المنتهي 1: 275، والمستند 8: 142، والحداءق 8: 388.
(١) في " ن " و " ط ": بصرف.
# (٢) تقدمت في الصفحة ٥٩٢.
# (٣) راجع الوساءل ٤: ٧٨١، الباب ٤٢ من ابواب القراءة.
# (٤) وهي رواية ابن سنان، المتقدمة في الصفحة ٥٩٣.
# (٥) تقدم في الصفحة ٥٩٣.
# (٦) المتقدمة في الصفحة ٥٩٢.
# (٧) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=279#top">التهذيب ٣: ٢٧٩</a>، الحديث ٨٢٠، والوساءل ٥: ٤٢١، الباب ٣٠ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، ذيل الحديث الاول.
(١) في " ن ": الاوليين.
# (٢) من المصدر.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=277#top">التهذيب ٣: ٢٧٧</a>، الحديث ٨١٠، والوساءل ٥: ٤٤٧، الباب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٣.
# (٤) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=55#top">التهذيب ٣: ٥٥</a>، الحديث ١٨٨، والوساءل ٥: ٣٤، الباب ١٧ من ابواب <a href="/الكتب /211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a>، الحديث ٤، و ٤٦٤، الباب ٦٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (5) تعرض المءلف لهذا البحث في الصفحة 375 و 485.
(١) تقدم في الصفحة ٣٧٥ و ٣٧٦.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=460#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٦٠</a>، والرياض 4: 314.
# (3) الراد هو المحقق النراقي في المستند 8: 97.
# (4) في " ن ": وثبوت.
# (5) عبارة " وعدم وجوب التاخر " غير واضحة في " ق ".
(1) قرب الاسناد: 218، الحديث 854، والوساءل 2: 792، الباب 16 من ابواب صلاة الجنازة، الحديث الاول.
# (2) في " ن " و " ط ": التاخير.
(1) في " ن ": في هذه.
# (2) في " ق ": " الامام "، وهو سهو، ولم يرد في " ن ".
(١) راجع الصفحة السابقة.
# (٢) في " ن " و " ط ": وان لا يسجد.
# (٣) هذا اخر ما ورد في الصفحة اليمني من الورقة ٢٩٠ من نسخة " ق "، والظاهر ان قوله " قد عرفت... الخ " لا ارتباط له بما قبله.
# (٤) راجع الحداءق ١١: ١٤٠، و<a href="/الكتب/265_مفتاح- الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=461#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٦١</a> - ٤٦٣، و<a href="/الكتب/329_الجواهر-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=210#top">الجواهر ١٣:
# ٢١٠</a>.
(١) الذكري: ٢٧٥، وانظر <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">المبسوط ١: ١٥٧</a>، وراجع الصفحة 619.
(١) الوساءل ٥: ٤٤٨، الباب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٦.
# (٢) المتقدمة في الصفحة السابقة.
# (٣) الوساءل ٥: ٤٤٨، الباب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 4.
(١) في " ط ": المتلازم.
# (٢) الوساءل ٥: ٤٤٧، الباب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=48#top">التهذيب ٣: ٤٨</a>، الحديث ١٦٥، والوساءل ٥: ٤٤٧، الباب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، ذيل الحديث الاول.
# (٤) الوساءل ٥: ٤٤٨، الباب ٤٨ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 5.
(1) راجع الصفحة 611، وما بعدها.
(١) ذهب اليه صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/330_الجواهر-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=22#top">الجواهر ١٤: ٢٢</a> - ٢٣.
# (٢) يدل عليه ما في الوساءل ٥: ٤٤٠ و ٤٧٤، الباب ٤٣ و ٧٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٣) انظر الوساءل ٥: ٣٧٠، الباب الاول من ابواب <a href="/الكتب /430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> وغيره من الابواب.
(١) قاله السيد العاملي في المدارك ٤: ٣٧٧.
# (٢) حكي عنهم صاحب الجواهر في <a href="/الكتب/330_الجواهر-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=24#top">الجواهر ١٤: ٢٤</a>، وانظر المنتهي ١: ٣٨٤، والتذكرة ٤: ٢٦٩ - ٢٧٠، واما ارشاد الجعفرية فلا يوجد لدينا، وانظر <a href="/الكتب/110_نهاية- الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=128#top">نهاية الاحكام ٢: ١٢٨</a>، و<a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=433#top">مفتاح الكرامة ٣: ٤٣٣</a>.
# (٣) راجع الوساءل ٥: ٤٦٤، الباب ٦٤ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
(١) كلمة " جماعة " غير واضحة في " ق ".
# (٢) حكاه الشهيد الثاني في <a href="/الكتب/152_روض-الجنان">روض الجنان</a> ٣٦٣، وعنه في <a href="/الكتب/1242_مستدرك- الوساءل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=443#top">مستدرك الوساءل ٦: ٤٤٣</a>، الباب الاول من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٣) راجع البحار ١٠١: ٧، الحديث ٢٩، و ١٤٧، الحديث ٣٤ و ٣٧.
# (٤) في " ن ": في الجماعة.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=157#top">المبسوط ١: ١٥٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات </a> ٢٤٧، المسالة ١٠٠.
# (٢) الظاهر في " ق ": يرتفع.
# (٣) من هنا الي اخر بحث <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a> لم يمكن قراءة اخر السطور في " ق "، فنقلناها اعتمادا علي نسختي " ن " و " ط "، فلاحظ.
(١) لم نعثر علي القاءل.
# (٢) <a href="/الكتب/26_الخلاف-ج-١/الصفحة_0?pageno=552#top">الخلاف ١: ٥٥٢</a>، كتاب الصلاة، المسالة 293.
# (3) الذكري: 272.
# (4) التذكرة 4: 269.
(١) الوساءل ٥: ٤٧٤، الباب ٧٢ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث الاول.
# (٢) انظر الوساءل ٥: ٤٥٨، الباب ٥٦ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة- الجماعة">صلاة الجماعة</a>، الحديث 1 و 2.
(1) هذا المقصد باكمله من ارشاد الاذهان، ولم نقف علي شرح المءلف قدس سره له فيما بايدينا من النسخ.