

# كتاب الخمس PageV00P001
# كتاب الخمس المءتمر العالمي بمناسبة الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الانصاري قدس سره كتاب الخمس للشيخ الاعظم استاذ الفقهاء والمجتهدين الشيخ مرتضي الانصاري (قدس سره) 1214 - 1281 ه‍.
# اعداد لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم PageV00P003
# الكتاب: كتاب الخمس المءلف: الشيخ الاعظم مرتضي الانصاري قدس سره تحقيق: لجنة التحقيق الطبعة: الاولي - جمادي الاولي 1415 صف الحروف: مءسسة الكلام - قم الليتوغراف: مءسسة الهادي - قم المطبعة: باقري - قم الكمية المطبوعة: 2000 نسخة جميع الحقوق محفوظة للامانة العامة للمءتمر العالمي بمناسبة الذكري المءوية الثانية لميلاد الشيخ الانصاري قدس سره PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P005
# برعاية قاءد الثورة الاسلامية ولي امر المسلمين سماحة اية الله السيد الخامنءي دام ظله الوارف تم طبع هذا الكتاب PageV00P006
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله الطيبين الطاهرين.
# لم تكن الثورة الاسلامية بقيادة الامام الخميني رضوان الله عليه حدثا سياسيا تتحدد اثاره التغييرية بحدود الاوضاع السياسية اقليمية او عالمية، بل كانت وبفعل التغييرات الجذرية التي اعقبتها في القيم والبني الحضارية التي شيد عليها صرح الحياة الانسانية في عصرها الجديد حدثا انسانيا شاملا حمل الي الانسان المعاصر رسالة الحياة الحرة الكريمة التي بشر بها الانبياء عليهم الصلاة والسلام علي مدي التاريخ وفتح امام تطلعات الانسان الحاضر افقا باسما بالنور والحياة، والخير والعطاء.
# وكان من اولي نتاءج هذا التحول الحضاري الثورة الثقافية الشاملة التي شهدها مهد الثورة الاسلامية ايران والتي دفعت بالمسلم الايراني الي اقتحام ميادين الثقافة والعلوم بشتي فروعها، وجعلت من ايران، ومن قم المقدسة بوجه خاص عاصمة للفكر الاسلامي وقلبا نابضا بثقافة القران وعلوم الاسلام. PageV00P007
# ولقد كانت تعاليم الامام الراحل رضوان الله تعالي عليه ووصاياه وكذا توجيهات قاءد الثورة الاسلامية وولي امر المسلمين اية الله الخامنءي المصدر الاولي الذي تستلهم الثورة الثقافية منه دستورها ومنهجها، ولقد كانت الثقافة الاسلامية بالذات علي راس اهتمامات الامام الراحل رضوان الله عليه وقد اولاها سماحة اية الله الخامنءي حفظه الله تعالي رعايته الخاصة، فكان من نتاءج ذاك التوجيه وهذه الرعاية ظهور افاق جديدة من التطور في مناهج الدراسات الاسلامية بل ومضامينها، وانبثاق مشاريع وطروح تغييرية تتجه الي تنمية وتطوير العلوم الاسلامية ومناهجها بما يناسب مرحلة الثورة الاسلامية وحاجات الانسان الحاضر وتطلعاته.
# وبما ان العلوم الاسلامية حصيلة الجهود التي بذلها عباقرة الفكر الاسلامي في مجال فهم القران الكريم والسنة الشريفة فقد كان من اهم ما تتطلبه عملية التطوير العلمي في الدراسات الاسلامية تسليط الاضواء علي حصاءل اراء العباقرة والنوابغ الاولين الذين تصدروا حركة البناء العلمي لصرح الثقافة الاسلامية، والقيام بمحاولة جادة وجديدة لعرض اراءهم وافكارهم علي طاولة البحث العلمي والنقد الموضوعي، ودعوة اصحاب الراي والفكر المعاصرين الي دراسة جديدة وشاملة لتراث السلف الصالح من بناة الصرح الشامخ للعلوم والدراسات الاسلامية ورواد الفكر الاسلامي وعباقرته.
# وبما ان الامام المجدد الشيخ الاعظم الانصاري قدس الله نفسه يعتبر الراءد الاول للتجديد العلمي في العصر الاخير في مجالي الفقه والاصول - وهما من اهم فروع الدراسات الاسلامية - فقد اضطلعت الامانة العامة لمءتمر الشيخ الاعظم الانصاري - بتوجيه من سماحة قاءد الثورة الاسلامية PageV00P008
# اية الله الخامنءي ورعايته - بمشروع احياء الذكري المءوية لميلاد الشيخ الاعظم الانصاري قدس سره وليتم من خلال هذا المشروع عرض مدرسة الشيخ الانصاري الفكرية في شتي ابعادها وعلي الخصوص ابداعات هذه المدرسة وانتاجاتها المتميزة التي جعلت المدرسة الام لما تلتها من مدارس فكرية كمدرسة الميرزا الشيرازي والاخوند الخراساني والمحقق الناءيني والمحقق العراقي والمحقق الاصبهاني وغيرهم من زعماء المدارس الفكرية الحديثة علي صعيد الفقه الاسلامي واصوله.
# وتمهيدا لهذا المشروع فقد ارتات الامانة العامة ان تقوم لجنة مختصة من فضلاء الحوزة العلمية بقم المقدسة بمهمة احياء تراث الشيخ الانصاري وتحقيق تركته العلمية واخراجها بالاسلوب العلمي اللاءق وعرضها لرواد الفكر الاسلامي والمكتبة الاسلامية بالطريقة التي تسهل للباحثين الاطلاع علي فكر الشيخ الانصاري ونتاجه العلمي العظيم.
# والامانة العامة لمءتمر الشيخ الانصاري اذ تشكر الله سبحانه وتعالي علي هذا التوفيق تبتهل اليه في ان يديم ظل قاءد الثورة الاسلامية ويحفظه للاسلام ناصرا وللمسلمين راءدا وقاءدا وان يتقبل من العاملين في لجنة التحقيق جهدهم العظيم في سبيل احياء تراث الشيخ الاعظم الانصاري وان يمن عليهم باضعاف من الاجر والثواب.
# امين عام مءتمر الشيخ الاعظم الانصاري محسن العراقي PageV00P009
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خاتم انبياءه وصفوة رسله محمد واله ذوي قرباه الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# وبعد: يسر لجنة تحقيق تراث الشيخ الاعظم الانصاري قدس سره ان تقدم للحوزات العلمية حلقة اخري من مءلفاته القيمة التي ضمت بين دفتيها نفاءس الدقاءق، وهي كتاب الخمس، ولاجل ان تتضح خصوصيات الكتاب ومراحل التحقيق نشير فيما يلي الي النقاط التالية:
# اولا - خصوصيات الكتاب يشتمل الكتاب الحاضر علي ثلاثة اقسام:
# القسم الاول - شرح ارشاد الاذهان:
# وهو شرح مزجي لارشاد الاذهان للعلامة الحلي من اول قوله: " النظر الثالث في الخمس " الي قوله: " وفي الحلال المختلط بالحرام " ويتضمن البحث عما يجب فيه الخمس. PageV00P011
# القسم الثاني - مساءل مستقلة:
# وهذا هو القسم الاعظم من الكتاب، ويتكون من مساءل مستقلة بلغ مجموعها 32 مسالة.
# القسم الثالث - الانفال:
# وهو يتضمن البحث عن الانفال في مقدمة ومساءل خمس.
# ثانيا - النسخ المعتمد عليها:
# كانت النسخ المعتمد عليها في التحقيق كالاتي:
# الف - نسخة خطية من مكتبة " ملك " بقم (6089)، تقدمت بمصورتها المكتبة الرضوية في مشهد الامام الرضا عليه السلام، وعدد اوراقها (55 ورقة = 110 صفحة) بمقياس (13 × 12 سم) وفي كل صفحة (26 سطرا) وهي ضمن مجموعة تحتوي علي كتابي الصوم والزكاة.
# جاء في اخرها: " الي هنا جف قلمه الشريف، وقد قابلت هذه النسخة مع نسخة الاصل التي كانت بخطه قدس سره مع كمال الدقة بقدر الوسع والطاقة الا ما زاغ البصر عنه، وما زاغ عن البصر وما طغي القلم ان شاء الله تعالي. وقد استكتبها الجاني مصطفي بن معصوم الحسيني المازندراني في مشهد الغري والنجف الاشرف علي مشرفه الف الف سلام وشرف، في خامس عش شهر ربيع المولود من شهور سنة 1285 ".
# وتمتاز هذه النسخة بالدقة.
# ورمزنا لها ب‍ " م ".
# ب - نسخة خطية ثانية وقفنا عليها في مكتبة المدرسة الفيضية في قم المقدسة وتقدمت بمصورتها ادارة المكتبة مشكورة، وهي في (114) صفحة، PageV00P012
# بمقياس (11 × 15 سم) وفي كل صفحة (18) سطرا، ضمن مجموعة تحتوي علي كتابي الزكاة والصوم.
# وجاء في اخرها: " هذا اخر ما وجد بخطه الشريف في الخمس بعد وفاته قدس الله روحه، وكتبنا بعد ذلك ما وجد من خطه رحمه الله في الصوم، فنحمد الله علي اتمام ذلك وارجو منه التوفيق لكتابة الباقي، والحمد لله اولا واخرا والصلاة والسلام علي محمد واله صلوات الله تعالي وسلامه عليهم باطنا وظاهرا، قد فرغ من ذلك في الخامس من جمادي الثانية من عام السادس والثمانين بعد المءتين والالف ".
# ورمزنا لهذه النسخة ب‍ " ف ".
# ج - نسخة حجرية مطبوعة عام (1298 ه‍) ضمن كتاب الطهارة للشيخ الانصاري قدس سره نفسه.
# ورمزنا لها ب‍ " ج ".
# د - نسخة حجرية اخري مطبوعة عام (1304 ه‍) ضمن كتاب الطهارة ايضا، ويبدو انها اصح النسخ المطبوعة.
# ورمزنا لها ب‍ " ع ".
# ثالثا - طريقة التحقيق:
# كانت الطريقة المتخذة في تحقيق هذا الكتاب - كغيره - غالبا علي النحو التالي.
# 1 - المقابلة: فقوبلت النسخ المتقدمة (م وف وع و ج) بعضها مع بعض، وسجلت موارد اختلافها علي يد مجموعة من الاخوة.
# 2 - الاستخراج: وقد تم الاستخراج في مرحلتين: PageV00P013
# المرحلة الاولي - الاستخراج الابتداءي، حيث استخرجت الاقوال والمصادر استخراجا ابتداءيا.
# المرحلة الثانية - مراجعة تلك الاستخراجات مراجعة دقيقة.
# 3 - تقويم النص وتقطيعه وتنظيمه.
# 4 - صياغة الهوامش صياغة فنية.
# 5 - المراجعة النهاءية.
# ولا بد من الاشارة الي ان هذا الكتاب - كغيره من كتب الشيخ الاعظم - لم تخل نسخة من تشويش واضطراب، ولقد بذلنا قصاري جهدنا لرفع ذلك منه بما امكن، واخراجه بالصورة اللاءقة.
# وفي الختام: نتقدم بالشكر والتقدير لكل من ساهم في اخراج الكتاب بالشكل الحاضر، ونخص بالذكر:
# حجة الاسلام والمسلمين السيد محمود الامام وفضيلة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ محمد باقر حسن پور وحجة الاسلام والمسلمين الشيخ مرتضي الواعظي وحجة الاسلام والمسلمين الشيخ صادق الكاشاني، كما ونشكر حجة الاسلام والمسلمين الشيخ خالد الغفوري وحجة الاسلام السيد هادي العظيمي الذين قاما بتنظيم الفهارس.
# فلهءلاء ولغيرهم - جميعا - ممن ساهم في تحقيق الكتاب واخراجه بالشكل المناسب واللاءق جزيل الشكر والثناء، ونرجو لهم مزيد التوفيق لخدمة الدين واعلاء كلمته، انه ولي التوفيق.
# مسءول لجنة التحقيق محمد علي الانصاري PageV00P014
# صورة الصفحة الاولي من نسخة " م " PageV00P015
# صورة الصفحة الاخيرة من نسخة " م " PageV00P016
# صورة الصفحة الاولي من نسخة " ف " PageV00P017
# صورة الصفحة الاخيرة من نسخة " ف " PageV00P018
# شرح ارشاد الاذهان PageV00P019
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين، ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي يوم الدين. PageV00P020
# النظر الثالث في الخمس تعريف الخمس لغة وشرعا وهو لغة: رابع الكسور، وشرعا: اسم لحق في المال يجب للحجة عليه السلام وقبيله (1).
# وجوب الخمس في غناءم الحرب (وهو واجب في غناءم دار الحرب) بالكتاب (2) والسنة (3) والاجماع، وظاهر الثلاثة (4) عدم الفرق بين ان يكون بعد اخراج المءونة علي التفصيل المذكور في الجهاد، وقد (حواها العسكر، او لا) كالارض ونحوها (ما لم يكن غصبا (5)) من محترم المال، فان المغصوب مردود.
# واطلاق العبارة يشمل ما لو كان الغزو بغير اذن الامام عليه السلام، وان
# PageV00P021
# كان الكل حينءذ للامام عليه السلام، الا انه لا ينافي وجوب الخمس فيه، كما صرح به في الروضة (1).
# ويظهر من المنتهي، حيث قال في رد الشافعي - القاءل بان حكمها حكم الغنيمة مع الاذن مستدلا بالاية -: ان الاية غير دالة علي مطلوبه، لانها انما تدل علي وجوب اخراج الخمس لا علي المالك (2).
# لكن ظاهر كلام الباقي (3)، بل صريح بعضهم عدم وجوب الخمس.
# حكم مال البغاة ويلحق بغناءم دار الحرب مال البغاة الذي (4) حواه العسكر بناء علي قسمة ذلك - كما عن الاكثر -: لعموم الاية.
# نعم في رواية ابي بصير: " كل شء قوتل عليه علي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله فان لنا خمسه " (5) ولا دلالة فيها ظاهرة.
# ما يءخذ من الكفار بالغلبة واما ما يءخذ من الكفار غلبة (6)، فالظاهر انه لا خمس فيه الا من حيث الاكتساب، فيراعي فيه مءونة السنة.
# ولو كان القتال لغير الدعاء الي الاسلام، ففي الحاق المغنوم بما اخذ قهرا من غير قتال، او بما اغتنم بالقتال غير الماذون، او بالقتال الماذون، وجوه متدرجة في القوة.
# PageV00P022
# حكم مال الناصب وقد ورد في غير واحد من الاخبار (1) اباحة مال الناصب ووجوب الخمس فيه، ويظهر من الحداءق: اتفاق الطاءفة المحقة علي الحكم بجواز اخذ مال الناصب (2)، وهو بعيد. والظاهر من شرحي المفاتيح (3) والارشاد (4) - للمحققين البهبهاني والاردبيلي -: الاتفاق علي الخلاف فيما ادعاه.
# واول الحلي (5) خبر (6) الجواز بالناصب للحرب للمسلمين، لا ناصب العداوة للشيعة، ولعله لعدم الخروج بها (7) عن الاصول والعمومات. وهو حسن.
# خمس الارض المفتوحة عنوة ثم ان مقتضي اطلاق العبارة وصريح غيرها - كظاهر الادلة -: وجوب اخراج الخمس من الاراضي المفتوحة عنوة، وان اختلف كلامهم في وجوب الاخراج من ارتفاعها كما عن التحرير (8) او من عينها كما هو ظاهر الوسيلة (9) وعبارتي
# PageV00P023
# المبسوط (1) والسراءر (2)، او يتخير بينهما كما في القواعد (3) والشراءع (4).
# وانكر ذلك كله في الحداءق (5)، محتجا بعدم الدليل، وبما يظهر من الاخبار الواردة في حكم اراضي الخراج، المصرح في بعضها بانه: " ليس للامام عليه السلام من ذلك قليل ولا كثير " (6) وكذلك خبر خصوص ارض خيبر (7).
# فان اراد عدم ثبوت الخمس في تلك الاراضي، بل وفي مطلق غير المنقول، فالظاهر انه مخالف لفتوي الاصحاب وظاهر الادلة، مثل الاية ورواية ابي بصير المتقدمة (8).
# وان اراد العفو عنه في ضمن عفوهم عليهم السلام عن جميع ما لهم في الاراضي - كما سيجء في الانفال من الروايات العامة (9) في تحليل حقوقهم مما في ايدي الشيعة من الاراضي - فله وجه، ويءيده: خلو كلماتهم في باب احياء الموات عن وجوب اخراج الخمس من ارتفاع هذه الاراضي، عدا
# PageV00P024
# ما حكي عن التحرير (1).
# لكن الظاهر - كما قيل - انهم اعتمدوا في ذلك علي ما ذكروه في باب الخمس والجهاد، فليس في ذلك شهادة علي السقوط، كما [انه] ليس في خلو الاخبار شهادة علي العفو والسقوط، فضلا عن عدم الثبوت، لاحتمال ابتناء ذلك علي تعلق الخمس بعينها، فيكون النظر في تلك الاخبار الي ما يبقي للمسلمين بعد اخراج الخمس، فتامل.
# واما اخبار الاراضي، فلا يبعد دعوي اختصاصها باراضي الانفال.
# ويتفرع علي ما ذكر: جواز الحكم بملكية ما في يد المسلم من بعض تلك الاراضي، وان علمنا بكونها محياة حال الفتح، لاحتمال انتقالها علي وجه الخمس، او لاحتمال بيع الامام لها لمصلحة، كما صرح بذلك بعضهم في الارض التي يشتريها الذمي من اراضي الخراج (2).
# وجوب الخمس في المعادن (و) يجب الخمس ايضا (في المعادن) بالاجماع المحقق، والمستفيض من محكيه (3) كالاخبار (4) مضافا الي عموم الكتاب بناء علي ان " ما غنمتم " عام لكل ما استفيد واكتسب ولو قلنا بان لفظ " الغنيمة " (5) منصرف الي غنيمة دار الحرب.
# ولعله لهذا اشتهر بين الاصحاب التمسك به لوجوب الخمس في مطلق
# PageV00P025
# المغنوم، بل نسب الاستدلال به (1) الي الاصحاب كافة عدا شاذ، بل ادعي في الرياض (2) الاجماع علي عموم الاية.
# هذا، مضافا الي الاخبار المستفيضة (3) المفسرة لها بالمعني العام (4)، فتامل بعض متاخري المتاخرين (5) في عمومها من جهة ظهور سياق الاية في الجهاد، في غير محله.
# بيان المراد من المعدن وقد اختلف ظاهر عباراتهم في تفسير المعدن، ففي المسالك (6) والروضة (7): انه كل ما استخرج من الارض مما كان اصله منها ثم اشتمل علي خصوصية يعظم الانتفاع بها.
# وفي البيان: انه الحق به حجارة الرحي وكل ارض فيها خصوصية يعظم الانتفاع بها، كالنورة والمغرة (8).
# ويشكل بمثل النفط وشبهه، وببعض افراد الطين والحجر الذي يعظم
# PageV00P026
# الانتفاع بهما (1) مع بقاء صدق الارض عليه، كحجارة النار والرحي وطين الغسل، فان في صدق المعدن عليها في العرف خفاء، وان عدها جماعة منه، كالشهيدين (2) وظاهر المحقق الثاني (3).
# وقد عد البرام (4) في القواعد (5) والروضة (6) من المعادن الظاهرة في باب احياء الموات، مع ان المحكي عن (7) المنتهي التصريح بان المعدن ما كان في الارض من غير جنسها (8).
# وعرفه في موضع اخر منه - كما عن التذكرة (9) - بانه ما استخرج من الارض مما يخلق فيها من غيرها مما كان له قيمة (10)، مدعيا - في صريح محكي الثاني وظاهر الاول - انه قول علماءنا اجمع.
# ومثلهما المحكي عن نهاية ابن الاثير (11) والازهري (12)، وعن القاموس:
# PageV00P027
# ان المعدن - كمجلس - منبت الجواهر من ذهب ونحوه (1).
# وكيف كان، فلا اشكال فيما ذكره المصنف رحمه الله - تمثيلا - بقوله:
# (كالذهب والفضة والرصاص والياقوت والزبرجد والكحل والعنبر) علي بعض تفاسيره (والقير والنفط والكبريت).
# ووجوب الخمس في الاربعة الاخيرة) منصوص (2) بزيادة الملح، وما عداها لا اشكال في اطلاق اسم المعدن عليه، فيبقي الاشكال في الامور المتقدمة وفي مثل المغرة والنورة والجص.
# وعن الشيخ (3): الجزم باندراجها في المعادن، وعن الحلي (4) عد المغرة والنورة، والاعتراض علي الشيخ في الجمل (5) حيث حصر المعدن في خمسة وعشرين ولم يعدهما.
# واعتذر عنه المصنف قدس سره في المختلف (6) بانه لم يقصد بذلك الحصر، بل عد اغلب المعادن، وتوقف في جميع هذه جماعة من متاخري المتاخرين (7).
# PageV00P028
# ويمكن الاحتجاج للاولين بصحيحة ابن مسلم، قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن الملاحة، فقال: وما الملاحة؟ فقلت: ارض سبخة مالحة يجتمع فيها الماء، فيصير ملحا، فقال: هذا مثل المعدن، فيه الخمس، فقلت:
# فالكبريت والنفط يخرج من الارض؟ فقال: هذا واشباهه فيه الخمس " (1).
# بناء علي ان مماثلة الاجزاء الملحية من الارض للمعدن ليس باوضح من مماثلة المغرة والنورة وطين الغسل والجص، فتامل.
# وفي رواية الشيخ بدل قوله: " هذا مثل المعدن " قوله: " هذا المعدن فيه الخمس " (2) ولعل دلالته حينءذ اوضح، فتامل.
# ومورد الاشكال في هذه الامور: وجوب الخمس من حيث المعدنية - ليراعي (3) فيه النصاب ولا يراعي فيه مءونة السنة - او من حيث الاكتساب - فيعكس (4) المراعاة -، والا فلا اشكال في اصل الوجوب في الجملة.
# ومقتضي عمومات الوجوب في الصناءع والاكتساب بعد مءونة السنة السليمة في المقام عن معارضة ما دل علي احكام المعدن، هو الاخير.
# نعم، لو صدق الركاز علي مطلق ما ركز في الارض مما امتاز منها في الجملة، امكن التمسك له بصحيحة زرارة، قال: " سالته عن المعادن ما فيها؟
# PageV00P029
# قال: كل ما كان ركازا ففيه الخمس " (1).
# وقد يستشكل بان العبرة في الاشتمال علي خصوصية توجب عظم الانتفاع - بناء علي ما تقدم عن البيان والمسالك (2) - ان كان قبل العلاج، فلا ريب ان الحجارة التي يحصل منها النورة بالاحراق ليس فيها خصوصية وان كان بعده، فيدخل ما يصنع من الطين بعد الطبخ، مثل التربة الحسينية المطبوخة، وظروف الخزف، سيما المعروف منها بالصيني، فالخصوصية الموجودة في حجارة النورة ليست بازيد من الموجودة في الطين القابل لجعله من ظروف الخزف - سيما الصيني وشبهه - والسبخات الرفيعة.
# بل يشكل [الفرق] بين الطين الخاص التي يعمل منها (3) هذه الامور وشبهها وبين الجص الغير المطبوخ، ولعله لذا قيل: ان لوجوب الخمس فيها يحتاج الي عمل من التراب كالتربة الحسينية والظروف والاف البناء وجها (4).
# حكم ما وجد من جنس المعدن في الصحراء وكيف كان، فظاه الادلة اختصاص الخمس بالمعدن المستخرج من ماخذه، فلو وجد شء منه مطروحا في الصحراء فاخذه فلا خمس فيه، علي ما جزم به بعض (5).
# PageV00P030
# وقد يشكل الفرق بينه وبين (1) ما صرح به المصنف (2) والشهيد (3) من ان ما يخرجه الانسان من المعدن في ملك غيره، فهو للمالك وعليه الخمس، وليس للمخرج، وحمله علي كون المخرج اجيرا ونحوه، خلاف الظاهر.
# وقد صرح غير واحد (4) بوجوب الخمس في العنبر الماخوذ من وجه الماء او من الساحل، والظاهر ان وجه الماء ليس معدنا للعنبر. نعم، نازعهم المحقق الاردبيلي رحمه الله في ذلك تفريعا علي ما اعترف به من ان المتبادر من المعدن ما استخرج من معدنه، قال: الا ان يكون معدن العنبر وجه الماء (5).
# الخمس بعد اخراج مءونة التحصيل اعتبار النصاب وتحديده وكيف كان، فانما يجب الخمس (بعد) اخراج (المءونة) لتحصيلها مصفاة، اجماعا، نصا وفتوي (وبلوغ) الباقي النصاب، وفاقا لجمهور المتاخرين، للاصل، ولصحيحة البزنطي عن مولانا الرضا عليه السلام قال:
# " سالته عما اخرج من المعدن من قليل او كثير هل فيه شء؟ (6) قال عليه السلام: ليس فيه شء حتي يبلغ ما يكون في مثله الزكاة (عشرين دينارا) " (7).
# خلافا للمحكي عن كثير من القدماء (8) فلم يعتبروا نصابا، بل عن
# PageV00P031
# الخلاف (1) والغنية (2) والسراءر (3): دعوي الاجماع عليه، للاطلاقات اللازم تقييدها بالصحيحة، او الموهونة بها، كوهن دعوي الاجماع باشتهار الخلاف بين المتاخرين، فلا محيص عن الرجوع الي الاصل.
# وعن الحلبي والصدوق: اعتبار بلوغ دينار (4)، وهو شاذ، ومستنده محمول - عند جماعة (5) - علي الاستحباب.
# وهل يجزي بلوغ قيمته ماءتي درهم، ام لا بد من بلوغه عشرين دينارا؟ قولان، منشءهما: ظهور قوله عليه السلام: " ما يجب في مثله الزكاة " (6) في الاول، وظهور الاقتصار - في بيانه - علي عشرين دينارا، مع ان الاصل في نصاب الزكاة الدراهم، واعتبر بالدنانير لانها عدل الدراهم - كما في غير واحد من الاخبار - في الثاني.
# فيدور الامر بين حمل الموصول علي المقدار من جنس الدينار، وبين حمل العشرين دينارا علي مجرد المثال، فيراد من الموصول: المقدار من مطلق النقد، ولعل الاول اولي، مع انه اوفق بالاصل، وان كان الثاني اوفق
# PageV00P032
# بالاطلاقات.
# وظاهر الصحيحة (1): اعتبار النصاب بعد المءونة كما صرح به جماعة، بل نسبه في المسالك الي ظاهر الاصحاب (2)، وعن الرياض: ظهور الاجماع عليه (3)، لانها تدل علي ثبوت الخمس في مجموع النصاب، فلو اعتبر قبل اخراج المءونة، لم يكن الخمس في مجموعه، بل في الباقي منه بعد المءونة، خلافا لصاحب المدارك (4) وبعض مشايخنا المعاصرين (5) فاعتبراه قبله، اقتصارا علي المتيقن في الخروج عن الاطلاقات، وهو ضعيف (6).
# وهل تعتبر وحدة الاخراج؟
# وهل يعتبر وحدة الاخراج - ولو عرفا - في بلوغ مخرج النصاب ام يجب فيما بلغه ولو باخراجات متعددة مفصولة ولو بتخلل الاعراض في الاثناء قولان: من اطلاق الصحيحة (7)، ومن دعوي انصرافها الي الاخراج الواحد او الاخراجات المتحدة عرفا.
# هل تعتبر وحدة الاخراج؟
# وعليهما يبتني الخلاف في اعتبار اتحاد النوع في بلوغ النصاب وعدمه، وظاهر البيان (8) وحاشية الشراءع (9) التوقف هنا.
# هل تعتبر وحدة المخرج؟
# PageV00P033
# هل تعتبر وحدة المخرج؟
# ولو اشترك جماعة في استخراج المعدن، فصريح جماعة اعتبار بلوغ نصيب كل واحد النصاب، وظاهر الصحيحة كفاية بلوغ المجموع، كما اعترف به في البيان (1) الا ان يقال: ان ما يجب في مثله (2) الزكاة هو عشرون دينارا لمالك واحد، وفيه نظر.
# نعم، ظاهر ادلة وجوب الخمس في المعدن: استقلال الاشخاص في التكليف، فاذا قيد المعدن بما بلغ النصاب فيرجع الي انه يجب علي كل احد اخراج الخمس مما استخرجه اذا بلغ النصاب.
# العبرة بقيمة يوم الاخراج ثم ان العبرة في النصاب بقيمة يوم الاخراج، لانه الظاهر، فما عن الشهيد (3) من الاجتزاء بالقيمة التي كان النصاب عليها في صدر الاسلام، ضعيف جدا.
# ثم ان المعدن اذا كان في المباح، فالخمس لاهله والباقي لواجده، وان وجد في ملك (4) فهو لمالكه (5) وعليه الخمس (6) وليس له حينءذ وضع مءونة الاخراج.
# حكم المعدن في اراضي الانفال والظاهر ان الموجود في اراضي (7) الانفال - مع عدم تملكها بالاحياء -
# PageV00P034
# يملكه الواجد، مع احتمال عدم تملك المخالف او الكافر له، لما دل علي " ان اموالنا لشيعتنا، وليس لعدونا منه شء " (1).
# حكم المعدن في المفتوحة عنوة واما الموجود في الارض المفتوحة (2) عنوة، فالظاهر انه للمسلمين.
# لا كاصل الارض، بل كساءر المباحات لهم، ويحتمل الاباحة وكون الناس شرعا فيها (3) سواء.
# تعلق خمس المعدن بالعين والظاهر تعلق خمس المعدن بعينه (4) علي ما يظهر من كثير من كلماتهم، بل عن ظاهر المنتهي (5) عدم الخلاف، وتبعه في الغناءم (6)، لظهور الادلة في ذلك من الكتاب (7) والسنة (8)، بل هو ظاهر لفظ الخمس، لكن الظاهر [جواز] (9) دفع القيمة لما سيجء (10)، ولذا قال في التحرير (11) والمنتهي (12)
# PageV00P035
# - علي ما حكي -: لو باع الواجد جميع المعدن فالخمس عليه وان قوي (1) في محكي مجمع الفاءدة (2) العدم، لظهور الادلة في ذلك، وان قياسه علي الزكاة في جواز الضمان فاسد. ومال الي ذلك ايضا في المناهل (3) اذا لم يترتب علي الاخراج من العين ضرر (4).
# عدم الفرق في الخمس بين المسلم والذمي ولا فرق في ثبوت الخمس بين المسلم والذمي سواء منعناه من العمل في المعدن - كما عن الشيخ (5) - ام لا، لعدم الدليل عليه، الا ما يظهر من الادلة في ارض المسلمين (6)، ولا بين الحر والعبد، وان كان ما يخرجه غير (7) المكاتب لسيده، ولا بين الكبير والصغير، لانه اهل للاكتساب.
# اول وقت الخمس بعد التصفية ولا يعتبر فيه حول، ولا يخرج منه مءونة غير مءونة التحصيل.
# والظاهر: ان اول وقته بعد التصفية، فيما يحتاج اليها، لظاهر صحيحة زرارة: " ما عالجته بمالك ففيه ما اخرج الله سبحانه منه، من حجارته (8)
# PageV00P036
# مصفي الخمس " (1).
# وفي فورية الاخراج ما تقدم في الزكاة (2).
# بيان حقيقة العنبر واعلم انهم اختلفوا في حقيقة العنبر، فقيل: انه نبات من البحر.
# وقيل: انه عين ماء البحر. وقيل: شء يقذفه البحر الي جزيرة، فلا ياكله حيوان الا مات، ولا ينقره طاءر الا نصلت منقاره، ولا وضعت اظفاره [عليه] الا نصلت (3)، وقيل: انه روث دابة بحرية، وانه شء في البحر ياكله بعض دوابه لدسومته، فيقذفه رجيعا، فيطفو علي وجه الماء، فيلقيه الريح الي الساحل (4).
# وجوب الخمس في العنبر ولا اشكال ولا خلاف - كما في المدارك (5) وعن الذخيرة (6) - في وجوب (7) الخمس فيه، لصحيحة الحلبي، قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن العنبر وغوص اللءلء؟ فقال: عليه الخمس " (8).
# اعتبار النصاب في العنبر وظاهرها عدم الفرق بين ما يءخذ من الساحل، او من البحر، او من وجه الماء، او من الجزيرة، انما الاشكال في انه يعتبر في نصاب الغوص او نصاب المعدن، او يفرق بين افراده، او لا يعتبر فيه نصاب اصلا،
# PageV00P037
# بل يدخل في المكاسب، فيخرج منه مءونة السنة او لا يعتبر فيه ذلك ايضا، لاطلاق الصحيحة.
# وربما يستظهر من وحدة السياق فيه وفي غوص البحر: اعتبار نصاب الغوص فيه، وفيه نظر.
# وفي المسالك: انه ان اخذ من تحت الماء فهو غوص، ولو اخذه من وجهه [مع بلوغ النصاب] (1) فمعدن (2)، ومع قصوره عنه فمكسب (3)، فيلحقه حكم ما الحق به (4).
# وهو حسن، مع عموم ادلة المعدن له، ولا يخلو عن نظر، اذ بعد تسليم صدق المعدن علي العنبر قد عرفت التامل من المحقق الاردبيلي (5) لان الظاهر المتبادر: الشء الماخوذ من معدنه (6)، الا ان يقال: المتبادر، الماخوذ من ماخذه المعين الذي لا يسبقه (7) ماخذ اخر، لا الماخوذ من منبته (8).
# فالاقوي ان غير الماخوذ من تحت الماء ليس غوصا قطعا، فيتردد بين عنوان المعدن وعنوان المكسب.
# وظاهر الصحيحة وجوب الخمس فيه من حيث الخصوص، مع ان
# PageV00P038
# اطلاقه ينفي اخراج مءونة السنة ، واقترانه مع غوص اللءلء يابي تقييده بما بعد الاخراج، فينتفي احتمال دخوله في عنوان المكسب، ويتعين الاول.
# وبعد ظهور الاجماع علي حصر عنوانات الغنيمة في الامور المعدودة (1) يتعين دخوله في المعدن، فيعتبر فيه نصابه وفاقا للمحكي (2) عن الاكثر.
# والاحوط اخراج الخمس منها، وان لم يبلغ نصابا، وان لا يخرج منه الا مءونة التحصيل التي لا خلاف في اعتبارها.
# وجوب الخمس في الكنز (و) يجب الخمس (في الكنوز) في الجملة بالادلة الثلاثة.
# وقد عرف جماعة (3) الكنز بانه: المال المذخور تحت الارض.
# وزاد في المسالك (4) والروضة (5) قيد " القصد الي الذخر " وان للمختفي بنفسه حكم اللقطة.
# وزاد بعضهم (6) قيد " كونه للادخار، لا لمجرد الحفظ في زمان قليل "، لكن في كشف الغطاء: انه ما كان من النقدين مذخورا بنفسه او بفعل فاعل (7).
# وفي ما فيه من التخصيص والتعميم نظر، الا ان يرجعا الي الحكم دون
# PageV00P039
# الموضوع. نعم، ظاهر المحكي (1) عن جماعة (2): موافقته في تخصيص الحكم بالنقدين، واختاره بعض مشايخنا في مستنده (3)، وهو خلاف اطلاق الاخبار ومعاقد الاجماعات [بل استظهر في المناهل عدم الخلاف في عدم الفرق، واستظهر ذلك من عبارة مجمع الفاءدة] (4).
# مضافا الي خصوص صحيحة زرارة المتقدمة في المعادن: " كل ما كان ركازا ففيه الخمس " (5) [الشاملة] للمذخور بغير قصد وللمذخور في غير الارض، كالسقوف والحيطان وبطون الاشجار.
# ولعله المستند في حكم غير واحد بالخمس فيما يوجد في جوف الدابة وبطن السمكة، والا فتعريفهم للكنز ينافي ذلك، ولذا عطف في الدروس (6) الركاز علي الكنز.
# لكن الانصاف انصراف الركاز والكنز الي المدفون في الارض، ولذا ذكر في كشف الغطاء - مع ما عرفت من تعميمه للمذخور بغير قصد -: ان ما يوجد في ارض الكفار مدخرا في جدار، او بطن شجرة او خباء، في (7)
# PageV00P040
# بيوت، او خشب، او تحت حطب، فهو لواجده من غير خمس (1).
# اعتبار النصاب في الكنز ويعتبر في الكنز النصاب بلا خلاف، وحكاية الاتفاق فيه مستفيضة.
# ويدل عليه - مضافا الي ذلك -: صحيحة البزنطي عن مولانا الرضا عليه السلام قال: " سالته عما يجب فيه الخمس من الكنز؟ فقال: ما يجب في مثله الزكاة ففيه الخمس " (2).
# وفي مرسلة المفيد في المقنعة: عن الرضا عليه السلام، قال: " سءل عليه السلام عن مقدار الكنز الذي يجب فيه الخمس، فقال: ما يجب (3) فيه الزكاة من ذلك ففيه الخمس، وما لم يبلغ حد ما يجب فيه الزكاة فلا خمس فيه " (4).
# وفي الغنية: ان نصابه دينار، مدعيا عليه الاجماع (5)، وهو شاذ، وان جعله الصدوق في اماليه من دين الامامية (6).
# ودعوي: اختصاص الركاز وضعا او الكنز انصرافا (7) بالنقدين، ممنوعة.
# واشد منها منعا: ما ذكره شيخنا المعاصر في مستنده (8) من دعوي
# PageV00P041
# تقييد اطلاقهما بالصحيحة الاتية في نصاب الكنز قال: " سالته عما يجب فيه الخمس من الكنز، فقال: ما يجب في مثله الزكاة فيه الخمس " (1) بناء علي ان حمل المثل فيها علي الاعم من العين والقيمة تجوز لا دليل عليه، وفيه نظر لا يخفي.
# وظاهرها كفاية بلوغ احد نصابي الزكاة ولو كان مسكوكا من احد النقدين، فلو كان عشرة دنانير قيمتها في هذا الزمان ماءتا درهم وجب فيه الخمس، بناء علي ان ظاهر الرواية المماثلة في مقدار القيمة فقط.
# الا ان يقال: ان الظاهر من المماثلة هو ان يبلغ ما كان من احد النقدين نصابه، وان كان من غيرهما فيكفي قيمة احدهما، فيصدق علي عشرة دنانير انه (2) لا يجب فيه مثله (3) الزكاة، بخلاف مقدار من الحديد يسوي عشرة دنانير وماءتي درهم.
# ولذا قال في المنتهي: ان هذا المقدار المعين [وهو العشرون مثقالا] (4) معتبر في الذهب، والفضة يعتبر فيها (5) ماءتا درهم، وما عداهما يعتبر فيه قيمة احدهما (6).
# نعم، حكي عن جماعة - كالمحقق في الشراءع (7) -: الاقتصار علي نصاب
# PageV00P042
# الدينار، ولم يعلم له وجه، وفي المسالك: انه ينبغي القطع بخلافه (1).
# ثم ظاهر الصحيحة (2) مساواة الكنز للمال الزكوي في مبدا تعلق الحق لا من كل وجه حتي يقال باعتبار النصاب الثاني للنقدين في الخمس ايضا، فما في المدارك (3) ضعيف جدا، مخالف للاطلاقات مع اعترافه بعدم القاءل به.
# اعتبار وحدة الاخراج وايضا فالظاهر من الصحيحة بلوغ النصاب مع وحدة الاخراج عرفا ولو تعدد المدفون، بخلاف ما لو تعدد الاخراج من (4) امكنة غير متحدة عرفا.
# تعلق خمس الكنز بالعين والظاهر تعلق الخمس هنا بالعين، بل هو اتفاقي (5) - كما حكاه بعض (6) - لكن الظاهر جواز اخراجه من قيمته.
# يدل عليه: ما رواه في الوساءل عن الكليني بسنده عن امير المءمنين صلوات الله عليه فيمن وجد كنزا فباعه بغنم، فقال امير المءمنين عليه السلام: " اد خمس ما اخذت، فانك انت الذي وجدت الركاز، وليس علي الاخر شء، لانه انما اخذ ثمن غنمه " (7).
# وحملها علي اجازته عليه السلام لبيع الحصة ياباه ظاهر التعليل، لكن سند
# PageV00P043
# الرواية ليس بذلك " (1).
# ما يملك من الكنز وما لا يملك ثم ان وظيفة هذا الباب وان كان هو التوجيه لبيان الخمس في الكنوز بعد الفراغ عن تملك الواجد لها، الا انه جري ديدنهم بذكر ما يملكه الواجد منها وما لا يملكه، ثم ذكر ما يوجد في جوف الحيوان استطرادا.
# وتفصيل القول في الكنوز: انها اما (2) ان تكون ماخوذة من اراضي دار الحرب، او من اراضي دار الاسلام.
# وعلي التقديرين: فاما ان يكون عليها اثر الاسلام - من ذكر اسم النبي صلي الله عليه واله علي جهة التيمن، او سكة سلطان من اهل الاسلام، او شبه ذلك - واما ان لا يكون كذلك.
# الماخوذ من دار الحرب او دار الحربي (اما الماخوذ من (3) دار الحرب) بل من دار حربي في دار الاسلام - مع فرض عدم الامان له او لما يعم كنزه - سواء كان عليها اثر الاسلام حكم ما ليس عليه اثر الاسلام ام لا. (او) في (دار الاسلام وليس عليه اثره) وكانت الاراضي مباحة، او مملوكة للامام عليه السلام او لقاطبة المسلمين - بناء علي بقاء هذه الامور في ارض المسلمين علي اباحتها الاصلية (4) كما مر في المعدن - فهي في جميع هذه الاقسام للواجد. يخرج خمسها (والباقي له).
# اما الماخوذة من دار الحرب، فقد صرح جماعة (5) بان الاصحاب
# PageV00P044
# قطعوا به، وفي الحداءق (1) - كما عن (2) الخلاف (3) - نفي الخلاف، وعن ظاهر الغنية: الاجماع (4).
# والظاهر عدم الخلاف ايضا في القسم الاخر - كما استظهره في المناهل (5) والحداءق (6) -، لاصالة الاباحة، السليمة عن مزاحمة اصالة عصمة المال الثابتة بعموم: " الناس مسلطون علي اموالهم " (7) بعد اخراج المالك المعلوم الكفر، لاندفاعها باصالة عدم جريان يد محترمة عليها.
# فالاصل بقاءها علي ما كان عليه من عدم الاحترام، وجواز تملكها لكل من يحوزه بحكم قوله صلي الله عليه واله: " من سبق الي ما لم يسبقه اليه احد من المسلمين فهو احق به " (8) وغير ذلك من ادلة تملك المباحات بالاحراز.
# حكم ما كان عليه سكة الاسلام (ولو كان) الماخوذ من دار الاسلام (عليه سكة الاسلام، فلقطة علي راي) محكي عن المبسوط (9) ومحكي القاضي (10) والمصنف في كثير من
# PageV00P045
# كتبه (1) وولده الايضاح (2) والشهيدين في البيان (3) والمسالك (4) والمقداد في التنقيح (5) والمحقق الثاني (6) ونسبه في المدارك (7) الي اكثر المتاخرين، وعن غيره نسبه اليهم (8)، وفي الروضة (9)، وعن جامع المقاصد (10) انه الاشهر لاصالة عدم التملك بمجرد الوجدان، وبقاءه علي ملك مالكه، ولان المفروض مال ضاءع في دار الاسلام عليه اثر الاسلام (11) فيكون لقطة كغيره، ولان اشتماله علي اثر الاسلام - مع كونه في دار الاسلام - اقوي امارة [علي] (12) كونه ملكا لمسلم، والاعتماد علي الظن، لعدم التمكن من العلم، فلا يجوز التصرف فيه، لعموم: " عدم حل مال المسلم الا باذن المالك او الشارع " (13).
# PageV00P046
# ولموثقة محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام: " قضي علي عليه السلام في رجل وجد ورقا في خربة ان يعرفها، فان وجد من يعرفها، والا تمتع بها " (1).
# ويجاب عن الاصول: باندفاعها باصالة عدم عروض الاحترام الموجب لجواز التملك (2) بالاحراز، ووجود اثر الاسلام مع كونه في دار الاسلام، لا يوجبان كونه لمسلم، كما لا يوجبه احدهما اتفاقا.
# الا ان يدعي تقوي الظن في صورة تايد الدار بالاثر، ويقال: ان اثر الاسلام يدل علي سبق يد المسلم، لانه الغالب، واحتمال صدور الاثر من الحربي لمصلحة رواج (3) المسكوك بين المسلمين نادر، يكاد يعلم بعدم وقوعه.
# وكذلك الدار امارة لكون الدافن من اهله، فالمدفون في دار الحرب مع اثر الاسلام يحكم بمقتضي الامارتين بكونه في يد مسلم، فانتقل الي حربي.
# واما اذا كان في دار الاسلام، ولم يكن عليه اثر الاسلام، فالدار لا يقتضي كون الدافن مسلما الا (4) اذا ثبت كون الدفن بعد اسلام اهل الدار، وهذا غير معلوم، فلو كان (5) اثر الاسلام، كان امارة كونه في يد المسلم سليمة عن المعارض.
# PageV00P047
# وبالجملة، فالكلام هنا في اعتبار الظاهر في مقابل الاصل، فالايراد النقض بما اذا وجد في دار الحرب مع اثر الاسلام [او مع كون اثر الاسلام] (1) دليلا علميا علي كونه في يد المسلم، ليس مما ينبغي، فافهم.
# وعن دعوي كونه لقطة: بالمنع من صدقها علي المكنوز قصدا، فانهم عرفوها بانها المال الضاءع.
# وعن الموثقة (2): بحملها تارة علي الخربة المعروفة المالك، فالمراد تعريف الورق مالك الخربة، واخري بحملها علي الورق الغير المكنوز.
# والانصاف: ان كليهما بعيدان، اما الاول: فواضح، واما الثاني: فلانه يوجب حمل ما سيجء (3) من الصحيحتين - الحاكمتين بالتملك من غير تعريف - علي المكنوز (4)، فيكون ذلك تفصيلا فيما يوجد في الخربات التي باد اهلها بين المكنوز (5) وغيره، مع ان ظاهرهم في باب اللقطة الاجماع علي عدم الفصل.
# الا ان يقال: ان عدم فصلهم انما هو فيما يوجد في الخربات علي وجه يعلم عادة كونه من اهلها، وحينءذ لا فرق بين المكنوز (6) وغيره، واما ما يعلم او يظن انه من المارة، فالظاهر كونه (7) لقطة فتحمل عليها الرواية.
# وقد ترد بكونها قضية في واقعة.
# PageV00P048
# وفيه: ان محمد بن قيس - هذا - له كتاب عن الباقر عليه السلام في قضايا امير المءمنين صلوات الله عليه (1)، والظاهر من بيان الامام عليه السلام لها: بيان الحكم، لا مجرد الحكاية عن جده صلوات الله عليهم اجمعين.
# وكيف كان، فالحملان وان بعدا الا انه يقربهما معارضة الموثقة لصحيحة (2) محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام، قال: " سالته عن الدار يوجد فيها الورق، قال: ان كانت معمورة فيها اهلها فهو (3) لهم، وان كانت خربة قد جلا عنها اهلها، فالذي وجد المال احق به " (4) ونحوها مصححته الاخري (5).
# وحملهما علي التملك بعد التعريف سنة، او علي ما لم يكن عليه اثر الاسلام بعيد، مع انه لو سلم فيدور الامر بين ارتكاب الحمل فيهما وبينه في الموثقة السابقة (6)، ولا يخفي اولوية الثاني.
# مع انه لو سلم التكافء، فيرجع الي اصالة الاباحة وعدم عروض الاحترام لهذا المال، الدافعة (7) لاصالة عدم انتقاله عن مالكه، ولذا اختار جماعة (8) تملك الواجد له وثبوت الخمس عليه، وحكي عن
# PageV00P049
# الخلاف (1) والغنية (2) والسراءر (3) وغيرهم.
# وقد يستدل علي ذلك - زيادة علي ما تقدم من الاصل والصحيحتين - باطلاق ما دل علي وجوب الخمس في الكنز.
# وفيه نظر، اذ المسوق حكم الكنز بعد الفراغ عن تملكه - كما في المعدن - ولذا لم يقيد بغير الموجود في ملك مالك (4) خاص معلوم.
# ثم ان ظاهر كلمات الطرفين - حيث يستدل الاولون علي حكم اللقطة بان اثر الاسلام في دار الاسلام يدل علي سبق يد المسلم، ويرده الاخرون بمنع دلالة الاثر علي ذلك -: اختصاص الكلام (5) بما اذا لم يعلم من اجتماع الامارات كونه لمسلم، والا فيكون اما لقطة، او من مال من لا وارث له او مجهول المالك (6).
# هذا كله اذا وجد في ارض غير مملوكة لشخص خاص غير الامام عليه السلام.
# الكنز في الارض المملوكة للغير (ولو) كانت مملوكة للغير، كما لو (كان في مبيع) ابتاعه منه (عرفه الباءع) او غيره المالك وجوبا بلا خلاف ظاهر، لما سيجء (7) من
# PageV00P050
# وجوب تعريف ما في جوف الدابة، والموجود في بعض بيوت اهل مكة.
# واستدل عليه في المنتهي تارة - علي ما حكي بان المالك الاول يده علي الدار، فيده علي ما فيها، واليد قاضية بالملك، واخري (1) بوجوب الحكم له لو ادعاه اجماعا، قضاء لظاهر اليد السابقة (2).
# وفيه: انه لو تم ما ذكر لدل - كالصحيحتين السابقتين (3) - علي كونه له من غير تعريف، بل وجب الحكم به له، ولو لم يكن قابلا للادعاء - كالصبي والمجنون والميت - فيدفع الي ورثته ان عرفوا، والا فالي الامام عليه السلام، مع (4) انهم لا يقولون بذلك.
# فالاولي الاعتماد علي دلالة روايتي: الموجود في جوف الدابة (5)، وفي بعض بيوت مكة (6)، مضافا الي الصحيحتين، بعد تقييدهما بالاجماع بما بعد التعريف.
# نعم، لو علم عدم جريان يد الباءع، لم يجب تعريفه اياه، ولا يبعد ان يخص كلامهم بغير هذه الصورة، كما استظهره بعض (7).
# وربما يحتمل - لاجل الصحيحتين - كون الموجود للمالك، وان علم انتفاء سبق تملكه بان يكون له قهرا، نظير اطلاق كلامهم - كالرواية (8) - بان
# PageV00P051
# الموجود في الصندوق لمالك الصندوق، الشامل لما اذا علم انتفاءه عنه.
# وفيه نظر ظاهر، واطلاق الصحيحتين - كرواية الصندوق - محمول علي غير صورة العلم قطعا.
# وكيف كان، (فان (1) عرفه) المالك الاول وادعاه (فهو له) اجماعا، من غير حاجة الي بينة ولا وصف، لمقتضي اليد، ولا يلتفت الي دعوي المالك السابق عليه، اذ لا عبرة باليد القديمة في مقابل الحادثة.
# حكم ما لم يعرفه المالك الاول وان لم يعترف به المالك الاول، فالمحكي عن المصنف (2) والشهيدين (3) والمحقق الثاني (4): وجوب تعريف المالك السابق، وتوقف المصنف في لقطة القواعد (5)، وهو في محله، بل الاولي المنع، الا ان يكون اجماعا، لعدم جريان ما تقدم من ادلة ثبوت الحكم للمالك هنا (6)، الا ان يستنبط ذلك من الحكم الاول من باب تنقيح المناط واتحاد الطريق.
# نعم، لو كان الوجه في تعريف المالك الاول ما ذكره في المنتهي (7)، كان المالك (8) الثاني، بعد عدم اعتراف (9) الاول بحكمه، الا انك
# PageV00P052
# قد عرفت (1) ما فيه.
# واما المناقشة فيما ذكروه من الترتيب في التعريف - بمساواة الجميع في عدم اليد حال التعريف، وتساويهم في ثبوتها قبل ذلك، وان قرب زمان يد احدهم لا يقتضي ترجيحه - ففي غير محلها، لان مقتضي ما ذكره في المنتهي (2) من الوجه: تقديم اليد (3) الحادثة علي القديمة كما لا يخفي، وكذا مقتضي دعوي تنقيح المناط.
# وبالجملة: كل ما احتجوا به او يمكن ان يحتج لهم علي هذا الحكم يدل علي مراعاة الترتيب، فالمناقشة في اصل الحكم اوقع.
# تعدد الملاك في طبقة واحدة وعلي اي حال، فلو تعدد الاشخاص في طبقة واحدة، وجب تعريف الجميع فان ادعاه الكل علي وجه التشريك، او ادعاه بعضهم علي وجه الاختصاص ولم ينكر عليه الباقي، فالحكم واضح.
# وان ادعاه غير واحد منهم علي جهة الاختصاص، جاءت مسالة التداعي.
# وان ادعاه بعضهم علي جهة الاشتراك - كدعوي التوارث (4) - ولم يعترف به الباقي، كان حكم الباقي حكم الكل لو لم يعترف به احد من هذه الطبقة، ودفع الي المدعي نصيبه منه - كما صرح به جماعة (5) -
# PageV00P053
# ولم يشاركه (1) الباقون فيما اخذ، وان كان كل جزء [منه] (2) باعترافه مشاعا بين الكل، لان ادعاءه سبب لوجوب دفع حقه اليه. فما يدفع (3) اليه انما يدفع اليه (4) علي وجه كونه حصة له، فيتميز بنفس الدفع، وان كان مشاعا قبله، اذ لو بقي علي الاشاعة ووجب تقسيمه لم يكن السبب سببا لوجوب دفع تمام حقه اليه، او كان دفع الكل اليه واجبا كي يسلم له حصته، وكلاهما باطلان، نظير ما لو ادعي جماعة مالا لمورثهم واقاموا شاهدا، فحلف بعضهم خاصة، فان الباقي لا يشارك الحالف فيما يدفع (5) اليه.
# لو كانت الدار في يد غير المالك ثم ان وجوب تعريف المال مع عدم كون الدار في يده واضح، ولو كانت في يد غيره باستءجار ونحوه، فمقتضي تقديم (6) قول المستاجر عند التداعي في الكنز الموجود - كما هو احد القولين في المسالة الاتية -: وجوب تعريف المستاجر قبل المالك.
# فلعل الاقتصار علي ذكر المالك مبني علي بيان الفرد (7) الغالب - من كون الدار في يد المالك - او علي تقديم قول المالك، وحينءذ فبعد انكار
# PageV00P054
# المالك ينتقل (1) الي مالك اخر، ولا يلتفت الي المستاجر، مع احتمال الالتفات وتقديمه عليه (2).
# والضابط في هذا الباب، بناء علي الدليل الذي ذكروه في اصل مسالة التعريف: وجوب تعريف كل من لو ادعاه اعطيه بمجرد دعواه.
# تعريف كل من لو ادعاه اعطيه لو لم يعرفه احد الملاك ويلاحظ في الترتيب: تقديم من يقدم قوله عند التداعي، فان عرفه احد هءلاء (والا فللمشتري (3)، وعليه الخمس) اما مطلقا، كما اختاره المصنف هنا، والمحققان في الشراءع (4) وحاشيتها (5) والشهيد (6) في اللمعة (7)، وهو محكي عن النهاية (8) والسراءر (9).
# او مع عدم اثر الاسلام، ومعه فلقطة، كما عن المبسوط (10) والدروس (11) والمسالك (12) والتنقيح (13)، مدعيا فيه الاجماع علي كون ما فيه
# PageV00P055
# الاثر لقطة، ويوهنه اطلاق كلام الاولين.
# كما ان ما في الحداءق (1) - من نفي الخلاف عن كون ما يوجد في دار الاسلام مما ليس (2) فيه اثره لواجده، سواء كان في ارض مباحة، او في ارض مملوكة مع عدم اعتراف المالك - يوهنه ما عن التنقيح (3) من نسبة القول بكون الاخير لقطة الي الشيخ في احد قوليه، بل حكي هذا القول عن النافع (4) والمنتهي (5) والتحرير (6)، لكن الموجود في النافع والمحكي عن المنتهي صريح في القول الاول، فالظاهر تفرد الشيخ بهذا القول.
# عدم شمول ادلة اللقطة للكنز ثم ان ادلة اللقطة لا تشمل ما نحن فيه، لما عرفت (7) من عدم صدق اللقطة علي المال المدفون قصدا، او المذخور لعاقبة ما (8)، وان قلنا بوجوب التعريف فيما يوجد في المباحات من اراضي الاسلام، لموثقة محمد بن قيس المتقدمة (9)، فالقول الاول هنا غير بعيد، حتي مع القول باللقطة في الموجود
# PageV00P056
# في الاراضي المباحة، كما هو ظاهر البيان (1).
# فما في المسالك - من ان الموجود في الاراضي المملوكة لا يقصر (2) عن الموجود في الاراضي المباحة، حيث قلنا بكونها لقطة (3) - محل تامل، اذ بعد تسليم اعتبار هذه الاعتبارات في الشرع يمكن ان يكتفي الشارع في الاول بالتعريف الخاص لملاك الارض، فاغني ذلك عن التعريف العام الواجب سنة في اللقطة، ضرورة ان (4) المناسب للاول هو التعريف الخاص، والمناسب للثاني هو التعريف (5)، كما لا يخفي علي المعتبر المتامل.
# نعم، لو ثبت ما تقدم (6) عن التنقيح من الاجماع، فلا محيص عنه، ويءيد عدم وجوب التعريف العام بعد التعريف الخاص: ما سيجء (7) من الرواية فيما يوجد في جوف الدابة، لبعد حملها علي ما ليس فيه اثر الاسلام.
# ما يوجد في ملك الغير مما لم ينتقل الي الواجد ثم ان المصنف قدس سره لم يتعرض لحكم ما يوجد في ملك الغير الذي لم ينتقل الي الواجد، والظاهر ان حكمه بعد الاخذ كما تقدم فيما وجد فيما انتقل اليه بالبيع، من وجوب تعريف المالك ، فان لم يعترف به فهو له.
# ويدل عليه: موثقة اسحاق بن عمار، قال: " سالت ابا ابراهيم عليه السلام
# PageV00P057
# عن رجل نزل في بعض بيوت مكة، فوجد (1) نحوا من سبعين درهما مدفونة، فلم تزل معه ولم يزل يذكرها حتي قدم الكوفة، كيف يصنع؟ قال:
# يسال عنها اهل المنزل لعلهم يعرفونها: قلت: فان لم يعرفونها؟ قال:
# يتصدق بها " (2).
# والامر بالتصدق لعله للاستحباب. نعم، يحتمل ان يحمل موردها علي المعلوم كونه من مسلم (3) دفنه قصدا، فاذا لم يعترف به اهل الدار كان مجهول المالك، فيتصدق به وجوبا.
# لكن الكلام في جواز الاخذ، ويظهر من محكي الخلاف عدمه، قال: اذا وجد ركازا في ملك مسلم، او ذمي في دار الاسلام، فلا يتعرض له اجماعا (4)، انتهي.
# وحينءذ، فيمكن (5) ان يكون ما ذكروه من الحكم بوجوب التعريف بعد حصوله بيد الواجد: اما معصية، او اتفاقا.
# ما يوجد في جوف الدابة (وكذلك (6)) يجب التعريف، ثم تملك الموجود - بعد تخميسه (7) عند المصنف وجماعة - من غير تعريف عام (لو اشتري دابة، فوجد في جوفها)
# PageV00P058
# بعد الذبح (1) (شيءا) او خرج منه قبله.
# اما تملكه بعد التعريف، فلصحيحة عبد الله بن جعفر، قال: " كتبت الي الرجل اساله عن رجل اشتري جزورا او بقرة للاضاحي، فلما ذبحها وجد في جوفها صرة فيها دراهم او دنانير او جواهر، لمن يكون ذلك؟ فوقع عليه السلام: عرفها الباءع، فان لم يكن يعرفها، فالشء لك، رزقك الله اياه " (2).
# وظاهر الرواية - من حيث اشتمالها علي وجدان صرة الدراهم -: عموم الحكم لما عليه اثر الاسلام، وفاقا لظاهر جماعة (3)، حتي من جعل ذا الاثر لقطة فيما اذا وجد في الارض، خلافا لما يظهر من الشهيد (4) والمحقق (5) الثانيين في حاشيتهما علي الشراءع.
# وظاهر الرواية - ايضا -: عدم وجوب تتبع الملاك السابقين، وفاقا لما سيجء من عبارة الحلي وما حكاه في السراءر عن سلار (6)، الا (7) ان يتمسك بتنقيح المناط اذا علم بوجوده في جوفها في ازمنة تملك الكل.
# ولو لم يعلم بوجوده عند ابتياعه من المالك، فيشكل وجوب تعريفه ايضا، لان الرواية محمولة علي الغالب من صورة العلم بوجوده عند
# PageV00P059
# تملك الباءع.
# ولو كان المالك صغيرا او غاءبا، والباءع وليا او وكيلا، ففي وجوب تاخير التعريف الي حين البلوغ والحضور، او سقوطه وجهان.
# واما وجوب تخميس الموجود، فقد نسب في المدارك (1) والذخيرة (2) الي الاصحاب القطع بذلك، وعن ظاهر الحداءق (3) ظهور الاتفاق، وهو مشكل، خصوصا مع خلو الصحيحة، لعدم دخوله في الكنز، واحتياج الالحاق في الحكم الي نص او تنقيح مناط قطعي، واطلاق قوله: " كل ما كان ركازا ففيه الخمس " (4) منصرف (5) الي المركوز في الارض.
# نعم، لو دخل في ارباح المكاسب، كان فيه الخمس بعد مءونة السنة بناء علي عد مثل ذلك من الاستفادة والاكتساب، كما يظهر من محكي السراءر حيث قال: اذا ابتاع بعيرا او بقرة او شاة، فذبح شيءا من ذلك فوجد في جوفه شيءا، قل عن مقدار الدرهم او كثر، عرفه من ابتاع ذلك الحيوان منه، فان عرفه اعطاه اياه (6) وان لم يعرفه اخرج (7) منه الخمس بعد
# PageV00P060
# مءونة (1) طول سنته، لانه من جملة الغناءم والفواءد، وكان له الباقي.
# ما يوجد في جوف السمكة المشتراة وكذلك حكم من ابتاع سمكة، فوجد في جوفها درة او سبيكة او ما اشبه ذلك، لان الباءع باع هذه الاشياء، ولم يبع ما وجده المشتري، فلذلك وجب عليه تعريف الباءع.
# وشيخنا ابو جعفر الطوسي لم يعرف باءع (2) السمكة الدرة، بل ملكها المشتري من دون تعريف الباءع، ولم يرد بهذا خبر عن اصحابنا، ولا رواه عن الاءمة عليهم السلام احد منهم.
# والفقيه سلار في رسالته (3) يذهب الي ما اخترناه، وهو الذي (4) يقتضيه اصول مذهبنا (5)، انتهي.
# وصريحة: كون الخمس في الموجود في جوف الدابة والسمكة [خمس المكاسب، وعدم الفرق بين الموجود في جوف الدابة والسمكة] (6) خلافا للمصنف وجماعة، حيث قالوا: (لو (7) اشتري سمكة، فوجد في جوفها شيءا، فهو للواجد من غير تعريف بعد الخمس) الواجب في الكنز لا في الاستفادات، ولعله لان الموجود في جوف السمكة غالبا غير مملوك
# PageV00P061
# لمالكه: لان الحيازة المملكة لها لا توجب تملك ما في جوفها، لعدم العلم به ولا القصد اليه، بخلاف الدابة، فان الغالب دخول المال في جوفها مع ما تعلفه (1)، والظاهر اعلاف (2) المالك لها، والاصل عدم اعلاف (3) غيره، وعدم كون المال من الغير دخل في علف المالك.
# وفيه: ان السمكة قد تكون في ماء محصور مملوك للمالك، بحيث يكون نشءها فيه - كما اشار اليه الشهيد (4) والمحقق (5) الثانيان - والدابة ربما تكون ساءمة، بل هو الغالب في الاضاحي التي هي مورد الصحيحة (6)، والاصل عدم جريان يد المالك علي ما في جوفه.
# وان اريد ثبوت يده عليه بمجرد تملك الدابة المشتملة عليه، فهو جار في السمكة ايضا، ولذا مال في التذكرة (7 9 - علي ما حكي - الي مساواة السمكة للدابة في وجوب التعريف كما تقدم من الحلي وسلار (8)، لكن من حيث ان القصد الي حيازة السمكة، يوجب تملك جميع ما تشتمل عليه.
# لكن المتجه علي هذا: وجوب دفعه اليه من غير تعريف، بل لا ينفع انكاره في زوال تملكه، الا ان يلحق بالاعراض.
# فالاولي: التمسك في وجوب التعريف في الموجود في جوف الدابة
# PageV00P062
# [بالصحيحة] (1) المذكورة، وفي عدم التعريف في السمكة باصالة الاباحة، وعدم ترتب يد عليه بعد خروجه من البحر.
# ولا يجدي فرض العلم بجريان اليد (2) عليه من محترم المال قبل وقوعه في البحر، لخروجه عن ملك مالكه بالاعراض، كما ورد في مسالة السفينة المنكسرة (3)، مضافا الي بعض الاخبار التي (4) يستفاد منها ذلك، كخبر ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام: " ان رجلا عابدا من بني اسراءيل كان محارفا (5) - الي ان قال: - فاخذ غزلا، فاشتري به سمكة، فوجد في بطنها لءلءة، فباعها بعشرين الف درهم، فجاء ساءل فدق الباب، فقال له الرجل:
# ادخل، فقال له: خذ احد الكيسين، فاخذ احدهما (6) وانطلق، فلم يكن اسرع (7) من ان دق الساءل الباب، فقال له الرجل: ادخل فدخل فوضع الكيس مكانه (8)، ثم قال: كل هنيءا مريءا، انما (9) انا ملك من ملاءكة ربك،
# PageV00P063
# اراد (1) ربك ان يبلوك، فوجدك شاكرا " (2).
# وخبر حفص بن غياث، المروي عن الراوندي في قصص الانبياء:
# " كان في بني اسراءيل رجل (3) وكان محتاجا، فالحت عليه امراته في طلب الرزق، فابتهل الي الله في الرزق، فراي في النوم قيل له (4): ايما احب اليك، درهمان من حل او الفان من حرام؟ فقال: درهمان من حل، فقال:
# تحت راسك، فانتبه، فراي الدرهمين تحت راسه، فاخذهما واشتري بدرهم سمكة، فاقبل الي منزله، فلما راته امراته اقبلت عليه كاللاءمة واقسمت ان لا تمسها، فقام الرجل اليها، فلما شق بطنها فاذا بدرتين، فباعهما باربعين الف درهم " (5).
# والمروي عن امالي الصدوق عن سيدنا زين العابدين صلوات الله عليه ما مضمونه: " ان رجلا شكي اليه الحاجة. فدفع اليه قرصتين، فقال له: خذهما فليس عندنا غيرهما، فان الله يكشف بهما عنك. فاخذ باحدهما سمكة - الي ان قال - فلما شق بطنها وجد فيه لءلءتين فاخرتين، فباعهما بمال عظيم " (6). ونحوه المحكي عن تفسير
# PageV00P064
# العسكري عليه السلام (1).
# ثم ان الحكم بوجوب الخمس فيه - كما هو ظاهر كلمات جمع منهم (2) - مشكل جدا، لما عرفت في مسالة الدابة (3) من عدم الدليل، وعرفت من الحلي (4) كونه من ارباح الاستفادات.
# ثم ان مقتضي اطلاق (5) كلمات الاكثر هنا - كالموجود في جوف الدابة -: عدم الفرق بين ما كان فيه اثر الاسلام [وغيره] (6) وخالف هنا ايضا المحقق (7) والشهيد (8) الثانيان في حاشيتهما علي الشراءع، فحكما بكون الاول لقطة، فهما يعمان حكم اللقطة في كل ما كان عليه اثر الاسلام ووجد في ارض الاسلام.
# نعم، يمكن ان يخرج هذا بالخصوص من جهة ورود الرواية (9) في السفينة المنكسرة (10)، وكون ما لم يخرجه البحر ملكا للواجد، لكنه مشكل،
# PageV00P065
# لعدم العلم بكون الموجود من البحر، فلعله ابتلعه من وجه الماء او من خارجه، والله العالم.
# وجوب الخمس في الغوص (و) يجب الخمس (في) ما يخرج من البحر علي وجه (الغوص): للاية (1) بالتقريب المتقدم (2) وللاجماع (3) المحكي (4) مستفيضا كالنصوص (5)، لكنها بين مشتمل علي عنوان الغوص - وهو اكثرها - وبين مشتمل علي عنوان ما يخرج من البحر، مثل مصححة (6) عمار بن مروان، قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: فيما يخرج من البحر والمعادن والغنيمة والحلال المختلط بالحرام - اذا لم يعرف صاحبه - والكنوز، الخمس " (7).
# ورواية البزنطي عن ابي الحسن عليه السلام قال: " سالته عما يخرج من البحر، من اللءلء، والياقوت، والزبرجد، وعن معادن الذهب والفضة (8)، فقال: اذا بلغ ثمنه دينارا ففيه الخمس " (9).
# PageV00P066
# والظاهر ان النسبة بين العنوانين عموم من وجه، ويتفارقان فيما يخرج بالالة من دون غوص في الماء وفيما يخرج من الشطوط بالخوض.
# فاما ان يناط الحكم بكل منهما، واما ان يقيد اطلاق كل منهما بالاخر، او يدعي تقييده به من جهة الانصراف، فيقتصر علي مادة الاجماع.
# واما ان يناط الحكم بالاول، فيكون تقييد الثاني بالبحر واطلاقه بالنسبة الي الاخراج بالالة محمولين علي الغالب، فلا اعتبار بهما.
# واما ان يناط بالثاني، ويكون تقييد الاول (1) بالغوص (2) واطلاقه بالنسبة الي الخوض في الشطوط محمولين (3) علي الغالب. وعلي اي تقدير فينبغي القطع بعدم شمول الموضوع لما يءخذ من وجه الماء.
# واقوي الوجوه الاربعة: ثانيها، فلا خمس فيما يخرج من الشطوط بالغوص، وان كان من المباحات الاصلية، ولا فيما يخرج بالالة، خلافا للمسالك (4)، ونفي عنه البعد في الغناءم (5)، مع احتمال الوجوب في الامرين، او في احدهما، بناء علي الوجوه التي عرفت في الجمع بين الروايات، نعم، لو استصحب الغاءص الالة معه فاخرجه بها، كان غوصا.
# هل يعتبر في المخرج الاباحة الاصلية؟
# وهل يعتبر في المخرج ان يكون من المباحات الاصلية (كالجواهر
# PageV00P067
# والدر (1)) الغير المملوكة، ام يشمل ما كان مملوكا غارقا سواء كان عليه اثر الاسلام ام لا، وجهان: اقواهما الاول، للاصل، وانصراف الاخبار.
# فالمملوك الغارق للمخرج، من غير خمس ان شهدت القراءن باعراض صاحبه، والا فهو لمالكه، فان جهل وكان عليه اثر الاسلام، فهو للغاءص (2)، او مجهول المالك. وظاهر المحقق (3) والشهيد (4) الثانيين: انها لقطة، وفي رواية السكوني الواردة في سفينة انكسرت في البحر: ان ما اخرجه البحر فلاهله، وما اخرج بالغوص فللغاءص (5)، وفي الخروج بها (6) عن القواعد اشكال.
# نصاب الغوص بلوغ قيمته دينارا وانما يجب (7) الخمس في المخرج بالغوص (اذا بلغ قيمته) عند الخروج (دينارا) بلا خلاف ظاهر ، بل عن السراءر (8) والمنتهي (9) والتنقيح (10) الاجماع علي ذلك، ويدل عليه رواية البزنطي المتقدمة (11).
# PageV00P068
# خمس الغوص بعد مءونة التحصيل وظاهرها - بالتقريب المتقدم في رواية نصاب المعدن (1) -: انه يعتبر النصاب (بعد) اخراج (المءونة) لتحصيله، بل الظاهر عدم الخلاف فيه، والمراد بالمءونة ما ينفقه علي الاخراج عرفا، حتي لو غاص مرات ولم يخرج الا في المرة الاخيرة، اخرج منها مءونة المرات علي وجه قوي.
# ولو اخرج بالغوص مالا اخر، ففي توزيع المءونة عليهما وجه قوي.
# ان قصدهما بالغوص، والا اختصت بالمقصود.
# وفي اعتبار اتحاد الاخراج - ولو عرفا - في بلوغ النصاب وجه قوي (2)، والاقوي: عدم اعتبار اتحاد نوع المخرج مع اتحاد الغوص.
# الماخوذ من البحر بغير غوص (ولو اخذ من البحر شيءا (3)) ولو كان من الجواهر المباحة (بغير غوص فلا) يجب فيه (خمس) سواء كان من وجه الماء او من الساحل او كان بالالة، علي الاقوي، كما تقدم (4)، وكذا لو اخذ حيوانا بالغوص.
# لانصراف الاطلاق الي غيره، خلافا للمحكي عن الشيخ (5) وبعض معاصري الشهيد (6) وقواه في المناهل (7).
# PageV00P069
# ولو وجد في بطنه جوهرة، ففي لحوقه بالمخرج قصدا وجهان.
# العنبر الماخوذ بالغوص (و) اما (العنبر) فقد تقدم (1) انه (ان اخذ بالغوص فله حكمه) في النصاب، (وان اخذ من وجه الماء) او من الساحل (2) (فمعدن) عند المصنف، بل عن جماعة (3) نسبته الي الاكثر، ولعله لاطلاق صحيحة الحلبي السابقة (4) النافي لاعتبار اخراج مءونة السنة عنه، سيما بقرينة اقترانه في الصحيحة مع اللءلء.
# مضافا الي ان ظاهر الرواية وجوب الخمس فيه بالخصوص، لا لكونه (5) مكسبا، فيبقي عدم (6) النصاب فيه اصلا، او اعتبارا (7) نصاب الغوص او المعدن فيه، والاول باطل، لاستلزامه كون العنبر خارجا عن جميع العنوانات السبع الثابت فيها الخمس، فيتعين احد الاخيرين، وليس داخلا في الغوص قطعا، فتعين الحاقه بالمعدن.
# PageV00P070
# وعن شيخنا المفيد في الغرية (1): اعتبار نصاب المعدن فيه مطلقا، وعن الشيخ (2) وابن حمزة (3) والحلي (4) وعدم اعتبار النصاب اصلا، بل عن الاخير دعوي الاجماع، فان لم يخرجوا منه مءونة السنة، فهو عندهم عنوان ثامن لما فيه الخمس، ولعل مستندهم اطلاق صحيحة الحلبي (5) الواردة في مقام بيان اصل الوجوب، ولذا اطلق الحكم في اللءلء المعطوف عليه.
# وجوب الخمس فيما يفضل عن مءونة السنة (و) يجب الخمس ايضا (فيما يفضل عن مءونة السنة) علي الاقتصاد (له) فيما يحتاج اليه شرعا او عرفا، بحسب حاله (ولعياله) الواجبي النفقة وغيرهم، سواء كان الفاضل (من ارباح التجارات والصناعات والزراعات) كما هو الغالب - ولذا اقتصر عليها -، ام كان من عموم الحكم لانواع الاستفادات غيرها من انواع الاكتسابات والاستفادات علي المعروف بين الاصحاب، بل عن صريح الانتصار (6) والخلاف (7) والغنية (8) وظاهر المنتهي (9) والتذكرة (10)
# PageV00P071
# ظاهر القديمين العفو عما يفضل عن المءونة ومجمع البيان (1) وكنز العرفان (2) ومجمع البحرين (3): الاجماع عليه، وعن ظاهر القديمين (4): العفو عن هذا النوع، وهو نص في الاعتراف بثبوته باصل الشرع.
# قال الاسكافي - فيما حكي عنه (5) -: " فاما ما استفيد من ميراث، او كد يد (6) او صلة اخ او ربح تجارة او نحو ذلك، فالاحوط اخراج الخمس منه (7)، لاختلاف الرواية في ذلك (8)، ولو لم يخرجه الانسان لم يكن كتارك الزكاة التي لا خلاف فيها ".
# وربما استفيد من هذا الكلام وجود المخالف في المسالة قبله، ولا يبعد ارادة الخلاف من حيث الرواية لا الفتوي (9).
# وقال العماني - علي ما في المعتبر -: " انه قيل: ان الخمس في الاموال كلها، حتي الخياط، والنجار، وغلة البستان والدار، والصانع في كسب يده، لان ذلك افادة من الله وغنيمة " (10) انتهي.
# PageV00P072
# وهذان الكلامان سيما الثاني لا يستفاد منهما العفو، الا ان القول بعدم الثبوت راسا طرح الاخبار المتواترة، بل للضرورة عند اهل الرواية والفتوي من الشيعة.
# مخالفة القول بالعفو للاجماع وساءر الادلة علي عدم السقوط بل القول بالعفو ايضا مخالف لما انعقد عليه الاجماع في الازمان السابقة علي القديمين - كما في البيان (1) والمدارك (2) - والمتاخرة عنها، لما عرفت (3) من دعوي الاساطين الاجماع علي عدم السقوط.
# مضافا الي مخالفة لاصالة عدم صدور العفو والتحليل، وقاعدة اشتراك الغاءبين والحاضرين في عمومات التنزيل، بناء علي ما عرفت (4) من عدم الخلاف من غير شاذ من متاخري المتاخرين (5) في عموم " الغنم " في الاية لكل ما يستفاد ويكتسب، كما هو معناه في اللغة والعرف، والمفسر به في الشرع كما ستعرف (6)، وان سلمنا اختصاص لفظ الغنيمة بما يءخذ قهرا من اموال اهل الحرب.
# هذا، مضافا الي الاخبار المستفيضة بل المتواترة، كما عن المنتهي (7) واعترف به في المدارك (8) وان تامل في الحكم من جهة اشعار بعض
# PageV00P073
# الاخبار (1) باختصاص هذا الخمس بالامام عليه السلام منضما الي ما يستفاد من غير واحد من الاخبار (2) من اباحتهم عليهم السلام حقوقهم لشيعتهم، بل جزم في المنتقي (3) بسقوط خمس المكاسب في زمن الغيبة عجل الله انقضاءه من هذه الجهة، وحيث (4) ان الكلام هنا في اصل الثبوت في الجملة، ولو في زمن الحضور.
# وسياتي التعرض لتضعيف ما ذكر في المدارك والمنتقي عند بيان حكم الخمس في زمان الغيبة عجل الله انقضاءه.
# وممن حكي عنه التصريح بعموم الغنيمة لجميع ما يستفاد: المفيد (5) والشيخ (6) وابن زهرة (7) والطبرسي في مجمع البيان (8) والفاضلان (9) والشهيدان (10) وجماعة ممن تاخر عنهم (11)، بل عرفت (12) ان في الرياض (13)
# PageV00P074
# دعوي الاجماع علي عموم الاية.
# عموم الاية لكل غنيمة ونسبه في الحداءق (1) الي اصحابنا عدا شاذ منهم، والظاهر انه اراد بالشاذ: المحقق الاردبيلي (2) رحمة الله عليه ومن تبعه، كصاحبي المدارك (3) والذخيرة (4).
# واما الاخبار التي يستفاد منها عموم الاية، فمستفيضة:
# منها: رواية حكيم مءذن بني عبيس (5)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قلت له: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول) قال: هي - والله - الافادة يوما بيوم، الا ان ابي جعل شيعتنا في حل من ذلك ليزكوا " (6).
# واشتمالها علي التحليل لا يقدح فيما هو المقصود من الاستدلال علي عموم الاية، وسياتي (7) الجواب عن ذيلها عند التعرض لاخبار التحليل.
# ومنها: صحيحة علي بن مهزيار، وهي مكاتبة طويلة، وفيها:
# ".. واما الغناءم والفواءد، فهي واجبة عليهم في كل عام، قال الله تعالي:
# PageV00P075
# (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه.. الي اخرها) " (1).
# ومنها: ما ورد في غير واحد من الروايات: " ان عبد المطلب عليه السلام سن في الجاهلية سننا، فاجراها الله في الاسلام، منها: انه وجد كنزا فتصدق بخمسه، فانزل الله تعالي: (واعلموا انما غنمتم من شء..
# الاية) " (2).
# فان الاية لو اختصت بغناءم دار الحرب ولم تشمل مثل الكنز، لم يكن ذلك اجراء لسنة عبد المطلب عليه السلام في الاسلام، كما لا يخفي.
# ومنها: المحكية عن بصاءر الدرجات، عن عمران، عن موسي بن جعفر عليهما السلام قال: " قرات عليه اية الخمس، فقال: ما كان لله جل شانه فهو لرسوله صلي الله عليه واله، وما كان لرسوله فهو لنا، ثم قال: والله لقد يسر الله علي المءمنين ارزاقهم بخمسة دراهم، جعلوا لربهم واحدا واكلوا اربعة (3)، ثم قال: هذا من حديثنا صعب مستصعب لا يعمل به، ولا يصبر عليه الا ممتحن قلبه للايمان " (4).
# فان قوله: " لقد يسر الله " بيان لما شرعه الله من الحكم في الاية الشريفة، كما لا يخفي.
# PageV00P076
# ومنها: الرضوي " كل ما افاد الناس فهو غنيمة " (1).
# ومنها: ما ستسمع في تضاعيف هذه المسالة، ومسالة تحليل الخمس (2).
# واما الاخبار التي يستفاد منها عدم العفو عن هذا النوع، فقد عرفت مما تقدم (3) من كلام الاسكافي القاءل (4) بالعفو، الاعتراف بوجود الاخبار لكن مع وجود الاخبار المخالفة ايضا، كما تقدم (5) وسياتي في ذكر اخبار العفو (6) والتعرض لمحامل اخبار العفو، في مسالة حكم الخمس في حال الغيبة (7) ان شاء الله تعالي.
# ظاهر الاخبار عدم اعتبار القصد الي تحصيل المال ثم ان المستفاد من (8) كثير من الاخبار وجوب الخمس في جميع ما يحصل للانسان، سواء كان بالاكتساب - وهو القصد الي تحصيل المال - او بغيره، حتي ما يحصل بغير قصد كالميراث.
# مثل: رواية بصاءر الدرجات المتقدمة (9) في تفسير الاية.
# ومثل: قوله عليه السلام في رواية زرارة ومحمد بن مسلم وابي بصير المحكية عن تفسير العياشي: " انهم قالوا له: ما حق الامام في اموال
# PageV00P077
# الناس؟ قال: الفء والانفال والخمس، وكل ما دخل منه فء [او] (1) انفال او خمس او غنيمة فان لهم خمسه، قال الله تعالي: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل) وكل شء في الدنيا، فان لهم فيه نصيبا، فمن وصلهم بشء فمما يدعون له لا مما ياخذون " (2).
# ومثل: المحكي عن (3) كتاب ابن طاووس قدس سره باسناده عن عيسي ابن المستفاد عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام: " ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لسلمان وابي ذر ومقداد: اشهدوني (4) علي انفسكم بشهادة ان لا اله الا الله - الي ان قال: - وان علي بن ابي طالب عليه السلام وصي محمد صلي الله عليه واله، وان طاعته طاعة الله ورسوله، والاءمة من ولده صلوات الله عليهم، وان مودة اهل بيته مفروضة واجبة علي كل مءمن ومءمنة، مع اقام الصلاة لوقتها واخراج الزكاة من حلها، ووضعها في اهلها واخراج الخمس من كل ما يملكه احد من الناس حتي يرفعه الي ولي المءمنين (5) واميرهم، ومن بعده من الاءمة من ولده صلوات الله عليهم، فمن عجز ولم يقدر الا علي اليسير من المال، فليدفع ذلك الي الضعفاء من اهل بيتي من ولد الاءمة عليهم السلام، فمن لم يقدر علي ذلك فلشيعتهم ممن لا ياكل بهم
# PageV00P078
# الناس، ولا يريد بهم الا الله تعالي - الي ان قال: - فهذه شروط الاسلام، وما بقي اكثر " (1).
# الي غير ذلك مما ياتي (2) في مسالة وجوب الخمس في الهبة والميراث مما يدل علي عدم اختصاص الخمس بما يحصل قصدا.
# ظاهر اكثر الفتاوي ومعاقد الاجماعات اعتبار القصد الا ان ظاهر اكثر الفتاوي ومعاقد الاجماعات بين معبر عن هذا العنوان بما يكتسب وبين معبر عنه بما يستفاد.
# فعن الخلاف: يجب الخمس في جميع المستفاد من ارباح التجارات والغلات والثمار، علي اختلاف اجناسها - الي ان قال: - دليلنا اجماع الفرقة واخبارهم (3).
# وعن الغنية: يجب الخمس في الفاضل عن مءونة الحول علي الاقتصاد من كل مستفاد تجارة (4) او صناعة او زراعة او غير ذلك (5)، ثم ادعي الاجماع.
# وقريب منهما: المحكي عن عبارة السراءر، حيث عبر بقوله: وجميع الاستفادات (6) ونحوه معقد الاجماع الذي ادعاه في مجمع البحرين (7)، وفي
# PageV00P079
# البيان: وسابعها جميع انواع التكسب، ثم حكي خلاف القديمين [ثم ادعي الاجماع] (1) علي خلافهما (2).
# ونحوه عبارة المدارك (3) بزيادة استثناء الميراث والهبة والصدقة، وعن (4) المنتهي: القسم الخامس في ارباح التجارات والزراعات والصناعات وجميع الاكتسابات، ثم نسب ذلك الي علماءنا اجمع (5)، ونحوه عبارة المعتبر (6).
# وعن مجمع البيان: انه قال اصحابنا: انه يجب الخمس في كل فاءدة تحصل للانسان من المكاسب وارباح التجارات وفي الكنز والمعادن والغوص (7).
# والحاصل: ان كلامهم في فتاويهم ومعاقد اجماعهم بين اناطة الحكم بالاستفادة، وبين اناطته بالاكتساب، والظاهر اعتبار القصد في كليهما، الا ان الاول اعم ظاهرا، اذ يصدق علي اصطياد السلاطين مثلا، ولا يصدق عليه الاكتساب عرفا، بل لغة، حيث ان المحكي عن الجوهري (8)
# PageV00P080
# والفيروز ابادي (1): ان الاكتساب طلب الرزق.
# ظهور بعض العباءر في عدم اعتبار القصد نعم، يظهر من بعض العباءر: شمول الاستفادة والكسب لما يتملك من غير قصد، مثل عبارة الاسكافي المتقدمة في قوله: واما ما استفيد من ارث او صلة اخ او كد يد.. الي اخر كلامه (2).
# ومثل (3) عبارتي المدارك (4) والذخيرة (5) حيث استثنيا من انواع (6) التكسب: الميراث والهبة والصدقة، والاستثناء علامة الشمول.
# ومثل عبارة البيان، حيث عبر عن العنوان بالتكسب كما عرفت (7) النماء قد يحصل من غير قصد الشخص لابقاء العين للاستنماء (9). ونحوه المصنف في بعض كتبه (10).
# بل يمكن ان يستفاد ذلك من تمسك المشهور بالاية، مع ان الغنيمة هي مطلق الفاءدة ولو حصلت من غير تحصيل، كما يشهد به بعض الروايات
# PageV00P081
# المشتملة علي ذكر الميراث في امثلة (1) الغنيمة، مثل مكاتبة ابن مهزيار الصحيحة والرضوي الاتيتين (2) في مسالة وجوب الخمس في الميراث والهبة.
# لا وجه للتعميم لما يحصل من غير قصد لكن الانصاف مع ذلك كله: ان تعميم العنوان لما يحصل من غير قصد مشكل، بل لا وجه له، لضعف ما تقدم (3) من اخبار العموم، واختصاص كلمات الاصحاب ومعاقد الاجماعات بما يحصل بالقصد، فلا يبقي في تمسكهم بالاية شهادة علي عموم فتواهم لما يحصل من غير قصد.
# مع ان صريح جماعة، كالمحقق في الشراءع (4)، والعلامة في محكي المنتهي (5)، والفقيه المقداد في كنز العرفان (6)، والشهيد في الروضة (7)، وصاحب مجمع البحرين (8): ان الغنيمة هي الفاءدة المكتسبة، ولذا منع في المختلف من صدق الاكتساب علي تملك الارث في مقام رد الحلبي (9).
# الاقوي الاقتصار علي ما يصدق عليه الاكتساب فالاقتصار علي ما يصدق عليه الاكتساب والاستفادة اقوي.
# ولقد افرط المدقق (10) الخوانساري في حاشية الروضة، حيث خص
# PageV00P082
# تخصيص الخوانساري الاكتساب بما يتخذ صنعة في ظاهر كلامه - الاكتساب بما اذا اتخذ صنعة، حيث قال - بعد حكاية عبارة المختلف في وجوب الخمس في كل ما يجتني، مثل الترنجبين والشيرخشت والصمغ، معللا ذلك كله بانها اكتساب - قال: والظاهر ان كل واحد منها ان اخذ صنعة، فهو من الاكتساب، واما اذا وقع اتفاقا، ففي شمول الادلة له تامل (1)، انتهي.
# واوضح في الدلالة علي ذلك (2) ما ذكره في اخر حاشية استثناء المءونة - في اخر ايراده علي ما حكاه عن المحقق الاردبيلي رحمه الله في جواز اجتماع المعدن والكنز مع المكاسب، كان يعمل في ارض ليجد كنزا او معدنا قال: - ان وجوب خمس المكاسب فيه (3) غير ظاهر، لانهم خصوا وجوب هذا القسم بالتجارات (4) والزراعات والصناعات، هو اذا لم يفرض كون ذلك صنعة لم تدخل في شء، نعم، يدخل في علي مذهب الحلبي (5) من وجوبه في الفواءد مطلقا (6)، انتهي.
# عدم اختصاص الاخبار وكلام الاصحاب بما يتخذ صنعة وانت اذا لاحظت كثيرا من الاخبار وكلام الاصحاب في فتاويهم ومعاقد اجماعهم وجدتها (7) غير مختصة بالاكتسابات الماخوذة صنعة.
# PageV00P083
# وجوب الخمس في الهبة ومن هنا يظهر الاشكال في منعهم وجوب (1) الخمس في الهبة في مقابل الحلبي، مع انها استفادة، فيدخل في عمومات النصوص وان لم يدخل في معاقد الاجماعات، بقرينة تصريح نقلة الاجماع بعدم ثبوت الخمس، لكن يكفي في المسالة النصوص العامة والخاصة، مضافة (2) الي عموم الاية.
# الادلة الدالة علي ثبوت الخمس في الهبة فمن العامة: ما تقدم (3) وما سيجء في حكم الخمس في زمان الغيبة (4).
# ومن الخاصة: مكاتبة ابن مهزيار الصحيحة، وفيها - بعد قوله عليه السلام: " واما الغناءم والفواءد، فهي واجبة عليهم في كل عام، قال الله تعالي:
# (واعلموا انما غنمتم من شء.. الاية) -: فالغناءم والفواءد - يرحمك الله - هي الغنيمة يغنمها المرء، والفاءدة يفيدها، والجاءزة من الانسان للانسان التي لها خطر، والميراث الذي لا يحتسب من غير اب ولا ابن، ومثل عدو يصطلم فيءخذ ماله، ومثل مال يوجد (5) فلا يعرف له صاحب، وما صار الي موالي من اموال الخرمية (6) الفسقة، فقد علمت ان اموالا عظاما صارت
# PageV00P084
# الي قوم من موالي، فمن كان عنده شء من ذلك فليوصل (1) الي وكيلي، ومن كان ناءيا بعيد الشقة، فليعمد (2) لايصاله ولو بعد حين، فان نية المءمن خير من عمله " (3).
# و (4) مثل رواية محمد بن عيسي، عن بريد (5) قال: " كتبت: جعلت لك الفداء، تعلمني ما الفاءدة، وما حدها، وما رايك؟ ابقاك الله ان تمن علي بذلك كي لا اكون مقيما علي امر حرام لا صلاة لي ولا صوم. فكتب عليه السلام: الفاءدة ما (6) يفيد اليك في تجارة من ربحها، او حرث بعد الغرام (7)، او جاءزة " (8).
# وما عن السراءر عن كتاب محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن هلال، عن ابن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: " كتبت اليه في الرجل يهدي اليه مولاه والمنقطع اليه
# PageV00P085
# هدية تبلغ الفي درهم او اقل او اكثر، هل عليه فيها الخمس؟ فكتب عليه السلام: الخمس في ذلك.
# وعن الرجل يكون في داره البستان فيه الفاكهة ياكله العيال، انما يبيع الشء منه (1) بماءة درهم او خمسين درهما، هل عليه فيه (2) الخمس؟ فكتب عليه السلام: اما ما اكل فلا، واما البيع فنعم، وهو كساءر الضياع " (3).
# واشتمالهما علي " ابن هلال " لا يضر بعد ايداع " ابن محبوب " الرواية في كتابه، وهو اعرف بحاله منا، مع ان رواية (4) ابن ابي عمير ما كان يحتاج الي تلك الواسطة الواحدة، فذكرها لاتصال السند.
# ورواية [علي] بن حسين بن عبد ربه، قال: " سرح ابو الحسن الرضا عليه السلام بصلة الي ابي، فكتب اليه ابي: هل فيما سرحت الي الخمس؟ فكتب عليه السلام : لا خمس عليك فيما سرح به صاحب الخمس " (5).
# فان الظاهر منه - ظهورا لا ينكر -: ان وجه (6) عدم وجوب (7) الخمس في المسرح، هو كون المسرح - بالكسر - صاحب الخمس، لا لكونه تسريحا.
# PageV00P086
# ولعله لهذه المستفيضة المعتضدة بالعمومات الاتية والمتقدمة (1) المنضمة الي عموم الاية (2) - بناء علي ما تقدم غير مرة من عدم اختصاصها بغناءم دار الحرب - مال غير واحد الي موافقة الحلبي (3) في ذلك، كالشهيدين في اللمعة وشرحها (4)، بل يحكي عن ظاهر المعتبر (5) وصريح الاسكافي في عبارته المتقدمة (6) المحكية:
# الاحتياط في الاخراج، بل يظهر من تلك العبارة: عدم الفرق في الروايات - بل الفتاوي - بين صلة الاخ وبين ارباح المكاسب، وهو ظاهر عبارة العماني المتقدمة (7).
# والتفصي عن (8) كل واحد واحد من الاخبار الخاصة المذكورة، بل العامة ايضا، وان كان ممكنا، الا ان الانصاف (9) ان القول بالوجوب هل يجب الخمس في الميراث؟
# لا يخلو عن قوة، الا ان يوهم بظهور عدم القول بالفرق بين الهبة والميراث، مع ضعف القول بثبوته في الثاني، وان كان ربما ينتصر له بصدق الغنيمة - كما
# PageV00P087
# في الروضة (1) - وببعض الاخبار الخاصة، مثل المكاتبة المتقدمة (2)، ونحوها الرضوي (3)، معللا فيه (4) الحكم بان كل ذلك غنيمة وفاءدة.
# الا ان الغنيمة في الاية قد عرفت من جماعة (5) تفسيرها بالفاءدة المكتسبة التي لا تصدق علي الميراث.
# واما المكاتبة، فتقييد الميراث فيها بكونها من غير اب وابن، مع ان القاءل لا يقول به.
# واما الرضوي، فغير بالغ حد الاستناد، بل التاييد.
# نعم، ظاهر بعض الاخبار الاتية الدالة علي تحليل الخمس، والعفو عنه، ما يدل علي ثبوت (6) حق للامام (7) عليه السلام في الميراث الذي يصيبه، لكنها دالة علي سقوط الخمس في الميراث والتجارة وغيرهما، وسياتي فساد هذا بما لا مزيد عليه.
# فالقول بوجوب الخمس في الميراث ضعيف، بل مضعف للقول بوجوبه في الهبة لو كان في المسالة اجماع مركب.
# ومثله في الضعف ما اطلقه الشهيدان (8) وغيرهما من وجوب الخمس
# PageV00P088
# الخمس في النماء الحاصل من الارث في النماء الحاصل من هذا المال المنتقل بالارث، بل اللازم تقييده بما اذا بقي المال للاستنماء، والا فمجرد النماء الحاصل من مال الارث من غير قصد - متصلا او منفصلا - لا يصدق عليه الفاءدة المكتسبة التي هي المناط في الاية وما اعتبر من الرواية ومعاقد الاجماع.
# الخمس في ما يفضل من الغلات المدخرة ثم انه قد يتخيل [عدم] وجود الخلاف، بل دعوي الوفاق في وجوب الخمس فيما يفضل من الغلات التي اشتراها وادخرها للقوت.
# ومنشا ذلك عبارة المنتهي، حيث قال: يجب الخمس في ارباح التجارات والزراعات والصناعات وجميع الاكتسابات وفواضل الاقوات من الغلات والزراعات من مءونة السنة، عند علماءنا اجمع (1)، انتهي.
# وتبعه علي هذا التعبير في الرياض (2) ولا يخفي ما في هذا التخيل (3) ومنشءه.
# اما الاول، فلان ما يفضل فيما (4) اشتري للقوت ان كان اصله من المءونة المستثناة من المال الذي يجب فيه الخمس - كما اذا وضع ماءة دينار من ربح تجارته، فاشتري بها (5) الطعام لسنة الاكتساب - فلا تامل لاحد في وجوب الخمس في الفاضل، لكونه فاضلا عن مءونة السنة.
# وان كان اصله من مال غير مخمس (6)، او استفادة من وجه لا يوجب
# PageV00P089
# الخمس، فلا تامل ايضا في عدم وجوب الخمس.
# واما عبارة المنتهي، فهي وان طعن عليها المحقق الاردبيلي (1) في شرح الارشاد (2)، والمدقق الخوانساري في حاشية منه علي حاشية اللمعتين؟ (3)، الا ان الظاهر انه اراد بما يفضل من الغلات والزراعات ما يفضل من غلة البساتين والزراعات التي يحدثها لقوت عياله وصرفها فيهم - كالبساتين الصغار والخضريات - لا المعدة للاسترباح والاكتساب حتي يكون تكرارا (4) لما قبله، فيكون اشارة الي نحو ما تضمنه رواية السراءر المتقدمة (5) من وجوب الخمس فيما يفضل عن اكل العيال من حاصل (6) البستان الموجود في الدار، فلا دخل له بفاضل ما اشتري وادخر للقوت، فان حكمه حكم اصله اجماعا.
# استثناء مءونتي السنة والتحصيل ثم ان مقتضي ثبوت الخمس في فاضل (7) الربح عن مءونة السنة:
# استثناء مءونة تحصيل الربح ومءونة السنة له ولعياله.
# اما الاولي، فلان الربح لا يصدق الا علي ما يبقي بعد وضعها.
# واما الثانية، فيدل عليه - قبل الاجماع المحقق، والمحكي (8) عن جماعة
# PageV00P090
# مستفيضا -: الاخبار المستفيضة، مثل: رواية النيسابوري " انه سال ابا الحسن الثالث عليه السلام عن رجل اصاب من ضيعته من الحنطة ماءة كر ما يزكي، فاخذ منه العشر عشرة اكرار، وذهب منه بسبب عمارة الضيعة ثلاثون كرا، وبقي في يده ستون كرا، ما الذي يجب لك من ذلك؟ وهل يجب لاصحابه من ذلك شء؟ فوقع: لي منه الخمس مما يفضل عن مءونته " (1).
# ومثل: رواية ابن مهزيار، قال: " قال لي علي (2) بن راشد: قلت له:
# امرتني بالقيام بامرك واخذ حقك، فاعلمت مواليك بذلك، فقال لي بعضهم:
# واي شء حقه؟ فلم ادر ما اجيبه، فقال: يجب عليهم الخمس، فقلت: في اي شء؟ فقال: في امتعتهم وصناءعهم، قلت: فالتاجر عليه والصانع بيده؟
# فقال: اذا امكنهم بعد مءونتهم " (3).
# وفي مكاتبة الهمداني - التي قراها ابن مهزيار - الواردة في حاصل الضيعة: ان " عليه الخمس بعد مءونة ومءونة عياله وخراج السلطان " (4).
# وفي صحيحة الاشعري قال: " كتب بعض اصحابنا الي ابي جعفر الثاني عليه السلام: اخبرني عن الخمس، اعلي جميع ما يستفيد الرجل من قليل وكثير من جميع الضروب، وعلي الصناءع (5)؟ وكيف ذلك؟ فكتب بخطه:
# PageV00P091
# الخمس بعد المءونة " (1).
# ولا يقدح ضعف بعضها بعد صحة الباقي، وانجبار الكل بما عرفت من الاجماع، بل في شرح الفريد البهبهاني (2) انه اجماعي، بل ضروري.
# ثم ان المتبادر من المءونة: مءونة السنة، مضافا الي الاجماع عليه صريحا عن صريح السراءر (3) وظاهر الانتصار (4) والخلاف (5) والتذكرة (6) والمنتهي (7) ومجمع الفاءدة (8) والمدارك (9) والذخيرة (10).
# بيان المراد من المءونة والظاهر ان المراد بالمءونة ما يحتاج اليه الشخص في اقامة (11) نظام معاده، ومعاشه، ولو علي وجه التكميل الغير الخارج عن المتعارف بالنسبة الي مثله من حيث الغني والشرف، فمثل الضيافات والهبات مما يتعلق بالدنيا، ومثل الزيارات والصدقات والاحسانات داخل في المءونة، بشرط عدم خروج ذلك عن المتعارف امثاله.
# PageV00P092
# فمثل اهداء التحف للسلاطين من امور الدنيا، او بناء (1) المساجد، وايقاف الاملاك مما يتعلق بالدين، داخل في المءونة بالنسبة الي بعض، خارج (2) بالنسبة الي اخر.
# ويستفاد من ظاهر سيد مشايخنا في المناهل (3): الاقتصار علي الواجبات الشرعية او العادية، وهو محتمل، لكن الاقوي خلافه، وان كان الاحوط مراعاته.
# واما ما ياخذه الظالم، فان كان من باب المصانعة، فهو من المءونة، واما ما ياخذه (4) قهرا، ففي كونه من المءونة تامل، بل منع.
# هل يحتسب الدين من المءونة؟
# واما الدين، فالمقارن منه لعام الاكتساب ان استدين للصرف فيما يستثني، فلا اشكال في استثناء ما يوفي (5) مراعي بالايفاء (6)، حتي لو ابرء المدين بعد الاستثناء تعلق الخمس بالمقابل.
# وان استدين للصرف في غير ذلك، فان بقي عينه او عوضه، بحيث يتمكن من ايفاءه به، فالظاهر عدم احتسابه من المءونة، وان لم يبق، ففي احتسابه من المءونة - سيما اذا طالبه المدين (7) في سنة الاكتساب - وجه قوي
# PageV00P093
# وان كان ياباه ظاهر كل من قيد الدين بالحاجة.
# واما الدين المقدم، فهو كالمقارن ان استدين للصرف فيما يتعلق بمءونة سنة الاكتساب [او بما (1) قبلها مع عدم تمكن الوفاء (2) الا في سنة الاكتساب] (3) او تمكنه في غيرها مع عدم بقاء المقابل، واما مع التمكن وبقاء المقابل، فالظاهر انه لا يعد من المءونة، وان قلنا في المسالة الاتية بان المءونة مختصة بالربح دون غيره مما لا يخمس، لعدم وضوح كونه من مءونة هذه السنة، وان وجب الوفاء فيها.
# هل تحتسب الغرامات؟
# واما ما يتفق له من الغرامات الحاصلة باسباب الضمان، فان لم يحصل ذلك بتعمد منه، فالظاهر دخوله في المءونة، وان تعمدها ففي الحاقها بغير العمد وعدمه اشكال.
# المال الذي يخرج منه المءونة ولو كان للمكتسب (4) مال لا يتعلق به خمس، ففي اخراج المءونة منه، او من الربح، او منهما بالنسبة، اوجه، اقواها:
# اوسطها، وفاقا للمحقق (5) والشهيد (6) الثانيين وصاحبي المدارك (7) والذخيرة (8)، بل هو ظاهر كل من عنون مورد هذا الخمس في فتواه
# PageV00P094
# او معقد اجماعه بما يفضل عن مءونة السنة من الارباح (1)، لاطلاق ما تقدم (2) من المستفيضة، ولظاهر قوله عليه السلام في مكاتبة ابن مهزيار الطويلة: " ومن كانت ضيعته لا تقوم بمءونته، فليس عليهم (3) نصف السدس " (4).
# والاقوي ان يقال: ان المال المذكور ان كان مما يحتاج اليه لاجل الاكتساب - كراس مال التجارة، وما يحتاج اليه للزراعة - فالظاهر عدم خروج المءونة منه، وكذا لو كان مما لا يحتاج اليه، ولكن لم تجر العادة بصرفه في المءونة، كالزاءد عن مقدار الحاجة من راس مال او كدار زاءدة (5) او نحوها، لاطلاق الروايات (6) باخراج المءونة عن الربح.
# وان كان مما جرت العادة بصرفه، كمقدار من الحنطة توهب له ونحو ذلك، فالظاهر عدم استثناء مقابلها من الربح، فان المتبادر من اخراج المءونة: اخراج ما عدا ذلك مما يحتاج اليه، ولذا لو كان له دار موروث تكفيه لا يستثني له مقابل الدار.
# وان لم تجر عادة في صرفه وعدم صرفه، ففيه اشكال، من اطلاق الاخبار ومعاقد الاجماع، ومن قوة ورود الجميع الغالب من الاحتياج
# PageV00P095
# الي اخذ المءونة من الربح، لانحصار ماخذها فيه (1)، فالخروج بها عن اطلاقات الخمس مشكل، سيما وان الظاهر من كثير من الاخبار - المتقدم بعضها، مثل رواية ابن طاووس المتقدمة (2)، ومثل ما ورد من ان " الخياط يخيط قميصا (3) بخمسة دوانيق.. " (4)، وغير ذلك -: ان الخمس يتعلق بجميع الربح، فيكون الاذن في اخراج المءونة رخصة مشروعية لدفع الضرر ومشقة التكليف، فالمسالة (5) محل اشكال.
# قال المحقق الاردبيلي، فيما حكي من شرحه علي الكتاب: الظاهر ان اعتبار المءونة من الارباح انما هو علي تقدير عدم غيرها، فلو عنده ما يمون به من الاموال التي تصرف في المءونة عادة، فالظاهر عدم اعتبارها مما فيه الخمس (6)، انتهي.
# وقريب منه ما ذكره المحقق القمي رحمة الله عليه في الغناءم (7)، وفيه تاييد لما ذكرنا.
# واما الاحتمال الثالث، فلم اعثر علي قاءل به، ولعل وجهه ان المجموع من الربح وغيره مال واحد. وصرف بعضه في نظام المعاد والمعاش - الذي هو المقصود من اقتناء المال واكتسابه - نقص فيه، يدخل علي جميع المال
# PageV00P096
# فيقسط عليه. لكنه اجتهاد في مقابل النص (1) المطلق في وجوب الخمس في الارباح، او المقيد له بما بعد اخراج المءونة منها.
# المناط هو المءونة المتعارفة ثم انه لا اشكال في ان المخرج من الربح (2) هو (3) المءونة المتعارفة، فلو اسرف حسب عليه، لانه اتلف حق ارباب الخمس، ولو قتر، فظاهر المصنف (4) والشهيدين (5) والمحقق الثاني (6) انه يحسب له، بل عن التذكرة (7) الاتفاق عليه.
# واستظهر في المناهل (8) عدم الخلاف فيه، ولعله لما مر في الاسراف من ان المستثني هي المءونة المتعارفة، فالخمس انما يتعلق بما عداها، فمن ربح الفا ومءونته خمسماءة، فلم يتعلق الخمس الا بنصف الالف، سواء صرف النصف او انقص منه او ازيد منه.
# وتامل في ذلك المحقق الاردبيلي (9) رحمة الله عليه، وبعده جمال الدين
# PageV00P097
# الخوانساري (1)، وصرح باختيار خلافه كاشف الغطاء (2) ولعل وجهه ان الظاهر من المءونة في الاخبار: ما انفقها (3) فعلا في حواءجه.
# فمعني قولهم في فتاويهم ومعاقد اجماعهم " (4): " يجب الخمس فيما يفضل عن مءونة سنته علي الاقتصاد " (5): ما يبقي بعد صرف ما صرف في حواءجه، لا ما عدا مقدار المءونة المتعارفة.
# ويءيده: ان المءونة المتعارفة ليست منضبطة حتي يستثني مقدارها، بل تختلف باختلاف الانفاقات، فقد تعرض للشخص ضروريات [وقد ترتفع عنه مءونة بعض ضرورياته] (6) وقد يقدم علي بعض ما يليق به من الصدقات والهبات، وقد يعرض عنها.
# ولو اراد الشخص اخراج المءونة في اول السنة، لم يخرج (7) الا ما ظن انه سينفق علي ضرورياته، او بني عليه مما لا ضرورة في انفاقه، لكن اذا اتفق عدم الانفاق يدخل في الفاضل عن المءونة (8).
# المءونة ما يصرف فعلا فالمءونة هنا نظير مءونة التحصيل في الارباح وغيرها من الكنز والمعدن ونحوهما، فكما ان العبرة فيها بما يصرفه فعلا - ولو علي وجه الدقة
# PageV00P098
# والمضايقة الغير واجبتين عليه، ولا يحسب له تفاوت ما بينه وبين المتعارف الوسط، وكذا (1) لا يحسب له ما يقابل تبرع المتبرع - فكذا هنا، وحينءذ فلو تبرع متبرع بمءونته او بعضها، لم يحسب له ما يقابله وان قلنا بوجوب اخراج المءونة من الربح دون المال الاخر الحاصل.
# ويحتمل عدم احتساب ما يقابل المتبرع (2)، ولو علي القول باحتساب التقتير، فان الشخص اذا اضيف في جميع الليالي، فلا يحتاج الي العشاء حتي يعد من المءونة، بخلاف ما لو ترك التعشي ونام جاءعا وتغدي بعشاءه.
# وجوب الخمس في ارض الذمي المشتراة من مسلم (و) يجب الخمس ايضا (في ارض الذمي اذا اشتراها من مسلم) وفاقا للمحكي (3) عن الشيخين (4) والمتاخرين (5)، وعن المنتهي (6) وكنز العرفان (7) نسبته الي اصحابنا، لصحيحة الحذاء عن ابي جعفر عليه السلام: " ايما ذمي اشتري ارضا من مسلم فان عليه الخمس " (8) ونحوها مرسلة المفيد
# PageV00P099
# قدس سره عن الصادق عليه السلام الا ان فيها: " فان عليه فيها الخمس " (1).
# ولا معارض لها الا (2) بعض العمومات اللازم تخصيصها بها، ولا موهن لها عدا اهمال بعض الاصحاب لذكر هذا القسم الموهون، بدعوي الاتفاق عليه ممن عرفت، او المنجبر باتفاق المتاخرين عليه.
# ومع هذا، فلا وجه لتامل بعض متاخري المتاخرين (3) في الحكم، بل انكارهم له، ولما ذكره (4) بعض هءلاء (5) - من ان مذهب مالك ان الذمي اذا اشتري ارضا من الاراضي العشرية (6) ضوعف عليه العشر، فيءخذ منه الخمس، فلعل هذه الرواية وردت تقية منه او من مثله - فان اراد بهذا ابداء الوهن في الرواية، فهو من اعجب ما صدر ممن لا ينبغي ان يصدر عنه، لان مرجعه الي تاويل الرواية من غير قرينة ليصير موافقا لمذهب العامة، فتحمل علي التقية من غير معارض، سيما مثل هذا التاويل، بان يراد وجوب ضعف العشر في حاصل هذه الارض اذا زرع فيها احدي الغلات الزكوية، فخرج ما يبلغ النصاب بشراءطه، مع ان المرسلة (7) ظاهرة (8) او نص
# PageV00P100
# في ان الخمس في عين (1) الارض.
# المراد هنا الخمس المصطلح والظاهر: ان المراد بالخمس هو الخمس المصطلح، لانه المتبادر، وان لم نقل بثبوت الحقيقة الشرعية في لفظ الخمس، لا بطريق النقل ولا بطريق الاشتراك اللفظي بينه وبين المعني اللغوي، مضافا الي اجماع مثبتي هذا القسم علي صرفه مصرف الخمس المصطلح.
# هل يختص الحكم بارض الزراعة؟
# وهل " الارض " مختصة بارض الزراعة - كما هو ظاهر المحقق (2) والمصنف (3) والمحقق الثاني (4) - او يعم المساكن والبساتين؟ ظاهر اطلاق كلمات الاصحاب الاول، كما اعترف به في المعتبر (5) والمنتهي (6)، واستظهرا (7) مع ذلك ارادتهم لخصوص ارض الزراعة، لكنه اجتهاد في مرادهم، منشءه تبادر الخصوص من الاطلاق.
# ويدفعه: ان التبادر المذكور انما هو في مقابل الارض المشتملة علي البناء والاشجار المعبر [عنها] بالدار والبستان، واما ارض (8) البياض المتخذ للبناء او الغرس، فلا اشكال في عدم خروجها عن منصرف اللفظ،
# PageV00P101
# فتشملها (1) الرواية والفتاوي، ويتم الحكم في الباقي بالاجماع المركب.
# اللهم الا ان يريد الفاضلان (2) بارض الزراعة (3) ما يعم البياض المتخذ للبناء او الغرس لقابليتها للزرع، وفيه تامل.
# او يمنع الاجماع المركب، فيفصل بين ارض البياض وان اتخذت للبناء او الغرس، وبين الارض المشتراة في ضمن الدور والخانات والبساتين، لعدم انصراف اشتراء الارض الي اشتراءها، بل يصح السلب، فيقال: لم يشتر ارضا، وانما اشتري خانا او دارا.
# هل يختص الحكم بالشراء؟
# ثم هل يختص (4) الحكم المذكور بالشراء، كما هو ظاهر المشهور، او يعم المعاوضة، كما اختاره كاشف الغطاء (5)، او مطلق الانتقال ولو مجانا، كما هو ظاهر الشهيدين (6)؟
# فيه اشكال، من اختصاص النص (7) والفتوي بالشراء، ومن عمومه عرفا لساءر المعاوضات، ومن ان المناط هو الانتقال، كما يستفاد من نقل اقوال العامة والخاصة في المعتبر (8) والمنتهي (9)
# PageV00P102
# [والتذكرة (1)، حيث ان ظاهر الاقوال المذكورة للعامة في مقابل الخاصة هو مطلق الانتقال، مضافا الي الاستدلال علي مذهب الامامية في المنتهي] (2) بقوله: لنا (3) ان في اسقاط العشر اضرارا بالفقراء، فاذا تعرضوا لذلك ضوعف عليهم العشر، فاخرج الخمس، ويءيده: ما رواه الشيخ عن ابي عبيدة الحذاء [فذكر] (4) الصحيحة (5) المتقدمة (6).
# وهذا الاستدلال وان كان في غاية الضعف من وجوه لا تخفي، الا انه لا يخرج عن الدلالة، علي ان مذهب المستدل، بل غيره من العلماء الذين (7) استدل لهم بهذا الدليل، هو مطلق الانتقال، ولاجل ما ذكرنا عبر في المفاتيح (8) عن عنوان المسالة بالارض المنتقلة الي الذمي، ثم نسب الحكم الي الاكثر، والمسالة لا تخلو عن اشكال.
# تعلق هذا الخمس بالعين ثم ان ظاهر النص والفتوي تعلق هذا الخمس بالعين، فللحاكم الاخذ منها ومن ارتفاعها، وله اخذ قيمة العين، بان يبيع الحصة علي الذمي، لكن عليه خمس هذا الخمس بعد اشتراءه.
# PageV00P103
# والظاهر ان اخذ القيمة مشروط (1) برضي الذمي لعدم الدليل علي سلطنة الحاكم علي ذلك، وان كان ظاهر كلام الشهيدين (2) يعطي ثبوتها.
# الخمس في الاراضي المفتوحة عنوة ولو كانت الارض المبتاعة من المفتوحة عنوة، فان كان نقلها اليه (3) علي وجه ملكية العين اصالة - كما اذا فرض ان الامام عليه السلام باع منها قطعة لمصالح المسلمين، او اخرج خمسها الي اهله فباعوه من الذمي - فلا اشكال في وجوب الخمس في عينها.
# وان كان بيعها تبعا للاثار الموجودة فيها، [فان قلنا بانها تملك حقيقة تبعا للاثار، فلا اشكال ايضا في وجوب الخمس فيها] (4) اذا اشتراها الذمي، ولو لم يخرج خمسها من حيث الغنيمة، فيجتمع عليه خمسان، وليس هذا من تثنية الصدقة المنفية بالنبوي (5) بناء علي صدق الصدقة علي الخمس.
# وان قلنا بان المملوك نفس الاثار وانما يصح بيع العين (6) في ضمن الاثار، فيقع الاشكال في تعلق الخمس من ان الذمي لم يملك (7) ارضا [ومن صدق انه اشتري ارضا] (8) ولو تبعا وان لم يملكها حقيقة، ولذا يقال: انه
# PageV00P104
# اشتري الارض المفتوحة عنوة، فعليه الخمس باعتبار استحقاق الارض تبعا للاثار (1)، فيقابل الارض بمال من حيث انها (2) مستحقة غير مملوكة، فعليه خمس ذلك المال.
# اشتراط الذمي سقوط الخمس فيما يشتريه ولو شرط الذمي سقوط الخمس فيما يشتريه فسد الشرط، كما في البيان (3) وغيره (4)، واستقرب في المناهل (5) الصحة، ولا بد من حمل كلامه علي ما اذا كان للباءع سلطنة علي رفع هذا الخمس الخاص، كالامام، وناءبه الخاص او العام، ومع ذلك ففيه نظر.
# اشتراط دفع الخمس علي الذمي ولو شرط علي الذمي ثبوته، فعلي المشهور يكون مءكدا للثبوت، فلو لم يمكن اجباره تسلط الباءع او الحاكم علي الفسخ، ومعه لا يسقط عنه (6) لاستقراره بالعقد.
# وعلي القول الاخر، فهل يلزم به بمقتضي الشرط؟ وجهان: من انه تشريع لما لم يجعله الشارع، فيخالف السنة، ومن انه بمنزلة اشتراط هبة بعضه علي اهل الخمس، اذ لا يشترط دفع الذمي له بالنية، كما صرحوا به، ومن هنا قيل (7): الاحوط اشتراط الخمس علي الذمي تفصيا عن الشبهة في
# PageV00P105
# اصل المسالة.
# وجوب الخمس في الحلال المختلط بالحرام (و) يجب الخمس ايضا (1) (في الحلال المختلط بالحرام) اذا كان بحيث (لا يتميز (2) قدره (ولا يعرف صاحبه) علي المشهور بين الشيخ (3) ومن تاخر عنه (4)، بل عن الغنية (5) الاجماع عليه، للمروي عن الخصال بسنده الصحيح الي ابن محبوب، عن عمار بن مروان، قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: فيما يخرج من المعادن والبحر والغنيمة والحلال المختلط بالحرام - اذا لم يعرف صاحبه - والكنوز، الخمس " (6).
# ورواية الحسن بن زياد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " ان رجلا اتي امير المءمنين عليه السلام، فقال: يا امير المءمنين، اني اصبت مالا لا اعرف حلاله من حرامه، فقال له: اخرج الخمس من ذلك المال، فان الله رضي من (7) المال بالخمس، واجتنب ما كان صاحبه يعمل " (8).
# PageV00P106
# وما رواه المشايخ الثلاثة (1) والمفيد (2) رضوان الله عليهم عن السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " اتي رجل امير المءمنين عليه السلام، فقال: اني اكتسب (3) مالا اغمضت في مطالبه حلالا وحراما علي، فقال عليه السلام: تصدق بخمس ذلك (4)، فان الله رضي من الاشياء بالخمس، وساءر المال لك حلال " (5).
# وعن المفيد في الزيادات: انه ارسل عن الصادق عليه السلام، عن رجل اكتسب مالا من حلال وحرام، ثم اراد التوبة من ذلك، ولم يتميز له الحلال بعينه من الحرام، فقال عليه السلام: " يخرج منه الخمس وقد طاب، ان الله طهر الاموال بالخمس " (6).
# المراد هنا الخمس المصطلح وظاهرها - كظاهر الرواية الاولي، بل صريحها -: ارادة الخمس المصطلح، كما هو المشهور، بل نسبه في البيان (7) الي ظاهر الاصحاب، بل
# PageV00P107
# هو ظاهر الرواية (1) بناء علي ثبوت الحقيقة الشرعية في الخمس، ولا اقل من ثبوت الحقيقة المتشرعية في زمان الصادق عليه السلام وان كان كلامه عليه السلام حكاية لكلام جده امير المءمنين صلوات الله عليه.
# نعم، الظاهر من الرواية الثالثة (2): ارادة المعني اللغوي، سيما بملاحظة الامر بالتصدق به، فان الصدقة وان اطلقت في كثير من الاخبار (3) علي الخمس - كما قيل (4) - الا ان ظهورها في غيره اقوي من ظهور لفظ الخمس في المعني المعهود، سيما مع ان الامام عليه السلام لم يطالبه بنصف الخمس، وليس ذلك من باب الاذن في التصرف (5)، لان الظاهر من الحكاية كون المحكي في بيان الفتوي.
# الا ان ذلك كله مندفع بظهور قوله في ذيل الرواية: " فان الله قد رضي من الاشياء بالخمس "، ومن المعلوم ان خمسا اخر غير المصطلح لم يعهد من الشارع في شء، فضلا عن الاشياء، مع ان رواية ابن مروان (6) كافية في المسالة، سيما بعد الاعتضاد، بما عرفت من الشهرة والاجماع المحكي (7).
# PageV00P108
# ما ورد في حلية الحلال المختلط بالحرام نعم، قد يعارض ذلك بما ورد في غير واحد من الاخبار من حلية المال المختلط بالحرام من غير تعرض لوجوب اخراج شء منه.
# مثل: ما رواه ثقة الاسلام في الكافي عن ابن محبوب، عن ابي ايوب، عن سماعة، قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اصاب مالا من عمل بني امية، وهو يتصدق منه ويصل منه قرابته ويحج ليغفر له ما اكتسب، وهو يقول: ان الحسنات يذهبن السيءات، فقال (1) ابو عبد الله عليه السلام: ان الخطيءة لا تكفر الخطيءة، ولكن الحسنة تحط الخطيءة، ثم قال: ان كان خلط الحرام حلالا، فاختلطا جميعا، فلا يعرف الحلال من الحرام، فلا باس " (2).
# ومثل: ما ورد (3) في الربا من (4) كثير من الاخبار دالة علي حلية المختلط به، مثل رواية هشام بن سالم وروايتي الحلبي، المرويات في باب الربا من الكافي (5).
# ولكن الظاهر من اخبار الربا بقرينة ذيل بعضها: اختصاصها بما اذا اكلت مع الجهل بالحرمة، وظاهر كثير من الاخبار (6) كصريح المحكي عن
# PageV00P109
# جماعة (١): حلية ذلك وعدم وجوب ردها، ولذا قيد في بعض اخبار (٢) الكباءر اكل الربا بكونه بعد البينة، اي: الدليل الواضح علي التحريم، اشارة الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/275" target="_blank" title="البقرة: 275">﴿فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف﴾</a> (3).
# وحينءذ فتكون هذه الاخبار اخص مطلقا من اخبار وجوب الخمس، بل هي رافعة للحرمة حال الجهل، فيخرج الفرض عن عنوان الحلال المختلط بالحرام، فلا مانع من العمل بها في خصوص الربا، وان كان لا يخلو عن (4) اشكال، لمخالفتها للقاعدة من عدم معذورية الجاهل بالحكم المقصر (5)، سيما في الحكم الوضعي، ولذا حكي خلافه عن الحلي وكثير من المتاخرين (6)، بل المحكي عن السراءر (7) في هذا المقام: وجوب الخمس في المال الذي يعلم ان فيه الربا.
# واما موثقة سماعة (8)، فيمكن ارجاع نفي الباس فيها الي التصرف في الجملة في المال المختلط في مقابل المحض، الذي ذكر عليه السلام ان
# PageV00P110
# صرفه في وجوه البر خطيءة فوق خطيءة، فكيف تكفر بها؟! (1) ولا يظهر منها جواز التصرف في الجميع من غير اخراج شء منه، ومع هذا فلا يقوي علي معارضة اخبار المسالة المعتضدة بقاعدة وجوب الاجتناب عن الشبهة المحصورة، امتثالا للادلة العقلية والنقلية الدالة علي وجوب الاجتناب، اذا علم - ولو اجمالا - في امور محصورة (2).
# PageV00P111
# مساءل مستقلة PageV00P113
# ما كتب الشيخ الاستاذ مرتضي نور الله مضجعه في الخمس مستقلا (1) بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي
# PageV00P114
# مسالة NoteV00P115N01 لا خلاف ظاهرا في وجوب الخمس في غناءم دار الحرب، ويدل عليه الادلة الثلاثة (1)، وظاهرها عدم الفرق بين المنقول - الذي يقسم بين المقاتلين - وغير المنقول الذي هو ملك لجميع المسلمين، فيثبت في الاراضي المفتوحة عنوة، كما صرح به الشيخ (2) - فيما حكاه عنه في التذكرة في باب الجهاد (3) - وابن حمزة وابن ادريس في الوسيلة (4).
# PageV00P115
# والسراءر (1) والفاضلان في المعتبر (2) والشراءع (3) والقواعد (4) في باب الخمس والجهاد، وفي التحرير (5) في باب احياء الموات، والشهيدان هنا (6) وفي الجهاد (7).
# وكيف كان، فالظاهر عدم الخلاف، كما اعترف به في المناهل (8)، فمخالفة صاحب الحداءق (9) مدعيا لاختصاص النصوص بالغناءم المقسومة، فلا يشمل الارض، في غير محلها، بعد عموم الاية واطلاق معاقد الاجماعات، بل تصريح المعظم.
# مضافا الي دلالة بعض الاخبار، كرواية مسمع الاتية (10)، ورواية ابي بصير: " كل شء قوتل عليه علي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله ففيه الخمس " (11).
# نعم، بعض الاصحاب لم يتعرضوا في مقام البيان مصرف خراج
# PageV00P116
# الاراضي (1) المفتوحة عنوة (2) لوجوب اخراج الخمس منها.
# اخراج خمس المفتوحة عنوة من العين او الحاصل ثم ظاهر التحرير (3) تعيين (4) اخراج الخمس من حاصلها، لكن صريح الشراءع (5) والقواعد (6) في باب الجهاد: التخيير بين افراز الخمس من عين الارض، او من حاصلها كل سنة.
# نقل كلمات الفقهاء وظاهر كلام الشيخ المحكي في جهاد التذكرة هو: تعيين الافراز من العين، قال: قال الشيخ رحمه الله: الذي يقتضيه المذهب ان الارض التي فتحت عنوة يخرج خمسها لارباب الخمس، والاربعة الاخماس الباقية للمسلمين قاطبة، الغانمين وغيرهم، ويقبلها الامام لمن يشاء، ياخذ ارتفاعها [و] يصرفه في مصالح المسلمين.
# ولا يصح بيع شء من هذه الارضين (7) ولا هبته ولا معاوضته ولا تمليكه (8) ولا وقفه ولا رهنه ولا اجارته ولا ارثه، ولا يصح ان يبني دورا ومساجد وسقايات و [لا] غير ذلك من انواع التصرف الذي يتبع الملك، ومتي فعل شيءا [من ذلك] كان التصرف (9) [باطلا وهو]
# PageV00P117
# باق (1) علي الاصل.
# ثم قال رحمه الله: وعلي الرواية التي رواها اصحابنا: ان كل عسكر او فرقة غزت بغير اذن الامام عليه السلام فغنمت كانت الغنيمة للامام خاصة، تكون هذه الارضون بعد الرسول صلي الله عليه واله الا ما فتح في ايام امير المءمنين عليه السلام - ان صح شء من ذلك - للامام عليه السلام (2) خاصة ويكون من جملة الانفال التي له خاصة لا يشركه فيها غيره (3) انتهي.
# وفي السراءر: ان كل ما يغنمه المسلمون [من دار الحرب] (4) من جميع الاصناف التي قدمنا ذكرها، فما حواه العسكر يخرج منه الخمس بعد ما يصطفي الامام عليه السلام ما يختاره ما لم يجحف بالغانمين، واربعة اخماس ما يبقي يقسم بين المقاتلين، وما لم يحوه العسكر من الارضين والعقارات وغيرها من انواع الغناءم يخرج منه الخمس، والباقي يكون للمسلمين قاطبة، مقاتليهم وغير مقاتليهم، من حضر منهم ومن لم يحضر، من ولد ومن لم يولد (5)، انتهي.
# وقد صرح الفاضلان في باب الجهاد بانه يخرج الخمس من الارضين،
# PageV00P118
# او من ارتفاعها والباقي للمسلمين (1)، ويظهر ذلك من منهما (2) ومن الشهيدين (3) والمحقق الثاني (4) في مسالة اشتراء (5) الذمي من المسلم الارض المفتوحة عنوة.
# لكن ظاهر كلامه في التهذيب (6) اباحة التصرف في اراضي الخراج (7) من غير التعرض لاخراج الخمس من العين او من الارتفاع، وظاهره كونها كالانفال لا يجب فيها في زمان قصور يدهم شء له ولا لقبيله، مستدلا - مضافا الي ما ذكره سابقا من روايات احلال الاءمة صلوات الله عليهم حقوقهم لشيعتهم - بصحيحة عمرو بن يزيد: " قال: رايت ابا سيار - مسمع بن عبد الملك - بالمدينة، وقد كان حمل الي ابي عبد الله عليه السلام مالا في تلك السنة، فرده عليه، فقلت له: لم رد عليك ابو عبد الله عليه السلام (8)؟ فقال: اني قلت (9) - حين حملت اليه المال -: اني كنت وليت الغوص، فاصبت اربعماءة الف درهم، وقد جءت اليك بخمسها ثمانين الف درهم، وكرهت ان احبسها عنك، او اعرض لها وهي حقك الذي جعله الله لك في اموالنا، فقال
# PageV00P119
# عليه السلام: وما لنا من (1) الارض وما اخرج الله منها الا الخمس؟! يا ابا سيار الارض كلها لنا، وما (2) اخرج الله منها من شء فهو لنا، قال: قلت (3): فانا احمل اليك المال كله، فقال (4) عليه السلام: يا ابا سيار قد طيبناه لك وحللناك منه، فضم اليك مالك، وكل ما كان في ايدي شيعتنا من الارض، فهم فيه محللون، يحل (5) لهم ذلك الي ان يقوم قاءمنا، فيجبيهم طسق (6) ما كان في (7) ايدي سواهم، فان كسبهم من الارض حرام عليهم حتي يقوم قاءمنا، فياخذ الارض من ايديهم ويخرجهم منها صغرة.. الحديث " (8).
# لكنك خبير بان ظاهرها يدل علي جواز التصرف في ارض الخراج من غير اداء خراجه الي الجاءر، او الي ناءب الامام عليه السلام والظاهر انه
# PageV00P120
# خلاف الاتفاق، كما يظهر من المحقق الثاني (1).
# ويمكن حمله علي ارض الانفال، او علي حصة الامام وقبيله من ارض الخراج ايضا.
# PageV00P121
# مسالة NoteV00P122N02 وجوب الخمس في المعادن لا خلاف ظاهرا ولا اشكال في وجوب الخمس في المعادن، والاخبار (1) به - كحكاية (2) الاجماع - مستفيضة، انما الاشكال في تفسير المعدن.
# بيان المراد من المعدن فعن التذكرة: المعادن كل ما خرج (3) من الارض مما يخلق فيها من غيرها مما له قيمة، ومثل بامثلة، منها: الملح، والمغرة، والنفط، والقير، والكبريت، ثم نسب ذلك الي علماءنا اجمع (4)، ونحو ذلك عن ابن الاثير في
# PageV00P122
# النهاية (1).
# وفي المسالك والروضة: انه كل ما استخرج من الارض مما كان اصله منها، ثم اشتمل علي خصوصية يعظم الانتفاع بها، وعد منها: الجص، وطين الغسل، وحجارة الرحي (2)، وزاد في البيان: النورة (3).
# والموجود في النصوص: لفظ " المعدن " وقد ذكر في بعضها اشياء خاصة، كالذهب والفضة والحديد والرصاص والصفر (4).
# وفي صحيحة محمد بن مسلم، قال: " سالت ابا جعفر عليه السلام عن الملاحة؟ فقال: وما الملاحة؟ فقلت (5): ارض سبخة مالحة يجتمع فيها الماء فيصير ملحا، فقال: هذا المعدن فيه الخمس - وفي رواية الفقيه: هذا مثل المعدن فيه الخمس (6) - قلت: والكبريت والنفط يخرج من الارض؟ قال:
# هذا واشباهه فيه الخمس " (7).
# وفي المدارك: والمعدن منبت الجوهر من ذهب ونحوه (8)، وهو المحكي (9)
# PageV00P123
# عن القاموس (1) والازهري (2).
# والتحقيق: ان المراد بالجوهر ان كان مطلق ما يقابل وجه الارض من غير النباتات، فلا فرق بين ما في المدارك والتذكرة.
# وان كان اخص من ذلك، ففيه اجمال، من جهة اجمال لفظ الجوهر، فلا ينفع الاخذ به، مع كون تفسير التذكرة (3) المحكي عن ابن الاثير (4) اعم منه، فهو اولي بالاخذ من الاخص، لانه يثبت ما لا ينفيه مدعي الاخص.
# [مضافا الي دعوي الاجماع عليه عن التذكرة (5) والمنتهي (6)، بل لا يبعد موافقته للعرف ايضا] (7).
# مضافا الي عمومات وجوب الخمس في الارض وما اخرج الله منها.
# ويءيد ذلك: ان اللازم من تحديد صاحب المدارك كون مثل النفط خارجا عن المعدن ملحقا به من جهة الصحيحة السابقة (8)، مع انهم يجرون عليه احكام المعدن من حيث الشروط والاحكام.
# واما ما في المسالك (9)، فالظاهر انه اعم من ذلك، لكن مساعدة العرف
# PageV00P124
# له محل تامل، فان مثل حجارة الرحي لا يظهر اطلاق المعدن عليه، فان الظاهر من المعدن هو ما خرج عن اسم الارض وان كان اصله منها، كما صرح به في المنتهي (1).
# تقوية ما ذكره العلامة في التذكرة وكيف كان، فما ذكره في التذكرة قوي جدا، فمثل حجارة الرحي وحجارة النار وطين الغسل، يشكل اطلاق اسم المعدن عليها.
# واما الجص فلا يبعد ان يدخل فيه، كما يشير اليه عد المغرة (2)، مع ان مغايرتها لاصل الطين ليس باوضح من مغايرة الجص.
# واما النورة، فالظاهر دخولها في المعادن، كما صرح به في محكي السراءر (3) والمختلف (4)، وحملا اهمال الشيخ لها وللمغرة وغيرهما في طي المسالة (5) علي عدم ارادة الحصر.
# ا عتبار النصاب في المعدن ثم الظاهر اعتبار النصاب في المعدن، وفاقا لجمهور المتاخرين، لصحيحة البزنطي، قال: " سالت ابا الحسن عليه السلام عما اخرج من (6) المعدن من قليل او كثير هل فيه شء؟ قال: ليس فيه شء حتي يبلغ ما يكون في مثله الزكاة عشرين دينارا " (7).
# PageV00P125
# ولا يبعد ان يكون ذكر العشرين من باب اتحاده مع مءتي درهم في ذلك الزمان، والا فالمعيار بلوغ نصاب الزكاة، كما صرح به اولا.
# مع احتمال الاقتصار علي خصوص الدينار، فيكون الموصول في الصحيحة اشارة الي جنس الدينار، بل ارادة ذلك من الموصول اقرب من حمل العشرين علي المثال، مع ان الاصل في نصاب النقدين هو المءتان واعتبار العشرين، لانها عدل المءتين، كما يظهر من الاخبار (1).
# وعن ابي الصلاح: اعتبار بلوغ دينار (2)، وهو ضعيف كمستنده (3) من حيث الدلالة، وحمله جماعة (4) علي الاستحباب.
# استثناء مءونة التحصيل ولا اشكال في اعتبار اخراج المءونة، بل لا خلاف فيه ظاهرا، وفي المدارك: انه مقطوع به بين الاصحاب (5)، وعن الخلاف (6) والمنتهي (7):
# دعوي الاجماع.
# PageV00P126
# ويدل عليه الاخبار المصرحة بان الخمس بعد المءونة (1).
# وهل يعتبر النصاب قبل المءونة او بعدها؟
# اعتبار النصاب بعد المءونة الاقوي: الثاني، وفاقا لصريح جماعة (2)، بل في المسالك: انه الذي صرح به الاصحاب (3)، وعن الرياض: نفي وجدان الخلاف وظهور الاجماع (4) - لان الظاهر من قوله عليه السلام: " ليس فيه شء حتي يبلغ عشرين دينارا " (5) هو وجوب الخمس فيه اذا بلغ عشرين، بان يكون الخمس في نفس العشرين، ولا يتاتي ذلك الا اذا اعتبر العشرون بعد المءونة.
# فخلاف صاحب المدارك (6) وبعض مشايخنا المعاصرين (7) تمسكا بعموم وجوب الخمس في المعدن، خرج منه ما لم يبلغ (8) المجموع العشرين، ضعيف جدا لما عرفت.
# هل تعتبر وحدة الاخراج؟
# ثم ان الظاهر من الرواية اعتبار النصاب فيما يخرج من المعدن دفعة او دفعات في حكم (9) الواحد بان لا يتخلل بينها الاعراض، وفاقا للمحكي
# PageV00P127
# عن العلامة في المنتهي (1) والتحرير (2) وحاشية الشراءع (3) وشرح المفاتيح (4) والرياض (5).
# خلافا للشهيدين في الدروس (6) والمسالك (7) والاردبيلي (8) وصاحبي المدارك (9) والذخيرة (10)، تمسكا بالعمومات المتضمنة لوجوب الخمس في هذا النوع (11).
# وفيه: ان العبرة بما يستفاد من دليل اعتبار النصاب، وهي الصحيحة المتقدمة (12)، والظاهر منها ما ذكرنا، فلا عبرة بالعمومات، الا ان يقال: بان ظهور الخبر في ذلك ليس علي وجه يعتد به (13) في رفع اليد عن اطلاقه، فيصير اللفظ من قبيل المجمل بالنسبة الي المطلق والمقيد، فيخرج (14) - في غير
# PageV00P128
# المتيقن الخروج (1) - بهذه الرواية عن العمومات.
# وهل تعتبر وحدة المخرج؟
# وهل يعتبر اتحاد المعدن ام لا؟ قولان، اظهرهما: الاول، وفاقا للروضة وحكاه فيها عن العلامة (2)، لظهور الصحيحة المتقدمة (3) في المعدن الواحد.
# وظاهر المحكي عن غير واحد (4) التوقف في المسالة. نعم، لو اشتمل معدن واحد علي نوعين، انضما.
# اعتبار قيمة النصاب يوم الاخراج والظاهر ان الاعتبار بقيمة النصاب يوم الاخراج، فلا عبرة بغيره من الاوقات، وعن الشهيد (5)، الاجتزاء بالقيمة التي كانت في صدر الاسلام، وهو ضعيف.
# هل تعبر وحدة المخرج؟
# ولو اشترك جماعة في الاستخراج بحيث صار المخرج مشتركا بينهم، فصرح بعض (6) باعتبار بلوغ نصيب كل منهم النصاب، وظاهر الصحيحة عدم اعتبار ذلك.
# المعدن الذي يوجد في الصحراء ولو وجد شيءا من المعدن مطروحا في الصحراء، ففي وجوب الخمس فيه وجه، من حيث عدم اعتبار الاخراج من المكلف بالخمس، ولهذا صرحوا بانه لو وجد واحد المعدن في ملك غيره فاخرجه، فهو للمالك
# PageV00P129
# وعليه الخمس (1).
# ويءيده ايضا ما سيجء (2) من ان المحكي (3) عن الاكثر ان العنبر الماخوذ من وجه الماء او من الساحل معدن ، نصابه نصاب المعدن، مع ان وجه الماء، بل الساحل، ليس معدنا للعنبر (4).
# نعم، قد تنظر في حكمهم هذا من هذه الجهة المحقق الاردبيلي قدس سره حيث قال: ان المتبادر ما استخرج من معدنه، الا ان يكون معدن العنبر وجه الماء (5).
# المعدن الموجود في اراضي الانفال ثم المعدن الموجود في اراضي الانفال، الظاهر صيرورته مملوكا للمخرج المءمن، لاذنهم عليهم السلام في التصرف (6).
# وقد يقال: ببقاء المعادن علي الاباحة الاصلية لساءر بني ادم، كالماء والكلا.
# ومنه يظهر حكم الموجود في المفتوحة عنوة من الاراضي.
# ويمكن ان يقال بكون المعدن بنفسه مواتا، وان كان في ارض عامرة وقت الفتح فهو لمن احياه.
# PageV00P130
# مسالة NoteV00P131N03 وجوب الخمس في الكنز لا اشكال ولا خلاف في وجوب الخمس في الكنز، والاخبار (1) به - كحكاية الاتفاق (2) - مستفيضة.
# بيان المراد من " الكنز " والمراد بالكنز: هو المال المذخور في الارض، وزاد في الروضة (3) والمسالك (4) قيد: " القصد "، والظاهر انه تصريح بما يستفاد من لفظ المذخور او المدفون، الماخوذين في التعريف. نعم، عن كاشف الغطاء (5): عدم اعتبار
# PageV00P131
# القصد ولا الفاعل، بل المذخور مطلقا بنفسه او بفعل فاعل.
# ويمكن ان يدعي الحاق المذخور (1) بنفسه بالكنز، لصحيحة زرارة:
# " كل ما كان ركازا ففيه الخمس " (2).
# ومنه يظهر وجه الحاق المذخور في سقف البيوت والحيطان واصول الاشجار (3) ولعله لذا حكم الاصحاب (4) بوجوب الخمس فيما يوجد في جوف الدابة والسمكة.
# ولعله لذا عطف في الدروس (5) الركاز علي الكنز، وزاد بعضهم قيد كونه للادخار، لا لمجرد الحفظ في زمان قليل (6).
# عدم الفرق بين النقدين وغيرهما والظاهر عدم الفرق بين ان يكون المذخور من النقدين او من غيرهما - واستظهر في المناهل (7) عدم الخلاف فيه، حاكيا هذا الاستظهار ايضا عن مجمع الفاءدة (8) - لعموم النصوص (9)، ومعاقد
# PageV00P132
# الاجماعات في لفظ الكنز، الذي قد عرفت (1) انه عندهم: " المال المذخور "، من غير تقييد بالنقدين، وفي صحيحة زرارة: " كل ما كان ركازا ففيه الخمس " (2).
# نعم ظاهر المحكي عن جماعة (3)، اختصاصه بالنقدين، حيث لم يذكروا غيرهما، ووافقهم في ذلك كاشف الغطاء (4) فجعل ما عداهما لقطة، وتبعه بعض المعاصرين (5) متمسكا بظاهر مفهوم صحيحة البزنطي الاتية، بحملها علي المماثلة في النوع (6)، وهو ضعيف، لظهورها في المقدار، كما اعترف به في الرياض (7)، ناسبا له الي الاصحاب، ويءيد ذلك: ورود مرسلة (8) بمضمونها صريحة في المقدار.
# اعتبار النصاب في الكنز ولا اشكال ولا خلاف ايضا في اعتبار النصاب، وعن جماعة (9) دعوي
# PageV00P133
# الاجماع او الاتفاق.
# والمعروف في نصابه هو نصاب الزكاة، وحكي عن الصدوق في الامالي: انه دينار واحد (1)، وهو وان حكي عن الغنية (2) مدعيا عليه الاجماع الا انه شاذ، يرده صحيحة البزنطي عن الرضا عليه السلام، قال:
# " سالته عما يجب فيه الخمس من الكنز، قال: ما يجب في مثله الزكاة ففيه الخمس " (3).
# وظاهرها الاكتفاء بماتي درهم ايضا، خلافا لظاهر جماعة (4) فخصوها بالدينار، وحمله غير واحد (5) علي ارادة المثال.
# والكلام في اعتبار اتحاد الاخراج عرفا كما مر (6) في المعدن (7)، وفاقا
# PageV00P134
# للمحكي (1) عن السراءر (2) والمنتهي (3) وغيرهما (4).
# ولا فرق بين ان يكون الكنز مشتملا علي نوع واحد من المال، وبين ان يشتمل علي نوعين.
# ولو كان كنزان، فظاهر الرواية اعتبار النصاب في كل واحد، الا مع الاتحاد عرفا.
# اعتبار النصاب بعد المءونة ويعتبر النصاب المذكور بعد المءونة، لظاهر الصحيحة (5) حيث ان قوله:
# " فيه " راجع الي مجموع ما يجب فيه الزكاة، كما لا يخفي.
# ما يملك من الكنز وما لا يملك ولما كان وجوب الخمس في الكنز فرع تملكه، جري ديدنهم علي بيان اقسام الكنز وتمييز ما يملكه الواجد وطردوا الكلام الي ذكر غيره، مثل الموجود في جوف الدابة والسمكة، فذكروا ان للكنز اقساما اربعة:
# الكنز الذي يوجد في دار الحرب الاول والثاني: ما يوجد في دار الحرب، سواء كان عليه اثر الاسلام، ام لا.
# وقد صرح جماعة (6) بان الاصحاب قطعوا بكونه لواجده، وان فيه
# PageV00P135
# الخمس، وفي الحداءق (1) كما عن الخلاف (2) نفي الخلاف فيه، وعن ظاهر الغنية (3) الاجماع عليه.
# واستدلوا عليه: بان الاصل في الاشياء الاباحة. وحرمة التصرف في مال الغير انما تثبت اذا كان المال المحترم، او ورد به نهي خصوصا او عموما، والكل منتف هنا.
# ويمكن ان يقال (4)، ان الاصل في كل مال العصمة، لعموم: " الناس مسلطون علي اموالهم " (5)، ولقوله عليه السلام في التوقيع المروي في الاحتجاج " لا يجوز لاحد ان يتصرف في مال غيره الا باذنه " (6) خرج من ذلك من علم عدم عصمة ماله - كالحربي مثلا - وبقي الباقي.
# ولو قيل: بان الخارج هو الحربي الواقعي، فالشبهة في الموضوع ويجري فيه البراءة.
# قلنا: اصالة عدم الانتقال الي الواجد حاكمة علي البراءة، نظير المراة المشتبهة بين الزوجة والاجنبية، والمال المشتبه بين مال نفسه او غيره، حيث تجري فيهما اصالة عدم الزوجية وعدم الملكية (7).
# اللهم، الا ان يدفع اصالة عدم الانتقال بما هو حاكم عليه، من
# PageV00P136
# اصالة عدم تسلط احد عليه، فان الحربي ليس مسلطا علي ماله، بحيث لا يكون للغير انتزاعه منه، وبعبارة اخري: اصالة عدم احترام المال.
# لكنك خبير بان ما ذكروه من اصالة الاباحة، لا يدل بنفسها علي الحكم الوضعي - وهو التملك بمجرد الحيازة - بل هذا الاصل يجعلها في حكم المباحات (1) الاصلية، فيضم الي ذلك ادلة تملك المباحات بالحيازة.
# فاندفع بذلك ما اورده بعض (2) من ان الاصل انما يفيد اباحة تصرف كل احد لا خصوص الواجد.
# ويمكن ان يتمسك في المقام ببعض اطلاقات الاخبار الواردة في تخميس الكنز - لا جميعها، فان اكثرها مسوقة لبيان وجوب الخمس بعد الفراغ عن صيرورته ملكا للواجد - وما سيجء (3) في تملك ما يوجد في الدار الخربة من دار الاسلام (4).
# الكنز الذي يوجد في دار الحربي ولو وجد الكنز في دار حربي معين في دار الاسلام، فالظاهر ان حكمه واستشكل بعض (6) في التملك مع الامان له او شبهة الامان، حيث انهم لا يجوزون اخذ ماله بغير اذنه، بناء علي ان المدفون في داره من جملة ماله،
# PageV00P137
# بل يكفي الشك في الامان بناء علي ما تقدم (1) من اصالة عدم التملك، اللهم الا ان يندفع باصالة عدم تقدم (2) تحقق (3) الامان الحاكمة علي ذلك الاصل الذي عرفت ما فيه.
# واستشكل بعض اخر (4) في وجوب الخمس بعدم انصراف ادلة وجوب الخمس في الكنز الي ما علم صاحبه، بل حينءذ يكون من قبيل ما يءخذ قهرا من حربي او خفية.
# ويمكن دفع الاول، بان المراد بالحربي: من لا حرمة له، فلا يدخل المامون، او يقال: ان الامان لا يوجب عصمة مثل هذا المال، اذ الكلام فيما لا يعلم انه دفنه (5)، بل لو علم الدافن في الموجود في دار الحرب اشكل شمول ادلة الكنز له، لانصرافه الي غير معلوم المالك، فتامل.
# ومما ذكرنا يظهر الجواب عن الاشكال الثاني ان كان مبناه كون الحربي مالكا اصليا له، وان كان من حيث ان الكنز تابع لداره في الملكية مطلقا، او حيث يدعيه، ففيه منع.
# الكنز في دار الاسلام القسم الثالث (6): ان يكون في دار الاسلام.
# PageV00P138
# فان علم كونه لاهل الحرب، فحكمه كما تقدم في صورتي تعيين المالك بالخصوص وعدمه.
# وان علم كونه للمسلمين، فالظاهر انه مجهول المالك، لعدم صدق اللقطة عليه، لانها المال الضاءع، فلا يصدق علي المكنوز قصدا.
# وان لم يعلم كونه لمسلم او حربي، فلا يخلو: اما ان يكون في ارض غير مملوكة لشخص خاص غير الامام عليه السلام، او مملوكة للواجد او لغيره.
# وعلي التقديرين: فاما ان لا يكون عليه اثر الاسلام، او يكون عليه اثر الاسلام.
# الكنز في الارض غير المملوكة اما الاول: فالمعروف انه لواجده، بل استظهر الاتفاق عليه بعض مشايخنا (1)، وفي الحداءق (2) نفي الخلاف، ويدل عليه ما مر من الاصول والاخبار، ويستثني منه ما كان في دار حربي في دار الاسلام كما تقدم (3).
# واما الثاني: ففي جواز تملكه من غير تعريف، او كونه (4) لقطة يحتاج الي التعريف قولان، اقواهما: الاول، لما مر من الاصول في صورة انفراد كل من الدار والاثر، فان اجتماعهما لا يوجب العلم، بل (5) ولا الظن بكونه ملكا لمسلم حتي يقتصر في حله من دون طيب النفس علي ما بعد التعريف، مع عدم الدليل علي وجوب التعريف، اذ لا يصدق عليه عنوان اللقطة التي ثبت
# PageV00P139
# من الاخبار (1) وجوب التعريف فيها عموما، لانه ليس مالا ضاءعا عن صاحبه.
# ويدل عليه ايضا: حسنة ابن مسلم - بابن هاشم - بل صحيحته عن ابي جعفر عليه السلام، قال: " سالته عن الدار يوجد فيها الورق، قال (2): ان كانت معمورة فيها اهلها فهو (3) لهم، وان كانت خربة قد جلي عنها اهلها فالذي وجد المال احق به " (4)، ونحوها مصححة اخري لابن مسلم (5).
# نعم، في موثقة محمد بن قيس، عن الباقر عليه السلام: " قال: قضي علي عليه السلام في رجل وجد ورقا في خربة، ان يعرفها، فان وجد من يعرفها والا تمتع بها " (6).
# والجمع بينهما: اما بحمل الصحيحتين (7) علي ما بعد التعريف، او علي ما ليس فيه اثر الاسلام، واما بحمل الموثقة علي غير المكنوز او التعريف علي تعريف مالك الخربة.
# لكن الحملان في الصحيحتين (8) بعيدان، اما الاول: فلانه في مقام البيان، واما البيان: فلعدم الشاهد، مع ان الورق - علي ما عن القاموس (9)
# PageV00P140
# والصحاح (1) -: هي الدراهم المضروبة، فلو لم تكن منصرفة الي ما عليه اثر الاسلام فلا اشكال في عمومها من حيث ترك الاستفصال.
# والانصاف: ان الحملين في الموثقة كذلك بعيدان، اما الثاني: فظاهر.
# واما الاول: فلان حمل الموثقة علي غير المكنوز يوجب تخصيص الصحيحتين بالمكنوز، مع ان الظاهر الاجماع منهم علي عدم الفرق فيما يوجد (2) في خربة باد اهلها بين المكنوز وغيره في كونه ملكا لواجده.
# وربما يجاب عن الموثقة بانها قضية في واقعة، وهو ضعيف، لان راوي الخبر " محمد بن قيس "، له كتاب في قضايا امير المءمنين عليه السلام، يرويها عن الباقر عليه السلام، والظاهر من ذكر المعصوم لها بيان الحكم لا مجرد الحكاية، ولذا استدل بهذه (3) القضايا كثيرا، كما لا يخفي علي المتتبع.
# واضعف من هذا الوجه حمل الموثقة علي ما علم كونه من الكنوز الاسلامية المعلوم كونها للمسلمين، وذلك لان الكنوز الاسلامية في زمن الامير صلوات الله عليه في غاية القلة، مضافا الي عدم الشاهد.
# PageV00P141
# فرع (1) ثم ان الموجود في دار الاسلام في غير الملك - المراد به: الملك المختص بغير (2) الامام - فالموجود في الانفال والمفتوحة عنوة حكمه ما ذكرنا وان كانت المفتوحة عنوة للمسلمين والانفال للامام عليه السلام.
# الكنز في الارض المملوكة للواجد وان كانت الارض مملوكة للواجد وعلي المال اثر الاسلام (3)، فان ملكه الواجد بالاحياء فهو له، لانه في الحقيقة وجده في المباح، وكذا لو ملكه بالارث المختص اذا لم يعلم بانتفاء ملك موروثه عنه.
# الكنز في الارض المملوكة بالابتياع ونحوه ولو ملكها بالابتياع ونحوه، فظاهرهم وجوب تعريف المنقول عنه، فان عرفه وادعاه فهو له من غير بينة ولا يمين ولا وصف، لانه ذو اليد فيصدق في دعواه ويدل علي ما سيجء (4) مما ورد في الموجود في جوف الدابة، وفي الموجود في بعض بيوت مكة.
# PageV00P142
# بل يمكن ان يقال بكونه (1) ملكا (2) له (3) الا ان ينفيه عن نفسه فلا يعتبر الادعاء، بل يكفي عدم الانكار، كما يومي اليه بل يدل عليه صحيحتا ابن مسلم المتقدمتين (4).
# وعن الشيخ في الخلاف: انه اذا وجد ركازا في ملك مسلم او ذمي في دار الاسلام لا يتعرض له اجماعا (5).
# وناقش في المدارك (6) في وجوب التعريف اذا احتمل عدم جريان يده عليه، لاصالة البراءة، واصالة عدم تقدم الكنز.
# وفيه نظر، فان اصالة البراءة لا تعارض مقتضي ادلة اليد، واصالة (7) عدم اليد (8) لا تجري الا مع احتمال تجدده بعد الشراء، وليس كلامهم فيه ظاهرا، يدل علي ذلك استدلالهم عليه بانه لو ادعاه حكم له به اجماعا.
# وربما يعارض اصالة عدم تقدم (9) الكنز، النافية لتسلط (10) الباءع باصالة عدم تقدم الملك.
# PageV00P143
# وفيه نظر، فان اصالة تقدم الملك لا يثبت كون الكنز في يد الباءع، وفاقا لما استظهره بعض (1) من كلام الفقهاء، ويءيد هذا الحكم ما سيجء (2) من وجوب تعريف ما يوجد في جوف الدابة.
# حكم الكنز مع انكار المالك اللاحق ولو لم يعرفه المالك الاول، فذكر جماعة (3) انه يعرفه (4) المالك السابق عليه، لانه - ايضا - كان ذا اليد، فحكمه حكم من بعده.
# وقد يشكل وجه حكمهم بالترتيب بين الملاك مع اشتراكهم في اليد سابقا، وان كان علي الترتيب.
# لكن يمكن دفعه بان اليد الحادثة واردة علي اليد القديمة (5) ومزيلة لها، فما لم يمنع (6) الحادثة بانكار ذيها لم ينفع القديمة، ولذا لو تداعيا تقدم الحادثة.
# فالاولي: الاشكال في وجوب تعريف المالك السابق بعد عدم (7) معرفة اللاحق مع اصالة عدم ثبوت يد من عدا اللاحق عليه، بل عرفت انه لولا العلم بوجوده قبل الانتقال عن اللاحق، لم يكن دليل علي وجوب تعريفه اياه، ولذا حكي (8) عن ظاهر جماعة عدم وجوب تعريف من عدا المالك
# PageV00P144
# اللاحق، كما يظهر من الرواية الاتية (1) فيما يوجد في جوف الدابة، وما سيجء (2) من رواية اسحاق بن عمار في الموجود في بعض بيوت مكة.
# بل لولا تلك الرواية بضميمة تنقيح المناط المءيد بعدم ظهور الخلاف اشكل الحكم بوجوب التعريف، بل كان اللازم:
# اما عدم اعتبار اليد، نظرا الي ما ذكره بعض من منع صدق اليد علي مثل هذا المدفون الذي قد لا يشعر به المالك، فان المتيقن حيث فرضنا العلم بوجود الكنز عند تملك ذلك المالك لا تسلطه عليه، ومجرد وجوده عند تملكه لا يوجب ملكه (3) تبعا للدار، لانه غير داخل في الدار وتوابعها المنقولة.
# واما وجوب دفعها الي المالك من غير تعريف ولا توقف علي دعواه، كما يدل عليه صحيحتا ابن مسلم المتقدمتان (4)، بل احتمل بعض استحقاقه له حتي مع العلم بتملكه له وانكار كونه منه لاجل الصحيحتين، قال:
# ولا استبعاد (5) في حكم الشارع بتمليك (6) المالك، كما قد يحكم بتملك الواجد (7)، وحينءذ فلو كان صبيا او مجنونا دفع الي وليه، ولو كان ميتا دفع الي وارثه الخاص او العام (8).
# PageV00P145
# نعم، لو كان مستند التعريف اعتبار اليد وعلمنا بجريان يد الكل، كان اللازم تعريف الجميع علي الترتيب (1).
# تعداد الملاك وكيف كان، فلو كان من يجب تعريفه من الملاك متعددا وجب تعريفهم، فان ادعاه كل واحد جاء التداعي، وان ادعاه بعضهم وانكره الباقون، فان اطلق او ذكر سببا مختصا دفع اليه، وان ذكر سببا مشتركا بينه وبين الباقي كالارث دفع اليه حصته قطعا، وحكم الباقي كما لو انكروه جميعا، وليس لباقي الورثة مزاحمته في حصته (2)، لانكارهم تملك مورثهم له، ولو فرض كون باقي الورثة صغارا، فليس عليه اعطاء حصتهم مما في يده بمقتضي اعترافه باشاعة العين واشتراك كل جزء منه بين الكل، لان السبب الموجب لدفع ذلك الجزء انما اوجب دفعه من حيث كونه حقا للمدفوع اليه لا من حيث هو هو، ولازم ذلك: الاختصاص به عند الدفع، والا توقف دفع حصته (3) علي دفع الكل اليه، اذ لو دفع بعضه - والمفروض اشتراك ذلك البعض - لزم (4) تخلف المسبب عن السبب الموجب لدفع جميع حقه اليه.
# ولو ادعاه بعض الورثة ولم يستند (5) الي الارث، فالظاهر عدم العبرة بدعواه، اذ المفروض انه (6) لا يد له من غير (7) جهة الارث، واليد من هذه
# PageV00P146
# الجهة لا توجب تملك الكل، نعم، لو فرض ثبوت اليد له من جهة اخري فهو خارج عن عنوان الوارث.
# حكم الكنز لو لم يعرفه احد ممن جرت يده عليه ثم (1) اذا لم يعرفه احد ممن يده عليه، فهل هي لقطة مطلقا؟ كما عن الفاضلين في النافع والمنتهي (2) والتحرير (3) الا ان الموجود في النافع هو القول الثاني (4)، وكذا المحكي عن المنتهي - من العبارة - صريحة في اختصاص حكم اللقطة بما عليه اثر الاسلام فراجع، والظاهر انه لم يقل به الا الشيخ (5) في احد قوليه - كما حكي - في باب اللقطة.
# او لواجده مطلقا، كما عن النهاية (6) والسراءر (7) والشراءع (8) والارشاد (9) واللمعة (10) وحاشية الشراءع (11).
# او لقطة مع اثر الاسلام، ولواجده بدونه، كما عن المبسوط (12)
# PageV00P147
# والدروس (1) والتنقيح (2) والمسالك (3)، لكن المحكي عن التنقيح (4):
# الاجماع علي كون ما فيه اثر الاسلام لقطة، وهو ينافي القول الثاني.
# وفي الحداءق نفي الخلاف عما يوجد في دار الاسلام ولم يكن عليه اثر الاسلام لواجده، سواء كان في ارض مباحة او مملوكة ولم يعترف به المالك (5). وهو ينافي القول الاول، لكن ذكر في اخر كلامه: ان المتحصل من كلامهم ان ما وجد في ارض الاسلام مطلقا ولم يعلم له مالك، فانه مع عدم اثر الاسلام كنز لواجده وعليه الخمس، ومعه يكون محل الخلاف المتقدم، سواء كان في ارض مباحة او مملوكة للواجد او غيره مع عدم اعتراف احد من الملاك به (6).
# ولا يخفي منافاته لما ذكرنا من القول بكون الموجود في الارض المملوكة مع عدم اعتراف (7) الملاك لقطة، ولو مع عدم اثر الاسلام، مضافا الي منافاته لما حكي عن التنقيح من الاجماع.
# ثم ان ظاهر الشهيد في البيان (8)، والمحقق الثاني في حاشية الشراءع (9)
# PageV00P148
# ان الموجود في غير المملوك من ارض الاسلام مع وجود اثره لقطة، والموجود في المملوك منها مع الاثر وانكار الملاك لواجده. وهذا (1) خلاف ما يظهر من المسالك (2) من ان الموجود في الارض المملوك مع الاثر لا يقصر عن الموجود في غيره حيث قلنا بكونها (3) لقطة، الا ان الانصاف ان وجوب التعريف هنا لا دليل عليه، ولو قلنا بوجوبه في الموجود في الاراضي المباحة، للموثقة المتقدمة (4)، اذ لم يثبت صدق اللقطة علي المفروض حتي يتمسك (5) في وجوب تعريفه بالعمومات، لما عرفت من ان اللقطة: " المال الضاءع "، فلا يصدق علي المدفون قصدا، بل المذخور لعاقبة.
# وما ذكره في المسالك، من انه لا يقصر عن الموجود في الارض المباحة، فيه (6): انه لا مضايقة عن قصوره عنه نظرا الي ان الموجود في المملوك بحسب الظاهر محصور بين من جرت ايديهم عليها، فتعريفهم يغني عن التعريف العام المحكوم به في اللقطة، وهذا وان لم يصلح وجها للفرق (7) الا انه يصلح لابداء الاحتمال.
# نعم، لو تم ما ادعاه في التنقيح (8) من الاجماع فلا محيص عنه،
# PageV00P149
# لكنه (1) غير ثابت.
# ويدل علي عدم التعريف العام بعد التعريف الخاص: ما ورد في الموجود في جوف الدابة (2)، وحملها علي ما ليس فيه اثر الاسلام بعيد جدا.
# الكنز في الارض المملوكة للغير ثم الكلام فيما وجده في ملك غيره، كما لو وجده في ملكه المنتقل اليه، ويدل علي وجوب التعريف فيه - مضافا الي عدم الخلاف ظاهرا -: موثقة اسحاق بن عمار، قال: " سالت ابا ابراهيم عليه السلام عن رجل نزل في بعض بيوت مكة، فوجد (3) نحوا من سبعين درهما مدفونة، فلم تزل معه ولم يزل يذكرها (4) حتي قدم الكوفة، كيف يصنع؟ قال: يسال عنها اهل المنزل لعلهم يعرفونها، قلت: فان لم يعرفوها؟ قال: يتصدق بها " (5) والامر بالتصدق لعله محمول علي الاستحباب.
# ولا يخفي ان الظاهر منه عدم وجوب تعريف الملاك السابقة (6)، وعدم وجوب التعريف العام في الموجود في الاراضي المملوكة، وقد قوينا العدم في المقامين.
# PageV00P150
# مسالة NoteV00P151N04 تنازع المالك والمستاجر في الكنز لو تنازع مالك الدار ومستاجرها في الكنز الموجود فيها، ففي تقديم قول المالك او المستاجر، قولان.
# من فعلية يد المستاجر، وظهور ان المالك لا يءجر دارا فيها كنز، كما في الخلاف (1)، مع اصالة عدم ثبوت يد المالك علي الكنز، لاصالة عدم تقدم وضعه.
# ومن ان يد المستاجر انما هي علي المنافع لا الاعيان، فلا تنفع فعلية يدها (2)، والظهور المدعي لا يخفي ما فيه، ولان يد المالك اصلية ويد المستاجر
# PageV00P151
# فرعية، كما في حاشية الارشاد (1).
# واما اصالة عدم ثبوت يد المالك - فمع انها لا تثبت يد المستاجر - يدفعها: ان اشتمال ملكه عليه كاف في ثبوت يده، والا لم يكن لمالك الصندوق يد علي ما في صندوقه. وقد تقدم (2) تضعيف الخدشة في استلزام اليد علي الدار، اليد علي مثل الكنز المختفي فيها، والكلام هنا بعد الفراغ عن ذلك، وكون الكنز في يد المالك لولا معارضة المستاجر.
# اما اصالة عدم قدم الكنز علي الاجارة - كما في المدارك (3) والذخيرة (4) - فمما لا دخل له في المقام، لانها لا تنفي يد المالك ولا تثبت يد المستاجر، كما لا يخفي.
# نعم، يمكن ان يستدل علي تقديم قول المستاجر بالموثقة المتقدمة (5) الدالة علي وجوب تعريف الموجود في بعض بيوت مكة لاهل المنزل، الظاهر في سكنته ولو استءجارا، بل هو ظاهر في خصوص المستاجر، لان ظاهر الرواية وجوب السءال عن اهل ذلك المنزل بعد الوصول الي الكوفة، فالظاهر ان المراد به (6) رفقته الذين حجوا معه من الكوفة الذين نزلوا معه الدار استءجارا.
# PageV00P152
# ويءيدها (1): صحيحتا ابن مسلم المتقدمتان (2) الظاهرتان في كون الموجود في الدار المعمورة لاهلها، الظاهر في سكنتها دون ملاكها.
# بل التحقيق: منع كون المالك ذا يد بمجرد الملك، فان اليد معني عرفي يتحقق في المستاجر دون المالك، ولا نسلم وجوب تعريف المالك اذا كان الساكن غيره.
# وما (3) ذكرنا سابقا من ان يد المستاجر انما هي علي المنافع (4) وان ذكره غير واحد، الا انه يدفع (5) بان يده علي العين لاجل استحقاق المنفعة كيف، ولولا يده علي العين لما قبلت (6) دعواه ملكيتها، مع انها مقبولة منه اجماعا الا اذا ثبت انه مستاجر، فتقديم قول المستاجر غير بعيد، وفاقا للخلاف (7) والمختلف (8) والبيان (9) والمسالك (10) وغيرهم، خلافا لجماعة (11)، ونسبه المحقق
# PageV00P153
# الثاني (1) الي المشهور، ولعله لان ثبوت اليد يحصل للمالك بمجرد اشتمال ملكه علي ذلك الشء وان لم يكن الملك في يده حسا (2)، بل لم يقبضه مذ يوم ملكه، كعبد (3) له في البلاد الناءية ومات في يده مال، او كدار لم يسكنه مذ يوم ملكه.
# وكيف كان، فملك الشخص بمنزلة يده، واما المستاجر، فحيث لم يملك [الا] (4) المنفعة فلم يشتمل (5) ملكه علي الكنز، ولم يثبت له يد حسية (6) بحيث يصدق عليه عرفا انه في يده، وقياسه علي الاموال الظاهرة الموضوعة في البيت الصحيح، مع فرض كونها ايضا في مكان لم يعلم بتردده اليه وتصرفه فيه، بحيث يصدق بواسطة هذا ان تلك (7) الاشياء في يده.
# التنازع في الكنز موضوع تحت اللقيط ويشبه ما نحن فيه: الكنز الموضوع تحت اللقيط، فانه لا يخفي الفرق بينه وبين الموضوع في جوانبه، فاطلاق كلام الاصحاب في وجوب تعريف المالك محمول علي ما هو الغالب من تصرفهم بانفسهم، او العلم بعدم كون الكنز للمستاجر غالبا.
# التنازع في عين اخر وكذا الكلام لو تداعيا في عين اخر مما يكون في الدار منقولا كان (8)
# PageV00P154
# او غيره، الا ان يكون من اجزاء الدار عرفا، ومثله الكلام في المعير والمستعير. PageV00P155
# مسالة NoteV00P156N05 الموجود في جوف الدابة المصيدة لو وجد في جوف الدابة المصيدة شيءا، فلا اشكال في صحة تملكه ان كان من المباحات الاصلية، بل قد يقال بتملكه له قهرا من غير قصد، وهو ضعيف.
# وان كان من المملوكات، فمقتضي الاصل المتقدم - اعني اصالة بقاءه علي عدم الاحترام الاصلي - هو جواز تملكه ايضا من غير تعريف سواء كان عليه اثر الاسلام ام لا، وسواء علم انه اكله من العمران او من المفاوز والخربة، او لم يعلم شيءا من ذلك.
# ويءيد ما ذكرنا: ما سيجء (1) من الرواية (2) الاتية (3) في الدابة المملوكة
# PageV00P156
# حيث لم يحكم عليه السلام بوجوب التعريف العام بعد انكار المالك السابق، مع ظهورها - كما سيجء - فيما فيه الاثر.
# ويحتمل ان يكون ما عليه اثر الاسلام لقطة بناء علي ما تقدم من جماعة من ان الاثر علامة سبق يد المسلم، فيكون مالا ضاءعا لمسلم يجب تعريفه، للعمومات، كما يظهر من المسالك (1) وحاشية الشراءع (2) فيما (3) يوجد في جوف السمكة، فان الدابة فيما نحن فيه بمنزلة السمكة.
# ويحتمل ان يكون مطلقا لقطة، لصدق المال الضاءع عن صاحبه عليه.
# ولا يعتبر في اللقطة ان يعلم (4) او يظن كونه ملكا (5) لمسلم لاطلاق ادلته، ولذا تقدم (6) عن بعض - منهم الشيخ في احد قوليه - الحكم بكون الموجود في الارض المملوكة بعد عدم معرفة (7) الملاك لقطة، وان لم يكن عليه اثر الاسلام.
# ويحتمل الفرق مطلقا، او مع اثر الاسلام، بين ما لو علم اكله من العمران، فاللقطة، وبين ما لم يعلم ذلك فهو للواجد.
# ويحتمل ان يكون مطلقا، او مع الاثر من قبيل مجهول المالك.
# PageV00P157
# ويحتمل الحكم بكونه مع اثر الاسلام بمنزلة اللقطة في وجوب تعريف (1) سنة، لما ورد في المال الذي اودعه بعض اللصوص عند رجل (2).
# الموجود في جواف الدابة المنتقلة بالشراء وغيره ولو كانت الدابة منتقلة اليه من مالك محترم، وجب تعريفه اياه:
# لمصححة عبد الله بن جعفر، قال: " كتبت الي الرجل عليه السلام، اساله عن رجل اشتري جزورا او بقرة للاضاحي، فلما ذبحها وجد في جوفها صرة فيها دراهم او دنانير او جواهر (3)، لمن يكون ذلك؟ قال: فوقع عليه السلام:
# عرفها الباءع، فان لم يكن يعرفها فالشء لك، رزقك الله اياه " (4).
# وظاهر اطلاقها - بل خصوص اشتمالها علي صرة الدراهم، الظاهرة فيما عليه اثر الاسلام -: عدم اختصاص الحكم بالخالي عن الاثر، وفاقا لظاهر جماعة حتي من جعل ذا الاثر لقطة فيما اذا وجد في الارض.
# خلافا لما يظهر من المحقق (5) والشهيد (6) الثانيين في حاشيتهما علي الشراءع.
# وظاهر الرواية ايضا: عدم وجوب تتبع الملاك السابقين، الا ان يتمسك (7) بتنقيح المناط، ولعله الاقرب اذا علم وجوده في ازمنة تملك الكل، كما انه لو لم يعلم بوجوده في زمان تملك الباءع الاخير لم يجب تعريفه
# PageV00P158
# ايضا، فان الرواية محمولة علي الغالب، مع (1) ان الموجود في الاضاحي ثابت حين تملك الباءع لها.
# واما وجوب الخمس في الموجود المذكور، فقد نسب (2) في المدارك (3) والذخيرة (4) الي الاصحاب: القطع بوجوب الخمس، وهو مشكل، لعدم الدليل، لعدم صدق الكنز، مع خلو الرواية (5) بل ظهورها في اختصاصه به كله (6).
# وكونه داخلا في الغنيمة لا يجدي بعد اجماعهم ظاهرا علي عدم الخمس في غير السبعة المعدودة، او ما وقع الخلاف فيه مما سيجء.
# واندراجه في عموم: " كل ما كان ركازا ففيه الخمس " (7) مشكل.
# PageV00P159
# مسالة (1) NoteV00P160N06 الموجود في جوف السمكة المصيدة ولو وجد شيءا في جوف سمكة، فقد ذكروا انه للواجد وان اصطاده غير الواجد، لان حيازة الصاءد انما وقعت علي السمكة دون ما في بطنها، وان قلنا بعدم اعتبار نية التملك فيها، لان الالتفات اليه والعلم به ولو اجمالا - كالعلم بالبعض في ضمن الكل - معتبر في مفهوم الحيازة، فتامل.
# ويدل (2) علي ذلك - مضافا الي ظهور عدم الخلاف والاصل المتقدم -:
# اخبار وردت في شراء بعض الفقراء من بني اسراءيل السمكة (3) فوجد في جوفها لءلءتين (4)، والفقير الذي اعطاه سيد الساجدين صلوات الله عليه قرصتي
# PageV00P160
# خبز فاشتري باحدهما سمكة وبالاخري ملحا، فوجد في جوف السمكة درة او درتين (1).
# واطلاق ما ذكر من الاصل يقتضي عدم الفرق بين اشتمال الموجود علي اثر الاسلام وعدمه.
# وفي المسالك وحاشية الشراءع (2): كونه مع الاثر لقطة، ولعله لوجود المتقضي للتعريف فيما وجد في دار الاسلام مع وجود اثره، وهو حسن لو قلنا به هناك (3) من جهة عمومات اللقطة، ودلالة الاثر علي سبق يد المسلم، وان لم نقل به راسا، او (4) قلنا من جهة مراعاة موثقة محمد بن قيس (5)، فلا دليل هنا يرد علي الاصل المتقدم والاخبار المذكورة في محلها.
# وربما يذب عن ذلك - علي القول بكون الاثر موجبا للحكم باللقطة -:
# ان ما يخرج من البحر ملك للمخرج، وان كان عليه اثر الاسلام.
# وفيه نظر مع عدم الاعراض، مع انه لا امارة علي ابتلاع السمكة لما في جوفه من البحر.
# الموجود في جوف السمكة المشتراة ثم ان السمكة المملوكة في موضع خاص لمالك اذا باعها، فوجد المشتري شيءا في جوفها، الظاهر ان حكمها حكم الدابة بتنقيح المناط، الا عند من جمد من بعض سادة مشايخنا (6) علي ظاهر
# PageV00P161
# النص (1) حتي انه استشكل في التعدي الي غير البيع من النوافل، وقوي عدم الالحاق.
# نعم، مجرد مملوكية السمكة لا يوجب ظهور كون ما في جوفها من مال المالك، فالحاقها بالدابة التي يظن دخول ما ابتلعها (2) في جملة ما اعلفها المالك، كما صرح به بعض (3) في تقريب الحكم المطابق للنص لا يوجب الالحاق، بل لا يتحقق ذلك في السمكة.
# واما وجوب (4) الخمس في الموجود فهو ايضا مشكل، لعدم صدق احد العناوين المعدودة في كلام الاصحاب.
# PageV00P162
# مسالة NoteV00P163N07 وجوب الخمس فيما يخرج بالغوص لا اشكال ولا خلاف - ظاهرا - في وجوب الخمس فيما اخرج بالغوص من المباحات الاصلية، والاخبار به (1) - كدعوي الاتفاق (2) - مستفيضة، لكن الاخبار به (3) بين مشتمل علي لفظ الغوص - وهي اكثرها - وبين مشتمل علي عنوان ما يخرج من البحر، مثل مصححة عمار (4) بن مروان، قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: فيما يخرج من المعادن والبحر والغنيمة والحلال المختلط بالحرام - اذا لم يعرف صاحبه - والكنوز، الخمس " (5).
# PageV00P163
# ونحوها رواية البزنطي، عن محمد بن علي، عن ابي الحسن عليه السلام قال: " سالته عما يخرج من البحر من اللءلء والياقوت والزبرجد، وعن معادن الذهب والفضة (1)، فقال: اذا بلغ ثمنه دينارا ففيه الخمس " (2).
# النسبة بين حقيقتي " الغوص " و " ما يخرج من البحر " والظاهر ان النسبة بين الغوص وحقيقة ما يخرج من البحر عموم من وجه، من جهة شمول الثاني لما يخرج بالالة - من دون خوض (3) في الماء - ولو من وجه الماء، وعدم شمول الغوص لذلك، وشمول الغوص للخوض (4) في الشطوط بخلاف الثاني.
# فحينءذ: اما ان يجعلا (5) عنوانين لما يجب فيه الخمس، فكلما يتحقق احدهما وجب (6) الخمس.
# واما ان يقيد اطلاق كل منهما بالاخر او يتقيد به (7) من جهة الانصراف، فيخص ما اخرج بما كان بالغوص والغوص بما كان في البحر.
# واما ان يرجع احدهما الي الاخر، بان يدعي: ان ذكر خصوص البحر من باب الفرد الغالب، والاخراج منصرف الي الاخراج من غير وجه الماء لا بالالة.
# او يدعي: ان ذكر خصوص الغوص من باب ان الغالب اخراج ما في
# PageV00P164
# قعر البحر مما عدا الحيوان بالغوص لا بالالة.
# والتحقيق ان يقال: ان ما يخرج من البحر لا يشمل ما يوجد في وجه الماء، فان الظاهر الاخراج من داخله، لكنه علي اطلاقه من حيث الاخراج بالغوص او بالالة، واخبار الغوص محمولة علي ما عرفت من الغالب، واما الغوص فالظاهر انصرافه الي الغوص في البحر، فلا يشمل الغوص في الشطوط.
# وحاصل ذلك يرجع الي اختيار الوجه الرابع من الوجوه الاربعة في الجمع بين الادلة، وهو ارجاع اخبار (1) الغوص الي ما يخرج من البحر، لكن بعد تخصيص الاخراج بكونه من داخل الماء.
# فظهر بذلك ضعف ما يقال: من تقييد ادلة ما يخرج من الماء بما كان بالغوص، اما اولا: فلعدم التعارض بينهما. واما ثانيا: فلان الظاهر - كما عرفت - ورود التخصيص بالغوص مورد الغالب.
# اللهم الا ان يقال: اختصاص (2) ما يخرج من البحر بما يخرج بالغوص فيه (3)، من اجل الانصراف بحكم الغلبة لا من جهة تقييده بادلة الغوص، فيتعين (4) الوجه الثاني من الوجوه الاربعة التي ذكرناها.
# ويتفرع علي ما ذكرنا امور:
# ما يخرج من البحر بغير الغوص الاول: وجوب الخمس اذا اخرج (5) مثل اللءلء ونحوه من قعر البحر
# PageV00P165
# بغير الغوص، بناء علي الوجه الرابع من الوجوه، كما صرح به في المسالك (1)، ونفي عنه البعد في الغناءم (2).
# ما يخرج من الانهار والابار بالغوص الثاني: عدم الوجوب اذا اخرج ما في الشطوط والابار بالغوص، كما استقربه سيد مشايخنا في المناهل (3).
# الماخوذ من وجه الماء او الساحل الثالث: عدم الوجوب فيما يءخذ من وجه الماء، وفاقا لجماعة (4)، واولي منه بالعدم ما اخذ من الساحل.
# الحيوان المخرج من البحر بالخوض الرابع: لو اخرج حيوانا بحريا من البحر بطريق الخوض (5) في الماء، فان جعلنا العبرة بادلة الغوص فالظاهر انصراف الغوص الي ما لا يشمله وان شمله لغة، الا انك قد عرفت ان العبرة بالاخراج من البحر بطريق الغوص (6)، وليس لفظ الغوص ماخوذا في منصرف اطلاق ما يخرج حتي يدعي انصرافه الي غير محل البحث، كما لا يخفي. فوجوب الخمس فيه لا يخلو عن قوة، وفاقا للمحكي (7) عن الشيخ (8) وبعض معاصري الشهيد (9)، وقواه في المناهل (10).
# PageV00P166
# لكن الانصاف: ان الحكم لا يخلو عن اشكال، فادخاله في الارباح اوفق بالاصل، كما لو اخرجه لا بطريق الغوص.
# ثم انه لا اشكال في تملك ما يخرج اذا لم يكن عليه اثر الاسلام، ولو كان من النقدين.
# ملكية ما يخرج بالغوص ولو كان عليه الاثر، فظاهر المحقق (1) والشهيد (2) الثانيين كونه في حكم مال المسلم، فهي لقطة الا ان يقال بمقتضي رواية السكوني في سفينة انكسرت في البحر (3)، حيث حكم بان ما اخرجه الماء فلاهله، وما اخرج بالغوص فللغاءص.
# وظاهر الشهيد في البيان (4): التردد في المسالة، والاقوي ما عرفت في المسالة المتقدمة من التملك، لانصراف اللقطة الي غير مثل ذلك، الا ان المسالة لا تخلو عن اشكال.
# اعتبار النصاب والمءونة ثم انه لا خلاف ظاهرا في اعتبار المءونة، لما تقدم في المعدن (5)، ولا في اعتبار النصاب، والمشهور فيه ما في الرواية المتقدمة (6)، وعن التنقيح (7) والمنتهي (8) والسراءر (9) والغنية (10) الاتفاق علي ذلك، لكن عن
# PageV00P167
# المفيد (1) انه نصاب المعدن، وهو ضعيف.
# وظاهر تلك الرواية كون النصاب بعد المءونة، وفي اعتبار كون الغوص متحدا، او في حكم المتحد عرفا، واتحاد نوع المخرج وتعدده: ما تقدم في المعدن (2).
# وجوب الخمس في العنبر ثم انه لا خلاف ظاهرا - كما في المدارك (3) وعن الذخيرة (4) - في وجوب الخمس في العنبر، ويدل عليه صحيحة (5) الحلبي، قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن العنبر وغوص اللءلء، قال: عليه الخمس " (6) وظاهر اطلاقه عدم الفرق بين اخذه بالغوص او غيره.
# هل ان حكم العنبر حكم الغوص؟
# وظاهره سياقه اتحاد حكمه مع غوص اللءلء، فتخميسه من حيث الغوص لا من حيث ارباح المكاسب، الا ان سياقه لا يوجب انصرافه الي المخرج بالغوص، ولذا لم يقل غوص العنبر واللءلء، فالماخوذ من وجه الماء او من الساحل لا بد ان يكون في حكم الغوص، من حيث النصاب واستثناء مءونة الغوص دون السنة وان لم يكن منه.
# اللهم الا ان يمنع ظهور السياق في ذلك، فالرواية ساكتة عن احكامه، لكن لا ريب في استثناء مءونة الاخراج للعمومات.
# واما النصاب فيتردد بين نصاب المعدن ونصاب الغوص، وان لا يعتبر
# PageV00P168
# نصاب مع استثناء مءونة السنة كالمكاسب او لا معها، الاول: محكي عن الاكثر (1)، والرابع: ظاهر (2) جماعة (3).
# PageV00P169
# مسالة NoteV00P170N08 وجوب الخمس في فاضل المءونة من ارباح المكاسب يجب الخمس فيما يفضل عن مءونة السنة من ارباح المكاسب علي المعروف بين الاصحاب، بل [عن] صريح الانتصار (1) والخلاف (2) والغنية (3) وظاهر المنتهي (4) والتذكرة (5) ومجمع البيان (6) وكنز العرفان (7) ومجمع
# PageV00P170
# البحرين (1): الاجماع عليه.
# وعن ظاهر القديمين (2) العفو عن هذا النوع، وظاهر (3) كلام الاسكافي وجود المخالف في المسالة قبله، حيث قال: لو لم يخرجه الانسان لم يكن كتارك الزكاة التي لا خلاف فيها (4).
# الاتفاق علي ثبوت الخمس باصل الشرع وكيف كان، فالظاهر ان ثبوته في هذا القسم بحسب اصل الشرع متفق عليه، الا ان خلافهما في العفو عنه، وهو شاذ في الغاية حتي ادعي في البيان (5) والمدارك (6) انعقاد الاجماع في الازمان السابقة عليهما علي وجوبه.
# اقول: وكذا في الازمنة المتاخرة عنهما، لما عرفت من دعوي الاجماع من اساطين الدين علي الوجوب. ويرده (7) - مضافا الي اصالة عدم العفو والتحليل، وظاهر عموم التنزيل -: الاخبار المستفيضة، بل المتواترة، كما عن المنتهي (8)، واعترف به في المدارك (9) وان تامل في الحكم من جهة اشعار بعض الاخبار باختصاص (10) مصرف هذا القسم بالامام عليه السلام مع (11)
# PageV00P171
# اعترافه بدلالة بعض اخر علي ان مصرفه مصرف خمس الغنيمة (1)، ومن جهة دلالة بعض اخر اباحتهم حقوقهم لشيعتهم.
# اقول: ليت شعري بعد الاعتراف بتواتر الاخبار في ثبوت (2) هذا القسم، وبدلالة بعضها علي ان مصرفه مصرف خمس الغنيمة، كيف يجوز التامل من حيث اشعار بعض الاخبار باختصاص هذا القسم بالامام عليه السلام، مع احتمال او (3) ظهور كون الاختصاص من باب ولاية الامام عليه السلام علي قبيله، بل علي مستحقي (4) الزكاة، وبيت المال الذي له عليه السلام ان يعطيه رجلا واحدا، كما في رواية الكابلي (5)، بل علي جميع المءمنين، حيث انه اولي بهم من انفسهم فضلا عن اموالهم.
# ونظير هذا ما ورد في خمس غير الارباح المتفق علي عدم اختصاصها بالامام عليه السلام، كما في مرسلة العباس: " اذا غزا قوم بغير اذن الامام عليه السلام فغنموا كانت الغنيمة للامام عليه السلام، واذا غزوا باذن الامام فغنموا كان للامام عليه السلام الخمس " (6) وغير ذلك (7) مما ورد من ان الخمس لهم، وسيجء بعضها (8).
# PageV00P172
# وكيف يجوز العمل بذلك الاشعار الذي قد عرفت حاله في مقابل ما اعترف به من ظهور الاخبار الاخر في اشتراك هذا القسم بين جميع الاصناف؟! مضافا الي التصريح به في اية الخمس المفسرة في الاخبار المستفيضة بمطلق الافادة يوما فيوما.
# اخبار التحليل واما ما زعم دلالته علي العفو عن هذا القسم وتحليله، فهي علي ما ذكره: مصححة الحارث بن المغيرة النصري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " قلت له: ان لنا اموالا من غلات وتجارات ونحو ذلك، وقد علمت ان لك فيها حقا، قال: فلم احللنا ذلك (1) لشيعتنا الا لتطيب ولادتهم، وكل من والي اباءي فهو في حل مما في ايديهم (2)، فليبلغ الشاهد الغاءب " (3).
# ونحوها رواية اخري (4) للحارث اطلق فيها تحليل الخمس.
# وصحيحة الفضلاء عن ابي جعفر عليه السلام، " قال: قال امير المءمنين عليه السلام: هلك الناس في بطونهم وفروجهم، لانهم لم يءدوا الينا حقنا، الا [و] ان شيعتنا من ذلك وابناءهم (5) في حل " (6).
# وصحيحة زرارة المروية عن العلل عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# " ان امير المءمنين عليه السلام حللهم من الخمس - يعني الشيعة - ليطيب مولدهم " (7).
# PageV00P173
# ورواية ابي خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام: " حلل (1) لي الفروج، ففزع ابو عبد الله عليه السلام، فقال له الرجل (2): ليس يسالك ان يعترض الطريق، انما يسالك خادما يشتريها، او امراة يتزوجها، او ميراثا يصيبه، او تجارة او شيءا اعطيه، فقال: هذا لشيعتنا حلال.. الخبر " (3).
# ورواية محمد بن مسلم، عن احدهما عليهما السلام، " قال: ان اشد ما فيه الناس يوم القيامة ان يقوم صاحب الخمس، فيقول: يا رب خمسي، وقد طيبنا ذلك لشيعتنا لتطيب ولادتهم " (4).
# ورواية حكيم مءذن بني عبيس (5)، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# " قلت (6): (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول)، قال:
# هي والله الافادة يوما بيوم، الا ان ابي جعل شيعتنا من ذلك في حل ليزكوا " (7).
# وفي رواية ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام: " نحن اصحاب الخمس والفء، وقد حرمناه علي جميع الناس ما خلا شيعتنا " (8).
# PageV00P174
# وفي المحكي عن كمال الدين فيما ورد من التوقيع علي اسحاق بن يعقوب بخط مولانا صاحب الزمان روحي فداه، وفيه: " واما الخمس فقد ابيح لشيعتنا وجعلوا منه في حل الي ان يظهر امرنا، لتطيب ولادتهم ولا تخبث " (1).
# ورواية عبد الله بن سنان، عن الصادق عليه السلام " قال: علي كل امرء غنم او كسب الخمس (2) لفاطمة عليها السلام، ولمن يلي امرها من بعدها من ذريتها الحجج علي الناس، وذلك (3) لهم خاصة، يضعونه حيث شاءوا، وحرم عليهم الصدقة حتي الخياط يخيط (4) قميصا بخمسة دوانيق فلنا منه دانق، الا من احللناه من شيعتنا لتطيب لهم (5) الولادة، انه ليس شء عند الله يوم القيامة اعظم من الزنا، انه ليقوم صاحب الخمس فيقول: يا رب سل هءلاء بما ابيحوا " (6).
# ولا يبعد ان يراد ب‍ " هءلاء " امهات الاولاد، وقيل: في توجيه " ابيحوا " امور اخر.
# ثم ان الاستثناء راجع الي اصل مسالة الخمس، اذ لا دخل له بمسالة الخياط، كما لا يخفي.
# الي غير ذلك مما دل علي تحليل ما في يد الشيعة، المحتمل لمحامل
# PageV00P175
# توجيه اخبار التحليل كثيرة، مثل ان يراد من بعضها: ما يقع بايدي الشيعة من جهة (1) المعاملة مع من لا يخمس (2).
# ومن بعضها: ما يقع من الانفال المختصة بالامام عليه السلام.
# ومن بعضها: خصوص التحليل (3) للشيعة في زمان خاص، اما للتقية وعدم التمكن من اقامة الوكلاء بجباية الاخماس (4) لهم من المناكح ونحوها، كما يومء اليه التعليل بطيب الولادة في اكثرها، وصرح به في رواية ابن محبوب عن ضريس الكناسي، قال: " قال ابو عبد الله عليه السلام: اتدري من اين دخل [علي] (5) الناس الزنا؟ فقلت: لا ادري، فقال: من قبل خمسنا اهل البيت، الا شيعتنا الاطيبين، فانه محلل لهم ولميلادهم " (6).
# ورواية (7) الفضيل قال: " قال ابو عبد الله عليه السلام: انا احللنا امهات شيعتنا لاباءهم ليطيبوا " (8).
# الي غير ذلك مما سيجء في حل المناكح والمتاجر والمساكن.
# واما لضيق الامر علي الشيعة من جهة نصب المخالفين لهم العداوة والظلم باخذ الخمس منهم مما كان مذهبهم وجوب الخمس فيه، كما يظهر
# PageV00P176
# مما ياتي من الاخبار (1)، كما يومء اليه اطلاق بعض الاخبار، القول بسقوط الخمس من غير تفصيل بين اقسامه.
# ويءيده: ما ورد من كراهة الامام عليه السلام انتشار ايصال زكوات الفطر اليه، مع انه لمساكين (2) غير السادة، فكيف الخمس المختص به وبقبيله.
# وبالجملة، فان الناظر فيها (3) بعين التامل - بعد ملاحظة ما دل علي تشديدهم عليهم السلام في امر الخمس وعدم التجاوز عنه - يفهم ورودها علي احد المحامل المذكورة.
# الروايات الدالة علي عدم العفو الرواية الاولي فمن تلك الاخبار - مضافا الي عمومات ثبوتها، الظاهرة (4) في عدم سقوطها بالتحليل الا لعذر من الاعذار، المذكور بعضها -: رواية يزيد قال:
# " كتبت - جعلت لك الفداء -: تعلمني ما الفاءدة؟ وما حدها؟ وما رايك ابقاك الله ان تمن علي بذلك لكيلا (5) اكون مقيما علي امر حرام لا صلاة لي ولا صوم؟ فكتب: الفاءدة ما يفيد اليك في تجارة من ربحها، وحرث بعد الغرام او جاءزة " (6).
# وظهور الرواية في عدم العفو لا ينكر.
# الرواية الثانية ومنها: مصححة ريان بن الصلت قال: " كتبت الي ابي محمد عليه السلام:
# PageV00P177
# ما الذي يجب علي يا مولاي في غلة رحي ارض في قطيعة لي، ومن ثمن (1) سمك وبردي وقصب ابيعه من اجمة هذه القطيعة؟ فكتب: يجب عليك فيه الخمس ان شاء الله تعالي " (2).
# وحمل الخمس في الرواية علي الخمس الثابت في القطيعة المفسرة بما اقطعه السلطان من قطع اراضي الخراج التي يجب فيها الخمس من حيث كونها من الغناءم لا الخمس المتعلق بارباح المكاسب، كما ذكره جمال الدين في حاشية الروضة (3).
# رد احتمال ارادة " خمس القطيعة " يدفعه - مضافا الي عدم وجوب اخراج خمس اراضي الخراج وكونها ملحقة بالانفال من جهة الخمس، كما يستفاد من بعض النصوص، بل اكثر الفتاوي الخالية عن ذكر اخراج الخمس من ارتفاع اراضي الخراج -: ان هذا الحمل مناف (4) للحكم باخراج (5) خمس غلة الرحي المبنية علي تلك (6) الارض، فان ارض الخراج لا يجب تخميس الغلة الحاصلة من الابنية الموجودة فيها، غاية الامر وجوب تخميس طسق الارض.
# الرواية الثالثة وما رواه الشيخ باسناده عن محمد بن يزيد (7) الطبري قال: " كتب رجل من تجار فارس الي بعض موالي ابي الحسن الرضا عليه السلام: يساله
# PageV00P178
# الاذن في الخمس فكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، ان الله واسع كريم، ضمن علي العمل الثواب، وعلي الخلاف العذاب، لا يحل مال الا من وجه احله الله، ان الخمس عوننا علي ديننا وعلي عيالاتنا وعلي موالينا، ونشتري به اعراضنا ممن نخاف سطوته، فلا تزووه عنا، ولا تحرموا انفسكم دعاءنا ما قدرتم عليه، فان اخراجه مفتاح رزقكم وتمحيص ذنوبكم، وما تمهدون لانفسكم في يوم فاقتكم، والمسلم من يفي لله بما عاهد الله عليه، وليس المسلم من اجاب باللسان وخالف بالقلب، والسلام " (1).
# الرواية الرابعة وبهذا الاسناد قال: " قدم قوم من خراسان علي ابي الحسن الرضا عليه السلام، فسالوه ان يجعلهم في حل من الخمس، فقال: ما امحل هذا تمحضونا المودة بالسنتكم، وتزرون حقا جعله الله لنا وجعلنا له (2)! لا نجعل (3) احدكم (4) في حل " (5) وفي نسخة: " لا جعل الله احدكم ".
# وهاتان الروايتان في الدلالة علي المطلوب كما تري.
# الرواية الخامسة ورواية يونس بن يعقوب قال: " كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل (6) عليه رجل من القماطين، فقال: جعلت فداك تقع في ايدينا الاموال والارباح وتجارات نعلم ان حقك فيها ثابت، وانا عن ذلك مقصرون، فقال
# PageV00P179
# ابو عبد الله عليه السلام: ما انصفناكم ان كلفناكم ذلك اليوم " (1).
# الرواية السادسة وفي مكاتبة قراها علي بن مهزيار بخط ابي جعفر عليه السلام: " من اعوزه شء من حقي فهو في حل " (2).
# دلت الروايتان علي ان تجاوزهم عن حقوقهم من جهة الضيق: اما لخوف الانتشار. واما لكثرة الظلم (3) علي الشيعة في اموالهم، واما لاعتبار بعضهم بعد اشتغال ذمته، كما تدل عليه الرواية الثانية.
# الرواية السابعة وما (4) حكي عن ابن طاووس قدس الله روحه بسنده عن ابي ابراهيم، عن ابيه عليهما السلام: " ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لابي ذر وسلمان والمقداد: اشهدوني علي انفسكم بشهادة ان لا اله الا الله - الي ان قال: - وان علي بن ابي طالب عليه السلام وصي محمد صلي الله عليه واله وامير المءمنين (5) وان طاعته طاعة الله ورسوله والاءمة من ولده، وان مودتهم (6) مفروضة واجبة علي كل مءمن ومءمنة مع اقامة (7) الصلاة لوقتها، واخراج الزكاة من حلها ووضعها في اهلها، واخراج الخمس من كل ما يملكه احد من الناس، حتي يرفعه (8) الي والي خير المءمنين (9) واميرهم ومن بعده من الاءمة من
# PageV00P180
# ولده صلوات الله عليهم اجمعين، فمن عجز فلم يقدر الا علي اليسير من المال، فليدفع ذلك الي الضعفاء من اهل بيتي من ولد الاءمة عليهم السلام، فمن لم يقدر علي ذلك، فلشيعتهم ممن لا ياكل بهم الناس ولا يريد بهم الا الله تعالي - الي ان قال: - فهذه شروط الاسلام وما بقي اكثر " (1).
# الرواية الثامنة وما عن ابن بكير عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: اني لاخذ من احدكم الدرهم وانا (2) اكثر اهل المدينة مالا، ما اريد بذلك الا ان تطهروا " (3).
# الرواية التاسعة وما ورد مستفيضا من انه " لا يحل لاحد ان يشتري من الخمس شيءا حتي يصل الينا حقنا " (4).
# الرواية العاشرة وما روي (5) عن بصاءر الدرجات، عن عمران، عن موسي بن جعفر (6)، قال: " قرات عليه اية الخمس، فقال: ما كان لله فهو لرسوله صلي الله عليه واله، وما ما كان لرسوله صلي الله عليه واله فهو لنا، ثم قال:
# والله لقد يسر الله علي المءمنين ارزاقهم بخمسة دراهم، جعلوا لربهم واحدا واكلوا اربعة (7)، ثم قال: هذا من حديثنا صعب مستصعب لا يعمل به
# PageV00P181
# ولا يصبر عليه الا ممتحن بالايمان " (1).
# الرواية الحادية عشرة ورواية محمد بن الحسن الاشعري قال: " كتب بعض اصحابنا الي ابي جعفر الثاني عليه السلام: اخبرني عن الخمس اعلي جميع ما يستفيد الرجل من قليل وكثير من جميع الضروب وعلي الصناءع (2)؟ فكتب عليه السلام بخطه:
# الخمس بعد المءونة " (3).
# فان السءال والجواب المذكورين فيها مع تحليله للشيعة كاللغو.
# الرواية الثانية عشرة ورواية علي بن راشد " قلت له: امرتني بالقيام بامرك واخذ حقك، فاعلمت مواليك بذلك، فقال [لي] (4) بعضهم: واي شء حقه؟ فلم ادر ما اجيبه، فقال: يجب عليهم الخمس، فقلت: في - (5) اي شء؟ قال: في امتعتهم وصناءعهم، قلت: والتاجر عليه والصناءع بيده؟ قال: اذا امكنهم بعد مءونتهم " (6).
# الرواية الثالثة عشرة ورواية علي بن شجاع النيسابوري: " انه سال ابا الحسن الثالث عليه السلام عن رجل اصاب من ضيعته من الحنطة ماءة كر ما يزكي، فاخذ منه العشر عشرة اكرار، وذهب منه بسبب عمارة الضيعة ثلاثون كرا، وبقي في يده ستون كرا. ما الذي يجب لك من ذلك؟ فهل يجب لاصحابك (7) من ذلك
# PageV00P182
# شء؟ فوقع عليه السلام: لي منه الخمس مما يفضل من (1) مءونته " (2).
# الي غير ذلك مما سيمر بك في فروع المسالة وغيرها.
# استبعاد القول بالعفو والعجب ممن يلاحظ هذه الاخبار منضمة الي تلك الفتاوي ودعاوي الاجماع المعتضدة بظاهر الكتاب وبالاصل (3) كيف يجترء بالحكم بالعفو عن خمس هذا القسم، سيما مع ما ورد من ان الخمس لبني هاشم عوض الصدقات المحرمة عليهم، فان تحليل هذا القسم من الخمس مع كثرة موارده في جنب باقي اقسام الخمس يقرب من تحريم الصدقة عليهم بغير عوض.
# ومنه يظهر ايضا ضعف اختصاص هذا القسم بالامام، فانه عليه السلام وان كان يعولهم من ماله الا ان ظاهر التعويض (4) كون الحق لجميع بني هاشم اعزهم الله تعالي.
# قال في التهذيب - بعد ايراد جملة من الاخبار الدالة علي التحليل، وايراد بعض ما ذكرنا مما يدل علي خلافه بعد تلك الاخبار المحللة -: قال الشيخ رحمه الله: واعلم ارشدك الله تعالي ان ما قدمته في هذا الباب من الرخصة في تناول الخمس والتصرف (5) فيه انما ورد في المناكح خاصة، للعلة التي سلف ذكرها في الاثار عن الاءمة عليهم السلام لتطيب ولادة شيعتهم ولم ترد في الاموال، وما اخرته عن المتقدم مما جاء في التشديد في الخمس
# PageV00P183
# والاستبداد (1)، فهو مختص بالاموال (2).
# ثم استشهد بمكاتبة ابي جعفر عليه السلام الي علي بن مهزيار، المشتملة علي قوله عليه السلام - بعد اسقاط خمس بعض الاشياء عن شيعته في سنة المكاتبة -: " واما الغناءم والفواءد، فهي واجبة عليهم في كل عام، قال الله تعالي: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه.. الاية) - الي ان قال -: فمن كان عنده شء من ذلك، فليوصل الي وكيلي، ومن كان ناءبا بعيد الشقة، فليعتمد لايصاله ولو بعد حين، فان نية المءمن خير من عمله.. الرواية " (3).
# وجوب الخمس في كل ما يستفاد ويكتسب ثم ان المستفاد من كثير من الاخبار السابقة، سيما بملاحظة ما ورد من ان " كل شء في الدنيا، فان لهم فيه نصيبا " (4): وجوب الخمس في كل مال يحصل للانسان بالاكتساب - وهو القصد الي تحصيل المال من حيث هو مال - او بغيره بالاختيار او بدونه.
# ما يستفاد من كلمات الفقهاء الا انه يشكل التمسك بها مع ضعف اكثرها واعراض المشهور عن عمومها [فان ظاهر اكثر الفتاوي] (5) ومحل دعاوي الاجماع والشهرة اختصاص ذلك بما يستفاد ويكتسب.
# فعن الخلاف: يجب الخمس في جميع المستفاد من ارباح التجارات،
# PageV00P184
# والغلات، والثمار علي اختلاف اجناسها - الي ان قال -: دليلنا اجماع الفرقة واخبارهم (1).
# وعن الغنية: يجب الخمس في الفاضل عن مءونة الحول علي الاقتصاد من كل مستفاد تجارة، او صناعة، او زراعة، او غير ذلك (2).
# وقريب منهما عبارة السراءر، حيث عبر فيها بقوله: وجميع الاستفادات (3).
# ونحوه معقد الاجماع الذي ادعاه في مجمع البحرين (4).
# وفي البيان: وسابعها جميع انواع التكسب من تجارة، او زراعة، او صناعة، او غير ذلك، ثم حكي خلاف القديميين، ثم ادعي الاجماع علي خلافهما (5).
# ونحوه عبارة المدارك (6)، الا انه استثني الميراث والهبة والصدقة، ولا يخفي ما في الاستثناء.
# وعن المنتهي: القسم الخامس في ارباح التجارات والزراعات والصناعات (7) وجميع الاكتسابات وفواضل الاقوات - من الغلات والزراعات - عن مءونة السنة علي الاقتصاد (8)، وهو قول علماءنا
# PageV00P185
# اجمع (1).
# ونحوه عبارة المعتبر (2).
# وعن مجمع البيان: انه قال اصحابنا: يجب الخمس في كل فاءدة تحصل للانسان من المكاسب وارباح التجارات، وفي الكنز والمعادن والغوص ونحو ذلك (3).
# دوران عبارات الفقهاء بين اناطة الحكم بالاستفادة وبين اناطته بالاكتساب والحاصل: ان عباراتهم في الفتوي ودعوي الاجماع بين اناطة الحكم بالاستفادة، وبين اناطته بالاكتساب والتكسب، والاول اعم ظاهرا، لانه طلب الفاءدة من حيث كونها فاءدة، والاكتساب طلبها من حيث المالية.
# وفي الغناءم (4) عن الجوهري (5) والفيروز ابادي (6) التصريح بان الاكتساب طلب الرزق، فالاصطياد - مثلا - لشهوة النفس استفادة لا اكتساب.
# الاوفق بالعمومات هو الاخذ بالاعم وهو الاستفادة والاوفق بالعمومات هو الاخذ بالاعم المدلول عليه بتلك العمومات المنجبرة مع كثرتها بما عرفت من التعبير بالاستفادة في معقد الاجماع المدعي في كلام جماعة، مع سلامتها عما (7) يدل علي اختصاصه بالاخص، بل الظاهر ان مراد المعبرين بالاخص هو الاعم ايضا، بل لا يبعد ان مراد المعبرين بهما هو الاعم منهما، فيشمل ما حصل (8) مع القصد والاختيار وبدونهما،
# PageV00P186
# ليتحد مضمون الاخبار وكلام الاخيار (1)، كما يشعر به، بل يدل عليه كلام (2) جماعة:
# منهم: الاسكافي، حيث قال: فاما ما استفيد من ميراث، او كد يد، او صلة اخ، او ربح تجارة ، او نحو ذلك، فالاحوط اخراجه، لاختلاف الرواية في ذلك (3). فقد اطلق الاستفادة بالنسبة الي الميراث والصلة.
# وقد استدل في الحداءق (4) للحلبي بعموم رواية الاشعري المتقدمة (5) في ثبوت الخمس علي جميع ما يستفيده الرجل، وبما دل علي انه في كل ما افاد. وظاهره عموم الاخبار ليشمل الميراث والصلة، وسيجء (6) كلام العماني في مسالة الميراث.
# ومثل الشهيدين في اللمعتين (7) حيث ادخلا الميراث والهبة في المكاسب، بل صرح ثانيهما: بانه لا يشترط فيها - اي: في المكاسب - حصوله اي الكسب اختيارا.
# ومثل ظاهر عبارة المعتبر (8)، حيث صدر المسالة بالاكتسابات مع انه مال في اثناء كلامه الي قول الحلبي بوجوب الخمس في الميراث والهبة (9).
# PageV00P187
# وقد مر (1) ايضا استثناءهما في كلام صاحب المدارك من عموم انواع التكسب.
# ومن ذلك ان الشهيد في البيان (2) مع انه ذكر عنوان التكسب، حكم بوجوب الخمس في نماء مثل الميراث وغيره مما لا خمس فيه، مع انه لا يصدق عليه ان النماء مستفاد ومكتسب (3) الا اذا قصد ابقاءه لذلك.
# ويءيده ايضا: تمسك المشهور بعموم الاية، فعلم (4) ان عمومها مسلم عندهم، ومن المعلوم ان الغنيمة مطلق الفاءدة، ولو لم تحصل بالاستفادة، ولذا عد في افرادها الميراث والجاءزة في بعض الروايات (5).
# وعن الرضوي تفسير الغنيمة بربح التجارة وغلة الضيعة، وساءر الفواءد من المكاسب والصناعات والمواريث وغيرها، قال: لان الجميع غنيمة وفاءدة (6).
# نعم، حكي الفاضل القمي رحمه الله في غناءمه (7) عن جماعة - كالعلامة في المنتهي (8) والمقداد (9) -: انها هي الفاءدة المكتسبة، وحينءذ فلا يشمل مثل الارث، بل الصدقة والهبة ايضا. وقد صرح بما ذكره صاحب مجمع
# PageV00P188
# البحرين (1)، والشهيد في الروضة (2).
# والغرض من ذلك ليس دعوي ظهور لفظ (3) الاكتساب والاستفادة فيما يشمل الارث والهبة، بل المقصود تصحيح اطلاق الاستفادة والافادة علي مثل ما حصل من الارث، فلا يبعد حينءذ ان يكون مرادهم من عنوانات فتاويهم ومعاقد اجماعاتهم هو الاعم، وان كان خلاف الظاهر، ولذا منع في المختلف (4) من صدق الاكتساب ردا علي الحلبي.
# هذا، ويمكن ان يقال: ان صرف الاطلاقات او دعوي انصرافها الي ما هو ظاهر كلام الاصحاب، اولي من العكس، والاعتماد علي ما ذكرنا من القراءن في كلماتهم علي ارادة ما يحصل بغير قصد (5) واستفادة، يشبه الاجتهاد في مقابل النص، لتصريحهم بعدم ثبوت الخمس في مثل الميراث والهبة.
# وفيه تامل، بل لا يبعد قوة ما قدمناه، من ان المستفاد ما يعم الحاصل بغير قصد اليه، فالمراد بالاستفادة: اخذ الفاءدة واحرازها، فالفاءدة ليست اعم (6) مما حصل بالاستفادة وبغيرها، بل الفاءدة - كما في مجمع البحرين -: ما استفدته من علم او مال (7). والمسالة محل توقف.
# وما ابعد ما بين ما قويناه، وما يظهر من جمال الدين الخوانساري
# PageV00P189
# تعليق المحقق الخوانساري الحكم علي الاكتساب الماخوذ صنعة رحمه الله في حاشية اللمعتين، من اعتبار كون الاكتساب صنعة للمكسب لا مجرد استفادة شء اتفاقا، حيث انه بعد حكاية عبارة المختلف في وجوب الخمس فيما يجتني، مثل الترنجبين والشيرخشت والصمغ، معللا ذلك بان كله اكتساب، قال: والظاهر ان (1) اخذ كل واحد منها وامثالها ان اتخذه صنعة، فهو من الاكتسابات. واما اذا وقع اتفاقا، ففي شمول الادلة له تامل (2) انتهي.
# بل قال في اخر حاشية مسالة استثناء المءونة - بعد ما حكي عن المحقق الاردبيلي رحمه الله جواز اجتماع المعدن او الكنز مع المكاسب، كان يعمل في ارض فيجد (3) كنزا او معدنا -، قال: ان وجوب خمس المكاسب فيه غير ظاهر، لانهم خصوا وجوب هذا القسم بالتجارات والزراعات والصناعات، وهو اذا لم يفرض كون ذلك صنعة (4) لم تدخل في شء. نعم، تدخل (5) علي مذهب الحلبي من وجوبه في الفواءد مطلقا (6).
# PageV00P190
# مسالة NoteV00P191N09 الخمس في الميراث والهبة المشهور - كما قيل (1) -: عدم وجوب الخمس في الميراث الهبة، بل عن ظاهر كلام الحلي (2) الاتفاق، حيث ذكر انه لم يذكر وجوب الخمس غير الحلبي.
# واستدل لهم بالاصل (3)، وصحيحة ابن سنان: " ليس الخمس الا في الغناءم " (4) وامثالها، مما دل علي حصر الخمس في خمسة او اربعة، والكل كما تري.
# لا يخلو القول بالوجوب عن قوة فالوجوب لا يخلو عن قوة، وفاقا للمحكي عن الحلبي (5) وعن
# PageV00P191
# المعتبر (1)، واختاره في اللمعة، ومال اليه في شرحها (2)، وهو ظاهر الاسكافي (3)، لكن من حيث الاحتياط، بل يظهر من عبارته المتقدمة (4) عدم الفرق بين المستفاد بالارث والصلة وغيرهما من حيث دلالة الاخبار علي وجوب الخمس فيها.
# ويظهر من كلام العماني عدم الفرق بينه وبين ارباح المكاسب علي القول بثبوت الخمس، حيث قال فيما حكي عنه: وقيل ان الخمس في الاموال كلها حتي الخياط والنجار وغلة البستان والدار والصانع في كسب يده، لان ذلك افادة من الله وغنيمة (5) انتهي.
# ادلة القول بالوجوب لعموم الاية بناء علي ما مر (6) من عموم الغنيمة لكل فاءدة، كما حكي التصريح به عن جماعة (7).
# ولعموم ما دل من النصوص (8) علي وجوب الخمس فيما يملك ويرزق.
# وما دل من النصوص المتقدم (9) بعضها، ومعاقد الاجماع المتقدم (10) علي وجوب الخمس في كل ما يستفاد، بناء علي ان الحاصل من الارث والهبة
# PageV00P192
# مستفاد، كما صرح به في (1) عبارة الاسكافي المتقدمة (2).
# ولخصوص المستفيضة في الهبة، المتمم في الميراث بعدم القول بالفرق، منها: رواية يزيد المتقدمة (3) في تفسير الفاءدة بقوله عليه السلام: " الفاءدة ما (4) يفيد اليك في تجارة من ربحها، وحرث بعد الغرام، او جاءزة " (5).
# والمحكي عن السراءر عن كتاب محمد بن علي بن محبوب، عن احمد بن هلال، عن ابن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " كتبت اليه عن الرجل يهدي الي مولاه (6) والمنقطع اليه هدية تبلغ الفي درهم او اقل او اكثر، هل عليه فيها الخمس؟ فكتب عليه السلام: الخمس في ذلك.
# وعن الرجل يكون في داره البستان، فيه الفاكهة ياكله (7) العيال، انما يبيع الشء منه (8) بماءة درهم او خمسين درهما، هل عليه فيه (9) الخمس؟
# فكتب: اما ما اكل فلا، واما البيع فنعم، وهو كساءر الضياع " (10).
# واشتمالها علي احمد بن هلال لا يقدح بعد ايراد ابن محبوب اياه في
# PageV00P193
# كتابه، وهو اعلم منا (1) بحال ابن هلال، مع ان روايات ابن ابي عمير في ذلك الزمان ما كان يحتاج الي تلك الواسطة الواحدة، لاشتمال الكتب عليها، فذكر " احمد " من جهة اتصال السند.
# وفي مكاتبة ابن مهزيار الطويلة عد من الفواءد: " الجاءزة من الانسان للانسان التي لها خطر " (2)، والتقييد بالخطر لعله لصرف غيرها في المءن غالبا.
# ورواية الحسين بن عبد ربه (3)، قال: " سرح الرضا عليه السلام بصلة الي ابي، فكتب اليه ابي هل (4) فيما سرحت الي الخمس؟ فكتب عليه السلام:
# لا خمس عليك فيما سرح به صاحب الخمس " (5) فان الظاهر منه ظهورا لا ينكر ان وجه عدم الخمس في المسرح هو (6) كون المسرح به صاحب الخمس، لا كونه تسريحا.
# ثم ان المحكي عن الحلبي (7) في المختلف (8) والدروس (9) واللمعة (10) كما عن التنقيح (11)، هو ذكر الصدقة، ولم يذكر عنه ذلك غيرهم.
# PageV00P194
# هل يجب الخمس في الماخوذ زكاة وخمسا؟
# وكيف كان، ففي وجوبه (1) في مثل الزكاة والخمس اذا فضل شء منهما عن مءونة السنة، اشكال، نظرا الي انه ملك للسادة والفقراء، فكانه يدفع اليهم ما يطلبونه، فيشكل صدق الفاءدة.
# مع ان هذا الفرض انما يصح في الخمس بناء علي عدم وجوب الاقتصار في الدفع علي مءونة السنة.
# الزيادة المتصلة والمنفصلة ثم ان مما ذكرنا يظهر انه لا يبعد وجوب الخمس فيما يحصل للانسان بسبب زيادة متصلة او منفصلة في امواله، وان لم يقصد بها الاكتساب اصلا (2).
# زيادة القيمة واما زيادة القيمة، فان باعها (3)، فالظاهر تعلق الخمس بالزاءد علي اشكال، حيث انه في مقابل ماله، فلا يحسب فاءدة، وان لم يبعه، فالظاهر عدم ثبوت الخمس فيه، لان رغبة الناس امر اعتباري لا يءثر في العين، ولا يوجب صدق الفاءدة والغنيمة.
# فاضل الاقوات وقد يتخيل وجود الخلاف فيما يفضل من الغلات التي اشتراها وادخرها للقوت، لعبارة وقعت للعلامة في المنتهي، حيث قال فيما حكي عنه: يجب الخمس في ارباح التجارات والزراعات والصناءع وجميع الاكتسابات وفواضل الاقوات من الغلات والزراعات عن مءونة السنة علي الاقتصاد عند علماءنا اجمع (4) انتهي.
# PageV00P195
# وتبعه في هذا التعبير في الرياض (1).
# ولا يخفي ما في هذا التخيل، ومنشءه.
# اما فساد تخيل وجود الخلاف، فلان ما يفضل عن مءونة السنة السابقة من الاقوات ان كان قد وضعها عن (2) مءونة السنة السابقة المستثناة من المال المخمس، فلا تامل لاحد في وجوب خمسها، بل لا ينبغي الخلاف فيه، وان كانت من غير المءونة المستثناة من المال المخمس، بل كان اصلها من مال غير مخمس، او استفادها من وجه لا يوجب الخمس فيه، كمال الهبة والميراث، فلا ينبغي التامل ممن (3) لا يوجب الخمس في اصلها، في عدم وجوب الخمس فيها. ولا ممن يوجبه في الاصل، في وجوبه فيها.
# والحاصل: ان الفاضل عما اعده للمءونة لا خلاف لاحد في ان حكمه حكم اصل المال، فان كان مخمسا، فلا خلاف في وجوب تخميس الفاضل، والا فلا خلاف في عدم وجوب تخميسه.
# واما عبارة المنتهي، فالظاهر ان المراد منها ما يفضل من غلة البستان والزرع اللذين لم يقصد بهما الا صرف نفس الحاصل في عياله، كالبساتين الصغار والخضريات ونحو ذلك، لا المعدة للاسترباح والاكتساب، فيكون هذا اشارة الي الرواية المتقدمة (4) عن السراءر في البستان الموجود في الدار الذي ياكل العيال فاكهته، ثم يفضل منه الشء ويباع.
# وبهذا يندفع ما توهمه المتوهم من ظاهر هذه العبارة، من
# PageV00P196
# وجوب الخمس فيما (1) ادخر للقوت مما اشتري لاجله اذا فضل.
# وما قيل (2): ان الظاهر ان في العبارة غلطا، وان الصواب: الاكتسابات الفاضلة عن مءونة السنة.
# والظاهر ان لفظ " الزراعات " اولا في عبارة المنتهي تكرار، وان وقع التعبير بمثله في التحرير (3)، لكن الظاهر انه ماخوذ من المنتهي.
# وقد اشار الي المناقشة في عبارة المنتهي والتكرار فيها، الاردبيلي رحمه الله في شرح الارشاد (4).
# نعم، قال في السراءر: ويجب في ارباح التجارات، والمكاسب، وفيما يفضل من الغلات والزراعات علي اختلاف اجناسها، عن مءونة السنة له ولعياله علي الاقتصاد (5).
# PageV00P197
# مسالة NoteV00P198N10 استثناء المءونة لا اشكال ولا خلاف في ان الخمس انما يجب في الارباح المذكورة بعد وضع المءونة منها، ولذا عبر كثير منهم بما يفضل عن المءونة من الارباح (1).
# والمراد من المءونة غير مءونة التحصيل التي قد مر استثناءها في الغنيمة والغوص والمعدن والكنز، فان استثناءها هنا اوضح مما تقدم، اذ الربح والفاءدة الواردين في النص والفتوي لا يصدقان الا علي ما يبقي بعد مءونة التحصيل، فالمراد هنا مءونة الشخص.
# وقد (2) حكي الاجماع علي استثناءها عن الخلاف (3) والسراءر (4)
# PageV00P198
# وظاهر الانتصار (1) ومجمع الفاءدة (2) وغيرهما، وفي المعتبر (3) والمدارك (4)، كما عن المنتهي (5) والذخيرة (6) دعوي الاتفاق، وفي شرح المفاتيح انه اجماعي، بل ضروري المذهب (7).
# الكلام في الادلة علي استثناء المءونة ويدل عليه قبل (8) ذلك الاخبار المستفيضة الواردة في ذلك، الا ان التمسك بما ورد منها بقوله عليه السلام: " الخمس بعد المءونة " كمكاتبتي البزنطي والهمداني (9)، مشكل بعد الاستدلال به علي اعتبار اخراج مءونة التحصيل في المعادن والكنز والغوص. وارادة مطلق المءونة ليكون دالا علي استثناء كل مءونة خرج ما عدا مءونة التحصيل في الكنز واخوته، تكلف جدا.
# فالاولي الاستدلال له (10) بغير ذلك من المستفيضة مما (11) تقدم اكثرها، مثل قوله في رواية النيسابوري المتقدمة (12) الواردة في الحنطة الباقية بعد مءونة الضياع: " لي منه الخمس مما يفضل عن
# PageV00P199
# مءونته " فانها صريحة في مءونة الشخص لا في مءونة تحصيل الحنطة.
# ومثل قوله في رواية الاشعري المتقدمة (1): " الخمس بعد المءونة " فان ملاحظة السءال تدل علي ارادة مءونة الشخص، لان كثيرا من الاستفادات والصناءع لا يحتاج تحصيلها الي ازيد من مءونة الشخص.
# ومثل قوله في رواية علي بن راشد: " اذا امكنهم بعد مءونتهم " (2).
# ومثل قوله عليه السلام في مكاتبة الهمداني التي قراها ابن مهزيار الواردة في خمس الضيعة: " عليه الخمس بعد مءونته ومءونة عياله وبعد خراج السلطان " (3)، وقريب منها مكاتبة ابن مهزيار الطويلة (4).
# المتبادر: مءونة السنة ثم ان المتبادر من مءونة الشخص عند الاطلاق مءونة السنة له، كما يقال: فلان كسبه لا يفي بمءونته، مع ان الاجماع علي استثناء (5) مءونة السنة محكي (6) عن صريح السراءر (7)، وظاهر الانتصار (8) والخلاف (9)
# PageV00P200
# والتذكرة (1) والمنتهي (2) ومجمع الفاءدة (3) والمدارك (4) والذخيرة (5).
# مبدا السنة ومبدا السنة من حين ظهور الربح - كما صرح به - او التكسب.
# المراد بالمءونة والمراد بالمءونة: كل ما ينفقه علي نفسه وعلي عياله وعلي غيرهم، للاكل والشرب واللباس والمسكن والتزويج والخادم واثاث البيت والكتب، وغير ذلك مما يعد مءونة عرفا.
# وفي الغناءم (6): ان الظاهر ان تتميم راس المال لمن احتاج اليه في المعاش من المءونة كاشتراء الضيعة لاجل المستغل.
# عدم اشتراط التمكن من تحصيل الربح فعلا والظاهر انه لا يشترط التمكن من تحصيل الربح منه بالفعل، فيجوز صرف شء من الربح في غرس الاشجار لينتفع بثمرها ولو بعد سنين، وكذلك اقتناء اناث اولاد الانعام لذلك. وقد قيد ذلك (7) في بعض الفتاوي ومعاقد الاجماع بالاقتصاد، فان اريد به (8) ما يقابل الاسراف فلا مضايقة، وان اريد به التوسط ففي اعتباره نظر، بل يمكن التامل في بعض افراد الاسراف اذا لم يصدق معه عرفا اضاعة المال، وان كان شرعا كذلك، لدخوله عرفا في المءونة، لكن الاقوي خلافه.
# ثم انه قد عد جماعة من المءونة: الهبة والصلة والضيافة اللاءقة
# PageV00P201
# بحاله (1). واستقرب سيد مشايخنا في المناهل (2) التفصيل بين ما اذا كان لازما عليه شرعا او عادة، وبين ما يكون مخيرا فيه، فلا يكون واجبا شرعا (3) ولا عادة، فاستقرب عدم وضع ما كان (4) من قبيل الثاني.
# وفيه نظر، بل لا يبعد الوضع اذا كان لغرض صحيح في نظر العقلاء يوجب استحسان وقوعه منه، وان لم يبلغ حد اللزوم عادة، والاصل في ذلك ان اطلاق المءونة منصرف الي المتعارف، فيختص بما يحتاج اليه الشخص في اقامة نظام معاشه ومعاده علي وجه التكميل الغير الخارج عن المتعارف بالنسبة اليه، فيستثني لاداني (5) الاغنياء من حيث الغني والشرف، الصدقات المندوبة المتعارفة، لا مثل (6) بناء المساجد فضلا عن الهدايا والتحف للسلاطين لغير غرض ملزم، وان كان حسنا.
# حكم ما يستدان عام الاكتساب ثم انه لا اشكال ولا خلاف ظاهرا في ان مقابل الدين الذي يستدينه عام الاكتساب تابع لما يصرف فيه. فان صرف في مءونة اصل الاكتساب او لمءونة نفسه بالمعني المتقدم (7) فهو مستثني من الربح، ووجهه واضح، وان
# PageV00P202
# كان لغير ذلك مما لو (1) اخرجه من الربح لم يحسب من المءونة، كاشتراء ضيعة، فظاهر جماعة استثناءه (2) حيث قيدوا الدين المقارن بالحاجة اليه ، وهو مشكل، لان ابراء الذمة من الدين محسوب من المءونة عرفا، وان كانت الاستدانة لا للحاجة، بل ولو كان لمحرم (3)، ولذا يجب اداء الدين السابق من مءونة هذه السنة، وان لم يكن لمءونة هذه السنة.
# الدين السابق علي عام الاكتساب واما الدين السابق علي عام الاكتساب، فان كان لمءونة عام الاكتساب فهو للمقارن، والا (4) فان لم يتمكن من وفاءه الا في هذا العام (5)، او تمكن ولم يءد مع عدم بقاء مقابله الي هذا العام، او مع بقاءه واحتياجه الي ذلك المقابل، بحيث لو اداه سابقا احتاج الي تحصيله في هذا العام، فالظاهر انه كذلك، لانه من المءونة، وان تمكن من وفاءه قبل هذا، وكان الوفاء باقيا الي هذا العام، مع عدم الاحتياج اليه في نظام امره، ففي احتسابه من المءونة وان قلنا بورود المءونة علي الربح دون غيره مما لا يتعلق به الخمس اشكال، لعدم وضوح كونه من مءونة هذه السنة وان وجب اخراجه فيها.
# ما يخرج منه المءونة ولو كان للشخص مال لا يتعلق به الخمس، ففي وجوب اخراج المءونة منه، او من الربح، او منهما، اوجه، بل قيل: اقوال، خيرها اوسطها
# PageV00P203
# - وفاقا للشهيد (1) والمحقق (2) الثانيين، وصاحبي المدارك (3) والذخيرة (4) وشارح المفاتيح (5)، بل هو مقتضي ظاهر كل من عبر عن (6) عنوان هذا القسم في فتواه او معقد اجماعه بما يفضل من الارباح عن مءونة السنة - لاصالة البراءة، ولانه الظاهر من قوله: " الخمس بعد المءونة " (7) بل هو مقتضي اطلاق المءونة الشامل لمءونة التحصيل، اذ لا خلاف ظاهرا في ان مءونة التحصيل مستثني من الربح لا غير، ولقوله عليه السلام في رواية النيسابوري المتقدمة (8) الواردة فيما بقي من اكرار الحنطة بعد اخراج العشر ومءونة الضيعة، حيث قال: " لي منه الخمس، مما يفضل عن مءونته " (9) فان الظاهر ان قوله: " مما " بيان لقوله: " منه " مضافا الي ترك الاستفصال في الجواب، ولظاهر قوله في مكاتبة ابن مهزيار الطويلة: " ومن كانت ضيعته لا تقوم بمءونته، فليس عليهم نصف السدس.. الخ " (10).
# التحقيق في المسالة والتحقيق: انه ان كان المال الاخر مما يحتاج اليه في الاكتساب، كراس المال في التجارة، وما يحتاج اليه في الزراعة، فلا ينبغي الاشكال في عدم كون المءونة منه، وكذا لو كان مما لا يحتاج ولكن لم تجر العادة بالانفاق
# PageV00P204
# منه (1)، كدار لا يحتاج اليها، وكزاءد (2) عن مقدار الحاجة من راس المال، فالظاهر انه كذلك ايضا.
# وان كان مما جرت العادة بصرفه في المءونة، كمقدار من الحنطة، او الادام، او نحو ذلك فالظاهر عدم وضع ما قابله من الربح، بل المءونة (3) عرفا ما يحتاج اليه مما عدا ذلك، ولذا يكتفي بالدار الموروثة ونحوها.
# وان لم تجر عادة في صرفها، ففيه (4) اشكال، نظرا الي ان جميع ما ذكر للقول الاول لا يخلو عن مناقشة، لقوة احتمال ورود الجميع مورد الغالب من الاحتياج الي اخذ المءونة من الربح، لانحصار الماخذ فيه.
# فالتمسك بمثل هذه الاطلاقات في الخروج عن اطلاقات الخمس مشكل، بل الظاهر من كثير من الاخبار وجوب تخميس اصل ما يستفاد، كما هو مقتضي امثال قوله في الرواية المتقدمة: ان " الخياط ليخيط الثوب بخمسة دوانيق فلنا منه دانق " (5) وقوله في رواية ابن طاووس (6) المتقدمة:
# " ولقد يسر الله علي المءمنين ارزاقهم بخمسة دراهم، جعلوا لربهم واحدا واكلوا اربعة " (7) الي غير ذلك، فيكون وضع المءونة رخصة مشروعة لدفع
# PageV00P205
# الضرر ومشقة التكليف.
# والمسالة محل اشكال، الا ان الاصل والظاهر - يعني ظاهر النصوص والفتاوي - يقتضي القول الاوسط (1)، خلافا للمحقق الاردبيلي والفاضل القمي في الغناءم (2) فختارا الاول.
# [لكن عبارة الاردبيلي غير مطلقة، حيث قال فيما حكي عنه:
# الظاهر ان اعتبار المءونة من الارباح انما هو علي تقدير عدم غيرها، فلو كان عنده ما يمون به من الاموال التي تصرف في المءونة عادة، فالظاهر عدم اعتبارها مما فيه الخمس (3).
# والظاهر انه احترز عن الاموال (4) التي لا تصرف عادة في المءونة، كاصل المال في التجارة وان كان كثيرا يكفيه التجارة ببعضه، ونحو ذلك، وقد صرح الثاني باختصاص الاشكال بالمال (5) المستعد للصرف، دون مثل راس المال] (6). ولم (7) اقف علي قاءل بالثالث، ولعل وجهه : ان تخصيص المءونة باحدهما دون الاخر ترجيح بلا مرجح، فيءخذ منهما (8) بالنسبة.
# عدم وضع المءونة لو تبرع بها متبرع ولو تبرع بمءونته فالظاهر عدم وضع مقدار المءونة،
# PageV00P206
# لما سيجء (1) من ان العبرة بما ينفقه فعلا، بل كذلك لو اختار المءونة كلا او بعضا من المال الاخر الغير المخمس، فليس له الاندار (2) من الربح.
# وما تقدم (3) من اختيار اخراج المءونة من الربح فمعناه جواز الاخراج من الربح، لا استثناء مقابل المءونة من الربح وان اخرجها من غيره، او اسقطها مسقط تبرعا. او تركها الشخص تقتيرا. وقولهم: ان الخمس فيما يفضل، معناه: ما يفضل عما ينفقه فعلا لا ما عدا مقابل المءونة.
# ثم انك قد عرفت انه لو اسرف في المءونة احتسب (4) عليه، لان المستثني هي المءونة المتعارفة، فما اتلفه او اضاعه، فعليه ما فيه من حق السادة.
# وقد صرح العلامة (5) والشهيدان (6) والمحقق الثاني (7) بانه لو قتر حسب له، بل استظهر في المناهل (8) عدم الخلاف فيه، ولعله لما مر في الاسراف من ان المستثني هي المءونة المتعارفة، فالخمس انما يتعلق بما عداها، فمن كانت (9) مءونته المتعارفة ماءة فالمستثني من الربح هي الماءة، سواء انفقها ام زاد عليها، ام نقص منها.
# PageV00P207
# العبرة بما يصرف فعلا وفيه اشكال، لان الظاهر من المءونة في الاخبار ما انفق بالفعل علي غير وجه الاسراف، وليس المراد منه مقدار المءونة المتعارفة حتي لا يتعلق بها (1) الخمس، سواء صرفت ام لم تصرف، فقولهم في فتاويهم ومعاقد اجماعهم: " ما يفضل عن مءونة السنة " ما يبقي بعد صرف ما صرف في المءونة المتعارفة، لا ما عدا مقدار المءونة المتعارفة، لان المءونة المتعارفة تختلف باختلاف الانفاقات، وليس امرا منضبطا حتي يلاحظ استثناءه، فكل ما وقع منها في الخارج فهو منها.
# نعم، لو اراد وضع المءونة قبل صرفها (2)، فله وضع ما يعلم او يظن انه سينفق بالمتعارف هذا المقدار، فان اتفق انه لم ينفق الجميع - ولو تبرع متبرع كما سبق - فنقول بوجوب الخمس في الباقي، فالمءونة هنا نظير مءونة التحصيل في الارباح وغيرها ، فكما ان العبرة بما يصرفه فعلا ولو علي وجه الدقة والمضايقة، ولا يحسب له التفاوت الحاصل بينه وبين المتعارف الوسط، ولا يوضع له ما يقابل تبرع المتبرع، فكذا هنا، ولذا تامل في ذلك المقدس الاردبيلي (3)، وبعده جمال الدين الخوانساري (4)، بل صرح في كشف الغطاء (5) باختيار العدم، وهو الاقوي، مضافا الي عموم ادلة الخمس فيما يستفاد، والمتيقن (6) خروج ما بذل فعلا، وحينءذ فالتقييد بالاقتصاد للاحتراز عن
# PageV00P208
# الاسراف في الانفاق.
# عدم اعتبار الحول في فاضل المءونة ثم ان الحول غير معتبر هنا علي المشهور، فيجب الخمس فيما يفضل عن المءونة من الربح عند حصوله.
# عن الحلي " قده " انتظار الحول وعن الحلي وجوب انتظار الحول متمسكا بما دل من النص والاجماع علي ان الخمس بعد مءونة الرجل طول سنته، فاذا فضل بعد ذلك شء اخرج منه الخمس من قليله وكثيره، قال: وايضا فالمءونة لا يعلمها ولا يعلم كميتها الا بعد مضي (1) سنته. لانه ربما ولدت له الاولاد وتزوج الازواج (2)، او انهدمت داره ومسكنه، او ماتت دابته التي يحتاج اليها، او اشتري خادما يحتاج اليه، او دابة يحتاج اليها، الي غير ذلك مما يطول تعداده (3)، والقديم تعالي ما كلف الا بعد هذا جميعه، ولا اوجب عليه شيءا الا فيما يفضل عن هذا جميعه طول السنة (4) انتهي.
# مناقشة الحلي " قده " وفيه: ان المراد بالبعدية في النصوص والفتاوي ليس التاخر من حيث الزمان، حتي يكون معناه توقيت وجوب اخراج الخمس بما بعد زمان صرف المءونة، كيف! ولو كان كذلك لوجب بعد السنة صرف خمس تمام الربح، فتعين ان يكون المراد تاخر تعلق الخمس بالمال من حيث اضافته اليه وثبوته فيه عن تعلق المءونة بهذا الاعتبار، بمعني انه لا يتعلق في مال، اخراج الخمس والمءونة منه (5)
# PageV00P209
# كليهما، فلا يكون في الربح الذي يكون الفا، الخمس اعني ماءتين.
# والمءونة اعني خمسماءة مثلا، بل يلاحظ تعلق الخمس بالمال بعد تعلق اخراج المءونة (1) به.
# ولازم ذلك اضافة الخمس الي ما يبقي بعد المءونة، فلا يجوز ان يضاف الخمس الي اصل الربح، لان المءونة مضافة اليه، والمفروض عدم اجتماعهما في الاضافة والتعلق، وهذا لا دخل له بزمان اخراج الخمس بالاضافة الي زمان اخراج المءونة.
# ولما كان هذا المعني مرادا من هذه العبارة الواردة في الفتاوي والنصوص ومعاقد الاجماع اتفاقا حتي من الحلي (2)، لم يمكن ارادة المعني الاول وهو التاخر (3) من حيث زمان، والا لزم استعمال اللفظ في المعنيين، فافهم.
# واما ما ذكره من عدم العلم بكمية المءونة، ففيه: مع انه لا استحالة في حصول العلم بكمية المءونة، او الظن المعتبر ولو بضميمة اصالة عدم حدوث (4) مءونة اخري، ان عدم العلم بها لا يوجب عدم تنجز الوجوب في الواقع، غاية الامر تزلزله في الظاهر، وكونه مراعي بعدم حدوث مءونة اخري، وهذا غير اعتبار الحول فيه.
# نعم، قد يشكل الامر من جهة عدم العلم بكون ما يدفعه خمسا، اذ لعله لا يبقي فاضل عن المءونة الا ان يدفع ذلك بالتمسك باصالة عدم
# PageV00P210
# حدوث سبب اخر.
# تبين زيادة المءونة بعد دفع الخمس ثم لو دفع الخمس وتبين زيادة المءونة، ففي ظاهر المسالك (1) وحاشية الارشاد (2): انه يذهب علي المالك، ولعله (3) انما دفعه خمسا بناء علي اصالة عدم حدوث مءونة اخري، فيملكه الاخذ، فلا وجه لاسترداد الزاءد وان بقي عينه.
# بل يمكن ان يقال: ان مقتضي قولهم: يجوز تاخير الخمس احتياطا للمكلف، هو تعلقه واقعا بالمستفاد في اول استفادته بعد اخراج مءونته منه (4) بحسب ملاحظة حاله في ذلك الوقت، وانما صار (5) موسعا الي اخر الحول غبطة للمكلف، فكل جزء من الوقت يريد اخراجه (6) يلاحظ المءونة بحسب ذلك الجزء من الوقت، وليس معني ذلك ان تجدد المءونة يكشف عن عدم تعلق الخمس به في اول الوقت، اذ الاحتياط للمالك حينءذ في مقابلة تعسر استرداده من المستحق، وهو مما لا ينبغي ملاحظته وجعله (7) احتياطا، بل الظاهر من الاحتياط للمالك عدم خسارته بان يذهب عليه الخمس، مع ان اللازم علي هذا عدم جواز التاخير اذا لم يتحقق الاحتياط، بان يعلم بعدم تجدد المءونة والخسارة.
# PageV00P211
# وبما ذكرنا يندفع ما يورد علي ما ذكره الشهيد والمحقق الثانيان (1).
# اولا: بالنقض بما لو دفع الزكاة علي تقدير سلامته فبان تالفا، وقد مر الحكم بالاسترداد مع بقاء العين او احتسابه من زكاة مال اخر مع البقاء والتلف اذا تلف ولم يكن القابض عالما بالحال.
# وثانيا: بان زيادة المءونة تكشف عن نقص الخمس، لانه انما يجب بعد المءونة، فالواجب في هذه السنة - واقعا - خمس الفاضل عن المءونة الواقعية، لا ما اعتقده مءونة.
# ويمكن دفعه: بان وضع المءونة من باب الرخصة للمالك، كما يستفاد من الاخبار، فاذا اقدم المالك علي الدفع من الابتداء تعويلا علي اصالة عدم مءونة اخري فلا يجوز له الاسترداد، ومنه يظهر الفرق بينه وبين مسالة الزكاة، فان المدفوع علي تقدير تلف المال ليس زكاة له.
# لكن الانصاف: ان ما ذكراه لا يخلو عن نظر ومنع، وسياتي بيان في اخر مسالة المكاسب.
# تعلق الوجوب بظهور الربح ثم ان الظاهر تعلق الوجوب بمجرد ظهور الربح من غير حاجة الي الانضاض، لصدق الاستفادة بمجرد ذلك.
# هل تجبر الخسارة بالربح؟
# ولو خسر وربح، فالظاهر جبران الخسارة بالربح اذا اتفقا في تجارة واحدة، بان اخذ شيءين صفقة، فربح في احدهما وخسر في الاخر.
# ولو كانا في مال واحد في تجارتين، فان كان كلاهما متعاقبين في مال واحد، فالظاهر ايضا الجبران، وذهب بعض مشايخنا (2) الي عدم جبر (3)
# PageV00P212
# الربح المتاخر للخسارة المتقدمة، وله وجه علي مذهبه: من (1) ان مبدا الحول ظهور الربح (2) ان اراد الخسارة المتقدمة علي الربح الاول، كما هو ظاهر، اذ المتعقب للربح منجبر بالربح المتقدم، ولا يحتاج الي الانجبار بالمتاخر.
# ولو كانا في مالين ففي الجبران اشكال، اقربه ذلك (3)، كما قطع بالجبران في الدروس (4)، وعلله بعض (5): بان المناط الارباح الحاصلة في تجارة كل عام لا في خصوص كل مال.
# واما التالف من المال فلا يجبر بالربح قطعا، لان التلف لا يمنع صدق الاستفادة علي الربح، وجبر التالف ليس من المءونة.
# PageV00P213
# مسالة NoteV00P214N11 استثناء مءونة الحج لا اشكال في ان مءونة الحج من المستثني اذا وجب عام الاكتساب ولو حصلت الاستطاعة من فضلات سنين متعددة وجب في كل سنة اخراج خمس ما فضل، لسبق تعلق الخمس علي وجوب الحج، وهذا بخلاف غير الحج من الواجبات الشرعية والعرفية التي يجب تحصيل الاستطاعة لها كالكفارات والغرامات وشراء الدار ونحوها مما يلزم عرفا، فان ما يفضل عن مءونة سنته وان لم يف بتحصيل ذلك الامر اللازم الا ان حفظه ليضم اليه ما يفضل عنه في سنة اخري فيحصل (1) ذلك الامر اللازم، معدود عرفا من المءونة.
# والاقوي اخراج مءونة الحج من ربح عام الاكتساب، وان حصل معظم الاستطاعة من الفواضل السابقة، بناء علي ما اخترناه من اخراج
# PageV00P214
# المءونة من الربح وان كان له مال اخر.
# من فاته الحج عام الاستطاعة ولو فاته الحج في عام الاستطاعة، فان كان لعذر فلا يستثني مءونته، وان كان عمدا عصيانا فهل هو بمنزلة التقتير، يحسب له ام لا؟
# الاقوي: العدم لما مر من اعتبار الفعلية في الانفاق دون الشانية.
# المراد من العام ومبدءه ثم ان الاظهر في الروايات والفتاوي ان المراد بالعام هو العام الذي يضاف اليه الربح عرفا ويلاحظ المءونة بالنسبة اليه [واما مبدا حول المءونة فيما يحصل بالاكتساب: هو زمان الشروع في التكسب، وفيما لا يحصل بقصد واختيار - لو قلنا به - زمان حصوله، خلافا (1) في الاول فجعلوه زمان ظهور الربح، بل جعله بعضهم زمان حصوله.
# اما الاول: فلان المتعارف وضع مءونة زمان الشروع في الاكتساب من الربح المكتسب] (2) فالزارع عام زراعته الشتوية من اول الشتاء، وهو زمان الشروع في الزرع، ويلاحظ المءونة وياخذ من فاءدة الزرع مءونة اول ازمنة الاشتغال به الي اخر الحول.
# واما الثاني: فلان نسبة الازمنة السابقة اليه علي السواء، فلا وجه لعد بعضها من سنته، بل السنة من حين ظهوره.
# مبدا الحول تابع للعرف والحاصل: ان مبدا الحول تابع لما تعارف بين الناس في اضافة الربح اليه واخراج مءونته من ذلك الربح، فمثل الزارع والتاجر والصانع انما ياخذون من مستفادهم مءونة حول الاشتغال، فتراهم ينفقون علي الربح المرجو ويستدينون عليه ، بل قد يكون ظهور الربح في اخر السنة
# PageV00P215
# كما سيجء، فان اداء ثمن الطعام ونحوه من الضروريات من الربح الحاصل بعد اخراج المءونة منه. فاندفع ما توهمه بعضهم من ان الامر بوضع مءونة العام من الربح لا يتحقق الا بان يتاخر العام عن الربح، فلا بد ان يكون مبدءه حين ظهوره، وفساده يعرف مما عرفت، بل من ملاحظة العرف في صناعاتهم.
# ولو فرضنا انه تعارف في شء اخذ مءونة حول ما بعد حصوله، كان هو المتبع، مثل من يءجر ضيعته بمقدار من حاصلها، فان الظاهر ان المتعارف في مثله ان يءخذ من الحاصل مءونة سنته المستقبلة.
# مبدا الحول حين الفاءدة لو لم يكن عرف وبالجملة: فالمراد بالحول الربح وهو يختلف، فقد يكون زمان ظهور الربح اول الحول، وقد يكون وسطه، وقد يكون اخره. نعم، لو لم يكن تعارف، فمدة الحول من حين وجود الفاءدة، لان نسبة الازمنة السابقة اليه علي السواء، فلا وجه لعد بعضها من حوله كما لا يخفي، فاطلاق عبارة الدروس: ان مبدا الحول الشروع في التكسب (1) مختص بالمكاسب المتعارفة، مثل الامثلة المتقدمة.
# الثمرة بين القولين ثم ان الثمرة بين القولين المذكورين مما لا يخفي، فان حول الزراعة من اول الشتاء - الذي هو اول زمان الاشتغال به - الي اول شتاء اخر علي المختار، ومن اول الصيف - وهو زمان حصول الربح - الي اول الصيف، فقد تتفاوت المءونة فيهما. نعم، لو استدان في اول الشتاء دينا كان اداءه من المءونة علي القولين، اما علي المختار فلانه بعض الحول، واما علي غيره فلان الدين السابق من المءونة.
# PageV00P216
# الربح التدريجي مع اتحاد زمان التكسب واختلافه ثم انه اذا حصل ربح بعد ربح، فان اتحد زمان التكسب لهما فلا اشكال علي المختار من اتحاد اولهما في اتحاد اخرهما، حتي انه لو اتفق حصول ارباح متعاقبة مترتبة علي التكسب الذي شرع فيه اول رمضان، واتفق حصول الاخير منها في رمضان المقبل، كانت اخر السنة اخر حولها، ولا يجوز ان يوضع منه مءونة العام المستقبل ، كما لو زرع من الخضروات ما له لقطات متعددة، او زرع منها او من الحبوب اجناسا متعددة تحصل في ازمنة متعاقبة.
# فان اختلف زمان التكسب، فمبدا حول كل ربح زمان الشروع في تكسبه، والمءونة في الزمان المشترك بينهما موزع عليهما، ويختص كل بمءونة زمانه المختص به، فاذا شرع في اول الشتاء بزراعة الحنطة والشعير، وفي اول الصيف بزراعة الزرع الصيفي كان مءونته من اول الشتاء الي اول الصيف، مخرجه من فاءدة زرعه الشتوي، ومن اول الصيف الي اول الشتاء الاخر موزعة علي كلا الزرعين، ويخرج حينءذ خمس الشتوي لتمام سنته منه الي اول الصيف الاخر مخرجة من الصيفي ويخرج حينءذ خمس الصيفي لانقضاء حوله.
# هذا هو الذي يقتضيه النظر الجليل في الاخبار، حيث ان المستفاد منها وجوب الخمس في كل مستفاد، وبعد تقييد ذلك بما بعد المءونة يصير الحاصل ان كل مستفاد فيه الخمس بعد اخراج مءونة السنة منه.
# لكن لا ريب ان مراعاة هذا قد يءدي الي الحرج الشديد كما لو اكتسب كل يوم شيءا، بل كل ساعة شيءا، فان مراعاة حول مستقل لكل ربح جديد متعذر او قريب منه، وهو منفي بالعقل والنقل، مضافا الي السيرة القطعية، ومع ذلك كله فهو موقوف علي كون كل ربح ربح موضوعا وموردا PageV00P217
# للخمس في اخبار المكاسب، حتي يقال: ان كل ربح، وكل فاءدة فيها الخمس بعد وضع المءونة منها، وهو ممنوع، بل ظاهر قوله عليه السلام: " الخمس بعد المءونة " (1) - بعد سءال الساءل بقوله: هل الخمس علي جميع ما يستفيد الرجل من جميع الضروب وعلي الصانع؟ (2) - ان المراد بالمءونة مءونة سنة التحصيل والصناعة، فيكون جميع ما يستفاد من اول التكسب الي تمام السنة، كمستفاد واحد يخرج الخمس مما فضل منه عن المءونة (3).
# واظهر من ذلك رواية علي بن راشد المتقدمة (4) الدالة علي وجوب الخمس في المتاجر والصناءع بعد وضع المءونة، فان وحدة المءونة الموضوعة من التجارة والصناعة مع حصول الارباح المتدرجة تدل علي ان المستثني من الجميع مءونة واحدة، ولا يكون الا بان يكون لها (5) سنة واحدة.
# وكذلك الرواية المتقدمة (6) في استثناء مءونة الضيعة، فان الارباح الحاصلة من الضيعة قد تكون تدريجية فاستثناء مءونة واحدة تدل علي ان للمجموع سنة واحدة، اولها اول الشروع في الاسترباح، او ظهور الربح علي الخلاف المتقدم، مع ان المتعارف بين الناس في الارباح التدريجية عدم تقسيط المءونة عليها، بل يصرف الربح الحاصل، الاول فالاول في المءونة، فما بقي بايديهم في اخر السنة من الربح الحاصل اخيرا يعدونه مستفاد سنتهم
# PageV00P218
# الماضية، فلا وجه لاستثناء المءونة المستقبلة منه، لما عرفت من ان العبرة بحول الربح، فهذا في الحقيقة يرجع الي القسم الاول، فيكون زمان الشروع في التكسب في جميع الارباح المتعددة (١) متحدا، فالارباح المتعاقبة بمنزلة الارباح المتعددة الحاصلة في زمان واحد، ولهذا (٢) لا يفرق العرف بين صرف مجموع احدهما في المءونة، وبين توزيع المءونة علي الكل في اطلاق ربح العام علي الباقي.
# الارباح التي لها جامع عرفا ثم ان ما ذكرنا واضح فيما لو كانت الاستفادات المتعددة عرفا (٣) بمنزلة استفادة واحدة، كالمستفاد للتجار (٤) والصناع المستمرين علي شغلهم طول الحول، فان متعلق الخمس فيها شء واحد عرفا، وهو الحاصل من مجموع الاستفادات، وهذا هو المقيد بما بعد المءونة، فالمراد سنة هذا الامر الواحد.
# الارباح التي لا جامع لها عرفا واما (٥) الاستفادات المتعددة التي ليس لها (٦) جامع واحد، فتقرير المطلب فيها يحتاج الي التفطن فيما نحن فيه لامر اخر وهو: ان مثل الاية الشريفة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank" title="الانفال: 41">﴿واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه﴾</a> (7) وقوله عليه السلام - في موثقة سماعة -: " الخمس في كل ما افاد الناس من قليل وكثير " (8) لا ريب في افادته للعموم بالنسبة الي افراد المستفاد والمغنوم، وهل هو بالنسبة الي افراد
# PageV00P219
# قولان في المسالة الاستفادة ايضا عام؟ بمعني ان كل مستفاد باستفادة مستقلة يتعلق به الخمس، فاذا استفاد عشرة دراهم فيتعلق بها الخمس، واذا استفاد عشرة اخر ففيه ايضا الخمس، فيكون هذان المستفادان فردين من العام تعلق بكل منهما حكم مستقل بلحاظ مستقل (1)، او انه ليس كذلك، بل بعد استفادة العشرة الثانية يصير المستفاد عشرين ويتعلق به الخمس بهذا الاعتبار، فهو فرد واحد للموصول (2) في الاية والرواية.
# فان قلنا بالاول، فتقييد الحكم بما بعد مءونة سنة الربح لا بد ان يلاحظ بالنسبة الي كل منهما، فيحصل لكل منهما عام مستقل باعتبار ما استثني منه من المءونة، فاذا اتفق اشتراكهما في تمام السنة، او في بعضها فلا بد ان يوزع مءونة الزمان المشترك بينهما.
# وان قلنا بالثاني، فالمقيد هو المجموع المستفاد بالاستفادتين، فلا يعتبر فيه الا سنة هذا المجموع، فيستثني مءونتها (3) من هذا المستفاد الواحد باستفادتين، ويخمس الباقي، وحيث ان الظاهر للمتامل في الاخبار هو الوجه الثاني كان حكمه ما ذكرنا.
# وجه الظهور القول الثاني من الاخبار وجه الظهور: ان جملة الموصول في الاية والرواية للجنس، فالوحدة والتعدد غير ملحوظ فيه، فالمراد بالموصول مجموع الحاصل بالاستفادات المتعددة، ولذا (4) لو استفاد عشرين درهما باربعين، استفاد كل مرة نصف درهم، يصدق عليه انه استفاد عشرين.
# PageV00P220
# الايراد علي القول الثاني و جوابه فان قلت: الحكم بوجوب الخمس يتعلق بالمستفاد الاولي لا محالة، لتحقق الجنس، وتقييد هذا الحكم بما بعد وضع مءونة سنة، فالاستفادة الثانية ايضا سبب مستقل، لثبوت الحكم ايضا فيما استفيد بتلك الاستفادة، فيتعدد (1) الحكم ويقيد كل منهما بما بعد وضع مءونة سنته.
# قلت: تعلق الخمس (2) بالمستفاد اولا مسلم، لكن من حيث انحصار جنس المستفاد فيه، فلما استفاد العشرة الثانية يصير العشرون مستفادا واحدا بجنس الاستفادة، فيتعلق وجوب الخمس به، ولا يصح حينءذ ان يلاحظ العشرة الثانية فردا اخر للعام غير الفرد (3) الاول، اذ بعد ملاحظة الجنس في الاستفادة ليس العشرة مجموع ما استفيد بجنس الاستفادة، بل بعضه، والمفروض ان للموصول عموما بالنسبة الي اجزاء كل مستفاد، كما ان له عموما بالنسبة الي افراده. نعم، هذه العشرة الثانية مجموع المستفاد بخصوص هذا الاستفادة الثانية، وليس هو المراد من الاستفادة.
# نعم، لو قلنا بان المراد بالموصول كل فرد مستفاد باستفادة مستقلة كان العشرون فردين من الموصول، ولا يرتاب في انه خلاف الظاهر.
# وينبه علي القول الثاني وينبه علي ما ذكرنا: ان في صورة وحدة زمان الاستفادات المتعددة لا يتعلق بالمكلف احكام (4) مستقلة - قيد كل منها (5) بما بعد وضع المءونة - حتي يكون توزيع مءونة تلك السنة علي الكل من باب الترجيح بلا مرجح،
# PageV00P221
# فان ذلك (1) تكلف لا يخفي مخالفته لظاهر المتفاهم، بل يحكمون بان الخمس متعلق بالمجموع من حيث انه مستفاد واحد بجنس الاستفادة فيخرجون المءونة عنه من اي جزء كان، وقد يصرفون مستفادا واحدا باجمعه في المءونة، ولا يخطر ببالهم توزيع ولا ضمان بمقدار الخمس من المستفاد المصروف بتمامه (2)، ولا يفهمون من الاية (3) ثبوت احكام متعددة.
# منافاة القول الثاني للمختار في الغوص و الكنز لكن لا يخفي ان هذا كله مناف لما اخترناه في مسالة اخراج الغوص واستخراج الكنز دفعات متعددة، [من] (4) ان الظاهر من قوله: " ما يخرج من المعدن " (5) او " ما يخرج من البحر " (6) هو الدفعة او الدفعات التي لها جهة اتحاد عرفا، وما نحن فيه من هذا (7) القبيل.
# مختار المصنف فالانصاف: ان الحكم بكون ما يتجدد بالاكتساب الجديد في اخر السنة بعد حصول الربح من كسب اخر في اولها معدودا من ربح تلك السنة، في غاية الاشكال. وقد عرفت ان موارد السءال في اخبار المءونة لا تشمل مثل هذا، فالرجوع فيه الي مقتضي وجوب الخمس فيه (8) بعد اخراج مءونة مستانفة لا يخلو عن قوة.
# PageV00P222
# اخبار المءونة دالة علي القول الثاني مع ان هنا كلاما اخر علي (1) فرض عدم ظهور الادلة الا (2) في الاستفادات المستقلة، وهو: ان الثابت من اخبار المءونة تقييد وجوب الخمس في المستفادات المتعددة باخراج مءونة واحدة لسنة المجموع، فاخراج مءونة سنة مستقلة لكل واحد ولو بتوزيع الزمان المشترك بينها عليها (3) مما لا دليل عليه، فيرجع الي اطلاقات الخمس، مثلا (4) اذا استفاد الانسان في اول رجب عشرين، واستفاد بعد عشرة اشهر ايضا ماءة، فالمتيقن من قوله: " الخمس بعد المءونة " (5) مءونة سنة جنس ما استفاد، لا سنة خصوص هذا المستفاد ، اذ ليس في الاخبار ولا في الفتاوي تخصيص السنة بمخصوص المستفاد، والمتيقن سنة جنس المستفاد.
# والحاصل: انه لم يعلم من ادلة المءونة لا (6) من الاخبار ولا من معاقد الاجماع: انه اذا استفاد في اخر السنة شيءا اخر لا بد ان يفرز (7) من هذا بالخصوص مءونة سنة مستقلة يتداخل بعضها في بقية السنة السابقة، فيجب الرجوع فيه الي عمومات الخمس. نعم، لو حصل المستفاد بعد تمام سنة الاولي فلا مناص عن استءناف سنة له.
# PageV00P223
# فرع (1) وقت اخراج الخمس ثم ان الكلام في فورية وجوب اخراج الخمس بعد الحول، بل بعد التمكن من تعيين المءونة، والعلم ببقاء ما يصرف فيها الي اخر الحول وان لم يتم الحول، كما تقدم في وجوب الزكاة.
# وكيف كان ففي اطلاق المشهور الحكم بجواز التاخير الي الحول ان ارادوا ما يعم صورة العلم بالمءونة الراجع الي العلم بوجوب هذا المقدار من الخمس عليه في هذا الان نظر، الا ان يحمل كلامهم علي الغالب من عدم العلم، او يقال [ان يحكم الشارع بجواز] (2) التاخير وان علم المكلف بالمءونة وبمقدار ما يجب عليه، نظرا منه الي كثرة تخلف علوم الناس وانكشاف كونها جهولا (3)، وهذا لا ينافي حجية العلم ووجوب العمل
# PageV00P224
# بمقتضاه، اذ المقصود انه يجوز للشارع (1) - بملاحظة ما ذكرنا - عدم اناطة الحكم بالامر الواقعي حتي يلزمه قهرا (2) حجية العلم، وعدم جواز التصريح بعدم جواز العمل به، فيحكم بجواز تاخير اداء الخمس عن وقت تنجز التكليف به، ويجعله واجبا موسعا الي الحول (3)، فتامل.
# PageV00P225
# مسالة (1) NoteV00P226N12 هل يتكرر الخمس اذا تعدد العنوان لو جعل الغوص، او استخراج الكنوز، او المعادن (2) مكسبا (3) فهل يتعلق خمس اخر بها بعد اخراج مءونة الحول ام لا؟ وجهان:
# من قاعدة الجمع بين مقتضي (4) الادلة الدالة علي تعدد الاسباب.
# ومن قوله عليه السلام: " لا ثنيا (5) في صدقة " بناء علي اطلاق (6) الصدقة
# PageV00P226
# علي الخمس، كما ادعي في الرياض (1) شيوعه.
# مضافا الي ظهور اخبار ثبوت الخمس في الغوص واخوته في عدم وجوب ازيد من ذلك فيها، مع كونها في مقام البيان سيما بعض الاخبار الواردة في الغنيمة، مثل رواية الحلبي: " عن الرجل من اصحابنا يكون معهم في لواءهم فيصيب غنيمة، قال: يءدي خمسنا ويطيب له " (2) وما ورد من قوله عليه السلام: " خذ مال الناصب (3) وابعث الينا الخمس (4) " ونحوه غير واحد مما (5) ورد في الكنز والمعدن والغوص مما ظاهره مقام البيان. ولا تجدي هنا دعوي كون الاطلاق في مقام بيان حكم العنوانات الخاصة، لان المقام في كثير منها مقام بيان جميع ما يجب في ذلك العنوان من كل (6) حيثية، كما لا يخفي علي الناظر فيها بادني تامل.
# علي ان المستفاد من اية الغنيمة (7) سيما بضميمة الاخبار المفسرة، ان لكل موارد الخمس - غير ارض الذمي المشتري، والحرام المختلط بالحلال - عنوانا واحدا وهو الغنيمة، بل يظهر من بعض دخولهما فيها ايضا، فليس هنا (8) عنوانان متغايران تعلق الخمس بكل منهما حتي يكون في مادة
# PageV00P227
# اجتماعهما خمسان، او اكثر، بل الكل غنيمة الا ان لبعضها شروطا اخر مغايرة (1) لشروط غيره، فتدبر.
# وفي المحكي عن تحف العقول عن مولانا ابي الحسن الرضا عليه السلام فيما كتب عليه السلام الي المامون: " ان الخمس في جميع المال مرة واحدة " (2).
# PageV00P228
# مسالة NoteV00P229N13 خمس الارض التي اشتراها ذمي من مسلم المحكي (1) عن الشيخين (2) والمتاخرين: وجوب الخمس في كل ارض اشتراها ذمي من مسلم، وعن الغنيمة (3): دعوي الاجماع عليه، وعن العلامة في المنتهي (4): نسبته الي علماءنا، وعن كنز العرفان (5) ومجمع البحرين (6):
# نسبته الي اصحابنا: لصحيحة ابي عبيدة (7) الحذاء عن ابي جعفر عليه السلام:
# PageV00P229
# " ايما ذمي اشتري ارضا من مسلم فان عليه الخمس " (1).
# ونحوها مرسلة المقنعة عن الصادق عليه السلام (2).
# المناقشة في الوجوب وتامل في الحكم، بل انكره بعض متاخري المتاخرين (3)، وعلله بعضهم (4)، بان مذهب المالكية (5) من العامة: ان الذمي (6) اذا اشتري شيءا من الاراضي العشرية ضوعف عليه العشر فيءخذ منه الخمس، فلعل الرواية واردة تقية عن (7) مذهبه، وهذا عجيب (8)، لعدم دلالة الرواية علي رد هذه المناقشة خصوص الارض العشرية، مع ان اخذ العشر فيما اذا زرعها (9) فخرج ما يبلغ النصاب بشراءطه من الغلات الاربع، وتقييد مورد الرواية بذلك كما تري.
# مع ان احتمال ورود الخبر تقية لا يقدح مع سلامة الخبر الصحيح عن المعارض، عدا بعض العمومات اللازمة التخصيص به، بعد صراحة دلالته وصحة سنده واعتضاده بعمل المشهور، بل بعدم المخالف عدا (10) ما ربما
# PageV00P230
# يستظهر من بعض (1)، لاجل اهمال ذكر هذا القسم في موارد الخمس.
# مع ان ظهور مذهب مالك في زمن الباقر عليه السلام غير معلوم، لانه لم يكن كابي حنيفة في الاشتهار (2).
# مع ان الموجود في مرسلة المفيد، قول الصادق عليه السلام: " فان عليه فيها الخمس " (3) وهو (4) كالصريح في تعلق الخمس بالارض لا بالزرع المزروع فيها.
# المراد هنا:
# الخمس المصطلح وكيف كان، فلا اشكال في الحكم، ولا في ان المراد بالخمس هو (5) الخمس المصطلح [فمصرفه مصرفه] (6)، لانه المتبادر من النص وان لم نقل بثبوت الحقيقة الشرعية في لفظة الخمس، لا بطريق النقل، ولا بطريق الاشتراك اللفظي بينه وبين المعني اللغوي. مضافا الي عدم القول بصرف الخمس فيها بغير مصرف ساءر الاخماس.
# الاختصاص بارض الزراعة وعدمه وهل الارض مختصة بارض الزراعة [كما يظهر من الفاضلين (7) والمحقق الثاني (8)] (9) او يعم المساكن والبساتين؟
# PageV00P231
# ظاهر اطلاق كلام (1) الاصحاب هو العموم وان صرح في المعتبر (2) والمنتهي (3) - بعد الاعتراف باطلاقها - بان الظاهر ان مرادهم خصوص ارض الزراعة، لكنه اجتهاد في فهم مرادهم، منشءه تبادر الخصوص من اطلاق النص والفتوي. ويدفعه: ان التبادر المذكور انما هو في مقابل صدقه (4) علي ما يشمل (5) علي البناء والاشجار، فان الظاهر انه يعبر عن ذلك بالدار والبستان لا الارض.
# واما الارض الخالية عن بناء وشجر - المقصود منها البناء والغرس - فلا اشكال في عدم خروجها عن منصرف اللفظ فتشملها الرواية والفتوي، ويتم الحكم في المبنية والمغروسة (6) بعدم القاءل بالفرق (7)، اللهم الا ان يريد الفاضلان بارض الزراعة: القابلة لها وان اشتريت للبناء والغرس، فيكونان هما القاءلين بالفرق.
# لكن الظاهر ان مرادهما ما يعم البياض المشتري للغرس، لصدق ارض الزراعة عليه، لا المشتري للبناء من ما بين العمران والدور وان (8) كان بياضا قابلا للزرع .
# PageV00P232
# هل يعم الحكم لشمول شراء الارض ضمن الدور ونحوها؟
# وكيف كان، فالظاهر من الرواية (1) استقلال الارض بالشراء (2). لانها قضية اطلاق اضافة الاشتراء الي الارض، فلا يعم ما في ضمن الدور والخانات اذا بيعت معها، بل البساتين.
# فان ثبت عدم التفرقة بين البياض المستقل بالشراء، وبين غيره فهو (3) والا فلا بد في الارض المشتراة في ضمن الدور ونحوها من الرجوع الي الاصل، لعدم (4) انصراف النصوص والفتاوي اليها (5)، وما ذكرنا من الانصراف انما هو من جهة ظهور اشتراء الارض في غير ما كان في ضمن الدار والبستان، لا لاجل ظهور الاشتراء في الاستقلال والا لم يدخل في منصرفه ما (6) اذا اشتري ارض زراعة مع غرس، اذ لا ريب في دخول مثل ذلك في منصرف اللفظ، بل لا يبعد دخول ما لو اشتري الارض والبناء والغرس الموجود فيها، لكن لا بعنوان ان المجموع دار او بستان، بل بعنوان الارض والشجر والارض والبنيان (7)، بل لان الارض في خبر (8) الاشتراء ظاهر في البياض، فالمراد الاستقلال (9) في العنوانية لا في تعلق الشراء.
# وليس دعوي الانصراف من جهة اطلاق نفس لفظ الارض، فان الظاهر
# PageV00P233
# انه لا شاهد لهذه الدعوي من العرف، ولهذا يقال لمن اشتري ارض بستان لا نفس (1) البستان: انه اشتري ارضا.
# هذا، ولكن الانصاف ان الانصراف المذكور لم يبلغ حدا يخرج معه عن اصالة الاطلاق، ولذا تراهم يعممون الاحكام المنوطة بعنوان الارض لمثل (2) الدور والبساتين كما في الارض المفتوحة عنوة، ولذا (3) فرعوا علي ذلك بيع بيوت مكة زادها الله شرفا، وكذا في مسالة حرمان الزوجة من (4) الاراضي.
# اختصاص الحكم بالشراء وعدمه وهل الحكم المذكور يختص بالشراء - كما هو ظاهر المشهور - او يعم مطلق المعاوضة - كما اختاره كاشف الغطاء (5) - او مطلق الانتقال ولو مجانا؟
# - كما هو ظاهر الشهيدين (6) - فيه اشكال:
# من اختصاص النص والفتوي بالشراء.
# ومن عمومه عرفا لساءر المعاوضات، ومن ان المناط هو الانتقال كما يستفاد من نقل اقوال العامة والخاصة في المعتبر (7) والمنتهي (8) والتذكرة (9)، حيث ان ظاهر الاقوال المذكورة عن العامة في مقابل الامامية 
# PageV00P234
# هو مطلق الانتقال، مضافا الي الاستدلال علي (1) مذهب الامامية في المنتهي بقوله: " لنا ان في اسقاط العشر اضرارا بالفقراء، فاذا تعرضوا لذلك ضوعف عليهم فاخرج الخمس، ويءيده ما رواه الشيخ عن ابي عبيدة الحذاء " (2) فذكر الرواية المتقدمة (3).
# وهذا الاستدلال وان كان في غاية الضعف من وجوه لا تخفي، الا انه لا يخرج بذلك عن الدلالة، علي ان مراد المستدل، بل غيره من القاءلين الذين استدل لهم بذلك، هو مطلق الانتقال، ولاجل ما ذكرنا عنون المسالة في المفاتيح (4) بالارض المنتقلة الي الذمي ونسب الحكم فيها الي الاكثر.
# والمسالة لا تخلو من اشكال.
# عدم ارتفاع الحق بالبيع او الفسخ ثم (5) لا اشكال في انه لا يرتفع هذا الحق ببيع (6) الذمي لها من المشتري (7) او من اخر، ولا بفسخه باقالة، لانها الفسخ (8) من حينها، لا من اصل العقد. نعم لو فرض القول به بان تكون كاشفة عن عدم تحققها - كما في التلف قبل القبض - توجه عدم الخمس.
# تعلق هذا الخمس بالعين وظاهر الرواية كالفتاوي (9)، تعلق الخمس بالعين، وللحاكم الاخذ من
# PageV00P235
# الارتفاع، وله اخذ قيمة العين ايضا بان يبيع الخمس علي الذمي، لكن عليه خمس هذا الخمس ايضا وهكذا.
# وكيف كان، لو كانت الارض مشغولة ببناء او غرس علي القول بعموم الارض، فيقوم (1) الارض مشغولة بالشاغل المذكور باجرة للمالك، وياخذ خمس تلك القيمة. ولو اردا ابقاءها واخذ ارتفاعها من الذمي، فلا بد من ان يلاحظ اجرة بقاء ذلك (2) الشاغل فيه داءما، ولا حاجة الي تقويم العين الا للتوصل الي معرفة اجرة المثل، لان الاجرة غالبا تعرف بمقدار ملكية (3) الملك.
# ولو ترك الذمي الشاغل باجرة علي صاحب الخمس، جاز ايضا.
# PageV00P236
# مسالة NoteV00P237N14 لو كانت الارض المبتاعة مفتوحة عنوة لو كانت الارض المبتاعة من المفتوحة عنوة، فان كان نقلها اليه علي وجه ملكية العين بالاصالة، كما اذا فرض ان الامام عليه السلام باع شيءا منها لمصالح المسلمين، او اخرج خمسها واعطي لاهله فباعوه، فلا اشكال في وجوب الخمس في عينها (1) اذا اشتراها الذمي.
# واما ان كان بيعها تبعا للاثار الموجودة فيها [فان قلنا: بانها تملك حقيقة تبعا للاثار] (2) فلا اشكال ايضا في وجوب الخمس فيها بعد شراء الذمي. ولو لم يخرج خمسها من حيث الغنيمة، فحينءذ يخمس الكل اولا، عينا وارتفاعا (3)، لاجل خمس الغنيمة، ثم يخمس الباقي كذلك، لاجل
# PageV00P237
# الانتقال الي الذمي، ولا بعد في ذلك، لكون الاشتراء واقعا علي ما فيه (1) الخمس، فليس هذا من تثنية الصدقة المنفية بالنبوي (2).
# وان قلنا بان المملوك نفس الاثار، وانما يصح بيع العين في ضمن الاثار فيقع الاشكال في تعلق الخمس، من ان الذمي لا (3) يملك ارضا حتي يخرج خمسها.
# ومن صدق انه اشتري ارضا ولو تبعا وان لم يملكها حقيقة، ولذا يقال: انه اشتري الارض المفتوحة عنوة فعليه الخمس باعتبار استحقاق الارض تبعا للاثار، فيقابل الارض من حيث انها مستحقة غير مملوكة بمال، فعليه خمس ذلك المال.
# اخذ الامام من العين او الانتفاع ثم انه ذكر الشهيدان (4): ان الامام يتخير بين اخذ الخمس من العين، واخذه من الانتفاع.
# وفيه: انه لا دليل علي هذا التخيير للحاكم، بل مقتضي قاعدة الشركة التراضي، ولهذا قيل (5): انه لعل مرادهما انه ليس (6) للذمي ان يمتنع من العين ويقبل الانتفاع، وللامام ان يلزمه باعطاء العين وان يقبل الانتفاع لو رضي به الذمي، لا ان له ان يلزمه (7) بالانتفاع مطلقا، اذ لم يدل الحديث
# PageV00P238
# الا علي تعلق الخمس بالعين (1).
# وهذا الوجه - علي بعده - حسن.
# PageV00P239
# فرع (1) اشتراط عدم الخمس علي الامام او ناءبه قال في الكشف: لو شراها من الامام او ناءبه، وشرط عدم الخمس او تحمله عنه، بطل الشرط، ويقوي بطلان العقد ايضا (2)، ولعل وجهه ان الخمس يتعلق (3) بالعين، فاشتراط عدم تعلقه مناف للمشروع، وليس من قبيل مجرد الحق حتي يسقط بالاسقاط.
# وفي البيان: انه لو شرط سقوط الخمس فسد (4)، ولكن استقرب في المناهل (5) السقوط، عملا بالشرط.
# PageV00P240
# مسالة (1) NoteV00P241N15 اسلام الناقل قبل الاقباض لو ملك (2) ذمي من مثله بعقد مشروط بالقبض، فاسلم الناقل قبل الاقباض، اخذ من الذمي الخمس. نعم، لو اسلم المنتقل اليه قبل القبض سقط عنه.
# اشتراط الباءع اخراج الخمس علي الذمي ولو شرط الباءع علي الذمي اخراج الخمس - بناء علي قول بعض المتاخرين (3) بعدم وجوبه باصل الشرع - فلا يبعد وجوبه عليه، لانه ليس ايجابا في الشريعة لما لم يجب فيها، بل الزاما للمشتري بهبة بعض ماله الي اهل الخمس، اذ لا يعتبر النية من الذمي.
# PageV00P241
# وعلي هذا (1) فيصح ما عن بعض من ان الاحوط الاشتراط، خروجا عن خلاف من لم يوجبه في هذه الارض (2). ولكن الوجوب اوضح من صحة اشتراط هذا الشرط علي تقدير عدم الوجوب وان كان هو ايضا واضحا. مع ان غاية الشرط تسلط المشروط له علي الفسخ، والفرض ان الفسخ لا يرفع (3) وجوب الخمس، اللهم الا ان يكون الفاءدة الزام الذمي بالوفاء بالشرط.
# PageV00P242
# مسالة NoteV00P243N16 اقسام الحلال المختلط بالحرام اذا اختلط الحلال بالحرام فلا يخلو الحرام عن اقسام اربعة:
# القسم الاول:
# ان يعرف قدره وصاحبه الاول: ان يعرف قدره وصاحبه، وحكمه: الشركة في العين بنسبة المالين، الا ان يكون الخليط مما يستهلك بالاختلاط بحيث لا يعد في حال الاختلاط مالا، فيجب القيمة علي من اخلط (1) سواء كانا متجانسين، او متغايرين، وسواء كان الاختلاط بالامتزاج او بالاشتباه، وسواء كان الامتزاج بالاختيار او بدونه.
# القسم الثاني:
# كون القدر مجهولا والمالك معلوما الثاني: ان يكون القدر مجهولا والمالك معلوما، فان تراضيا علي شء بالمصالحة او غيرها فلا اشكال.
# وان ابي المالك فيحتمل وجوب دفع خمسه اليه كما اختاره في
# PageV00P243
# التذكرة (1)، لما سيجء من الاخبار من التعليل ب‍ " ان الله رضي من الاشياء بالخمس " (2). وفيه نظر.
# الاحتمالات فيما لو ابي المالك المصالحة ويحتمل وجوب دفع ما يتيقن (3) الاشتغال به، لاصالة براءة ذمته عن الزاءد، مع ان مقتضي يده، او يد مورثه علي الكل وصحة تصرفهما، يقتضي ملكية الكل الا المقدار المعلوم حرمته، مضافا الي استصحاب الملكية في بعض الصور، مثل ما لو علم ان مورثه باع مالا ولم يقبضه عدوانا وتردد بين الاقل والاكثر.
# ويحتمل وجوب دفع ما يتيقن (4) معه البراءة، لاصالة عدم تملك المشكوك ، واصالة عدم وجوب دفع الزاءد عن المتيقن، وعدم تملك الغير له، لا يثبتان جواز تصرفه فيما يشك في تملكه، مضافا الي ما يشعر به تعليل الخمس في القسم الاتي بقولهم عليهم السلام: " ان الله قد رضي من الاموال (5) بالخمس " (6)، فان فيه اشعارا باعتبار المقدار الواقعي من الحرام الا ان الله رضي عنه في هذا المورد بالخمس، ولولاه لوجب اخراج الواقع. ولو كان الحكم مع قطع النظر عن تشريع الخمس هو عدم الاعتبار بالشك، لم يحسن هذا التعليل، حيث انه ظاهر في بيان التخفيف والترخيص، بل كان تشريعه زيادة تكليف.
# PageV00P244
# نعم، لو ثبت بمقتضي اليد، او بمقتضي اصالة بقاء الملكية، ملكية المشكوك ظاهرا فلا يجري فيه هذا الاصل.
# ويحتمل القرعة في المقدار المشكوك، بان يدفع ما تيقن كونه للصاحب، وياخذ ما تيقن (1) كونه لنفسه، ويقرع في المشكوك، لعمومات (2) القرعة (3).
# ويحتمل اجبار المالك علي المصالحة في المقدار المشكوك، بان يكون الحكم الشرعي في الواقعة، الصلح، فان ابي صالح مع وليه وهو الحاكم، اذا لم يقدر علي اجباره بالمصالحة، فيكون مال الصلح في يده امانة، ولعله لان الحكم بكونه لاحدهما دون الاخر ترجيح من غير مرجح، فما تقدم من اصالة عدم تملك ذي اليد للمقدار المشكوك لا يثبت جواز اخذه للغير، ولا وجوب دفعه اليه، لان الاصل عدم تملكه ايضا.
# قال في كشف الغطاء: ولو عرف المالك دون المقدار وجب صلح الاجبار (4) انتهي.
# احتمالان في صلح الاجبار وعليه فيحتمل ان لا يعين عليهما الحاكم ما يتصالحان به اصلا، لان الثابت هو الاكراه علي اصل المصالحة.
# ويحتمل ان يلزمهما بالمصالحة علي النصف، لان زيادة احدهما كتخصيصه بالكل ترجيح من غير مرجح فيتصالحان علي النصف، نظير ما اذا استودع احدهما دينارا والاخر دينارين فامتزجت الثلاثة، وتلف
# PageV00P245
# احدها بغير تفريط من المستودع، فان المشهور كما في رواية السكوني (1)، اختصاص صاحب الدينارين بواحد من الباقي، وتنصيف الاخر بينهما.
# والظاهر ان المناط هو (2) ما ذكرنا من لزوم الترجيح بلا مرجح.
# ولا يخفي ان ما نحن فيه نظيره، بل احد افراده، لان المقدار المشكوك بمنزلة الدينار المردد بين الشخصين.
# ومثله ما ورد في صحيحة ابن المغيرة - في رجلين كان معهما درهمان، فقال احدهما: الدرهمان لي، وقال الاخر: هما بيني وبينك - من: ان احد الدرهمين للاول، والاخر بينه وبين صاحبه " (3)، من غير تعرض ليمين منهما او من احدهما، فالظاهر ان المناط هو مجرد التسوية بينهما في الدرهم المشكوك، لعدم المرجح لاحدهما، فالحكم (4) في هذا وسابقه اشارة الي وجوب المصالحة عليهما في مثل هذه الموارد.
# ويءيدهما ما ورد فيما اذا اشتري لرجل ثوبا بعشرين ولاخر ثوبا اخر بثلاثين فاشتبها، فان المشهور كما في رواية اسحاق بن عمار: " انه يباع الثوبان ويعطي صاحب الثلاثين ثلاثة اخماس الثمن، وصاحب العشرين (5) خمسي الثمن " (6) فان الظاهر منها وجوب المصالحة بينهما قهرا علي هذا النحو، ولعل وجه ترجيح صاحب الثلاثين - مع احتمال كون ما اشتري له مساويا لما
# PageV00P246
# اشتري لصاحب العشرين، بل ادون منه في القيمة - ملاحظة ما هو الظاهر من كون الثوب المشتري بثلاثين يزيد قيمته عادة علي ثوب العشرين بمقدار خمس القيمتين.
# القرعة اقرب الاحتمالات ثم الاقرب من هذه الاحتمالات هي القرعة، الا انها انما تجري في مقدار دار الامر بين كون مجموعة له او لصاحبه، لا فيما اذا احتمل الاشتراك بينهما علي وجوه غير محصورة.
# والروايات يعمل بها في مواردها، لعدم استنباط مناط منها علي وجه القطع، ولذا صرح الشهيدان (1) في مسالة الدنانير بقوة القرعة، نظرا الي ان التنصيف مخالف للمقطوع به، وحملت رواية الدرهمين علي ما اذا كانا في يدهما [وحلف كل منهما] (2) علي نفي استحقاق الاخر.
# وعن العلامة (3) في مسالة الدنانير: ان الدينار التالف يقسط عليهما اثلاثا، فيجب علي (4) صاحب الدينارين منه ثلثين، وعلي (5) صاحب الواحد ثلث، كما اذا اتفق ذلك في قفيز اختلط مع قفيزين فتلف قفيز.
# ثم ان هذا كله اذا كان المالك معينا او مشتبها في قوم محصورين.
# ويتحقق العسر لو قلنا بوجوب التخلص من كل واحد منهم بما يتيقن معه البراءة. ويحتمل ان يقال: انه الي الحاكم لهم (6) من المال المذكور
# PageV00P247
# ما يتيقن (1) معه بخلو ما في يده عن الحرام، ويتولي القسمة بنفسه الحاكم ان امتنعوا عن الاجتماع علي هذه القسمة بالمباشرة او التوكيل، فيكون المال في يد الحاكم مترددا بين قوم محصورين، وعليه فيرتفع ما ذكره بعضهم من حصول الاشكال حينءذ من جهة لزوم ان يدفع الي كل واحد منهم ما يجب دفعه اليه مع الاتحاد، وهو خسران عظيم.
# واضعف من ذلك: ما دفع به الاشكال من انه [لا بعد في لزوم ذلك عليه] (2) عقوبة لما صنع من الخلط بالحرام.
# ولو كانوا غير محصورين فالظاهر انه يدخل في القسم الرابع.
# القسم الثالث:
# كون القدر معلوما دون الصاحب القسم الثالث: ان يكون القدر معلوما دون الصاحب. والظاهر انه يتصدق به عن المالك مع الياس عن الوصول اليه، للروايات:
# الرواية الدالة علي التصدق مثل: رواية علي بن ابي حمزة الواردة في حكاية صديقه الذي كان من كتاب بني امية لعنهم الله تعالي واصاب مالا كثيرا وندم علي ذلك وسال الصادق عليه السلام عن ذلك، فقال: " اخرج من جميع ما اكتسبت في ديوانهم فمن عرفت منهم رددت عليه ماله، ومن لم تعرفه تصدقت به " (3).
# ورواية فيض بن حبيب صاحب الخان قال: " كتبت الي عبد صالح عليه السلام: قد وقعت عندي ماءتا درهم واربعون دراهم (4)،
# PageV00P248
# وانا صحاب فندق (1) ومات صاحبها ولا اعرف له ورثة، فرايك في اعلامي حالها وما اصنع بها، فقد ضقت بها ذرعا؟ فكتب:
# اعمل بها واخرجها صدقة قليلا قليلا حتي يخرج " (2). ولعله امره بالعمل بها واخراجها قليلا قليلا لعلمه بحاجته، فامره بالعمل لينتفع به.
# ومصححة يونس بن عبد الرحمان في الكافي، قال: " سءل ابو الحسن الرضا عليه السلام وانا حاضر، فقال له الساءل: جعلت فداك، رفيق كان لنا بمكة فرحل عنها الي منزله، ورحلنا الي منزلنا، فلما صرنا الي الطريق اصبنا بعض متاعه معنا، فاي شء نصنع به؟
# قال: تحملوا به حتي تحملوه الي الكوفة " - وفي نسخة: حتي تلحقوا بهم بالكوفة - قلنا: لا نعرف بلده ولا نعرفه ، فكيف نصنع به؟ قال: فاذا كان كذلك فبعه وتصدق بثمنه، قال له: علي من، جعلت فداك؟ قال: علي اهل الولاية " (3).
# التاييد بروايات اللقطة ويءيد هذه، الاخبار الكثيرة الواردة في التصدق باللقطة وما هو بمنزلتها.
# منها: رواية حفص بن غياث، قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن
# PageV00P249
# رجل من المسلمين اودعه بعض اللصوص دراهم او متاعا، واللص مسلم، ايرده عليه؟ قال: لا يرده، فان امكنه ان يرده علي اصحابه فعل، والا كان في يده بمنزلة اللقطة يعرفها حولا، فان اصاب صاحبها ردها والا تصدق بها، فان جاء صاحبها بعد ذلك خيره بين الاجر والغرم، فان اختار الاجر فله الاجر، وان اختار الغرم غرم له، وكان الاجر له " (1) الي غير ذلك.
# ويستفاد من هذه الرواية وغيرها مما ورد في اللقطة - مضافا الي قاعدة اليد -: الضمان لو ظهر المالك ولم يرض التصدق.
# وهنا اخبار اخر مخالفة لما ذكر:
# توجيه الروايات المخالفة منها: ما دل بظاهره علي وجوب ابقاء المال علي حاله، ويمكن حمله علي ما قبل الياس عن صاحبه او علي الجواز.
# ومنها ما دل علي اختصاصه بالامام عليه السلام، مثل: رواية محمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار عن ابي الحسن عليه السلام: " عن رجل صار في يده مال لرجل ميت لا يعرف له وارثا كيف يصنع بالمال؟ قال: ما اعرفك لمن هو؟ يعني نفسه " (2)، ويمكن اختصاصه بمورده من مال الميت الذي لا يعرف له وارث ويكون هذا من الانفال، ولا ينافي الامر بالتصدق به في رواية فيض بن حبيب المتقدمة (3) لاذنه عليه السلام في صرف حقه علي الفقراء.
# PageV00P250
# نعم، في مكاتبة ابن مهزيار (1) عد من جملة الفواءد والغناءم ما لا يوجد ولا يعرف له صاحب، فيمكن حمله علي المال الملتقط، لان الالتقاط نوع اكتساب.
# وكيف كان، فينافي روايات التصدق من جهة اشتمال المكاتبة علي وجوب ايصال خمس الفواءد والغناءم ولو بعد حين، لكن العمل بما في المكاتبة مشكل.
# نعم، ينبغي مراعاة الاحتياط بناء علي ما حققناه سابقا من عدم حرمة هذه الصدقة علي بني هاشم وان قلنا بحرمة مطلق الصدقة الواجبة عليهم، لان هذه الصدقة مندوبة يجب علي الشخص فعلها عن المالك فهو كالصدقة الموصي بها عن مال الميت، كما صرح بذلك الشهيد (2) والمحقق (3) الثانيان في مصرف صدقة الدين الذي لم يعرف صاحبه ولا وارثه. نعم، يظهر من اولهما في مسالة تراب الصياغة (4) ان مصرفه مصرف الصدقات الواجبة، بل صرح في مسالة اللقطة (5) وفيما نحن فيه (6) بانها تصرف في مستحق الزكاة لحاجته.
# لا فرق بين كون الحرام مساويا للخمس او لا ثم انه بعد ما فرضنا في هذا القسم، العلم بقدر الحرام، فلا فرق فيما ذكرنا من وجوب التصدق بين العلم بكونه مساويا
# PageV00P251
# للخمس او ازيد او انقص، لعدم انصراف الاخبار الاتية في القسم الرابع الاتي (1) الي ما يشمل صورة العلم بقدر الحرام كما ستعرف ان شاء الله تعالي.
# وقد صرح باختصاص الخمس بالقسم الرابع في محكي السراءر (2) والنزهة (3) وكثير من كتب العلامة (4) والدروس (5) والبيان (6) والتنقيح (7) وحاشية الشراءع (8) والمسالك (9) ومجمع الفاءدة (10) والمدارك (11) والذخيرة (12)، بل عن بعض (13): انه المشهور.
# اقول: ولا يبعد دعوي عدم الخلاف في ذلك وان نسب الي ظاهر الخلاف (14).
# PageV00P252
# اطلاق الوجوب في كلمات الاصحاب وظاهر اطلاقات الغنية (1) والنهاية (2) والوسيلة (3) والنافع (4) والشراءع (5) والتبصرة (6) واللمعة (7) والمحكي في المختلف عن الحلبي (8):
# اطلاق الحكم بوجوب الخمس في الحلال المختلط بالحرام. والظاهر ان مرادهم: صورة عدم تميز قدر الحرام تفصيلا، ولذا خص في المعتبر (9) والمنتهي (10) وغيرهما عنوان المسالة بصورة عدم تميز المقدار والمستحق، مضافا الي ان ظاهرهم حصر مستند الحكم في الروايات الاتية، وستعرف انها ظاهرة - سيما بمعونة تعليلها - في صورة جهل المقدار تفصيلا.
# نعم، يمكن ان يقال: بان التعليل وان اختص بصورة جهل المقدار الا ان فيه - بناء علي اختصاص الخمس في المسالة الاتية ببني هاشم - اشعارا بان مطلق الحرام المخلوط بالحلال الموكول امره الي الشارع مصروف فيهم، الا ان الله سبحانه رضي - مع الجهل بمقداره - بالخمس.
# وحاصل ذلك بانه لا فرق بين العلم بمقدار الخليط، والجهل به في
# PageV00P253
# وجوب صرفه اليهم ، اي قدر كان الا ان الله رضي عند الجهل بصرف خمسه فيهم فتعين. فمثل هذا الكلام انما يقال في مال يكون - امره في نفسه، ومع قطع النظر عن جهالة مقداره - اليه، فيكون الجهالة سبب الرضي بهذا المقدار لا سبب كون امره اليه.
# اختصاص المصرف ببني هاشم وحينءذ فيقوي اختصاص المصرف في هذا القسم ببني هاشم، لا بمعني وجوب الخمس كما يظهر من بعض، بل بمعني كون المخرج قليلا كان ام كثيرا من باب الخمس.
# ويءيد ما ذكرنا ان ما تقدم (1) من اخبار التصدق بمجهول المالك ظاهر في المال المتميز دون المختلط، ولم يعلم اجماع علي الفرق بين المختلط وغيره.
# وربما يدعي عموم رواية ابن ابي حمزة (2) للمختلط، وفيه نظر.
# ودعوي تنقيح المناط، بان يدعي عدم مدخلية خصوص التميز والاختلاط اذا كان قدر المال معلوما، معارضة بمثلها، فانه اذا وجب صرف المقدار الواقعي من الحرام في مصرف الخمس، فاي فرق بين كون ذلك المقدار المخلوط معلوما للمكلف او مجهولا له. مع ان العلم بالقدر لو اوجب التصدق به لزم في القسم الرابع التصدق اولا بالقدر المتيقن، فلا يبقي مورد للخمس.
# ودعوي انه لعل لانضمام الشك الي القدر المتيقن مدخلا. فيجب التصدق بالقدر المتيقن اذا علم عدم الزاءد عليه، ويصرف في الخمس اذا احتمل وجود زاءد عليه، اولي بان يدفع بتنقيح المناط.
# PageV00P254
# هذا مضافا الي معارضة الروايات المتقدمة الامرة بالتصدق بما دل علي اختصاصه بالامام، اما رواية ابن حبيب المتقدمة (1) الواردة في مال الميت فبما عرفت من رواية ابن فضيل المتقدمة (2) الدالة علي اختصاص هذا المال بالامام عليه السلام، فيكون (3) الامر بالتصدق من باب الاذن، بل ظاهر رواية ابن حبيب (4) يابي الحمل علي الفتوي، لاشتمالها علي التكسب بذلك المال واخراجه صدقة قليلا قليلا مع احتمال ارادة الاخراج من ربحه.
# واما روايتا يونس (5) وابن ابي حمزة (6) الواردتان في من تعذر الوصول الي مالكه، فبرواية داود بن يزيد ": اني قد اصبت مالا قد خفت فيه علي نفسي، فلو اصبت صاحبه دفعته اليه وتخلصت منه ، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: لو اصبت صاحبه كنت تدفعه اليه؟ فقال: اي والله، فقال: والله ما له صاحب غيري، قال: فاستحلفه ان يدفعه الي من يامره فحلف، قال:
# فاذهب واقسمه في اخوانك ولك الامن مما خفت " (7).
# فاذا لم تكن تلك الاخبار سليمة في مواردها - وهو المال المتميز - فكيف يتعدي منها الي المختلط.
# PageV00P255
# المراد برد المظالم واعلم ان المحكي عن الاردبيلي (1) في كتاب اللقطة، وعن القسم الرابع.
# المجلسيين (2): ان هذا القسم الثالث هو المشهور برد المظالم، وزاد الاخيران اقول: ويدخل فيه - ايضا - ما استقر في الذمة من الاموال، وان كان حقيقة الرد لا يصدق الا علي الاولين. ويشكل فيما لو اوصي به ولم يعلم مراده وجعلنا المصرف مختلفا.
# القسم الرابع:
# كون القدر مجهولا تفصيلا مع الجهل بالمالك القسم الرابع: ان يكون مجهول القدر تفصيلا مع الجهل بالمالك، ولو في قوم محصورين.
# والمشهور بين من تاخر عن الشيخ وجوب الخمس فيه وحلية الباقي، وعن الغنية الاجماع عليه (3)، للمروي عن الخصال بسنده الصحيح الي ابن الروايات الدالة علي الخمس محبوب عن عمار بن مروان، قال: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: فيما يخرج من المعادن، والبحر، والغنيمة، والحلال المختلط بالحرام - اذا لم يعرف صاحبه - والكنوز، الخمس " (4).
# ورواية الحسن بن زياد عن ابي عبد الله عليه السلام " قال: ان رجلا اتي امير المءمنين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين اني اصبت مالا لا اعرف حلاله من حرامه، فقال له: اخرج الخمس من ذلك المال، فان الله قد رضي من
# PageV00P256
# ذلك المال بالخمس واجتنب ما كان صاحبه يعمل " (1).
# وفيما رواه المشايخ الثلاثة والمفيد رضوان الله عليهم عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال: اتي رجل امير المءمنين صلوات الله عليه فقال: اني اكتسبت مالا اغمضت في مطالبه حلالا وحراما وقد اردت التوبة، ولا ادري الحلال منه والحرام، وقد اختلط علي؟ فقال علي عليه السلام: تصدق بخمس مالك، فان الله رضي من الاشياء بالخمس، وساءر المال لك حلال " (2).
# وعن المفيد رحمه الله في الزيادات: انه ارسل عن الصادق عليه السلام:
# " عن رجل اكتسب مالا من حلال وحرام ثم اراد التوبة عن ذلك، ولم يتميز له الحلال بعينه من الحرام، قال: يخرج منه الخمس وقد طاب، ان الله طهر الاموال بالخمس " (3). وظاهرها كظاهر الرواية الاولي، بل صريحها، ان المراد بالخمس:
# المعني المتعارف المراد بالخمس معناه المتعارف، ومصرفه المصرف المعهود وهو المشهور، بل نسبه في البيان الي ظاهر الاصحاب (4)، بل هو ظاهر الرواية الثانية - ايضا - بعد دعوي ثبوت الحقيقة الشرعية [في لفظ الخمس، ولا اقل من ثبوت
# PageV00P257
# الحقيقة المتشرعية] (1) في زمان الصادق عليه السلام وان كان كلامه عليه السلام حكاية لكلام امير المءمنين عليه السلام الا ان ذكره في مقام بيان الحكم يدل علي ارادة ما هو ظاهر الكلام عند المخاطب حين الخطاب.
# عدم دلالة الرواية الثالثة علي الخمس المتعارف واما الرواية الثالثة، فالانصاف انها ليست ظاهرة في ذلك لو لم نقل بكونها ظاهرة في ارادة المعني اللغوي، اعني الكسر الخاص من المال كما في اية الغنيمة، بل انما اطلق لفظ الخمس مضافا الي المال، سيما بملاحظة الامر بالتصدق، فان التصدق وان كان قد نسب الي الخمس في بعض الاخبار الا ان اطلاقه منصرف الي الصدقة المقابلة للخمس، بل انصرافه اقوي من انصراف لفظ الخمس المذكور بعده الي الحق الخاص، بل امره عليه السلام بالتصدق من دون طلب نصفه المختص [به] (2) قرينة علي عدم ارادة الحق الخاص. واحتمال اذنه عليه السلام في صرف حقه المختص الي شركاءه مدفوع - مضافا الي ظهور الكلام في الفتوي دون الاذن - بان التعليل ظاهر في كون الحكم من باب الفتوي لا الاذن لخصوص الساءل، الا ان هذا كله مدفوع بظهور قوله عليه السلام في ذيل الرواية: " فان الله قد رضي من الاشياء بالخمس " (3)، ومن المعلوم ان غير الخمس المصطلح غير معهود في الاشياء وكيف كان، فلا اشكال في المسالة بعد المرسلة المنجبرة برواية ابن مروان المتقدمة (4)، المعتضدة بظاهر فتوي الاصحاب مع اعتضاده بالاحتياط
# PageV00P258
# اللازم مراعاته في مثل المقام، لو فرض عدم اطلاق يركن اليه، الا انه مبني علي القول بعدم حرمة مثل هذه الصدقة - لو لم يكن خمسا - علي بني هاشم.
# اما لو قلنا به او احتملناه احتمالا لا يدفع بظواهر ادلة الحلية من العمومات والخصوصات، دار الامر بين محذورين ولم يكن احتياط في البين، لكن عرفت ما هو المغني عن الاحتياط في المسالتين.
# مناقشة ما يدل علي الحلية بغير تخميس ثم ان ظاهر بعض الاخبار حلية المال المختلط بالحرام مع عدم التعرض لوجوب اخراج شء منه، اكثرها في المال المختلط بالربا، مثل رواية هشام بن سالم وروايتي الحلبي (1) المرويات في باب الربا من الكافي، وبعضها في غير الربا، مثل ما رواه في الكافي عن ابن محبوب عن ابي ايوب عن سماعة، قال: " سالت ابا عبد الله عليه السلام عن رجل اصاب مالا من عمل بني امية وهو يتصدق منه، ويصل منه قرابته ويحج ليغفر له ما اكتسب، وهو يقول: ان الحسنات يذهبن السيءات، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ان الخطيءة لا تكفر الخطيءة ولكن الحسنة تحط الخطيءة، ثم قال: وان كان خلط الحرام حلالا فاختلطا جميعا فلا يعرف الحلال من الحرام فلا باس " (2).
# ويمكن التفصي عن اخبار الربا بما ربما يستظهر من ذيلها، من كون مورث الرجل كان ياكل الربا (3)، وقد دلت هذه الاخبار وغيرها - وذهب بعض الاصحاب (4) - علي حليتها، ولذا قيد في بعض اخبار الكباءر اكل الربا
# PageV00P259
# بكونه بعد البينة (١) اشارة الي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/275" target="_blank" title="البقرة: 275">﴿فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف﴾</a> (2).
# وحينءذ فهذه الاخبار اخص من اخبار وجوب الخمس. نعم، يظهر من محكي السراءر (3) وجوب الخمس في المال الذي يعلم انه فيه الربا ايضا.
# واما موثقة سماعة (4) فيحتمل ان يكون نفي الباس عن التصدق من المال المختلط، بل ساءر التصرفات في الجملة ولو بعد التخميس، في مقابل الحرام المحض الذي هو مورد السءال، حيث لا يجوز منه التصدق في بعض الصور، فضلا عن تصرف اخر.
# وكيف كان ، فالرواية ليست نصا في حلية جميع المال المختلط حتي لا يقبل التقييد باخبار المسالة التي هي اخص منه، مع مخالفة حلية الجميع للقاعدة المقررة من وجوب الاجتناب عن المشتبه في المحصورة امتثالا للادلة العقلية والنقلية الدالة علي حرمة التصرف في مال الغير اذا علم - ولو اجمالا - في امور محصورة.
# معرفة المالك بعد الاخراج ثم لو ظهر المالك بعد اخراج الخمس فهل يضمن الدافع؟
# كما صرح به الشهيدان في الروضة (5) والبيان (6)، ام لا؟ كما عن
# PageV00P260
# الرياض (1) والمدارك (2) والذخيرة (3)، قولان:
# من قاعدة اليد، وكون الاذن في التخميس في مقام بيان سبب اباحة التصرف في الباقي، فلا يفيد رفع الضمان. نعم، غايته رفع الاثم، مضافا الي النص بالضمان في امثاله من التصدق بمجهول المالك واللقطة.
# ومن ان الظاهر التعليل في قوله عليه السلام: " ان الله رضي من الاموال بالخمس " (4) ان ولاية الخليط المجهول مالكه انتقل مع جهل المالك الي الله سبحانه، وقد رضي عن الخليط بالخمس، فاخراجه مطهر للمال ومبرء للذمة بحكم المراضاة الحاصلة بين مالك الحلال وبين الشارع تقدس ذكره، وهذا بخلاف مسالة التصدق بمجهول المالك واللقطة، فان الظاهر ان التصدق بهما انما هو عن صاحبه باذن الشارع في ايقاع هذا العمل للمالك شبه الفضولي، واين هو من ايصال المالك الي ولي مالكه - كما يستفاد من تعليل اخبار الباب -، مع ان التصدق بمجهول المالك جاءز لجواز ابقاءه امانة، او تسليمه الي الحاكم، فلا ينافي الضمان، بخلاف دفع هذا الخمس، فانه واجب ويبعد معه الضمان.
# وبهذا التقرير يظهر انه لو قلنا بكون هذا الخمس صدقة لا مصروفا في الخمس، فلا يجوز صرفه في بني هاشم ان قلنا بحرمة ما عدا الزكاة من الصدقات المفروضة عليهم، وان قلنا بجواز صرف مجهول المالك واللقطة
# PageV00P261
# عليهم علي هذا القول، لكونها صدقة مندوبة عن المالك، بخلاف ما نحن فيه، فانه مال الله جعله صدقة واجبة، فيدخل في الصدقات الواجبة. PageV00P262
# مسالة NoteV00P263N17 لو كان الحلال مما فيه الخمس لم يسقط باخراج الخمس من المختلط لو كان الحلال مما فيه الخمس لم يسقط باخراج هذا الخمس، لعدم الدليل علي سقوطه، فيجب حينءذ اولا هذا الخمس، فاذا احل لمالكه وطهر عن الحرام، اخرج خمسه، ولو عكس صح، لكن تظهر الفاءدة فيما لو جعلنا مصرف هذا الخمس في غير الهاشمي، وحينءذ فليس له العكس.
# وكيف كان، فالقول بوحدة الخمس - كما يحكي (1) - ضعيف جدا، ولعله لاطلاق قوله عليه السلام: " وساءر المال لك حلال " (2) ولا يخفي انه من حيث اختلاط الحرام، لا من كل جهة، ولذا لو كان زكويا لم يسقط زكاته.
# PageV00P263
# مسالة NoteV00P264N18 العلم اجمالا بكون الحرام اقل من الخمس لو كان قدر المال مجهولا تفصيلا لكن يعلم انه اقل من الخمس فالظاهر عدم وجوب الخمس، لان ظاهر التعليل، الاختصاص بغير هذه الصورة، لانه كما تقدم (1) وارد في مقام بيان التخفيف.
# واستقرب في المناهل (2) وجوب الخمس لاطلاق الاخبار والفتاوي، وهو ضعيف، والاطلاق ممنوع.
# وهل يجب صرفه في مصرف هذا الخمس او يكون صدقه؟ وجهان:
# من فرض خروجه عن مورد هذه الاخبار فتدخل في عموم اخبار التصدق بمجهول المالك مما عرفت في معلوم القدر.
# ومن ظهور التعليل في كون حكم الخليط في نفسه ان يصرفه الي اهل
# PageV00P264
# الخمس، وانما وجب الخمس في صورة الجهل بمقداره لرضي الشارع بهذا القدر.
# والاقوي هو الاول.
# وعلي كل تقدير، فيجعل الحاكم او العدول او المستحقين بمنزلة المالك ويعامل معه ما مر في القسم الثالث من الوجوه.
# العلم بكون الحرام ازيد من الخمس ولو علم كونه ازيد، فهل يقتصر علي صرف الخمس لاطلاق الاخبار او يدفع الزاءد ايضا؟ وجهان: اصحهما: الثاني، لعدم الدليل علي سقوط الزاءد، مع ان ظاهر التعليل كفاية الخمس عن الزاءد الواقعي لو ثبت في المال لا المعلوم، فاطلاق الاخبار كاطلاق الفتاوي بالنسبة الي هذه الصورة ممنوع. فالقول بالاكتفاء بالخمس - كما استقربه في المناهل (1) - ضعيف جدا.
# وعلي المختار، فهل المجموع صدقة او خمسا، او يكون مقدار الخمس خمسا والزاءد صدقة؟ وجوه:
# اقواها: الاول، لان فرض خروجه عن ادلة الخمس يوجب دخوله تحت ما تقدم من وجوب التصدق بكل مال مجهول ولو كان مخلوطا غير متميز.
# قال في كشف الغطاء: ولو جهل المقدار مع العلم بزيادته عن الخمس فهو بحكم المعلوم حقيقة يرجع فيه الي الصلح، وكذا ما علم نقصه عن الخمس علي الاقوي (2)، انتهي.
# PageV00P265
# تبين زيادة الحرام علي الخمس وعلي المختار فلو تبين الزيادة بعد اخراج الخمس، ففي اجزاء ما دفع والتصدق بالزاءد، او وجوب استدراك الصدقة بالمجموع فيسترجع ما دفع خمسا مع بقاء العين او علم القابض، او الاكتفاء بما دفع وجوه:
# اقواها الاول، وسيجء تقوية الاخير.
# ثم العمل في تعيين القدر المعلوم اجمالا علي البراءة ان كان هناك يد او اصل يعتمد عليه في اثبات ملكية المشكوك - كما ذكرنا في القسم الثاني - والا ففي وجوب العمل علي المتيقن من حيث الاشتغال او علي المتيقن من حيث البراءة او القرعة وجوه:
# اصحها: الاول لاصالة عدم تملك المشكوك، واصالة عدم حصول التطهير للمال المختلط.
# المراد من الرابع: ما كان مجهولا من اصله ثم المراد بالقسم الرابع: ما كان الحرام مجهول القدر من اصله، فلو علم قدر الحرام اولا، ثم تصرف فيه وخلطه مع ماله حتي نسيه، او علم عين الحرام وان جهل قدره فتصرف فيه واشتبه في ماله فجهل قدره بالاضافة الي ماله، فالظاهر ان حكمها حكم مجهول المالك، فيجب التصدق لا الخمس، لسبق الحكم به، فلا يرتفع بعروض الاختلاط، لكن لا يبعد دعوي اطلاق الاخبار بالنسبة الي مثل ذلك، ولعله لذا قال في كشف الغطاء: لو خلط الحرام مع الحلال عمدا خوفا من كثرة الحرام ليجتمع شراءط الخمس فيجتزء باخراجه فاخرجه، عصي بالفعل واجزا الاخراج (1)، انتهي. وتبعه في ذلك بعض تلامذته في كتابه (2).
# PageV00P266
# وفيه نظر، اذ القدر الخليط اذا حكم سابقا بكونه للفقراء باعتبار تميزه فيصير كمعلوم المالك، فبعد الاختلاط وان دخل في موضوع مجهول المقدار الا انه خرج عن موضوع مجهول المالك.
# الاختلاط بمال ليس له مالك خاص ولو علم اختلاط ماله بمال ليس له مالك خاص كالزكاة، وحصة السادة من الخمس، وحاصل الاوقاف العامة ، فلا اشكال في انه كمعلوم المالك داخل في القسم الثاني الذي تقدم الحكم فيه، والمتولي لذلك هنا هو الحاكم.
# اما لو لم يعلم كون الخليط من الزكاة او الخمس، فالظاهر انه كالمتردد بين مالكين.
# وكذا لو تردد بينهما وبين الاوقاف العامة، لجواز صرفها في اهل الزكاة والخمس.
# ولو كان ما فيه الخمس مشتركا فدفع احد الشريكين خمس حصته فيجوز له التصرف في باقي حصته. وفي الكشف - بعد ذلك -: انه لو امكن جبره علي القسمة جبر (1).
# PageV00P267
# مسالة NoteV00P268N19 التصرف في المال المختلط لو تصرف في المال المختلط بالحرام بحيث صار في ذمته، تعلق الخمس في ذمته، ولو تصرف في الحرام المعلوم فصار في ذمته، وجب دفعه صدقة.
# مسالة NoteV00P268N20 الوصية بمال في رد المظالم لو اوصي مبلغا معينا في رد المظالم - بناء علي ما عن المجلسيين (1) من اطلاق هذا العنوان علي القسم الثالث والرابع - فان علمنا بقصده احد
# PageV00P268
# القسمين او جوزنا وحدة المصرف فيهما فلا اشكال، والا ففي صرفه الي القسم الثالث، من جهة ان الاصل عدم الزيادة وعدم احتمال الميت للزيادة، او الي القسم الرابع، لان الغالب عدم علمهم بالمقدار المخلوط في اموالهم، ويحتمل كون ذلك المبلغ كالمال المردد بين مالكين، فيحتمل ان يقرع بينهما، ويحتمل المصالحة معهما، والمتولي للطرفين الحاكم.
# لكن التحقيق: انه لم يعلم كون رد المظالم حقيقة في القسم الثالث والرابع المتقدمين، بل يطلق - ايضا - لغة وعرفا علي رد المظالم المستقرة في الذمة.
# فان علم ان الموصي اراد فردا معينا، فالحكم كما ذكر من وجوب القرعة، او المصالحة علي النصف، او التنصيف من غير مصالحة نظير ما تقدم في المال المردد بين شخصين.
# وان علم انه اراد نفس المفهوم من غير التفات الي افراده، وعدم قصد فرد خاص منه كان سمع ان من جملة الخيرات شيءا يقال له: رد المظالم، فيوصي به من غير ملاحظة ان في ذمته او في ماله شيءا للفقراء او السادة، فان علم ان في ذمته حقا لاحدي الطاءفتين صرف فيه، وان لم يعلم ذلك فالظاهر ان الايصاء بهذا كالايصاء بمطلق التصدق، ان لم يعتقد اختصاص هذا القسم بالسادة، كما هو المتعارف بين الناس من جعله في مقابل الخمس للسادة (1).
# PageV00P269
# مسالة NoteV00P270N21 عدم اختصاص الحكم بالمكلفين الظاهر عدم اختصاص ما ذكر من الخمس بالمكلفين، بل يجب اخراج الخمس من مال الصبي والمجنون اذا اختلط بالحرام، لعموم رواية ابن مروان المتقدمة (1)، بل يجب هنا وان قلنا في غيره من الاخماس، باختصاصه بالمكلفين، لان الموجود فيه من الحرام لا بد من التخلص عنه وايصاله او بدله الي مالكه او وليه، فهذا الخمس ليس حقا حادثا في اصل المال كالزكاة ليمكن دعوي انه فرع التكليف، بل هو حق ثابت في جملة المال مختلط معه، ولذا لا يسقط بتلف المال من غير تفريط، بل ينتقل الي الذمة اذا كان الخلط بسوء صنيعة (2)، كالمكتسب المغمض عن مطالب المال من حيث الحلية والحرمة، فما استقربه في المناهل (3) - من عدم وجوب الخمس في مالهما - ضعيف
# PageV00P270
# مسالة NoteV00P271N22 تبين نقصان الحرام لو دفع الخمس فبان الخليط اقل من الخمس، فالظاهر الاجزاء وعدم وجوب الصدقة بما تبين من المقدار، وعدم جواز استرجاع ما دفع الي السادة، لان ظاهر التعليل كون المدفوع بدلا وعوضا عما في المال علي تقدير زيادته عنه، او نقصه، او مساواته، فيكون شبه المصالحة والمراضاة من طرف الشارع مع المالك، نظير ما اذا وقع هذا من مالك الحرام - في صورة معرفته - مع مالك الحلال.
# تبين زيادة الحرام ومنه يظهر انه لو تبين ان الحرام كان ازيد من الخمس فلا رجوع - ايضا - علي خلاف ما اخترناه سابقا وفاقا لما قواه (1).
# PageV00P271
# ودعوي كون هذه المعاوضة مراعاة باستمرار الاشتباه او التساوي الواقعي او هو مع النقص، خلاف ظاهر قوله عليه السلام: " رضي من الاموال بالخمس " وقوله: " وساءر المال لك حلال " (1). ومما ذكرنا يظهر فساد ما يقال في تضعيف هذا الاحتمال: من انه مستلزم لتحليل ما هو معلوم الحرمة.
# لا فرق في الزيادة بين المشاعة والمعينة ولا فرق فيما ذكرنا بين ان تكون الزيادة المتبينة مشاعا كان ينكشف كون الحرام ربعا او ثلثا للمال، او يكون شيءا معينا، كهذا الفرس مثلا، لان المفروض وصول عوضه الي الشارع حتي لو تبين كون العوض المدفوع كله من الحرام، فالظاهر عدم وجوب دفع الزاءد ايضا لانه من باب المصالحة عن الشء ببعضه.
# PageV00P272
# مسالة NoteV00P273N23 عدم اشتراط البلوغ والعقل في خمس المعادن والكنوز والغوص والغنيمة الظاهر انه لا خلاف في عدم اشتراط البلوغ والعقل في تعلق الخمس بالمعادن والكنوز والغوص، وقد ادعي ظهور الاتفاق في الاخيرين في المناهل (1). وعن ظاهر المنتهي (2) في الاول، وتبعه في الغناءم (3).
# ويدل عليه اطلاق الاخبار.
# واما الغنيمة، فالظاهر انه كذلك، لما ذكروا في الجهاد: من اخراج الخمس من الغنيمة اولا، ثم تقسيمه بين من حضر القتال حتي الطفل.
# ودل علي الاطلاق في الاربعة المذكورة وفي الحلال المختلط، اطلاق
# PageV00P273
# رواية عمار بن مروان المتقدمة: " فيما يخرج من المعادن والبحر والغنيمة والحلال المختلط بالحرام - اذا لم يعرف صاحبه - والكنوز، الخمس " (1).
# حكم الارض المشتراة من قبل الذمي واما الارض المشتراة من الذمي ففيه اشكال، من تضمن الرواية لفظة " علي " الظاهرة في التكليف.
# ومن امكان [منع] (2) هذا الظهور، لكثرة استعمال لفظة " علي " في مجرد الاستقرار كما في قوله: " عليه دين " و " علي اليد ما اخذت " (3) ونحو ذلك.
# حكم ارباح المكاسب واما المكاسب فظاهر اطلاق الفتاوي عدم اشتراط البلوغ فيها، فعن المنتهي - في فروع مسالة الكنز -: " الثالث: الصبي والمجنون يملكان اربعة اخماس الركاز، والخمس الباقي لمستحقيه، يخرج الولي عنهما عملا بالعموم.
# وكذا المراة.. لنا ما تقدم من انه اكتساب وهما من اهله " (4).
# فان هذا الدليل ظاهر في ان عليهما خمس كل ما يحصل باكتسابهما.
# والحاصل: انه يفهم من استدلال العلماء لوجوب الخمس في الكنز والمعدن والغوص، بانها اكتسابات، فتدخل تحت الاية، ثم تعميمهم الوجوب فيها للصبي والمجنون، ثم دعواهم الاجماع علي وجوب الخمس في مطلق الاكتسابات، عدم الفرق في ارباح المكاسب بين البالغ وغيره، فتفطن.
# ويدل عليه اطلاق بعض الاخبار - ايضا - مثل موثقة سماعة - وقبله ابن ابي عمير - عن ابي عبد الله عليه السلام عن الخمس قال: " في كل ما افاد
# PageV00P274
# الناس من قليل او كثير " (1).
# ترجيح صاحب المناهل اشتراط الكمال ومناقشته وقد ادعي في المناهل (2): ظهور اطلاق النصوص والفتاوي ومعاقد الاجماع في ذلك. بل قيل: ان تصريحهم باشتراط الكمال في الزكاة، واهمالهم هنا، كالصريح في [عدم] (3) اشتراطه هنا، فربما كان اجماعا (4). وهو حسن.
# ومن العجب ان هذا القاءل رجح اخيرا اشتراط الكمال (5)، لعمومات ما ورد في الزكاة من انه " ليس في مال اليتيم والمال الصامت والدين شء (6) وقوله عليه السلام: " ليس في مال المملوك شء " (7) في غير واحد من الاخبار.
# [ولا يخفي علي الناظر فيها اختصاصها بالزكاة.
# واعجب من ذلك انه جعل سقوط الخمس عن غير البالغ في المال المختلط اظهر، لورود دليله علي وجه التكليف (8)، مع انك قد عرفت انه لو قلنا: باختصاص الخمس مطلقا بالبالغ لا بد من استثناء هذا القسم منه، لانه في الحقيقة اخراج بدل مال الغير الذي يجب ان يخرج من مال الصغير
# PageV00P275
# والكبير] (1).
# عدم دلالة اية الخمس علي المطلوب وربما يتوهم دلالة الاية الشريفة علي المطلوب بضميمة الاخبار المعممة للغنيمة لمطلق الفاءدة من جهة اطلاق الاغتنام فيها لما قبل البلوغ وما بعده، وان كان التكليف بالخمس متعلقا به بعد البلوغ، فان اسباب التكليف لا يعتبر وقوعها حال التكليف.
# وهو فاسد، لان الظاهر من الاية انشاء هذا الحكم - اعني السببية المستفادة من الموصول المتضمن لمعني الشرط بقرينة الفاء - للبالغين -، لا انشاء حكم الجزاء بالنسبة الي من يتحقق منه الشرط من البالغين.
# نعم، لو استفيد من الاية سببية اصل الغنيمة لتعلق الخمس لا الغنيمة الحاصلة لخصوص المخاطب البالغ، امكن الاستدلال بها كما هو ظاهر كل من يستدل من الفقهاء بهذه الاية علي وجوب الخمس في الكنز والمعدن والغوص، مع اتفاقهم علي عدم اختصاص الحكم فيها بالبالغين.
# الا ان يقال: لعل مستندهم في اصل الحكم الاية، وفي عمومه لغير البالغين الاخبار. وهو مناف لما عرفت من استدلال المنتهي (2).
# PageV00P276
# مسالة [24] وجوب الخمس في ما يكتسبه العبد من الكنز والمعدن والغوص يجب الخمس في ما يكتسبه العبد من الكنز والمعدن والغوص، لان كسبه ان كان لمولاه فيجب علي المولي، وان كان لنفسه كما في المكاتب فيجب عليه.
# والظاهر عدم الخلاف في ذلك، وكذا لو قلنا بانه يملك اذا اذن له المولي في الاكتساب لنفسه، لعموم ادلة الخمس، وليس للمولي منعه، لثبوته بحكم الشرع.
# ولا دليل علي اعتبار التمكن التام في وجوب الخمس علي الوجه المتقدم في الزكاة.
# ومنه يعلم ان التمكن من التصرف ليس شرطا في تعلق الخمس، وانما هو شرط في وجوب اداءه فعلا، فاذا تمكن ادي. PageV00P277
# مسالة NoteV00P278N25 تعلق الخمس بالعين الظاهر تعلق الخمس بالعين في الغنيمة والمعدن والكنز والغوص والارض المبتاعة من المسلم، والحلال المختلط بالحرام، والمظنون عدم الخلاف في ذلك.
# واما ارباح المكاسب، فالظاهر انها كذلك، لانه الظاهر من ادلتها سيما الاية (1) التي استدل بها كثير من الاصحاب.
# عدم وجوب الاخراج من كل عين لكن الظاهر: عدم وجوب ان يخرج من كل عين خمسه: لصدق اخراج خمس الفاءدة، بل الظاهر ان الحكم كذلك في الكنز والغوص والمعدن اذا اشتملت علي اجناس مختلفة.
# وهل يجوز دفع القيمة في هذه الاشياء؟ الظاهر ذلك، كما صرح به
# PageV00P278
# بعض (1)، بل يظهر من حاشية المدقق الخوانساري في مسالة وجوب بسط نصف الخمس علي الاصناف، ان جواز اداء القيمة مذهب الاصحاب (2) - وسيجء حكاية كلامه في تلك المسالة -: لقوله عليه السلام لمن وجد كنزا فباعه: " اد خمس ما اخذت " (3) يعني من الثمن. ورواية ريان بن الصلت المتقدمة (4) في ثمن السمك والبردي والقصب من القطيعة. ورواية السراءر (5) المتقدمة فيما يباع من فواكه البستان - والاجتزاء بخمس الثمن في هذه الاخبار محمول علي الغالب، من عدم نقصان الثمن عن القيمة، والا فلا اعتبار بالثمن - وما تقدم في مسالة الغنيمة من رواية ابي سيار (6) حيث جاء بثمانين الف درهم الي الصادق عليه السلام.
# جواز التصرف مع ضمان الخمس وكيف كان، فالظاهر من الروايات منضمة الي ملاحظة سيرة الناس هو جواز التصرف في الاعيان الخمسية مع ضمان الخمس.
# حرمة التصرف مع نية عدم الاعطاء ولو نوي عدم اعطاء الخمس، فالظاهر حرمة التصرف في العين وكونه غصبا، لانه مقتضي التعلق بالعين، خرج منه صورة الضمان بالاخبار
# PageV00P279
# ولما ورد في غير واحد من الاخبار من انه " لا يحل لاحد ان يشتري من الخمس شيءا حتي يصل الينا حقنا " (1).
# وما عن تفسير العياشي بسنده عن اسحاق بن عمار، قال: " سمعته يقول: لا يعذر الله عبدا اشتري من الخمس شيءا ان يقول: يا رب اشتريته بمالي حتي ياذن له اهل الخمس " (2). وغير واحد مما تقدم في خمس الارباح.
# منها: ما ورد في صحيحة الفضلاء من انه: " هلك الناس في بطونهم وفروجهم لانهم لم يءدوا الينا حقنا " (3).
# وما عن كمال الدين: انه مما ورد علي الشيخ ابي جعفر محمد بن عثمان العمري قدس الله سرهما في جواب مساءله الي صاحب الدار عليه السلام، " قال: واما ما سالت عنه من امر من يستحل ما في يده من اموالنا ويتصرف فيه تصرفه في ماله من غير امرنا، فمن فعل ذلك فهو ملعون ونحن خصماءه، فقد قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: المستحل من عترتي ما حرم الله تعالي ملعون علي لساني ولسان كل نبي مجاب " (4).
# التصرف مع عدم الضمان ولا نية عدم الاعطاء ويءيده - ايضا -: جميع ما ورد في حل المناكح للشيعة ليطيب لهم الولادة، وان كان ظاهرها مختصا بخمس الغناءم او الانفال.
# واما لو تصرف مع عدم الضمان ولا بنية عدم الاعطاء، فمقتضي
# PageV00P280
# القاعدة واخبار عدم حل اشتراء الخمس وان كان هو عدم جواز البيع وفساده في مقدار الخمس، الا ان الظاهر مما (1) تقدم من روايات دفع القيمة الظاهرة في عدم ضمان الباءع حين البيع، بل جهله، وكذا بعض ما ورد في صورة العزم علي عدم الاعطاء هو الجواز واشتغال الذمة ان كان التصرف بالاتلاف، وتعلق الخمس بالغوص ان كان معاوضة مجردة عن المحاباة، والا فكالاتلاف في مقدار المحاباة او في المجموع.
# والمسالة محل اشكال، لعدم دليل يوجب الاطمءنان في مقابل الاصول العقلية والنقلية المانعة عن التصرف في مال الغير.
# المعاملات الواردة علي العين عام الربح نعم، المعاملات الواردة علي العين التي حصل فيها الربح في عام التجارة كانه خارج عن محل الكلام، لاجماعهم ظاهرا علي جواز تاخير اخراج خمس الارباح الي السنة وان علم بعدم تجدد مءونة او خسارة علي ما يقتضيه اطلاق كلامهم في التوسعة، وان كان في تعليل التاخير بالاحتياط اشارة الي عدم الجواز مع العلم، اذ لا يبقي معه احتياط، ولا شك ان الربح يصير متعلقا للخمس بمجرد الظهور دون الانضاض علي الاقوي، فيلزم من ذلك.
# اما وجوب عزل مقدار الخمس من الربح اذا اراد المكلف التجارة بماله، والظاهر انه لم يلتزم به احد، لا فتوي ولا عملا.
# واما اشتراك المستحقين مع المالك في الربح الحاصل من المال المشترك وفي الخسارة التي تتفق فيه، لان مقتضي عدم وجوب العزل والاذن في التصرف فيه في جملة المال. والظاهر انه كسابقه مخالف للفتوي والعمل،
# PageV00P281
# لاستقرارهما ظاهرا علي اشتراك المستحقين في الخسارة دون الربح وان كان لهم حق متجدد فيه كما في عامل القراض.
# نعم، ظاهر بعض مشايخنا (1) بل صريحه، انه لو ربح خمسين في ماءة ثم اشتري بالماءة والخمسين وخسر في تجارته خمسين، وزع الخسارة علي الربح وراس المال.
# لكنه ضعيف لما سيجء، فتعين ان يكون الاذن في التجارة فيه علي وجه التجارة في مال القراض بعد ظهور الربح.
# المعاوضة لا للتجارة نعم، لو عاوضه لا للتجارة والاستفادة استحق من الثمن بنسبته الي العين، كما في الكنز المبيع في الرواية المتقدمة (2).
# والسر في ذلك: ان الدليل انما دل علي وجوب الخمس في الفاءدة الحاصلة من التجارة مثلا، وقد عرفت سابقا - في مسالة عدم استقلال كل ربح بحول - ان الصناعة الواحدة في حكم عمل واحد، بل عرفت ان الاستفادات المتعددة وان اختلفت ولم تتحد (3) عرفا الا ان موضوع وجوب الخمس فيها هو مجموع ما استفاد، لا كل جزء مما استفاد ولو باستفادة مستقلة، ولذا قوينا وجوب اخراج مءونة سنة المجموع التي تدخل بظهور اولها وينتهي بانتهاء اخرها من ذلك المجموع، وحينءذ فالغنيمة هي الحاصلة من ذلك المجموع، والمخرج منها مءونة السنة.
# ومن البين ان اضافة الفاءدة الي التجارة الواحدة المستمرة المشتملة
# PageV00P282
# علي المعاوضات المترامية، انما هي ملاحظة راس المال الموجود في المعاملة الاولي منها. نعم، اضافة كل فاءدة الي التجارة التي حدثت فيها انما هي بملاحظة راس المال الموجود في تلك المعاملة، ومتعلق الخمس هي الفاءدة بالمعني الاول دون الثاني، فيجب ان يخمس هذه الفاءدة. والفاءدة بهذا المعني لا تستقر الا بعد تمام الحول، فصدق الفاءدة بهذا المعني علي الحاصل في اول الحول مراعي بعدم حصول خسران يوجب زوال صدقها بهذا المعني. نعم، بالمعني الثاني - اعني الاضافة الي التجارة التي حصلت فيه - لا يزول صدقها ولو تلف جميع المال.
# وكذا الكلام في الفاءدة الحاصلة من ضم مكاسب مختلفة في الحول، فان المتعلق للخمس هو كلي الفاءدة التي هي محل اخراج المءونة. واستقرارها مشروط بعدم حصول الخسارة في بعضها.
# نعم، لو قلنا ان كل فاءدة تحصل في تجارة واحدة فيحصل الشركة فيه، ثم اذا ربح في تجارة يوضع من الربح المتجدد مقدار ما يخص حصة الخمس، ثم يخمس باقيه المختص بمجموع راس المال واربعة اخماس الربح فيحصل الشركة وهكذا. نعم، هذا لازم من جعل كل فاءدة فاءدة متعلقا للخمس، ويحسب مءونة السنة منه مختصة او موزعة عليها وعلي غيرها السابق او اللاحق.
# فعلي هذا، لو ربح ستماءة ووضع لمءونته منها ماءة، ثم اتجر بالخمسماءة فربح خمسماءة فصارت الف، وجب عليه الماءة من الخمسماءة الاولي وشارك الخمسماءة الثانية بالنسبة فاستحق ماءة منها، ويجب علي المالك الخمس من الاربعماءة الباقية وهو ثمانون، فيستحق اهل الخمس ماءتين وثمانين. وعلي ما ذكرنا فيستحقون ماءتين، الا ان يلتزم علي هذا التقدير بما ذكرنا - وايضا - PageV00P283
# لاجماع او سيرة، او لا يقول بتعلق الخمس في المكاسب بالعين، بل علي نحو تعلق الزكاة - وجوبا او استحبابا - بمال التجارة.
# ثم بما ذكرنا يظهر ان عدم استحقاق اهل الخمس ما يخص بربحهم من الربح المتجدد [لا يفرق] (1) بين ان يضمن التاجر الخمس بعد ظهور الربح او لا يضمنه او يبني علي عدمه.
# المعاوضة بانيا علي عدم الخمس نعم، لو عاوضه (2) في غير تجارة الحول بانيا علي عدم الخمس، جاء فيه مقتضي القاعدة من رجوع اهل الخمس الي المشتري مع عدم الاجارة فيرجع هو الي الباءع بما يخصه من الثمن ان لم يختر الفسخ لتبعض الصفقة.
# ومثله ما وقع في الحول فيما اذا علم بزيادة الربح الاول عن المءونة وقلنا بفورية الاخراج حينءذ بالمعني الاعم الشامل للضمان، كما هو المحتمل قريبا، نظرا الي تعليلهم جواز التاخير بكونه احتياطا للمكلف الدال علي عدم الجواز اذا لم يتحقق الاحتياط، كما في صورة العلم بعدم تجدد زيادة المءونة وعدم حصول الخسارة المءيد بجريان دليل فورية الزكاة - التي اجروها في خمس غير المكاسب - في خمسها ايضا.
# نعم، ادعي في المناهل (3) ظهور عدم الخلاف في التوسعة حتي في هذه الصورة، لكن التعويل عليه في مقابل ادلة الفور مشكل.
# ثم انه قد مر في مسالة عدم اشتراط الحول في المءونة، انه يحتمل ان يكون قولهم: " يجوز تاخير الخمس احتياطا " ليس معناه عدم وجوب
# PageV00P284
# الخمس واقعا الا في الفاضل عما سيصير (1) مءونة له في الواقع، فاذا وقع قبل الحول وتجدد مءونة فقد يتعسر استرداده عن المستحق، لان تعسر الاسترداد المتفق احيانا ليس امرا ملحوظا حتي يحتاط للحذر عنه، بل معني الاحتياط الحذر عن خسارته (2) بدفع الخمس قبل تجدد تلك المءونة، والمفروض انه خمس واجب واقعا، وحينءذ فظاهر هذا الكلام ان الخمس واقعا من حين (3) ظهوره الي تمام حوله، فكل زمان يراد اخراجه فيلاحظ المءونة بحسب حاله بالنسبة الي ذلك الزمان. فلو كان فوريا كساءر ما فيه الخمس كان اللازم ايضا - ملاحظة المءونة في زمان وجوب التعجيل.
# وربما يءيد ذلك ان ظاهر معني التوسعة هو الوجوب الواقعي المنجز من اول الوقت الي اخره، لا الوجوب في اوله خاصة مع كونه متزلزلا ومراعي بعدم تجدد زيادة مءونة.
# PageV00P285
# مسالة NoteV00P286N26 تقسم الخمس ستة اقسام المعروف بين الاصحاب ان الخمس يقسم ستة اقسام، بل عن الانتصار (1) والغنية (2) الاجماع عليه، وعن مجمع البيان (3) وكنز العرفان (4):
# انه مذهب اصحابنا، وعن الامالي (5): انه من دين الامامية، لظاهر قوله تعالي: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول..) الاية (6).
# ويدل عليه الاخبار المستفيضة كموثقة ابن بكير عن بعض اصحابنا
# PageV00P286
# عن احدهما عليهما السلام: " في قوله تعالي: (واعلموا انما غنمتم من شء) قال: خمس الله للامام، وخمس الرسول للامام، وخمس ذوي القربي لقرابة الرسول صلي الله عليه واله والامام عليه السلام، واليتامي: يتامي ال محمد صلي الله عليه واله وسلم، والمساكين: مساكينهم وابناء السبيل منهم، فلا يخرج منهم، الي غيرهم " (1).
# ونحوها: مرفوعة الحسن بن علي عن بعض اصحابنا (2): " قال: الخمس من خمسة اشياء - الي ان قال -: واما الخمس فيقسم ستة اقسام: سهم لله، وسهم للرسول، وسهم لذي القربي، وسهم لليتامي، وسهم للمساكين، سهم لابناء السبيل، فالذي لله فرسوله صلي الله الله عليه واله احق به، والذي للرسول هو لذي القربي والحجة في زمانه، النصف له عليه السلام والنصف لليتامي والمساكين وابناء السبيل من ال محمد صلي الله عليه واله الذين لا تحل لهم الصدقة " (3).
# وخبر يونس: " قال: يقسم الخمس ستة اقسام: سهم لله تعالي، وسهم لرسوله صلي الله عليه واله، وسهم لذي القربي، وسهم لليتامي، وسهم للمساكين، وسهم لابناء السبيل " (4).
# PageV00P287
# ومرسلة حماد بن عيسي عن بعض اصحابنا عن العبد الصالح عليه السلام:
# " قال: يقسم الخمس ستة اقسام: سهم لله، وسهم لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وسهم لذي القربي، وسهم لليتامي، وسهم للمساكين، وسهم لابناء السبيل، فسهم الله وسهم رسول الله صلي الله عليه واله لاولي الامر من بعد الرسول صلي الله عليه واله، فله ثلاثة اسهم: سهمان، وسهم مقسوم له من الله، فله نصف الخمس كملا، ونصف الخمس الباقي بين اهل بيته " (1) [الي غير ذلك من الاخبار] (2). التي لا يقدح ضعفها بعد الانجبار بما عرفت، قول بالتقسيم خمسة اقسام خلافا للمحكي عن شاذ من اصحابنا فاسقط منهم رسول الله (3) صلي الله عليه واله وسلم، وهذا القاءل غير معروف كما في المسالك (4)، وان حكي بعض (5) استظهار كونه ابن الجنيد الا ان المحكي عنه في المختلف (6): موافقة المشايخ الثلاثة وباقي علماءنا.
# وكيف كان، فليس له ما يتوهم امكان الاستدلال به عدا صحيحة ربعي بن عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام: " قال: كان رسول الله صلي الله
# PageV00P288
# عليه واله وسلم اذا اتاه المغنم اخذ صفوه وكان له ذلك، ثم يقسم ما بقي خمسة اخماس وياخذ خمسه، ثم يقسم الاربعة اخماس بين الذين قاتلوا عليه، ثم يقسم الخمس الذي اخذه خمسة اخماس، ياخذ خمس الله عز وجل لنفسه، ثم يقسم الاربعة اخماس بين ذوي القربي واليتامي والمساكين وابناء السبيل، يعطي كل واحد منهم خمسا، وكذلك الامام عليه السلام ياخذ كما اخذ الرسول صلي الله علي واله وسلم " (1).
# واجاب عنه في المختلف (2) كما عن جماعة (3) ممن تبعه، انه حكاية فعل، فلعله صلي الله عليه واله اخذ دون حقه توفيرا للباقي علي باقي المستحقين.
# واستبعده جماعة (4)، منهم: صاحب المدارك (5): بمنافاة ذلك لقوله عليه السلام في ذيل الرواية: " والامام عليه السلام ياخذ كما ياخذ الرسول ".
# اقول: هو كذلك ان حملنا الجملة علي الوجوب والتعيين، واما اذا حملناه علي حكاية فعل الامام عليه السلام ايضا او علي ان المراد التسلط علي اخذ صفو المغنم واستحقاق ذلك، فلا منافاة.
# PageV00P289
# وحمله علي وجوب الاخذ في مقابلة نفي جواز اخذ الزاءد لعله بعيد عن المقام، حيث ان توهم عدم الاستحقاق عليه المركوز في اذهان الناس واطباق الجمهور علي عدم ثبوته بعد موت النبي صلي الله عليه واله، اولي بالدفع من توهم جواز اخذ الزاءد. غاية الامر تساويه لما ذكر من احد الاحتمالين، فلا يصلح الاستشهاد به، لمخالفة ظاهر الكتاب والسنة المستفيضة المعتضدة، بالعمل، مع ان المحكي عن جماعة (1) حملها علي التقية لاشتهار مضمونها بين العامة.
# PageV00P290
# مسالة NoteV00P291N27 المراد بذي القربي:
# الامام (ع) المشهور بين اصحابنا هو ان المراد بذي القربي هو الامام عليه السلام، وهو المحكي عن المشايخ الثلاثة (1) وابن زهرة (2) وابن حمزة (3) وابن ادريس (4) وسلار (5) والفاضلين (6) والشهيدين (7) والمحقق الثاني (8) وغيرهم، وعن
# PageV00P291
# الانتصار (1): دعوي الاجماع عليه، وعن مجمع البيان (2) وكنز العرفان (3): انه قول اصحابنا، وعن مجمع البحرين (4): انه الظاهر من الفقهاء الامامية.
# ويدل عليه: ما تقدم من موثقة ابن بكير (5)، والمرفوعة (6)، والمرسلة (7)، ورواية سليم بن قيس الهلالي في تفسير الاية، وفيها: " نحن والله عني بذي القربي " (8)، وغير ذلك من الاخبار التي لا يقدح ضعف سندها بعد الانجبار بما عرفت من الشهرة المتحققة، حيث لم ينسب الخلاف الا الي ابن الجنيد (9)، بل عن الانتصار (10): الاجماع عليه، وعن الشيخ (11): نسبته الينا، وعن كنز العرفان (12) ومجمع البحرين (13): نسبته الي اصحابنا.
# PageV00P292
# ظاهر الاية وبعض الاخبار العموم نعم، ظاهر الاية العموم كبعض الاخبار، مثل: صحيحة ربعي المتقدمة (1) ورواية صفوان عن ابن مسكان عن زكريا بن مالك عن ابي عبد الله عليه السلام: انه ساله عن قول الله تعالي: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل) فقال: اما خمس الله عز وجل فللرسول يضعه في سبيل الله، واما خمس الرسول صلي الله عليه واله فلاقاربه عليهم السلام، وخمس ذوي القربي [فهم] اقرباءه، واليتامي: يتامي اهل بيته، فجعل هذه الاربعة اسهم فيهم، واما المساكين وابناء السبيل فقد عرفت انا لا ناكل الصدقة، ولا تحل لنا، فهي للمساكين وابناء السبيل " (2).
# ونحوها رواية ابن مسلم عن مولانا الباقر عليه السلام المحكية عن تفسير العياشي في تفسير ذوي القربي، " قال: هم اهل قرابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قلت: منهم اليتامي والمساكين وابن السبيل؟ قال: نعم " (3) ولا ريب ان ما سبق قرينة علي ارادة الامام عليه السلام من الاية.
# والتعبير بالجمع في الاخبار المتقدمة اما باعتبار ارادة جميع الاءمة صلوات الله عليهم، او بارادة اصحاب الكساء، واما باعتبار ملاحظة كل امام واولاده وعياله تغليبا. مع ان صحيحة ربعي المتقدمة (4) لا تحتاج الي
# PageV00P293
# تخصيص ذوي القربي فيها بما ذكرنا، لان سهم ذي القربي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حياته، مضافا الي سهميه، كما صرح به في المعتبر (1) وغيره، بل عن مجمع البيان (2)، وكنز العرفان (3) وغيرهما (4): اتفاق اصحابنا عليه، وحينءذ فله صلي الله عليه واله ان يصرف سهامه فيمن يشاء من ذوي قرابته واليتامي والمساكين وغيرهم.
# ضعف القول بعموم ذي القربي وكيف كان، فالقول بعموم ذي القربي في الاية كما عن الاسكافي (5) ضعيف جدا وشاذ، اذ لم يعرف له موافق الا ان ابن بابويه رواه في المقنع (6) والفقيه (7).
# الاسهم الثلاثة بعد النبي، للامام ثم ان المشهور المصرح به في كلامهم (8) ان الاسهم الثلاثة بعد رسول الله صلي الله عليه واله للامام عليه السلام (9) ويدل عليه ما تقدم من المراسيل الثلاث (10)، وصحيحة البزنطي عن مولانا ابي الحسن الرضا عليه السلام في تفسير
# PageV00P294
# الاية، " قال: فما كان لله فهو لرسول الله صلي الله عليه واله، وما كان لرسول الله صلي الله عليه واله فهو للامام عليه السلام " (1).
# وبمعناها المحكي عن بصاءر الدرجات (2)، وفي مرفوعة احمد بن محمد " قال: والنصف له يعني نصف الخمس للامام عليه السلام خاصة والنصف لليتامي والمساكين وابناء السبيل من ال محمد صلي الله عليه واله الذين لا تحل لهم الصدقة ولا الزكاة، عوضهم الله مكان ذلك، الخمس " (3).
# ونحوها المروي عن تفسير النعماني (4).
# PageV00P295
# تنبيه عموم التقسيم ستة اقسام لكل ما فيه الخمس واعلم ان التقسيم علي ستة اقسام لا يختص بخمس الغناءم، بل عام في كل ما فيه الخمس من المعادن والكنوز والغوص والمكاسب والارض المشتراة والحلال المختلط، وهو المشهور، بل عن السيدين (1) دعوي الاجماع عليه، وعن المنتهي (2) والتذكرة (3): نسبته الي علماءنا، وهو ظاهر اطلاق المحكي عن كنز العرفان (4) ومجمع البيان (5) ومجمع البحرين (6) والامالي (7).
# PageV00P296
# ويدل علي الثلاثة الاول: صدر مرسلة حماد بن عيسي، ومرفوعة احمد بن محمد المتقدمتين (1)، ففي صدر الاولي: " الخمس من خمسة اشياء:
# من الغناءم، ومن الغوص، ومن المعادن، ومن الكنوز، ومن الملاحة - الي ان قال: - ويقسم الخمس علي ستة اسهم " (2).
# ونحوها صدر المرفوعة (3).
# ويدل علي ثبوت هذا الحكم في الارباح - ايضا -: الاية الشريفة، اما بنفسها، بناء علي ان الغنيمة مطلق الفاءدة المكتسبة، كما هو صريح كل من استدل بالاية الشريفة علي وجوب الخمس في غير الغناءم، كالشيخين (4) والطبرسي (5) وابن زهرة (6) والفاضلين (7) والشهيدين (8) وكثير ممن تاخر عنهما (9)، ونسب في الحداءق (10) عموم الغنيمة في الاية الي جميع الاصحاب الا
# PageV00P297
# الشاذ، وفي الرياض (١) - في حكم الخمس في زمان الغيبة - دعوي الاجماع واستفاضة الاخبار علي عموم الغنيمة في الاية.
# واما بضميمة الاخبار الواردة مثل رواية مءذن بني عبيس، ومكاتبة ابن مهزيار - المتقدمتين في مسالة وجوب الخمس في الارباح (٢) -.
# وما ورد (٣) من ان عبد المطلب سن في الجاهلية امورا اجراها الله في الاسلام منها: انه وجد كنزا فتصدق بخمسه فانزل الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank" title="الانفال: 41">﴿واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه.. الاية﴾</a> (4)، فان اختصاص الاية بغناءم دار الحرب لا دخل له باجراء سنة عبد المطلب في الاسلام.
# وما عن زرارة وابي بصير وابن مسلم، " قالوا له: ما حق الامام عليه السلام في اموال الناس؟ قال: الفء والانفال والخمس وكل ما دخل منه فء او انفال او خمس او غنيمة فان لهم خمسه فان الله عز وجل يقول:
# (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه والرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين) وكل شء في الدنيا فان لهم فيه نصيبا فمن وصلهم بشء فمما يدعون له لا مما ياخذون منه " (5).
# وعن الرضوي بعد ذكر الاية: " ان كل ما افاده الناس فهو غنيمة " (6).
# PageV00P298
# وما رواه الصفار في بصاءر الدرجات، وقد تقدم ذكرها في مسالة وجوب الخمس في ارباح المكاسب (1).
# PageV00P299
# مسالة NoteV00P300N28 حرمة الخمس علي المنتسب بالام الي هاشم المشهور بين الاصحاب ان المنتسب بالام الي هاشم يحرم عليه الخمس ويحل له الزكاة، لعدم دخوله في منصرف عنوان بني هاشم، ولا في حقيقة عنوان الهاشمي، فتحل له الصدقة بمقتضي ما دل من الاخبار الكثيرة علي اناطة الحلية والحرمة بهذين العنوانين.
# اما ما دل علي الاناطة باولهما فكثير جدا (1).
# واما ما دل علي اناطة الحكم بالثاني: فقوله عليه السلام في موثقة زرارة بابن فضال: " لو كان عدل ما احتاج هاشمي، ولا مطلبي، ان الله تعالي جعل في كتابه لهم ما فيه سعتهم، ثم قال: ان الرجل اذا لم يجد شيءا حلت له الميتة، والصدقة لا تحل لاحد منهم الا ان لا يجد شيءا ويكون ممن تحل له
# PageV00P300
# الميتة.. الخبر " (1).
# ولا ينافي ذلك اناطة الحكم في بعض الاخبار بال محمد صلي الله عليه واله وسلم (2) وفي بعضها باهل بيته (3)، وفي ثالث بقرابته صلي الله عليه واله، (4) لان هذه العناوين - بعد تسليم صدقها علي محل النزاع ثم انصرافها الي ما يعهد - يجب ان يراد منها خصوص مصاديق العنوانين المتقدمين، مع اشتمال اكثر هذه الاخبار، علي ان المراد بهذه العناوين: من تحرم عليه الصدقة.
# عدم ابتناء المسالة علي كون ولد البنت ولدا ثم ان الظاهر عدم ابتناء المسالة علي كون ولد البنت ولدا حقيقة كما زعمه في الحداءق (5) حتي يلزم كل من قال بالحقيقة القول باستحقاقه للخمس حتي تخيل ان القاءلين بالاستحقاق هنا كثير وان لم ينسب الا الي السيد المرتضي، لما عرفت من ان المستفاد من الاخبار ان المناط الانتساب الي هاشم والظاهر منه الوصول اليه بالاب.
# انصراف لفظ بني هاشم الي القبيلة ولفظ بني هاشم منصرف الي القبيلة المنتسبة اليه بهذا المعني وان سلمنا انه حقيقة في الاعم، بدليل الاستعمال في قوله تعالي: " يا بني ادم " " يا بني اسراءيل "، فان الظاهر ان بني هاشم عرفا مثل بني تميم بتبادر (6) القبيلة المنتسبة اليه، فالظاهر منه ما يرادف الهاشمي.
# PageV00P301
# اختيار كثير ممن قال باطلاق الولد علي ولد البنت حقيقة عدم الاستحقاق ولاجل ما ذكرنا - من عدم التلازم - ذهب كثير من القاءلين في باب الوقف: بان اسم الولد يقع حقيقة علي ولد البنت، الي عدم الاستحقاق، كالحلي فانه قد تكرر في محكي عبارته في الميراث دعوي الاجماع وعدم الخلاف علي الحقيقة، وموافقته للسيد في تقسيم اولاد البنت واولاد الابن - للذكر مثل حظ الانثيين (1) - وقد خالف السيد هنا (2) في الاستحقاق كما في المختلف (3).
# نعم ، في حاشية الشراءع (4) نسب اليه الموافقة للسيد.
# وكذا الشيخ في الخلاف (5) حكي عنه القول بالحقيقة، مع انه لم يحك هنا (6) عن خلافه موافقة السيد.
# وكذا الشهيد قدس سره في اللمعة قال: " لو وقف علي الاولاد اشترك اولاد البنين والبنات " (7)، وقد وافق المشهور (8).
# وكذا ابن زهرة، ذكر - في باب الوقف علي اولاد الاولاد - ان الاجماع
# PageV00P302
# منعقد علي ان ولد البنت ولد حقيقة (1)، وذكر هنا: ان مستحق الخمس من الاصناف الثلاثة من ينسب الي امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه وعقيل وجعفر والعباس (2).
# والسر في موافقتهم هنا للمشهور مع القول بالحقيقة ما ذكرنا: من ان المناط هنا الانتساب، وهو لا يكون بواسطة الام، ولذا صرح الشهيد في اللمعة بعد ما تقدم عنه - من دخول اولاد البنات - بانه لو قال: هذا وقف علي من انتسب الي، لم يدخل اولاد البنات (3).
# وقد حكي عن الشيخ في الخلاف انه قد اجاب عن احتجاج من انكر كون ابن البنت ابنا بقول:
# بنونا بنو ابناءنا، وبناتنا * بنوهن ابناء الرجال الاباعد (4) - بان مراد الشاعر هنا نفي الانتساب بمعني ان اولاد البنات لا ينتسبون الي امهم وانما ينسبون الي ابيهم (5).
# ونحوه حكي عن الحلي في رد هذا البيت (6).
# وقد عرفت ان ابن زهرة مع دعواه الاجماع علي الحقيقة خص المستحق هنا بمن ينتسب الي امير المءمنين صلوات الله عليه واخوته (7)، فعلم من
# PageV00P303
# ذلك ان منعهم عن الاستحقاق هنا من جهة عدم تحقق الانتساب.
# مضافا الي ان ظاهر القاءلين بكون ولد الولد ولدا حقيقة ان نظرهم الي عنوان ولد الولد حتي لو كان ابن الابن، والمنكرون - ايضا - ينكرون ذلك مع اجماعهم هنا علي استحقاق ولد الابن، فعلم من ذلك ان خلافهم في تلك المسالة في انه هل تقدح الواسطة في اضافة الولد الي الشخص سواء كما ذكرا ام كان انثي ام لا؟
# والخلاف هنا في ان الانتساب كما انه يحصل بالاتصال بالاب ولو بوساءط فهل يحصل بالاتصال بالام، ام لا؟ فاثبات جواز اضافة الولد الي الشخص بالواسطة لا يوجب جواز الانتساب اليه، كما عرفت من اعتراف الجماعة بالاول، وانكار الثاني، كما ان نفي جواز الاضافة مع الواسطة لا يوجب نفي الانتساب كما في ابن الابن ولو بوساءط.
# رد اعتراض المحقق الخوانساري فظهر - ايضا - ما في اعتراض جمال الدين الخوانساري رحمه الله في الحاشية علي الشهيد بثبوت التنافي بين حكمه بدخول اولاد الاولاد في الوقف علي الاولاد، وخروج اولاد البنات لو وقف علي من انتسب اليه (1)، وكانه زعم ان كونه ولد حقيقة يستلزم الانتساب اليه بالطريق الاولي كما ذكره في المسالك (2) دليلا لدخول اولاد البنات فيمن انتسب اليه الذي هو المناط المستفاد من الاخبار وضعا في بعضها وانصرافا في اخر وتقييدا في ثالث.
# هذا كله، مع ان مرسلة حماد صريحة في مذهب المشهور، فلا منافاة بكون ولد البنت وابنا حقيقة مع حرمانه عن الخمس بقوله عليه السلام في
# PageV00P304
# تلك المرسلة: " فاما من كانت امه من بني هاشم وابوه من ساءر قريش فان الصدقة تحل له وليس له من الخمس شء، ان الله تعالي يقول: (وادعوهم لاباءهم) (1). ولا يضرها الارسال بعد الانجبار بما عرفت وكون المرسل من اصحاب الاجماع.
# مضافا الي استمرار سيرة المسلمين علي معاملة المنتسب بالام معاملة المطلق: اذ لو كان لهذا الانتساب حكم لم يزالوا محافظين علي سلسلة انسابهم لو كان في بعض طبقات امهاتهم هاشمية.
# اطلاق الولد حقيقة علي ولد الصلب هذا هو الكلام في حكم الخمس له، واما الكلام في اطلاق الولد عليه حقيقة، فالذي يقتضيه التامل في اللغة والعرف: ان الولد لا يطلق حقيقة الا علي ولد الصلب دون ولد الولد وان كان ذكرا فضلا عن ولد البنت. نعم يجوز الاطلاق اذا قامت قرينة علي وجود الواسطة. وحينءذ فالظاهر جواز اطلاقه بواسطة الابن، فالمعني المجازي هو القدر المشترك الا ان المتبادر منه هو ما كان بواسطة الابن دون البنت.
# ويدل علي الطلب الاول: التبادر وصحة سلب الولد والابن عن ولد الابن فضلا عن ولد البنت، فالولد والابن، والوالد والاب متضايفان، فكما ان المتبادر من الاخيرين الاب بلا واسطة ويصح سلبهما عن الجد ولو للاب، فكذا الاولان.
# ويدل علي المطلب الثاني - ايضا -: التبادر، فان المجاز مع القرينة كالحقيقة الثانوية فاذا دلت القرينة علي ارادة الولد بالواسطة ولم تدل قرينة
# PageV00P305
# علي كون الواسطة ذكرا او انثي فالمتبادر هو الاول، والظاهر ان هذا التبادر من باب تبادر الفرد الشاءع من الكلي الذي استعمل فيه اللفظ مجازا، لا من باب تبادر اقرب المجازين بسبب القرينة، ولا من باب سبك المجاز من المجاز بمعني ان يكون التجوز في اصل الانتساب المراد مجازا من الاضافة الموضوعة في الاصل للانتساب علي وجه المباشرة في التولد.
# وبما ذكرنا يجمع بين الاعتراضات المحكية في الاخبار عن الرشيد والحجاج وغيرهما علي بعض الاءمة واصحابهم صلوات الله عليهم في نسبتهم وانتسابهم الي رسول الله صلي الله عليه واله بعنوان الابن والولد (1) المبنية - بشهادة سياق السءال والجواب - علي دعوي ظهور الانتساب بهذا العنوان عرفا فيمن انتسب بواسطة الصلب لا الرحم، لا علي مجرد المكابرة واللجاج.
# وبين ما اجابوا به من صحة الانتساب علي هذا الوجه مستشهدين بالايات.
# ودعوي ابتناء الاسءلة علي جهل الساءلين بلغة العرب وحقاءقهم، كما تري، بل الاولي ارجاع نظر الساءلين الي المتفاهم العرفي، نظرا الي الانصراف الذي ذكرنا، ونظر المجيبين الي عدم كون ذلك منكرا في الاستعمال علي وجه الانتساب الحقيقي.
# واما الاستدلال بهذه الحكايات علي كون الولد بالواسطة ابنا حقيقة فلا وجه له، لعدم كون ذلك ملحوظا في الاسءلة والاجوبة اثباتا ونفيا، بل
# PageV00P306
# السءال والجواب انما تعلق باصل الانتساب مع الواسطة مع قطع النظر عن كون الاضافة علي هذا الوجه حقيقة او مجازا.
# فحاصل الاعتراض: ان الاءمة عليهم السلام بنو علي عليه السلام لا بنو رسول الله صلي الله عليه واله سواء كان اطلاق هذين العنوانين عليهم حقيقة - من حيث الواسطة - او مجازا.
# الجواب عن اعتراضات الحجاج والرشيد وحاصل الجواب: صحة اطلاق العنوان الثاني عليهم علي نحو اطلاق العنوان الاول، ان حقيقة من حيث الواسطة فحقيقة، وان مجازا فمجاز.
# فظهر مما ذكرنا: ان ما اطنب في الحداءق (1) من الطعن علي المشهور انما يرد علي من فرق بين ولد الابن وولد البنت بتحقق الانتساب حقيقة في الاول دون الثاني، او ان الاول معني حقيقي دون الثاني.
# رد الاعتراض علي السيد بلزوم استحقاق المنتسب بالام الخمس والزكاة ثم انه ربما يعترض (2) علي السيد ومن تبعه بما حاصله علي طوله: انه لو استحق المنتسب بالام الخمس من جهة صدق الهاشمي عليه لاستحق الزكاة ايضا من جهة التميمي مثلا والاموي فيلزمهم التناقض.
# وفيه ما لا يخفي، فان الخمس انما انيط في الاخبار بالهاشمي ولم ينط استحقاق الزكاة بعنوان خاص اخر حتي يجمع الاستحقاقان في من جمع العنوانين باعتبار الاب والام، وانما الزكاة لمن لم يكن هاشميا ولا يتحقق هذا السلب الا في من فقد الانتساب من كل من الطرفين، فمن وجده من احدهما استحق الخمس دون الزكاة، وهذا واضح جدا.
# PageV00P307
# مسالة NoteV00P308N29 عدم وجوب التقسيم علي الطواءف الثلاث المشهور - مطلقا او بين خصوص المتاخرين - عدم وجوب تقسيم (1) نصف الخمس علي الطواءف الثلاث، بل يجوز ان يخص به صنفا واحدا منهم، لانهم بمنزلة صنف واحد بناء علي ما سيجء من اعتبار الفقر في اليتيم وابن السبيل (2)، فكان مصرف النصف فقراء الهاشميين، كما يظهر من التتبع في الاخبار، مثل قوله عليه السلام في مرسلة حماد المتقدمة: " انه تعالي جعل للفقراء قرابة النبي صلي الله عليه واله نصف الخمس فاغناهم به عن صدقات الناس " (3) ومثل رواية ابن طاووس المتقدمة في مسالة عدم سقوط الخمس
# PageV00P308
# في الارباح (1) الواردة في وصية رسول الله صلي الله عليه واله: " عد من الفراءض اخراج الخمس من كل ما يملكه احد من الناس حتي يدفعه (2) الي ولي (3) المءمنين صلوات الله وسلامه عليه واميرهم، ومن بعده من الاءمة عليهم السلام من ولده، فمن عجز ولم يقدر الا علي اليسير من المال فليدفع ذلك الي الضعفاء من اهل بيتي " (4).
# ومثل ذلك ما دل علي ان الخمس عوض الزكاة عوضه الله بني هاشم (5)، ومن المعلوم ان فقراء الناس ومساكينهم وابناء سبيلهم لا يجب ان يدفع الي كل منهم سهما من كل صدقة، فجعل الخمس كجعل الزكاة.
# وبالجملة، فلا اشكال في ذلك للمتتبع في الاخبار مع تامل فيها وان المقصود رفع حاجة جميع الطواءف ولو بان يعطي تمام خمس مال لبعض وتمام اخر لاخر، علي ما هو المعلوم من ملاحظة اصل تشريع الخمس والزكاة، سيما اذا لاحظ السيرة المستمرة بين الناس.
# القول بوجوب التقسيم علي الطواءف الثلاث ومن ذلك كله ظهر ضعف ما عن الشيخ في المبسوط من وجوب التقسيم (6)، مع ان عبارته المحكية في الحداءق (7) لا صراحة فيها، لانه في مقام ذكر وظاءف الامام عليه السلام في تقسيم الخمس - مصدرا لها بلفظ " ينبغي "
# PageV00P309
# ذاكرا فيها ما ليس بواجب - مع انه ذكر في اخر المبحث انه: اذا حضر الثلاثة اصناف لا ينبغي ان يخص بها قوم دون قوم، بل يفرق في جميعهم، وان لم يحضر في ذلك البلد الا فرقة منهم جاز ان يفرق فيهم ولا ينتظر غيرهم (1) ونحوها المحكية عن السراءر (2).
# نعم، المحكي عن ابي الصلاح ما هو اظهر من ذلك حيث قال: ويلزم من وجب عليه الخمس اخراج شطره للامام والشطر الاخر لليتامي والمساكين وابناء السبيل، لكل صنف ثلث الشطر (3).
# وهذا وان كان صريحا في وجوب التقسيم الا انه صريح في وجوب التثليث، وهو خلاف المعروف بينهم وخلاف صحيحة البزنطي الاتية (4)، بل هو علي اطلاقه خلاف المقطوع به، كما اذا كان اليتامي الفا والمساكين الفا وابن السبيل واحدا.
# وكيف كان، فهذا القول علي تقدير ثبوته عنهما ضعيف (5)، وان حكي عن التنقيح (6) اختياره بعد حكايته عن الحلي والمحقق، مع ان المحكي عن الحلي (7) الاستحباب، ولم يعلم فتوي المحقق بالوجوب في كتاب من كتبه.
# PageV00P310
# نعم، مال اليه في الذخيرة (1)، ولعله لظاهر الاية (2)، بناء علي ارادة الملكية منه، لكون " اللازم " حقيقة فيها، مضافا الي قيام القرينة علي عدم ارادة مجرد بيان المصرف والا لم يجب دفع النصف الي الامام عليه السلام، ولظاهر الاخبار الدالة علي وجوب التقسيم ستة اقسام (3).
# هل " اللام " في الاية للاختصاص او الملكية؟
# ويرد علي الاية: منع كون " اللام " فيها للملكية، لمنع كونها حقيقة فيه، بل المحكي عن محققي اهل العربية كونها حقيقة في الاختصاص، فالمراد - هنا - اختصاص ارباب الخمس في مقابل غيرهم بمعني انه لا يخرج منهم الي غيرهم، كما نص عليه الصادق عليه السلام (4) في تفسير الاية في موثقة ابن بكير - المتقدمة في اول مسالة تقسيم الخمس ستة اقسام - (5)، واما وجوب دفع الاسهم الثلاثة، فلدليل خارج من اجماع وسنة، مع امكان الفرق بين نسبة المال الي الشخص الخاص كما في قولك: المال لزيد، ونسبته الي طاءفة باعتبار مفهوم عام لجميع ما يفرض له من الافراد كما في قولك: المال للفقراء.
# لكن يمكن التفصي عن هذا كله بان الاختصاص المطلق ظاهر في الملك مع قابلية المختص للملكية والمختص به (6) للمالكية فليس الملكية معني مجازيا
# PageV00P311
# للام، بل هو (1) مقتضي اطلاق الاختصاص، مع ان المعني الموجب للتشريك بين المتعاطفين عند ارادة الملكية موجود بعينه عند ارادة الاختصاص، فانك اذا قلت: المال لزيد وعمر، فالاشتراك انما يفهم من نسبة الملكية الي المجموع وصيرورة المجموع مالكا واحدا، وهذا المعني بعينه موجود عند ارادة الاختصاص، كما اذا (2) قال الموصي: هذه الضيعة بعد وفاتي لمسجد كذا ومدرسة كذا.
# هذا كله، مع ان اللام في (لذي القربي) للملكية جزما، فعطف الطواءف عليه من غير تكرار اللام يفيد كونهم ملاكا ايضا، كيف! ولو قلنا:
# بان المراد بيان المصرف لم تفد الاية وجوب اعطاء الامام عليه السلام سهمه، وكانت الاية غير منافية لاعطاء سهمه الي الطواءف مطلقا، او من بني هاشم - علي الخلاف -، مع انه يظهر من كثير من الاخبار ان الكتاب ناطق بان لهم في الخمس سهما، وانهم جحدوا كتاب الله الناطق بحقنا - كما في رواية سليم بن قيس عن امير المءمنين عليه السلام - (3)، وقول احدهما عليهما السلام:
# " فرض الله نصيبا لال محمد صلوات الله عليه وعليهم فابي ابو بكر ان يعطيهم " (4) الي غير ذلك.
# واما تاييد حمل الاية علي بيان المصرف بانها لو حملت علي الملكية لزم وجوب قسمة الخمس علي افراد كل صنف وعدم جواز القسمة الا باذن
# PageV00P312
# الجميع، وعدم جواز تصرف الملاك قبل القسمة الا باذنهم، ووجوب اداء العين وعدم اجزاء القيمة، وكل ذلك خلاف مذهبهم.
# ففيه ما لا يخفي، اذ لزوم الاولين مبني علي ارادة الاستغراق من اليتامي والمساكين، والظاهر من الاية سيما بقرينة " ابن السبيل " ارادة الجنس، كما في: " وقفت علي الفقراء " او " هذا لهم بعد وفاتي ".
# واما اللوازم الباقية فمبنية علي عدم جواز ضمان المالك للخمس، وقد ثبت الجواز بالدليل كما اشرنا سابقا.
# تاييد ارادة بيان المصرف من الاية نعم، يمكن الاستشهاد علي ارادة بيان المصرف وان الطواءف الثلاث في حكم مصرف واحد، بانه لو حمل علي الملكية او الاختصاص علي وجه الاشتراك واستقلال كل منهما (1) من حيث المصرفية، لزم - بظاهر الاية -:
# التسوية بين الاصناف، كما صرح به الحلبي في عبارته المتقدمة (2)، مع ان هذا علي اطلاقه مما يمكن دعوي القطع بفساده، بل يرده مطلقا صحيحة البزنطي عن الرضا عليه السلام: ارايت لو كان صنف من الاصناف اقل وصنف اكثر، ما يصنع به؟ قال: " ذاك الي الامام، ارايت رسول الله صلي الله عليه واله كيف يصنع؟ اليس انما كان يعطي علي ما يري؟ كذلك الامام صلوات الله عليه " (3).
# ونحوها مرسلة حماد، الطويلة الدالة علي اناطة الاعطاء بمقدار
# PageV00P313
# الكفاية (1)، بل قد استدل غير واحد (2) بهذه الصحيحة في اصل المسالة.
# وكيف كان، فلا ريب في دلالته علي عدم وجوب التقسيم اثلاثا، بل عدم جوازه احيانا، مع انه قد لا يجود ابن السبيل، بل اليتيم في بعض الاوقات.
# والتزام العزل لهما او خروج هذه الصورة عن اطلاق الاية بعيد جدا، مع ان اليتيم اذا اعتبرنا فيه الفقر فلا يظهر وجه، لاستقلال كل منهما بالمصرفية، فالصرف في اليتيم صرف في الفقير، فتثليث القسمة غير واجب ابدا ولم يقل بوجوب التثنية احد، مع ان ابن السبيل غير حاضر غالبا بالنسبة الي اغلب المكلفين بالخمس.
# نعم، يمكن ان تظهر الثمرة في عدم جواز اعطاء كل النصف لغير اليتيم مع وجوده، او ان يلتزم بان المراد بالمساكين خصوص البالغين.
# هذا، مع ان الاية مختصة بالمشافهين، ولا ريب في انحصار الخمس في زمن صدور الاية بما كان يجتمع عند النبي صلي الله عليه واله، او يقال: ان المراد بالموصول هو ما غنمه جميع المخاطبين لا كل مخاطب.
# تقسيم النبي والامام مجموع الخمس علي جميع الاصناف ولا يبعد التزام وجوب تقسيم مجموع الخمس الحاصل في يد النبي والامام صلي الله عليهما والهما علي جميع الاصناف، بل الاشخاص، بل لا ريب في وجوبه بناء علي ارادة ما غنمه مجموع المخاطبين لا كل واحد منهم، نظرا الي ان حكمة الخمس رفع حاجتهم، بل وكذلك الفقيه اذا وصل
# PageV00P314
# اليه مجموع خمس الاموال الذي هو نظير خمس الغنيمة الحاصلة يومءذ بيد النبي صلي الله عليه واله يجب عليه التقسيم علي الاصناف، بل الاشخاص (1) عند وجودهم، واين هذا من وجوب تقسيم كل خمس من كل مكلف علي الطواءف؟!
# تقسيم الزكاة ايضا كذلك والظاهر ان التقسيم في الزكاة ايضا كذلك.
# ويدل علي ما ذكرنا في المقامين: مرسلة حماد بن عيسي الطويلة (2)، وبهذا ايضا يجاب عن الاخبار الواردة في تقسيم الخمس ستة اسهم (3)، فان اكثرها بين وارد في تفسير الاية (4)، وبين ظاهر في تقسيم النبي صلي الله عليه واله وسلم والامام عليه السلام لاصل الخمس من جميع الاغتنامات اذا حصل بيدهم عليهم السلام (5).
# PageV00P315
# مسالة NoteV00P316N30 اعتبار الفقر في اليتيم الظاهر اعتبار الفقر في اليتيم كما هو المشهور، ويدل عليه ما يستفاد من النصوص: من انه (1) شرع الخمس [لسد] (2) الخلة (3)، ويدل (4) خصوص ما تقدم من بعض فقرات المرسلة الطويلة لحماد: " ان الله جعل لفقراء قرابة رسول الله صلي الله عليه واله ما اغناهم به عن صدقات الناس " (5).
# ونحوها: ما تقدم من رواية ابن طاووس الامرة بدفع الخمس الي ضعفاء اهل البيت (6)، مضافا الي ما يستفاد من المرسلة وغيرها من ان
# PageV00P316
# الخمس عوض الزكاة، فهو لمستحقي الزكاة لولا الهاشمية، وما يستفاد منها ومن غيرها ايضا من ان الامام عليه السلام يعطي اهل الخمس بقدر ما يستغنون به لسنتهم، والمفروض ان اليتيم الغني عنده ذلك، فدلت علي اختصاصه بمن ليس له ذلك.
# ضعف القول بعدم اعتبار الفقر وكيف كان، فلا ريب في ضعف ما عن الشيخ (1) والحلي (2) من عدم اعتبار الفقر فيه، لاجل مقابلته بالفقير في الاية (3). وفيه ما لا يخفي، سيما بملاحظة اية الزكاة (4).
# ما يعتبر في ابن السبيل ومن بعض ما ذكرنا يظهر ان حكم ابن السبيل هنا كما مر في [الزكاة] (5) لادلة البدلية المستفادة من النصوص (6) والفتاوي الدالة علي الاتحاد في الحكم والمورد، الا في هاشمية المستحق هنا وعدمها هناك. نعم، ينتقض ذلك بالعدالة عند من اعتبرها هناك، واما عند من لم يعتبرها (7) فهذا ايضا احد الادلة عليه، حيث ان القول باشتراطها هنا غير معروف القاءل.
# واما عدم وجوب النفقة علي المعطي فلا يخفي اعتباره هنا ايضا، لاجل ما ذكر، ولاجل اشعار التعليلات الواردة.
# PageV00P317
# هذا اذا قلنا بان وجوب الانفاق عليه لا يخرجه عن الفقر، واما علي ما اخترناه من ان وجوب الانفاق مع قيام المنفق به علي الوجه اللاءق يوجب الغني، فلا اشكال.
# وبالجملة، فالمختار ما تقدم من التفصيل في الزكاة (1).
# PageV00P318
# مسالة NoteV00P319N31 اذا كان الامام عليه السلام حاضرا مبسوط اليد فلا اشكال في عدم سقوط الخمس، بل هو من الضروريات في الجملة.
# وجوب الخمس مع عدم بسط اليد وان كان حاضرا غير مبسوط اليد كازمنة الاءمة (1) والغيبة الصغري، او غاءبا كهذا الزمان - عجل الله انقضاءه -، فالاقوي ايضا عدم سقوطه وهو المعروف بين الاصحاب رضوان الله عليهم.
# ويدل عليه - مضافا الي اصالة عدم السقوط وعدم حصول المسقط من الله عز وجل، او من الاءمة صلوات الله عليهم -: اطلاق ادلة الخمس من الكتاب والسنة.
# عدم اختصاص الاية بالمشافهين ودعوي: اختصاص خطاب الكتاب بالمشافهين ولا اجماع علي
# PageV00P319
# الاشتراك مع احتمال (1) الاختلاف في الشراءط - كما عن صاحب الذخيرة (2) - مدفوعة: بما يدفع به هذه الدعوي بالنسبة الي كل حكم يستفاد من خطابات الكتاب والسنة، المختصة وضعا وارادة بالمشافهين، دون غيرهم من الحاضرين في ذلك الزمان، بل في ذلك المجلس، فضلا عن الغاءبين.
# ويكفي في عموم الحكم في هذه الاية للغاءبين: استشهاد الاءمة عليهم السلام بها، كما تقدم من الاخبار المستفيضة (3)، مع ان قضية هذه الدعوي عدم ثبوت الخمس في زمان الغيبة لا سقوطه بابراء اهله.
# هذا، مع ما عرفت من الاخبار المشددة في امر الخمس الدالة علي مداقة الاءمة صلوات الله عليهم فيه، مثل قول الصادق عليه السلام: " اني اخذ من احدكم الدرهم وانا اغني اهل المدينة " (4)، ومثل قول الحجة عجل الله فرجه:
# " لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين علي من اكل من مالنا درهما " (5)، ومثل قول ابي جعفر عليه السلام - في جواب ابي بصير، حيث ساله عن ايسر ما يدخل به العبد النار - " قال: من اكل من مال اليتيم درهما ونحن اليتيم " (6)
# PageV00P320
# ونحو ذلك.
# مضافا الي ما دل علي الامر بدفع الخمس اليهم، ومطالبته، والانكار من تحليله، والنكير علي من يستحله منهم عليهم السلام، مثل قوله عليه السلام في رواية الحلبي المتقدمة في مسالة الغنيمة بدون الامام عليه السلام: " في الرجل من اصحابنا يكون معهم، في لواءهم، فيصيب غنيمة، قال: يءدي خمسنا ويطيب له الباقي " (1).
# ومثل: مكاتبة ابن مهزيار الطويلة: " من كان عنده شء من ذلك فليتعمد لايصاله ولو بعد حين، فان نية المءمن خير من عمله " (2).
# ومثل: قول الرضا صلوات الله عليه - لمن جاء من تجار فارس (3) يستحلونه من الخمس -: " ما امحل هذا، تمحضونا المودة بالسنتكم، وتزوون عنا حقنا جعله الله لنا؟ لا نجعلكم في حل " (4).
# ومثل: قول ابي جعفر الثاني عليه السلام لصالح بن محمد بن سهل، حيث جاء يستحله من عشرة الاف درهم انفقها من مال الامام عليه السلام وقبيله:
# " احدهم يثب علي اموال ال محمد ويتاماهم ومساكينهم وابناء سبيلهم فياخذها ثم يجء فيقول: اجعلني في حل، اتراه، ظن اني اقول: لا افعل؟
# PageV00P321
# والله ليسالنهم الله عن ذلك سءالا حثيثا " (1).
# ومثل امر علي بن راشد في المكاتبة في ارباح المكاسب بالقيام باخذ خصوص الخمس من مواليه عليه السلام (2).
# ومثل ما ورد من الامر بتصدق خمس المال المختلط، ومطالبة امير المءمنين عليه السلام (3)، الي غير ذلك مما تقدم في تضاعيف المساءل سيما مسالة ارباح المكاسب (4).
# ضعف القول بسقوط الخمس مطلقا ومن جميع ذلك يظهر (5) ضعف ما حكاه شيخنا المفيد قدس سره عن بعض اصحابنا قدس الله ارواحهم من القول بسقوط الخمس مطلقا في زمان الغيبة (6) وتبعه علي هذا سلار (7) فيما حكي عنه، وهو المحكي عن صاحب الذخيرة (8) وحكاه في الحداءق عن شيخه عبد الله بن صالح البحراني، وقال: انه مشهور الان بين جملة المعاصرين (9).
# ولا يبعد ان يكون مرادهم بالغيبة ما يعم زمان قصور اليد بقرينة
# PageV00P322
# استدلالهم باخبار التحليل الدالة علي الاباحة في زمانهم، مثل ما تقدم من تحليل رسول الله وامير المءمنين صلوات الله عليهما والهما الطاهرين وكذا ساءر الاءمة صلوات الله عليهم (1).
# الجواب عن الاخبار الموهمة للتحليل وقد توهم الاخبار الدالة بظاهرها علي التحليل في مسالة ارباح المكاسب، وتقدم (2) الجواب عنها ايضا، بمنع دلالة اكثرها، وامكان الحمل في كلها - او جلها - علي التقية من النهوض بجباية الاخماس بوكلاءهم، او علي صور خاصة مثل عسرة الساءل او كثرة (3) ورود الظلم عليهم من المخالفين، كما يدل عليه قوله عليه السلام: " ما انصفناكم ان كلفناكم ذلك اليوم " (4).
# او علي ارادة خصوص المناكح، او هي مع المتاجر اعني: موارد تجاراتهم من اموال المخالفين التي تعلق الخمس بعينها " (5).
# او علي ان العفو انما هو عن حقهم المتعلق بما ينفقون علي انفسهم وعلي عيالهم، بناء علي ما هو ظاهر بعض تلك الاخبار وغيرها من تعلق الخمس بجميع المستفاد (6) مثل قوله عليه السلام من ان: " الخياط يخيط ثوبا
# PageV00P323
# بخمسة دوانيق، فلنا منه دانق " (1).
# وقوله في رواية ابن طاووس المتقدمة: " ولقد يسر الله علي المءمنين ارزاقهم بخمسة دراهم، جعلوا لربهم واحدا واكلوا اربعة " (2).
# وما ورد من " ان الله جعل خمس الدنيا مهر فاطمة عليها السلام " (3).
# وما تقدم من ان " كل شء في الدنيا فان لهم نصيبا فيه " (4). [او غير ذلك مما تقدم سابقا (5).
# ظهور ما دل علي التحليل في غناءم دار الحرب ونقول هنا: ان جميع ما دل علي تحليل الخمس (6) ظاهر في خمس غناءم دار الحرب، الذي انتقل الي الشيعة من ايدي المخالفين] (7)، لانه الشاءع وجودا والمغصوب عنهم صلوات الله عليهم كما يظهر ذلك من تظلمهم عليهم السلام (8)،
# PageV00P324
# ومن تعليلهم التحليل بطيب الميلاد (1) الي غير ذلك من الامارات الدالة علي ارادة خصوص هذا القسم من لفظ الخمس.
# نعم، ما دل علي تحليل الشيعة خمس الافادات، مثل قوله عليه السلام:
# " هي الافادة يوما بيوم الا ان ابي جعل شيعتنا في حل منه ليزكوا " (2) ونحو ذلك. ولا يخفي انها مع ما ذكرنا من قابلية الحمل، ومعارضة باكثر منها، مما (3) تقدم في التشديد في امر الخمس والنكير علي من يستحله منهم عليهم السلام (4).
# ضعف القول بسقوط حصة الامام (ع) ويتلو القول المذكور في الضعف: الحكم بسقوط حصة الامام عليه السلام في مثل هذا الزمان - كما ذهب اليه صاحب المدارك (5)، وحكي عن المحدث الكاشاني (6) -، بل هذا القول اضعف من سابقه، نظرا الي ان ظاهر اخبار التحليل - سيما المعلل منها بطيب الولادة، الغير الحاصل الا بحل تمام الخمس، وسيما المسبوق منها بالاستحلال - هو تحليل مطلق الخمس، فاما ان يعمل بظاهرها او يطرح او يءول (7) كذلك.
# PageV00P325
# هل ينصرف تحليل المحلل الي حقه (ع) خاصة؟
# ودعوي: انصراف تحليل المحلل الي حقه خاصة دون حق غيره، يدفعه: ان ظاهر التحليل اذا كان شاملا لحق غير المحلل فانما يصرف عن ظاهره اذا لم يكن للمحلل سلطنة علي حق الغير، وليس هنا كذلك، اذ للامام الولاية علي الزكاة ونحوها من بيت المال علي ما ورد من انه: " لو رايت صاحب هذا الامر يعطي ما في بيت المال رجلا واحدا فلا يدخل في قلبك شء، فانه انما يعمل بامر الله " (1) فكيف حال الخمس الذي جعله الله لبني هاشم اكراما لهم (2)، بل تطفلا (3)، علي ما يستفاد من الاخبار؟ مثل ما ورد: " ان خمس الدنيا مهر فاطمة عليها سلام الله " (4) وما ورد: " ان لنا الخمس ولنا الانفال " (5) ومثل ما ورد ان: " علي كل امرء غنم او اكتسب، الخمس لفاطمة عليها السلام ومن يليها من الحجج من ذريتها، يضعونه حيث شاءوا " (6) الي غير ذلك مما لا يبعد بملاحظتها القول بان تمام الخمس للامام عليه السلام وان كان عليه - بالتزامه او بالزام الله - ان ينفق علي قبيله مقدار الكفاف.
# لكن الظاهر ان هذا خلاف الاجماع، بل لصريح الاية وبعض الاخبار، مثل رواية الثمالي المتقدمة في حل المناكح (7)، وقول ابي جعفر عليه السلام: " ان
# PageV00P326
# الله جعل لنا سهاما ثلاثة في جميع الفء " (1) وان قال عليه السلام بعده: " فنحن اصحاب الخمس والفء، وقد حرمناه علي جميع الناس ما خلا شيعتنا " حيث انه ظاهر في تحليل السهام الستة الا انه كساءر الاخبار التي يتراءي منها الاختصاص في الكل، اريد بها الولاية عليه في البذل والحرمان والتحليل والمطالبة، لا الملكية الحقيقية.
# وكيف كان، فلا دليل علي حل حق الامام عليه السلام خاصة، بل اخبار التحليل التي يعمل بها - كالواردة في المناكح والارضين والمتاجر - يعمل بها بالنسبة الي حصة السادة، وما يطرح منها او يءول فهو كذلك بالنسبة الي حصة الامام عليه السلام.
# راي المحدث البحراني في المسالة واضعف من هذين القولين: ما اختاره صاحب الحداءق (2) من وجوب نقل الخمس كلا حال وجودهم - صلوات الله عليهم - اليهم، او الي وكلاءهم، فربما يبيحون للشخص - كما في رواية ابي سيار (3)، ورواية علباء (4) الاسدي (5) - وربما ياخذون وينفقون منه علي قبيلهم قدر الكفاية.
# واما حال الغيبة عجل الله انقضاءها فيجب صرف حصة الاصناف اليهم، واما حصة الامام عليه السلام فالظاهر تحليله، للتوقيع المتقدم عن صاحب
# PageV00P327
# الزمان روحي له الفداء في قوله عليه السلام: " واما الخمس فقد ابيح لشيعتنا الي ان يظهر امرنا لتطيب ولادتهم " (1).
# وحاصل هذا القول: ان امر الخمس راجع في كل زمان الي الحجة في ذلك الزمان.
# مناقشة المحدث البحراني وفيه: ان اكثر اخبار التحليل عام لجميع الشيعة، كما لا يخفي علي من راجعها، فالتحليل المستفاد من تلك الاخبار حكم عام لجميع ازمنة قصور ايديهم العادلة صلوات الله عليهم، مع ان ظاهر التوقيع عام في حصة الاصناف ايضا وفي كل الشيعة.
# وقد اولها المحدث المذكور بان المراد: واما حقنا من الخمس، زاعما انها طريق جمع بينه وبين الاية والاخبار الدالة علي (2) استحقاق الاصناف لحصصهم (3).
# وفيه: مع انه لا بد من تخصيص الشيعة بمن في زمان امامته، كيف يمكن الحكم بسقوط الفريضة الضرورية بمثل هذا السند؟! مع معارضته بتوقيع اخر تقدم ذكره (4) وثالث، امر بدفع الخمس الي العمري (5)، وان زعم
# PageV00P328
# المحدث المذكور عدم دلالتهما علي الثبوت (1)، مع ان الجمع لا يحتاج الي صرف الخمس الموضوع للمجموع الي بعضه، بل اما ان يعمل علي اطلاقه، واما ان يراد به ما ذكرنا من الفرد المعهود المتعارف في الدولة الاموية والعباسية من الغناءم الواقعة بيد الشيعة من المخالفين المقاتلين لاهل الحرب.
# تضعيف ما ذهب اليه صاحب المعالم من سقوط خمس المكاسب ويظهر مما ذكر: ضعف ما يحكي عن صاحب المعالم في كتاب منتقي الجمان (2) من سقوط خمس المكاسب، نظرا الي ان المستفاد من الاخبار اختصاصه بالامام عليه السلام، مثل ما ورد من ان: " علي كل امرء غنم او اكتسب الخمس مما اصاب، لفاطمة صلوات الله عليها " (3)، ومثل ما تقدم من رواية الحارث بن المغيرة النصري (4) من قوله: " ان لنا اموالا وتجارات نعلم ان حقك فيها ثابت " (5) ونحو ذلك مما تقدم (6) ان المراد تخصيص الحق به عليه السلام باعتبار وجوب دفعه اليه وولاية بذله ومنعه وتحليله ومطالبته، ولذا ورد نظير (7) ذلك فيما (8) لا يقول القاءل باختصاصه بالامام عليه السلام.
# القول بعدم تحليل شء بالكلية وما ابعد ما بين هذه الاقوال والقول بعدم تحليل شء بالكلية حتي
# PageV00P329
# حمل اخبار التحليل علي جواز التصرف في العين قبل الاخراج المناكح في زمان الغيبة (1) كما هو محكي عن الاسكافي (2) وظاهر الحلبي (3) بل تقدم عن الروضة (4) نسبته الي جماعة، ويرجع اليه ما عن المجلسي قدس سره (5) من حمل اخبار التحليل علي جواز التصرف في المال الذي تعلق بعينه الخمس قبل اخراجه منه، بان يضمنه في الذمة ويتصرف في المال. وهذا وان كان بعيدا عن ظواهر تلك الاخبار الا ان غاية ما يمكن الاجتراء (6) عليه فيما عدا الانفال وخصوص المناكح والمتاجر هو هذا المقدار من التحليل لا ازيد، لان وجوب الخمس من الضروريات، والخمس بنفسه من اهم الفراءض، لانه اولي بالانقياد له من الزكاة التي اوقف قبول الصلاة التي هي عمود الدين بها، مع انها معونة غير السادات، فكيف بما هو معونة الامام عليه السلام وقبيله، والمجعول لهم عوضا عن الصدقات ليستغنوا به عنها!؟ بل هو من المودة المجعولة اجرا للرسالة.
# فالقول بسقوط شء منه جراة عظيمة، سيما - مع ملاحظة ما مر - ان المسالة من الموضوعات، حيث ان الشك في تحقق الابراء من صاحب الحق، فالتعويل فيها علي اخبار الاحاد مشكل، سيما مع المعارضة، واشتباه الدلالة، وقيام المحامل، وقد صرح في المعتبر (7): بان الحكم باباحة حصة الامام في
# PageV00P330
# زمان الغيبة كما ذكره بعض اصحابنا غلط.
# مصرف الخمس في زمان الغيبة بقي الكلام في مصرفه في زمان الغيبة: فالذي يقتضيه العمومات وجوب صرف حصة الاصناف اليهم وان قلنا بوجوب دفعها الي الامام عليه السلام عند الحضور، لانه شرط اختياري، فمع عدم التمكن من دفعه اليه تبقي العمومات سليمة.
# هل يجب الدفع الي الفقيه؟
# ومن هنا يظهر انه لا يجب دفعها الي الفقيه وان قلنا بنيابة عنه في جميع الامور العامة، الا ان ذلك من الولايات الخاصة مثل الولاية علي اولاده عليه السلام او علي ما هو وصي فيه، مع عدم بعد الوجوب بناء علي ثبوت النيابة علي وجه العموم، كما يظهر من كلامهم في الحصة المختصة به عليه السلام.
# اختيار المفيد القول بوجوب الايصاء بالخمس ورده وكيف كان، فالقول بوجوب عزله والايصاء به عند ظن الموت - كما اختاره شيخنا المفيد (1) وجعله اوضح من ساءر الاقوال - غير واضح، بناء علي عدم تملك الامام عليه السلام للكل، غاية الامر وجوب دفع الكل اليه حال الحضور ليتولي البسط حسب ما يراه - كما تقدم في مرسلة حماد الطويلة (2) - فعزل حصة السادات منع الحق من اهله.
# ويءيده ما تقدم من رواية ابن طاووس: في وصية النبي صلي الله عليه واله وسلم وقوله: " فمن لم يقدر علي ذلك - يعني دفع الخمس الي الامام - فليدفع الي الضعفاء من اهل بيتي " (3).
# PageV00P331
# هذا، مضافا الي ما علم من ان حكمة وضع الخمس استغناء بني هاشم به عن الصدقات، فلا بد لهذا القاءل من القول بجواز اخذ الصدقات لبني هاشم، وحرمتها عليهم مختص بزمان ظهور الدولة العادلة التي لا يحتاج الهاشمي فيها غالبا الي خمس ولا زكاة.
# فيكف كان، فمنع حصة الاصناف عنهم في زمان الغيبة مما نقطع بعدم جوازه، مع ان الايصاء به واحدا بعد واحد في مثل زماننا معرض للتلف بل موجب قطعي، وكانهم - كما قيل (1) - بنوا ذلك علي اوقاتهم المملوءة بالعلماء والصلحاء الاتقياء وظنوا قرب خروجه - عليه صلوات الله - او ان زمان الغيبة كله علي ذلك المنوال، ولم يعلموا بتسافل الحال وتقلب الاحوال بما يضيق عن نشره المجال.
# ضعف القول بوجوب دفنه ومما ذكر ظهر اضعفية القول بوجوب دفنه، لان الارض تظهر كنوزها للقاءم عجل الله فرجه، مع ان هذا القول مجهول القاءل.
# ضعف القول بالتخيير بين الايصاء والدفن ويظهر من ضعف القولين: ضعف القول بالتخيير بين الوصاية والدفن.
# وكيف كان، فحبس حصة الاصناف عنهم قول مرغوب عنه، ولذا اعرض عنه المشهور، بل لا يبعد عدم الخلاف فيه، بناء علي ما احتمل من ارادة خصوص حصة الامام مما (2) حكموا بوجوب حفظه بالايصاء او الدفن، وعن السراءر (3) نسبة قول المشهور الي جميع محققي اصحابنا ومحصليهم.
# حاصل الاقوال في حصة الاصناف ثم ان هذا كله في حصة الاصناف، وحاصل الاقوال فيها خمسة:
# PageV00P332
# السقوط، والثبوت مع وجوب الصرف، والايصاء به، او دفنه، او التخيير، وربما يحكي عن ظاهر بعض الكتب القول بالاستحباب (1).
# واما حصة الامام عجل الله فرجه، فقد عرفت ضعف القول بسقوطها، فالكلام فيها علي فرض ثبوتها، فنقول:
# اقتضاء القاعدة حفظ حصته (ع) الذي تقتضيه القاعدة هو وجوب حفظه له عليه السلام، لانه مال غاءب واي غاءب؟! روحنا له الفداء، ولذا ذهب اليه جمهور اصحابنا علي ما في المعتبر (2) وعن المنتهي (3)، وعن السراءر " انه الذي يقتضيه اصول الدين، واصول المذهب، وادلة العقول، وادلة الاحتياط، واليه يذهب، وعليه يعول جميع محققي اصحابنا المصنفين المحصلين الباحثين عن ماخذ الشريعة، وجهابذة الادلة ونقاد الاثار، فان جميعهم يذكرون في باب الانفال هذه المقالة، ويعتمدون علي القول الاخير الذي ارتضيناه بغير خلاف " (4).
# رضي الامام بصرف حصته الي الشيعة الا ان الذي يقتضيه التامل في احوال الامام عليه السلام وفي احوال ضعفاء شيعته في هذا الزمان، ثم في ملاحظة حاله بالنسبة اليهم، هو القطع برضاءه عليه السلام بصرف حصته فيهم، ورفع اضطرارهم بها، وفيما يحتاجون اليه من الامور العامة والخاصة، فالشك في هذا ليس الا من جهة عدم اعطاء التامل حقه في احوال الطرفين او في النسبة، مضافا الي انه احسان محض
# PageV00P333
# ما علي فاعله من سبيل وان لم نعلم رضاه بالخصوص.
# مضافا الي ان الظاهر ان المناط فيما ورد من الامر بالتصدق بمجهول المالك هو تعذر الايصال الي مالكه، لاجل الجهل، فالجهل لا مدخل له في اصل الحكم وانما هو سبب للتعذر، فاذا حصل التعذر من وجه اخر مع العلم بالشخص وتعينه جاء الحكم ايضا.
# مضافا الي عموم ما دل علي انه " من لم يقدر علي ان يصلنا فليصل فقراء شيعتنا " (1) وخصوص ما مر من (2) رواية ابن طاووس في وصية النبي صلي الله عليه واله (3).
# مضافا الي ما يشعر به ما دل علي وجوب صرف نذر هدي البيت في زواره، معللا بان الكعبة غنية عن ذلك (4) وما جاء في صرف الوصية التي نسي مصرفها، في وجوه البر (5)، وكذا الوقف الذي جهل اربابه (6).
# مضافا الي ما مر من رواية الطبري (7) عن الرضا عليه السلام من: " ان الخمس عوننا علي ديننا وعلي عيالاتنا وعلي موالينا وما نبذله ونشتري من
# PageV00P334
# اعراضنا ممن نخاف سطوته "، فصرف حقه عليه السلام في ايام غيبته في حواءج ذريته وشيعته، لا يخلو عن احد المصارف المذكورة في الرواية.
# مضافا الي ما يشعر به مرسلة حماد الطويلة المتقدمة (1) ومرفوعة احمد ابن محمد: من ان عليه اتمام ما نقص، وله ما زاد من مقدار استغناء سنة (2) الاصناف بقدر الكفاف (3). فيجوز حينءذ صرف حصته عليه السلام من الخمس او مال اخر مما يقع بايدينا من امواله عليه السلام في الذرية الطاهرة المحتاجين، لان سد خلتهم كان احد المصارف لامواله بل كان من اهمها.
# دفع حصته (ع) الي الاصناف اتماما للنقص وقد استدل جماعة (4) بهاتين المرسلتين علي وجوب دفع حصته في هذا الزمان الي الاصناف من باب التتمة، لان علية اتمام ما نقص، كما في المرسلتين، قالوا: وما وجب لحق الله تعالي لا يسقط بغيبة من يلزمه ذلك، بل عن المنتهي (5): ان الحاكم يباشر، لانه نوع من الحكم علي الغاءب.
# رد هذا القول وفيه نظر، اما اولا: فلما عرفت من منع دلالة المرسلتين علي وجوب الاتمام مطلقا، بل اذا وصل بيده جميع الخمس، والا فلو فرضنا انه لم يصل اليه الا قليل منه، لم يجب عليه الاتمام، ففي هاتين الروايتين بيان لسيرة
# PageV00P335
# الامام عليه السلام في تقسيم الاخماس والزكوات اذا اجبيت اليه، ولذا صرح بمثل ذلك في الزكاة ايضا، ففي مرسلة حماد انه " ان نقص عن ذلك شء ولم يكتفوا به - يعني الاصناف الثمانية: اهل الزكاة - كان علي الوالي ان يمونهم من عنده " (1)، ولازم ذلك وجوب اعطاء الزكاة من ماله عليه السلام اذا اعوزهم، مع ان هءلاء المستدلين يقولون بلزوم الدفع الي السادة خاصة.
# واما ثانيا: فلانه لا دلالة في المرسلتين الا علي الوجوب حال الحضور، ولعل (2) ذلك من احكام الرءاسة والولاية والسلطنة الظاهرة، لا من احكام الامامة والحجية، او يكون ذلك من باب مواصلة الاقارب الساقطة عند المفارقة وبعد الشقة (3) ككثير مما يجب علينا بالنسبة اليه، وعليه بالنسبة الينا.
# واما ثالثا: فلعدم دلالة الرواية علي وجوب الاتمام من هذا المال بالخصوص، فلعل للانفاق علي اهل الخمس او علي اهل الزكاة عند حاجتهم مالا خاصا اخر لا نعلمه، وهذا المال له مصرف اخر.
# والحاصل: ان اثبات وجوب الصرف في الاصناف من باب التتمة - كما ذهب اليه جماعة (4)، بل في الروضة (5) انه المشهور بين المتاخرين، تمسكا بالروايتين - محل نظر، سميا اذا وجد مصرف اخر اهم من ذلك بمراتب،
# PageV00P336
# وحيث نعلم - مع قطع النظر عن الروايتين - ان الامام لا يرضي الا بصرفه في هذا الاهم، فدفع هذا القطع بالروايتين في غاية الاشكال، فان المسالة من الموضوعات، وحل مال المرء المسلم مشروط بطيب نفسه.
# جواز الصرف مع العلم برضي الامام ثم ان مقتضي ما ذكرناه: جواز صرف المالك لها بنفسه بعد علمه برضي الامام من الامارات التي ذكرناها، فان حصول العلم منها بالرضي لا يختص بالمجتهد، او بعد اعلام المجتهد له ذلك، ان جوزنا تقليد الغير في ما نحن فيه.
# نعم، له ان يدفعه من اول الامر الي المجتهد، وعلي المجتهد ان يقبله - كما في مال كل غاءب - فيصنع به ما يري من الدفع او الضبط، الا ان يعلم المقلد بعدم رضي الامام بالضبط، فليس له الدفع، لعدم حصول البراءة من الخمس قبل صرفها (1) عن المالك اذا كان الصرف واجبا والعزل غير كاف.
# هل يجب الدفع الي الفقيه بناء علي القولين؟
# وربما امكن القول بوجوب الدفع الي المجتهد، نظرا الي عموم نيابته وكونه حجة الامام علي الرعية وامينا عنه وخليفة له، كما استفيد ذلك كله من الاخبار (2).
# لكن الانصاف: ان ظاهر تلك الادلة ولاية الفقيه عن الامام عليه السلام علي الامور العامة، لا مثل خصوص امواله عليه السلام واولاده مثلا.
# نعم، يمكن الحكم بالوجوب: نظرا الي احتمال مدخلية خصوص الدافع في رضي الامام عليه السلام، حيث ان الفقيه ابصر بمواقعها بالنوع، وان فرضنا في شخص الواقعة تساوي بصيرتهما او ابصرية المقلد.
# PageV00P337
# هذا كله، علي ما اخترناه من جواز الصرف من باب شاهد الحال، واما بناء علي قول الجماعة: من وجوب الدفع من جهة وجوب انفاق المعوزين عليه، فالظاهر انه يجب ان يتولاه الحاكم، لانه المتولي لكل حسبة عامة، سيما مثل الانفاق علي عيال الغاءب وقضاء ديونه وغير ذلك من اموره. ويلزم علي قولهم: وجوب الاقتصار علي الذرية الطاهرة، واما علي ما ذكرنا فلا يختص بهم، بل يعم غيرهم، بل ليس مصرفه مختصا بالانفاق، بل يصرف في المصالح كاءنة ما كانت، الاهم فالاهم، فيفرض المالك او المجتهد نفسه الامام وينظر الي المصالح التي احاط بها علمه بعد الفحص عن مواردها فايها كانت اهم في نظره وجب صرفه فيها، لانه المتيقن من الرضي.
# [نعم، لو قلنا: ان للمالك او المجتهد ولاية علي هذا المال - كما في مجهول المالك ومال اليتيم والغاءب واللقطة - لم تجب ملاحظة الاهم والاصلح، لعدم الدليل الا علي اهل الاحسان، لكن الظاهر عدم ثبوت الولاء، بل الحكم تابع للاذن، ولا اقل من الاحتمال] (1).
# لا يقال: ان هذا ليس قولا لاحد من اصحابنا، لانهم بين مخصص له بالاصناف الثلاثة كاكثر القاءلين بالصرف، وبين من شرك بينهم وبين غيرهم من مواليه العارفين كما صرح به ابن حمزة في الوسيلة (2) واستظهر من كلام
# PageV00P338
# المفيد (1) وارتضاه جملة من المعاصرين (2). فالقول بوجوب صرفه في مطلق المصالح خلاف للكل.
# قلت: قد عرفت اعتراف المفيد ومن تبعه قدس الله اسرارهم بعدم النص في المسالة، وعرفت ان العبرة عندنا في الصرف برضاءه عليه السلام بشاهد الحال فيجب مراعاته ولا يجوز التخطي عنه، وليس الحكم تعبديا.
# PageV00P339
# مسالة NoteV00P340N32 دفع الخمس كملا الي الامام حال حضوره يجب دفع الخمس كملا (1) الي الامام عليه السلام حال حضوره، كما يستفاد من كثير من النصوص والفتاوي، بل عن المعتبر (2) والمنتهي (3) نسبته الي الشيخين وجماعة من علماءنا، ويكفي فيه: اصالة (4) عدم تسلط المالك بنفسه علي افراز النصف للامام، اذ لا ولاية له عليه ولا علي احد من قبيله.
# كون الفاضل بعد التقسيم للامام، وعليه الاتمام ثم ذكروا ان الامام يقسمه بين الطواءف بقدر الحاجة فما فضل فهو له وما اعوز فعليه الاتمام، ولم يحك التصريح بالمخالفة الا عن الحلي (5)، حيث
# PageV00P340
# منع من كون الفاضل له، لعدم الدليل علي الحكم بكليته بملكيته - نعم، له ان يحفظ الفاضل لهم - وكذا من وجوب اتمام ما اعوزوا، لعدم الدليل علي وجوب انفاقهم عليه، وقد اطال في الاستدلال علي ذلك، وزادوا التطويل في رده مع عدم الفاءدة في تحقيق هذه المسالة ونحوها من وظاءف الامام عليه السلام الذي هو المرجع في بيان وظاءف غيره.
# هل يجوز صرف حصته (ع) للاتمام؟
# نعم، ربما يتفرع عليه جواز صرفه حصته عليه السلام في قبيله للاتمام اذا لم يكفهم حصتهم، وفيه: ان الجواز غير موقوف علي هذا القول كما سيجء (1). نعم، لو ثبت فهو احد طرق الجواز.
# اختصاص الحكم بالاتمام بقسمة جميع الخمس الا ان الظاهر اختصاص ما ذكره المشهور بقسمة جميع الخمس حيث (2) يقصر نصيبهم من تمام الخمس عن مقدار كفايتهم، لا ما اذا لم يدفع من الخمس الا قليل كما في هذا الزمان، اذ الظاهر انهم ما قالوا بانه يجب عليه عليه السلام صرف حصته اليهم من باب التتمة، ولو قالوا ايضا لم يكن دليل علي ذلك، لان مستندهم في ذلك مرسلة حماد الطويلة، حيث قال فيها:
# " يقسم بينهم علي الكفاف والسعة ما يستغنون به في سنتهم فان فضل عنهم شء فهو للوالي، وان عجز ونقص عن استغناءهم كان علي الوالي ان ينفق من عنده بقدر ما يستغنون به، وانما صار عليه ان يمونهم، لان له ما فضل عنهم " (3).
# PageV00P341
# ونحوها مرسلة احمد المضمرة، وفيها: ان " النصف له عليه السلام خاصة والنصف لليتامي والمساكين وابناء السبيل من ال محمد صلي الله عليه واله الذين لا تحل لهم الصدقة ولا الزكاة، عوضهم الله تعالي مكان ذلك الخمس، فهو يعطيهم علي قدر كفايتهم، فان فضل منهم شء فهو له، وان نقص عنهم ولم يكفهم اتمه لهم من عنده، كما صار له الفضل لزمه النقصان " (1).
# فان الظاهر منهما - سيما من سياق المرسلة في فقرات -: ان هذا الحكم بيان لصورة بسط يد الامام عليه السلام وجباية جميع الصدقات والاخماس اليه، وقد اشتملت علي مثل ذلك في قسمة الصدقات ايضا بين فقراء الناس.
# نعم، يمكن ان يدعي ان المستنبط منه هو وجوب الاتمام عليه من باب المواساة عند غناءه عليه السلام واحتياج قبيله، لعدم وفاء الموجود من حصتهم بمءونتهم، وان كان لاجل عدم دفع الناس ما يجب عليهم، وليس ذلك ببعيد لو كان في المرسلتين دلالة علي ان اتمام نقصهم كان من الخمس، والظاهر عدمها، لجواز ان يكون اتمامه من مال اخر.
# اللهم الا ان يتعدي عنه بتنقيح المناط بانه عليه السلام ملتزم او ملزم من الله بالاتمام من عنده، فاذا لم يوجد له مال اخر غير نصفه من الخمس تم الناقص منه كما هو مقتضي قوله عليه السلام: " ان الامام وارث من لا وارث له ويعول من لا حيلة له " (2).
# وكيف كان، فسياتي ان طريق الجواز غير مبني علي هذا الحكم،
# PageV00P342
# ولذا توقف فيه جماعة - كما حكي (1) - مع قولهم بجواز الصرف.
# هل يعطي الفقير اكثر من مءونة سنته؟
# ثم ان ظاهر المرسلتين عدم جواز اعطاء الفقير هنا ازيد من مءونة السنة كما عن الشهيدين (2)، بل في كلام بعض مشايخنا المعاصرين (3): انه لم اجد فيه خلافا، ولعله ناش مما تقدم (4) عن المشهور من تقسيم النصف عليهم علي الكفاية - علي ما في المرسلتين -، وقد عرفت ان الظاهر من فتوي المشهور والمرسلتين كون ذلك عند تقسيم الامام لجميع ما يحصل في يده من الخمس علي السادة، فلعل الاقتصار حينءذ علي الاعطاء علي الكفاية، لءلا يحصل الاعواز ويدخل النقص علي بعض المستحقين، فيكون حيفا عليهم حيث يبقون محتاجين الي اخذ الصدقات، ولذا قد صرح في المرسلة بتقسيم الزكاة كذلك، مع انه قد مر (5) جواز اعطاء الفقير من الزكاة فوق الكفاية من غير خلاف فيه يعرف، فلا تدل علي ان الحكم كذلك في كل خمس يقسمه المالك بنفسه.
# تسوية الامام الاعطاء للفقراء هذا، مع ان المرسلتين لا تزيدان علي حكاية فعل الامام عليه السلام او مداومته، او التزامه بذاك، ولو سلم كون ذلك بالزام من الله فلعله لخصوص الامام عليه السلام، حيث ان نسبة الفقراء اليه علي السواء من حيث الرحمة والشفقة، فيجب ان يكون تقسيمهم للاخماس والزكوات وبيت المال
# PageV00P343
# عدم تعدية الحكم الي غير الامام علي وجه البسط التام، ويكون مءونة السنة للفقراء عنده كالوظيفة المستمرة للشخص في كل سنة من عند رءيسه، فلا دليل علي تعدي هذا الحكم الي غير الامام من الملاك الذين فوض امر نصف الخمس كالزكاة اليهم، ليعطون من يهوون من المستحقين، ويمنعون من يكرهون اعطاءه، فكما انه لا حجر عليهم في تخصيص الاشخاص في الاعطاء والمنع فلا حجر عليهم في مقدار حرمة الاجحاف المعطي، وان لزم منه حرمان جماعة اخري ما لم يصل الي حد الاجحاف بالنسبة الي البعض، فيمنع حتي في الزكاة، كما لو جمع اهل البلد جميع زكواتهم واعطوه رجلا واحدا يكفيه عشر معشارها لمءونة عمره مع موت باقي الفقراء من الجوع.
# وبالجملة، فاجراء ما في المرسلة - سيما بملاحظة اتحاد حكم الخمس فيها مع حكم الزكاة - بالنسبة الي احاد الملاك المعطين مشكل جدا، ولذا صرح سيد مشايخنا في المناهل (1) بتقوية جواز الاعطاء فوق الكفاية، الا ان الاحوط ما ذكروه.
# PageV00P344
# الانفال PageV00P345
# الانفال تعريف الانفال لغة واصطلاحا جمع نفل - بالسكون والتحريك -: الزيادة، ومنه قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/72" target="_blank" title="الانبياء: 72">﴿ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة﴾</a> (1) اي زيادة عما ساله.
# وتسمي " الغنيمة " لكونها من المزيدات للمسلمين بالنسبة الي غيرهم من الامم، والمراد هنا: ما يختص به النبي صلي الله عليه واله زيادة علي غيره تفضلا من الله، وهو بعده للامام عليه السلام وهي امور:
# الارض الماخوذة من الكفار بغير قتال منها: الارض التي ملكت من الكفار من غير قتال، سواء انجلوا عنها او مكنوا المسلمين منها وهم فيها كالبحرين، والظاهر انه لا خلاف في كون ذلك من الانفال، ويدل عليه الاخبار:
# منها: مرسلة حماد الطويلة، وفيها: " والانفال كل ارض خربة قد باد اهلها، وكل ارض لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب، ولكن صالحوا صلحا
# PageV00P347
# واعطوا بايديهم علي غير قتال. وله رءوس الجبال وبطون الاودية والاجام وكل ارض ميتة لا رب لها، وله صوافي الملوك ما كان في ايديهم من غير وجه الغصب، لان الغصب كله مردود، وهو وارث من لا وارث له، يعول من لا حيلة له " (1).
# ومثل حسنة ابن ابي عمير عن ابن البختري عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " الانفال ما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب، او قوم صالحوا او قوم اعطوا بايديهم، وكل ارض خربة، وبطون الاودية فهو لرسول الله صلي الله عليه واله وهو للامام بعده يضعه حيث شاء " (2).
# وفي حسنة ابن مسلم - بابن هاشم -: " ما كان من ارض لم يكن فيها هراقة دم [او قوم] (3) صولحوا واعطوا بايديهم، وما كان من ارض خربة او بطون اودية " (4).
# وفي رواية سماعة ان " منها: البحرين، لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب " (5). الا ان المذكور في كتاب الاحياء (6)، ان البحرين اسلم اهلها طوعا فهي كالمدينة المشرفة ارضها لاهلها. وقد صرح في الروضة بالاول في
# PageV00P348
# الخمس (1) وبالثاني في احياء الموات (2) فلعله غفلة، الي غير ذلك من الاخبار.
# وظاهر موثقة سماعة وحسنة ابن ابي عمير (3) دخول كل ما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب في الانفال وان لم يكن ارضا، وهو صريح صحيحة ابن وهب (4) الاتية في الغنيمة [بدون اذن الامام] (5)، ونسبه بعض المعاصرين (6) الي الاصحاب.
# الارض الموات ومنها: الارض الموات سواء لم يجر عليها ملك كالمفاوز، او ملكت وباد اهلها، والظاهر انه مما لا خلاف فيه.
# وعن الخلاف (7) والغنية (8): الاجماع علي ان الموات للامام ونحوهما عن جامع المقاصد (9). وعن التنقيح (10): نسبته الي اصحابنا، وعن المسالك (11): انه موضع وفاق. وفي الرياض (12): انه لا خلاف فيه بيننا،
# PageV00P349
# وقريب منه في الكفاية (1)، كما صرح به جمال الملة والدين في حاشية الروضة (2) مستدلا علي ذلك بما سياتي من الاجماع عن التذكرة (3)، علي ان الملك بغير الاحياء لا يزول بالموت، ويدل عليه الاخبار المتقدمة وغيرها.
# موت المملوكة بالاحياء ثم ان التقييد بكون الارض الميتة المملوكة مما باد اهلها، الظاهر انه للاحتراز عما له مالك معروف فانه له وان صار مواتا. نعم، لو كان ملكه له بالاحياء فماتت، ففي زوال ملكه عنه ورجوعه الي ملك الامام كما كان قبل الاحياء، قولان في باب احياء الموات.
# موت عمار المفتوحة عنوة ولو ماتت عمار المفتوحة عنوة فالظاهر انه كالملك الخاص المملوك بالنواقل في عدم صيرورتها للامام، كما عن الرياض (4) التصريح به مستفيدا من السراءر (5) نفي الخلاف فيه، فاطلاق ان الموات له عليه السلام محمول علي الموات بالاصل او بالعارض مع بواد اهلها او معروفيتهم اذا كان الملك بالاحياء علي احد القولين، ولا يزول ملك الامام عليه السلام عنه بالاحياء بدون اذنه، مثل ما يحييه الكفار والمخالفون.
# الموات التي احياها الكفار و اخذت عنوة نعم، ما احياه الكفار من الموات واخذت منهم عنوة زال ملكه عليه السلام عنه ظاهرا - لان احياءهم لها كان قبل تشريع حكم الانفال، ولو فرض احياءهم لشء من الموات بعد ذلك - فغنمه المسلمون ففي ملكه لهم اشكال،
# PageV00P350
# من عموم ادلة اختصاص الامام عليه السلام بالموات، ومن عموم ان العامر من المفتوحة عنوة للمسلمين. نعم، لو قلنا بثبوت الاذن من الامام لاحياء الكفار ايضا ملكوها بالاحياء فيملكها المسلمون بالاغتنام، وهو الظاهر من عموم قوله عليه السلام: " من احيي ارضا " (1) وان كان في بعض الاخبار ما يخالفها.
# الموات التي باد اهلها والمحياة كذلك ثم انه قد يشكل الفرق بين الموات التي باد اهلها وبين مال من لا وارث له، فان المناط ان كان هو معروفية المالك الميت في الثاني دون الاول ففيه انه تقييد ليس في شء من ادلتهما، وان كان هو العلم بانقطاع الوارث في الثاني دون الاول، فهو ايضا كذلك، مع ان العلم مشكل في الثاني. والفحص لا بد منه في المقامين.
# وبالجملة: فالفرق بين الموات التي باد اهلها والمحياة التي باد اهلها، حيث ان الظاهر كون الثاني مع الاطمءنان بعدم الوارث داخلا في مال من لا وارث له الذي حكمه الصرف في الفقراء، ومع عدمه داخلا في مجهول المالك الذي مصرفه الفقراء ايضا.
# الموات التي لا مالك لها وتفصيل الكلام: ان الموات التي لا مالك لها كالمفاوز، لا اشكال في كونها من الانفال، فانها القدر المتيقن من مورد النصوص ومعاقد الاجماعات.
# الموات التي لها مالك واما التي لها مالك معروف مشخص فان كان ملكه لها بالاحياء ففي باب احياء الموات فيها قولان، وان ملكه بناقل اخر فالظاهر عدم خروجها عن ملك مالكها، وعن التذكرة (2): الاجماع عليه. نعم، ظاهر اطلاق الفتاوي
# PageV00P351
# ومعاقد الاجماع قد يوهمه، الا انه مدفوع بتقييد الموات في بعض الاخبار بكونها باد اهلها (1)، وفي بعضها بكونها لا وارث لها (2) نعم قد اطلقت " الموات " في كثير من الاخبار.
# المقطوع عدم بقاء الملكية وبقي هنا ما قطع بعدم بقاء مالكها، والظاهر انه من الانفال، لكن الاشكال في انه مال من لا وارث له، او داخلة في الموات، وتظهر الثمرة عند تخصيص الاول بفقراء بلد الميت، او مطلق الفقراء، او خصوص السادة كما احتمله في الرياض (3) في الميراث المذكور.
# العلم ببقاء المالك المجهول وما يعلم بقاءه ولا يتمكن من معرفة شخصه، ومقتضي اطلاق الفتاوي ومعاقد الاجماع كونها من الانفال الا ان تقييد الموات في اخبار الانفال تارة بما باد اهلها، واخري بالتي لا رب لها يوجب خروج ذلك، الا ان يراد بالرب: المالك المعروف، وحينءذ فيقع التعارض بين ادلة مجهول المالك وادلة الموات، الا ان الانصاف: انصراف ادلة الطرفين الي غير المقام، وعلي فرض الانصراف ففي الترجيح تامل، ولا يترك الاحتياط.
# " التي باد اهلها " لا يشمل المحياة ثم ان ظاهر كثير من الاخبار (4) كون مطلق الارض التي باد اهلها من الانفال حتي لو كانت محياة، الا انها قيدت في غير واحد من
# PageV00P352
# الاخبار (1) بما باد اهلها وخربت، فالظاهر حمل المطلق علي المقيد، لان المقام مقام التحديد فلا يتوهم عدم المنافاة، فالارض المذكورة داخلة في مال من لا وارث له ان ثبت عدم الوارث لاربابها، والا مجهول المالك.
# وايضا، فقد ورد في غير واحد من الروايات ان " الارض التي لا رب لها من الانفال " (2)، وظاهره يشمل ما لو كانت حية من غير احياء قابلة للانتفاع، اما لكثرة ورود الامطار، واما لمد الماء من البحر كما في شط البصرة، ونحوها سواحل بعض البحار، ويءيده عموم ما دل علي ان " الارض كلها للامام " (3).
# تقييد اطلاق اخبار الارضين والحاصل: ان اخبار الارضين المختصة بالامام قد اطلق في بعضها:
# ان " الموات كلها للامام " (4) وفي اخر: ان " له ارض لا رب لها " (5)، وفي ثالث: " كل ارض باد اهلها " (6) وفي رابع: " كل ارض ميتة او خربة باد اهلها " (7) وفي خامس: " وكل ارض ميتة لا رب لها " (8) وفي سادس: ان
# PageV00P353
# " الارض كلها للامام عليه السلام " (1).
# والظاهر ان اصحابنا قيدوا اطلاق السادس باحد الثلاثة الاول، ثم اطلاق كل منها بواحد من الرابع والخامس، وسيجء ذكر جميع الاخبار تبركا ان شاء الله.
# رءوس الجبال وبطون الاودية والاجام ومنها: رءوس الجبال وبطون الاودية والاجام، ولا خلاف ظاهرا في كونها من الانفال في الجملة، ويدل عليه - مضافا الي مرسلة حماد المتقدمة (2) -: ما عن العياشي بسنده الي داود بن فرقد عن ابي عبد الله عليه السلام - في حديث - قال: " قلت: وما الانفال؟ قال: بطون الاودية ورءوس الجبال والاجام والمعادن، وكل ارض لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب، وكل ارض ميتة قد جلا اهلها، وقطاءع الملوك " (3).
# وبسنده ايضا عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام، " قال: لنا الانفال، قلت: وما الانفال؟ قال: منها المعادن والاجام وكل ارض لا رب لها وكل ارض باد اهلها فهو لنا " (4). وفي مرفوعة احمد بن محمد (5) ورواية ابن
# PageV00P354
# مسلم (1) الاقتصار علي بطون الاودية ورءوس الجبال، ولا يبعد عدم القول بالفصل بين الثلاثة.
# وهل تختص بالامام حتي المملوكة لغيره؟
# وهل هي مختصة بالامام عليه السلام ولو كانت من الارض المملوكة لغير الامام من مالك خاص او عام كالمفتوحة عنوة؟
# مقتضي اطلاق النصوص واكثر الفتاوي ذلك، مضافا الي انه مقتضي جعل هذه الثلاثة او بعضها في الاخبار قسيما للارض المختصة به عليه السلام، اذ لو اختصت بالموجود منها في ارض الامام عليه السلام لم يكن وجه لعدها من الانفال، بل هي حينءذ في كل ارض تابعة لها.
# خلافا - في رءوس الجبال - للمحكي عن المعتبر (2) والسراءر (3) والمدارك (4). وفي نسبة القول الي المعتبر نظر، ولعله لعدم نهوض الاخبار لاثبات حكم مخالف للاصل.
# وفيه - بعد الغض عن منع مخالفته للاصل مطلقا -: ان الاخبار ناهضة ولو بمعونة اطلاق فتوي الاصحاب كما نسبه اليهم في المدارك (5) كما عن الذخيرة (6)، وحمله علي ما في الارض المختصة به عليه السلام ينافي جعله قسما مستقلا.
# PageV00P355
# وخلافا - في الاخيرين (1) - للمحكي عن الاخيرين (2) لما ذكر وتوقف في الاخير منهما الفاضلان في المعتبر (3) والمنتهي (4).
# ثم ان الثمرة في رءوس الجبال وبطون الاودية قليلة، لكونهما غالبا مواتا.
# المراد من الاجام والاجام: جمع " اجمة " بالتحريك - كقصبة يجمع علي اجم كقصب، والاجام جمع ايضا - او جمع جمع، والاجمة: الارض المملوءة قصبا او نحوه، كما في الروضة (5). وفي حاشيتها للمدقق الخوانساري: انه المعروف في معناها (6)، وفي القاموس: انها الشجر الكثير الملتف، وكانه سقط منه لفظة " ذات " (7)، انتهي.
# وكيف كان، فالمراد ان الارض المستاجمة نفسها بما فيها من الانفال نظير رءوس الجبال وبطون الاودية لا نفس القصب والشجر وان كان ذلك مما يدل عليه ظاهر لفظ القاموس كالمحكي عن المصباح المنير (8).
# الارض المستاجمة للامام وكيف كان، فالاقوي ان الارض المستاجمة للامام كالموات، بل هي منها، فاذا وقعت في ملك مالك لم يملكها، بل يملكها الامام. نعم، لو استءجم
# PageV00P356
# المملوكة لغير الامام اذا استءجمت شء من الارض المملوكة لشخص خاص او مطلق المسلمين، فالاقوي عدم صيرورته للامام، بل هو نظير ما لو ماتت بغير الاستءجام، فانه قد مر انها لا تخرج عن ملك مالكها بالموت، الا اذا كان ملكها بالاحياء علي قول.
# لكن لا يبعد عدم خروجها عن الملك اذا كان موتها بالاستءجام ولو علي ذلك القول، اذ لا يبعد ان يخص القاءل بكون الموت مخرجا عن ملك المحيي ما كان علي وجه لا ينتفع به، لا مثل الاستءجام.
# وجه تخصيص الاجام بالذكر ومما ذكرنا يظهر وجه تخصيص الاجام بالذكر في النصوص والفتاوي مع ذكر الموات، فان المراد بها الموات علي غير وجه الاستءجام، فان المستاجمة كالارض الحية من حيث الانتفاع بشجرها، بل الحكم كذلك في رءوس الجبال وبطون الاودية اذا فرض طروهما (1) في ملك مالك، وان كان الاول منهما كالمحال عادة.
# والي ما ذكرنا اشار المحقق الاردبيلي (2) بان (3) هذه الثلاثة - يعني رءوس الجبال وبطون الاودية والاجام - داخلة في الموات الا ان ذكرها للتوضيح، واحتمال صرف الموات الي غيرها.
# فتحصل مما ذكرنا: ان القاءلين بكون الاجام للامام عليه السلام ولو كانت في ملك الغير، ان ارادوا انها له ولو صارت ملك الغير اجمة، فلا دليل لهم علي ذلك الا علي القول بخروج الارض بمطلق الموت عن الملك، ولو فرض حدوثه بالبيع والشراء وهو بعيد.
# PageV00P357
# وان ارادوا ان الاجام للامام وان وقعت في ملك الغير، بان كان استءجامه قبل ملك الغير للارض المشتملة عليها فهو حسن.
# المرجع في الاجام: العرف ثم ان المرجع في الاجام الي العرف، فلا يعد مثل ذراع او ذراعين مملوءة قصبا اجمة.
# حكم سيف البحر ثم ان بعضهم (1) ذكر من الانفال سيف البحار - بكسر السين - اي ساحلها، ولم اقف علي دليل يدل عليه بالخصوص، فالواجب الرجوع فيه الي العمومات، فان كان الساحل مملوكا لشخص او اشخاص - ولو قاطبة المسلمين - فحكمه حكم غيره من المملوكات، وان كان مواتا فهو للامام.
# وان كانت (2) حية، بمعني قابليتها للانتفاع بها، لقربه من البحر فيسقي زرعه من جهة قرب عروقه او بمد البحر، ففي كونه من المباحات يجوز لكل احد التصرف فيها، او من الانفال، لانه قد عد منها في غير واحد من الاخبار " كل ارض لا رب لها " (3)، مضافا الي عموم ما دل علي " ان الارض كلها لنا " (4)، وجهان.
# صفايا الملوك وقطاءعهم ومنها: صفايا الملوك وقطاءعهم، وضبطها في المعتبر (5) والمنتهي (6)
# PageV00P358
# المراد من الصفايا والمدارك (1) وظاهر المسالك (2) ما يختص به ملكهم من الاراضي وغيرها، وبهذا التعميم وردت الروايات، منها المرسلة المتقدمة وفيها: " وله صوافي الملوك ما كان في ايديهم علي غير وجه الغصب " (3) ففي موثقة سماعة:
# " الانفال كل ارض خربة او شء يكون للملوك، فهو خالص للامام " (4) وفي حسنة اسحاق بن عمار المروية عن تفسير القمي: ان " ما كان للملوك فهو للامام " (5)، ونحوها المروي عن العياشي (6) بسنده عن ابي جعفر عليه السلام، وفي الصحيحة عن داود بن فرقد المتقدمة: " ان قطاءع الملوك كلها للامام " (7).
# نعم، صرح في حاشية الشراءع بان المراد منها: ما يصطفيه الملوك لنفسهم من الاموال النفيسة (8)، ويومي اليه ايضا المحكي عن مجمع الفاءدة حيث قال: ان اصل الصفايا من الصفو، وهو اختيار ما يريد من الامور الحسنة، الا ان المراد بها غير القري، لاتصافها بالقطاءع وهي القري
# PageV00P359
# والبساتين والباغات المخصوصة (1)، ولا ثمرة مهمة في تحقيق هذا بعد ما عد في النصوص (2) والفتاوي (3) من الانفال كل ما يصطفيه الامام من الغناءم قبل القسمة.
# PageV00P360
# مسالة NoteV00P361N01 ما يغنمه المقاتلون بغير اذن الامام المعروف بين المشايخ الثلاثة (1) واتباعهم (2) - قدس الله اسرارهم - ان ما يغنمه المقاتلون بغير اذن الامام فهو للامام عليه السلام خاصة، وعن الحلي (3) دعوي الاجماع عليه، والاصل فيه مرسلة العباس الوراق: " اذا غزا قوم بغير اذن الامام عليه السلام فغنموا كانت الغنيمة للامام عليه السلام واذا غزوا باذن الامام عليه السلام فغنموا، كان للامام الخمس " (4) وسندها سند منجبر بعدم معروفية
# PageV00P361
# الخلاف، بل عن المنتهي (1) والمسالك (2): انه مذهب الاصحاب. وربما يستشهد للمطلب (3) بحسنة معاوية بن وهب (4) بابن هاشم في الكافي - في باب قسمة الغنيمة - عن ابي عبد الله عليه السلام: " عن السرية يبعثها الامام فيصيبون غناءم، كيف يقسم؟ قال: ان قاتلوا عليها مع امير امره الامام اخرج منها الخمس لله والرسول، وقسم بينهم ثلاثة اخماس، وان لم يكونوا قاتلوا عليها المشركين كان كلما غنموا للامام، يجعل حيث احب " (5).
# ولا يخفي عدم دلالتها علي المطلوب م الا اذا اعتبر مفهوم القيد في قوله:
# " مع امير امره الامام " مع تامل فيه ايضا، لان المفروض ان ضمير " قاتلوا " راجع الي السرية التي يبعثها الامام، فالقيد لا يكون للتخصيص قطعا.
# القول بانها كالغنيمة ثم ان صاحب المدارك (6) حكي عن المنتهي (7) تقوية ان هذه الغنيمة تساوي غيرها في انه ليس فيها الا الخمس، واستجوده، لاطلاق الاية وضعف الرواية، وحسنة الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام: " في الرجل من اصحابنا يكون في لواءهم فيكون معهم فيصيب غنيمة فقال: يءدي خمسنا
# PageV00P362
# ويطيب له " (1).
# وهذه الحسنة مع عدم مقاومتها للمرسلة من حيث العمل، قابلة للحمل علي تحليل الامام عليه السلام ما عدا الخمس له، كما انه حلل الكل في زمان الغيبة علي قول ياتي، مع احتمال حملها علي التقية، علي ما سيجء.
# مناقشة نسبة ذلك الي العلامة واما ما نسبه الي العلامة في المنتهي فهو المحكي منه في كتاب الخمس حيث انه - بعد حكاية قول الشافعي بمساواة ما يغنم بغير اذن الامام عليه السلام بما يغنم باذنه مستدلا بالاية الشريفة، والجواب عنها: بان الاية تدل علي وجوب اخراج الخمس لا علي بيان المالك - قال: " وان كان قول الشافعي فيه قوة "، انتهي (2).
# لكن المحكي عنه في موضعين من كتاب الجهاد موافقة المشهور، وقال:
# " ان كل من غزا بغير اذن الامام فغنم كانت غنيمته للامام عندنا " (3).
# عدم وجوب الخمس فيه ثم ان ظاهر المرسلة وظاهر اكثر الفتاوي، بل صريح بعض: عدم وجوب الخمس في هذه الغنيمة، وكون الجميع للامام، وصرح في الروضة (4) بوجوب الخمس فيه.
# توجيه كلام صاحب الروضة ولا يبعد ان يكون مراده: وجوب الخمس علي المغتنم بدون اذن الامام اذا حلل الامام ذلك له، كما نقول به في زمان الغيبة، لا ان (5) الامام عليه السلام لا يملك الا اربعة اخماس تلك الغنيمة، والخمس الاخر مشترك بينه
# PageV00P363
# وبين قبيله، وان كان ظاهر الاية والجواب الذي تقدم عن العلامة في رد استدلال الشافعي هو ذلك، وقد فهم ذلك من عبارة الروضة جمال الملة الخوانساري في الحاشية (1)، [وفيه نظر، لعدم الدليل علي وجوب الخمس، فان ظاهر الاية ما اغتنم] (2) فالمغتنم بدون اذن الامام نظير من استخرج كنزا في ملك غيره، فانه لمالكه وعليه فيه الخمس.
# وعلي هذا فلا يبقي لصاحب المدارك حجة علي المشهور في الاية الشريفة، لان وجوب الخمس حينءذ لا ينافي كون الكل للامام عليه السلام، كما ذكر العلامة في جواب الشافعي.
# مال من لا وارث له ومن الانفال: مال من لا وارث له - ولو ضامن جريرة - نسبه في المنتهي (3) الي علماءنا اجمع، ويدل عليه الاخبار (4) وقد تقدم بعضها.
# PageV00P364
# مسالة NoteV00P365N02 كون المعادن من الانفال المحكي عن الشيخين في المقنعة (1) والنهاية (2) وسلار (3) والقاضي (4): كون المعادن من الانفال، ونسب (5) الي الكليني (6) وشيخه علي بن ابراهيم القمي (7)، ويدل عليه - مضافا الي ما تقدم في رءوس الجبال من روايتي ابي بصير (8) وداود
# PageV00P365
# بن فرقد (1) المرويتين عن تفسير العياشي - موثقة اسحاق بن عمار المروية عن تفسير علي بن ابراهيم: " قال سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الانفال؟
# قال: هي القري التي خربت وانجلي اهلها، فهي لله ولرسوله، وما كان من ارض قد خربت لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب، وكل ارض لا رب لها، والمعادن منها، ومن مات ولا وارث له وليس له مولي فماله من الانفال " (2).
# المشهور عدم كونها من الانفال ويءيدها: ما دل علي ان الارض وما اخرج الله منها لهم (3)، وهذا القول لا يخلو عن قوة وان كان المشهور خلافه سيما في المعادن الظاهرة، استضعافا للروايات السابقة مع القدح في دلالة الموثقة - بعد فرض اعتبارها سندا - بان قوله " منها " يحتمل ان يكون قيدا للمعادن، فيرجع الضمير الي " ارض لا رب لها " مع ان المحكي عن بعض النسخ " فيها " بدل " منها "، ولا يخفي ضعف الاحتمالين.
# ما يءيد المشهور ودفعه نعم، ربما يءيد المشهور: خلو الروايات الواردة في ثبوت الخمس في المعادن (4)، حيث انها خالية عن التعرض لكونها للامام، مع ان ثبوت الخمس فيها ربما يشعر باختصاص الباقي بالمالك باصل الشرع لا بتحليل الامام، وان امكن دفع هذا بان مثل هذا يجري في المعادن الماخوذة من
# PageV00P366
# ارض الانفال، فوجوب الخمس لا يدل علي كون الباقي للمالك باصل الشرع، فتعين حينءذ حملها علي ان الماخوذ منها باذن الامام فيه الخمس، كما حكي (1) عن الكليني (2) وسلار (3) التصريح به.
# PageV00P367
# مسالة NoteV00P368N03 تحليل الانفال مطلقا المشهور كما في الروضة (1) تحليل الانفال للشيعة في زمان الغيبة، وظاهر المحكي في المختلف من عبارات الاصحاب عدم تحقق هذه الشهرة، اذ لم ينقل القول بالتحليل مطلقا الا عن سلار، وحكي عن الحلبي المبالغة في انكار التحليل واستحقاق المتصرف اللعن، وعن الشيخ والحلي عدم جواز تحليل المناكح والمساكن والمتاجر التصرف في الاخماس والانفال فميا عدا المناكح والمساكن والمتاجر، وعن المفيد: الاقتصار علي اول الثلاثة (2).
# وكيف كان، فماخذ هذه الشهرة لم اقف عليه، ولذا نسب في الحداءق (3)
# PageV00P368
# الي المشهور اختصاص التحليل بالثلاثة. نعم، وهو مذهب الشهيدين (١) والمحقق الثاني (٢) وجملة ممن تاخر عنهم (٣)، ولعله لعموم قوله عليه السلام في ادلة التحليل مطلقا رواية يونس بن ظبيان: " ما كان لنا فهو لشيعتنا وليس لعدونا منه شء الا ما غصب عليه، وان ولينا لفي وسع (٤) فيما بين ذه الي ذه - يعني بين السماء والارض - ثم تلا هذه الاية: (قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا) المغصوبين عليها <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/32" target="_blank" title="الاعراف: 32">﴿خالصة يوم القيامة﴾</a> (5) بلا غصب " (6).
# ورواية الحارث بن المغيرة النصري خطابا لنجية، حيث ساله عن حال فلان وفلان، قال: " يا نجية ان لنا الخمس في كتاب الله ولنا الانفال، ولنا صفو المال، وهما اول من ظلمنا حقنا في كتاب الله - الي ان قال -:
# اللهم انا احللنا ذلك لشيعتنا، ثم اقبل علينا بوجهه، وقال: يا نجية، ما علي فطرة ابراهيم صلوات الله عليه غيرنا وغير شيعتنا " (7).
# والظاهر المتبادر من الخمس - سيما بقرينة قوله: " هما اول من ظلمنا حقنا " - هو خمس الغناءم، فدلت علي اباحة خمس الغناءم والانفال وصفو المال.
# ورواية ابي سيار - المتقدمة في خمس الغناءم، وفيها: " يا ابا سيار،
# PageV00P369
# الارض كلها لنا، فما اخرج الله منها من شء فهو لنا.. " الي ان قال: " كل ما كان في ايدي شيعتنا من الارض فهم فيه محللون، ومحلل لهم ذلك حتي يقوم قاءمنا.. الخبر " (1)، دلت علي اباحته جميع الارضين للشيعة، ومقتضي التفريع السابق في قوله عليه السلام: " الارض كلها لنا، فما اخرج الله.. الخ " ان ما اخرج الله من الارض من المعادن والاجام ونحوهما فهو مباح لهم، لاباحة متبوعه اعني الارض، ولا يبقي من الانفال [الا] (2) الغنيمة بدون اذن الامام، ومال من لا وارث له، وقد استفاضت الاخبار في الثاني بالتصدق، واما الاول فسياتي كلام فيه وفي امثاله.
# ورواية داود بن كثير الرقي، " قال: الناس كلهم يعيشون في فضل مظلمتنا، الا انا احللنا ذلك لشيعتنا " (3) ويءيد ذلك، بل يدل [عليه] (4) التعليلات الاتية في حل المناكح والمساكن والمتاجر من الخمس والانفال بكون ذلك الحل الماكل والمشرب وطيب الميلاد، فان هذه العلة جارية في الانفال. نعم، يشمل ساءر الخمس ايضا الا انه خرج بما تقدم في خمس المكاسب من الاخبار، مضافا الي اطلاقات الخمس في مواردها.
# وقد (5) استدل في الدروس (6) علي اباحة الانفال برواية يونس بن يعقوب قال: " كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل عليه رجل من
# PageV00P370
# القماطين، فقال: جعلت فداك تقع في ايدينا الاموال والارباح وتجارات نعلم ان حقك فيها ثابت وانا عن ذلك مقصرون، فقال ابو عبد الله عليه السلام:
# ما انصفناكم ان كلفناكم ذلك اليوم " (1).
# ورواية الحارث بن المغيرة النصري عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# " قلت له: ان لنا اموالا من غلات وتجارات ونحو ذلك وقد علمت ان لك فيها حقا، قال: فلم احللنا ذا (2) لشيعتنا؟ لتطيب ولادتهم، وكل من والي اباءي فهو في حل مما في ايديهم من حقنا، فليبلغ الشاهد الغاءب " (3).
# مناقشة هذه الادلة ويرد عليها: انهما (4) بالدلالة علي سقوط الخمس او حق الامام منه اولي، فلا بد اما من القول به - ولم يقل المستدل -، واما من حملهما (5) علي ما تقدم سابقا في مسالة خمس الارباح (6) والا فالاخبار من هذا القبيل كثيرة، الا ان ظاهرها الاختصاص بالخمس، ولا اقل من شمولها له، الموهن للتمسك بها.
# ومن هنا ينقدح النظر فيما قدمنا من الاخبار، حيث ان ظاهرها سقوط مطلق حق الامام، بل مطلق حق بني هاشم مما في ايدي الناس، فلا بد، اما من القول بالعفو عن مطلق الخمس او حصة الامام، واما من حمل الاخبار علي ما ذكرنا من حملها علي صورة عدم التمكن من اخذ حقهم وجباية حقوقهم، بل عدم التمكن من اخذ الفطرة، لاداءه الي الشهرة التي لم يزالوا
# PageV00P371
# يكرهونها في ايام الخوف، لاداءها الي ايذاءهم او ايذاء اصحابهم، او علي صورة غلبة الظالم (1) علي الشيعة باخذ الاخماس وغيرها منهم، كما يدل عليه قوله في الرواية الاولي: " ما انصفناكم ان كلفناكم " (2) وقوله عليه السلام في الرواية الاخري: " من اعوزه شء من حقي فهو في حل " (3).
# واما من حمل مثل الروايتين علي كون السءال عن الاموال التي يقع بايديهم ممن لا يخمس.
# واما من حملها علي صورة تعذر الايصال في زمان الحضور، واما غير ذلك.
# والقول بان العمومات المتقدمة يعمل بها في غير موضع التخصيص، وان كان غير مخالف للقاعدة، الا ان المظنون عدم التخصيص في هذه الاخبار، فلا بد اما من العمل بعمومها في الانفال والخمس، واما من حملها علي احد ما تقدم.
# وبالجملة: فتحليل مال الغير الثابت له بالادلة القطعية بهذه الاخبار المشتبهة دلالة المعارضة بما تقدم في خمس المكاسب، في غاية الجراة، بل ربما يمكن القول بعدم اعتبار مطلق الظن هنا وان كان قويا، لان المسالة من تاييد الحكم بالتحليل بشهادة جماعة الموضوعات دون الاحكام، ولذا ايد الحكم بالحلية بعض مشايخنا المعاصرين (4) بانه قد شهد جملة من العلماء، كالديلمي في المراسم (5)
# PageV00P372
# والعلامة (1) وابن سعيد في الجامع (2) بحصول التحليل من الامام عليه السلام فتقبل شهادتهم، بناء علي اعتبار استناد الشاهد في شهادته الي الحس.
# لكن هذا التاييد كما تري، لانا نعلم استنادهم علي اجتهادهم الظني في المسالة الخلافية، فلا يصدق عليه الشهادة.
# التاييد بالسيرة ومثله في الضعف: تاييد المطلب او الاستدلال له باستقرار سيرة الشيعة علي التصرف من غير نكير، ولم يلتزم احد بالمعاملة فيها معاملة حق الامام عليه السلام في زمان الغيبة، وبلزوم الحرج والضيق لو منعوا الا بعوض.
# جواز التصرف في الموات خاصة فالظاهر: ان ما عدا الموات من الانفال لم يحصل لنا اطمءنان بجواز التصرف فيه لاي شخص وعلي اي وجه، وغاية ما وصل الينا: الاخبار المتقدمة التي ذكرناها، مءيدة بان عموم البلوي في هذه الامور يقتضي وجوب رسم التصرف (3) الخاص فيها لو لم ياذن الاءمة لشيعتهم علي الاطلاق، فانه من اهم ما يجب ان يبين، مع انه لو لم يتصرف فيها الشيعة لبقي اما بغير تصرف (4) واما ان يتصرف فيها غيرهم ولا فاءدة للمالك في ذلك، فالاذن منه عليه السلام تصدق منه علي الناس بذلك صدقة عامة كما سيجء (5) في صدقة رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه علي الناس بتحليل المناكح وغيرها من السبي والغناءم.
# PageV00P373
# واحتمال اختصاص هذه الصدقة بالفقراء مطلقا، او فقراء بني هاشم، او مطلقهم، او العدول من الناس او بني هاشم، موهون بان المعتاد المتعارف من التصدق بامثال هذه الامور العامة: عدم التخصيص باحد، كما في الاوقاف المطلقة والقنوات والخانات ونحو ذلك.
# مضافا الي ان المنع عن التصرف مجانا حرج مخالف للطف، لانه موجب لوقوع كثير من الناس في المعصية، حيث ان اغلب النفوس يصعب عليهم دفع العوض في مقابل هذه الامور، فكانها عندهم من المباحات الاصلية، فيقعون في معصية الارتكاب، بل يعرض (1) الفساد لعباداتهم ومناكحهم، وهذا الوجه مستفاد من تعليل الامام حلية المناكح فيما ياتي بطيب الولادة، فان معني ذلك: انه لو لم يحل ذلك لوقع غالب الناس في الزنا، من جهة عدم المبالاة في اخراج حقنا، والا فعدم التحليل بنفسه لا يستلزم خبث الميلاد.
# [ويمكن ان يستدل علي حل الانفال كلية بما ورد من تحليل الخمس والفء] (2).
# الظن القوي بالاذن المطلق وبالجملة، فالظن القوي الحاصل بالاذن المطلق في الانفال لشيعتهم، ويمكن العمل بهذا الظن من باب جعله كبعض التصرفات مثل الوضوء والشرب من مال الغير، بل تصرفنا في املاك الامام عليه السلام ادون من الشرب من قناة الغير، مع انه يمكن العمل هنا بالظن وان كان من الموضوعات، نظرا الي اشتراك المسالة مع الاحكام في انسداد باب العلم،
# PageV00P374
# والحاجة الي العمل في الواقعة اكثر منها في الاحكام والاحتياط متعسر او متعذر فيجب العمل بالظن .
# لكن لا يخفي ان الامارات المذكورة، وما ذكر في حجيتها من كفاية الظن بشاهد الحال او كفاية الظن في المقام، لعدم المناص عن العمل وعدم التمكن الا عن الظن، لا يجري فيما لا يعم الابتلاء بها كالمغنوم بغير اذن الامام او بدون قتال وصفايا الملوك، بل يختص بما كان الابتلاء به عاما كالاراضي ورءوس الجبال وبطون الاودية والاجام، وهذه يمكن الاستدلال لها بعموم مثل رواية ابي سيار المتقدمة (1)، فان تحليل الارض ظاهر في تحليل ما يوجد فيها، ولتحليل ما في رءوس الجبال واخويها، فان الارض ايضا تشملها.
# ادلة حل ما لا يعم به البلوي ويدل علي ذلك: كل ما دل علي تملك الارض بالاحياء، فانها تدل بالفحوي او بتنقيح المناط علي ان ما فيها تملك بالحيازة، مضافا الي استقرار السيرة القطعية علي معاملة ما في هذه، معاملة المباحات الاصلية، ولا يقدح في ذلك اعتقادهم اباحتها، نظرا الي ان المناط في حجية السيرة، استكشاف رضي الامام عليه السلام بالعمل وان لم يرض بالاعتقاد الذي هو منشا ذلك العمل، اذا لم يترتب عليه عمل اخر غير مرضي، وثبت بالادلة الواضحة الكافية في الردع فساد ذلك الاعتقاد.
# دليل حل غير الاراضي من الغناءم الثلاثة نعم، يمكن ان يستدل لحل ما ذكر من غير الاراضي بما ورد من تحليل خمس الفء للشيعة " لتطيب ولادتهم " (2) و " لتحل منافعهم من ماكل
# PageV00P375
# ومشرب " (1)، فان مقتضي عموم التعليل بالعلة الغاءية صدور تحليل هذه الغناءم الثلاثة المذكورة اعني: غير الماذون وغير المقاتل عليها وقطاءع الملوك ايضا لهم عليهم السلام.
# دليل حل الانفال مطلقا ويمكن ان يستدل علي حل الانفال كلية بما ورد من تحليل الخمس والفء (2).
# PageV00P376
# مسالة NoteV00P377N04 حلية المناكح والمراد بها يحل في حال الغيبة وما يشبهها من قصور يد العدل التصرف في المناكح، والمراد بها: كل جارية للامام عليه السلام، كلها اذا كانت من الانفال او بعضها اذا كانت مما يخمس، علي المعروف بين اصحابنا رضوان الله عليهم، بل عن المنتهي (1) نسبة الحل في زمان الحضور والغيبة الي علماءنا اجمع. نعم، ظاهر الروضة (2) القول بخلافه لجماعة، ولم نعثر علي المخالف غير الحلبي (3) علي ما ذكره في المختلف وغير الاسكافي (4)، لما ذكرنا سابقا في مطلق الانفال، من اقتضاء اللطف رفع (5) الحرج، لءلا يقع الغالب في الاثم.
# PageV00P377
# ادلة المسالة واستدل به الفاضلان (1) من انها مصلحة عامة يعسر التفصي عنها، فوجب في نظرهم عليهم السلام الاذن في استباحة ذلك من دون اخراج حقوقهم، وقد صرح الاءمة صلوات الله عليهم بذلك في اخبار كثيرة:
# منها: ما عن عوالي اللالي مرسلا قال: " سءل الصادق عليه السلام فقيل له: يا بن رسول الله صلي الله عليه واله ما حال شيعتكم فيما خصكم الله به اذا غاب غاءبكم واستتر قاءمكم؟ فقال: ما انصفناهم ان واخذناهم ولا احببناهم ان عاقبناهم، بل نبيح لهم المساكن لتصح عباداتهم، ونبيح لهم المناكح لتطيب ولادتهم، ونبيح لهم المتاجر لتزكوا اموالهم " (2).
# ومثل قول ابي عبد الله عليه السلام في رواية الفضيل: " قال: قال امير المءمنين عليه السلام لفاطمة صلوات الله عليها: احلي نصيبك من الفء لشيعتنا ليطيبوا، ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: انا احللنا امهات شيعتنا لاباءهم ليطيبوا " (3).
# والمروي عن تفسير العسكري عليه السلام عن اباءه عن امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين، " انه قال: يا رسول الله.. سيكون بعدك ملك عضوض وجبر فيستولي علي خمسي من السبي والغناءم ويبيعونه، فلا يحل لمشتريه، لان نصيبي فيه، فقد وهبت نصيبي منه لكل من ملك شيءا من ذلك من شيعتي، لتحل منافعهم من ماكل ومشرب ولتطيب مواليدهم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما تصدق احد افضل من صدقتك، وقد تبعك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في فعلك، احل الشيعة كل ما كان فيه فيءه، من
# PageV00P378
# غنيمة وبيع من نصيبه علي واحد من شيعتي، ولا احلها انا ولا انت لغيرهم " (1).
# ورواية الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام في حديث قال: " ان الله تعالي جعل لنا اهل البيت سهاما ثلاثة في جميع الفء، ثم قال تبارك وتعالي:
# (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل) فنحن اصحاب الخمس والفء وقد حرمنا، علي جميع الناس ما خلا شيعتنا، والله يا ابا حمزة، ما من ارض تفتح، ولا خمس يخمس فيضرب علي شء منه الا كان حراما علي من يصيبه، فرجا كان او مالا " (2).
# وقد تقدم رواية نجية الدالة علي تحليل الخمس والانفال للشيعة، وتقدم ان الظاهر من الخمس: خمس غنيمة الكفار (3).
# ورواية ضريس الكناسي قال: " قال ابو عبد الله عليه السلام: اتدري من اين دخل [علي] (4) الناس الزنا؟ فقلت: لا ادري، فقال: من قبل خمسنا اهل البيت الا لشيعتنا الاطيبين، فانه محلل لهم ولميلادهم " (5)، فان الظاهر من الخمس هنا - ايضا - خمس الغنيمة من الجواري المسبية، كما لا يخفي علي المتامل، بل الظاهر من جميع ما كان من هذا القبيل من الاخبار: ارادة
# PageV00P379
# الخمس بهذا المعني، لا خمس المكاسب.
# كون الجارية من المتاجر ومن هنا يظهر ان عنوان المناكح في كلمات الاصحاب لا يشمل الجارية التي هي من جملة مال التجارة اذا تعلق بها الخمس، فان الظاهر حرمة التصرف فيها اذا بني المتصرف علي عدم الضمان وتصرف فيها كتصرفه في امواله، كذلك الجارية التي اشتريت بعين المال الذي تعلق بعينه الجارية المشتراة بمال فيه خمس الخمس كالمعادن والغوص والحلال المختلط، فان الظاهر حرمة وطء تلك الجارية، لعموم ما دل علي حرمة شراء الخمس، المكني به عن مطلق المعاملة به، المستلزم لحرمة ما يحصل بيد الناقل من عوضه.
# دعوي عموم " كل جارية " نعم، ربما يظهر من بعض الاخبار عموم كل جارية تعلق بها حق الامام عليه السلام، مع ان في التعليل بطيب الولادة دلالة عليه، الا ان يدعي انصرافه الي ما هو الغالب في امهات الاولاد، من تملك الشيعة لهن اما بالسبي واما بالاشتراء من السابي، وهو الاغلب، واما المنتقلة بازاء عين مال تعلق به الخمس، او ما كان من جملة مال تجارة تعلق بعينه الخمس فهو في غاية الندرة، والظاهر عدم شمول الاخبار لمثله، حتي مثل قوله عليه السلام: " انا احللنا امهات شيعتنا لاباءهم ليطيبوا " (1) بل ربما يتامل في شمولها لما اذا كان السابي شيعيا، فان الظاهر عدم انصراف الاخبار اليه، لان الغالب هو انتقال السبايا الي الشيعة بالشراء، ولو فرض حضورهم معهم في الاغتنام فالمنتقل اليه هو الحاصل بعد القسمة، فكانه ايضا وصل منهم اليه.
# استقلال الشيعة بالاغتنام انما الكلام فيما لو استقل الشيعة بالاغتنام، ولا بعد ان لا يملكوا حينءذ حق الامام عليه السلام، وان ملكوا حقه اذا انتقل ما فيه الحق اليهم من غيرهم،
# PageV00P380
# نظير حرمة تصرفهم في مكاسبهم واموالهم التي تعلق بها الخمس مع حلية التصرف فيما ينتقل من ذلك من غيرهم اليهم، ولا ينفع التمسك بعموم التعليل لانه ايضا وارد مورد الغالب، فكان المراد رفع المفسدة الحاصلة من انتشار السبي والغناءم وعموم ابتلاء الشيعة بهما، ووقوعهم من اجل ذلك في الزنا.
# الا ان يقال: انه لا مانع من ان يكون المراد: رفع خبث الميلاد عن الشيعة من اي سبب حصل من الاسباب التي كان بيدهم رفعها، فيحل لهم المناكح التي تتعلق بها حقوقهم من اي جهة كان.
# الا ان ما اخترناه اولا هو مقتضي الجمع بين اخبار التحليل وبين ما سبق من صحيحة الحلبي: " في الرجل من اصحابنا يكون في لواءهم فيصيب غنيمة؟ قال: يءدي خمسنا ويطيب له الباقي " (1).
# ارادة مطلق الجواري القابلة للوطء ثم الظاهر ان المراد بالمناكح: مطلق الجواري القابلة للوطء، لا خصوص المستولدات منهم، وان كان يتراءي ذلك من بعض الاخبار ومن التعليل، لكن التحقيق ان المراد: حل ما يتعلق بالمنكح، حتي انه لو وقع النكاح وانعقدت النطفة لا يكون ولد حرام.
# وحاصله، ان العلة الغاءية: ارادة رفع الزنا وتعليل اولاد الحرام وعدم خبث ميلاد الشيعة، وهذا وان كان يتحقق عقلا بان يكون المباح منحصرا في الموطوءات، بل فيمن صارت منهن امهات الشيعة، الا ان ظاهر التعليل بهذه الغاية: تحليل الكل، لءلا يتفق خلافها، وهذا واضح.
# حل التصرف في العبيد نعم، حل التصرف في العبيد لا يستفاد من عنوان المناكح، بل هو
# PageV00P381
# كغيره من العنوانات.
# ثم انه ربما يفسر المناكح بما يشمل الجارية المشتراة من مال الخمس ومهور النساء.
# وفيه: انهما ان دخلا في المءونة المستثناة من ارباح المكاسب فهو مسلم، لكن الظاهر خروجه عن هذا العنوان، والا فلا دليل علي اباحته. PageV00P382
# مسالة NoteV00P383N05 اباحة المساكن والمراد بها المشهور علي اباحة المساكن كالمناكح، ويدل عليه مضافا الي رواية العوالي المتقدمة (1) انها من جملة الارض، وقد عرفت ان ما بايدي الشيعة من الارض فهم فيه محللون، وربما يراد بالمسكن: ثمن السكني الموضوع من مال الخمس، وفيه: ما تقدم من ان الوضع ان كان من ارباح المكاسب في سنة الاستفادة مع الحاجة العرفية فهو محلل بمعني ان الخمس لا يتعلق الا بعده، وان كان من غير ذلك فلا دليل علي الوضع.
# المسكن في عمارات اهل الحرب نعم، قد يشكل الامر فيما اذا اتخذ مسكنا من عمارات اهل الحرب التي لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب، او غنمت بغير اذن الامام عليه السلام، فان في شمول ادلة تحليل الارض لتحليل البنيان وساءر الامور الخارجة عن الارض نوع خفاء.
# PageV00P383
# المسكن في المفتوحة عنوة ثم ان الظاهر ان المساكن الماخوذة من الارض المفتوحة عنوة كذلك من حيث اباحة الخمس منها، اذ قد عرفت وجوب الخمس فيها عينا او ارتفاعا، لكن ظاهر الاخبار المحللة للارض للشيعة: سقوط هذا الحق منها، ولا ينافيه تعرض العلماء لوجوب الخمس فيها، لانهم يتعرضون لذلك عند بيان سيرة الامام عليه السلام في الاراضي، مع انه يمكن ان يقال: ان تحليل الانفال التي هي للامام مستلزم لتحليل ما هو عليه السلام مشترك فيه بالطريق الاولي.
# حل المتاجر والمشهور - ايضا - اباحة المتاجر، والمساعد عليه الادلة هو ما يقع التجارة به من الاموال التي ينتقل ممن لا يخمس، فان عموم ما دل علي عدم حل شراء الخمس حتي ياذن له اهل الخمس وان اوجب المنع بدون الاذن، الا ان ظاهر ما تقدم من اخبار حل الخمس والفء للشيعة هو ذلك، بل هو صريح الرواية المتقدمة عن تفسير العسكري (1) المشتملة علي تعليل حل ما ينتقل اليهم من الغناءم بحل منافعهم من ماكل ومشرب، بل تقدم ان الخمس الذي حللوه للشيعة منصرف الي ما كان منتقلا اليهم بالمعاملة، لا ما اغتنموه بانفسهم. نعم، ظاهر هذه الاخبار: اختصاصها بالمال المنتقل ممن لا يعتقد المنتقل ممن لا يخمس مع اعتقاده بالخمس الخمس كالمخالف، واما من لا يخمس مع اعتقاده، ففي جواز الشراء منه اشكال، اقربه: عدم الجواز، لعمومات حرمة شراء الخمس قبل وصولهم حقهم عليهم السلام، وصريح الروضة (2) كظاهر المحكي عن السراءر (3) الجواز.
# PageV00P384
# المنفي هو الخمس المتعلق قبل الانتقال ثم ان المنفي في المتاجر هو الخمس المتعلق بها قبل الانتقال، واما ما يتعلق بربحها الحاصل في هذه التجارة، فالظاهر عدم سقوطه، لعموم ادلة الثبوت في ارباح المكاسب وعدم الدليل علي السقوط، فان ظاهر ادلة السقوط سقوط ما فيها قبل الانتقال، فلا ينافي الثبوت اذا اتجر بها، ولا يقدح السكوت عنه في هذه الاخبار، لانها واردة فيما ينتقل الي الشيعة لاجل القنية (1) لا لاجل (2) التجارة، كما يناسبه التعليل بطهارة الميلاد وحل الماكل والمشرب، مع ان الكلام مسوق لبيان حكم اخر فلا ينفي الخمس عن الربح الذي قد يتفق في هذه المعاملة.
# التحليل موجب للتملك ثم الظاهر ان تحليل الثلاثة موجب لتملك ما يحصل بيد الشيعة منها بالمباشرة لتحصيله، او بالانتقال اليه من غيره، لا لمجرد جواز التصرف، ولذا يجوز وطء الامة وعتقها وبيعها وبيع المساكن ووقفها ونحو ذلك، والظاهر انه لا يقول احد بغير ذلك.
# تطبيق هذه الاباحة علي القواعد مشكل وفي تطبيق هذه الاباحة علي القواعد اشكال من وجوه: مثل ان الاباحة ليست بتمليك يوجب ترتيب اثار الملك، سيما في مثل الجواري وان متعلقها لا بد ان يكون موجودا حال الاباحة، مع عدم المباح والمباح له حين الاباحة غالبا.
# ومن ان اللازم من التمليك صيرورته للشيعة كالارض المفتوحة عنوة للمسلمين لا يختص بواحد دون اخر، وان احيي الارض او حاز المال، بل كان اللازم علي المحيي اداء خراج الارض، فيجعل في بيت المال للشيعة.
# PageV00P385
# والذي يهون الخطب: الاجماع علي انا نملك بعد التحليل الصادر منهم صلوات الله عليهم كل ما يحصل بايدينا تحصيلا او انتقالا، فهذا حكم شرعي لا يجب تطبيقه علي القواعد.
# توجيه الاباحة بوجهين نعم، يمكن ان يقال: ان الاصل والمنشا في ذلك احد امرين:
# الوجه الاول احدهما: ان يقال ان تملكهم الفعلي صلوات الله عليهم لم يتعلق بهذه الامور لتلحقه الاباحة والتحليل، فيشكل بما ذكر، وانما كان ذلك حكما شانيا من الله سبحانه، واذنهم ورفع يدهم رافع لذلك الحكم الشاني بمعني ان الشارع بملاحظة رضاهم بتصرف الشيعة لم يجعل هذه الامور في زمان قصور يدهم ملكا فعليا لهم، بل ابقاها علي الحالة الاصلية، فهي - باقية بواسطة ما علم الله (1) تعالي منهم من الرضي - علي اباحتها الاصلية بالنسبة الي الشيعة، وهذا نظير الحرج الرافع (2) للتكليف الشاني كما في نجاسة الحديد، ولا مخالفة في ذلك لاخبار اختصاص هذه الامور بالامام عليه السلام، نظرا الي ان صيرورتها من المباحات انما نشا (3) من شفقتهم القديمة قبل شرع الاحكام، فجواز التصرف منوط برضاهم ولا يجوز التصرف بدون رضاهم، ومن تصرف بدون رضاهم فهو ظالم لهم غاصب لحقهم، ولا معني للاختصاص ازيد من ذلك.
# الوجه الثاني الثاني: ان يقال بثبوت ملكهم (4) لها فعلا، الا ان معني ملكيتهم الفعلية
# PageV00P386
# ليس امرا ينافي ملكية الشيعة لها بالاحياء والحيازة، حتي تكون ملكية الشيعة لها بالانتقال عن ملك الامام عليه السلام وان صرح في بعض الاخبار (1) بلفظ الهبة الظاهر في الانتقال، بل هو معني يشبه في الجملة بملكية الله سبحانه للاشياء، وان كان ذلك ملكا حقيقيا مساويا لملكية نفس العباد، الا ان هذا المعني كالقريب منه، بمعني ان الله تعالي سلطهم علي هذه الاموال سلطنة مستمرة، لهم ان ياذنوا لغيرهم في التملك ولهم ان يمنعوا، وليس الاذن علة محدثة للتملك حتي يحتاجوا في ارجاعه بعد تملك الغير الي انفسهم الي تملك جديد، نظير المولي المملك لعبده، حيث انه بعد تملك العبد ليس مالكا، بل هو مالك لان يملك، بل ملك المالك داءر مع رضاهم وناش عنه.
# عدم انتقال ما عند المخالف من يد مءمن ثم انه قد صرح بعض سادة مشايخنا في المناهل: بانه لو كان في يد المخالف شء من هذه الانفال بحيث نعلم بعدم انتقالها اليه من يد مءمن، فيجوز ان يستفيد منه ذلك بانواع الاخذ مثل الخدعة والسرقة والقهر اذا امكنه لانه غصب في ايديهم (2).
# وعن الشهيد في بعض حواشيه علي القواعد: حرمة ذلك (3) كما صرح به في الروضة (4)، بل عن الاول وجوب رده، بل بطلان صلاته قبل الرد، وظاهر الاخبار وان كان هو الاول، الا ان الظاهر من بعض الاخبار، وجوب المعاملة معهم علي نحو ما يعتقدون في مثل الملكية والزوجية من
# PageV00P387
# الامور المضافة الي الاشخاص دون مثل الطهارة والنجاسة في الاعيان (1).
# PageV00P388


#####ENDNOTES#


(١) في " ج " و " ف " و " م ": قبيلته.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
# (٣) الوساءل ج ٦: ٣٣٨، الباب ٢ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (4) في " ف " الثالثة.
# (5) في الارشاد: اذا لم يكن مغصوبا.
(١) الروضة البهية ٢: ٦٥.
# (٢) انظر المنتهي ١: ٥٥٤.
# (٣) في " ف " و " م ": النافي.
# (٤) في مصححة " م ": وفي النسخ: التي.
# (٥) الوساءل ٦: ٣٣٩، الباب ٢ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 5.
# (6) في " م " غيلة.
(١) الوساءل ٦: ٣٤٠، الباب ٢ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديثان ٦ و ٧، و ١١: ٥٩، الباب ٢٦ من ابواب جهاد العدو، الحديث ٢ و ١٢: ٢٢٢، الباب ٩٥ من ابواب ما يكتسب به.
# (٢) الحداءق ١٢: ٣٢٤.
# (٣) شرح المفاتح: (مخطوط).
# (٤) تفحصنا فيه كثيرا فلم نجده في مظانه.
# (٥) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=607#top">السراءر ٣: ٦٠٧</a>.
# (٦) في " ع " اخبار.
# (٧) في " ف ": بهما.
# (٨) تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=129#top">الاحكام ٢: ١٢٩</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=202#top">الوسيلة: ٢٠٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=28#top">المبسوط ٢: ٢٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=485#top">السراءر ١: ٤٨٥</a>.
# (3) القواعد 1: 492.
# (4) الشراءع 1: 322.
# (5) الحداءق 12: 325.
# (6) الوساءل 11: 84، الباب 41 من ابواب جهاد العدو، الحديث 2.
# (7) الوساءل 11: 119، الباب 72 من ابواب جهاد العدو، الحديث الاول.
# (8) في الصفحة: 22.
# (9) الوساءل 6: 378، الباب 4 من ابواب الانفال.
(١) تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=129#top">الاحكام ٢: ١٢٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/338_الجواهر-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=349#top">الجواهر ٢٢: ٣٤٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=488#top">السراءر ١: ٤٨٨</a> - ٤٨٩، والمنتهي ١: ٥٤٥، والتذكرة ١: ٢٥٢، والحداءق ١٢:
# ٣٢٨.
# (٤) الوساءل ٦: ٣٤٢، الباب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (5) في " ف ": " اللفظ " بدل " لفظ الغنيمة ".
(١) ليس في " ف ": به.
# (٢) الرياض ٥: ٣٢٨.
# (٣) الوساءل ٦: ٣٤٥، الباب ٥ ومن ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٣، و ٣٤٩، الباب ٨، الحديث ٥، و ٣٨٠، الباب ٤ من ابواب الانفال، الحديث ٨.
# (٤) في " ف ": المفسرة بالمعني الاعم.
# (٥) المدارك ٥: ٣٨١ - ٣٨٢.
# (٦) المسالك ١: ٤٥٨.
# (٧) الروضة البهية ٢: ٦٦.
# (٨) البيان: ٣٤٢، والمغرة: المدر الاحمر الذي يصبغ به الثياب، راجع <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: لابن الاثير 4: 345، مادة: " مغر ".
(١) في " ف ": بها.
# (٢) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=260#top">الدروس ١: ٢٦٠</a>، الروضة البهية ٢: ٦٦، والمسالك ١: ٤٥٨.
# (٣) حاشية الشراءع (مخطوط): ٥١.
# (٤) البرام: الحجر الذي يصنع منه القدور - انظر <a href="/الكتب /3947_لسان-العرب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=45#top">لسان العرب ١٢: ٤٥</a>، مادة:
# " برم ".
# (٥) القواعد (الطبعة الحجرية) ١: ٢٢٢.
# (٦) الروضة البهية ٧: ١٨٧.
# (٧) في " ج " و " ع ": من.
# (٨) المنتهي ١: ٥٤٥.
# (٩) التذكرة ١: ٢٥١.
# (١٠) المنتهي ١: ٥٤٤.
# (١١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: لابن الاثير 3: 192، مادة: " عدن ".
# (12) تهذيب اللغة 2: 218.
(١) <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=247#top">القاموس المحيط ٤: ٢٤٧</a>.
# (٢) الوساءل ٦: ٣٤٣، الباب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٤، و ٣٤٧، الباب ٧، الحديث الاول، لكن لم نعثر علي حديث فيه لفظ " القير "، بل الوارد لفظ " الصفر ".
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=236#top">المبسوط ١: ٢٣٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=486#top">السراءر ١: ٤٨٦</a>.
# (5) الجمل والعقود (الرساءل العشر): 207.
# (6) المختلف 3: 324.
# (7) منهم السيد السند في المدارك 5: 364، والمحدث البحراني في الحداءق 12: 228، وانظر الرياض 5: 239.
(١) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=41#top">الفقيه ٢: ٤١</a>، الحديث ١٦٤٨، والوساءل ٦: ٣٤٦، الباب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٤، مع اختلاف يسير.
# (٢) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=122#top">التهذيب ٤: ١٢٢</a>، الحديث 349.
# (3) في " ع ": فيراعي.
# (4) في " ج " و " ع ": فعكس.
(١) الوساءل ٦: ٣٤٣، الباب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 3، (2) في الصفحة: 26.
# (3) في هامش " م ": الذي يعمل منه (ظ).
# (4) كشف الغطاء: 360.
# (5) هو العلامة الشيخ جعفر قدس سره في كشف الغطاء: 360.
(١) في " ف ": الفرق فيه بين.
# (٢) المنتهي ١: ٥٤٥.
# (٣) البيان: ٣٤٣.
# (٤) راجع المدارك ٥: ٣٧٧ والحداءق ١٢: ٣٤٥ و<a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=44#top">الجواهر ١٦: ٤٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=308#top">مجمع الفاءدة ٤: ٣٠٨</a>.
# (٦) في " ف ": المعدن قليل او كثير فيه شء؟
# (٧) الوساءل ٦: ٣٤٤، الباب ٤ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث الاول.
# (8) حكاه السيد الطباطباءي عن الاسكافي والعماني والمفيد والديلمي وابن زهرة والمرتضي، انظر الرياض 5: 250.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=120#top">الخلاف ٢: ١٢٠</a>، كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، في ذيل المسالة: ١٤٢.
# (٢) الغنية (جوامع فقهية): ٥٠٧، لكن فيه ادعاه الاجماع علي اصل وجوب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> في المعدن من غير تعرض للنصاب.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=488#top">السراءر ١: ٤٨٨</a>.
# (٤) الكافي في الفقه: ١٧٠، و<a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): ١٥.
# (٥) كالاردبيلي في <a href="/الكتب/185_مجمع- الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=296#top">مجمع الفاءدة ٤: ٢٩٦</a>، والسيد السند في المدارك ٥: ٣٦٦، والسيد الطباطباءي في الرياض ٥: ٢٥١.
# (٦) الوساءل ٦: ٣٤٤، الباب ٤ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث الاول.
(١) اي صحيحة البزنطي المتقدمة انفا.
# (٢) المسالك ١: ٤٦٩، وفيه النسبة الي صريح الاصحاب.
# (٣) الرياض ٥: ٢٥٢.
# (٤) المدارك ٥: ٣٩٢.
# (٥) المستند ٢: ٧٩.
# (٦) في غير " م ": فهو ضعيف.
# (٧) الوساءل ٦: ٣٤٤، الباب ٤ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث الاول.
# (8) البيان: 343.
# (9) حاشية الشراءع (مخطوط): 51.
(١) البيان: ٣٤٣.
# (٢) في " ف ": مسالة.
# (٣) البيان: ٣٤٢، وفي المسالك (١: ٤٥٨ - ٤٥٩): " واكتفي الشهيد وجماعة ببلوغه ماتي درهم، لانها كانت قيمة العشرين دينارا في صدر الاسلام ".
# (٤) في " ف ": مملك.
# (٥) في " ج ": مالكه.
# (٦) في " ج " و " ع ": فعليه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (7) في " ف ": الوجود في ارض، وفي " م ": الموجود في ارض.
(١) الوساءل ٦: ٣٨٤، الباب ٤ من ابواب الانفال، وما يختص بالامام، ضمن الحديث ١٧.
# (٢) في " ج " و " ع ": المفتوح.
# (٣) في " ف " و " م ": فيها شرعا، وفي هامش " م ": فيه (ظ).
# (٤) في " ف ": بنفسه.
# (٥) المنتهي ١: ٥٤٦.
# (٦) غناءم الايام: ٣٦٢.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
# (٨) الوساءل ٦: ٣٤٢، الباب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (٩) ما بين المعقوفتين استظهار من ناسخ " م " في الهامش.
# (١٠) في الصحفة ٤٣.
# (١١) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=73#top">الاحكام ١: ٧٣</a>.
# (12) المنتهي 1: 546.
(١) في " ج " و " ع ": وان كان قوي.
# (٢) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=297#top">مجمع الفاءدة ٤: ٢٩٧</a>.
# (٣) المناهل: (مخطوط) في التنبيه الحادي والعشرون من تنبيهات خمس المعدن.
# (٤) ليس في " ف ": ضرر.
# (٥) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=120#top">الخلاف ٢: ١٢٠</a>، كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، المسالة ١٤٤.
# (٦) لم نقف عليه، لكن في الجواهر (١٦: ٢٣): نعم، اعترف في المدارك بانه لم يقف له علي دليل يقضي بمنع الذمي من العمل في المعدن، وهو كذلك بالنسبة الي غير ما كان في ملك الامام عليه السلام من <a href="/الكتب/562_الاراضي">الاراضي</a> الميتة ونحوها، او المسلمين ك<a href="/الكتب/562_الاراضي">الاراضي</a> المفتوحة عنوة، واما فيها فقد يقال بعدم ملكه اصلا فضلا عن منعه فقط، لعدم العلم بتحقق الاذن من الامام عليه السلام لهم في الاول، وعدم كونه من المسلمين في الثاني (7) في " ف ": عدا.
# (8) في " ج ": من حجارة.
(١) الوساءل ٦: ٣٤٣، الباب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٣.
# (٢) راجع كتاب الزكاة ٤٤٥.
# (٣) الحيوان، للجاحظ ٥: ٣٦٢، مع اختلاف يسير.
# (٤) حياة الحيوان، للدميري ٢: ٨١ ، مع اختلاف يسير.
# (٥) المدارك ٥: ٣٧٧.
# (٦) الذخيرة: ٤٨٠.
# (٧) في " م " و " ف ": ثبوت.
# (٨) الوساءل ٦: ٣٤٧، الباب ٧ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث الاول.
(١) ما بين المعقوفتين من " ع " والمصدر.
# (٢) في " ف " و " ج ": من وجهه فمعدن. وفي " م ": من وجهه وبلغ نصاب المعدن فمعدن.
# (٣) في " ج " و " ع ": فكسب، وفي المسالك: مكسب.
# (٤) المسالك ١: ٤٦٤.
# (٥) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=308#top">مجمع الفاءدة ٤: ٣٠٨</a>.
# (6) في " م ": المتبادر الماخوذ من معدنها.
# (7) في " م ": لا يتعقبه.
# (8) في " ع ": من عينه.
(1) في " ج " و " ع ": المتعددة.
# (2) حكاه في الحداءق 12: 346.
# (3) منهم العلامة في التذكرة 1: 252، والفاضل المقداد في التنقيح 1: 337، والشهيد في البيان: 343.
# (4) المسالك 1: 460.
# (5) الروضة البهية 2: 68.
# (6) غناءم الايام: 363.
# (7) كشف الغطاء: 360.
(١) كذا في النسخ، والمناسب: " المحكي عن ظاهر جماعة ".
# (٢) ما حكاه الفاضل النراقي في المستند ٢: ٧٤ عن ظاهر الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=198#top">النهاية: ١٩٨</a>، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=236#top">المبسوط ١: ٢٣٦</a>، والجمل: ٢٠٧، والحلي في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=486#top">السراءر ١: ٤٨٦</a>، وابن سعيد في الجامع: ١٤٨.
# (٣) المستند ٢: ٧٤.
# (٤) ما بين المعقوفتين لا يوجد في " ج ".
# (٥) تقدمت في الصفحة: ٢٩ - ٣٠.
# (٦) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=260#top">الدروس ١: ٢٦٠</a>.
# (7) في المصدر: من.
(١) كشف الغطاء: ٣٦٠.
# (٢) الوساءل ٦: ٣٤٥، الباب ٥ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٢.
# (٣) في " ف " و " م ": ما تجب.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=283#top">المقنعة: ٢٨٣</a>، والوساءل ٦: ٣٤٦، الباب ٥ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# الحديث 6.
# (5) الغنية (الجوامع الفقهية): 507.
# (6) امالي الصدوق: 516، ضمن المجلس الثالث والتسعون.
# (7) في " ف " و " م ": الركاز او الكنز وضعا او انصرافا.
# (8) المستند 2: 74.
(١) الوساءل ٦: ٣٤٥، الباب ٥ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 2.
# (2) في " ع ": انها.
# (3) في " ع ": مثلها.
# (4) الزيادة من المصدر.
# (5) كذا في " م ": وفي غيره: فيهما.
# (6) المنتهي 1: 549.
# (7) الشراءع 1: 180، وحكاه عنه وعن جملة من الاصحاب في الحداءق 12: 332.
(١) المسالك ١: ٤٦٠.
# (٢) اي صحيحة البزنطي المتقدمة في الصفحة ٤١.
# (٣) المدارك ٥: ٣٧٠.
# (٤) في " ف ": بين.
# (٥) في " ج ": اتفاقي.
# (٦) لم نعثر عليه.
# (٧) الوساءل ٦: ٣٤٦، الباب ٦ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث الاول.
(1) في " ع ": فوق كلمة " بذلك ": " بقوي ظ ".
# (2) ليس في " ف " و " ج ": اما.
# (3) في الارشاد: في.
# (4) في " ف ": الاصلي.
# (5) منهم السيد السند في المدارك 5: 370.
(١) الحداءق ١٢: ٣٣٣.
# (٢) في " ف ": في.
# (٣) لم نعثر عليه في الخلاف ولا علي من حكاه عنه.
# (٤) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٧.
# (٥) المناهل: (مخطوط)، ذيل التنبيه التاسع عشر من تنبيهات خمس الكنز.
# (٦) الحداءق ١٢: ٣٣٤.
# (٧) عوالي اللالي ١: ٢٢٢.
# (٨) عوالي اللالي ٣: ٤٨٠.
# (٩) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=236#top">المبسوط ١: ٢٣٦</a>.
# (10) المهذب: للقاضي ابن البراج 1: 178.
(١) المنتهي ١: ٥٤٦، والتذكرة ١: ٢٥٢، والقواعد ١: ٦١.
# (٢) <a href="/الكتب/111_ايضاح- الفواءد-ج-١/الصفحة_0?pageno=215#top">ايضاح الفواءد ١: ٢١٥</a> - ٢١٦.
# (٣) البيان: ٣٤٣.
# (٤) المسالك ١: ٤٦٠.
# (٥) التنقيح الراءع ١: ٣٣٧ - ٣٣٨.
# (٦) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=51#top">جامع المقاصد ٣: ٥١</a>.
# (٧) المدارك ٥: ٣٧١.
# (٨) راجع الحداءق ١٢: ٣٣٤.
# (٩) الروضة البهية ٧: ١١٩ - ١٢٠.
# (١٠) <a href="/الكتب/139_جامع- المقاصد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=175#top">جامع المقاصد ٦: ١٧٥</a>.
# (11) ليس في " ف ": " عليه اثر الاسلام ".
# (12) الزيادة من هامش " م ".
# (13) الوساءل 17: 309، الباب الاول من ابواب الغصب، الحديث 4، مع اختلاف في التعبير.
(1) الوساءل 17: 355 من ابواب اللقطة، الحديث 5.
# (2) في " ج ": الملك.
# (3) في " ف ": ارواج.
# (4) ليس في " ف " و " ج " و " م ": الا.
# (5) في " ف " و " م ": فاذا كان.
(1) ما بين المعقوفتين من " م ".
# (2) التي مر ذكرها في الصفحة السابقة.
# (3) في الصفحة الاتية.
# (4) في " ف ": الكنوز.
# (5) في " ف ": الكنوز.
# (6) في " ف ": الكنوز.
# (7) في " ع " و " ج ": كونها.
(١) راجع: <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=323#top">رجال النجاشي: ٣٢٣</a>.
# (٢) في " ج " و " ع " و " م ": بصحيحة.
# (٣) في الوساءل: فهي.
# (٤) الوساءل ١٧: ٣٥٤، الباب ٥ من ابواب اللقطة، الحديث الاول.
# (٥) نفس المصدر، الحديث ٢.
# (٦) في الصفحة: ٤٧.
# (٧ ) في " ف ": الرافعة.
# (٨) منهم المحدث البحراني في الحداءق ١٢: ٣٣٦ و ٣٤٠. وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=28#top">الجواهر ١٦: ٢٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=122#top">الخلاف ٢: ١٢٢</a>، كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، المسالة: ١٤٩.
# (٢) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٧.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=487#top">السراءر ١: ٤٨٧</a>.
# (4) ليس في " ف ": مالك.
# (5) في " ف " و " م ": الحكم.
# (6) ليس في " ج " و " ع ": المالك.
# (7) في الصفحة: 57 - 59.
(1) في " ج " و " ع ": والاخري.
# (2) المنتهي 1: 546.
# (3) في الصفحة 49. (4) في " ف ": علي.
# (5) راجع الوساءل 17: 358، الباب 9 من ابواب اللقطة، الحديث الاول.
# (6) الوساءل 17: 355، الباب 5 من ابواب اللقطة، الحديث 3.
# (7) ذخيرة المعاد: 479.
# (8) الوساءل 17: 353، الباب 3 من ابواب اللقطة، الحديث الاول.
(١) في " ج " و " ع " و " م ": فلو.
# (٢) المنتهي ١: ٥٤٦.
# (٣) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=26#top">الدروس ١: ٢٦</a>، المسالك ١: ٤٦١.
# (٤) <a href="/الكتب/139_جامع-المقاصد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=176#top">جامع المقاصد ٦: ١٧٦</a>.
# (5) القواعد (الطبعة الحجرية) 1: 199.
# (6) ليس في " ج ": هنا.
# (7) المنتهي 1: 546.
# (8) في " ج ": للمالك.
# (9) في " ف ": عدم تعريف.
(1) في الصفحة السابقة.
# (2) المنتهي 1: 546.
# (3) في " ف ": تقدم يد.
# (4) في " ف " و " م ": التوريث، وفي " ج ": التورث.
# (5) مثل العلامة في المنتهي 1: 546، والشهيد الثاني في المسالك 1: 461، والمحقق القمي في الغناءم: 365.
(1) في " ف " و " م ": ولا يشاركه.
# (2) الزيادة من " م ".
# (3) في " ف " و " م ": فما يرجع.
# (4) ليس في " ع ": انما يدفع اليه.
# (5) في " ف ": دفع.
# (6) في " ج " و " ع ": تقدم.
# (7) في " ج ": علي فرد، وفي " ع ": علي بيان فرد.
(١) في " ف " و " م ": ينقل.
# (٢) في " ف " و " ج ": اليه.
# (٣) في الارشاد: والا فللمشتري بعد <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (٤) الشراءع ١: ١٧٩ - ١٨٠.
# (٥) حاشية الشراءع (مخطوط): ٥٢.
# (٦) في " ف ": المصنف والمحققين والمحقق في الشراءع والشهيد في اللمعة.
# (٧) <a href="/الكتب/120_اللمعة- الدمشقية/الصفحة_0?pageno=240#top">اللمعة الدمشقية: ٢٤٠</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=321#top">النهاية: ٣٢١</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=487#top">السراءر ١: ٤٨٧</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=236#top">المبسوط ١: ٢٣٦</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=260#top">الدروس ١: ٢٦٠</a>.
# (12) المسالك 1: 460.
# (13) التنقيح الراءع 4: 121، وفيه: وعليه الفتوي.
(١) الحداءق ١٢: ٣٣٣ - ٣٣٤.
# (٢) في " ج " و " ع ": بما ليس.
# (٣ ) التنقيح الراءع ٤: ١٢١.
# (٤) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع">المختصر النافع</a> ٢: ٢٦٢.
# (٥) المنتهي ١: ٥٤٦.
# (٦) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=73#top">الاحكام ١: ٧٣</a>.
# (7) في الصفحة: 48.
# (8) في هامش " م ": لغاية ما.
# (9) في الصفحة: 47.
(1) البيان: 343.
# (2) في " ف ": لا يقتصر.
# (3) المسالك 1: 461.
# (4) في " ف " و " م ": لان.
# (5) في " م ": التعريف العام (خ ل).
# (6) في الصفحة: 55.
# (7) في الصفحة: 59.
(١) في الوساءل: فوجد فيه.
# (٢) الوساءل ١٧: ٣٥٥، الباب ٥ من ابواب اللقطة، الحديث ٣.
# (٣) في " ف " و " م ": كونه مسلما.
# (٤) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=123#top">الخلاف ٢: ١٢٣</a>، كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، المسالة: 150.
# (5) في " ف " و " م ": يمكن.
# (6) في الارشاد: " وكذا " بدل " وكذلك ".
# (7) لم يكن في " ج ": بعد تخميسه.
(١) في " ج ": بعد الذبح بعد تخميسه، وفي " ع ": بعد الذبح بعد تخميسها.
# (٢) الوساءل ١٧: ٣٥٨، الباب ٩ من ابواب اللقطة، الحديث الاول.
# (٣) منهم السيد السند في المدارك ٥: ٣٧٣، والمحقق السبزواري في ذخيرة المعاد:
# ٤٧٩، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=36#top">الجواهر ١٦: ٣٦</a>.
# (4) حاشية الشراءع (مخطوط): 138 - 139.
# (5) حاشية الشراءع (مخطوط): 52.
# (6) ياتي في الصفحة: 61.
# (7) ليس في " ج ": الا.
(١) المدارك ٥: ٣٧٣.
# (٢) ذخيرة المعاد: ٤٧٩.
# (٣) الحداءق ١٢: ٣٣٩، ونسب في <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=36#top">الجواهر ١٦: ٣٦</a>، ايضا " الاتفاق " الي ظاهر الحداءق لكن لم نتحققه.
# (٤) الوساءل ٦: ٣٤٣، الباب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 3.
# (5) في " ف " ينصرف.
# (6) كذا في السراءر، لكن في " ف " و " م ": اعطيه، وفي " ج ": يعطيه، وفي " ع ": بعطية، واعطاه اياه (خ ل).
# (7) في " ف " " م ": خرج.
(١) في المصدر: مءونته.
# (٢) كذا في " ع " بصورة نسخة بدل، وفي النسخ: مالك.
# (٣) المراسم: ٢٠٦.
# (٤) في " ج " و " ع ": وهذا الذي.
# (٥) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=106#top">السراءر ٢: ١٠٦</a>.
# (6) ما بين المعقوفتين لم يرد في " ف ".
# (7) في الارشاد: ولو.
(١) في " ج " و " ع ": يعتلفه.
# (٢) في " ج " و " ع ": اعتلاف.
# (٣) في " ج " و " ع ": اعتلاف.
# (٤) المسالك ١: ٤٦٢.
# (٥) <a href="/الكتب/139_جامع-المقاصد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=179#top">جامع المقاصد ٦: ١٧٩</a>.
# (6) المذكورة في الصفحة: 59.
# (7) التذكرة 2: 265.
# (8) في الصفحة: 61.
(١) من هامش " ع "، وفيه ايضا: المتقدمة (ظ).
# (٢) في " ف " و " م ": يد.
# (٣) الوساءل ١٧: ٣٦٢، الباب ١١ من ابواب اللقطة، الحديث ٢.
# (٤) في " ف " و " م ": الذي.
# (٥) المحارف - بفتح الراء -: المحدود الذي اذا طلب لا يرزق، وهو خلاف قولك:
# مبارك، انظر <a href="/الكتب/3944_لسان- العرب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=43#top">لسان العرب ٩: ٤٣</a>، مادة: " حرف ".
# (6) في " ف " والكافي: " احداهما ".
# (7) في الوساءل: باسرع.
# (8) في الوساءل: في مكانه.
# (9) ليس في الوساءل: " انما " ولكنه موجود في الكافي.
(١) في الوساءل والكافي: انما اراد.
# (٢) الوساءل ١٧: ٣٥٩، الباب ١٠ من ابواب اللقطة، الحديث الاول، و<a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=385#top">الكافي ٨:
# ٣٨٥</a> - 386، الحديث 585.
# (3) في المصدر: رجل عابد.
# (4) ليس في المصدر: قيل له.
# (5) قصص الانبياء: للراوندي: 184، رقم: 224، والوساءل 17: 360، الباب 10 من ابواب اللقطة، الحديث 2، مع اختلاف يسير.
# (6) امالي الصدوق: 367. الحديث 3 من المجلس التاسع والستون.
(١) التفسير المنسوب الي الامام العسكري عليه السلام: ٦٠٣، الحديث ٣٥٧، والوساءل ١٧: ٣٦١، الباب ١٠ من ابواب اللقطة، الحديث ٥.
# (٢) بل صريح كلماتهم كما في الشراءع ١: ١٨٠، والحداءق ١٢: ٣٣٩، و<a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=39#top">الجواهر ١٦:
# ٣٩</a>.
# (3) في الصفحة: 60.
# (4) في الصفحة: 60 - 61.
# (5) ليس في " ف " و " م ": اطلاق.
# (6) الزيادة من " ع ".
# (7) حاشية الشراءع (مخطوط): 52.
# (8) حاشية الشراءع (مخطوط): 138 - 139.
# (9) في " ف " و " م ": الرواية الواردة.
# (10) الوساءل 17: 362، الباب 11 من ابواب اللقطة، الحديث 2.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
# (٢) في الصفحة: ٢٥.
# (٣) في " ع ": والاجماع.
# (٤) حكاه في <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=39#top">الجواهر ١٦: ٣٩</a>.
# (٥) الوساءل ٦: ٣٤٧، الباب ٧ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (٦) في " ف ": صحيحة.
# (٧) الوساءل ٦: ٣٤٤، الباب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٦، وفيه: من المعادن والبحر.
# (٨) في الوساءل زيادة: هل فيها زكاة؟
# (٩) الوساءل ٦: ٣٤٣، الباب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 5، وفيه: اذا بلغ قيمته..
(1) في " ج " و " ع ": تقييدا للاول.
# (2) في " ج ": بالخوض.
# (3) في " ف ": محمولتين.
# (4) المسالك 1: 463.
# (5) غناءم الايام: 366.
(١) في " ف ": كالجوهر والدر، وفي هامش الارشاد: <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> (خ ل)، وهو الانسب.
# (٢) في " ف " و " م ": للقابض.
# (٣) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=51#top">جامع المقاصد ٣: ٥١</a>.
# (٤) المسالك ١: ٤٦٢.
# (٥) الوساءل ١٧: ٣٦٢، الباب ١١ من ابواب اللقطة، الحديث ٢.
# (٦) في " ج ": وللخروج بهما.
# (٧) في " ج " و " ع ": وجب.
# (٨) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=488#top">السراءر ١: ٤٨٨</a>.
# (9) المنتهي 1: 550.
# (10) التنقيح الراءع 1: 338.
# (11) في الصفحة: 66.
(١) تقدم في الصفحة: ٣٢ - ٣٣.
# (٢) ليس في " ف ": وجه قوي.
# (٣) في الارشاد: ولو اخذ من البحر شء.
# (٤) في الصفحة: ٦٧.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">المبسوط ١: ٢٣٧</a> - 238.
# (6) حكاه في البيان: 345 - 346، وقال فيه: وكان بعض من عاصرنا يجعله من قبيل الغوص.
# (7) المناهل (مخطوط): التنبيه الثاني عشر من تنبيهات خمس الكنز، وفيه: بل احتمال وجوب خمس الغوص في غاية القوة.
(1) في الصفحة 37 و 38.
# (2) ليس في " ف ": او من الساحل.
# (3) منهم السيد السند في المدارك 5: 377، والمحقق السبزواري في الكفاية: 43، والمحدث البحراني في الحداءق 12: 346.
# (4) في الصفحة: 37.
# (5) في " ف ": لا لانه.
# (6) في " ع ": عدم اعتبار.
# (7) في " ف " و " م ": واعتبار.
(١) انظر المختلف ٣: ٣٢٠.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=197#top">النهاية: ١٩٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=136#top">الوسيلة: ١٣٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=488#top">السراءر ١: ٤٨٨</a>.
# (٥) الوساءل ٦: ٣٤٧، الباب ٧ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث الاول.
# (٦) الانتصار: ٨٦.
# (٧) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">الخلاف ٢: ١١٨</a>. كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، المسالة: 139.
# (8) الغنية (الجوامع الفقهية): 507.
# (9) المنتهي 1: 548.
# (10) التذكرة 1: 253.
(١) مجمع البيان ٢: ٥٤٤.
# (٢) كنز العرفان ١: ٢٤٩.
# (٣) مجمع البحرين ٦: ١٢٩، مادة: " غنم ".
# (٤) البيان: ٣٤٨.
# (٥) حكاه المحقق الاول في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=623#top">المعتبر ٢: ٦٢٣</a>.
# (٦) في المعتبر: كد بدن.
# (٧) في المعتبر: فالاحوط اخراجه منه.
# (٨) في المعتبر زيادة: ولان لفظ فرضه محتمل هذا المعني.
# (٩) في " ف ": والفتوي.
# (١٠) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=623#top">المعتبر ٢: ٦٢٣</a>.
(1) البيان: 348.
# (2) المدارك 5: 378 - 379.
# (3) في الصفحة: 71 - 72.
# (4) في الصفحة: 25 - 26.
# (5) كما ياتي في الصفحة الاتية.
# (6) في الصفحة الاتية.
# (7) المنتهي 1: 548.
# (8) المدارك 5: 384.
(١) الوساءل ٦: ٣٥١، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٨.
# (٢) الوساءل ٦: ٣٧٨، الباب ٤ من ابواب الانفال وما يختص بالامام عليه السلام.
# (٣) <a href="/الكتب/2946_منتقي- الجمان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=443#top">منتقي الجمان ٢: ٤٤٣</a> - ٤٤٤.
# (٤) الظاهر زيادة الواو في " وحيث ".
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=276#top">المقنعة: ٢٧٦</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=196#top">النهاية: ١٩٦</a>.
# (٧) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٧.
# (٨) مجمع البيان ٢: ٥٤٤.
# (٩) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=623#top">المعتبر ٢: ٦٢٣</a>، المنتهي 2: 921.
# (10) البيان: 341، الروضة 2: 65.
# (11) انظر مجمع البحرين 6: 129، والغناءم: 368، والمستند 2: 72.
# (12) في الصفحة: 26.
# (13) الرياض 5: 237 - 238.
(١) الحداءق ١٢: ٣٤٧.
# (٢) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=311#top">مجمع الفاءدة ٤: ٣١١</a>.
# (3) المدارك 5: 381 - 382.
# (4) ذخيرة المعاد: 480.
# (5) في الوساءل: بني عيس (ابن عيسي).
# (6) الوساءل 6: 381. الباب 4 من ابواب الانفال، الحديث 8، والاية من سورة الانفال: 41.
# (7) في الصفحة: 173 وما بعدها.
(١) الوساءل ٦: ٣٥٠، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٥، (٢) الوساءل ٦: ٣٤٥، الباب ٥ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٣ و ٤، مع اختلاف في التعبير.
# (٣) في الوساءل: اربعة احلاء.
# (٤) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=29#top">بصاءر الدرجات: ٢٩</a>، الحديث ٥، والوساءل ٦: ٣٣٨، الباب الاول من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 6.
(1) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: 294.
# (2) وهي المسالة: 8 من المساءل المستقلة، انظر الصفحة: 173 وما بعدها.
# (3) في الصفحة: 72.
# (4) في النسخ: اعتراف القاءل.
# (5) في الصفحة: 75.
# (6) في " ج " و " ع " و " م ": العفو وعدمه.
# (7) وهي المسالة: 31 من المساءل المستقلة، انظر الصفحة: 319 وما بعدها.
# (8) في " ج " و " ع ": في.
# (9) في الصفحة السابقة.
(١) الزيادة من المصدر.
# (٢) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">تفسير العياشي: ٢: ٦١</a> - 62، الحديث 53، والوساءل 6: 373، الباب الاول من ابواب الانفال، الحديث 33، والاية من سورة الانفال: 41.
# (3) في " ف " و " م ": من.
# (4) في " ج ": اشهدوا.
# (5) في " ج ": يرفع الي ولي امير المءمنين، وفي " م ": يدفعه الي ولي امر المءمنين.
(١) الطرف: ١١ - ١٢، الطرفة السادسة، والوساءل ٦: ٣٨٦، الباب ٤ من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث ٢١.
# (٢) في الصفحة: ١٩١.
# (٣) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">الخلاف ٢: ١١٨</a>، كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، المسالة: ١٣٩.
# (٤) في الغنية: بتجارة.
# (٥) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٧.
# (٦) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=488#top">السراءر ١: ٤٨٨</a>.
# (7) مجمع البحرين 6: 129.
(١) ما بين المعقوفتين ليس في " ج " و " ع ".
# (٢) البيان: ٣٤٨.
# (٣) المدارك ٥: ٣٨٤.
# (٤) في " ف ": وفي.
# (٥) المنتهي ١: ٥٤٨.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=623#top">المعتبر ٢: ٦٢٣</a>.
# (٧) مجمع البيان ٢: ٥٤٤.
# (٨) <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">الصحاح ١: ٢١٢</a> مادة: " كسب ".
(١) <a href="/الكتب/3957_القاموس- المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">القاموس المحيط ١: ١٢٤</a> مادة: " تكسب ".
# (2) تقدمت في الصفحة: 72.
# (3) في " ج " و " ع ": مثله.
# (4) المدارك 5: 384.
# (5) ذخيرة المعاد: 483.
# (6) في " ف " و " م ": " عبارة " بدل " انواع ".
# (7) في الصفحة المتقدمة.
# (8) في " ع " و " ج ": وان من المعلوم.
# (9) البيان: 348، وفيه: نعم، لو نهي ذلك بنفسه او بالاكتساب الحق بالارباح.
# (10) انظر المنتهي 1: 548.
(1) في " ف " مثل.
# (2) في الصفحة: 84 و 86.
# (3) في الصفحة: 75.
# (4) الشراءع 1: 320.
# (5) المنتهي 2: 921.
# (6) كنز العرفان 1: 248.
# (7) انظر الروضة البهية 2: 74 و 400.
# (8) مجمع البحرين 6: 129.
# (9) المختلف 3: 315.
# (10) في " ف ": المحقق.
(1) حاشية الروضة: 313.
# (2) ليس في " ف ": ذلك.
# (3) ليس في " ف ": فيه.
# (4) في " ف " و " م ": في التجارات.
# (5) في " ج ": الحلي.
# (6) حاشية الروضة: 315، مع اختلاف في الالفاظ.
# (7) في " ف ": وجدتهم.
(1) في " ف ": ثبوت.
# (2) في " ف " و " ع ": مضافا.
# (3) في الصفحة: 75.
# (4) في المسالة: 31، الصفحة: 319 وما بعدها.
# (5) في الوساءل: يءخذ.
# (6) الخرمية: هم اتباع بابك الخرمي، الذي ظهر في جبال اذربايجان، سنة 201، وصلب بسامراء سنة 223، وتدعي بالمسلمية، لقولهم بامامة ابي مسلم، وقد اختلفوا بعد وفاته، فمنهم من راي انه لم يمت ولن يموت، حتي يظهر فيملا الارض عدلا، وفرقة قطعت بموته، وقالت بامامة ابنته فاطمة، راجع فرق الشيعة: 47، ومروج الذهب 3: 293.
(١) في الوساءل: فليوصله.
# (٢) في الوساءل: فليعتمد.
# (٣) الوساءل ٦: ٣٥٠، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٥.
# (٤) في " ف " و " م " و " ج " زيادة ما يلي: " وموثقة سماعة، قال: سالت ابا الحسن عليه السلام ".
# (٥) في " ج ": ومثل رواية بريد، محمد بن عيسي بن بريد، وفي " ع ": ومثل رواية عيسي بن زيد، وفي " م ": ومثل رواية محمد بن عيسي عن بريد، والسند في الوساءل هكذا: وعن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي عن (بن) يزيد.
# (٦) في الوساءل: مما.
# (٧) في " ف ": الغرم.
# (٨) الوساءل ٦: ٣٥٠، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 7.
(١) في السراءر: ياكلها العيال، وانما يبيع منه الشء.
# (٢) في " ف " فيها.
# (٣) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=606#top">السراءر ٣: ٦٠٦</a>، والوساءل ٦: ٣٥١، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ١٠.
# (٤) في " ج " و " ع ": روايات.
# (٥) الوساءل ٦: ٣٥٤، الباب ١١ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 2.
# (6) ليس في " ف ": وجه.
# (7) ليس في " ج " و " ع ": وجوب.
(١) في الصفحة: ٧٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
# (٣) الكافي في الفقه: ١٧٠.
# (٤) الروضة البهية ٢: ٧٤.
# (٥) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=623#top">المعتبر ٢: ٦٢٣</a>.
# (6) في الصفحة: 72.
# (7) في الصفحة: 72.
# (8) في " ج " و " ع ": من.
# (9) ليس في " ج ": ان الانصاف.
(1) الروضة البهية 2: 74.
# (2) في الصفحة: 84.
# (3) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: 294.
# (4) في " ف " المعلل فيها.
# (5) في الصفحة: 25.
# (6) في " ف " و " م ": بثبوت.
# (7) في " ج " و " ع ": الامام.
# (8) انظر البيان 348، والمسالك 1: 465.
(1) المنتهي 1: 548.
# (2) الرياض 5: 240.
# (3) في " ف ": التخييل.
# (4) في " م ": عما.
# (5) في " ج " و " ف " و " م ": به.
# (6) في هامش " م ": مال مخمس (ظ).
(١) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=310#top">مجمع الفاءدة ٤: ٣١٠</a>.
# (٢) ليس في " ف ": شرح الارشاد.
# (٣) حاشية الروضة: ٢٩١ و ٢٩٢.
# (٤) في " ج ": مكررا.
# (٥) في الصفحة: ٨٥ - ٨٦.
# (٦) في " ج " و " ع ": اصل.
# (٧) في " ج ": حاصل.
# (٨) انظر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=489#top">السراءر ١: ٤٨٩</a>، والمنتهي 1: 550، والمدارك 5: 385، والذخيرة: 483، وغيرهم.
(١) الوساءل ٦: ٣٤٨، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٢.
# (٢) في الوساءل: ابو علي.
# (٣) الوساءل ٦: ٣٤٨، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٣.
# (٤ ) الوساءل ٦: ٣٤٩، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 4، وفيه: بعد خراج السلطان.
# (5) في " ع ": الصانع، وفي الوساءل: الصناع.
(١) الوساءل ٦: ٣٤٨، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث الاول.
# (٢) شرح المفاتيح (مخطوط): ٩٥.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=489#top">السراءر ١: ٤٨٩</a>.
# (٤) الانتصار: ٨٦.
# (٥) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">الخلاف ٢: ١١٨</a>، كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، المسالة: ١٣٩.
# (٦) التذكرة ١: ٢٥٣.
# (٧) المنتهي ١: ٥٤٨ و ٥٥٠.
# (٨) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=317#top">مجمع الفاءدة ٤: ٣١٧</a> و 318.
# (9) المدارك 5: 385.
# (10) ذخيرة المعاد: 483.
# (11) ليس في " ف ": اقامة.
(١) في " ف " و " م ": وبناء.
# (٢) في " ع ": وخارج.
# (٣) المناهل: (مخطوط)، يظهر من تنبيهات خمس الارباح عموما ومن التنبيه العشرون خصوصا، وفيه: يعتبر في المءونة <a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a>.
# (4) في " ع " و " ف " و " م ": مطلق ما ياخذه.
# (5) في " م ": ما يوفي به.
# (6) في " ف " و " م ": بالايفاء به.
# (7) في " ف ": الداءن.
(١) في " ف " و " م ": لما.
# (٢) في " ف " و " م ": التمكن من الوفاء.
# (٣) ما بين المعقوفتين ساقط من " ج ".
# (٤) في " ف ": للملك.
# (٥) ذكره في حاشية الشراءع (مخطوط): ٥٢، و<a href="/الكتب/136_جامع- المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=53#top">جامع المقاصد ٣: ٥٣</a>.
# (6) الروضة البهية 2: 77.
# (7) المدارك 5: 385.
# (8) ذخيرة المعاد: 484.
(١) في " ع ": من الارباح بلا خلاف.
# (٢) في الصفحة: ٩١.
# (٣) في الوساءل: عليه.
# (٤) الوساءل ٦: ٣٥٠، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 5.
# (5) في " ف ": من راس وكدار زاءدة، وفي غيره من النسخ: راس مال الزاءد.
# (6) المتقدمة في الصفحة: 90 - 92.
(١) في هامش " م ": منه (ظ).
# (٢) في الصفحة: ٧٨.
# (٣) في " ج " و " ع ": ثوبا.
# (٤) الوساءل ٦: ٣٥١، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٨.
# (٥) في " ف " و " م ": والمسالة.
# (٦) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=318#top">مجمع الفاءدة ٤: ٣١٨</a>.
# (7) غناءم الايام: 370.
(١) ليس في " ج ": النص.
# (٢) في " ج ": الزرع.
# (٣) في " ج " و " ع ": هي.
# (٤) المنتهي ١: ٥٤٨.
# (٥) البيان: ٤٨٣، الروضة البهية ٢: ٧٦.
# (٦) حاشية الشراءع (مخطوط): ٥٢ وحاشية الارشاد (مخطوط): ٩٩.
# (٧) التذكرة ١: ٢٥٣.
# (٨) المناهل (مخطوط): التنبيه العشرون من تنبيهات خمس الارباح، وفيه بعد نقل كلام الدروس والبيان: وهو جيد لظهور الاتفاق عليه.
# (٩) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=318#top">مجمع الفاءدة ٤: ٣١٨</a>.
(١) حاشية الروضة: ٣١٤.
# (٢) كشف الغطاء: ٣٦٢.
# (٣) في " ف ": ما انفقه.
# (٤) في " م ": اجماعاتهم.
# (٥) راجع الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٧. والمنتهي ١: ٥٤٨، و<a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=45#top">الجواهر ١٦: ٤٥</a>.
# (6) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (7) ليس في " ف ": لم يخرج.
# (8) في " ف ": فاضل المءونة.
(١) في " ع ": وكما.
# (٢) في " ف " و " م ": مقابل التبرع.
# (٣) حكاه في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=624#top">المعتبر ٢: ٦٢٤</a>.
# (٤) لم نعثر في <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> علي التصريح به، نعم روي في باب الزيادات المرسلة الاتية.
# وانظر <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=197#top">النهاية: ١٩٧</a>، و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">المبسوط ١: ٢٣٧</a>.
# (٥) حكاه المحقق النراقي في المستند ٢: ٧٥، وانظر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=188#top">السراءر ١: ١٨٨</a>، والشراءع ١:
# ١٨٠، والجامع للشراءع: ١٤٨.
# (٦) المنتهي ١: ٥٤٩، وفيه: ذهب اليه علماءنا.
# (٧) كنز العرفان ١: ٢٤٩.
# (٨) الوساءل ٦: ٣٥٢، الباب ٩ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث الاول، وفيه:
# فعليه فيها.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=283#top">المقنعة: ٢٨٣</a>، وفيه: فعليه فيها <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (٢) في " م " و " ف ": عدا.
# (٣) انظر الذخيرة: ٤٨٤.
# (٤) في " ف ": والا لما ذكره، وفي " م ": ولا لما ذكره، وفي هامش " م " ما يلي " الظاهر زيادة لفظ " لا ".
# (٥) ذكره في <a href="/الكتب/2946_منتقي- الجمان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=443#top">منتقي الجمان ٢: ٤٤٣</a>.
# (٦) في " م ": اشتري شيءا من <a href="/الكتب/562_الاراضي">الاراضي</a> العشرية.
# (٧) اي: مرسلة الشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=283#top">المقنعة: ٢٨٣</a>، المتقدمة اعلاه.
# (8) في " ج " و " ع ": ظاهر.
(١) في " م ": من عين.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=624#top">المعتبر ٢: ٦٢٤</a>.
# (٣) المنتهي ١: ٥٤٩.
# (٤) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=53#top">جامع المقاصد ٣: ٥٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب /56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=624#top">المعتبر ٢: ٦٢٤</a>.
# (6) المنتهي 1: 549.
# (7) في " م " و " ف ": وان استظهرا.
# (8) في " ف ": الارض.
(١) في " ف ": فتشمله.
# (٢) اي المحقق الاول والعلامة.
# (٣) في " ف ": يريد الفاضلان من الزراعة.
# (٤) في " ف ": يخص.
# (٦) كشف الغطاء: ٣٦١.
# (٦) البيان: ٣٤٦، الروضة البهية ٢: ٧٢.
# (٧) الوساءل ٦: ٣٥٢، الباب ٩ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=624#top">المعتبر ٢: ٦٢٤</a>.
# (9) المنتهي 1: 549.
(1) التذكرة 1: 253.
# (2) ما بين المعقوفتين ليس في " ف ".
# (3) في " ج " و " ع ": بقولنا.
# (4) من " م ".
# (5) في هامش " م ": في الصحيحة (ظ).
# (6) في الصفحة: 99.
# (7) في " م ": الذي.
# (8) مفاتيح الشراءع 1: 226.
(1) في " ف " مشروطة.
# (2) انظر البيان: 346، والروضة البهية 2: 72.
# (3) ليس في " ج ": اليه.
# (4) ما بين المعقوفتين غير موجود في " ج ".
# (5) راجع الصفحة: 226.
# (6) في " ف ": العين له.
# (7) في " ف ": لا يملك.
# (8) ما بين المعقوفتين ليس في " ج ".
(١) راجع <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=66#top">الجواهر ١٦: ٦٦</a>.
# (2) ليس في " ف ": انها.
# (3) البيان: 346.
# (4) الحداءق 12: 363.
# (5) قال السيد المجاهد - ففي التنبيه الثاني عشر من تنبيهات خمس الارض المشتراة.
# بعد نقل كلام البيان - وهو جيد.
# (6) في " ف ": منه.
# (7) لم نعثر علي القاءل.
(١) ليس في " ج " و " ع ": ايضا.
# (٢) في الارشاد: ولا يتميز.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=236#top">المبسوط ١: ٢٣٦</a>.
# (٤) مثل ابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=137#top">الوسيلة: ١٣٧</a>، والحلي في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=487#top">السراءر ١: ٤٨٧</a>، والمحقق في الشراءع ١: ١٨١.
# (٥) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=290#top">الخصال: ٢٩٠</a> باب الخمسة، الحديث ٥١، والوساءل ٦: ٣٤٤، الباب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٦.
# (٧) في الوساءل: من ذلك المال.
# (٨) الوساءل ٦: ٣٥٢، الباب ١٠ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث الاول، وفي اخره: يعلم.
(١) <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=368#top">التهذيب ٦: ٣٦٨</a>، الحديث ١٠٦٥، <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=125#top">الكافي ٥: ١٢٥</a>، باب المكاسب الحرام، الحديث ٥، و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=189#top">الفقيه ٣: ١٨٩</a>، الحديث ٣٧١٣، مع اختلاف يسير.
# (٢) لم نعثر عليه.
# (٣) في الوساءل: كسبت.
# (٤) في الوساءل: مالك.
# (٥) الوساءل ٦: ٣٥٣، الباب ١٠ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٤.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=283#top">المقنعة: ٢٨٣</a>، والوساءل ٦: ٣٥٣، الباب ١٠ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، ذيل الحديث 4.
# (7) البيان: 348.
(١) وهي رواية الحسن بن زياد، المتقدمة في الصفحة ١٠٦.
# (٢) وهي رواية السكوني، المتقدمة في الصفحة السابقة.
# (٣) منها في الوساءل ٦: ٣٤٥، الباب ٥ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 3.
# (4) انظر الرياض 5: 248.
# (5) في " ج " و " ع " و " م ": في الصرف.
# (6) المتقدمة في الصفحة 106.
# (7) انظر الصفحة: 106.
(١) في " ف ": فقال له.
# (٢) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=126#top">الكافي ٥: ١٢٦</a>، باب المكاسب الحرام، الحديث ٩، مع اختلاف يسير.
# (٣) في " ف ": روي.
# (٤) في " ف ": في.
# (٥) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=144#top">الكافي ٥: ١٤٤</a>، باب الربا، الاحاديث 3 و 4 و 5، والوساءل 12: 430، الباب 5 من ابواب الربا، الاحاديث 1 و 3 و 6.
# (6) الوساءل 12: 430، الباب 5 من ابواب الربا.
(١) مثل الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=376#top">النهاية: ٣٧٦</a>، والمحقق في المختصر ١: ١٢٧، والشهيد في <a href="/الكتب/119_الدروس-ج-٣/الصفحة_0?pageno=299#top">الدروس ٣: ٢٩٩</a>، وغيرهم، انظر <a href="/الكتب/339_الجواهر-ج-٢٣/الصفحة_0?pageno=398#top">الجواهر ٢٣: ٣٩٨</a>.
# (٢) الوساءل ١٢: ٦٢، الباب ٥ من ابواب ما يكتسب به، الحديثان ١ و ١٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/275" target="_blank">البقرة: ٢٧٥</a>.
# (٤) في " ف " و " م ": من.
# (٥) في " ف ": معذورية جاهل المقصر.
# (٦) حكي ذلك عنهم الشهيد في <a href="/الكتب/119_الدروس-ج-٣/الصفحة_0?pageno=299#top">الدروس ٣: ٢٩٩</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=251#top">السراءر ٢: ٢٥١</a>.
# (8) المتقدمة في الصفحة السابقة.
(١) في " ع " و " ف " و " م ": تكفرها.
# (٢) في " ع " و " ج ": غير محصورة، وجاء في اخر " م " ما يلي: هذا اخر ما وجد من خطه قدس سره شرحا علي الارشاد من كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
(١) كذا في " ج " و " ع "، وجاءت هذه العبارة في " ف " هكذا: هذا ما وجدت من خطه الشريف قدس سره في كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> مستقلا، بطريق المسالة، لا شرحا.
# وفي " م " هكذا: هذا ما وجد لشيخنا المرتضي قدس سره بخطه الشريف في كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> مستقلا.
(١) اما الكتاب، فقوله تعالي: " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه.. " الانفال: ٤١، واما السنة فما ورد في الوساءل ٦: ٣٣٨، الباب ٢ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، واما الاجماع فقد ادعاه في الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٧، وانظر <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=5#top">الجواهر ١٦: ٥</a>، وغيره.
# (٢) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=34#top">المبسوط ٢: ٣٤</a>.
# (٣) التذكرة ١: ٤٢٨.
# (٤) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=202#top">الوسيلة: ٢٠٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=485#top">السراءر ١: ٤٨٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=619#top">المعتبر ٢: ٦١٩</a>.
# (٣) الشراءع ١: ١٧٩.
# (٤) القواعد ١: ٣٦٠ و ٤٩٣.
# (٥) تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=129#top">الاحكام ٢: ١٢٩</a>.
# (٦) البيان: ٣٤١. و<a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">الدروس ١: ٢٥٨</a>، الروضة ٢: ٦٥.
# (٧) اللمعة وشرحها " الروضة البهية " ٢: ٤٠٣.
# (٨) المناهل: (مخطوط): ذيل التنبيه الرابع من تنبيهات خمس الغناءم.
# (٩) الحداءق ١٢: ٣٢٤.
# (١٠) في الصفحة: ١١٩ - ١٢٠.
# (١١) الوساءل ٦: ٣٣٩، الباب ٢ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٥، وفيه:
# " فان لنا خمسه " بدل " وفيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> ".
(١) في " ج " و " ع ": الارض، وفي " م ": اراضي.
# (٢) ليس في " ف " و " م ": عنوة.
# (٣) تحرير <a href="/الكتب/813_الاحكام-ج-٢/الصفحة_0?pageno=129#top">الاحكام ٢: ١٢٩</a>.
# (4) في " م ": تعين.
# (5) الشراءع 1: 322.
# (6) القواعد 1: 492.
# (7) في النسخ: " الارض "، وما اثبتناه من المصدر.
# (8) في النسخ: " تملكه "، وما اثبتناه من المصدر.
# (9) في النسخ: " المصرف "، وما اثبتناه من المصدر.
(١) في " م ": باقيا.
# (٢) في النسخ: يكون للامام عليه السلام، وفي هامش " م " ما يلي: الظاهر زيادة لفظ " يكون " الثانية.
# (٣) التذكرة ١: ٤٢٨، وقد نقله عن <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=34#top">المبسوط ٢: ٣٤</a>، مع اختلاف في الالفاظ، وما بين المعقوفات من المبسوط.
# (٤) الزيادة من السراءر.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=491#top">السراءر ١: ٤٩١</a>.
(١) الشراءع ١: ٣٢٢، قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=492#top">الاحكام ١: ٤٩٢</a>.
# (٢) الشراءع ١: ١٨٠ - ١٨١، قواعد <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=362#top">الاحكام ١: ٣٦٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">الدروس ١: ٢٥٩</a>، المسالك ١: ٤٦٦ .
# (٤) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=52#top">جامع المقاصد ٣: ٥٢</a>.
# (٥) في " ع " و " ج ": شراء.
# (٦) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=144#top">التهذيب ٤: ١٤٤</a>.
# (7) في " ج " و " ع ": الخراجية.
# (8) في التهذيب زيادة: المال الذي حملته اليه؟
# (9) في التهذيب: قلت له.
(١) كذا في هامش " ع " والتهذيب، وفي ساءر وفي ساءر النسخ: وما لنا في الارض.
# (٢) في التهذيب: فما.
# (٣) في التهذيب: قلت له.
# (٤) في التهذيب: فقال لي.
# (٥) في التهذيب: ويحل.
# (٦) الطسق - كفلس -: الوظيفة من خراج الارض المقررة عليها، فارسي معرب، قاله الجوهري، مجمع البحرين ٥: ٢٠٦، مادة: " طسق ".
# (٧) كذا في التهذيب، وفي الحديث سقط - كما اشار اليه في هامش التهذيب، والصحيح - كما في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">الكافي ١: ٤٠٨</a> -: " فيجبيهم طسق ما كان في ايديهم، ويترك الارض في ايديهم، واما ما كان في ايدي غيرهم فان.. الخ ".
# (٨) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=144#top">التهذيب ٤: ١٤٤</a>، الحديث ٤٠٣، وانظر <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">الكافي ١: ٤٠٨</a>، باب ان الارض كلها للامام عليه السلام، الحديث 5، والوساءل 6: 382، الباب 4 من ابواب الانفال، الحديث 12.
(1) رساءل المحقق الكركي 1: 257.
(١) الوساءل ٦: ٣٤٢، الباب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=488#top">السراءر ١: ٤٨٨</a>، والمدارك ٥: ٣٦٢، والمستند ٢: ٧٢، و<a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=13#top">الجواهر ١٦: ١٣</a>، وغيرها.
# (3) في النسخ: كلها يخرج، وما اثبتناه مطابق للمصدر.
# (4) التذكرة 1: 251.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ٣: ١٩٢، مادة: " عدن ".
# (٢) المسالك ١: ٤٥٨، والروضة البهية ٢: ٦٦.
# (٣) البيان: ٣٤٢.
# (٤) الوساءل ٦: ٣٤٣، الباب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (٥) في " ج " و " ع " فقال، وفي الوساءل: فقال: فقلت.
# (٦) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=41#top">الفقيه ٢: ٤١</a>، الحديث ١٦٤٨، وليس فيه: هذا.
# (٧) الوساءل ٦: ٣٤٣، الباب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٤.
# (٨) <a href="/الكتب/200_مدارك- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=363#top">مدارك الاحكام ٥: ٣٦٣</a>.
# (9) حكاه المحدث البحراني في الحداءق 12: 327.
(١) <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=247#top">القاموس المحيط ٤: ٢٤٧ </a>، مادة: " عدن ".
# (٢) تهذيب اللغة ٢: ٢١٨.
# (٣) التذكرة ١: ٢٥١.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، لابن الاثير 3: 192.
# (5) التذكرة 1: 251 - 252.
# (6) المنتهي 1: 545.
# (7) ما بين المعقوفتين ليس في " ج ".
# (8) تقدمت في الصفحة السابقة.
# (9) المسالك 1: 458.
(١) المنتهي ١: ٥٤٤.
# (٢) في هامش " م ": المغرة منه (ظ)، والمغرة: المدر الاحمر الذي يصبغ به الثياب، راجع <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: لابن الاثير ٤: ٣٤٥، مادة: " مغر ".
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=486#top">السراءر ١: ٤٨٦</a>.
# (٤) المختلف ٣: ٣٢٤.
# (٥) في " ع ": الامثلة.
# (٦) ليس في الوساءل: من.
# (٧) الوساءل ٦: ٣٤٤، الباب ٤ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث الاول.
(١) الوساءل ٦: ٩٢، الباب الاول من ابواب زكاة الذهب والفضة.
# (٢) الكافي في الفقه: ١٧٠.
# (٣) الوساءل ٦: ٣٤٣، الباب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٥.
# (٤) كالسيد السند في المدارك ٥: ٣٦٦، والسيد الطباطباءي في الرياض ٥: ٢٥١، وحكاه في الحداءق (١٢: ٣٣١) عن الاكثر.
# (٥) <a href="/الكتب/200_مدارك- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=392#top">مدارك الاحكام ٥: ٣٩٢</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=119#top">الخلاف ٢: ١١٩</a>، كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، ذيل المسالة: 140.
# (7) المنتهي 1: 549، حيث لم يذكر المخالف الا احمد والشافعي، وفهم منه المحقق القمي: عدم الخلاف، راجع الغناءم: 362.
(١) الوساءل ٦: ٣٤٨، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (٢) منهم العلامة في التحرير ١: ٧٣، والشهيد في <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=260#top">الدروس ١: ٢٦٠</a>.
# (٣) المسالك ١: ٤٦٩.
# (٤) الرياض ٥: ٢٥٢.
# (٥) الوساءل ٦: ٣٤٤، الباب ٤ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث الاول.
# (٦) <a href="/الكتب/200_مدارك- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=392#top">مدارك الاحكام ٥: ٣٩٢</a>.
# (7) المستند 2: 79.
# (8) في " ج " و " ع ": ما يبلغ.
# (9) في " ف ": الحكم.
(١) المنتهي ١: ٥٤٩.
# (٢) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=73#top">الاحكام ١: ٧٣</a>.
# (٣) حاشية الشراءع (مخطوط): ٥١.
# (٤) شرح المفاتيح (مخطوط): ٩٠.
# (٥) الرياض ٥: ٢٥٢.
# (٦) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=260#top">الدروس ١: ٢٦٠</a>.
# (٧) المسالك ١: ٤٥٩.
# (٨) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=296#top">مجمع الفاءدة ٤: ٢٩٦</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/200_مدارك- الاحكام-ج-٥ /الصفحة_0?pageno=367#top">مدارك الاحكام ٥: ٣٦٧</a>.
# (١٠) ذخيرة المعاد: ٤٧٨.
# (١١) الوساءل ٦: ٣٤٢، الباب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (12) في الصفحة: 125.
# (13) في " م ": يعتمد به.
# (14) في " ج " و " ع " و " م ": فيرجع.
(١) في " ج " و " ع " و " م ": من الخروج.
# (٢) الروضة البهية ٢: ٧٢، وانظر <a href="/الكتب/103_منتهي- المطلب-ج-١/الصفحة_0?pageno=549#top">منتهي المطلب ١: ٥٤٩</a> - 550.
# (3) اي صحيحة البزنطي المتقدمة في الصفحة: 125.
# (4) منهم الشهيد في البيان: 343، ولم نعثر علي غيره.
# (5) حكاه في المسالك 1: 458 و 459، وانظر البيان: 342، والغناءم: 362.
# (6) الروضة البهية 2: 72، المدارك 5: 367، الرياض 5: 252.
(١) انظر المنتهي ١: ٥٤٦، و<a href="/الكتب/185_مجمع- الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=297#top">مجمع الفاءدة ٤: ٢٩٧</a>، والمدارك ٥: ٣٦٨.
# (٢) في الصفحة: ١٦٩.
# (٣) حكاه في المدارك ٥: ٣٧٧.
# (٤) في " ف " و " م ": معدن العنبر.
# (٥) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=308#top">مجمع الفاءدة ٤: ٣٠٨</a>، والعبارة منقولة بالمعني.
# (6) في " ف " و " م ": في التصرف فيها لهم.
(١) الوساءل ٦: ٣٤٥، الباب ٥ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (2) لم نعثر علي التعبير بعينه، بل عبروا ب‍ " لا خلاف "، كما في المنتهي 1: 546، والحداءق 12: 332، وفي المدارك (5: 369): وقد اجمع العلماء. نعم، نسبه في الذخيرة: 478 الي الفاضلين وغيرهما، وادعاه في الرياض 5: 237.
# (3) الروضة البهية 2: 68.
# (4) المسالك 1: 460.
# (5) كشف الغطاء: 360.
(١) في " ف ": خمس المذخور.
# (٢) الوساءل ٦: ٣٤٣، الباب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٣.
# (٣) في " ف " و " م ": بطون الاشجار.
# (٤) مثل الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=321#top">النهاية: ٣٢١</a>، والمحقق في الشراءع ١: ١٨٠، والعلامة في القواعد ١: ٣٦١ و ٣٦٢، وغيرهم.
# (٥) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=260#top">الدروس ١: ٢٦٠</a>.
# (٦) غناءم الايام: ٣٦٣.
# (٧) المناهل: (مخطوط)، التنبيه الحادي عشر من تنبيهات خمس الكنز، فيه: واستظهر فيه [= مجمع الفاءدة] عدم الخلاف فيه، وهو الظاهر.
# (٨) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=299#top">مجمع الفاءدة ٤: ٢٩٩</a>.
# (٩) الوساءل ٦: ٣٤٥، الباب ٥ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
(١) في الصفحة: ١٣١.
# (٢) الوساءل ٦: ٣٤٣، الباب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس </a>، الحديث ٣.
# (٣) مثل الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=236#top">المبسوط ١: ٢٣٦</a>، والحلي في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=486#top">السراءر ١: ٤٨٦</a>، وابن سعيد في الجامع للشراءع: ١٤٨.
# (٤) كشف الغطاء: ٣٦٠.
# (٥) المستند ٢: ٧٤.
# (٦) في " ف ": الفرع.
# (٧) الرياض ٥: ٢٤٩.
# (٨) الوساءل ٦: ٣٤٦، الباب ٥ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٦.
# (٩) لم نعثر علي الاتفاق بعينه. نعم، ادعي الاجماع واللاخلاف، انظر <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=304#top">مجمع الفاءدة ٤:
# ٣٠٤</a>، والحداءق ١٢: ٣٣٢، والمستند ٢: ٧٨، و<a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=26#top">الجواهر ١٦: ٢٦</a>.
(١) الامالي: ٥١٦، المجلس الثالث والتسعون.
# (٢) الحاكي هو صاحب الجواهر (١٦: ٢٦) واستغربه فيه، لكن ما في الغنية يخالفه حيث قال: ويعتبر في الكنوز بلوغ النصاب الذي تجب فيه الزكاة وفي الماخوذ بالخوض بلوغ قيمة دينار فصاعدا بدليل الاجماع المتكرر، انظر الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٧.
# (٣) الوساءل ٦: ٣٤٥، الباب ٥ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 2، مع اختلاف في التعبير.
# (4) منهم المحقق في الشراءع 1: 179، والعلامة في التحرير 1: 74، والشهيد في اللمعة: 54.
# (5) مثل المحقق السبزواري في الكفاية: 43، والمحدث البحراني في الحداءق 12:
# 332، والسيد الطباطباءي في الرياض 5: 249.
# (6) في الصفحة: 129.
# (7) في هامش " م " هكذا: من قوله: " عرفا " الي لفظ " المعدن " كان مشطوبا عليه في نسخة الاصل.
(١) حكاه في <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=28#top">الجواهر ١٦: ٢٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=491#top">السراءر ١: ٤٩١</a>.
# (3) المنتهي 1: 549.
# (4) التذكرة 1: 253.
# (5) المتقدمة في الصفحة السابقة.
# (6) منهم: السيد السند في المدارك 5: 370، والمحقق السبزواري في ذخيرة المعاد:
# 479، والمحدث البحراني في الحداءق 12: 333.
(١) الحداءق ١٢: ٣٣٣.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=121#top">الخلاف ٢: ١٢١</a>، كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، المسالة: ١٤٦، وفيه: يجب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> بلا خلاف.
# (٣) الغنية (الجوامع الفقيهة): ٥٠٧، وحكاه في <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=28#top">الجواهر ١٦: ٢٨</a>.
# (4) في " ف و " م ": يقال عليه.
# (5) عوالي اللالي 1: 222 و 457.
# (6) الاحتجاج 2: 299، مع اختلاف في بعض الالفاظ.
# (7) في " ج ": عدم الانتقال.
(1) في " ف ": الاباحات.
# (2) لم نعثر عليه.
# (3) في " ف " و " م ": مضافا الي فحوي ما سيجء.
# (4) في الصفحة: 140.
# (5) في الصفحة السابقة.
# (6) لم نعثر عليه.
(1) في الصفحة السابقة.
# (2) ليس في " م ": تقدم.
# (3) ليس في " ف ": تحقق.
# (4) لم نقف عليه.
# (5) في " ف ": مملوك.
# (6) ادرج المءلف (قده) القسم الرابع في الثالث، لان الاقسام الاربعة هي: ما كان في دار الحرب وعليه اثر الاسلام، وما كان في دار الحرب وليس عليه اثر الاسلام، وما كان في دار الاسلام وعليه اثر الاسلام، وما كان في دار الاسلام وليس عليه اثر الاسلام.
(١) لم نعثر عليه، وانظر <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=28#top">الجواهر ١٦: ٢٨</a>.
# (2) الحداءق 12: 334.
# (3) في الصفحة: 137.
# (4) في " م " و " ع ": كونها.
# (5) ليس في " ف ": بل.
(١) الوساءل ١٧: ٣٤٩، الباب ٢ من ابواب اللقطة.
# (٢) في الوساءل: فقال.
# (٣) في الوساءل: فهي.
# (٤) الوساءل ١٧: ٣٥٤، الباب ٥ من ابواب اللقطة، الحديث الاول.
# (٥) نفس المصدر، الحديث ٢.
# (٦) الوساءل ١٧: ٣٥٥ الباب ٥ من ابواب اللقطة، الحديث ٥.
# (٧) في " م ": الصحيحين.
# (٨) في " م ": الصحيحين.
# (٩) <a href="/الكتب/3959_القاموس- المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=288#top">القاموس المحيط ٣: ٢٨٨</a>، مادة: " ورق ".
(١) <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1564#top">الصحاح ٤: ١٥٦٤</a>، مادة: " ورق ".
# (2) في " ع ": يوضع.
# (3) كذا في هامش " م ": وفي المتن وساءر النسخ: علي هذه.
(1) العنوان من " ع " و " ج ".
# (2) في " م " و " ف ": لغير.
# (3) في " ف ": وعليه اثر الاسلام.
# (4) في الصفحة: 150 و 158.
(١) في " ف " و " م ": كونه.
# (٢) وفي " ج ": ملكه.
# (٣) ليس في " ف ": له.
# (٤) في الصفحة: ١٤٠.
# (٥) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=123#top">الخلاف ٢: ١٢٣</a>. كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، المسالة: ١٥٠.
# (٦) <a href="/الكتب/200_مدارك- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=372#top">مدارك الاحكام ٥: ٣٧٢</a>.
# (7) ليس في " ج " و " ع ": اصالة.
# (8) في " م " و " ع " و " ج ": التقدم.
# (9) في " ف ": تقديم.
# (10) في " ف " و " م ": لسلطنة.
(1) لم نقف عليه.
# (2) في الصفحة 158.
# (3) مثل: العلامة في المنتهي 1: 546، والفاضل المقداد في التنقيح 4: 121، والشهيد في المسالك 1: 461، والمحقق الكركي في حاشية الارشاد (مخطوط): 98 (4) في " ج " و " م ": يعرفها.
# (5) في " ف ": يد المتقدمة.
# (6) في " ف ": لم يمتنع.
# (7) ليس في " ف ": عدم.
# (8) حكاه الفاضل النراقي في المستند 2: 73، وفيه: وظاهر الاكثر.
(1) في الصفحة: 158.
# (2) في الصفحة: 150.
# (3) في " ف " و " م ": تملكه.
# (4) في الصفحة: 140.
# (5) في " ف " و " م ": ولا استناد.
# (6) في " ف " و " م ": بتملك.
# (7) الغناءم: 364، نقلا عن بعض المحققين.
# (8) في " ف " و " م ": العام او تصدق عنه.
(1) في " ج ": علي الترتيب او التصدق عنه.
# (2) في " ف ": حقه.
# (3) في " ف " و " م ": حقه.
# (4) في " ف ": للزم.
# (5) الموجود في النسخ: يستنده.
# (6) في " ف " و " م ": ان.
# (7) ليس في " ج ": غير.
(١) في " ف ": نعم.
# (٢) المنتهي ١: ٥٤٦.
# (٣) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=73#top">الاحكام ١: ٧٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=264#top">المختصر النافع: ٢٦٤</a>.
# (٥) لم نعثر عليه في كتب الشيخ، وحكاه عنه الفاضل المقداد في التنقيح ٤: ١٢١.
# (٦) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=321#top">النهاية: ٣٢١</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=487#top">السراءر ١: ٤٨٧</a>، و ٢: ١٠٥.
# (٨) الشراءع ١: ١٧٩ - ١٨٠.
# (٩) <a href="/الكتب/1294_الارشاد-ج-١/الصفحة_0?pageno=292#top">الارشاد ١: ٢٩٢</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/120_اللمعة- الدمشقية/الصفحة_0?pageno=240#top">اللمعة الدمشقية: ٢٤٠</a>.
# (١١) حاشية الشراءع (مخطوط): ٥٢.
# (١٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=236#top">المبسوط ١: ٢٣٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=260#top">الدروس ١: ٢٦٠</a>.
# (2) التنقيح الراءع 1: 337 - 338.
# (3) المسالك 1: 461.
# (4) التنقيح الراءع 4: 121.
# (5) الحداءق 12: 333.
# (6) الحداءق 12: 337.
# (7) في " ف ": عدم الاعتراف.
# (8) البيان: 343 و 344.
# (9) حاشية الشراءع (مخطوط): 52.
(1) ليس في " ج ": هذا.
# (2) المسالك 1: 461.
# (3) في " ف ": بكونه.
# (4) في الصفحة: 140.
# (5) في " ف " و " م ": نتمسك.
# (6) في هامش " م ": ففيه (ظ).
# (7) في " ج ": للغرض.
# (8) راجع الصفحة: السابقة.
(1) في " ف ": الا انه.
# (2) راجع الصفحة: 158.
# (3) في الوساءل: فوجد فيه.
# (4) في الوساءل: ولم يذكرها.
# (5) الوساءل 17: 355، الباب 5 من ابواب اللقطة، الحديث 3.
# (6) كذا في النسخ.
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=123#top">الخلاف ٢: ١٢٣</a>، كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، المسالة: 151.
# (2) كذا في النسخ، والمناسب: يده.
(١) حاشية الارشاد للمحقق الكركي (مخطوط): ١٠٠.
# (٢) في الصفحة: ١٤٥.
# (٣) <a href="/الكتب/200_مدارك- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=392#top">مدارك الاحكام ٥: ٣٩٢</a>.
# (4) ذخيرة المعاد: 485.
# (5) في الصفحة: 150.
# (6) ليس في " ف ": به.
(١) في " ج " و " ع ": ويءيده.
# (٢) في الصفحة: ١٤٠.
# (٣) في " ف ": مما.
# (٤) في الصفحة: ١٥١.
# (٥) في " ف " و " م ": مدفوع.
# (٦) في " ف ": قبل.
# (٧) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=123#top">الخلاف ٢ : ١٢٣</a>، كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، المسالة: ١٥١.
# (٨) المختلف ٣: ٣٢٣.
# (٩) البيان: ٣٤٤.
# (١٠) المسالك ١: ٤٦٨.
# (١١) منهم: الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">المبسوط ١: ٢٣٧</a>، والمحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=621#top">المعتبر ٢: ٦٢١</a>، والعلامة في التحرير 1: 73.
(١) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=51#top">جامع المقاصد ٣: ٥١</a>.
# (2) في " ف ": حينا.
# (3) في النسخ: وكعبد.
# (4) اثبتناه من هوامش " ف " و " م " و " ع "، وفي " ج " ومتون النسخ: لم يملك المنفعة.
# (5) في " ف " و " ج " و " ع ": يشمل.
# (6) في " ف ": حقيقة.
# (7) في " ف ": ملك.
# (8) ليس في " ف ": كان.
(1) ليس في " ج ": كما سيجء.
# (2) في " ف ": الادلة.
# (3) في الصفحة: 158.
(1) انظر المسالك 1: 461 و 462.
# (2) حاشية الشراءع (مخطوط): 139.
# (3) في " ع " و " ف ": مما.
# (4) في " ف " و " م ": يعتبر.
# (5) ليس في " ف ": ملكا.
# (6) في الصفحة: 147.
# (7) ليس في " ج ": معرفة.
(1) في " ف ": تعريفه.
# (2) الوساءل 17: 368، الباب 18 من ابواب اللقطة، الحديث الاول.
# (3) في الوساءل: جوهرة.
# (4) الوساءل 17: 358 - 359، الباب 9 من ابواب اللقطة، الحديث الاول.
# (5) حاشية الشراءع (مخطوط): 52.
# (6) حاشية الشراءع (مخطوط): 138 - 139، وانظر المسالك 1: 461 - 462.
# (7) في " ف " و " م ": نتمسك.
(١) في " ف ": بل، وفي " م ": من.
# (٢) في " ج ": نسبه.
# (٣) المدارك ٥: ٣٧٣.
# (٤) ذخيرة المعاد: ٤٧٩.
# (٥) المتقدمة في الصفحة السابقة.
# (٦) في " ف " و " ج ": بكله.
# (٧) الوساءل ٦: ٣٤٣، الباب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 3.
(1) ليس في " ف " و " م ": مسالة.
# (2) في " ج " و " ع ": ويستدل.
# (3) في " ف " و " م ": بسمكة وفي " ج ": لسمكة.
# (4) الوساءل 17: 359 و 360، الباب 10 من ابواب اللقطة، الاحاديث 1 و 2 و 3.
(1) الوساءل 17: 360 - 361، الباب 10 من ابواب اللقطة، الحديث 4.
# (2) المسالك 1: 462، وحاشية الشراءع (مخطوط): 139.
# (3) في غير " ف ": هنالك.
# (4) في " ف ": وقلنا.
# (5) الوساءل 17: 355، الباب 5 من ابواب اللقطة، الحديث 5.
# (6) لم نقف عليه.
(١) في " ف ": النصوص.
# (٢) كذا في النسخ، والصحيح: ابتلعته.
# (٣) انظر المسالك ١: ٤٦٢، و<a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=37#top">الجواهر ١٦: ٣٧</a>.
# (4) في " ف ": وجود.
(١) الوساءل ٦: ٣٤٧، الباب ٧ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، وغيره من الابواب.
# (٢) لم نعثر عليه بعينه الا في الذخيرة: ٤٧٩. نعم، ادعي الاجماع او اللاخلاف، وانظر الحداءق ١٢: ٣٤٣، والمستند ٢: ٧٤، و<a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=39#top">الجواهر ١٦: ٣٩</a>.
# (٣) ليس في " ف " و " م ": به.
# (٤) في " ف " و " م ": عمران.
# (٥) الوساءل ٦: ٣٤٤، الباب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 6.
(١) في الوساءل: هل فيها زكاة؟
# (٢) الوساءل ٦: ٣٤٣، الباب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 5.
# (3) في " ف ": غوص.
# (4) في " ف ": وشموله للخوض.
# (5) في غير " ف ": يجعل.
# (6) كذا في النسخ.
# (7) في " ف ": بتقييده.
(1) ليس في " ج ": اخبار.
# (2) في " ف " و " م ": باختصاص.
# (3) في غير " ف ": بالخوض فيه.
# (4) في " ف " و " م ": فتعين.
# (5) في " م ": خرج.
(١) المسالك ١: ٤٦٣.
# (٢) الغناءم: ٣٦٦.
# (٣) المناهل: (مخطوط).
# (٤) منهم: المحقق في الشراءع ١: ١٨٠.
# ، والشهيد الثاني في الروضة البهية ٢: ٦٦، والمحقق القمي في الغناءم: ٣٦٦.
# (٥) في " ف ": الغوص.
# (٦) في " ج " و " م ": الخوض.
# (٧) حكاه في التذكرة ١: ٢٥٣، والمنتهي ١: ٥٤٧.
# (٨) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">المبسوط ١: ٢٣٧</a> - 238.
# (9) حكاه في البيان: 345 و 346.
# (10) المناهل: (مخطوط)، ذيل التنبيه الثاني عشر من تنبيهات خمس الغوص.
(١) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=51#top">جامع المقاصد ٣: ٥١</a>.
# (٢) المسالك ١: ٤٦٢.
# (٣) الوساءل ١٧: ٣٦١. الباب ١١ من ابواب اللقطة، الحديث الاول.
# (٤) البيان: ٣٤٥.
# (٥) في الصفحة: ١٢٧.
# (٦) في الصفحة: ١٦٤.
# (٧) التنقيح الراءع ١: ٣٣٨.
# (٨) المنتهي ١: ٥٥٠.
# (٩) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=488#top">السراءر ١: ٤٨٨</a>.
# (10) الغنية (الجوامع الفقهية): 507.
(١) حكاه العلامة في المختلف ٣: ٣٢٠.
# (٢) في الصفحة: ١٢٩.
# (٣) <a href="/الكتب/200_مدارك- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=377#top">مدارك الاحكام ٥: ٣٧٧</a>.
# (٤) ذخيرة المعاد: ٤٨٠.
# (٥) في " م ": مصححة.
# (٦) الوساءل ٦: ٣٤٧، الباب ٧ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث الاول.
(١) حكاه في الحداءق ١٢: ٣٤٦.
# (٢) في " م ": عن ظاهر.
# (٣) حكاه في <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=44#top">الجواهر ١٦: ٤٤</a>، وانظر <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=197#top">النهاية: ١٩٧</a>، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=138#top">الوسيلة : ١٣٨</a>، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=488#top">السراءر ١:
# ٤٨٨</a>.
(١) الانتصار: ٨٦.
# (٢) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">الخلاف ٢: ١١٨</a>، كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، المسالة: 139.
# (3) الغنية (الجوامع الفقهية): 507.
# (4) المنتهي 1: 548.
# (5) التذكرة 1: 253.
# (6) مجمع البيان 2: 544 في تفسير قوله تعالي (واعلموا انما غنمتم..) الانفال:
# 41).
# (7) كنز العرفان 1: 249.
(١) مجمع البحرين ٦: ١٢٩، مادة: " غنم ".
# (٢) حكاه الشهيد في البيان: ٣٤٨.
# (٣) في " ف ": فظاهر.
# (٤) انظر كلامه في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=623#top">المعتبر ٢: ٦٢٣</a>.
# (5) البيان: 348، وفيه: والاجماع عليه في الازمنة التابعة لزمانها.
# (6) المدارك 5: 378 - 379.
# (7) في " م " و " ج ": يرده - بدون واو -.
# (8) المنتهي 1: 548.
# (9) المدارك 5: 384.
# (10) في " ف ": اختصاص.
# (11) في " ف ": الا مع.
(١) <a href="/الكتب/200_مدارك-الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=384#top">مدارك الاحكام ٥: ٣٨٤</a>.
# (٢) في " ف " و " م ": بثبوت.
# (٣) ليس في " ج ": او.
# (٤) في " ف ": مستحق.
# (٥) في " م " زيادة: في بعض الاخبار، وانظر رواية الكابلي في الوساءل ٦: ٣٦٣، الباب ٢ من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 3.
# (6) الوساءل 6: 369، الباب الاول من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 16.
# (7) في " م ": ونحو ذلك.
# (8) في الصفحة: 175 و 179.
(1) في الوساءل: اذا.
# (2) في الوساءل: في ايديهم من حقنا.
# (3) الوساءل 6: 381، الباب 4 من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 9.
# (4) الوساءل 6: 383، الباب 4 من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 14.
# (5) في " ف " اتباعهم، وفي الوساءل: اباءهم.
# (6) الوساءل 6: 379، الباب 4 من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث الاول.
# (7) علل الشراءع: 377، الحديث الاول، وعنه في الوساءل 6: 383، الباب 4 من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 15.
(1) في الوساءل: عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رجل - وانا حاضر -: حلل لي.. الخ.
# (2) في الوساءل: رجل.
# (3) الوساءل 6: 379، الباب 4 من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 4.
# (4) الوساءل 6: 380، الباب 4 من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 5.
# (5) كذا في " م "، وفي غيره: بني عيس، وفي الوساءل: بني عبيس (ابن عيسي).
# (6) في الوساءل: قلت له.
# (7) الوساءل 6: 381، الباب 4 من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 8.
# (8) الوساءل 6: 385، الباب 4 من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 19، والرواية غير موجودة في " ف ".
(١) كمال الدين ٢: ٤٨٥، وعنه في الوساءل ٦: ٣٨٣، الباب ٤ من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث ١٦.
# (٢) في الوساءل: <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> مما اصاب.
# (٣) في الوساءل: فذلك.
# (٤) في " ف " والوساءل: ليخيط.
# (٥) في الوساءل: لهم به.
# (٦) الوساءل ٦: ٣٥١، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 8.
(١) في " ف " و " م ": وجه.
# (٢) في " ج ": مع من يخمس.
# (٣) في " ف ": القليل.
# (٤) في " م ": <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (5) الزيادة من الوساءل.
# (6) الوساءل 6: 379، الباب 4 من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 3.
# (7) في " ف " و " م ": وفي رواية.
# (8) الوساءل 6: 381، الباب 4 من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 10.
(١) ياتي في الصفحة: ١٨٠.
# (٢) في " ف ": مع المساكين.
# (٣) في " ف ": فيهما، ولم ترد في " م ".
# (٤) في " ف ": الظاهر.
# (٥) في " ف ": كيلا.
# (٦) الوساءل ٦: ٣٥٠، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 7.
(١) في الوساءل: في ثمن.
# (٢) الوساءل ٦: ٣٥١، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٩.
# (٣) حاشية الروضة: ٢٩٥.
# (٤) في " ف ": لوجوب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، وفي " م ": مناف للحكم بوجوب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> الحكم باخراج.
# (5) ليس في " ف ": للحكم باخراج.
# (6) في " ف " و " م ": في تلك.
# (7) في " ج " والوساءل: زيد.
(١) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=139#top">التهذيب ٤: ١٣٩</a> - ١٤٠، الحديث ٣٩٥، والوساءل ٦: ٣٧٥، الباب ٣ من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث ٢، مع اختلاف في التعبير.
# (٢) في التهذيب والوساءل: وجعلنا له وهو <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (3) في الوساءل: لا نجعل لا نجعل لا نجعل لاحد منكم.
# (4) في التهذيب: احدا منكم.
# (5) نفس المصدر، الحديث 396 من التهذيب، و 3 من الوساءل.
# (6) في الوساءل: فدخل.
(1) الوساءل 6: 380، الباب 4 من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 6.
# (2) الوساءل 6: 379، الباب 4 من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 2.
# (3) ليس في " ف ": الظلم.
# (4) في " ف ": واما ما.
# (5) في الطرف زيادة: ولي المءمنين ومولاهم وان حقه من الله مفروض واجب.
# (6) في " ف ": اءمتهم، وفي الوساءل: مودة اهل بيته.
# (7) في " ف ": و " م " والوساءل: اقام.
# (8) في الطرف: يدفعه.
# (9) في " ف ": يرفعه الي ولي امير المءمنين، وفي الوساءل: يرفعه الي ولي المءمنين، وفي " م ": يرفعه (يدفعه خ ل) الي ولي امر المءمنين.
(١) الطرف: ١١، والوساءل ٦: ٣٨٦، الباب ٤ من ابواب الانفال، الحديث ٢١.
# (٢) في الوساءل: واني لمن.
# (٣) الوساءل ٦: ٣٣٧، الباب الاول من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٣.
# (٤) الوساءل ٦: ٣٣٧، الباب الاول من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديثان ٤ و ٥، و ٣٧٨، الباب ٣ من ابواب الانفال، الحديث ٩، وغيرهما من الابواب.
# (٥) في " ف ": وما ورد (٦) في المصدر والوساءل: عن عمران بن موسي عن موسي بن جعفر عليه السلام، وفي <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>: عن عمران بن موسي عن موسي بن جعفر عن علي بن اسباط عن محمد بن الفضيل عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام.. الي اخره.
# (7) في الوساءل: اربعة احلاء. وفي المصدر: اربعة حلالا.
(١) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=29#top">بصاءر الدرجات: ٢٩</a>، الحديث ٥، والوساءل ٦: ٣٣٨، الباب الاول من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٦.
# (٢) في " ج " والوساءل: الصناع وكيف ذلك.
# (٣) الوساءل ٦: ٣٤٨، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> الحديث الاول.
# (٤) الزيادة من الوساءل.
# (٥) في " ج " والوساءل: ففي.
# (٦) الوساءل ٦: ٣٤٨، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 3.
# (7) في الوساءل: وهل يجب لاصحابه.
(١) في " م " و " ج ": عن.
# (٢) الوساءل ٦: ٣٤٨، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 2.
# (3) في " ف " و " م ": والاصل.
# (4) في " ف ": النصوص.
# (5) في " ج ": والمصدر: بالتصرف.
(١) في المصدر: والاستبداد به.
# (٢) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=140#top">التهذيب ٤: ١٤٠</a>، ذيل الحديث ٣٩٧.
# (٣) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=141#top">التهذيب ٤: ١٤١</a> - ١٤٢، الحديث ٣٩٨، والوساءل ٦: ٣٥٠، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٥.
# (٤) الوساءل ٦: ٣٧٣، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس </a>، الحديث 33.
# (5) ما بين المعقوفتين لا يوجد في " ف ".
(١) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">الخلاف ٢: ١١٨</a>، كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، المسالة: ١٣٩.
# (٢) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٧.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=488#top">السراءر ١: ٤٨٨</a>.
# (٤) مجمع البحرين ٦: ١٢٩.
# (٥) البيان: ٣٤٨.
# (٦) <a href="/الكتب/200_مدارك- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=384#top">مدارك الاحكام ٥: ٣٨٤</a>.
# (٧) في المنتهي: والصناءع.
# (٨) في المنتهي: ويجب فيها <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
(١) المنتهي ١: ٥٤٨.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=623#top">المعتبر ٢: ٦٢٣</a>.
# (٣) مجمع البيان ٢: ٥٤٤.
# (٤) الغناءم: ٣٦٨.
# (٥) <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">الصحاح ١: ٢١٢</a>، مادة: " كسب ".
# (٦) <a href="/الكتب/3957_القاموس- المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=124#top">القاموس المحيط ١: ١٢٤</a>، مادة: " كسب ".
# (7) في " ج ": ما.
# (8) ليس في " ج ": ما حصل.
(١) ليس في " ف ": وكلام الاخيار.
# (٢) في " ج ": كلمات.
# (٣) انظر كلامه في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=623#top">المعتبر ٢: ٦٢٣</a>، وفيه: او " كد بدن " بدل " او كد يد ".
# (٤) الحداءق ١٢: ٣٥٢.
# (٥) في الصفحة: ١٨٢.
# (٦) في الصفحة: ١٩٢.
# (٧) اللمعة وشرحها (الروضة البهية) ٢: ٧٤.
# (٨) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=623#top">المعتبر ٢: ٦٢٣</a>.
# (9) الكافي في الفقه: 170.
(١) في الصفحة: ١٨٥.
# (٢) البيان: ٣٤٨.
# (٣) في " م ": مستفاد مكتسب.
# (٤) في " ج ": يعلم.
# (٥) الوساءل ٦: ٣٥٠، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 5.
# (6) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: 294.
# (7) الغناءم: 368.
# (8) المنتهي 2: 921.
# (9) كنز العرفان 1: 248.
(1) مجمع البحرين 6: 129.
# (2) الروضة البهية 2: 74.
# (3) ليس في " ف ": لفظ.
# (4) المختلف 3: 179.
# (5) في " ج ": قصده.
# (6) في " ف ": باعم.
# (7) مجمع البحرين 3: 123، مادة: " فيد ".
(1) في حاشية " ج ": انه، وفي هامش " م ": انه ان.
# (2) حاشية الروضة: 313.
# (3) في " ف " و " م ": فوجد.
# (4) في حاشية الروضة: صفة.
# (5) في " ف ": لم تدخل.
# (6) حاشية الروضة: 315، وراجع لمذهب الحلبي، الكافي في الفقه: 170.
(١) قاله النراقي في المستند ٢: ٧٨.
# (٢) حكاه النراقي في المستند ٢: ٧٨، وانظر <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=490#top">السراءر ١: ٤٩٠</a>.
# (٣) اشار اليه في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=490#top">السراءر ١: ٤٩٠</a>.
# (٤) الوساءل ٦: ٣٣٨، الباب ٢ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس </a> الحديث الاول.
# (٥) الكافي في الفقه: ١٧٠، وحكاه الحلي في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=490#top">السراءر ١: ٤٩٠</a>.
(١) لم نعثر علي الحاكي ولا التصريح به في المعتبر، انظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=623#top">المعتبر ٢: ٦٢٣</a>.
# (٢) اللمعة وشرحها " الروضة البهية " ٢: ٧٤.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=623#top">المعتبر ٢: ٦٢٣</a>.
# (٤) في الصفحة: ١٨٧.
# (٥) راجع <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=623#top">المعتبر ٢: ٦٢٣</a>.
# (٦) في الصفحة: ٢٥.
# (٧) راجع الصفحة: ٧٤.
# (٨) الوساءل ٦: ٣٤٨، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (9) في الصفحة: 182.
# (10) راجع الصفحة: 186.
(١) ليس في " ج ": في.
# (٢) في الصفحة: ١٨٧.
# (٣) في الصفحة: ١٧٧.
# (٤) في " ف " والوساءل: مما.
# (٥) الوساءل ٦: ٣٥٠، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٧.
# (٦) في السراءر: في الرجل يهدي له مولاه.
# (٧) في " ج " والسراءر: ياكلها.
# (٨) في السراءر: منه الشء.
# (٩) ليس في السراءر: فيه.
# (١٠) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=606#top">السراءر ٣: ٦٠٦</a>، والوساءل ٦: ٣٥١، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> الحديث 10.
(١) كذا في " ف " و " م "، وليس في ساءر النسخ: منا.
# (٢) الوساءل ٦: ٣٥٠، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٥.
# (٣) في الوساءل: علي بن الحسين بن عبد ربه.
# (٤) في الوساءل: هل علي فيما سرحت الي خمس؟
# (٥) الوساءل ٦: ٣٥٤، الباب ١١ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٢.
# (٦) ليس في " ف " و " م ": هو.
# (٧) الكافي في الفقه: ١٧٠.
# (٨) المختلف ٣: ٣١٥.
# (٩) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">الدروس ١: ٢٥٨</a>.
# (١٠) <a href="/الكتب/120_اللمعة- الدمشقية/الصفحة_0?pageno=55#top">اللمعة الدمشقية: ٥٥</a>.
# (11) التنقيح الراءع 1: 337.
(1) في النسخ: وجوبها.
# (2) ليس في " ج " و " ع ": اصلا.
# (3) في " ف " و " م ": باعه.
# (4) المنتهي 1: 548.
(1) في الرياض 5: 240.
# (2) في " م " و " ف ": من.
# (3) في " ج ": من.
# (4) في الصفحة: 193.
(١) في " ف ": مما.
# (٢) لم نعثر عليه.
# (٣) تحرير <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=74#top">الاحكام ١: ٧٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=310#top">مجمع الفاءدة ٤: ٣١٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=486#top">السراءر ١: ٤٨٦</a>، وليس فيها علي <a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a>.
(١) منهم المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=276#top">المقنعة: ٢٧٦</a>، والمحقق في الشراءع ١: ١٨٠، وابن سعيد الحلي في الجامع للشراءع: ١٤٨، وغيرهم.
# (٢) ليس في " ج ": وقد.
# (٣) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">الخلاف ٢: ١١٨</a>، كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، المسالة: ١٣٩.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=489#top">السراءر ١: ٤٨٩</a>.
(١) الانتصار: ٨٦.
# (٢) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=317#top">مجمع الفاءدة ٤: ٣١٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=627#top">المعتبر ٢: ٦٢٧</a>.
# (٤) المدارك ٥: ٣٨٥، وفيه: مذهب الاصحاب.
# (٥) المنتهي ١: ٥٥٠، وفيه: ذهب اليه علماءنا.
# (٦) ذخيرة المعاد: ٤٨٣، وفيه: مذهب الاصحاب.
# (٧) شرح المفاتيح (مخطوط): ٩٥.
# (٨) في هامش " م ": بعد (ظ).
# (٩) الوساءل ٦: ٣٥٤، الباب ١٢ من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 1 و 2.
# (10) ليس في " ج ": له.
# (11) في " ف " و " م ": ما.
# (12) في الصفحة: 182.
(١) في الصفحة: ١٨٢.
# (٢) الوساءل ٦: ٣٤٩، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٣.
# (٣) نفس المصدر، الحديث ٤.
# (٤) نفس المصدر، الحديث ٥.
# (٥) ليس في " ج ": استثناء.
# (٦) في " ف ": يحكي.
# (٧) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=489#top">السراءر ١: ٤٨٩</a>.
# (٨) الانتصار: ٨٦.
# (٩) <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">الخلاف ٢: ١١٨</a>، كتاب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، المسالة: 139.
(١) التذكرة ١: ٢٥٣.
# (٢) المنتهي ١: ٥٥٠.
# (٣) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=317#top">مجمع الفاءدة ٤: ٣١٧</a>.
# (4) المدارك 5: 385.
# (5) الذخيرة: 483.
# (6) الغناءم: 371.
# (7) في " ف ": بذلك.
# (8) ليس في " ف ": به.
(١) منهم الشهيد الثاني في المسالك ١: ٤٦٤، والسيد السند في المدارك ٥: ٣٨٥، والمحقق السبزواري في الذخيرة: ٤٨٣، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=59#top">الجواهر ١٦: ٥٩</a>، وغيرهم.
# (2) المناهل: (مخطوط) لم نعثر علي التفصيل بعينه ولعله يستفاد من كلامه.
# (3) ليس في " ف ": شرعا.
# (4) في " ف " و " م ": ما يكون.
# (5) في " ف ": الاواني.
# (6) الموجود في " ع ": والتصدقات المندوبة المتعارف لا مثال بناء..
# (7) في الصفحة السابقة.
(1) ليس في " ج ": لو.
# (2) لم نقف عليه.
# (3) في " ج ": لا للحاجة وان كان لمحرم .
# (4) في " ف ": كالمقارن والا، وفي " ج ": سواء كالمقارن او لا.
# (5) في " ف ": المقام.
(١) الروضة البهية ٢: ٧٧.
# (٢) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=53#top">جامع المقاصد ٣: ٥٣</a>، وحاشية الارشاد (مخطوط): ٩٩.
# (٣) <a href="/الكتب/200_مدارك- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=385#top">مدارك الاحكام ٥: ٣٨٥</a>.
# (٤) ذخيرة المعاد: ٤٨٤.
# (٥) شرح المفاتيح: (مخطوط): ٩٥.
# (٦) ليس في " ف ": عن.
# (٧) الوساءل ٦: ٣٥٤، الباب ١٢ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٢.
# (٨) في الصفحة: ١٨٢.
# (٩) الوساءل ٦: ٣٤٨، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٢.
# (١٠) الوساءل ٦: ٣٥٠، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، ذيل الحديث 5.
(١) ليس في " ف ": منه.
# (٢) في " م ": وكالزاءد.
# (٣) في " ج ": من المءونة.
# (٤) في " ف ": فيه.
# (٥) الوساءل ٦: ٣٥١، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٨، وفيه:
# " قميصا " بدل " الثوب "، وقد تقدمت في الصفحة: ١٧٥.
# (٦) كذا في جميع النسخ، والصحيح: في رواية <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات">بصاءر الدرجات</a>.
# (٧) الوساءل ٦: ٣٣٨، الباب الاول من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 6، وقد تقدمت في الصفحة: 181.
(١) كذا في مصححة " ع "، وفي ساءر النسخ: الاول.
# (٢) الغناءم: ٣٧٠.
# (٣) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=318#top">مجمع الفاءدة ٤: ٣١٨</a>.
# (4) في " ف ": به من الاموال.
# (5) في " ف " و " م ": في المال.
# (6) ورد ما بين المعقوفتين في نسخة " م " قبل قوله في الصفحة السابقة: فالتمسك بمثل هذه الاطلاقات.. الخ.
# (7) شطب ناسخ " م " علي هذه العبارة الي قوله: فيءخذ منهما بالنسبة.
# (8) في " ف ": منها.
(١) في الصفحة: الاتية.
# (٢) اندره: اي اسقطه من الحساب، انظر <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=825#top">الصحاح ٢: ٨٢٥</a>، مادة: " ندر ".
# (٣) في الصفحة: ٢٠٣.
# (٤) في " ف ": حسب.
# (٥) التذكرة ١: ٢٥٣.
# (٦) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=285#top">الدروس ١: ٢٨٥</a>، الروضة البهية 2: 76.
# (7) حاشية الشراءع (مخطوط): 52، وحاشية الارشاد (مخطوط): 99.
# (8) المناهل: (مخطوط) ذيل " التنبيه العشرون " من تنبيهات خمس الارباح، وفيه:
# لظهور الاتفاق عليه.
# (9) في " م ": كان .
(١) في " ف ": به.
# (٢) ليس في " ف " عبارة: قبل صرفها.
# (٣) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=318#top">مجمع الفاءدة ٤: ٣١٨</a>.
# (4) حاشية الروضة: 314.
# (5) كشف الغطاء: 362.
# (6) في " ف ": والمنفي.
(١) في " م ": مضي سنة.
# (٢) في السراءر: او تزوج الزوجات.
# (٣) في السراءر: تعداده وذكره.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=489#top">السراءر ١: ٤٨٩</a>، وفيه: طول سنته.
# (5) في " ف ": فيه.
(1) في " ف ": مءونته.
# (2) تقدم في الصفحة السابقة.
# (3) في " ف ": المتاخر.
# (4) في " ف ": حصول.
(1) المسالك 1: 468.
# (2) حاشية الارشاد (مخطوط): 100.
# (3) في " ف " و " م ": ولعله لانه.
# (4) في " ف " و " م ": عنه.
# (5) في " ف ": جاز.
# (6) في هامش " م ": اخراجه فيه (ظ).
# (7) ليس في " ف ": جعله.
(١) المتقدمة في الصفحة السابقة.
# (٢) <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=61#top">الجواهر ١٦: ٦١</a>.
# (3) في " ف ": جبران.
(١) في " ج ": مع.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=80#top">الجواهر ١٦: ٨٠</a>.
# (٣) ليس في " ف ": اقربه ذلك.
# (٤) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">الدروس ١: ٢٥٩</a>.
# (5) لم نقف عليه.
(1) كذا في " ف " وفي ساءر النسخ: فمحصل.
(1) كذا في النسختين، ولعل الاصح: وفي الاول خلاف فجعلوه.
# (2) ما بين المعقوفتين من " ع " و " ج ".
(١) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">الدروس ١: ٢٥٩</a>.
(١) الوساءل ٦: ٣٤٨، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث الاول.
# (2) في " ف ": الصناءع، وفي المصدر: الصناع.
# (3) في " ف ": عنه من المءونة.
# (4) في الصفحة 200.
# (5) في " ع " و " ج ": لهما.
# (6) في الصفحة 204.
(١) في " ف ": المتجددة.
# (٢) في " ف ": ولذا.
# (٣) ليس في " ع " و " ج ": عرفا.
# (٤) في " ع " و " ج ": للتجارة.
# (٥) في " ف ": واما في.
# (٦) في " ف ": بينها.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
# (٨) الوساءل ٦: ٣٥٠، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 6.
(1) ليس في " ج " و " ع ": مستقل.
# (2) في " ف ": للموجود.
# (3) في " ج ": ما مءونتها.
# (4) في " ف ": وكذا.
(1) في " ف ": ويقيد.
# (2) في " ف ": الحكم.
# (3) في " ج ": المفرد.
# (4) في " ف ": التكليف باحكام.
# (5) في " ع " و " ج ": منهما.
(١) في " ف ": هذه.
# (٢) ليس في " ف ": بتمامه.
# (٣) في " ع " و " ج ": الاحكام.
# (٤) لم ترد في " ع " و " ج ".
# (٥) الوساءل ٦: ٣٤٤، الباب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٦، وفيه: " سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: فيما يخرج من المعادن والبحر والغنيمة والحلال المختلط بالحرام - اذا لم يعرف صاحبه - والكنوز، <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> ".
# (6) تقدم انفا تحت رقم 5.
# (7) في " ف " و " م ": ذلك.
# (8) ليس في " ع ": فيه.
(١) في " ف ": مع.
# (٢) في " ع " و " ج ": الا ان.
# (٣) في " ع " و " ج ": بينهما عليهما.
# (٤) ليس في " ف ": مثلا.
# (٥) الوساءل ٦: ٣٤٨، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث الاول.
# (6) في " ف ": ولا.
# (7) في " ف ": تفرد.
(1) ليس في " ف ": فرع.
# (2) ما بين المعقوفتين ليس في " ج " و " ع ".
# (3) كذا في النسخ.
(1) في " ع " و " ج ": الشارع.
# (2) في " ف " بدل " حتي يلزمه قهرا ": حين يلزمه قهرا، وفي " ع ": حتي ينافي، وفي " ج ": حتي قهرا.
# (3) في " ف ": الحلول، وفي " ع " و " ج ": حول.
(١) في " ف ": فرع.
# (٢) في " ف ": والمعادن.
# (٣) في " ف ": تكسبا.
# (٤) في " ع " و " ج ": تخصيص بدل مقتضي.
# (٥) كذا في النسخ والظاهر انه تصحيف ل‍ " ثني "، ففي <a href="/الكتب /2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=332#top">كنز العمال ٦: ٣٣٢</a>، الحديث ١٥٩٠٢، و ٦: ٤٦٦، الحديث ١٦٥٧٥: " لا ثني في الصدقة ". قال ابن الاثير: " الثني - بالكسر والقصر -: ان يفعل الشء مرتين " راجع <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 1: 224، مادة: " ثنا ".
# (6) في " ج ": اطلاقه.
(١) الرياض ٥: ٢٤٨.
# (٢) الوساءل ٦: ٣٤٠، الباب ٢ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٨، مع اختلاف يسير.
# (٣) في الوساءل: حيثما وجدته وادفع.
# (٤) الوساءل ٦: ٣٤٠، الباب ٢ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٦.
# (٥) في " ع " و " ج ": ما.
# (٦) في " ف ": في كل.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
# (8) في " ع " و " ج ": هما.
(١) في " ف ": شروط مغايرة.
# (٢) <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=418#top">تحف العقول: ٤١٨</a>.
(١) حكاه المحقق في <a href="/الكتب /56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=624#top">المعتبر ٢: ٦٢٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=197#top">النهاية: ١٩٧</a>، و<a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=283#top">المقنعة: ٢٨٣</a>، لم يصرح المفيد به، لكن ارسل رواية عليه في باب الزيادات كما ياتي.
# (3) الغنية (الجوامع الفقهية): 507.
# (4) المنتهي 1: 549.
# (5) كنز العرفان 1: 249.
# (6) مجمع البحرين 6: 128، مادة: " غنم "، وفيه نسب التعميم الي فقهاء الامامية.
# (7) في " ع ": للصحيحة الي ابي عبيدة.. وفي " ج ": الصحيحة الي ابي عبيدة.
(١) الوساءل ٦: ٣٥٢، الباب ٩ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث الاول، مع اختلاف يسير.
# (٢) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=283#top">المقنعة: ٢٨٣</a>، والوساءل ٦: ٣٥٢، الباب ٩ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٢.
# (٣) الذخيرة: ٤٨٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2946_منتقي- الجمان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=443#top">منتقي الجمان ٢: ٤٤٣</a>.
# (5) ليس في " ف ": المالكية.
# (6) في " ج ": الذي.
# (7) في " ف ": من.
# (8) في " ع " و " ج ": وهذا عجب.
# (9) في " ع " و " ج ": ازرعها.
# (10) في " ف ": ما عدا.
(١) الحداءق ١٢: ٣٦١.
# (٢) لا يخفي ان مالكا ولد سنة (٩٣ ه‍) بينما استشهد الامام الباقر عليه السلام سنة (١١٤ ه‍) ومن البعيد ان يكون قد اشتهر مذهبه وهو في مثل هذا السن.
# (٣) تقدمت في الصفحة السابقة.
# (٤) في " ع " و " ج ": وهي.
# (٥) ليس في " ف ": هو.
# (٦) غير موجود في " ف ".
# (٧) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=624#top">المعتبر ٢: ٦٢٤</a>، المنتهي ١: ٥٤٩.
# (٨) <a href="/الكتب/136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=52#top">جامع المقاصد ٣: ٥٢</a>.
# (9) غير موجود في " ف ".
(١) في " ف ": كلمات.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=624#top">المعتبر ٢: ٦٢٤</a>.
# (3) المنتهي 1: 549.
# (4) في " ع " و " ج ": خلافه.
# (5) في " ف " و " ع " و " ج ": يشمل.
# (6) في " ف ": والمغروس.
# (7) في " ف ": بالتصرف.
# (8) في " ع " و " ج ": ان بدل وان.
(1) المتقدمة في الصفحة: 229 - 230.
# (2) ليس في " ف ": بالشراء.
# (3) ليس في " ف ": فهو.
# (4) في " ج ": بعدم.
# (5) ليس في " ف ": اليها.
# (6) في " ف ": مما.
# (7) في " ع " و " ج ": البستان.
# (8) في " م ": حين.
# (9) في " ع ": المراد بالاستقلال.
(١) في " ف ": دون نفس.
# (٢) في " ع " و " ج ": مثل.
# (٣) في " ف ": ولذلك.
# (٤) في " ف ": عن.
# (٥) كشف الغطاء: ٣٦١.
# (٦) البيان : ٣٤٦. الروضة البهية ٢: ٧٢.
# (٧) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=624#top">المعتبر ٢: ٦٢٤</a>.
# (8) المنتهي 1: 549.
# (9) التذكرة 1: 253.
(1) في " ف ": من.
# (2) المنتهي 1: 549.
# (3) في الصفحة: 229 - 230.
# (4) مفاتيح الشراءع 1: 226.
# (5) في " ف ": نعم.
# (6) في " ف ": من الذمي.
# (7) كذا في النسخ، ولعل الصحيح: الباءع.
# (8) في " ف ": الا انها فسخ.
# (9) ليس في " ف ": كالفتاوي.
(1) في " ف ": فقوم.
# (2) في " ف " و " ع ": مثل ذلك.
# (3) في " ع ": تعرف بملكية الملك وفي " ج ": تعرف ملكية الملك.
(1) في " ف ": في ثمنها.
# (2) ما في المعقوفتين غير موجود في " ج " و " ع ".
# (3) في " ف ": او ارتفاعا.
(1) كذا في " ف " وفي غيره: لما فيه.
# (2) المتقدم في الصفحة: 226.
# (3) في " ف ": لم.
# (4) البيان: 346، المسالك 1: 466.
# (5) القاءل هو المحقق القمي قدس سره، راجع الغناءم: 372.
# (6) لا توجد كلمة " ليس " في " ع " و " ج ".
# (7) في " ع " و " ج ": لا ان له الزامه.
(1) ليس في " ع " و " ج ": بالعين.
(1) ليس في " ف " و " م ": فرع.
# (2) كشف الغطاء: 361، مع اختلاف يسير.
# (3) في " ع " و " ج ": متعلق.
# (4) البيان: 346.
# (5) لم نعثر عليه في المناهل: (مخطوط)، بل في التنبيه الثاني عشر من تنبيهات خمس الارض المشتراة بعد نقل كلام الشهيد في البيان هكذا: وهو جيد.
(1) لا توجد في " م "، وفي " ف ": " فرع ".
# (2) في " ع " و " ج ": تملك.
# (3) هو الشهيد الثاني رحمه الله - علي ما في المدارك 5: 386 -.
(1) في " ع ": هذا الشرط.
# (2) نقله في الغناءم: 372.
# (3) في " ف ": لا يدفع.
(1) كذا في " ع "، وفي " ج ": اختلط، وفي " ف " و " م ": اختلطه.
(١) التذكرة ١: ٢٥٣.
# (٢) الوساءل ٦: ٣٥٣، الباب ١٠ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٤.
# (٣) كذا في " ف "، وفي غيره: تيقن.
# (٤) كذا في " ف "، وفي غيره: تيقن.
# (٥) في الوساءل: ذلك المال.
# (٦) الوساءل ٦: ٣٥٢، الباب ١٠ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث الاول، مع اختلاف في التعبير.
(1) في " ف ": ويءخذ ما يتيقن.
# (2) في " ع " و " ج ": بعمومات.
# (3) الوساءل 18: 187، الباب 13 من ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي.
# (4) كشف الغطاء: 361.
(1) الوساءل 13: 171، الباب 12 من كتاب الصلح، الحديث الاول.
# (2) ليس في " ف ": هو.
# (3) الوساءل 13: 169، الباب 9 من كتاب الصلح، الحديث الاول، منقولا بالمعني.
# (4) في " ف ": والحكم.
# (5) في الوساءل: والاخر.
# (6) الوساءل 13: 170، الباب 11 من كتاب الصلح، الحديث الاول.
(١) <a href="/الكتب/119_الدروس-ج-٣/الصفحة_0?pageno=334#top">الدروس ٣: ٣٣٤</a> وفيه: ".. ولو قيل بالقرعة امكن "، الروضة البهية 4: 184.
# (2) غير موجود في " ف ".
# (3) التذكرة 2: 195.
# (4) كذا في النسخ.
# (5) كذا في النسخ.
# (6) ليس في " ف ": لهم.
(1) في " ع " و " ج ": تيقن.
# (2) بدل ما بين المعقوفتين في " ف ": لا يعد في ذلك لزوم عليه.
# (3) الوساءل 12: 144، الباب 47 من ابواب ما يكتسب به، الحديث الاول.
# (4) في المصدر: واربعة دراهم.
(١) الفندق: الخان الذي ينزله الناس مما يكون في الطريق والمدن، انظر: <a href="/الكتب/3971_تاج-العروس-ج-٧/الصفحة_0?pageno=51#top">تاج العروس ٧: ٥١</a>.
# (٢) الوساءل ١٧: ٥٨٣، الباب ٦ من ابواب ميراث الخنثي وما اشبهه، الحديث ٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=309#top">الكافي ٥: ٣٠٩</a>، الحديث 22 مع اختلاف في التعبير، والوساءل 17: 357، الباب 7 من ابواب اللقطة، الحديث 2، لكن الرواية من التهذيب، وما في الكافي مغاير متنا وسندا مع ما في الوساءل والتهذيب.
(1) الوساءل 17: 368، الباب 18 من ابواب اللقطة، الحديث الاول.
# (2) الوساءل 17: 551، الباب 3 من ابواب ولاء ضمان الجريرة والامامة، الحديث 13، مع اختلاف في الالفاظ.
# (3) في الصفحة: 248.
(١) الوساءل ٦: ٣٤٩، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٥.
# (٢) المسالك ٣: ٤٥٩.
# (٣) <a href="/الكتب/138_جامع-المقاصد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=15#top">جامع المقاصد ٥: ١٥</a> - 16.
# (4) المسالك 3: 352.
# (5) الروضة البهية 7: 97.
# (6) المسالك 1: 467.
(١) في الصفحة: ٢٥٦.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=487#top">السراءر ١: ٤٨٧</a>.
# (٣) نزهة الناظر: ٤٩.
# (٤) <a href="/الكتب/66_ارشاد- الاذهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=292#top">ارشاد الاذهان ١: ٢٩٢</a>، والتذكرة ١: ٢٥٣، والمنتهي ١: ٥٤٨.
# (٥) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">الدروس ١: ٢٥٩</a>.
# (٦) البيان: ٣٤٦.
# (٧) التنقيح الراءع ١: ٣٣٧.
# (٨) حاشية الشراءع (مخطوط): ٥٢.
# (٩) المسالك ١: ٤٦٧.
# (١٠) <a href="/الكتب/185_مجمع- الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=321#top">مجمع الفاءدة ٤: ٣٢١</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/200_مدارك- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=387#top">مدارك الاحكام ٥: ٣٨٧</a>.
# (12) ذخيرة المعاد: 484.
# (13) هو المحدث الكاشاني في المفاتيح 1: 226.
# (14) لم نقف عليه.
(١) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٧.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=197#top">النهاية: ١٩٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=137#top">الوسيلة: ١٣٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/54_المختصر-النافع/الصفحة_0?pageno=63#top">المختصر النافع : ٦٣</a>.
# (٥) الشراءع ١: ١٨١.
# (٦) <a href="/الكتب/69_تبصرة-المتعلمين/الصفحة_0?pageno=49#top">تبصرة المتعلمين: ٤٩</a> - ٥٠.
# (٧) <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية/الصفحة_0?pageno=55#top">اللمعة الدمشقية: ٥٥</a>.
# (٨) الكافي في الفقه: ١٧٠، وحكاه في المختلف ٣: ٣١٧.
# (٩) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=624#top">المعتبر ٢: ٦٢٤</a>.
# (10) المنتهي 1: 548.
(1) في الصفحة: 248 - 249.
# (2) الوساءل 12: 144، الباب 47 من ابواب ما يكتسب به، الحديث الاول.
(1) في الصفحة: 248.
# (2) في الصفحة: 250.
# (3) في " ف ": فيمكن.
# (4) المتقدمة في الصفحة: 248.
# (5) راجع الصفحة 249.
# (6) راجع الصفحة 248.
# (7) الوساءل 17: 357، الباب 7 من ابواب اللقطة، الحديث الاول.
(١) <a href="/الكتب/191_مجمع-الفاءدة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=460#top">مجمع الفاءدة ١٠: ٤٦٠</a>.
# (٢) روضة المتقين ٣: ١٢٣، وحكاه عنهما المحقق القمي رحمه الله في الغناءم: ٣٧٤.
# (٣) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ١: ٢٩٠، الحديث ٥١، والوساءل ٦: ٣٤٤، الباب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 6.
(١) الوساءل ٦: ٣٥٢، الباب ١٠ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث الاول، وفيه " يعلم " بدل " يعمل "، وفي التهذيب: بعمل، راجع <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=124#top">التهذيب ٦: ١٢٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=125#top">الكافي ٥: ١٢٥</a>، الحديث ٥ و<a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=368#top">التهذيب ٦: ٣٦٨</a>، الحديث ١٠٦٥، و<a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=189#top">الفقيه ٣:
# ١٨٩</a>، الحديث ٣٧١٣، والوساءل ٦: ٣٥٣، الباب ١٠ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٤، مع اختلاف يسير في جميع هذه المصادر، ولم نعثر عليها في <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>، لكن قال في الوساءل: ورواه المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> مرسلا نحوه.
# (٣) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=283#top">المقنعة: ٢٨٣</a>.
# (4) البيان: 348.
(1) غير موجود في " ف ".
# (2) من " ف ".
# (3) تقدمت الرواية بتمامها في الصفحة السابقة.
# (4) في الصفحة: 256.
(١) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=144#top">الكافي ٥: ١٤٤</a> الحديث ٣ و ٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=126#top">الكافي ٥: ١٢٦</a> الحديث 9.
# (3) الوساءل 12: 431، الباب 5 من ابواب الربا، الحديث 2 و 3.
# (4) هو ابن الجنيد، وقد حكاه عنه العلامة في المختلف: 3: 317.
(١) الوساءل ١١: ٢٦٠ - ٢٦١، الباب ٤٦ من ابواب جهاد النفس، الحديث ٣٣ و ٣٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/275" target="_blank">البقرة: ٢٧٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=487#top">السراءر ١: ٤٨٧</a>.
# (4) المتقدمة في الصفحة السابقة.
# (5) الروضة البهية 2: 68.
# (6) البيان: 347.
(١ ) الرياض ٥: ٢٤٨.
# (٢) <a href="/الكتب/200_مدارك- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=389#top">مدارك الاحكام ٥: ٣٨٩</a>.
# (3) ذخيرة المعاد: 484، لكنه نقل القولين من دون اختيار احدهما.
# (4) تقدمت هذه الرواية بتمامها في الصفحة: 257.
(١) حكاه في الجواهر (١٦: ٧٦) عن حواشي البخارية.
# (٢) الوساءل ٦: ٣٥٣، الباب ١٠ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 4.
(1) في الصفحة: 244.
# (2) المناهل: (مخطوط)، ذيل التنبيه الثالث عشر من تنبيهات خمس المختلط.
(1) المناهل: (مخطوط)، ذيل التنبيه الثاني عشر من تنبيهات خمس المختلط، وفيه بعد نقل اقوال ثلاثة: ولكن الاحتمال الاول في غاية القوة.
# (2) كشف الغطاء: 361.
(١) كشف الغطاء: ٣٦١.
# (٢) <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=76#top">الجواهر ١٦: ٧٦</a>.
(1) كشف الغطاء: 361، وفيه - قبل هذه العبارة -: ولو كان ما فيه الواجب مشتركا فامتنع احد الشركاء عن القسمة ادي غير الممتنع سهمه وحل التصرف بمقدار اربعة اخماس حصته.
(1) حكي هذا الاصطلاح عنهما المحقق القمي رحمه الله في الغناءم: 374، وانظر هامش 2 من الصفحة: 256.
(1) كذا في " ف "، وفي ساءر النسخ: بالسادة.
(1) في الصفحة: 244.
# (2) في " ج " و " ع ": صنعه.
# (3) المناهل: (مخطوط)، التنبيه السادس والثلاثون من تنبيهات خمس الارباح، وفيه:
# المعتمد عدم الوجوب واشتراط الامرين.
(1) الظاهر ان المراد كاشف الغطاء رحمه الله، راجع الصفحة: 264.
(١) الوساءل ٦: ٣٥٣، الباب ١٠ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 4، وقد تقدمت بتمامها في الصفحة: 257.
(1) المناهل: (مخطوط)، التنبيه العاشر من تنبيهات خمس الكنز، والتنبيه الثالث من تنبيهات خمس الغوص.
# (2) المنتهي 1: 546، ولا يخفي انه يفهم من عبارته عدم اشتراط البلوغ فقط.
# (3) الغناءم: 363.
(١) الوساءل ٦: ٣٤٤، الباب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 6.
# (2) اثبتناها من " ع ".
# (3) عوالي اللالي 1: 224، الحديث 106.
# (4) المنتهي 1: 547، مع اختلاف يسير.
(١) الوساءل ٦: ٣٥٠، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 6.
# (2) لم نعثر عليه في المناهل.
# (3) الزيادة اقتضاها السياق.
# (4) القاءل هو العلامة النراقي رحمه الله، في المستند 2: 81.
# (5) راجع نفس المصدر.
# (6) الوساءل 6: 54، الباب الاول من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث 2، مع اختلاف في التعبير.
# (7) الوساءل 6: 59، الباب 4 من ابواب من تجب عليه الزكاة، الحديث الاول.
# (8) المستند 2: 81.
(1) ما بين المعقوفتين لم يرد في " م ".
# (2) في الصفحة: 274.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
(١) لم نقف عليه.
# (٢) حاشية الروضة: ٣٢٨.
# (٣) الوساءل ٦: ٣٤٦، الباب ٦ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث الاول.
# (٤) الوساءل ٦: ٣٥١، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٩، وقد تقدمت في الصفحة: ١٧٧.
# (٥) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=606#top">السراءر ٣: ٦٠٦</a>، من <a href="/الكتب/1352_مستطرفات-السراءر">مستطرفات السراءر</a>، وقد تقدمت في الصفحة: 193.
# (6) الوساءل 6: 382، الباب 4 من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 12، وتقدمت في الصفحة: 119.
(١) مثل ما ورد في الوساءل ٦: ٣٣٩، الباب ٢ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# الحديث ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=63#top">تفسير العياشي ٢: ٦٣</a>، الحديث 60.
# (3) الوساءل 6: 378، الباب 4 من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث الاول.
# (4) كمال الدين: 520، مع اختلاف يسير، والوساءل 6: 376، الباب 3 من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 6.
(1) في " ج ": ما.
(1) هو العلامة النراقي قدس سره، راجع المستند 2: 81.
# (2) في الصفحة: 279.
# (3) في " ع " و " ج ": لم تتحد.
(1) الزيادة اقتضتها العبارة.
# (2) في " ف " و " ع ": عارضة.
# (3) لم نعثر عليه في المناهل.
(1) في " ف ": يسير.
# (2) في " ف ": خسارة.
# (3) في " ج ": عن حين.
(١) الانتصار: ٨٦.
# (٢) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٧.
# (٣) مجمع البيان ٢: ٥٤٣.
# (٤) كنز العرفان ١: ٢٥٠.
# (٥) الامالي للصدوق رحمه الله: ٥١٦، المجلس الثالث والتسعون.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
(١) الوساءل ٦: ٣٥٦، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٢، مع اختلاف يسير.
# (٢) في الوساءل: احمد بن محمد، عن بعض اصحابنا.
# (٣) الوساءل ٦: ٣٥٩، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٩، مع اختلاف يسير.
# (٤) لم نعثر علي هذه الرواية، الا ان الشيخ رحمه الله قال في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=128#top">التهذيب ٤: ١٢٨</a>، ذيل الحديث 2 في ضمن نقله لرواية حماد: " وفي رواية يونس:.. اصبتها في بعض كتبه.. ".
(١) الوساءل ٦: ٣٥٨، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس </a>، الحديث ٨، مع اختلاف في التعبير.
# (٢) ما بين المعقوفتين من " ف ".
# (٣) المنسوب الي هذا القاءل هو حذف سهم الله لا حذف سهم الرسول صلي الله عليه واله وسلم راجع <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=89#top">الجواهر ١٦: ٨٩</a>.
# (4) المسالك 1: 470.
# (5) لم نعثر عليه.
# (6) المختلف 3: 325.
(١) الوساءل ٦: ٣٥٦، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٣، مع اختلاف في التعبير.
# (٢) المختلف ٣: ٣٢٦.
# (٣) منهم المحقق الاردبيلي في <a href="/الكتب/185_مجمع- الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=327#top">مجمع الفاءدة ٤: ٣٢٧</a>، وفي الجواهر (١٦: ٨٩) ايضا تصريح بهذا المعني.
# (٤) منهم ابن فهد الحلي في <a href="/الكتب/126_المهذب- البارع-ج-١/الصفحة_0?pageno=561#top">المهذب البارع ١: ٥٦١</a>، والمحدث البحراني في الحداءق 12: 373.
# (5) المدارك 5: 397.
(1) منهم المحدث البحراني في الحداءق 12: 373، والمحقق القمي في الغناءم: 377.
(١) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=198#top">النهاية: ١٩٨</a>، <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=278#top">المقنعة: ٢٧٨</a> الانتصار: ٨٧.
# (٢) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٧.
# (٣) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=137#top">الوسيلة: ١٣٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=492#top">السراءر ١: ٤٩٢</a>.
# (٥) المراسم: ١٤٠.
# (٦) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=627#top">المعتبر ٢: ٦٢٧</a>، المختلف ٣: ٣٢٧.
# (٧) البيان: ٣٤٩، الروضة ٢: ٧٩.
# (٨) لم نعثر علي تصريح منه قدس سره غير انه لم يعلق علي عبارة العلامة رحمه الله، حيث قال: " وذو القربي، وهو الامام " انظر <a href="/الكتب /136_جامع-المقاصد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=53#top">جامع المقاصد ٣: ٥٣</a>.
(١) الانتصار: ٨٧.
# (٢) مجمع البينان ٢: ٥٤٣.
# (٣) كنز العرفان ١: ٢٥٠.
# (٤) <a href="/الكتب/3964_مجمع-البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=66#top">مجمع البحرين ٤: ٦٦</a>.
# (٥) تقدمت في الصحفة: ٢٨٦ - ٢٨٧.
# (٦) تقدمت في الصفحة: ٢٨٧.
# (٧) تقدمت في الصحفة: ٢٨٨.
# (٨) الوساءل ٦: ٣٥٧، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٧، وفيه: " عني [الله] بذي القربي ".
# (٩) المختلف ٣: ٣٢٧.
# (١٠) الانتصار: ٨٧.
# (١١) لم نعثر علي هذه النسبة الا انه رحمه الله قال في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=198#top">النهاية: ١٩٨</a>: " وقسم ذي القربي للامام خاصة "، وعبارته في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=262#top">المبسوط ١: ٢٦٢</a> قريب بهذا المضمون.
# (١٢) كنز العرفان ١: ٢٥٠.
# (١٣) <a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=66#top">مجمع البحرين ٤: ٦٦</a>.
(١) تقدمت في الصفحة : ٢٨٨ - ٢٨٩.
# (٢) الوساءل ٦: ٣٥٥، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث الاول، مع اختلاف يسير، في سورة الانفال: ٤١.
# (٣) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=61#top">تفسير العياشي ٢: ٦١</a>، الحديث ٥٠. وفيه: عن محمد بن مسلم عن احدهما، وعنه الوساءل ٦: ٣٦١، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 13.
# (4) تقدمت في الصحفة: 288 - 289.
(١) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=627#top">المعتبر ٢: ٦٢٧</a>.
# (٢) مجمع البيان ٢: ٥٤٣.
# (٣) كنز العرفان ١: ٢٥٠.
# (٤) راجع هوامش الصفحة: ٢٩٢.
# (٥) حكاه عنه العلامة في المختلف ٣: ٣٢٧.
# (٦) <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> (الجوامع الفقهية): ١٥.
# (٧) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=42#top">الفقيه ٢: ٤٢</a>، الحديث ١٦٥١.
# (٨) في " ع " ان المصرح به في كلام بعض.
# (٩) كما في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=627#top">المعتبر ٢: ٦٢٧</a>.
# (10) اي: موثقة ابن بكير، ومرفوعة الحسن بن علي المتقدمان في الصفحة: 287، ومرسلة حماد بن عيسي المتقدمة في الصفحة: 288.
(١) الوساءل ٦: ٣٥٧، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٦، مع اختلاف يسير.
# (٢) <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=29#top">بصاءر الدرجات: ٢٩</a>، الحديث ٥ وعنه الساءل ٦: ٣٦٠، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ١١.
# (٣) الوساءل ٦: ٣٥٩، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٩.
# (٤) رسالة المحكم والمتشابه، المعروف ب‍ (تفسير النعماني): ٤٦، وعنه الوساءل ٦:
# ٣٦٠ الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 12.
(١) الانتصار: ٨٦، الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٧.
# (٢) المنتهي ١: ٥٥٢.
# (٣) التذكرة ١: ٢٥٤.
# (٤) كنز العرفان ١: ٢٥٠.
# (٥) مجمع البيان ٢: ٥٤٣.
# (٦) <a href="/الكتب/3964_مجمع-البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=66#top">مجمع البحرين ٤: ٦٦</a>.
# (7) امالي الصدوق: 516، المجلس 93.
(١) تقدمتا في الصفحة: ٢٨٧ و ٢٨٨.
# (٢) الوساءل ٦: ٣٥٨، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٨.
# (٣) الوساءل ٦: ٣٤١، الباب ٢ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ١١.
# (٤) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=276#top">المقنعة: ٢٧٦</a>، واستدل الشيخ قدس سره في موارد مختلفة بالاية الشريفة في غير الغناءم، راجع <a href="/الكتب/27_الخلاف-ج-٢/الصفحة_0?pageno=117#top">الخلاف ٢: ١١٧</a>، ذيل المسالة ١٣٨، و ٢: ١٢٢، المسالة: ١٤٨.
# (٥) مجمع البيان ٢: ٥٤٤.
# (٦) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٧.
# (٧) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=619#top">المعتبر ٢: ٦١٩</a> و ٦٢٣، المنتهي ١: ٥٤٨.
# (٨) لم نعثر عليه في في كتبهما. نعم، في الروضة ما يدل عليه، انظر الروضة ٢: ٧٤.
# (٩) انظر <a href="/الكتب/185_مجمع- الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=311#top">مجمع الفاءدة ٤: ٣١١</a>، والغناءم: 367.
# (10) الحداءق 12: 420.
(١) الرياض ٥: ٢٧٨.
# (٢) تقدمتا في الصفحة: ١٧٤ و ١٨٠.
# (٣) الوساءل ٦: ٣٤٥، الباب ٥ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٣.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
# (5) الوساءل 6: 373، الباب الاول من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 33.
# (6) الفقه المنسوب الي الامام الرضا عليه السلام: 294.
(1) تقدمت في الصفحة: 181.
(1) راجع الوساءل 6: 185، الباب 29 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 1 و 3، و 189، الباب 32 من ابواب المستحقين للزكاة.
(١) الوساءل ٦: ١٩١، الباب ٣٢ من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث الاول.
# (٢) الوساءل ٦: ٣٦٤، الباب ٣ من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٢.
# (٣) الوساءل ٦: ٣٥٥، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الاحاديث ١، ٨، ١٠.
# (٤) الوساءل ٦: ٣٥٦، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الاحاديث 2 و 5 و 8.
# وغيرهم.
# (5) الحداءق 12: 390.
# (6) كذا في " ف "، وفي ساءر النسخ: يتبادر.
(١) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=236#top">السراءر ٣: ٢٣٦</a> - ٢٤٠.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=496#top">السراءر ١: ٤٩٦</a>.
# (٣) راجع المختلف ٣: ٣٣٢.
# (٤) حاشية الشراءع (مخطوط): ٥٣.
# (٥) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=546#top">الخلاف ٣: ٥٤٦</a>، كتاب الوقف، المسالة: ١٥.
# (٦) اي: في مسالة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، والحاكي عنه الحداءق ١٢: ٣٩٥ عن باب الوقف في كتاب الخلاف.
# (٧) <a href="/الكتب/120_اللمعة- الدمشقية/الصفحة_0?pageno=105#top">اللمعة الدمشقية: ١٠٥</a>.
# (٨) اي: وافق المشهور في مسالة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، راجع <a href="/الكتب/120_اللمعة-الدمشقية/الصفحة_0?pageno=55#top">اللمعة الدمشقية: ٥٥</a>.
(١) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٤١.
# (٢) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٠٧.
# (٣) <a href="/الكتب/120_اللمعة- الدمشقية/الصفحة_0?pageno=105#top">اللمعة الدمشقية: ١٠٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/4649_خزانة- الادب-ج-١/الصفحة_0?pageno=444#top">خزانة الادب ١: ٤٤٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=548#top">الخلاف ٣: ٥٤٨</a> كتاب الوقف، ذيل المسالة : ١٥.
# (٦) <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣/الصفحة_0?pageno=157#top">السراءر ٣: ١٥٧</a> - 158.
# (7) المتقدم اعلاه.
(1) حاشية الروضة: 357.
# (2) المسالك (الطبعة الحجرية) 1: 284.
(١) الوساءل ٦: ٣٥٩، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 8، والاية من سورة الاحزاب: 5.
(١) راجع: عيون اخبار الرضا عليه السلام ١: ٨١، الحديث ٩، و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=55#top">الاختصاص: ٥٥</a> - 56، ومطالب السءول، لابن الجوزي: 4، وراجع لتفصيل الاخبار: الحداءق 12:
# 398 - 410.
(1) راجع الحداءق 12: 396 - 416.
# (2) لم نقف عليه.
(١) في " ف ": تقسيط.
# (٢) في المسالة: ٣٠.
# (٣) الوساءل ٦: ٣٥٩، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 8، وتقدمت في الصفحة: 288.
(١) في الصفحة: ١٨٠، مع اختلاف.
# (٢) في " ف " والوساءل: يرفعه.
# (٣) في النسخ زيادة: امير.
# (٤) الوساءل ٦: ٣٨٦، الباب ٤ من ابواب الانفال، الحديث ٢١.
# (٥) راجع الوساءل ٦: ٣٥٩، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٩.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=262#top">المبسوط ١: ٢٦٢</a>.
# (7) الحداءق 12: 379.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=263#top">المبسوط ١: ٢٦٣</a>، وفيه: ينبغي الا يخص.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=496#top">السراءر ١: ٤٩٦</a> - ٤٩٧.
# (٣) الكافي في الفقه: ١٧٣.
# (٤) في الصفحة: ٣١٣.
# (٥) في " ف ": ضعيف جدا.
# (٦) التنقيح الراءع ١: ٣٤١.
# (٧) حكي صاحب الجواهر عبارة السراءر، ثم قال: " وظاهره الاستحباب "، انظر <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=103#top">الجواهر ١٦: ١٠٣</a>.
(١) الذخيرة: ٤٨٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
# (٣) راجع الوساءل ٦: ٣٥٥، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (4) في الوساءل: عن احدهما.
# (5) في الصفحة: 286 - 287.
# (6) في " ف ": وقابلية المختص به.
(١) كذا في النسخ.
# (٢) كذا في مصححة " ع "، وفي النسخ: فاذا.
# (٣) الوساءل ٦: ٣٥٧، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٧.
# (٤) الوساءل ٦: ٣٦١، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 16.
(١) كذا في النسخ، والصحيح: منها.
# (٢) في الصفحة: ٣١٠، عن الكافي في الفقه: ١٧٣.
# (٣) الوساءل ٦: ٣٦٢، الباب ٢ من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث الاول.
(١) راجع الوساءل ٦: ٣٥٨، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٨.
# (٢) منهم المحدث البحراني في الحداءق ١٢: ٣٧٩، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=101#top">الجواهر ١٦:
# ١٠١</a>.
(١) في " م ": علي الاشخاص.
# (٢) الوساءل ٦: ٣٥٨، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٨.
# (٣) الوساءل ٦: ٣٥٥، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (٤) الوساءل ٦: ٣٥٥، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> الاحاديث ١ و ٢ و ٥ و ٦.
# (٥) الوساءل ٦: ٣٥٦، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديثان 3 و 8.
(١) كذا في " ف "، وفي غيره: ان.
# (٢) من " ف " و " م ".
# (٣) راجع الوساءل ٦: ٣٦٣، الباب ٣ من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، وغيره من الابواب.
# (٤) كذا في النسخ.
# (٥) الوساءل ٦: ٣٥٨، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> الحديث 8، وفيه: للفقراء.
# (6) الوساءل 6: 386، الباب 4 من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 21.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=262#top">المبسوط ١: ٢٦٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=496#top">السراءر ١: ٤٩٦</a>.
# (٣) اي: اية <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/60" target="_blank">التوبة: ٦٠</a>.
# (٥) من مصححة " م "، وفي ساءر النسخ: <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
# (٦) اي الروايات التي دلت علي ان الله تعالي جعل <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> عوضا عن الزكاة، مثل ما مر في الصفحة: 308 - 309.
# (7) في " ج " و " ع ": لا يعتبرها.
(1) راجع كتاب الزكاة، المساءل المستقلة، المسالة: 40.
(1) في " ع " و " " ف " و " ج ": حياة الاءمة.
(١) في " ج " و " ع ": واحتمال.
# (٢) ذخيرة المعاد: ٤٩٢.
# (٣) انظر الوساءل ٦: ٣٤٩، الباب ٨ من ابواب، يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٥، و ٣٦٠، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ١٠، وغيرهما من الاحاديث.
# (٤) الوساءل ٦: ٣٣٧، الباب الاول من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 3، وفيه:
# واني لمن اكثر اهل المدينة مالا.
# (5) الوساءل 6: 377، الباب 3 من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 7، وفيه: من استحل من مالنا.
# (6) الوساءل 6: 374، الباب 2 من ابواب الانفال وما يختص بالامام، ذيل الحديث 5.
(١) الوساءل ٦: ٣٤٠، الباب ٢ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس </a>، الحديث ٨، وليس في المصدر: الباقي، وقد تقدمت في الصحفة: ٢٢٧.
# (٢) الوساءل ٦: ٣٥٠، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 5.
# (3) في المصدر: " قدم قوم من خراسان علي ابي الحسن.. الخ ".
# (4) الوساءل 6: 376، الباب 3 من ابواب الانفال وما يختص بالامام الحديث 3، وفيه: لا نجعل لا نجعل لا نجعل لاحد منكم، وقد تقدمت في الصفحة: 179.
(١) الوساءل ٦: ٣٧٥، الباب ٣ من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث الاول.
# (٢) الوساءل ٦: ٣٤٨، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٣.
# (٣) الوساءل ٦: ٣٥٣، الباب ١٠ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديثان ٣ و ٤.
# (٤) راجع المسالة: ٨، في الصفحة: ١٧٠.
# (٥) في " ع " و " ف ": ظهر.
# (٦) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=285#top">المقنعة: ٢٨٥</a>.
# (7) المراسم: 140.
# (8) ذخيرة المعاد: 481.
# (9) الحداءق 12: 438 و 452.
(١) راجع المسالة: ٨.
# (٢) في الصفحة: ١٧٥ وما بعدها.
# (٣) في " ج " و " ع ": وكثرة.
# (٤) الوساءل ٦: ٣٨٠، الباب ٤ من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث ٦.
# (٥) في " ج " و " ع " زيادة ما يلي: الذي انتقل الي الشيعة من ايدي المخالفين، او غير ذلك مما تقدم سابقا ونقول هنا: ان جميع ما دل علي تحليل <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> ظاهر في ارادة خمس غناءم دار الحرب.
# (٦) الوساءل ٦: ٣٤٨، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الاحاديث 5 و 6 و 7.
(١) الوساءل ٦: ٣٥١، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> الحديث ٨، وفيه:
# " قميصا " بدل " ثوبا ".
# (٢) الوساءل ٦: ٣٣٨، الباب الاول من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٦، لكن هذه الرواية من <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a>، ورواية ابن طاووس غير هذه، راجع الصفحة:
# ١٨١.
# (٣) البحار ٤٣: ١١٣، وفيه: خمس الارض.
# (٤) الوساءل ٦: ٣٧٣، الباب الاول من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث ٣٣.
# (٥) راجع المسالة: ٨.
# (٦) الوساءل ٦: ٣٧٨، الباب ٤ من ابواب الانفال وما يختص بالامام، لكن ما في الباب من الروايات بعضها يدل علي تحليل غناءم دار الحرب وبعضها مربوط بساءر ما فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> مثل الغوص وارباح التجارة وغيرها.
# (٧) ما بين المعقوفتين ليس في " ج " و " ع ".
# (٨) مثل ما في الوساءل ٦: ٣٦١، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديثان 15 و 16.
(1) الوساءل 6: 380 - 381، الباب 4 من ابواب الانفال وما يختص بالامام الاحاديث 5 و 9 و 10.
# (2) الوساءل 6: 380، الباب 4 من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 8.
# (3) كذا في " م "، وفي ساءر النسخ: " منها ما " بدل: " مما ".
# (4) مثل ما مر في المسالة 8.
# (5) المدارك 5: 421 و 424.
# (6) مفاتيح الشراءع 1: 229.
# (7) في " م " و " ف ": ويءول.
(١) الوساءل ٦: ٣٦٣، الباب ٢ من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٣.
# (٢) في " م " و " ف ": له.
# (٣) كذا، والظاهر: تفضلا.
# (٤) البحار ٤٣: ١١٣، وفيه خمس الارض.
# (٥) الوساءل ٦: ٣٨٣، الباب ٤ من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث ١٤.
# (٦) الوساءل ٦: ٣٥١، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 8، مع اختلاف في التعبير.
# (7) في الصفحة: 174، وقول ابي جعفر الاتية هو مضمون نفس هذه الرواية.
(1) الوساءل 6: 385، الباب 4 من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 19.
# (2) الحداءق 12: 447، وفيه: كملا.
# (3) الوساءل 6: 382، الباب 4 من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 12.
# (4) كذا في " ف "، وفي ساءر النسخ: عليا.
# (5) الوساءل 6: 368، الباب الاول من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 13.
(1) الوساءل 6: 383، الباب 4 من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 16، وقد تقدمت في الصفحة: 175.
# (2) في " م ": علي (ظ).
# (3) الحداءق 12: 451.
# (4) تقدم في الصفحة: 320، وانظر الوساءل 6: 377، الباب 3 من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 7.
# (5) الوساءل 6: 377، الباب 3 من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 8.
(١) راجع الحداءق ١٢: ٤٥١.
# (٢) <a href="/الكتب/2946_منتقي- الجمان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=443#top">منتقي الجمان ٢: ٤٤٣</a>.
# (٣) الوساءل ٦: ٣٥١، الباب ٨ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 8.
# (4) في النسخ: " الحرث بن المغيرة الطبري ".
# (5) الوساءل 6: 381، الباب 4 من ابواب الانفال الحديث 9، مع اختلاف في العبارات.
# (6) في المسالة: 8.
# (7) في " م ": شطر.
# (8) في " ع ": مما. وفي " ج ": فمما.
(1) في " ف " و " ج " و " ع " زيادة ما يلي: المستحقين نصفه.
# (2) حكاه عنه المحدث البحراني في الحداءق 12: 443.
# (3) الكافي في الفقه: 174.
# (4) الروضة البهية 2: 80.
# (5) انظر ملاذ الاخيار 6: 404.
# (6) كذا في " ف " و " م "، وفي ساءر النسخ: الاجتزاء.
# (7) لم نجده في المعتبر، والعبارة موجودة بعينها في المنتهي 1: 555.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=286#top">المقنعة: ٢٨٦</a>.
# (٢) الوساءل ٦: ٣٥٨، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> الحديث 8.
# (3) تقدمت في الصفحة: 180.
(١) الحداءق ١٢: ٤٥٢.
# (٢) في " ج " و " ع ": بما.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=499#top">السراءر ١: ٤٩٩</a>.
(١) لم نعثر عليه بعينه. نعم، حكي المحدث البحراني في الحداءق (١٢: ٤٤٤) عن الشهيد في البيان الترديد بين الوجوب والاستحباب، (انظر البيان: ٣٥١).
# (٢) لم نعثر عليه في المعتبر، ولم نجد من نقل عنه ذلك.
# (٣) المنتهي ١: ٥٥٥.
# (٤) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=499#top">السراءر ١: ٤٩٩</a>.
(1) الوساءل 6: 332، الباب 50 من ابواب الصدقة، الحديث الاول.
# (2) في " م ": في.
# (3) راجع الصفحة: 180.
# (4) لم نجدها بعينها. نعم، وردت احاديث بمضمونها، انظر الوساءل 9: 352، الباب 22 من ابواب مقدمات الطواف وما يتبعها.
# (5) الوساءل 13: 453، الباب 61 من ابواب احكام الوصايا، الحديث الاول.
# (6) الوساءل 13: 303، الباب 6 من ابواب احكام الوقوف والصدقات، الحديث الاول.
# (7) الوساءل 6: 375، الباب 3 من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 2.
(١) الوساءل ٦: ٣٥٨، الباب الاول من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٨، وتقدمت في الصفحة: ٢٨٨.
# (٢) كذا في " م "، وفي ساءر النسخ: ستة.
# (٣) الوساءل ٦: ٣٦٤، الباب ٣ من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث ٢.
# (٤) منهم المحقق في <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=638#top">المعتبر ٢: ٦٣٨</a> حيث استدل بالروايتين، و ٦٤١ حيث قال: وما وجب لحق الله، والشهيد في المسالك ١: ٤٧١، وصاحب الجواهر في <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=109#top">الجواهر ١٦:
# ١٠٩</a> - 110.
# (5) المنتهي 1: 555.
(1) الوساءل 6: 185، الباب 28 من ابواب المستحقين للزكاة، الحديث 3.
# (2) في " م " و " ف ": فلعل.
# (3) في " ع " و " ج ": بعد المشقة، وفي " ف ": ولو بعد الشقة.
# (4) مثل المحقق في الشراءع 1: 184، والعلامة في التحرير 1: 75، وحكاه السيد الطباطباءي في الرياض (5: 280) عن كافة المتاخرين.
# (5) الروضة البهية 2: 79.
(1) كذا في النسخ.
# (2) الوساءل 18: 98، الباب 11 من ابواب صفات القاضي.
(١ ) ما بين المعقوفتين في " ع " و " ج " وقعت بعد قوله: " وحل مال المرء المسلم مشروط بطيب نفسه " المذكور في الصفحة: ٣٣٧، السطر ٣.
# (٢) <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=137#top">الوسيلة: ١٣٧</a>.
(١) لم نعثر علي المستظهر، وانظر <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=286#top">المقنعة: ٢٨٦</a> - 287.
# (2) منهم السيد الطباطباءي في الرياض 5: 283، والمحقق النراقي في المستند 2: 91.
(١) في " ف " و " ع ": كلا.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=638#top">المعتبر ٢: ٦٣٨</a>.
# (٣) المنتهي ١: ٥٥٤.
# (٤) ليس " ع " و " ج ": اصالة.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=492#top">السراءر ١: ٤٩٢</a>.
(١) سياتي البحث عنه في الصفحة الاتية.
# (٢) في " ع " و " ج ": حتي.
# (٣) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=129#top">التهذيب ٤: ١٢٩</a>، الحديث ٣٦٦، مع اختلاف يسير، والوساءل ٦: ٣٦٤، الباب ٣ من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، ذيل الحديث الاول.
(١) الوساءل ٦: ٣٦٤، الباب ٣ من ابواب قسمة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 2.
# (2) الوساءل 6: 365، الباب الاول من ابواب الانفال وما يختص بالامام، الحديث 4.
(١) حكاه السيد الطباطباءي في الرياض ٥: ٢٧٥.
# (٢) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=262#top">الدروس ١: ٢٦٢</a>، المسالك ١: ٤٧١.
# (٣) <a href="/الكتب/332_جواهر- الكلام-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=112#top">جواهر الكلام ١٦: ١١٢</a>.
# (4) في الصفحة 340.
# (5) انظر كتاب الزكاة: 273.
(1) المناهل: (مخطوط)، التنبيه الثالث من تنبيهات مصرف سهم الامام عليه السلام
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/72" target="_blank">الانبياء: ٧٢</a>.
(1) الوساءل 6: 365، الباب الاول من ابواب الانفال، الحديث 4.
# (2) الوساءل 6: 364، الباب الاول من ابواب الانفال، الحديث الاول.
# (3) من مصححة " ع " والوساءل.
# (4) الوساءل 6: 367، الباب الاول من ابواب الانفال، الحديث 10.
# (5) الوساءل 6: 367، الباب الاول من ابواب الانفال، الحديث 8.
# (6) كما في التذكرة 2: 402، ومفاتيح الشراءع 3: 22، وغيرهما.
(١) الروضة البهية ٢: ٨٤.
# (٢) الروضة البهية ٧: ١٣٩.
# (٣) تقدمتا في الصفحة السابقة.
# (٤) الوساءل ٦: ٣٦٥، الباب الاول من ابواب الانفال، الحديث ٣.
# (٥) ما بين المعقوفتين لم يرد في " ع " و " ج ".
# (٦) <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=117#top">الجواهر ١٦: ١١٧</a>.
# (٧) <a href="/الكتب/28_الخلاف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=525#top">الخلاف ٣: ٥٢٥</a>، كتاب احياء الموات، المسالة: ٣.
# (٨) الغنية (الجوامع الفقهية): ٥٤٠.
# (٩) <a href="/الكتب/140_جامع-المقاصد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=9#top">جامع المقاصد ٧: ٩</a>.
# (١٠) التنقيح الراءع ٤: ٩٨.
# (١١) <a href="/الكتب/164_مسالك- الافهام -ج-٢/الصفحة_0?pageno=231#top">مسالك الافهام ٢: ٢٣١</a>.
# (12) الرياض (الطبعة الحجرية) 2: 318.
(١) كفاية الاحكام: ٢٣٨.
# (٢) حاشية الروضة: ٣٤٠.
# (٣) التذكرة ٢: ٤٠١، وانظر الصفحة الاتية.
# (٤) الرياض (الطبعة الحجرية) ١: ٤٩٦.
# (٥) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=481#top">السراءر ١: ٤٨١</a>.
(1) الوساءل 17: 327، الباب الاول من ابواب احياء الموات، الحديثان 5 و 6.
# (2) التذكرة 2: 401، وليس فيه ادعاء الاجماع، وفي الجواهر (38: 20): " الموجود فيما حضرني من نسخة التذكرة... فان ملكها بالشراء وشبهه لم تملك بالاحياء بلا خلاف ".
(1) الوساءل 6: 364، الباب الاول من ابواب الانفال، الاحاديث 11، 26 و 28.
# (2) الوساءل 6: 364، الباب الاول من ابواب الانفال، الاحاديث 4 و 20 و 28.
# (3) الرياض (الطبعة الحجرية) 2: 370.
# (4) الوساءل 6: 364، الباب الاول من ابواب الانفال، الاحاديث 11 و 26 و 28.
(1) الوساءل 6: 364، الباب الاول من ابواب الانفال، الاحاديث 4 و 20 و 24 و 29.
# (2) الوساءل 6: 364، الباب الاول من ابواب الانفال، الاحاديث 4، و 20 و 28.
# (3) الوساءل 17: 329، الباب 3 من ابواب احياء الموات، الحديث 2.
# (4) الوساءل 6: 369، الباب الاول من ابواب الانفال، الحديث 17.
# (5) الوساءل 6: 371، الباب الاول من ابواب الانفال، الحديث 20.
# (6) الوساءل 6: 372، الباب الاول من ابواب الانفال، الحديثان 26 و 28، وغيرهما.
# (7) الوساءل 6: 365، الباب الاول من ابواب الانفال، الحديث 4، وفيه كل ارض خربة باد اهلها.
# (8) الوساءل 6: 365، الباب الاول من ابواب الانفال، الحديث 4.
(١) الوساءل ١٧: ٣٢٩، الباب ٣ من ابواب احياء الموات، الحديث ٢.
# (٢) تقدمت في الصفحة: ٣٤٧، وراجع الوساءل ٦: ٣٦٥، الباب الاول من الانفال الحديث ٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=49#top">تفسير العياشي ٢: ٤٩</a>، الحديث ٢١، والوساءل ٦: ٣٧٢، الباب الاول من ابواب الانفال، الحديث ٣٢.
# (٤) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=48#top">تفسير العياشي ٢: ٤٨</a>، الحديث 11، والوساءل 6: 372، الباب الاول من ابواب الانفال، الحديث 28.
# (5) الوساءل 6: 369، الباب الاول من ابواب الانفال، الحديث 17.
(١) الوساءل ٦: ٣٧١، الباب الاول من ابواب الانفال، الحدث ٢٢.
# (٢) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=633#top">المعتبر ٢: ٦٣٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=497#top">السراءر ١: ٤٩٧</a>.
# (4) المدارك 5: 416.
# (5) المدارك 5: 415.
# (6) الذخيرة: 489.
(١) اي: بطون الاودية والاجام.
# (٢) المدارك ٥: ٤١٦، الذخيرة: ٤٨٩.
# (٣) <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=633#top">المعتبر ٢: ٦٣٣</a>.
# (٤) لم نعثر عليه في المنتهي.
# (٥) الروضة البهية ٢: ٨٤.
# (٦) حاشية الروضة: ٣٤١.
# (٧ ) <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=73#top">القاموس المحيط ٤: ٧٣</a>، مادة: " اجم ".
# (٨) <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير 1: 6، مادة: " اجم ".
(١) في " ع " و ج " طرءها.
# (٢) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=334#top">مجمع الفاءدة ٤: ٣٣٤</a>.
# (3) في " م ": علي ان.
(1) كالمحقق في الشراءع 1: 183.
# (2) كذا في النسخ، والمناسب: تذكير الضمير فيه وفي ما بعده، لرجوعه الي " الساحل " لا " الارض " المقدرة.
# (3) الوساءل 6: 364، الباب الاول من ابواب الانفال، الاحاديث 4، و 20 و 28.
# (4) الوساءل 17: 329، الباب 3 من ابواب احياء الموات، الحديث 2.
# (5) المتعبر 2: 633.
# (6) المنتهي 1: 553.
(١) المدارك ٥: ٤١٦.
# (٢) المسالك ١: ٤٧٤.
# (٣) الوساءل ٦: ٣٦٥، الباب الاول من ابواب الانفال، الحديث ٤.
# (٤) الوساءل ٦: ٣٦٧، الباب الاول من ابواب الانفال، الحديث ٨.
# (٥) <a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">تفسير القمي ١: ٢٥٤</a>، والوساءل ٦: ٣٧١، الباب الاول من ابواب الانفال، الحديث ٢٠.
# (٦) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=48#top">تفسير العياشي ٢: ٤٨</a>، الحديث 17، والوساءل 6: 372، الباب الاول من ابواب الانفال، الحديث 31.
# (7) الوساءل 6: 366، الباب الاول من ابواب الانفال، الحديث 6.
# (8) حاشية الشراءع (مخطوط): 53، وفيها " من الاشياء النفيسة ".
(١) <a href="/الكتب/185_مجمع-الفاءدة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=334#top">مجمع الفاءدة ٤: ٣٣٤</a>، مع اختلاف يسير.
# (٢) راجع الوساءل ٦: ٣٦٤، الباب الاول من ابواب الانفال، الاحاديث ٤ و ١٥ و ٢١.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=263#top">المبسوط ١: ٢٦٣</a>، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=497#top">السراءر ١: ٤٩٧</a>، والشراءع 1: 183.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=263#top">المبسوط ١: ٢٦٣</a>، ولم نعثر علي قول المفيد والسيد في كتبهما. نعم، نسب الي الثلاثة في المعتبر وغيره، انظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=635#top">المعتبر ٢: ٦٣٥</a>.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=186#top">المهذب ١: ١٨٦</a>، و<a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=202#top">الوسيلة: ٢٠٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=497#top">السراءر ١: ٤٩٧</a>، و 2: 4، وليس فيه دعوي الاجماع، وحكاه السبزواري في الذخيرة: 498.
# (4) الوساءل 6: 469، الباب الاول من ابواب الانفال، الحديث 16.
(١) المنتهي ١: ٥٥٤.
# (٢) المسالك ١: ٤٧٤.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=127#top">الجواهر ١٦: ١٢٧</a>.
# (٤) كذا في المصدر، وفي النسخ: معاوية بن عمار.
# (٥) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=43#top">الكافي ٥: ٤٣</a>، باب قسمة الغنيمة، الحديث الاول، وفيه: للرسول وقسم بينهم اربعة اخماس.
# (٦) <a href="/الكتب/200_مدارك- الاحكام-ج-٥/الصفحة_0?pageno=418#top">مدارك الاحكام ٥: ٤١٨</a>.
# (7) المنتهي 1: 554.
(١) الوساءل ٦: ٣٤٠، الباب ٢ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 8.
# (2) المنتهي 1: 554.
# (3) المنتهي 2: 947 و 954.
# (4) الروضة البهية 2: 65.
# (5) في غير " م ": لان.
(1) حاشية الروضة: 288 - 289.
# (2) ما بين المعقوفتين من " ف ".
# (3) المنتهي 1: 553.
# (4) الوساءل 6: 365، الباب الاول من ابواب الانفال، الحديثان 4، و 6: 369، الحديث 14.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=278#top">المقنعة: ٢٧٨</a>.
# (٢) لم نعثر عليه في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>. نعم، نسبه في المعتبر اليه، انظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=634#top">المعتبر ٢: ٦٣٤</a>.
# (٣) المراسم: ١٤٠.
# (٤) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=186#top">المهذب ١: ١٨٦</a>.
# (٥) نسبه السبزواري في الذخيرة: ٤٩٠، وغيره.
# (٦) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=538#top">الكافي ١: ٥٣٨</a>، كتاب الحجة، باب الفء والانفال.
# (٧) <a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">تفسير القمي ١: ٢٥٤</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=48#top">تفسير العياشي ٢: ٤٨</a>، الحديث 11، والوساءل 6: 372، الباب الاول من ابواب الانفال الحديث 27.
(١) <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=49#top">تفسير العياشي ٢: ٤٩</a>، الحديث ٢١، والوساءل ٦: ٣٧٢، الباب الاول من ابواب الانفال، الحديث ٣٢.
# (٢) <a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=254#top">تفسير القمي ١: ٢٥٤</a>.
# (٣) الوساءل ٦: ٣٨٢، الباب ٤ من ابواب الانفال، الحديث ١٢.
# (٤) انظر الوساءل ٦: ٣٤٢، الباب ٣ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
(١) حكاه السبزواري في الذخيرة: ٤٩٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=538#top">الكافي ١: ٥٣٨</a>، وفيه: فان عمل فيها قوم باذن الامام فلهم اربعة اخماس وللامام خمس.
# (٣) المراسم: ١٤٠، وفيه: فمن تصرف باذنه فله اربعة اخماس المستفاد منها، وللامام <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>.
(١) الروضة البهية ٢: ٨٥.
# (٢) المختلف ٣: ٣٣٩ - ٣٤٠، وانظر: المراسم: ١٤٠، والكافي في الفقه: ١٧٤، و<a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=200#top">النهاية: ٢٠٠</a>، و<a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=498#top">السراءر ١: ٤٩٨</a>، و<a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=285#top">المقنعة: ٢٨٥</a>.
# (3) الحداءق 12: 481.
(١) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">الدروس ١: ٢٦٤</a>، والبيان: ٣٥٢، الروضة البهية ٢: ٨٥، والمسالك ١: ٤٧٥.
# (٢) حاشية الارشاد (مخطوط): ١٠٢.
# (٣) كالمدارك ٥: ٤١٩، و<a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=136#top">الجواهر ١٦: ١٣٦</a>.
# (٤) في المصدر: اوسع.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/32" target="_blank">الاعراف : ٣٢</a>.
# (6) الوساءل 6: 384، الباب 4 من ابواب الانفال، الحديث 17.
# (7) الوساءل 6: 383، الباب 4 من ابواب الانفال، الحديث 14.
(١) الوساءل ٦: ٣٨٢، الباب ٤ من ابواب الانفال، الحديث ١٢، وتقدمت في الصحفة: ١١٩. (٢) من هامش " ف ".
# (٣) الوساءل ٦: ٣٨٠، الباب ٤ من ابواب الانفال، الحديث ٧.
# (٤) من " ع " و " ج ".
# (٥) في " م ": مع انه قد.
# (٦) <a href="/الكتب/117_الدروس-ج-١/الصفحة_0?pageno=264#top">الدروس ١: ٢٦٤</a>.
(1) الوساءل 6: 380، الباب 4 من ابواب الانفال، الحديث 6.
# (2) في الوساءل وفي هامش " ع ": اذا.
# (3) الوساءل 6: 381، الباب 4 من ابواب الانفال، الحديث 9.
# (4) في " ع " و " ج " و " ف ": عليها انها.
# (5) في " ع " و " ج " و " ف ": حملها.
# (6) وقد تقدمت في المسالة في المساءل المستقلة 8.
(1) في " ف " و " ع " و " ج ": الظلم.
# (2) تقدمت في الصفحة السابقة.
# (3) الوساءل 6: 379، الباب 4 من ابواب الانفال، الحديث 2.
# (4) لم نقف عليه.
# (5) المراسم: 140.
(1) القواعد 1: 62.
# (2) الجامع للشراءع: 151.
# (3) في " ع " و " ج ": المصرف.
# (4) في " ع " و " ج ": مصرف.
# (5) ياتي في الصفحة: 378.
(1) في " ع " و " ج ": معرض.
# (2) ما بين المعقوفتين من " م ".
(1) في الصفحة: 369 - 370.
# (2) الوساءل 6: 380 و 381، الباب 4 من ابواب الانفال، الحديثان 5 و 9.
(1) الوساءل 6: 385، الباب 4 من ابواب الانفال، الحديث 20.
# (2) الوساءل 6: 378، الباب 4 من ابواب الانفال.
(1) المنتهي 1: 555.
# (2) الروضة البهية 2: 80.
# (3) انظر الكافي في الفقه: 173 - 174.
# (4) انظر المختلف 3: 340.
# (5) في " ف " و " ع " و " ج ": دفع.
(١) انظر <a href="/الكتب/56_المعتبر-ج-٢/الصفحة_0?pageno=636#top">المعتبر ٢: ٦٣٦</a>، والمنتهي 1: 555.
# (2) عوالي اللالي 4: 5، الحديث 2.
# (3) الوساءل 6: 381، الباب 4 من ابواب الانفال، الحديث 10.
(1) التفسير المنسوب الي الامام العسكري عليه السلام: 86، والوساءل 6: 385، الباب 4 من ابواب الانفال، الحديث 20، مع اختلاف يسير في كلا المصدرين.
# (2) الوساءل 6: 385، الباب 4 من ابواب الانفال، الحديث 19.
# (3) راجع الصفحة: 369.
# (4) من الوساءل.
# (5) الوساءل 6: 379، الباب 4 من ابواب الانفال، الحديث 3.
(1) الوساءل 6: 381، الباب 4 من ابواب الانفال، الحديث 10.
(١) السواءل ٦: ٣٤٠، الباب ٢ من ابواب ما يجب فيه <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، الحديث 8، ولم ترد " الباقي " في المصدر.
(1) في الصفحة 378.
(١) في الصفحة: ٣٧٨ - ٣٧٩.
# (٢) الروضة البهية ٢: ٨٠.
# (٣) <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١/الصفحة_0?pageno=498#top">السراءر ١: ٤٩٨</a>.
(١) في " ع " و " ف ": <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>.
# (2) في " ع ": لا جارة.
(1) في " م ": احد.
# (2) كذا في " م "، وفي ساءر النسخ: الدافع.
# (3) كذا في النسخ.
# (4) في " ف ": تملكهم.
(١) الوساءل ٦: ٣٨٥، الباب ٤ من ابواب الانفال، الحديث ٢٠.
# (٢) المناهل: (مخطوط)، التنبيه الرابع من تنبيهات الانفال نقلا بالمعني.
# (٣) حكاه عنه في <a href="/الكتب/332_الجواهر-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=141#top">الجواهر ١٦: ١٤١</a>.
# (4) الروضة البهية 7: 135.
(1) جاء في اخر نسخة " م " ما يلي: الي هنا جف قلمه الشريف، وقد قابلت هذه النسخة مع نسخة الاصل التي كانت بخطه قدس سره مع كمال الدقة بقدر الوسع والطاقة الا ما زاع البصر عنه، وما زاغ عنه البصر، وما طغي القلم ان شاء الله تعالي، وقد استكتبها الجاني مصطفي بن معصوم الحسيني المازندراني في مشهد الغري والنجف الاشرف علي مشرفه الف الف سلام وشرف، في خامس عشر شهر ربيع المولود من شهور سنة 1285.#